4a

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO Il.

466

tvdivit (Apoc. vt, 9, 10). Adltuc ergo signatum (69) A cumr 3039: vult. suo. Interim, inquam, conver-

est super eos lumen vultus Dominici : et licet nor
plenam, habent tamen letitia multam in corde
suo, donec veniat dies illa, qua implebit eos lztitia

(69) ld est obsignatum, nondum reseratum et
mauifestatum, uti apparet lum ex. consequentibus,
tum ex sermone 4, num. 2, ubi ait animabus beato-
rum nunc solam conspicuam esse Christi humanita-
fem, non ipsam divinitatem. Plura ejusmodi loca
occurrent iu Dernardo, quibus eorum videtur acce-
dere sententie, qui doceot animas justorum post
bauc vitam, ante generalem corporum resurrectio
mem et extremum judicium, non admitti ad illam
beatitudinem qua in. Dei visione consistit; sed in-
terim versari in quadam felicitate imperfecta, qui
dolorem quidem omnem exclhw'eret, refrigerium,
quietem, lucem, gaudium praestaret, nondum tamen
earum desiderium expleret. Hoc docuisse ferunt
Joannem XXII pontificem, et. Parisiensibus theolo-
gis idem mandasse docendum. Huic, inquam, opi-
nioni videtur favere Bernardus compluribus locis,
quibus hic simul et semel antidotum adhibere
non abs re fuerit. Nam, prxter verba. citata, rursus
serm. $ de Omnibus sanciis, tres facit animarum
sanctarum status ; primum, in corpore corruptibili ;
secundum, sine corpore; tertium, in beatitudine
€onsummata : primum, in tabernaculis; sccundum,
in atriis; tertium, in cowo Dei, in quam. domiun
megat eas sine corporibus intraturas. EL serm. 4
dicit animas martyrum esse sub altari, quia ;s;lum
vident Christi liumanitatem; post corporum autem
resurrectionem exalianilas esse super allare ad vi-
dendum ejus divinitatem. Similis locus est sermone
4 in Dedicatione Ecclesi, et alibi.

Porro communis sanctorum Patrum et Eeclesize
doctorum seutentia est, animas piorum corporibus
solutas non modo jam colo receptas esse, et cum

Christo regnare, sed simpliciter beatas esse, et. Dei C

conspectu frui. De Augustini circa hanc qu:estionem
sententia varie censent. Sunt qui patent illum deloco
animarum justarum h:esisse ancipitem, u:rum jam
in ccelo sint an alibi. Lib. De cura pro mortuis ge-
renda, cap. 5, Ench. cap. 108, lib. xn. De Civitate
Dei, cap. 9, et alibi, animas justorum. collocat in
occultis sedibus, in secreüis et. abditis receptaculis.
"Tract. 49 in. Joannem, inter ea qus prowissa illis,
€t nondum prastita, numerat vitai] zlernam cum
"ngelis, et lib. 1 RetracL, cap. 14, dicit. merito
queri de sanctis hominibus jam defunctis, utrum
ipsi saltem dicendi sint jam in illa possessione con-
sistere, in qua sanctos angelos esse non dubitatur.
Vide simiiia apad eumdem. I.b. xii de Genesi ad litt.,
cap. 55. Item in psal, xxx v1: « Post hanc vilam, » in-
quit, « nondum eris ubi erunt sancti, quibus dicetur :
« Venite, benedicti, » etc. Vide epist. 114 ad Fortun. ;
"Tract. 53 et 441. in. Joannem; Expos. psal. Lxxxv;
serm. 1 super psal. xuvim ; lib. De spiritu et littera,
cap. 21. Quibus locis significal pios non admiltendos
ad visionem beatificam aute exiremum judicium.
Verum non de loco, sed potius de staiu animarum
ambigere Augustinum, studiosus ejus leetor adver-
tet. Sensit quippe animas sanctorum videre quidem
Dem facie ad faciem, sed non ila perfecte quomodo
videbunt post resurrectionem ; idque propterea, quod
naturalis earum appetitus, quo feruntur erga corpus,
wt ei rursum uniannr ipsumque administrent, re-
moretur eas, quominus tota intentione ferantur in
Deum, et proinde. nondum. pervenerint ad :zqualita-
Lem angelorum, qui nullo impedimento retardantur
quominus toti ferantur in Deum. Hoc. ipsum tamen
nen ita sensit Augustinus, ut. id pro certo haberet.
Wm, licet lib. xsii de. Genesi ad litt, id affirmare
videatur, attamen. postea, lib. 1 fetract., cap. 14,
significat se adhue. dubitire.. Quae quidem. quaestio,
an videlicet animae beatorum ita perfecte Deum nune

tuntur animz ille in requiem suam, donec veniat
dies, qua introire mereantur in requiem Domini.
Adhuc laudant eas in. portis opera sua, douec ve-

videant, ac post resurrectionem, necdum quidem
omnino delerminata est, nisi quod concilium Flo-
rcntinum, cum dicit sanctorum animas perfecta frui
felicitate, perfectiori tamen fruituras cum suis cor-
porihus, postquam resurrexerint, videri cuiquam
xossit ad Augustini sententiam deflectere, Quamvis
0c alii rectius non de intentiori, sed extensiori
beatitudine putent esse intelligendum, propter beati-
tudinem corporis, qu:e ad priorem anima beatitu-
dinem accedet.

Eodem modo verba S. Bernardi intelligenda suut.
Tantum enim negat animas sanctorum tam perfecte
nunc videre Deum, quam visure sinl receptis cor-
poribus. Nam hoc eum sentire probant ista verba
serm. 5 de Omnibus sauctis, quibus sic carnem al-
loquitur : « Ánim: sancte te desiderant : ipsarum
sine te compleri letitia, perfici gloria, consummari
beatitudo non potest. Adeo siquidem viget in iis
desiderium hoc naturale, ut necdum tota earum
affectio libere pergat in Deum, sed conirabatur
qrodommodo, et rugam faciat, dum inclinatur desi-

erio (ui, » Et sernt, 87 de Divers. : « A perfecta, »
inquit, « eontemplatione divinitatis quodammodo
retardantur, dum adhuc resurrectionem sui corporis
in fine seculi przestolantur. »

Sic Bernardus Augustini sententiam in. ea re se-
€utus, quam et sequitur S. Thom. Bonavent. Ri.
chard. cà Marsil. scribentes in dist, 49, 4 scent.
Tametsi S. Thomas sententiam postea mutarit. Nam
f. 2, q. &, art. 5, aperte docet, quod resuimnpto cor-
pore beatitudo anima crescel nom intensive, sed
extensive.

Ceterum de statu animarum sanctarum post hanc
vitam, censet primo Bernardus eas esse in coelo, ut
clare testatur. variis in locis, maxime serm. 4 de
Omnibus sanctis, ubi distinguens inter sinum Abrah:e
et animarum beatarum, dicit « illum fuisse in tenc-
bris, lunc in. luce mulia ; in inferno. ilhim, isti in
€odlo.» Secundo, « recepisse jam stolas singulas, sed
nondum duplices, » serm. 3 de Omnibus sanctis,
ubi explicans stolam utramque, « Stola, » inquil,
« priua, ipsa est quam diximus, felicitas et requies
animarum : secunda vero, immortalitos et gloria
corporum. » Tertio denique, quod etiam fruantur
visione divina, satis aperle suam promil sententiaut
variis im locis. Nam lib. De diligendo Deo, circa
finem dicit : « Martyres immersos esse immenso
pelago eeterni luminis, et luminosa xeternitalis. » Et
epistola ad fratres de Hibernia dicit : « Animam
Malachiz non jam in fide ambulare, sed in specie
reguare. » Et sermone de eodem, dicil: « Eum pari
gloria et felicitate regnare cum angelis. » Serm. 3

p à die Palmarum, num. 5, serm. 4 Pentecost., serm.

2 de Ascens. ; item serin, 6 in Cant. dicit quosdam
jam meruisse introduci in Sancta sanctorum, ubi
videant faciem stantis, id est claritatem incommu«
tabilis Dei. Similia quiedam generaliter de sancto-
rum animabus testatur serm. 4 el 5 de Omuibus
sanctis et de Obitu Humberti, epist. 98, n. 8, rursus
epist. 266, et alibi scpius. Et liec quidem sententia
definita est in concilio Florentino, ir quo Paires
definiere, « animas purgatas in calum mox recipi,
et intueri clare ipsum Deum trinum. et unum sicul
est, » Cui accessit. decretum concilii Tridentini ,
sess. 25, asserentis « sanctos cum Cliristo regnare,
el :eterna felicitate iu ccelo frui. » Vide Bened. Ju-
stin. jn epist. ad Philipp., cap. 1, Y 21, in ilfa verba,
Mihi vivere Christus est, et mori lucrum, ubi observat
ex Chrysostomo, "'heophylacto et aliis, non vere
pro lucro habendam esse mortem, nisi statini justo-
rum anima ad Dei couspectuam evehaatur.

Digitized by Google
