498

1N TRANSITU S. MALACHLE EPISCOPI SERVO II.

426

malis opponeret , 3nimam suam in manibus suis po- A &). Triplex proinde congratulatio est hominis,

nens, accessit intrepidus, suscepit archiepiscopatum,
tradens sese discrimini manifesto, ut tanto erimmi
finem daret. Inter pericula rexit Ecclesiam; post
pericula sibi continuo successorem alterum canonice
ordinavit. Ea siquidem conditione susceperat, ut
postquam, cessante persecutionis rabie, alter secure
posset institui, ad sedem propriam remeare permit-
Aeretur : ubi sine ecclesiasticis szcularibusve reddi-
Jibus jn congregationibue religiosis, quas ipse ex-
siruxerat, degens inter eos tanquam unus eorum,
usque ad hoc tempus vixit absque-ulla proprietate.
Sic Dei hominem examinavit, non exinanivit tribu-
jationis incendium : siquidem aurum erat; sic nec
illecebra tenuit aut resolvit; nec curiosus spectator
jn via substitit, proprie peregrinationis oblitus.

7. Quis vestrum, fratres, non vehementer ejus
imitari cupiat sanctitatem, si id audeat vel sperare?
Credo igitur libentius audituros, si dicere forte po-
terimus, quid sanctum fecerit Malacbiam. Sed nc
nostrum forsitan minus acceptabile testimonium
videatur, Scripturam audite dicentem : In fide et
lenitate ipsus sanctum fecit. illum. (Eccli. xiv, 4.
Fide calcabat mundum, Joanne attestante, qui ait :
Heec est victoria, que vincit mundum, fides nosira (I
Joan v, 4). Nam in spiritu lenitatis dura quelibet et
adversa zquo animo tolerabat. linc quidem pust
Christum fide calcabat maria, ne caperetur illeco-
Tris: inde in patientia sua possidebat animam
suain, ne molestiis frangeretur. De his enim duobus
habes in psalmo, casuros a latere tuo mille, et de-
cem millia a. dextris tuis (Psal. xc, 7) : qued multo
plures prosperitatis fallacie , quam adversitatis
fisyella dejiciaut. Nemo itaque nostrum, charissimi,
plana mollioris vit [alias, unda] superficie delecta-
tus, iter illud marinum [alias, maximum] sibi com-
wodius arbitretur. Magnos hic campus montes ha-
bet, invisibiles quidem, sed eo ipso periculosiores.
Laboriosior forte via videlur inter ardua collium,
et aspera rupiem; sed expertis longe securior et
desiderabilior invenitur. Utrobique tamen laborem,
utrobique periculum esse noverat, qui dicebat : Per
arma justiti a dextris, et a sinistris (10 Cor. v1,1) :
wt merito congratulemur eis qui transierunt per
ignem et aquam, et in refrigerium sunt educti. Refri-
gerium vultis audire? Utinam id vobis alius loquere-
tut! namego quod non gustavi, eruelare non possum.

8. Videor tamen mibi hodie super hoc refrigerio
Malachiam audire dicentem : Convertere , anima
inea, in requiem tuam, quia. Dominus benefecit tibi;
quia eripuit animam meom. de morte. (Psal. cxw,
1, 8), etc. In quibus verbis quid intelligam, 1046
paucis audite : siquidem inclinata est jam dies, et
longius quam speraveram sermo processit, quod
invitus avellar a paterni dulcedine nominis, et
Malachiam silere lingua formidans, finem Tacere
vereatur. Mors anime, fratres mei, peccatum est :
nisi forte. excidit vobis quod in propheta legistis,
Anima quc peccaverit, ipsa morietur (Exech. xvin,

ah omni peccato, et labore, et periculo libce-

rati. Ex hoc siquidem nec peccatum in eo habitare

dicitur, nec penitentiz lucius indicitur, nec ab ullo
deinceps lapsu ei przdicitur esse cavendum. Posuit

Elias pallium ; non est quod timeat, non est quod

tangi, nedum teneri ab adultera vereatur. Currum

conscendit; non est jam trepidare ne cadat : suavi-
ter scandit; non laborans volatu proprio, sed celeri
in vehiculo sedens. Ad hoc nos refrigerium, dile-
elissimi, tota animi avidilate curramus in odore
unguentorum bujus beati patris nostri, qui nostrum
hodie torporem in ferventissimum desiderium visus
est excilasse. Curramus, inquam, post enm, crebrius

illi clamantes : Trahe nos post te : et affectu cordis,
B et profecta conversotionis devotas omnipotenti mise -
ricordiz gratias referentes, quod indignis servulis
suis, quibus propria desunt merita, aliena saltem
voluit suffragia non deesse.

SERMO 1l.

1. Liquet, dilectissimi, quod dum corpore retine-
mur, peregrinamur a Pomino (1J Cor. v, 8) : ac
per hoc luctum magis, quam gaudium, miserandum
nobis indicit exsilium et conscientia delictorum. Quia
lamen apostolico ore gaudere cum gaudentibus admo-
nemur (Rom. x11,15), inomnem nos suscitari ketitiam,
tempus et causa requirit. Nam si vere, quod Propheta
sensit, exsultent justi in conspectu Dei (Psal. xvn,
4), exsultat sine dubio Malachias, qui in diebus suis
placuit Deo, et inventus est justus. In sanctitate
et justitia coram jpso ministravit : placuit ministe-
rium, placuit et ininister. Quidni placuerit? Posuit
sine sumptu Evangelium, replevit Evangelio patriam,
suorum maxime feralem edomuit barbariem IHiLer-
norum; levi jugo Christi in gladio spiritus exteras
subdidit nationes, usque ad extrema terrz reslituzns
hereditatem suam illi. O ministerium fructuosum!
o ministrum fidelem ! Nunquid non per ipsum Filio
est paterna adimpleta promissio? Nunquid non liunc
olim intuebatur Pater, cum ad Filium loqueretur :
Dabo tibi gentes. haereditatem tuam, et. possessionem
tuam. terminos. ierre *. (Psal. n, 8.) Quam libens
Salvator recipiebat quod emerat, et emerat pretio
sanguinis sui, ignominia crucis, horrore passionis
p Quam libens de manibus Malachie, pro eo quod

gratis ministraret ! Ergo in ministro quidem gratum
erat munus gratuitum, in iinisterio autem placita
conversio peccatorum. Grata, inquam, et placita in
ministro simplicitas oculi, in ministerio autem salus
populi.

9. Quanquam etsi ministerii quidem minor effi-
cientia sequeretur, nihilominus tamen ad Malachiam
et ad opera ejus ille merito respexisset, cui amica
puritas, cui familiaris simplicitas : eüjus justitize est
de intentione pensare opus, et de oculi qualitate
totius zstimare corporis statum. Nunc vero magna
opera Domini, exquisita in omnes voluntates et stu-
dia Malachi : magna et multa, et bona valde, etsi
pro bona casta intentionis origine meliora. Quod

I4

Digitized by Google
