499

S. BERNARDI ABBATIS CEAIUE VALLENSIS

$00

prescribens dispositioni. Forte hoc eupio, et spe- A sicut fuerit voluntas in calo, sic flat. Desidero re-

claliter et vchementer: sed ne quidem illud recuso ;

quiem, sed non recuse: laborem, fiat voluntas tua.

DE S. CLEMENTE PAPA ET MARTYRE
SERMO.
De tribus. aquis.

4. Pretiosa in 'conspectu. Domini mors sanctorum
ejus (Psal. cxv, 15). Audiat peccator, et irascatur ;
dentibus suis fremat, 1056 et tabescat. Depre-
bensus est in astutia sua, cecidit in foveam quam
fecit, in laqueum incidit quem tetendit. Invidia siqui-
dem diaboli mors intravit in orbem terrarum ; sed
ecce pretiosa facia est mors sanctorum. Audi
igitur, hostis vite; mortis auetor, attende. Quid

quas sic corpus tuum suppliciis exponebas : obsecro,
diligebas illud, an non ? Utique diligebam, inquit.
Nemo enim unquam odio habuit carnem suam (Ephes.
v, 29). Diligebam ergo eam : sed parum diligebam,
tanquam ancillam ; et multo magis diligebam Domi-
num Deum. Utque probatio esset dilectionis, operis
exhibito ; libenter ipsam quoque pro ejus gloria
mortem corporis amplectebar.

valet jam fraus tua ? versutia tua quid nocet ?lmo B — 5, Quid nos ad hzc dicimus, fratres? Congratula-

vero, ut plus doleas, etiam oinnia cooperantur in
bonum his qui secundum propositum vocati sunt
sancti (Rom. vni, 98). Neque enim aliter quam ipsa
(qu: tui est operis) de te hodie beatus martyr, cujus
solemnia celebramus, morie corporis triumphavit.
Fecit siquidem de necessitate virtutem, penam
peccati in meritum glori? commutavit ; fidelem se
probavit in modico, ut dignus inveniretur supra
multa constitui, Modicum namque erat, et omnino
modicum, quidquid prius acceperat anima illa beata,
quantum ad eam gloriam, quam presenti promeruit
passione. Omnis enim deleetatio hujus mundi, uni-
versa ejus gloria, quidquid denique in eo concupi-
$citur, prorsus modicum est in illius felicitais, in
illius beatitudinis comparatione : sí tamen vel mo-
dicum diei debet, et non potius nihilum, vapor ad
modicum parens. Acceperot beatus Clemens nobile
genus, amplas possessiones, hereditatem multam,
scientiam quoque quamplurimam, ila ut optimus
quidam illius temporis philosophus haberetur, Ac-
ceperat hzc universa a Domino : Dei enim dona sunt
etiam hzc. Fidelem ergo se probavit ei qui dederat,
cum pro ejus amore universa contempsit, omnia de-
trimentum faciens, et arbitratus ut stercora, ut
lucrifaceret Christum.

2. Sed forte murmurat etiam nunc inimicus: Pel-
lem, inquiens, pro pelle, et omnia que habel homo,
dabit pro anima sua (Job n, 4). Quid ergo? putas
quod in ipsa corporis &ui vila, quam accepit a Do-
nino, infidelis inveniatur, ut. vel ipsam przeferat
illi? Ecce habes potestatem : irrue in euni per sa-
tellites tuos, ut. coarctetur e duobus, aut à. Domino
necesse babens, aut a corpore separari. Varia et
iinmania exquire genera tormentorum ; sed noverls
te martyri nostro fabricare coronas. Sicut enim ipsa
vite hojus ornamenta et adjumenta contempsit, sic
contemnit etipsam. Corpus omne tibi exponit iu
mortem, et in faciem maledicit tibi, atque idola tua
sacro ore blasphemat, Dominum Deum suum etiam
inter tormenta tua libere pradicat, ingenue [alias
in igne] confitetur. Coronabitur ergo, quia legitime
certavit, quia fideliter vicit, quia nec blandimentis
vit: hujus, nec mortis horrore a charitate Christi
noluit separari. Dic, quiso, nobis, auima sancta,

mur martyri, sed jam gloria ejus non sine nostra
confusione est. Ecce enim beatus Clemens bomo
erat similis nobis, passibilis, eadem circumdatus
infirmitate, et carni sux eodem vinculo naturalis
affectionis inhzrens. Si ergo ille sic glorificavit
Christum jn corpore suo, et calicem salutaris acce-
pit ; quid nos retribuimus Domino pro omnibus quie
retribuit nobis? Eadem certe nos insignivit imagine,
eodem sanguine nos redemit, et vocavit in eadem
hereditatem, incorruptibilem et incontaminataum,
?elernam, conservatam in ccelis. Utquid erge non
possumos et nos cum beato Clemente Christi libere
calicem ? &ed forte respondent aliqui : Possemus, si
opportunitas non deesset ; sed persecutionis tempus
cessavit. Àt ego, fateor, non satis crediderim ista
dicentibus. Quid enim? Quotidie ceditis punctioni
acus unius, el mucroni vos arbitramini posse re-
sistere? [n minimis probate conflictibus, quam 1057
viriliter in majori certamine stare possitis. Ecce
enim vobis non dicitur : Sacrificate idolis, el vivi-
te; aut si hoc non vultis, oportet vos diversis sup.
pliciis interire. Novit Dominus figmentum nostrum,
nec dat. nobis tam forte certamen. Beato Clementi
certamen forte dedit ut vinceret, et disceret quoniam
omnium;potentior est sapientia,

4. Vestrum autem certamen quale est, fratres
mei? Quotidie vobis suggeritur in cordibus vestris,
Frange ordinem tuum, rourmnura , detrahe, age re-
missius, infirmitatem simula, responde ei qui forte
durius tibi locutus est, ut satisfacias desiderio tuo;
nec dicitur euiquam : Nisi hzc feceris, morieris;
sed ut multum, cum difficultate et labore resistes
animo tuo, Et quis sustineret tanta? Hzc enim in.
tus audire, hzc respondere consuevimus exhortan-
tibus nos, aut foris homini, aut intus Spiritui san-
€to. Si ergo in hujusmodi certamine periclitamur,
si vix resistimus, si interdum etiam succumbimus,
quid in illo tam gravi certamine faceremus ? Si jun-
cis fragilibus cedit infirmitas nostra, quomodo telis
resisteret ? Videtis quomodo ad nihilum redacti su-
mus, et sicut solent mulieres aut parvuli, pugnantes
laudamus alios, pugnare ipse non possumus. Quid
tamen agimus? Oinnes certe ad nuptias Agni vocati
sumus, et iu conspectu ejus vacuos apparere von

Digitized by Google
