<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
295
S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS
496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
sed nunc jam non novimus (II Cor. v, 16). Videtur tamen etiam in hoc mane de carnibus Agni nonnihil esse servatum : sed quod residuum est, utique jam datur igni; quod videlicet usque hodie eadem caro nobis, sed spiritualiter utique, non carnaliter exhibetur.

41. Neque enim est quod causemur nostro huic negaltam tempori, sive eam quae ad patres veteris Testamenti facta est apparitionem sive eam quae apostolis exhibita est praesentiam carnis ejus. Siquidem fideliter considerantibus neutram deesse liquebit. Adest enim nobis etiam nunc carnis ipsius vera substantia, haud dubium sane quin in sacramento. Adsunt revelationes, sed in spiritu et virtute ut tempori gratiæ, quod nunc est, nihil in ulla gratia deesse probetur. Denique nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quæ præparavit Deus diligentibus se, nobis tamen revelavit per Spiritum 1053 suum. Nec mireris quod carnales eis manifestationes exhibuit, qui carnalem ejus præstolabantur adventum. Nobis enim tanto efficiacior gratia et revelatio dignior necessaria est, quanto mirum excellentiora constat esse quæ expectamus.

42. Itaque, ut supra diximus, Martinus iste Christus non fuit, sed tamen Christum habuit : non quomodo angeli in praesentia majestatis ; non quomodo apostoli in visionem humanitatis; non quomodo olim locutus est in visionem sanctis suis : sed quomodo eum etiamam nunc habet Ecclesia, in fide et sacramentis. Non erat ille lux (Joan. i, 8), sed lucerna plane ardens et lucens (Joan. v, 55), de Joanne dictum est. Sed si illum protulero, puto, dicitis : Maximus hominum est, plus quam propheta est, etiam angelus est Dei Patris, sicut ipse testatur : Ecce mitto angelum meum (Luc. vii, 27), etc. Et Martinus lucerna erat ardens et lucens : eum saltem non pigcat initiari; sed initiari in eo quod est imitabile, non autem quod mirabile exhibetur. Ad mensam divitiis sedes hodie; diligenter considera quæ tibi apponuntur. Discerno inter cibos, et vasa ciborum. Illos enim iuberis tollere, sed non illa. Dives est iste Martinus; dives in meritis, dives in miraculis, dives in virtutibus, dives in signis. Diligenter ergo considera quæ apponuntur tibi; quænam videlicet ad admirationem, quæ vero ad imitationem. Aut certe quia sequitur in Scriptura illa, quoniam talia oportet te preparare (Prov. xxiii, 1, 2, juxta LXX) ; diligenter considera quid apponitur, et in quo. Suscivalit Martinus tres sanctoros, quot minimum Salvatorum legerat susceptasse. Reddidit visum caecis, surdis auditum, mutis loquelam, claudis gressum, aridis saspitatem. Evasit divina virtute pericula, propriui corporis obice flammas repulit, immanem sacrilegae machinae molem columnam particieco descendente prosuravit, leprosum mundavit osculo, curavit oleo paralyticum, dæmones vicit, angelos vidit, futura previdit.

43. Verum hæc quidem, æteraque ejusmodi aliissima quæ tecit magnalia, quidni mirifica quædam vasa dixerim divitis hujus, auro gravia, gemmis micantia, pariterque materia et opere pretiosa? Noli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
Ai in his saporem quaerere, sed mirare splendorem. Linceat in hujusmodi lucerna nostra, ut in lumine ejus videamus lumen, quod quidem purum, prout si se est, necdum prevales inlueri. Non enim est iste lux, sed ut testimonium perhibeat de lumine; et appareat tibi interim gloriosus Deus in sancto suo, dum non potes ad gloriam ejus, sicut est in se ipso. Cæterum ne pulveres ornatas quidem Martini lampades, sed vacuas inveniri : non est fatua virgo, habet in vasis oleum. Habet vinum in phialis, habet intra paropsisdes istas ciborum copiam, delicias utique spirituales : ut non modo videant et mirentur, sed edant pauperes, et saturentur ; atque in illis quidem Dominum laudent, porro in his vivant corda eorum. Aliquim quomodo mortui laudabunt te, Domine ? Utrum ergo sit jucunda decoraque laudatio in admiratione, etiam vivant ex imitatione ; et, ut avidius sumant delicias, ipsas quoque divitias curiosius contemplentur. Sic nimirum inter splendorem et fervorem lucernæ hujus vicarius quibusdam affectibus discurrendum, ut nobis alter ex altero commendetur, et ex mutua collatione uterque complaturior fiat. Siquidem humilis fuit et spiritu pauper iste Martinus, sicut evidentiissime probat effectus ipse divinæ gratiæ, quam profecto tam multam nisi multum humili non desideret.

44. Ut tamen pauca virtutum ejus indicia proferam, pauperem illum spiritu beatus novit Hilarius, eum imponere ei diaconatus officium lentans, nec prevalens, quod indignum sese vociferaretur, exorciram eum esse præcepit : in quo quidam locus injuriæ videretur, sciens nimirum quod humiliorem ordinationem minime repudaret. Pauper fuit, veste sordidus, crine incultus, facie despicabilis : quæ quidem licet in electione ejus a quibusdam malevolis objecta fuissent, 1054 in ipso tamen episcopato, sicut scriptum est, penitus non mutavit (Sulpit. De vita Mart., cap. 7). Denique quia vere pauper fuit spiritu Martinus, pauper et modicus meruit nominari. Audi vero mansuetudinem ejus, suo illo Sulpitio sic scribente : Tantam adversus omnes injurias patientiam assumpserat ut cum esset summus sacerdos, impune etiam ab infamis clericis læderetur : nec propter in eos aut loco ququam amoverit, aut a sua, quantum in ipso fuit, charitate repulerit (ib. Dial. III, cap. 20) : quod quidem in Briccio manifeste probatum, omnes vos arbitror reminiscere. Eum nempe et omnibus sibi successorem elegit, et de tanta post futura adversitate præmonuit : postremo in fide et lenitate ipsius sanctum fecit illum, ad cujus os aures suas fuerant, cum responderet homini, qui de eo sciscitabatur : Si illum delium queris, prospice eminus ; ecce cœlum solito sicut amens respicit. Crebro quidem homo Dei, utpote terram despicens, cœlum suspiciabat. Nempe sciebat ad hoc sese (ut supra meminimus) rectam et in ipso corpore acceptisse staturam. Sciebat illic esse thesaurum suum, sciebat illic sedere in Patris dextera Christum suum, sciebat nunquam sese, donec illuc perveniret, quod desiderabat assecuturum. Unde et hoc ipsum, quod delir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Hyphenation e quebras de linha preservadas conforme o original; alguns traços tipográficos e abreviações antigas foram reconstituídos segundo leitura visual (p.ex. "saspitatem" lido tal qual no original impresso). A nota marginal central (A B C D) está muito pálida mas transcrita conforme orientação. Não foram feitas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>