ASt

S. BERNARDt ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

A:a

autem q«u3 ratione nobis cobireanl, qui dissident A inter nos sunt. conlentionibus, carn.dles nos. magis,

a se ipsis ? Videtis quam congruat huic solemnitati
evangelica lectio, qux sic delerret nos a scandalo
parvulorum, quandoquidem. aw vehesmenter ange-
lis displicent scandala. Qui scandalisaverit unum de
puaillis. istis. (Matih. xvii, 6) : durum est quod. se-
quitur. Sed jam praeterit hora, ad missas nebis eun-
dum est. Peto ne sit vobis molesta dilatio, qux
poierà non inutilis fore, si capitulum praesens
sermone altero diligentius prosequamur.

SERMO 1t.

In illud, « Qui scandolizaverit unum de pasillis istis,
qui in me credum, ». etc. (Matth. xvin, 6-9).

4. Audistis, fratres, evangelicam lectionem adver-
sus eos, qui pusillos scandalizanmt, satis terribiliter
iutonantem. Nemini blanditur Veritas, neminem
palpat, nullum seducit, aperte denuntians quoniam
we homini illi, per quem scandalum venu. Bonum
erat. ei, si nalus non [uisset homo ille (Math, xvi,
24). Natus sane denuo, natus ad vilatn, natus de
Spiritu, qui nimirum carne postmodum cousumnias
tur, Expedit ei, si quis est, qui scandala. suscitat
in hac dono, in hac sancta, Deo. placita, et angelis
ejus a:moduim grata 130422 ac. (aniliari eonyrega-
lione, ut suspendatur in. collo cjus mola asinaria,
ei pro suavi jugo et levi onere Salvatoris, gravi
mole terrenae cupiditatis humeris ejus imposita, dc-
mergatur in profundum maris hujus magni el spa-
tiosi manibus, quod est sine dubio seculum nequam.
Minus enim damnuabile erat ei in seculo. magis pcr-
ire, quam in monasterio. Perire siquidem necesse
est hominem, qui charilatem mon habel, etiamsi
tradiderit corpus suum ita ut arJeat, Et hoc dixe-
rim, fratres, non quasi minus bene de vobis sentium,
aut regnare. videatur in vobis nequissimum istud
vitium ; sed ut. in ea charitate et unanimitate, et
pace in qua statis in Domino, solliciti sitis perse-
vérare, et abundare magis. Qux» est enim spes no-
sira, et gaudium nostrum, et corona. gloriz ? Nonne
uuitis et unanimilas vestra, in qua gaudeo vos in-
veniri fralernitalis amatores, et ante omnia mutuam
in vobismetipsis charitatem habentes, quod. est viu»
«ulum perfectionis ? Propter quod obsecro vos, sic
state in Domino, charissimi. In hoc enim cognoscunt
ones, etiam angeli sancti, quod Cliristi estis disci-
puli, si dilectionem habueritis ad invicem.

2. Denique si tenetis memoria, quam vobis pre-
cedentí. sermone tradidimus triplicem angelicz erga
nos charitatis ct s&ollicitadinis causam, potest hinc
quoque fraterna dilectionis utilitas magnifire cou
inendari. Facile siquidem considerare est bomini,
qui non diligit proximum, nulam er his, quas tunc
ciximus, suppetere causam. Nunquid enim Christi
gratia diligemur ab angelis, si de mutus dilection:s
inopia coguoverint, nequaquam ejus nos esse di-
scipulos ? Nunquid diligemur ab eis propter nos
ipsos, id est spiritualis naturx similitudinem [alias,
similitudine], si invenimur non diligere bumanz
malure nosurz consortes: imo vero si ex eis que

quam spirituales esse coustiterit ? Denique nanquid
diligent nos propter se ipsos, et futuram de nobis
civitatis suse vesiawrationem, si, quod absit! unum
illud, quo solo wniri et co:wdificari eis possumus,
defuerit glutinum charitatis? Quomoco sperabuut
rezlificandos de nobis perpetuos civitatis illius mu-
TOS, Si cognoverint, si viderint nos, non lapides eese
vivos, qui possint invicem cohsrere; sed mags
pulverem, quem projiciat ventus a facie terras, quen
unius verbi flatus im terbinem excitet, et suspicio-
nis cujuslibet levissima aura dispergat ? Et leo
quilem dixisse sufficiat pre eo quod ait Dominus:
Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis. Credo
enim quod majori sollicitudine deinceps ab hac tam

B nequissima peste cavebitis.

3. Jam vero quem non moveat. quod sequitur in
Evangelio : Si oculus tuus acandalizat te, erue eum?
Nunquid enim corporalem hunc. oculum monemur
eruere, aut unam ex manibus istis, similiter et
unum abascindere pedem ?. Absit à nebis hujusmodi
carnalis omnino, el nimis ridiculosa cogitauo ! luo
vero pestquam ab exterioribus seaudalis deterruit
nos sermo divinus aspere saC5, sicut audistis, cou-
silium dat quid de eo nobis agendum sit scandalo,
quod interius patimur, contwariam iuvenientes legeun
in meumbris. rostris. Ipse enim novit figmentum no-
strum, qnod ejuamodi scandalum pon tam facile a
nobis valea evitari. Porro uipliciter Beri scanJa-
lum istud, quotidiano nobis nosse licet experimen:o.
Interdum enim est in nobís sphitualis intention s
oculus simplex, et qui gratia magis quam nosler
dicendus sit : sed scandalizaL nos oculus woster, et
qui vere a nobis est, dum volunias nostra aliam
minas castam importune ingerit intentionem. Sed
babemus jam super hoc salubre consilium Salvato-
ris : Erue eum, inquil, et projice abs te. loc autem
fiet, si RoD consentias, si abjicias si resistas. Simili
modo de manu ac pede est intelligeudum. Cum euim
bonis operibus iutentos, ad alia opera trahere vo»
luntas propria conatur, manus noslra est qu: scan-
dalizat nos; sed absciudi debet ei proj:ci a nobis,
ut non ci consentiamus,

10423 4. Sic etiam proücere in saneta. conver-
salione , el ascendere per gradus scale quae Jacob
apparuit, ac juxta quod ait Psalmista , de virtute in
virulem ire (Psal. xxxi, 8). desiderantes, saepius
scanJalum patimur a pede quodam pusillanimitatis
et negligenti» nostri , qui nimirum descendere
magis ac remissius ire conatur ; sed abscindi eum
necesse est, ut pes gratie, qui stat in directo, currere
possit sine offensione , sine scandale, sine inpedi-
mento. Quod autem dicit: Bonum nobis esse ad
vitam intrare cum. uno oculo, aut manu, aut pede,
quam duos habentes ire in gehennam ignis: eo$ notat
qui voluntatem suam, sive bona, sive mala sil, zque
sequuntur, et ingrediuntur duabus viis, nunc boua,
bunc mala sectantes , secundum quod variaptur de-
sideria sua. Quibus mcrito utilius fuerat gratix in

Digitized by Google
