505

S. DERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

50s

lemni iatitia est, qui stata in vigili& abstinentiam A cem]? llli sensum Eetiti:e. natura negavit : huic si

non observat. Plane, inquam, si. renuis affligere
animam tuam iu vigilia, indignus jure censeris re-
quie et exsuliatione festiva, Est autem universum
presentis peenitenti:: tempus, vigilia quedom so-
lemnitatis magni, et eterni sabbalismi quem prz-
stolamur. Nec causaberis vigiliam longiorem, ei x-
ternitatem festivitatis attendas. Licet enim habera
preparationem soleant solemnia diurna diurnam :
illa cum :eterna sit, nou exigit tamen zternam, Sed
quo Bos rapit jucundior illius memoria felicitatis?
Iioc enim nomine et sxpius, et forte dignius nomi-
patur illa festivitas. Redeundum nobis est ad id
quod prz manibus est. .
1059 5. Ilodierni itaque jejunii, et ejus quam
prestolamur solemnitatis et lztiti:e, causa est beata
passio Andre apostoli. Dignum est enim ut, si eum
eo pendere non possumue, cum eo vel jejunemus.
Naim et. ipsum cum biddo penderet in cruce, etiam
jejunasse quis dubitet? Inveniamur crgo vel in
exiguo communicantes passioni ejus, et si non simul
affixi patibulo, simul afflicti jejunio : ut miserante
Dco etiam coron: participes simus; el in przsenti
«quoque spiritualium socii gaudiorum. QuomoJo enim
non exsultemus in memoria triumphi ejus, quem in
ipsa eui prasentia supplicii tàm vehementer novi-
ns exsuliasse? An non erit lzta festivitas, ubi et
crux ipsa plena est gaudio? Siquidem et festivum
solemus nominare quod letum est; et crux a cru-
ciatu utique dicitur, aut. certe cruciatus a cruce.

Quanta proinde exsultatione universe terr; cele- (

brandum tanta novitatis miraculum, tam maguifi-
cum opus divine virtutis? Andreas liomo erat simi-
lis nobis, passibilis, et tam vehementi ardore spiri-
fus crucem siliebat, tam inaudito a seculis gaudio
tripudiabat, cum paratum sibi emlnus patibulum
conspexisset. « O crux, » inquit, « diu desiderata
et jam concupiscenti animo preparata! securus et
gaudens venio ad te, ita ut et tu exsultans suscipias
me (74). » Videtis quia non se capit prz maguitudine
gaudii. « lta, » inquit, « ut. et tu exsultans. » Er-
&one tanta est. exsultatio, ut exsultet et. ipsa crux,
nec Iti quidquam habeat, sed totum lztitize sit?
Aut quis dicat minus contra consuetudinem, supra
vationem, ultra naturam, crucem exsultare, quam
crucifixum [alias, cruxifixum exsultare quam cru-

quid praevalet, gaudium omne exterminat, ingeritque
dolorem. « Anator, » ait, « tuus semper fui, et de-
sideravi amplecti te. » Fratres, ignis vibrans est,
non lingua loquens : el si lingua, eerte ignea est.
Carbones sunt ignis illius, quem de excelso Christus
miserat in ossibus ejus. Atque utinam desolatorit
nobis sint, consumentes et exurentes quidquid im
nobis est carnalis affectionis ! Quales enim scintilke
sunt ist», aut a quauto interiori incendio micant t

4. Plane, beate Andrea, granum sinapis est. fides
tua, quz tam insperatum, ubi tert. coepit, copit ex
se proferre fervorem. Quid si paulo amplius terere»
tur? Quis fervorem. illum animus, quis verba illa
sustinere posset auditus? Dum enim minus minare«

B tuc ZEgeas, adliuc granum sinapis despicabile vide-

batur. Integrum erat, nesciebamus quid intus late-
ret. « Dominus,» inquit, « me misit ad istam provin-
Cjam, in qua non. parvum ei populum acquisivi. »
Accedat. comminationis pistillum ; longe jam acrius
sapiet, constantiusque loquetur. Terrendum eum
putat gcas, crucis suppliciam minitaus : sed nog
est ita. Accenditur magis in verbo hoc, et libere
clamat : « Ego si patibulum crucis expavescerem,
crucis gloriam non praedicarem. » At uhi paratum
sibi lignum intuitus est, ex hoc jam plane totus
ignescens applaudebat, et blandiebatur illi amatae
sux : officiosissime salutabat, devotissime suscipie-
bat [afias, suspiciebat]; magnifice attollebat ean!,
etin ipsius preconío gloriabatur, clamans magis
affectione quam voce : « Salve, crux pretiosa, qua
decorem et pulchritudinem de membris Dominicis
accepisti ! Salve, crux quit in corpore Christi dedi-
€àla es, el ex membris ejus tanquam margaritis
ornata! » Merito proinde crucis amatorem venerane
tur quicunque sunt servj crucis : sed ab his. am-
pliorem jure devotionem exigit, qui specialius pro-
posuerunt tollere. crucem suam. Vobis hoc et de
vobis dico, fratres mei, qui non surda aure audistis
illam evangelicam tubam : Qui non. bajulat crucem
suam, el sequitur me, non potest meus esse discipulus
(Luc. xiv, 9). Parati estote totam animi diligentiam
huic adhibere solemnitati, et corde maguo celebrare
eam; quia inagnus omnino consolaliouis pariter el
exhortationis tliesaurus vobis repositus est in ea, si
fuerit qui fodiat et scrutetur.

IN FESTO S. ANDREJE APOSTOLI.
D quod Salvator crucem bojulans sequentibus se el

1060 SERMO |I.

De tribus generibus piscium, qui sunt in. mari, in
flumine, et stagno [alias, de Mundis piscibus].

1. Celebrantes hodie gloriosum beati Andrex
triumphum, in verbis gratie, qux procedebant de
ore ejus exsuliavimus ei delectati sumus. Neque
enim locus poterat esse tristilize, ubi tam vehemen-
ier letabatur et ipse. Nemo ex nobis compassus est
aic patienti; nemo ausus est plangere exsultantem.
Alioquin et nobis ipse non incongrue dicere poterat,

(14) liec relata ex sancti Andros actis, qua
eresbyteris Achaise tribuuntur, quorum meminit ante

lugentibus ait: Filig Jerusalem, nolite flere super
we, sed super vos. ipsas flele (Luc. xxui, 23). Deni-
que cum duceretur lpse beauis Andreas ad crucem,
populus qui sanctum et justum dolebat injuste dam-
nari, prohibere voluit ne puniretur : sed magis ipse
jnstantissima prece prohibuit eos, ue non coronaree
tur, imo ne non pateretur. Desiderabat siquidem
dissolvi, eL cum Christo esse, sed iu cruce, quam
semper amaverat ; desiderabat regnum intrare, sed

annos nongentos Beatus abbas Hispanus sub. finem
libri 1 contra Elipandum, haud scio an ullus ante cum.

Digitized by Google
