Eri

IN DEDICATIONE ECCLESLE SERMO M.

52*

mit su modio, sed super candelabrem; 1079 quia A indignum. judicans quod nullam. adhuc. Dominus

tempus est ut luceat lut nostra coram hominibus,
et videant opera nostra bona, et glorificent Patrem
nostrum qui in ccelis est (Matth. v, 16). à

9. Jam vero benedictionem quidem exspectamus
in fine, quando aperiet manum suam, et implebit
omne animal benedictione. Nam in quatuor prae
missis merita constant, in benedictione sunt prz-
mis. In benedictione tota complebitur gratia sancti-
ficationis, quando Jam in domum transibimus non
manufactam, zeternam in ccelis. Ipsa est. que con-
siruitur vivis ex Japidibus, angelis scilicet et homi-
nibus. Simul enim zdificatio et dedicatio ipsa com-
plebitur. Disjuncta nimirum ligna et lapides domum
non faciunt, nec in eis habitare quis potest; sola
vero conjunctio domum facit. Sic celestium spiri-
tüum perfecta unitas, sine ulla sibi divisione con-
n633, integram et congruam Deo reddit habitatio»
nem, quam ineffabiliter beatificat inhabitans gloria
majestatis. Qnis euim sic sciret universa. regum
consilia, aut quis eorum omnia dicta vel facta sic
nosset, quomodo palatii ligna et lapides, si non
deesset illis intelligentice sensus? liaque coelestis
illius curis lapides vivi ac rationabiles divinis inter-
sunt consiliis, et Trinitatis mystería norunt, audiunt-
que verba ineffabilia, qu: non licet homini loqui.
Beati qui. liabitani in domo tua, Domine; in secula
saeculorum. laudabunt te! (Psal. xxxn, 8.) Quanto
enim plus vident, p'us intelligunt, plus agnoscunt ;
tanto plus diligunt, tanto magis laudant tanto ame
plius admirantur.

7. Verum quia cobzrere quidem sibi domum il-
lam et perfecte connexoarm esse jam diximus , super-
est ut juncturam et cunnexionem ipsam aliquatenus
exprimamus. Legimus in lsaía : Glutino bonum est
(sa. xui, 7). Duplici igitur sibi eobterent lapies
illi glutino. cognitionis plenz et perfecte dilectio-
nis. Tanto siquidem majori ad se invicem dilectlone
copulantur, quanto ipsi charitati, qua Deus est, vi-
ciniores assistunt. Sed uec ulla separare eos ab in-
viéem suspicio. potest, ubi nihil omnino quod in
altero sit, alterum latere patitur penetrans omnia
radius veritatis. Quoniam adhuc qui adhoret Deo,
tnus spiritus est cum eo (1 Cor. vi, A7) ; uibil dubium
est quin perfetto adborentes ei beati spirits cum
eo pariter et in eo penetrent universa. Ad hano do-
mum si pervenire desidéras, sic concupiscat et defl-
ciat anima tua in atria Domini, sieut Propheta ola-
mat : Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inka-
bitem in domo Domiui omnibus diebus vite mem (Psal.
xx vt, 4). Ipsum nihilominus imitare Prophetam, qui
aicul juravit Domino, votum vovit Deo Jacob, Si in-
treiero in tabernaaulum domus mea, elc. (Psal. cxtxi,
2, 5). Sed hinc alio sermone nobls tractandum erit
quod Dominus ipse donaverit.

SERMO Ii.
Quomodo e& nobis et aliis cohaerere debeamus.

4. Olim rex gloriosus et propheta Domini, David
sanctus, religiosa quadam coepit cogitationc imoverl,

PAT8OL. CLX XXII,

sabaoth domum haberet in terris; ipse vero domum
inhabitaret regix dignitatis (4I Reg. 7,2; 1 Par. xvn,
1). Hoc ipsum, fratres,nos quoque decet cogitare fidc-
liter, et viriliter effectui mancipare. Nam quod, licet
Deo placuerit cogitatio illa Prophete , opus tamen
reservatum est Salomoni, alía ratio est, forte
proliziore indigens disputatione. Jam vero, o anima,
tu quidem sublimi in domo habitas, quz a Deo tibi
fabricata est. Corpus hoc dico : quod sic compegit,
quod sic aptavit, quod sic ornavit et ordinavit, ut
gloriose in eo et delectabiliter habitares. Sed et
ipsi corpori domum fecít excelsam, aptissimam et
decoram. Dico autem sensibilem hune et inhabita-
bilem mundum. Nonne ergo indignum reputas, ut

B tibi ipse fecerit. domum, tu vero ei templum zdifi-

care dissimules? Adhuc domum quidem habes, sed
certa esto quoniam in brevi casura est domus tua :
et uu nisi prius providerís aliam, eris pluvis, vento
1079 et frigori. exponenda. Heu! a facie frigoris
ejus quis sustinebit? Felix proinde, et multum felix
anima qua dicere potest: Scimus quoniam si
terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
quod edificationem habemus ex Deo, domum non
manufactam, eternam. in celis (I1 Cor. v, 4). Pro-
pterea. jam ne dederis, 0 anima, somnum oculis
tuis, et palpebris tuis dormitationem, douec inve-
nias locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal.
€xxxi, 4, 5).

2, Sed quid putamus, fratres? Ubi invenitur hu-
jus xdificii locus, aut quis poterit esse architectus ?
Nam visibile istud templum utique propter nos
factum est ad noslram habitationem : neque enim
Alüssimus in manufactis bahitat, Quod ergo zdifi-
eabimüs templum ei qui dicit, et vere dieit: Ceeum
et térram ego impleo? (Jerem. xxii, 24.) Tribularef
valde, et anxiarétur super me spiritus meus, nisi
quod audio eum de quodam dicentem : Quia ego et
Pater ad. ewm. véniemus, et mansionem apud eum (a-
ciemus (Joan. xiv, 23). Itaque jam scio, ubi przpa-
randa sit domus ei, quóniam non capit eui nisi
imago sua. Anima capax illius est, quas nimirum ad
ejus imagineni est creata. Propter quod jam festina,
adorna thalamum tuum, Sion; quoniam ecompla-

p cuit Domino in te, et terra tua. inhabilabitur. Ex-

sulta satis, filia Sion ; habitabit in te Deus tuus. Dic
cum Maria : Ecce ancilla. Domini, fiat. mihi secun-
duni verbum tuum. Dic juxta beatz Elisabeth verba :
Et unde hoc mihi, ui veniat majestas Domini ad me?
(Luc. 1, 58, 45.) Quanta enim Dci benignitas, quanta
dignatio, quanta dignitas, quahbta glofia anima-
rum, quod Dominus universorum, et qui nullam
habet indigentiam, templum sibi fierj jubet in
illist

Ttaque, fratres, toto cum desiderio et digna gra-
tiarum actione studeamus ei templum «edificare
in nobis : primo quidem solliciti ut in singulis,
deinde ut in omnibus simul inhabitet; quia mec
singulos dedignatur, nec universos. Primo lgitur

117

Digitized by Google
