8

TN TRANSITU S. MALACIILE EPISCOPI SERMOT.

ip

fragilitatem. Vobis enim loquor, qui in eadem ten- A nebras. Interpretatur. enini Agyplus tenebre, Iscael

taüone fuistis; qui eosdem superastis conflictus,
eosdem laqueos evasistis; qui didicistis ex his qux
passi estis, compassionem. Confido equidem et de
angelis, quod nec ipsi suam visitare speciem de-
dignentur, maxime quia scriptum est: Visitabis
speciem tuam, et non peccabis (Job v, 24). Cieterum
etsi de eis mihi arbitror presumendum ob spiri-
tualis substantiz et rationalis fornxe similitudinem ;
ampliori tamen fiducia ad eos mihi reor utendum
[alias, vertendum], quos habere me noverim et in
ipsa humanitate consortes, ut oporteat eos familia-
rius et. specialius misereri ossi de ossibus suis, et
carni de carne sua.

11. Denique transeuntes ex hoc mundo ad Pa-
irem, sancta nobis pignora reliquerunt. Apud nos
siquidem corpora eorum in pace sepulta sunt, quo-
rum nomina vivent in seculum, id est, quorum
nunquam gloria sepelitur. Absit, absit a vobis, an:»
mi sancta, JEgyptia illa crudelitas pincernz Pha-
raonis, qui in gradum pristinum restitutus, statim
oblitus est Joseph sancti, qui in carcere tenebatur !
(Gen. x1). Non enim erant unius capitis membra,
nec aliqua pars fideli cum infideli, aut ulla societas
Israelike ad /Egyptium, non plus quam luci ad te-

vero Videns Deum : atque ideo ubicunque Israel
erat, lux erat. Non sic noster Jesus crucifixi secum
latronis potuit oblivisci : factum est utique quod
promissum esi; ipsa die qua compassus est, et con-
regnavit (Luc. xx). Nos quoque si non sumus ipsius
capitis menibra, cujus et sancti, unde eis tam $0-
lemnibus hodie votis, et tanto gratulamur affectu ?
Caeterum qui dixit: St glorificatur unum membrum,
congaudent omnia membra; hoc quoque nibilo-
minus ait: Quod si. patitur unum membrum, com-
patiuntur omnia membra (I Cor. xni, 26). Hec igitur
nostra ei eorum colzreptia est, ut nos congra-
iulemur eis, ipsi compatiantur nobis: nos devota
meditatione regnemus in eis, ipsi in nobis, et pro

B nobis militent pia interventione. Nec est quod de

eorum pia erga nos sollicitudine dubitemus, quando-
quidem non consummandi sine nobis, sicut. supra
meminimus, exspectant nos usque dum retribua-
tur nobis : ut videlicet in novissimo die maguo
festivitatis omnia simul in virum perfectum cum
$uo tam excelso capite membra concurrant, et lau-
detur 3043 cum haroditate sua Jesus Christus
Dominus noster, qui est super omnia benedictus, e$
laudabilis, et gloriosus in secula. Amen.

IN TRANSITU S. MALACHLE EPISCOPI (72)

SERMO I.

4. De ccelo vobis hodie, dilectissimi, copiosa
quadam est. benedictio destinata : el fideliter cam
nou distribui, vobis quidem damnosum esset ; mihi
vero periculosum, cui nimirum hxc dispensatio vi-
detur esse commissa. Timeo itaque damnum vestrum,
timeo damnationem meam, si forte dicatur: Parvuli
petierunt. panem , ei non. fuit. qui porrigeret. illis
(Thren. ww, &). Scio enim quam necessaria vobis sit
e cao veniens consolatio, quos constat. illecebris
carnalibus et obleetamentis secularibus viriliter
abrenuntiasse, Nemo sane beneficii esse ccelestis,
et superio dubitet consilio definitum, ut episcopus
Malachias liodie inter vos obdormiret, et desideratam
inter vos baberet sepulturam. Cuin enim nec folium
quidem arboris sine divino nutu cadat in terram;
quis tam hebes, ut nou evidenter in hujus beati viri
adventu et. transitu. magnum prorsus consilium su-
perna pietatis advertat? A finibus terrz, terram hic
positurus advenit, alia quidem occasione festinans,
quainvis ob specialem erga nos charitatem id pluri-
mum desiderasse noscatur. Multa quidem in itinere
ipso impedimenta sustinuit, nec trans(retare permis-
sus est, doncc appropinquaret tempus consumma-
tiunis ejus, e& terminus qui non poterat prateriri.
Quem quidem multis ad nos pervenientem laboribus,
tanquam angelum Dei pro reverentia sanclitalis sud
suscepimus : sed et nos ipse pro sua mausuetudiue
el humilitate altius radicata, longe supra quam me-
reremur, devoto suscipiebat affectu, Paucos deinde

(72) Obiit anno 1148. Vitam cjus habes tomo If.
03) Yisebantur olim. »pud Claram-Vallem 05.2

C apud nos dies fecit in incolumitate sua, dum socios

prastolaretur, qui dispersi in Anglia fuerant, cum
regis illius vana suspicio Dei hominem impediret.
Jamque omnibus ad eum collectis, ad Romanam,
pro qua venerat, curiam parabat iter : eui. subito
infirmitate praventus, sensit protinus ad coeleste
magis sese palatium evocari, Deo melius aliquid
providente pro nobis, ne a nobis egressus alibi con-
summaretur.

2. Nullum quidem in eo, non dico mortis, sed
vel gravis egritudinis signum medicis apparebat :
ille tamen exhilaratus spiritu, aiebat. omnimodis
oportere, ut hoc anno Malachias ab hac vita egredc-
retur. Laboratum est ecoptro, et. devotis precibus
apud Deum, et quibuscunque potuimus modis : sed

D illius prevaluere merita, ut desiderium cordis ejus

tribueretur ei, et non fraudaretur voluntate labio-
rum suorum. Sic enim pro votis omnia ei concurrere,
ut hunc maxime locum, divina sibi inspirante cle-
mentia, elegisset : et hunc quoque ex longo optaret
sepulturz: babere diein, quo fidelium omnium gene-
ralis memoria celebratur. Sed et illud nostra hiec
gaudia merito cumulavit, quod fratrum nostrorum
ossibus, de priore cemeterio liuc asportandis et re-
coudendis (73), eadem nobis dies, auctore Deo, fuisset
electa. Qu:e nimirum deportantibus nobis, et ex more
psallentibus, idem vir sanctus plurimum sese illo
cantu delectari dicebat : et non multo post ipse
quoque secutus est, somno suavissimo et felicissimo
Soporatus. Agimus ilaque gratias Dco super omnibus

primorum illorum sanctorum monachorum in sacelo
subterrauco, ad pietatem sane toto composita.

Digitized by Google
