4609:

IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO IJ.

4A

bitant in. demo tua, Domine. Lstatus sum plane A dilotatur penitus. ut nee minima quidem ruga in—

in his que dicta sunt mibi, fratres, quoniam in
domnum Domini ibimus. Quod si. quxritis, unde id
tam: fidueialiter presumam : inde sine dubio, quod
jam multi ex nobis in atriis stent, exspectantes
donec recipiant corpora sua, donec impleatur
numerus fratrum. In illam enim beatissimam domum
nec sine uobis intrabunt, nec. sine corporibus suis,
id est nee sancli siue plebe, nec spiritus eine carne.
Neqne enim prestari decet. integram beatitudinem,
donec sit bemo iuteger cui detur ; nec perfectione
donari Ecclesiam imperfectam. Propterea cum re-
surrectionem expeterent corporum , sieut priore
sermone jam diximus, acceperunt. divinum respon-
sum, dicens : Sustinete modicum. tempus , donec

compleatur numerus. fratrum. vestrorum. (Apoc. vi, b

11). Acceperunt tamen. jam singulas stolas ; sed
won. vestientur doplicibus, donec vestiamur et nos :
«quomodo de patriarchis et de prophetis ait. Aposto-
las :. Deo melius atiquid providente pro nobis, ut non
sine nobis consunmarentur. (Hebr. xs, 40). Stola
cnim prima ipsa est, quam diximus, felicitas et
requies anitmartun : secunda vero immortalitas et
gloria corporum. Unde et dicunt : Vindica, Domine,
sanguinem sanctorum tuorum qui. effusus. est. (Apoc.
vi, 10), non tanquam vindicte cupidi, mec de pro-
prie ultionis zelo; sed ex desiderio resurrectionis
ct glorificationis corporum suorum, quam nimiruin
usque in diem judicii differeadam esse non dubitant.

2. Sed unde hoc tibi, o misera caro, o fada, o
feiida, unde tibi hoc? Anim: sancte, quas propria
Deus insignivil imagine, te desiderant ; quas re-
demit proprio sanguine, te exspectaut ; el ipsarum
5ine te compleri 109 letitia, perfici gloria, con-
sumiari beatitudo non potest. Adeo siquidem viget
in eis desiderium hoc naturale, ut necdum t0ta
earum affectio libere pergat in Deum, sed contraha-
tur quodam modo, et rugan faciat, dum inclinantue
desiderio tui. Unde et beatus Joannes, qui multa
nobis de eo statu, in. quo feliciter beatze animae re«
quiescunt, per Spiritum reseravit : Sine macula,
inquil, sunt ante. thronum Dei (Apoc. xw, 5). Sine
macula, inquam, sed necdum sine ruga ; donec
veniat dies, cum sibi gloriosam Christus exbibebit
Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam.
In his eamque qui adhuc militant, nec sine macula
quidem Ecclesia est ; quoniam nemo mundus a
sorde, nec infans, cujus est unius diei vita super
terram : quam utique vitam beatus Job militiam
esse testatur (Job vn, 1). In his vero qui sub
altare Domini requiescunt, jam quidem sine macula
est Ecclesia, sicut habes im psalmo : Domine, quis
habitabit in tabernaculo tuo? aut. quis. requiescet. in
monte sancto tuo ? Qui ingreditur, inquit, sine
macula (Psol. xiv, 4,2). Hic ergo requiescet. in
monte Domini, qui ingreditur sine macula: qui
vero fuerit sine ruga, exaltabitur supra monteu.
Sed si vis scire quando erunt sine ruga anima
Sancte, quando extendentur coli sicut. pellis, quie

venistur in ea : tunc sine dubio, quando Jam se.
quentur Agnum quocunque ierit. Vere enim extendi
et dilatari necesse est animas, quibus ulique sequen-
dus est Agnus. Quo enim vadit? Attingit profecto a ine
usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter,

$. Vis adhuc nosse quo eat Ágnus, et quo necesse
habeant beate anime sequi eum? 7n. omnibus re-
quiem quasivi (Eccli. xxi, 11). Hoc estplane requies
Domini, non intercisa, non circa aliquid eentum re-
stricta; quoniam in omnibus gaudet, in omnibus
delectatur, in omnibus requiem quzrit, et invc-
nit. Nam et bona. ei placent in seipsis, el delecta«
tur nihilominus bona ordinatione malorum. Diligit
inisericordiam et judicium : nec modo in bonorum
gloria sibi complacet, sed in ipsis quoq«e, ulppte
justis, suppliciis impioram. Quid ergo? putasne, po-
terit humana anima in hoc gaudium Domini sui, ct
in lianc. ejus requiem intrare, ut et ipsa qnoque in
omnibus delectetur; nec aliqua jam privata affec-
tione contrahatur in rugatn, sed transeat in affecium
quemdam generalem atque divinam? Poterit eine
dubio, si fidelis inveniatur super pauca, qua accepit
militie sux tempore, id est, super artus, super
sensus, super appetitus suos, quos suscepit regen*
dos, ut in bis probetur, quam fidelis sit Domino suo,
Sciat igitur servus Christi vas suum possidere in
sanctificatione , glorificet et portet Deum in corpore
$n0 : nec dubium quin fidelem in modico servum su-

C pra multa constituat Dominus liberalis et dives. Su-

pra multa plane, quoniam constituet eum dominum
domus sux, et principem omnis possessionis sum.
Neque id vobis incredibile videatur, fratres , tan-
quam a meipso id loquar : quoniam Veritas ipsa
manifeste id pollicejur, cajus de promissione omui-
no dubitare non licet, Beatus , ail, servus ille, quem
cum venerit. Dominus ejus , invenerit. aic facientem.
Amen dico vobis, quoniam super omma bona sua
constituet eum (Matth, xxiv, A0, £7). Tuac enim fi-
delis servus eonstituitat supet. omnia bona Domiui
sui, cum in gaudium ejus meretur intrare, et cum
eo deinceps lziari in universis, in cunctis gaudere ,
in omuibus delectari. Etenim qui adhaeret Deo,
Apostolo teste, anus cum eo spiritus efficitur (1 Cor.

D 1» 17); ei volentas. ejus omnino divinz adhwrens

voluntati fit una cum ea, ut. nihil jum, quod contra
eam sit, inveniatur in. omnibus creaturis ; sed uni-
versa fiant , vel magis maneant pro ejus arbitrio.

&. Hzc est ergo beata spes, quam exspeciant aní-
mue sancte : et licel in gratiarum actione versentur
pro ea felicitate, in qua jam requiescant; adbuc ta-
men orant et clamant ad. Deum pro ea consumma-
tione, quam przstolantur. Unde quemadmodum sino
macula quidem vetustatis , sed non sine ruga con-
wactiouis eas diximus esse ; sic ad gratiarum actio-
nem jam perveuisse videntur, sed necdum ad vocem
laudis; quoniain perfectum 1038 perfectos laudave
decet , ut laudetur cum haereditate sua , quando jatu
et ipsi laudabunt eum, et erit unicuique laus a Dco,

Digitized by Google
