£29

IN DEDICATIONE ECCLESLE SERMO V.

$5

cant a laboribus suis, qui tanto fervore otium hac- A pergitis qu:rere cujus. sancti, illud forte jain noa

tenus interdicere, labores indicere cousuevit. lpse
seorsum a curis faciet, et ab omni sollicitudine se-
questrabit, qui. modo eqnsilia ponit im snima sud,
et soliciiam facit erga multa turbari. lpse jam
parta victoria in pace in idipsum snaviter dormire
prastabit, qui, dum adhuc leo rugiens fremit, et ad
vigilias excitat, et accingil. ad pugnam. Verum in
his, ut supra tetigimus, liberatio magis a. walo,
quam beni muneralio est : nisi quód dura nos
nostre necessitatis experiemtia cogit, absentiam
mali, boni cumulos :estimare; qnemadmo:fum . cou-
scientia graviorum immunitatem criminum, pleni-
tudinem reputat sanctitatis, Hinc advertere est
quim longe agimus a summo bono, qui carere

eulpa, jestitiam , carere miseria, beatitudinem judi- !

eamus.

6. Absit autem ut talem quis putet ubertatem
domus 160798 illius, ét torrentem voluptatis, et si
qua sunt alia qux nec oculus. vidit, nec auris audi
v.t, nec in cor hominis ascendit, qu» preparavit
Deus diligentibus se ! Ne ergo audire velis, o homo,
quod auris hominis non audivit; nec ab homine
quaeras quod liumanus nec oculus videt, vec animus
capit. Ne tamen hine penitus taceamus, nostram
hanc patriam a longe salutantes, triplicem quan

dam odorari videmur, poteutiz scilicet, et magni- -

ficenti», et glorie repromissionem. Siquidem liomó
crat, et filius captivilatis hujus, qui dicebat : Intro-
ibo: in potentias Domini (Psal. Lxx, 46). Caooterum
nos scire possumus quid sit infirmitate carere, tan-
quam inürmitate circumdati : quid vero sit virtute
indui, et potentiam introire, nec modo potentiam,
sed et multam potentiam, forte el omnipotentiam,
interim scire non possumus. Clamat etiam testis
Jidelis, quia quos justificavit, illos e. magnificavit
(tom. vin, 50). At magnificentiam, eam praesertim
quam procedere deceat a magnitudine, cujus nec
finis, nec nuimerus est, utinam nostre interim exi-
guitati liceat exspectare ; nam xstimare non licet.
Jam vero ne ipsius quidem vereri necesse est, aut
habere suspectam glorie promissionem : feliciter
tunc et fiducialiter hbauries gloriam, a cujus interim
appetitu tantis comminationibus deterreris. Erit

-—

cnim tunc unicuique laus a Deo, secura certe et D

sempiterna, finis pariter et discriminis expers; et,
ut scriptum est : Jucunda, decoraque laudatio (Psal.
CxXLYI, 1). Eia ergo, fratres, viriliter interim iu taber»
naculis militemus, ut suaviter deiude in atriis re-
quiescamus, ut novissime in domo sublimiter glo-
riemur, cum momentaneum hoc et leve tribulatio-
nis nostre, supra modum in sublime, eternum
pondus glori: operabitur in nobis, cam in Domino
laudabimur toia die, in veritate utique, non in
vanitate,
SERMO V.
De gemina consideratione sui.

1. EGam hodie, fratres, solemuitatem agunus, et

praeclaram. Atque id quidem facile dixerim : sed si

ita. Quoties enim apostoli, seu martyris, vel con-
fessoris alicujus memeria celebratur, fiaud difficile
est dicere cujus, utputa sancti. Petri, et. Stephani
gloriosi, aut saneti Patris nostri Beuedicti, vel. ali-
cujus cmterorum magnorum principum — magn
carie coli. Nunc vero nullius eorum solemnitas
agitur : agitur tamen nonnulla solemnitas, Nec mo-
do nonnulla, sed non parva. Et si. jam vultis audi-
re, festivitas est domüs Domini, templi Dei, civitatis
regis eterni, sponse Christi. Nemo sae ambigit
sanciam esse sponsam Saneti sonétornm, et omni
celebritatis honore dignissimam. Án vero domum
Dei sanctam esse qui$ dubitet, de qua legitur :
Domum ttam decet. sanctitudo ? (Psal, xcit, 5.) Sic
et sanctum. est. templum ejus, mirabile in equitate
(Psal. Lxiv, 5, 6) : sed el civitatem sanctam Joannes
sese vidisse testatur : Vidi, inquit, sanctam civitaters
Jerusalem novam descendentem de celo a Deo, para-
tam tanquam sponsam, ornatam viro $t0 (Apoc. xxt,
2). Ih quibus sane verbis aperire jam copi quod
adhuc, fateor, dissimulare volebam. Dico autcm
quod eadem sponsa, qui civitas est, sed et temzlun
quoque, et domus nihilominus sit. Neque id mirum,
prasertim cum similiter unus sit, qui se ei et spon-
sum dignatur, et regem, et. Deum, et patremfami-
lias exhibere.

Necdum tamen vobis arbitror satisfactum, donec
evidentius qux domus hujus patrisfamilias, quod
hoc templum Dei, qux civitas regis istius, quaenam
denique hujus tam gloriosi sponsi sponsa dici
el esse meruerit, addiscatis [alias audiatis]. At
ego super hoc quidem non parum vereor loqui
quid sentiam, ne quem vestrum, quod absit !
aut münus fideliler, aut minus humiliter au-
dire contingat : ne quis forsitan ab hoe auditorio
sut elatus pre magnitadine glorix, aut incredulus
exeat pre. pusillanimitate spiritus sui. Opto enim
semper vos et fideles et huiniles inveniri, quod
utrumque 1079 summopere sit necessarium. ad
salutem, Solis namque humilibus ipse dat gratiam,
cui etiam sine fide placere impossibile est. Opto igi»
lur et omnibus modis cupio ut et parvulos et. ma-
gnos, imo, ut plus miremini, et nihil et aliquid, etiam
graude [alígs, nihil aliud quam grande] aliquid ei
vos exhibere euretis. Neque enim sine maguo aniuro
bona illa tam magna capere, aut vim facere pote-
riis regno caelorum : non plus quam idem cio-
rum regnum intrare, nisi conversi fueritis et efficia-
mini sicut parvuli (Matth. xvin, 5). Non sum homo
profundi sensus, nec possum vobis quod non gusta-
verim eructare. Dicam tamen quid interdum in me
sentiam actitari, ut si quis forte sibi utilo judica-
verit, imitetur. Quia enim olim persuasum est mihi
ut miserear anim: mes, placiturus exinde Deo
meo (Eccli. xxx, 2&), frequenter de ea recoyito :
utinam autem semel, semperque [alias, magis sem-
per] liceret! Erat quando id. actilari. minime libe-
bat, nempe quod ininus (si tamcn minus, et non

Digitized by Google
