<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 IN DEDICATIONE ECCLESIÆ SERMO V. 135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    cus ascensus et descensus caret vicissitudine; nos
    autem modo hac, modo illac versari necesse est,
    quod nec supra diutius stare liceat, nec expediat
    infra longius demorari. Ascendunt, ait, usque ad
    cœlos, et descendunt usque ad abyssos : anima eorum
    in malis tabescebat (Psal. cvi, 26). Utquid hoc?
    Propterea sane anima eorum in malis interim plus
    tabescit, quam delectetur in bonis, quod hæc in re,
    illa vero tantum in spe videantur haberi. Quis pote-
    rit salvus esse, dicunt discipuli Salvatori? Et ille :
    Apud homines hoc impossibile est, sed non apud Deum
    (Matth. xix, 25, 26). Hæc tota fiducia nostra, hæc
    unica consolatio nostra, hæc tota ratio spei nostræ.
    7. Sed de possibilitate jam certi, de voluntate
    quid agimus? Quis scit si est dignus amore an odio?
    Quis novit sensum Domini? aut quis consiliarius
    ejus fuit? (Rom. xi, 34.) Hic jam plane fidem nobis
    subvenire necesse est, hic oportet succurrere veri-
    tatem [alias pietatem] : ut quod de nobis latet in
    corde Patris, nobis per ipsius Spiritum reveletur, et
    Spiritus ejus testificans persuadeat spiritui nostro
    quod filii Dei sumus. Persuadeat autem vocando et
    justificando gratis per fidem, in quibus nimirum
    velut medius quidam transitus est ab æterna præ-
    destinatione ad futuram magnificationem. Propterea
    sane geminam illam considerationem, alteram qui-
    dem judicii et veritatis, alteram vero non incongrue
    vocari credimus fidei et pietatis. Nec mirabere in
    humanis qualitatibus tam dissimilia reperiri, si so-
    lerter advertas quanta et in ipsa ejus substantia
    convenisse videatur diversitas 1081 naturarum.
    Quid enim spiritu vitæ sublimius? quid vero humilius
    limo terræ? Quam profecto tam discolærentium in
    homine cohærentiam rerum ipsos quoque sapientes
    sæculi hujus arbitror non latuisse, cum hominem
    definierent, animal rationale mortale. Mirabilis si-
    quidem copula rationis et mortis, mira societas
    discretionis et corruptionis. Sic nimirum, sic in
    moribus, sic in affectibus, sic in studiis hominum
    non minor, forte et amplior contrarietas invenitur:
    ut si totam, sicut est, pravitatem seorsum intuearis,
    ac rursum quidquid boni videtur inesse consideres
    singillatim, plenum censeas esse miraculo, quod
    tam adversa convenerint. Inde homo nunc quidem
    Bar-Jona, nunc vero Satana meretur audire. Nolite
    mirari hoc. Recolite ex Evangelio, cui dictum sit
    (et utrumque in veritate, nam utrumque ab ipsa
    Veritate dictum:) prius quidem : Beatus es, Simon
    Bar-Jona; nec multo post : Vade retro, Satana.
    Unus ergo utrumque, etsi non utrumque ex uno.
    Illud enim ex Patre, istud ex homine, ipse tamen
    utrumque erat. Unde Bar-Jona? Quia non caro nec
    sanguis, sed Pater ei quod locutus est revelavit.
    Unde Satanas? Quia sapuit quæ erant hominum,
    non quæ Dei (Matth. xvi, 17, 23). Jam si utraque
    consideratione diligenter inspexerimus nos quid
    sumus, imo in una, quam nihil, in altera quam ma-
    gnificati : quippe pro quibus etiam sollicitudinem
    gerat tanta majestas, et cor suum apposuerit erga
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    nos : puto temperata videtur gloriatio nostra, sed
    forsitan magis aucta est, solidata tamen, ut non in
    nobis, sed in Domino gloriemur, quibus nimirum in
    hoc solo respirare est, ut dicamus, Si decreverit
    salvare nos, continuo liberabimur.
    8. Ex hoc jam in illa superiori specula vel pau-
    lulum immorantes, quæramus domum Dei, quæra-
    mus templum, quæramus civitatem, quæramus et
    sponsam. Neque enim oblitus sum, sed cum metu et
    reverentia dico : Nos sumus. Nos, inquam, sumus,
    sed in corde Dei; nos sumus, sed ipsius dignatione,
    non dignitate nostra. Non usurpet quod Dei est, ut
    non apponat homo magnificare se ipsum : alioquin
    quod illius erat faciens Deus, exaltantem se humili-
    abit. Quod etsi nos puerili animositate gratis salvari
    volumus, merito non salvamur. Excludit miseriæ
    dissimulatio miserationem, nec dignatio locum ha-
    let, ubi fuerit præsumptio dignitatis : provocat
    vero compassionem humilis confessio passionis.
    Sane hæc sola facit ut nos ipse tanquam dives pa-
    terfamilias alat in fame, et sub eo panibus abun-
    dantes inveniamur. Proinde domus ejus, cui nun-
    quam deest alimonia vitæ. Et memento quod domum
    suam domum orationis esse definiat (Matth. xxi, 13);
    quia et hoc prophetico satis videtur testimonio con-
    venire, qui ab ipso nos, in orationibus utique, ciban-
    dos pane lacrymarum, et in lacrymis potum asserit
    accepturos (Psal. lxxix, 6). Cæterum juxta eumdem
    Prophetam, sicut supra quoque meminimus, domum
    istam decet sanctitudo (Psal. xcii, 5) : ut videlicet
    pœnitentiæ lacrymas puritas continentiæ comitetur, et
    quæ jam domus est, fiat subinde etiam templum Dei.
    Sancti estote, inquit, quia ego sanctus sum Dominus
    Deus vester (Levit. xi, 44). Et apostolorum : Nescitis
    quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti, et
    Spiritus sanctus habitat in vobis? Si quis templum
    Dei violaverit, disperdet eum Deus (I Cor. iii, 16, 17).
    9. Nunquid tamen vel ipsa jam sanctimonia suffi-
    cit? Pax quoque necessaria est, Apostolo teste, qui
    ait : Pacem sectamini cum omnibus, et sanctimoniam,
    sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii, 14). Hæc est
    quæ facit unius moris habitare fratres in unum,
    novam utique regi nostro, vero pacifico, ædificans
    civitatem, quæ et ipsa Jerusalem nominetur, quod
    est visio pacis. Ubi enim sine fœdere pacis, sine
    observantia legis, sine disciplina et regimine ace-
    phalo multitudo congregata fuerit, non populus, sed
    turba vocatur : non est civitas, sed confusio; Baby-
    lonem exhibet, de Jerusalem habet nihil. Sed quem-
    admodum fieri posse videbitur, ut rex tantus 1082
    in sponsum transeat, civitas promoveatur in spon-
    sam? Sola hoc potest, quæ nihil non potest, charitas
    fortis ut mors. Quomodo non facile istam levet,
    quæ illum jam inclinavit? Verum hinc tibi nullate-
    nus consulenda prior illa, quam diximus, conside-
    ratio tui : hic quam potissimum fidei magnanimitas
    exercetur. Denique et ipse ait : Desponsavi te mihi
    in fide, desponsavi te in judicio et justitia (ejus, non
    tuam intelligo), desponsavi te in misericordia et misc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: pau-lulum, quæra-mus).
    - Números 1081 e 1082 preservados no fluxo do texto conforme imagem.
    - Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    - Script latino com ligaduras típicas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>