yu

S. DERNARDI ADBATIS CLATLE-VALLENSIS

516

minem pasci in domo Dei. Erat enim vere mis, et A quid triste sensit, propter hoc sensit, quod nobis

bumilis corde : et cum ceteris floreret virtatibus,
gratiam tamen mansuetudinis specialiter obtinebat.
Ideo sese amabilem et affabilem omuibus exhibebat,
sicul erat amal'ilis valde.

5. Verumtamen in his omnibus quam circumcie
sum fuerit os ejus et lingua, omnes vos plenissine
€ognovistis, qui tandiu vidistis ejus conversationem,
et sermonem ejus audistis. Quis unquam ex ore ejus
sonum detractionis, verbum scurrilitatis, sermonem
gloriz, invidi» vocem audivit? Quis eum vel alios
judicantem, vel judicanti consentientem aliquando
deprehendit? Quis eum loquentem inania audire
potuit? imo quis non ab eo timuit, si talia forte
loqueretur, audiri ? Nimirum sollicite custodiebat
vias suas, ut non delinqueret in lingua sua; sciens
quia qui in verbo non offendit, hic perfectus est vir
(Jac. mi, 2). Longe a te, Huwnberte, vie illud. evan-
gelicum : Ve vobis qui nunc ridetis, quia flcbitis
(Luc. vi, 25). Nunquid aliquis vestrum eum riden-
tem, etiam inter multos ridentes, invenit? Serena-
bat quidem vultum suum assidentium gratia, ne
fierel onerosus; sed risum integrut, si bene recoli-
tis, non admisit. Porro quanti fervoris in opere Dei
diebus et noctibus fuerit, non solum vidistis, sed
etjam admirati estis usque ad diem mortis suz.
Cum euim fere jam ad decrepitam pervenisset
ztatem, prater incommoda senectutis, 1068 etiam
tot et tantis infirmitatibus, quas multi vestrum non
ignorant, lassatus atque quassatu$; erat tamen, ut
dicitur, animus victor annorum, et cedere nescius
infirmitati. Denique in frigoribus et caloribus per
:nontes et valles ascendens et descendens, juvenum
laborem prosequebatur, ita wt admirationi esset
omnibus ect stupori."Si eum quandoque propter
multitudinem negoliorum consilii gratia retinuissem,
iristis perseverabat et nubilus, doncc vestro con-
sortio redderetur. Karissime unquam solemnibus
vigiliis, quas tamen non raro anticipabat, rarissime
czmteris horis psallentium choro inventus est de-
fuisse : nec nisi ea necessitate, ut ex iustanli re-
sponsum mortis habens, infirmitas sequeretur.

4. Porro in refectorio vix communibus utens ci-
bis, si quid fortealiud apponeretur (78), aut non acci-

minus consensit de necessitate corporis sui (78*). Sed
qualis erat in consiliis? Purus utique et diseretus :
quod ego tanto melius novi, quan!o sapius tetigi
pectus ejus. Non solus autem novi hoc; novit et
universitas vestra. Quis denique multitudine vel
magnitudine tentationum percussus, non audivit ab
ore ejus et radicem tentationis, et. curationis reme-
dium? lta enim percurrebat omnes angulos con-
scientize infirmantis, ut credere posset qui confite-
batur, eum vidisse omnia, omnibus interfuisse.

5. Quantz autem charitaus erat? Sic se induerat
viscera pietatis, ut omnes excusarel, pro omnibus
intercederet, nescientibus illis pro quibus loqueba-
tur; non personarum acceplor, sed necessitatam.
Erat ergo hunilis corde, dulcis sermone, strenuus
opere, fervens charitate, in. commisso fidelis, in
consilio cireumspectus et prudens. Compositus erat
super omnes homines, quos viderim in diebus islis ;
vnus et idem perseverans omni tempore, et omui
hora. Plane in semitis Domini Jesu posuit vestigia,
nec retraxit pedem, donec cursum itineris consum-
maret. llle fuit pauper, pauper et iste fuit. Vixit
ille in laboribus, et hic in laboribus multis. Cruci-
fixus est ille, et iste multis et magnis crucibus affi-
xus, stigmata Domini Jesu !ulit in corpore suo,
adimplens ea quie deerant passionuim Christi etiam
in carne sua. Resurrexit ille, el iste resurget. lllo
ascendit in colum, et iste creditur ascensurus.
Ascensurus plane, cum rex gloria propter uos de-
scendel, sicut prius ascenderat, ut nolam faciat
potentiam suam : cum non minoris excellentim sit
descendere pet aera, quam per cerem ascendisse.
Sic enim olim angeli predixerunt; quia hic Jesus
qui assumptus est a nobis in cadum, sic veniet, quem-
adinodum vidistis eum. euntem. in. calum (Act. 1,
11). Ne laudaveris hominem in vita sua, dicit Seri-
ptura (Eccli. xi, 90), pro eo quod non est secura
lIaudaiio nisi post mortem. Hoc et ego in eo studiose
servavi, qui dum adviveret, in hujusmodi non aperui
0s meum; ne forte possemus vel ego adulationis
notam, vel ille culpam incurrere vanitatis. Ex boc
sane neutrum jam timetur; nec ego eum video, el
ille forsitan me non audit. Sed etsi audial, non mo-

piebat, aut tam moleste accipiebat, ut super hoc p vetur hominum verbis, fortius inbzrens atque feli-

universitatem nostram. szpius molestaret. Decrevc-
rat aquam bibere semper, si non totis viribus resti-
tissem. Vinum si quandoque bibere cogeretur, erat
vinum colore potius quam sapore, adeo illud aquis
nimis obruebat. Vix unquam obedientia compellente
intfirmitorium introivit; vix, cum intrasset, teneri
potuit. Fateor, minus obediens in hae parte, quod
auctoritatis suxe mole me premeret. Laudo eum, in
hoc non laudo; quia, sicut. vos scitis, non parum
im hujusmodi persütit obstinatus. Credo quia si

(78) Ergo iufirmis aliud nonnunquam in refectorio
sanctus. Pater praeberi curabat praeter communes
cibos, ut in s-rinone 56 de Diversis, num.2. De vini
usu vide nolas in epistolam 4.

' cius Verbo Dei. Nihil proficiet inimicus 13069

in eo, et vanitalis suggestor non apponet nocere ei.

6. Ecce jam coram te est, Pater dulcissime, fous
ille puritatis, quem tanto ardore animi sitiebas :
ecce immersus es in illam divinz pietatis abyssum,
eujus inemoriam abundantiz suavitatis tam devote
eructare solebas. Quis enim tam devotus prsedacator
pietatis divinz, quis humanz puritatis commenda-
tor tam studiosus, quis utriusque rei tam affectuosus
amator erat? aut cui aliquando quinque verba locu

(78") Idem legitur de eo in. jam laudato Exordio.
Conferendus Bernardi sermo 19 in Cantica, num. 7,
ubi religiosos in ejusmodi austeritatibus propriz
voluntati nimis quam addictos arguit.

Digitized by Google
