tot

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS

tog

rum trepidationem, agnosco :egroti vocem in medico, A statim adepta salute esse contentus. Qui timet Deum,

agnosco infirmantem gallinam cum pullis; considero
charitatem, stupeo miserationem, expavesco digna-
tionem. Misericors Dominus non beati lÀndrex ro-
bustum sibi suscepit affectum; quia non est. sanis
opus medicus, sed male habentibus (Matth. rx, 12). Si
quem forte dignatio scand:lizat, plane meretur audire:
Nonne oculus tuus nequam. est, quia ego bonus?
(Matth. xx, 15.) Huic enim odor vit? in mortem est.

6. Quid magnum fuerat, Domine Jesu, si acce-
dente hora propter quam veneras, intrepidus stares,
tanquam 10692 qui potestatem habebas ponendi
animam tuam, et nemo eam tollebat a te ? Aut non
longe gloriosius fuit, quandoquidem totum propter
nos agebatur, ut non modo passio corporis, sed
ctiuin cordis affectio pro nobis faceret: et qnos vivi-
ficabal more tua, tua. nihilominus et trepidatio ro-
bustos, et moestitia letos, et tedium alacres, et tur-
batio quietos faceret, desolatio consolatos? Lego
quidem in Lazari resurrectioue, quia infremuit spi-
ritu, et turbavit se ipsum (Joan. x1, 55, 38). Sed esto
interim, quia se ipse turbavit ; non conditionis nc-
cessitate, sed suz beneplacito voluntatis. Nuuc au-
tem aliquid jam amplius audio. Usque adeo siquidem
privaluit ea quz fortis est ut mors dilectio, ut Chri-
stum angelus lei confortaverit. Quis, quem ? Evan-
gelistam audi: Apparuit, inquit, angelus confortans
eum. (Luc. xxu, 45). Quem. eum? Plane eum, cui
nascitiro clausus patuit Virginis uterus ; cujus nutu
jn vinum aqua mutata est; cujus tactu lepra fugata ;

sub cujus plantis solidum mare stetit; ad cujus vo- c

cem mortui surrexerunt : denique eum, qui portat
omnia verbo virtutis sux; per quem faeta. sunt om-
nia; per quem universa subsistunt, etiam et angelus
ipse. Et quid dicam? Quem eum ? Minus enim mo-
rarer, si non. penitus esset indicibilis. Confortans
ergo eum, cujus ne ipse quidem confortator suus
capere poterat majestatem.

7. Hogo te, angele, quem consolaris? Au ignora-
bas quis esset, ad quem consolandum veniebas? Certe
ceusolator est, cerle Paracletus est: alioquin. nou
diceret, alium Paracleum a Patre. inittendum apo-
stolis (Joan. xiv, 16), si non esset et ipse Paracle-
tus. Denique aguosco el in hoc ipso Paracletum
maximum, agnosco Paracietum benignissimum, qui
prope sit his qui tribulato sunt corde. Non despero
jam, Domine, etiamsi molesta mihi videatur tribu-
latio quam patior, etiamsi pusillanimis sum, cliamsi
desidero ut transferatur calix a me. Non despero,
inquam, dummodo addam et ipse: Verumtamen non
sicut ego volo, sed sicut. tu (Matth. xxv1, 39). Didici
eüam ex hoc ipso, non ad carnalem sive caducain
fecurrere consolationem, sed ad angelicam, sed ad
ealestem.lta plane,dummodo non murmurem(idenim
penitius separarel a te, si non cit:us resipiscerem );
non renuo, etiamsi opus habeo consolari. Quidenim?
agnosco vocem mean Salvatore,et de salute despe-
rem? Plane in patientia mea poesidebo animam meam.

8. Verumtamen proficere volo, si possum, nec

ait Sapiens, faciet bona (Eccli. xv, 4). Sed parum
es; scriptum est enim : Declina a malo, et fac bo-
num ; inquire pacem et persequere eam (Psal. xxxvi,
21). Noli esse salute contentus: quzere pacem, ne
tibi sit in periculo etiam salus ipsa. Audi ergo an-
gelum nato eo, qui factus est. pax nostra, exsultan-
tem atque canentem : Paz in terra hominibus bona
voluntatis (Luc. u, 14). Qux autem bona, nisi ordi-
naia voluntas? Quanam est. illa," inquis? Profecto
qua rationi consentanea est, dicenti: Quia non sunt
condigna passiones. hujus temporis ad. futuram glo-
riam, qua revelabitur in nobis (Hom. vin, 48).MHoc si
jam seutire ceepisti, haud dubium quin libenter feras
erucem Domini, ei dicas: Paratus sum, et non. sum
B (turbatus, ut custodiam mandata tua (Psal. cxvtit,60).
9, Attamen si vis perfectus esse, unum adhuc
tbi est necessarium, Quid illud, inquis? Profecto
gaudium in Spiritu sancto. Siquidem et is qui timore
€oercetur, et patiens est; et qui ratione spei duci-
tur, et. benevolus est ; nisi etiam fuerit fervens spi«
rlw, facile labi potest. Porro qua per Spiritum
diffunditur charitas, et patiens, et benigna est; et,
quo. est amplius, nunquam eszcidit. In primo deni-
que mandato quod parentibus nostris datum est, si
diligenter consideres, et Eva patiens, et Adam bene-
volus fuisse videntur. Quia tamen uterque cecidit,
liquet quod stabili non erat ille vel illa gradu. Vidit
mulier lignum, ait. Scriptura, quod esset. pulchrum
visu, et ad vescendum suave. Non tibi videiur vix
continere manum? Sic et ubi a serpente. interrogata
est, vide si non manifeste sonant verba ejus mole-
stum ei fuisse mandatum. Ex. omni, inquit, figno
1063 paradisi comedimus , de ligno autem scientie
boni et mali dizit. nobis: Ne comedamus (Gen. nt,
2, 3). Non dicit: Sic est voluntas Creatoris : quare
sic, ipse novit ; nobis sufficit obedire, quia vita
nostra in voluntate cjus. Itaque facile. seducta est
mulier et promissioni credere, el acquiescere per-
suasioni. Vir autem non seductus est (I Tim. ni, 44),
sed subversus mulieris amore. Optaret enim semper
servare mandatum, quod sibi utile noverat, si non
mulier ei aliud suaderet. Nec aliquam in. servando
mandato visus est pati difficultatem; sed qux bona
p voluntas erat, non habuit fortitudinem, quia non
habuit fervorem.

10. Fortis quippe est ut mors, non patientia aut
spes, sed dilectio (Cant. vin, 6); non timoraut ratio,
sed spiritus fortitudinis est. Dicit patientia : Sic
oportet fleri, quia timore urgetur. Dicit voluntas
bona: Sic expedit, et sic agendum est; quia spei
attrahitar ratione. Charitas vero qu inflammatur
a spicitu, neque: Sic oportet, dicit, neque: Sie expe-
dit; sed : Sic volo, inquit, sic cupio, sic desidero
vehementer. Videtis quanta sublimitas, videtis
Quanta securitas, quantaque suavitas charitatis. Fe-
lix anima, qux: ad hunc charitatis pervenerit sta-
tum! Nec sane desperandum nobis, quandoquidem
ejus, qui ad hunc pervenit gradum, ob hoc maxime

Digitized by Google
