561

licet. Diligenter ergo consideremus qux apponuntur
nobis, quoniam talia eportet nos praeparare. Consi-
deravit beatus Clemens vinum sibi appositum esse a
Domino, et ipse quoque, quoniam dives fuit, ad nup-
tías illas vinum nihilominus proprii sanguinis effu-
sione portavit. Sed nos pauperes sumus, et vinum,
Uomine, non habemus. At ille: Implete, inquit,
hydrias aqua (Joan. n, 7). Ergone et ipsa suscipie-
tur aqua, si attulerinius eam ?. Utique suscipietur.
Nam et ipsam cum vino nobis appositam inveniet,
qui secundum monita Sapientis, diligenter conside-
raverit qux sibi apponuntur (Prov. xxu, 1), ab eo
nimirum qui venit. non in aqua solum, sed in aqua
et sanguine. Testimonium enim perhibuit qui vidit,
quod aperto litere Domini dormientis in cruce
exicrit sanguis et aqua (Joan. xix, 54, 55).

8. Et nos ergo, fratres, ut vel fideles nos probe-
mas Deo nostro, si martyrium sanguinis nos liabe-
mus (martyrium enim testimonium est), qu&ramus
vel testimonium aqike, ot ne ipsun quidem — despi-
ciet Deus. Tres sunt enim qui testimonium daut in
tetra : Spiritus, aqua. et sanguis (Joan. v, 8). Beaii
quibus trinum suppetit testimonium, quoniam | fu-
niculus triplex difficile rumpitur (Eccle. 1v, 12). Nos
si sanguinis testimonium non habemus, habeamus
spiritum etaquam; quoniam sine spiritu nec sanguis,
mec aqua sufficiet : imo. vero si spiritus ipse sinc
aqua aut sanguine invenitur, sufficit testimonium
ejus; quoniam spiritus veritatis est, nec sanguis ,
nec aqua quidquan prolerunt a a6 ipsis, sed spiritus
est qui Lestificatur in illis. Sane tamen aut vix, aut
nunquam síne aqua aut. sanguine spiritum arbitror
inveniri. Propterea, charissimi , quaeramus vel
fquam, qui sanguinem non habemus. Et. quoniam
hydriarum supra fecimus mentionem, qu:eramus
mensuras binas, vel ternas, quas hydriz capiebant.

IN VIGILIA S. ANDREJE£ APOSTOLI SERMO.

5o

A Nam et. Christos. triplicem nobis apponit aquam,
et perfectus omnis qui fuerit in nobis sicut ipse, qui
videlicet tres metretas habere potuerit. Propter hoc
enim sub distinctione dicitur, binas vel ternas, ut
duas ad minus constet necessarias esse; tertiam non
ab omnibos exigendam.

6. Accipe igitur triplicem aquam, quam tibi Sal-
vator apponit. Plorat snper Lazarum (Joan. x1, 355)
et super civitatem Jerusalem (Luc. xix, 41); et hec
est aqua primaa. Sudat imminente jam passionis ho-
ra ; et lier est aqua secunda, non ab oculis tantumr,
sed a toto corpore manans. [loc autem rubea est ,
sanguineique coloris, sicut scriptum est : £i factus
est sudor ejus, sicut gullg sanguinis. decurrentis in
terram. (Luc. xxu, 44). Jam vero tertia est aqua,

B. quam et prdiximus de latere ejus uua cum sanguine
eimanasse. Et tu ergo primam quidem habes, si si-
£35 1058 lacrymis (uis. conscientio twe stratum ,.
et dolore compunctionis proteritorum diluis maculas
peceatorum. Secundam aquam habes, si in sudore
vultus tui vesceris pane tuo, et. labore poenitentize
corpus tuum castigas, ac restringis concupiscentiae
flammam. Est autem sanguinei coloris, sive propter
laborem, seu etiam propter ipsum quem exstinguit
concupiscenti ignem. Jam vere si. proficere potes
usque ad devotionis gratiam, potaberis aqua &a-
pientis salutaris; et spiritus Christi, qui super mel
dulcis est, fiet in te fons aqua salientis in vitam z-
ternam. Et memento hanc esse aquam, qui proce-
dit de latere dormientis, et sine omni molestia finit,

C portet enim Jam mortuum. esse mundo, qui in hac
voluerit gratia delectari. Ergo, ut breviter repetam,
prima quidem a praeteritis delictis abluit eonscien-
Viam ; secunda, ut futura caveas, exstinguit concu-
piscentiam; tertía, siad eam pervenire merueris.,.
potat animam sitientem.

IN VIGILIA S. ANDRE/E APOSTOLL
SERMO.
Quomodo jejuniis prevenire debeamus solemnitates | sanctorum;.

4. Sanctorum. festa precipua Patrum sanxit au-
ctorilas votivis pra'venienda jejuniis : utiliter plane,
et non ad insipientian nobis, si adfuerit qui adver-
Vt. Multa siquidem quotidie peccata contrabimus,
et in multis offendimus omnes : nec tutum omnino
est celebrandas suscipere festivitates sacras, maxi-
meque eas quie maxima sunt, uisi prius abstinenti:e
purificatione praemissa, quo et digniores, et. capa-
ciores inveniamur spiritualium gaudiorum. Sic enim
justus in principio sermonis accusator est sui, nec
nisi a propria reprehensione laudes incipit alienas.
Quod si etiam justus trepidat sollicitus przevenire
eum, qui ipsas quoque paratus est justitias judica-
re; quid agimus nos, quorum interim judicata non
fuerint et tecta peccata ? Timendum | valde est, ne
forte manifesta inveniantur precedentia ad judi-
cium, Si nec justus eine modestia et. verecundia
quadam ad sanctorum praesumit accedere laudes;
quanto magis peccator, in cujus ore non est laus

epeciosa, timeat semper necesse est vocem | illam :
Quare tu enarras justitias meas (Psal. xix, 10) * si-
ve illam : Amice, quomodo huc intrasti, non. habens
vestem. nuptialem (Math. xxii, 12)? Beati. proinde,
D qui stolam suam, dico autem gloriam conscientize
suz, solliciti sunt omni tempore conservare imma-
culatam , semper splendidam exhibere, Sed quia
pauci sunt, qui sic omni custodia servent cor suuin,
pauciores autem, si tamen vel pauciores, qui in omni
sanctimonia conservent illud: necesse est frequenti ab-
stinentia maculas diluere subintrantes, precipue cum
precipua quzlibet solemnitas advenerit celebranda.
2. Nec modo tamen praparatio est ad proximam
celebritatem observatio promissa jejunii ; est et
admonilio quzdam, eruditioque non parva. Disci-
mus ex hoc ipso, quzxnam vera sit via festivitatis
vtern:». Quid est enim quod jejuniis solemnia prae
venimus, nisi quod per muitas tribulationes oportet
nos introire in regnum Dei? Indignus quippe so-

Digitized by Google
