555
rationibus (Osce n, 20, 19). Si non fecit ille quod A
Sponsus, si non tanquam sponsus amavit, si non zc-
latus est tanquam sponsus, noli acquiescere sponsam
te arbitrari.

10. Itaque, fratres 1nei, si per abundantem refec-
tionem magni patrisfamilias domus esse probamur,
sí temphun. Dei per sanctificationem , si. civitas
summi regis per socialis vit». communionem, Si
sponsa immortalis sponsi per dilectionem, puto,
jam non est quod dicere verear noetram esse so-
lemnitatem. Nec miremini quod in terris agitur hxc
celebritas, siquidem agitur et in coelis, Nempe si
7 (ut Veritas ait, ct non potest non esse verum) super
uno peccatore paenitentiam agente gaudium est in
cadis, etiam angelis Dei (Luc. xv, 10) , non est du-
bium quin sit eis hodie gaudium multiplex super
tam multo peccatore poenitentiam — agente. Adhuc
amplius vultis audire? Etiam gaudium Domini, for-
titudo mostra (11. Esdr. vin, 10). Collietemur ergo
angelis Dei, congaudeamus Deo, et in gratiarum
actione presens solemnitas agdiur, quia quanto
nobis domestica, tanto amplius debet esse devota.

SERMO VI.
De reverentia sacris locis debita.

1. Domestica nobis celebritas dedicatio domus
nostre ; magis autem domestica nostra ipsorum de-
dicatio est. Nostra siquidem illa aspersio, nostra illa
benedictio, nostra consecratio fuit, que per manus
sanctorum celebrata pontilicum, etiam hodie auni-
versurio reditu votivis laudibusad memoriam revo-
catur, Nunquid de lapidibus cura est Deo? Non pa-
rietes dicunt, sed homines ?. Ipsi enim cura. est. de
wobis (1 Petr. v, 7). Unus homo erat Jacob, et
dormiens vidit descendentes angelos at ascendentes.
Parum est hoc; etiam Dominum angelorum adesse
testatus est, diceus : Vere Dominus est in. loco isto,
ei ego nesciebam (Gen. xxvii, 12, 16), Miratur enim
gratiam, et dignationis magnitudinem expavescil:
Quam terribilior est iste locus, quam evidentius
certiusque Dominus est iu loco isto, ubi nimiruin
non modo duo aut tres, sed. tàm multi in ipsius
congregati nomiue perseverant! Nemo jam nesciat,
nemo vestrum ignoret. Siquidem non aecepimus
spiritum mundi hujus, sed spiritum qui ex Deo est,
ut sciamus quis a Deo data sunt nobis (1 Cor. ut, 12). D
Terribilis plane locus, et dignus omni reverentia,
quem fideles viri inhabitant; quem angeli sancti
frequentant (80*); quem sua quoque proseutia
Dominus ipse dignatur.

2. Quomodo enim tantus patriarcha nescire po-
tuerat quod non esset locus. ubi non esset Deus?
Sed fortc aliud esse miratus est, ubi ait : Vere Do-
minus est in loco isto. Ibi vere ett, et vere Dominus
est, ubi in ejus nomine angeli simul el homines

.(80) Huc spectare videtur Joannes. Ermitta. in
lib. 2 de Vita S. Bernardi, num. 7, ubi ejus verba
refert ex sermone in dedicatione ecclesiz habito :

S. BERNARDI ABBATIS CLARA-VALLENSIS

536
congregantur. Licet enim in omni loco sit, qui nullo
clauditur loco , signanter -tamen. dicimus :. Pater
noster, qui es iu celis (Matth. vi, 9) ; quod aliter illic
ei proprio quodam modo praesentem se exhibeat,
non quidem ipse diversus, sed diversa distinguens.
Est ergo in omni loco, omnia universaliter conti-
neus, omniaque disponens; sed longe iamen aliter
atque aliter. Apud homines malos est przestans atque
dissimulaus ; apud electos homines operans et ser-
vans; apud superos pascens et cubans ; apud inferos
arguens et damnans, Facit solem summ oriri etiam
super malos : sed ubi malorum interim dissimulatio
1083 est, quodam modo veritas non est. Itaque,
si dicere licel, apud impios est iu dissimulatione ;
apud justos in veritate; apud angelos in felicitate;

B apud inferos in feritate sua. Durum vobis sonat

quod de feritate dixi? ego vero et iram vereor, et
furorem. Domine, ne in furore uo arguas me (Psal.
vi, 2), etc, Vere, inquit, Dominus est in loco isto. Ubi
enim pluit super justos et iujustos, pater est, et
Pater misericordiarum, exspectans homines ad poe-
nitentiam. Ubi damnat obstinatos, judex est, et
horrendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr.
x, 91); ubi cubat, sponsus est : et beata anima
quam introduxerit in cubiculum suum.

9. Caterum in loco iso. vere Dominus est, si
tamen serviamus ci. in spiritu et veritate. Non enim
vere Dominus erat apud eos quibus dicebat : Quid
vocatis me, Domine, Domine ; et non facitis que dicot
(Luc. vi, 46.) Testantur sacra litterze in paradiso
olim positum primum Adam nt operaretur et cus-
todiret. illum (Gen. 11, 15). Sic secundus Adam in
ecclesia. sanctorum , iu congregatione suorum,
in horto deliciarum : siquidem delicie sux esse
cum filiis hominum ; ita, inquam, et ipse lo-
minus est in loco isto, ut operetur atque custodiat.
Alioquin sicut : Nisi Dominus «dificaveril domum,
in vanum laboraverunt qui edificant eam; sic nihilo-
minus ; Nisi ipse custodierit civitatem, frustra vigi-
lat qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1). Porro augelos
ascendentes et. descendentes esse in loco isto, pa-
triarchalis ipsa visio manifestat : ascendentes, ut
videant faciem Patris; descendentes, ut provideapt
nobis. Quid ergo? Nos quomodo hic esse debemus,
in quanta reverentia stare in loco isto, ubi Deus e.t
operans et servans, angeli ascendentes et descen-
dentes? Nimirum penitentes el exspectantes esse
nos convenit. Hoc est enim oblivisci qux retro sunt,
ignorare, reprobare, recogitare annos illos in ama-
ritudine anima nostre, ac deinceps cogitatione
Simul ei aviditate extendere nos in anteriora. Ad
loc venimus, in koc positi sumus, Hxe sunt quie
exiguntur à. nobis, praeteritorum penitudo peccato-
rum, et futurorum exspectalio pre&miorum.

« Nunc sancti Angeli solemnizalioni vestra interfuc-
runt, » etc. tomo 6.

— [nre -—

Digitized by Google
