<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    513 S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    2. Nemo sane in hac misera vita geminam hanc A
    vexationem se evadere glorietur. Nemo quippe ex
    omnibus filiis Adæ sine labore hic vivit, nemo sine
    dolore. Est qui declinat aliquos, sed incidit procul
    dubio in graviores. In labore, inquit, hominum non
    sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Non ta-
    men continuo 1088 sine labore sunt, aut minime
    flagellantur. Denique propterea, inquit, tenuit eos
    superbia. Gravis equidem labor. Operi sunt iniqui-
    tate et impietate sua (Psal. LXXII, 5, 6). Gravibus
    plane flagellis, siquidem non est gaudere impiis,
    dicit Dominus (Isai. LVII, 21). Quod enim nec labo-
    ris anxietatem nec flagelli sentiunt læsionem, ipsa
    jam insensibilitas vehementiam indicat passionis.
    Sudat pauper in opere foris: sed nunquid minus an-
    xie dives intus in ipsa sua cogitatione laborat? Ape-
    rit iste os suum in oscitatione; aperit ille in eructa-
    tione; et interdum ille gravius fastidio, quam iste
    inedia cruciatur. Postremo velint, nolint, non modo
    homines, sed etiam dæmones et faciunt et patiuntur
    quod providentia summa disposuit.
    3. Cæterum nec leprosa obedientia, nec canina
    patientia commendatur. Inde est quod non simpliciter
    petimus ut fiat voluntas Domini, quam in omni-
    bus et per omnia fieri certissime constat: voluntati
    enim ejus quis resistit? sed ut fiat sicut in cælo et
    in terra. Quam nimirum adjectionem duabus quoque
    præcedentibus petitionibus nihilominus reor aptan-
    dam, ut Patrem nostrum qui in cœlis est exoremus,
    quatenus et nomen ejus sanctificetur, et regnum
    ejus adveniat, et voluntas fiat (Matth. VI, 9, 10).
    Hæc omnia sicut in cælo, sic et in terra. Alioquin ubi
    non sanctificatur nomen ejus? ubi jam regnum ejus
    non venit, quando in nomine Jesu omne genu flec-
    titur, cœlestium, terrestrium et infernorum (Philipp.
    II, 10)? Scio te quia es Sanctus Dei, ait etiam ipse
    malignus (Marc. I, 24). At longe aliter et dissimili
    prorsus affectione nomen istud sanctificatur in cœ-
    lis, ubi tam inenarrabili jucunditate clamatur:
    Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth
    (Isai. VI, 3). Sic et regnat non in terra solum, verum
    etiam in gehenna, imperium habens vitæ et mortis.
    Sed omnino dissimiliter regnat in his qui inviti ser-
    viunt, et qui voluntarie famulantur.
    4. Bonus cibus obedientia, de qua nimirum et
    ipse Dominus ait: Meus cibus est ut faciam volunta-
    tem Patris mei (Joan. IV, 34). Et Propheta: Labo-
    res, ait, manuum tuarum quia manducabis; beatus es,
    et bene tibi erit (Psal. CXXVII, 2). Bonus cibus pa-
    tientia pauperum, quæ non peribit in finem, panis
    lacrymarum, panis doloris. Verumtamen utrique
    necessarium est condimentum, sine quo uterque in-
    sipidus non modo non reficiat, sed gustatus afferat
    mortem. Durissimus equidem cibus uterque, fratres,
    et, nisi aliquid tertium saporabile apponatur, utique
    mors in olla. Quid vero tam saporabile quam sapientia?
    Nempe lignum vitæ est, quod et ipsas aquas Marath
    per Moysen dulcoravit (Exod. XV, 25). Farinula est,
    quæ pulmentum prophetarum per Eliseum sapora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    vit (IV Reg. IV, 41). Ignis est, qui semper ardere
    præcipitur in altari (Levit. VI, 12). Oleum est, ob
    cujus inopiam virginibus fatuis ostium clauditur
    nuptiarum (Matth. XXV, 12). Sal est, quod nulli sa-
    crificio deesse jubetur (Levit. II, 13). Inde est quod
    insulsos homines dicimus, quos intelligi volumus
    minime sapientes. Et Dominus sal in nobis habere
    præcipit (Marc. IX, 49). Apostolus quoque omnem
    nostrum sermonem sale monet esse conditum (Co-
    loss. IV, 6).
    5. Puto tamen hanc ipsam, quam obedientiæ et
    patientiæ tertiam addi volumus, sapientiam nihilo-
    minus triplicem inveniri, ut nostrum hoc condi-
    mentum velut tribus quibusdam herbis conficiatur.
    Opus est enim ut justitia sit in intentione, hilaritas
    in operatione, humilitas in reputatione. Insipida
    namque Deo et insulsa quodam modo nostra obe-
    dientia, seu etiam patientia est, nisi omnium quæ
    vel agimus, vel patimur, ipse sit causa; quia et quid-
    quid facimus, jubemur facere in gloriam Dei; et non
    si quid patimur, sed si quid propter justitiam pati-
    mur, beati. Oportet autem pusillanimitatem quoque
    et tristitiam in omnibus quæ agenda sunt vel tole-
    randa caveri; quia hilarem datorem diligit Deus
    (II Cor. IX, 7). Denique hilaritas ipsa et devota vo-
    luntas ad eam quam supra diximus præparatio-
    nem specialiter noscitur pertinere. Porro elationem
    super omnia fugere necesse est. Quisquis enim al-
    turum sapit, et opus ejus, et patientia vanum 1089
    sapit; nec gravior ullus sapor, aut magis contrarius
    est veritati. Videsne quam sit utile homini scire se
    hominem, ut proinde sit paratus ad mandatorum
    obedientiam, et tolerantiam flagellorum: ac deinceps
    studeat ut, qui nec laborem interim potest effugere
    nec dolorem, sic saltem laboret et doleat ut hæc
    sibi in cibos transeant salutares? Siquidem melior
    est obedientia quam victimæ (I Reg. XV, 22); et:
    Melior est patiens viro forti (Prov. XVI, 32). Inobe-
    dientia est causa mortis: omnes experimur, omnes
    morimur propter eam. Impatientia, animæ perditio
    est, dicente Domino: In patientia vestra possidebitis
    animas vestras (Luc. XXI, 19). Nihilominus autem
    sapientia quoque, quam diximus, necessaria est ad
    salutem. Siquidem non solum propter inobedientiam
    quibus obedientia defuit, aut propter impatientiam
    qui patientia caruerunt; sed et qui non habuerunt
    sapientiam, propter suam insipientiam perierunt.
    6. Et hæc quidem ut sciant homines quoniam ho-
    mines sunt, actionibus jam et passionibus deputati;
    erat quando in actione et meditatione positus erat
    homo, sine passione habens actionem, habens etiam
    sine labore meditationem. Dico autem quando posi-
    tus est in paradisum, ut operaretur et custodiret.
    Verum hinc quoque si non caderet, erat aliquando
    promovendus, ut sola jam frueretur contemplatione:
    sicut et ex hoc inferiori gradu, quem modo tenet,
    nisi resurgere satagat, in infimum est quandoque
    casurus: videlicet ut in sola jam passione versetur,
    quod nec opus nec ratio, sed tantum passio apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números 1088 e 1089 em negrito no texto.
    Letras A, B, C, D na margem central (gutter) indicam seções/colunas da edição original.
    A letra 'A' aparece também no final da primeira linha da coluna esquerda ("hanc A").
  </notas>
</pagina>