53

S. BERNARDI ABDATIS CLAILE-VALLENSIS

$53

magis minime) diligerem eam. Quomodo enim amat A de te ipso testimonia veritatis : etiam liae communi

quis, cujus mortem amat? Quod si, ut verum est et
indubitabile, mors anim:e iniquitas est, absolutam
proinde liquet esse sententiam, quod iwiquitatem
qui diligit, odit animam suam (Psal. x, 6). Oderam
ergo eam, et odissem adbuc, uisi hoc mihi quodcun-
que amoris cjus initium is qui prior cam dilexerat
contulisset. -

$. Ipsius proinde beneücio nonnunquam de ea
cogitans, videor mihi in ea, fateor, velut duo quz-
dam contraria invenire, Si ipsam, prout in se est et
€x $e, juxta rei veritatem intueor, nihil de ea ve-
rus sentire possum, quam ad nihilum esse redac-
tain, Quid modo necesse est singulas ejus miserias
numerare, quam sit onerata peccatis, offusa tene-
bris, irretila illecebris, pruriens concupiscentiis,
ohuoxia passionibus, impleta illusionibus, prona
semper ad malum, in vitium omne proclivis, pos-
reino totius confusionis et ignominize plena? Nimi-
rum si ipsae quoque justitite nostrx:» omnes, ad lu-
men veritatis inspecizx», velut pannus meustruatz iu-
veniuntur (soi. Lxiv, 6); injustiti:e. deinceps quales
reputabuntur ? Si lumen quod in nobis est tenebre
Sunt, ipse tenebra: quante erunt ? Facile est cuique
nostrum, si sua plenius [elias, melius] uuiversa et
sine dissimulatione vestiget, et judicet sine acce-
ptione person: , attestari per omnia apostolicze
veritati, et libere proelamare : Qui se putat aliquid
esse, cum nihil sit, ipsese seducit (Galat. vi, 5,. Quid
est homo, quia magnificas eum ? ait fidelis et devota
Coufessio ; aut quid apponis erga eum cor tuum (Job.
vit, 17)? Quid? Sine dubio vanitati similis factus
est liomo, ax uibilum redactus est homo, nihil est
hono. Quomcdo tamen penitus nihil est, quem ma-
gnificat Deus ? Quomodo nihil est, erga quem appo-
situm est cor divinum? ^

4. Mespiremus, fratres, et si. nibil sumus in cor-
dibus nostris, forle ju corde Dei potest aliud latere
de nobis. O Pater misericordiarum! o Pater mise-
rorum! quid apponis erga eos cor tuum? Scio,
scio : ubi eal thesaurus tuus, ibi est cor tuum.
Quonodo ergo nihil sumus, sí thesaurus taus sumus?
Omnes gentes, quasi. non sint, sic sunt ante le, et
lanquam. nihilum et inane reputabuntur. Siquidem

luce judicabis te indignum. Lege in. corde Dci tes-
tamentum, quod firmatum est in. sanguine Media-
toris : et invenies quam longe aliud spe possidere,
quam re tenere videris. Quid esi, inquit, fromo, quia
magnificas eum? Magnus utique, sed in illo : siqui-
dem magnificatus est 10680 ab illo. Aut quomodo
non magnus apud illum, cui tam magna cura est dc
eo? [psi enim cura est de nobis, ait apostolus Petrus
41 Petr. v, 7). Et Propheta : Ego autem mendicus
sum ei pauper, Dominus sollicitus est. mei (Psal.
xxxix, 18). Plane artificiosa connexio utriusque
considerationis, qua velul uno momento descen-
dens pariter et ascendens, et se pauperem et men-
dicum, et Deum pro se sollicitum vidit. Angelicum

B est istud, ascendere et descendere simul. Videbitis,

ait, angelos ascendentes. et descendentes super Filium
hominis (Joan. 1, $1). Neque enim talis aliqua vicis-
situdo in eorum ascensionibus et descensionibus
est. Simul et mittuntur in ministerium propter eos
qui lereditatem capiunt salutis, et assistunt vultui
majestatis : Deo "misericorditer providente ul et
nobis sit consolatio, et eis tribulatio nulla. Alioquin
quando xquanimiter paterentur ab illo vultu gloris,
in quem semper prospicere desiderant propter nos,
vel ad modicum separari ? Denique ipsam audi in
Evangelio Veritatem. Angeli eorum, ait, haud du-
bium quin parvulorum, in celis semper vident faciem
Patris (Math. xviii, 10); sic. videlicet parvulorum
custodie deputati, ut non privati vllo modo beatiu-
dine sua. llinc est quod Joannes sanctus civitatem
Jerusalem descendentem vidit, stantem non potuit
intueri. Et adverte quod descendentem dixerit, non
cadentem. Cecidit enim quondam non minima pars
civitatis illius, sed ea quidem minime sancta, quippe
€ui. gravissimus casus fuil, quod totius inimica facta
est sanctitatis.

6. Verum hanc equidem ruinam et terribilent
casum Joannes videre non potuit, quia necdum erat;
sed vidil Verbum quod in principio erat, vidit prin-
cipium quod apestolis loquebatur : Videbam | Sata-
nam tunquam fulgur cadentem de celo (Luc. x, 38).
Tiaque pars illa qux cecidit, a D»o reparanda est,
cum implebit ruinas, et re:edificabit inuros Jerusa-

aute te, sed non sic intra te. Sic in judicio veritatis p salem, non tamen ex his qui ceciderunt. Hxc autem

(uz, sed non sic in. affectu pietatis tue. Nimirum
vocas ea quis mon sunt, tanquam ea quie sunt, Et
non sunt ergo, quia qu:e non. sunt vocas : et sunt,
quia vocas. Licet enim non sin& quantum ad se,
apud te tamen suut, utique, juxta. Apostolum, «on
ex operibus justitie, sed ex. tocante (Rom. 1x, 12).
Sic nimirum, sic consolaris in tua pietate quem
in veritate tua buiniliasti, ut magnifice dilatetur in
tuis, qui merito angustiatur in visceribus suis.
Siquidem univers:e viz ture misericordia et veritas,
requirentibus testamentum. tuum eL testimonia tua
(Psol, Xxiw, 10); testamentum utique pietatis, el
testimonia veritatis.

5. Lege, homo, in corde tuo ; lege intra te ipsum

qui descendens apparuit, jam parata erat, sicut
secutus adjunxit : A Deo paratam (Apoc. xxi, 2).
Siquidem quod descendunt, non cadunt angeli sancti,
divina praeparatio facit : a quo nimirum hzc ipsa
eis et voluntas praeparata est, et facultas. Unde non
solum addiinistratorios, sed et missos in ministe-
rium Apostolus quoque teatatar. (Hebr. 1, 11). Quid-
ni mittat angelos, pro quibus et ipse a Patre voluit
miti? Quidni pro eis inclinet. casos, pro quibus
ipse quoque ccelorum rex inclinavit se, ita ut digito
in terram scriberet? (Joan. vin, 6.) Domine, inclina
caelos (uos (parum est), et descende (Psal. cxym, 8).
Quid ulira? Ut quibus condescendit, faciat etiam
coascendere sibi. Caeterum, ut jam diximus, argeli-

Digitized by Google
