ano

S. BERNARDI ADBATIS CLAB,E- VALLENSIS

60

tantur. lnfirmiori palato cordis, et anima languenti A de Petris istis, qui fiducialiter loquantur "Domine :

adhuc dura et insipida res videtur esse justitia; sed
-qui-gustaverunt, ecce ipsi sciunt. quam beati sunt
-qui esuriunt illam, quoniam ipsi saturabuntur. O
were felix et gloriosa satietas ! o sanctum convivium!
»o desiderabiles epulze! ubi nimirum anxietas nulla,
«nullum poterit esse fastidium, quoniam salielas
summa, et summum inerit desiderium. Beati. qui
.esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabun-
dur. Jam vero hoc verbum adversus Adam procedere
«redo, qui. portionem quidem aliquam videtur te-
nuisse justitie, in eo quod mulieri compassus est ;
sed si esurisset justitiam, eurasset sine dubio red-
4ere quod debebat, non modo uxori, sed multo
anagis Creatori. Debebat. enim uxori compassionem
utique ei disciplinam, tanquam iuferiori. Caput
euim mulieris vir (Fphes. v, 25). Debebat autem
Deo obedientiam atque subjectionem. Sed quid pu-
tamus, fratres, quamplurimi usque hodie factum
illud graviter dijudicant, et tamen insipienter imi-
tantur? [ndignantur adversus Adam, quod ohedierit
voci uxoris sux, plus quam Dei; et ipsi quotidie
Evam suam, carmem videlicel, audiunt plus quam
Peum. Fratres, si modo praesentem videremus Adam
in eo articulo positum, ascendentibus cogitationibus.
in cor ejus, coarctari inter precem uxoris, et prze-
ceptum Creatoris; nonne clamaremus adversus il-
lum, dicentes ; Cave tibi, miser, vide ne feceris ;
soducta est mulier, non acquiescas ei? Utquid ergo,
quoties apprehendit nos tentatio similis, nor per-
suademus similiter nobis ipsis? Beati enim qui esti-
riunt. et sitiunt. justitiam, quoniam ipsi saturabun-
sur. Sed quid potest esse omnis justitia. nostra
coram Deo? Nonue juxta prophetam, velut pannus
meusiruaiz epntabitur. (Isai. xiv, 6) et 1028 :i
districte judicetur, injusta invenietur omnis justitia
nostra, et minus habens? Quid ergo de peccatis
erit, quando ne ipsa quidem pro se poterit respon-
dere justitia ? Propterea obnixe cum Propheta cla-
mantes ;. Non. intres in. judicium. cum servo (wo,
Domine (Psal. cxtn , 2), tota humilitate ad míseri--
cordiam recurramus , qu: sola potest salvareanimag
nostras, et sollicite pensemus quod sequitur :

12. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur. Et attende, quemadmodum Zacelieus
breviter uno verbo utrumque complectitur, dicens :
Dimidium bonorum meorum do pauperibus, et si
quempiam de[raudavi, reddo quadruplum (Luc. xix,
8). Vides quantum esurit iste justitiam, cui non
sufficit equa mensura reddere, nisi reddat quadru-
plus. Misericordia quoque magna est, quod dimidium
bonorum suorum dal pauperibus. Verumtamen non
ailebo ego quod sentio. Laudem Domini loquetur os
meum: Domini plane, non vestram. Neque enim
vohis, sed nomini ejus do gloriam. Zacch:eus certe,
cujus laus est in Evangelio, dimidium bonorum suo-
rum dedil pauperibus; sed ego multos Zaccehitos
hic video, qui nihil sibi ex omnibus reliquere. Quis
uihi scribet boc Evangelium de Zacchzis istis, imo

D

Ecce mos reliquimus omnia, el secuti sumus. te?
(Math. xix, 21.) Sed scriptum est jam in Evangelio
mterno, m libro vite seriptum est et signatum :
Beati misericordes, quoniam ips: misericordiam cen-
sequentur. Jam vero, fratres, Ade crudelitatem hae
sententia tangit, qui videbatur prius uxoris amore
peccasse. Ecce. enim scimus , o Adam, quia os de
ossibus tuis, et earo de carne tua est, et ejue amore
peceasti. Videamus nanc quantum diligas eam. Ve-
nit Deminus igneum tenens gladium in ultionem
pravarieationis: oppone te discrimini propter illam,
et'dic : Domine, mulier iufirmior est, mulier seducta
est : mea est iniquilas, meum peceatum, in me sa-
lom vindicta procedat. Sed non loquitur sic : Malier,
inquit, quom dedisti mihi, dedit mihi de ligno, el
comedi (Gen. 1a, 42). O perversitas! Pasnam pro ea
suscipere refagis, et culpam admittere non reeu-
sastit Quomodo, proh dolor! omnia confudisti!
perniciose misericors , nbi severus esse debueras;
et perniciosias erudelis, wh misericordiam. impén-
dere oportebat? Nam delinquere propter illam nullo
inodo, satisfacere vero pro ed libenti animo debuisti.
Sic euim oportet fieri, fratres, ut nunquam propter
alin. homo peccet, quod est justitiz : el libenter
aliena peceata portet, quod est miserieordizs. Beati
qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi satura-
buntur. Beoti misericordes, quoniam ipsi. misericor-
diam consequentur. Sequitur :

13. Beeti mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bent. Beati plane, et omnino beati, qui videbunt in
quem desiderant angeli prospieere, quem videre
vita zterna est. Tibi dizit cor meum, ezquisivit 1e
facies mea : faciem. tuam, Domine, recuiram (Pea.
xxvi, 8. Quid enim. mibi est in €m'o? et a te quid
tolei snper terram?  Defecit caro. mea e$ cor meum,
Deus cordis mei, et pars mea. Deus in. eternum
(Psal. 11xni, 25, 26). Quando adimplebis me ketitia
eum vultu tuo? Vze niti ab imneunditia cordis mei!
qua impediente, necduta. mereor 2d beatam illam
visionem admitti, "Quanta. sollicitudine, fratres ,
quanto studio danda est opera, ut mundari possil
oculus, quo videndus est Deus? Et ego quiden tri-
plici sorde inquinari me gentio; concupiscentia
carnis, et concupiscentia glorie temporalis, et prae-
teritorum conscientia delietorum. Sunt enim in ani-
ma motus quidam utrorumque desideriorum, quos
nec ratione, nec viribus exstinguere possum , quan-
diu sum in hoc seculo nequam, et in corpore
mortis teneor alligatus. Attamen contra sordes istas
orationis oppono remediam ; et propterea sicut oculi
servorum iu inanibus dominorum suorum; ita oculi
nostri ad Dominum Deum nostrum , donec miserea-
tur nostri, qui solus mundus est, et potest facere
mundum de immundo conceptum semine. Sic «t
contra peccati conscientiam remedium confessionis
est institutum; et omnia in. confessione lavantur.
Ecce liec sunt que nundant 2029 oculum cordis,
oratio et confessio. Porro beati mundo corde, quo-

Digitized by Google
