489

IN FESTO S. MARTINI EPISCOPi SERMO.

490

Tecordatione suavitatis nostram non desinit conso- A tuo nobis : ipsorum siquidem in spiritu ei virtute

lari captivitatem. Exsultet in Domino spiritus Ma-
lachize, quod levatus pondere corpore: molis, nulla
jam fzculenta vel terrena. materia yprogravatur,
quominus tota alacritate ac vivacitale corpoream
omnem et incorpoream transiens creaturam, pergat
totus in Deum , et adhzerens illi , unus sit eum eo
epiritus in :eternum.e

1. Domum istam decel sanctitudo , in qua tante
frequentatur memoria sanctitatis, Sancte Malachia,
serva eam in sanetlilate el justitia , misertus nostri,
qui inter 10t el tantas. miserias memoriam abun-
dantie suavitatis tux eructamus. Magna est super
te divine dispensatio pietatis : qui te parvum fecit
in oculis tuis, magnum in suis; qui magua fecit per

venisti. Vita tua, lex vite et. disciplina : mors tua ,
morlis portus, et porta vit:e ; memoria tua, dulcedo
suavitatis el gratis; praesentia tua, corona gloriz in
manu Domini Dei tui. O oliva fructifera in. domo
Dei! o oleum lili wngens et lucens, fovens be-
neficiis, coruscans miraculis! fac nos ejus, qua
frueris, lucis suavitatisque participes. O odori-
ferum lilium, in :teruum ante Dominum germinans,
el florens, et spargens ubique vivificum suavitatis
odorem, cujus apud nos memoria in benedictione
est, apud superos przsentia in onore ! da canentibts
te tant:eplenitudinis participio non fraudari.O lamina-
re magnum, et lux in tenebris lucens, signorum radiis
et meritorum illuminans carcerem, lztificans civita»

te, salvans patriam. tuam , magoa fecit tibi , intro- B tem! fuga de cordibus nostris, virtutum splendoribus

ducens te in gloriam suam. Festivitas tua , que
merito tuis virtutibus votiva impenditur, tuis nobis
efliciatur meritis et. precibus salutaris. Gloria san-
ctitatis tux, qux a nobis frequentatur , continuatur
ab angelis, sic erit nobis digne jucunda, si fuerit et
fructuosa. Liceat nobis aliquas, te migrante, retinere
reliquias de fructibus spiritus, quibus onustusascendis
qui in tuo hodie tam delicioso convivio congregamur.

8. Esto nobis, quaesumus, Malachia sancte, alter
Moyses, vel alter Elias, impettiens et tu de spirita

teflebras vitioram. O stella matutina, eo ceteris cla-
rior, quo Diei [alias, Deo] vicinior, similior soli!
dignarepr:ire nobis, ut el nos inlumine ambulemus,
quasi filii lucis, et non (ilii tenebrarum. O aurora
diescens super terram , sed superiores cceli plagas
lux meridiana periustrans! recipe nos in consortio
luminis, quo illuminatus et late foris luces, et intus
suaviter ardes, przstante Domino nostro Jesu Chri-
eto, qui cum Patre 1049 et Spiritu sancto regnat
Deus per omnia 8:cula szeeulorum. Amen.

IN FESTO S. MARTINI EPISCOPI,
SERMQ,
De exemplis obedientia.
4. Puto, sermonem a nobis expetit tam vesteriste C — 9. Sed unde loquemur? Qui de terra est , de. terra

«€onventus , quam adventus, harum honorabilium
personarum, quas de longinquo gratulamur adesse.
Sane audirem eos ipse libentius : sed quoniam eli-
gunt, imo et exigunt raagis ut loquar, mihi si non
licet audire eos, eis necesse est obaudire. Et quidem
vivus est nobis sermo tam multa niansuetudo eorum,
qua videlicet imeritis eanctiores , dignitate superio-
res, sapientia locupletiores, non modo ad visitandos,
sed etiam ad audiendos nos dignati sunt declinare.
Efficax eruditio, et omni digna acceptione doctrina.
Siquidem non verbo et lingua, sed opere et veritate
&0s admonent imitatores suos esse, sicut ipsi sunt
Christi ; et discere quod ab ipso utique didicerunt,
mites esse, et humiles corde. Sic Maria Elisabeth
petiit (Luc, 1,59 , 40) , conjugatam virgo, ancillam
domina ; precufsoris matrem , judicis mater; Dei
Genitrix, servuli genitricem, Sie postmodum Jesus
etiam ipse Joannem adiit, et adiit haptizandus , ut-
pote quem deceliat implere omnem justitiam (Matth.
1n, A5, 45). Vos quoque, reverendi Patres, deterio-
rcm vobis non facitis partem vestram [alias, dete-
riorem nobis facitis partem nostram] : ad. audien-
dum quippe: quam ad loquendum velociores, etiam
imer ipsos qui vestro magis eguerant. documento.
Nam nos quidem , quia omnem non. possumus im-
plere justitiam, vel nonnullam vobis exhibere cura-
mus, justum esse non ignorantes inferiorem supe-
: rioribus obedire.
PainoL, CLXXXIIIL, -

loguitur , ait vox illa clamantis (Joan. m, 51). De
terra ergo loquamur, quia de terra subsistimus, et
in terra. Audite, quique terrigen:e et fiii hominum :
vobis dicimus, et de vobis. In terra orimur, in terra
moramur , in terra morimur , revertentes in eam
unde sumus assumpti. Hie nobis angustus introitus,
mora brevis, sola mors certa, Cogitur totas Adam
jitdicium portare quod meruit. Dilatatus est vehe-
menter, multiplicat est, et replevit terram. Atta-
men velit , nolit, quantumcunque recalcitret, uni-
versus adhuc fert sententiam quam excepit : Terra
iuquit, es, et in terram ibis. (Gen. 11,19). Gravis
equidem sententia, sed non sine grandis misericor-
di: temperamento. Dura admodum , sed si merita

D penses , indulgentim plena. Siquidem non minus

juste peccanti diceretur : Terra es , sed ex hoc sub
terram ibis. Justus foret etiam tunc justus Dominus,
'et laudabilis nimis. Dignus plane qui laudarctur ,
sed non ego idoneus qui laudarem. Alioquin ture
quoque nihilominus vere dicerem , si tamen dicere
possem : Justus es , Domine, et recium judicium
tum. (Psal. cxvim , 457). At non infernus. confite-
bitur tibi, neque mors laudabit te; sed nos qui
vivimus, benedicimus Domino, Pepercisti ergo crea-
tur tux, pepercist glori: neminis tui, ut' descen-
dentem de Jerusalem , minime tamen usque in Je-
richo patereris abduci, Semivivus adhac relictus in
via semilaudare possum (Luc. x , 50): ubi totus
16

Digitized by Google
