433

S. BERNARDL ABBATIS CLATLE-YALLENSIS

456

xiv, 5). Talis est quem nos sequimur, cui adhzre- A pedum, quam aflectu cordis; et imitatione virtutum.

mus ; lotus desidersbilis , in quem non solum po-
puli , sed et ipsi quoque angeli sancti desiderant
prospicere. Quid vobis suavius apponemus ? Nimi-
rum I» sunt delici? augelorum. Guslate proinde,
et videte, quoniam suavis est. Dominus. Et huic
suav.tali, liuic sapori, huie sapientie , quie. vere
trahitur de occultis , omne quod. desideratur, nou
valel comparari. Quid enim ?. Miraris in sole splen-
dorem, in flore pulchritudinem, in pane saporem, int
terra fecunditatem ? Sed a Dco hiec universa donata
sunt : nec dubium, quin multo amplias reservaverit
sibi. quam dederit creaturis.

5. Jam ne boc quidem otiosum putemus , quod
ascendit in montem, nimirum quod tanto ante prz-
dictum est, tanquam a longe clamante propheta ;
Super montem excelsum ascende tu. qui evangelizas
Sion ; exalta in fortitudine vocem (uam qui. evange-
lizas Jerusalem (Isai. xt, 9). la qua ascensione , si
vos melius non habetis, ego illud intelligendum puto,
quod initio Actuum apostolorum beatus Lucas me-
minit, dicens ; Primum quidem sermonem feci de
omnibus , o Theophile , qua capit Jesus facere , «t
docere (Act. 1, 4). Utique non. juxta. Phariseorum
morem, qui alligabant ouera gravia et importabilia,
et jmponebant ea in humeros hominum , digito au-
lem suo nolebant ea. movere (Matth. xxii, 4). An
uon bonus anim: panis est iste, et plurimum con-
firmans cor hominis ? Fiducialiter sequor te , Domi-
ne, quocunque ieris, et secure incedo 13095 viam
maudatorum tuorum sciens quod per eau pracesse-
ris ipse. Secure, inquam, viam mandatorum tuorum
curro, quandoquidem novi quod a summo celo eres-
8io tua ad currendum hauc viam, et. occursus tuus
usque ad summi. ejus fuerit per hanc viam. Non
possum modo, fratres, in hunc. modum singula
masticare: vos estote aninmalia munda et ruminan-
lia, ut. fiat sicut scriptum est : Thesaurus desidera-
bilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi, 20). Cogit
enim suecingere forsitan et prascindere verbum
tam brevitas borz , quam materie maguitedo.

6. Videns turbas Jesus, ascendit in montem, Videns
mi:erationis intuitu, quoniam erant sicut oves er-
rantes, non habeutes pastorem. Quid est quod prius-

quam docere inciperet, ascendit in. montem, nisi D

quod in hoc ipso docuit necesse habere prawlicatores
verbi Dei desideriis animi et conversatione sancta
ad sublimia tendere, et virtüutim conscendere mon-
tein? Et cum. sedisset, accesserunt ad eum discipuli
ejus. Cum sedisset, inquil. Alioquin quis ad excel-
sum illum gigantem posset accedere ? Benignissime
prorsus inclinavit se, et exinanivit usque ad sessio-
uem, ita ut dicat Patri : Tu. cognovisti sessionem
meam, et resurrectionem. meam (Psal. cxxxvni, 9).
Sedit enim, ut ad eum, quem ne ipsi quidem augeli
stantem attingere poterant, etiam publicani et pec-
€atores accedant, accedat. Maria Magdalene, acce-
dal et Latro de cruce. Et cum sedisset, accesserunt
ad eum discipuli ejus, Accesserunt non. tam iucessu

Deue autem non turbae, non quilibet de poputo, sed
discipuli accessisse dicuntur : quatenus sicut Testa-
mentum Vetus da:um legitur in monte. Sina, solo
Moyse ascendente, et populo exspectante deorsum
(Exod. xxiv, 12-18) ; sic et modo susciperent mona
tes pacem populo, et colles justitiam; et velut in
tenebris quibusdam, et in occullo diceretur apostolis
quod postea dicerent in lumine, et audirent in aure
quod prxdicarent postmodum super tecta. Unde et
sequitur :

7. Ei aperiens os suum, docebat evs. Aperuit nunc
0s suam, qui prophetarum prius aperuerat ora. Hinc
est quod legitur in psalmo, Propbeta dicente : Do-
mine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit lau-

B dem tuam (Psal. 1, 17). Nunc autem qui. multifarié,

multisque modis olim locutus fuerat in prophetis,
demum suo ipsius ore locutus est, tanquam si dice-
rel ; Et qui loquebar, ecce adsum (Isa. 1t, 6). Beati
qui audierunt loquentem in carne Sapientiam : beati
qui Verbi Dei verba, quz ab ipsius ore processe-
runt, audierunt. Verumtamen quod audierunt illi;
adliuc reservatur nobis; quia et nos audire possu«
mus, quamvis non ab ipso. Aperiens os suum docebat
eos, dicens : Beati pauperes. spiritu. Vere apertum
est os cjus, in quo omnes thesauri sapientiz el
scientie sunt reconditi, Et vere ejus haec docirina,
qui in Apocalypsi loquitur : Ecce nova facio omnia
(Apoc. xxi, 5) : qui per Prophetam aute. praedixerat :
Aperiam os meum, eructabo abscondita a constitutiona
muadi (Psol. ixxvii, 9; Matth. xi, S5). Quid enim
lam abscond:tum, quam paupertatem esse beatam ?
Auamen Veritas loquitur, quie nec falli, nec fallere
potest; et ipsa est qux: dicit quoniam 6eati pauperes
spiritu. Sic vos, insensati fHii Adam, divitias quze-
ritis, divitias desideratis usque adhuc : cum jam
beaüiudo pauperum divinitus commendata, pradi-
cata mundo, credita sit ab hominibus? Quirat eas
pagauus, qui sine Deo vivit; querat Judzus, qui
terrenas promissiones accepit : sed qua froute,
magis autem qua mente Christianus divitias querit,
postquam Christus beatos esse pauperes praedicavit ?
Quousque, filii alieni, quousque vanitatem loquetur
os vestrum, ut beatum dicatis populum cui hec suat,
liec visibilia, b:ec preesentia ; cum Filius Dei os suum
aperiens locutus sit veritatem, beatos esse pauperes,
el va divitibus ?

8. Sed diligenter attende, quod non simpliciter
pauperes nominat, propler plebeios pauperes neces-
sitate miserabili, non laudabili voluntate, Spero
equidem profuturam eis apud divin: bonitatis mise-
ricordiam hanc ipsam afflietionis sue miseriam :
scio tamen. 1096 Dominum hoc in Joco nou. de
hujusmodi fuisse locutum, sed de his qui possunt
dicere cum Propheta : Voluntarie sacrificabo tibi
(Psal. Lini, 8). Attamen nec voluntaria quidem pau-
pertas omnis laudem liabet apud Deum : nam et phi -
losophi o1nia sua reliquisse leguntur, ut expedi
mundialibus curis, studio vanitatis possent vacare

Digitized by Google
