5t

hunc spiritum, fratres : tota sollicitudine operam
denis, ut mereamur habere hunc spiritum, imo ut
quem jam babemus, abundantius adhue habeamus.
Qnicunque enim spiritum Christi non habet, hic
non est ejus (Rom. viii, 9j. Nos autem non accepi-
mus spiritum bujus mundi, sed spiritum qui ex Deo
est, ut sciamus quie a Deo donata sunt nobis (I Cor.
n, 12). Testimonium prasentize ejus prebent opera
ipsa salntis et vue, quae ncllatenus agere possemus,
nisi spiritus Salvatoris adessel qui vivificat animas
nostras. Quzramus igitur ut dona sua. multiplicet
Deus in nobis, et spiritum suum augest, qui jam
primitias dedit. Nullum. enim omnino proesentiz
ejus certius testimonium est, quam desiderium gra-
tie amplioris, quoniam ipse dieit : Qui edunt 1065
mne, adhue esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient
(Ficcli. xxiv, 56).

5. Sed fortasse multorum nobis conscientia jam
respondent: Desideramus quidem hunc Spiritum,
qui sic adjuvet infirmitatem nostram; sed invenire
non possuunuis. Et ego dico : Propterea non inveni-
tis, quia non quritis ; propterea non accipitis, quia
non petitis. Petitis, et non aceipitis, eo quod negli-
genter peiatis (75). Nihil enim aliud exspectat,
nihil aliud quzrit Deus, nisi ut sedule et cum desi-
derio requiratur. Denique quando negabit petenti-
bus, qui etiam non petentes provocat, et hortatur
nt petoni? Si vos, inquit, cum sitis mali, nostis
bona dela dare filiis vestris, quanto magis Pater
vester de calo dabit spiritum bonum petentibus se?
(Luc. xi, 45), Petite ergo, charissimi , petite sine
intermissione, petite sine hzsitatione; et in ouni-
hus operibus vestris dulcissimi semper hujus ac
suavissimj Spiritus pra:sentiam et auxilium invocate.
Et nos enim, fratres, cum beato Andrea necesse
habemus tollere crucem nostram, imo cum eo,
quem eL ipse secutus est, Domino Salvatore. Inde
enim sic letabatur, inde sic exsultabat, quod non
solum pro eo, sed etiam cuim eo mori videretur, et
complantari sinilitudini mortis ejus, ut compatieus
etiam conregnaret, Cum quo ut siniul crucifigamur
el nos, allentis auribus cordis audiamus vocem
dicentis : Qui vult venire post me, abneget semet-
ipsum, et tollat crucem suum, et sequatur me (Luc. wx,
25). Ac si dicat : Qui me desiderat, se despiciat : qui
vult facere voluntatem meam, discat frangere suam.

6. Sed continuo bella insurgunt, armantur proti-
nue adversum eos inimici. EL nos armemur contra ;
imitemur arma regis nostri, ut tollamus et nos cru»
cem nostram, in qua de inimicis omnibus trium-
pliemus. Audi enim quid Psalmista promiserit, imo
Spiritus sanctus per os ejus : Scuto, inquit, circum-
dabit te veritas ejus, haud. dubium quin Altissimi;
de co siquidem loquebatur, sicut manifeste indicant
ipsius psalini praecedentia verba. Ad quid, fratres,
$e"to cireumdamur, nisi quia nos undique bella
circumdant? Deuique quid cause sit utte scuto
Circumdet, attende, Seuto, inquit, circumdabit. te

35) lagratitudinem in causa essc dicit sermone

S. BERNARDI ABBATIS CLAFUE- VALLENSIS

ex

A veritas ejus. Ad quid enim? Non timebis, inquit, a
timore nocturno; a sagitta volante. in die, a negotio
perambulante in tenebris, ab incursu et. demonio
tieridiano (Psal. xc, 5, 6). Videsne quam necesso
sit, ut scoto cireumdet te veritas, quem sic hostium
tela circumdant? ab inferiori enim parte timor no-

elurnus insurgit, a sinistris sagitta volat in die, a

dextris perambulaf negotium tenebrosum : et ut

uihil sit vacuum, a superiori parte dzemonium meri-
dianum insurgit [alias, occurrit]. Nos autem miseri
et miserabiles, vicinis tot serpentibus, et igneis telis
undique volantibus, undique insurgenüibus inimicis,
nihitominus perniciosa securitate et negligentia
dormitamus, torpemus otio, vanitatibus et scurril-
tatibus indulgemus, tam pigri ad spiritualia exerci--
D tia, ac si jam pax sit el. securitas, et non sit militia
vita hominis super terram. lloc est, dico vobis, cba-
rissimi, quod me vehementius terret, quod omnino
timoris aeerbissimi gladio transverberat animam
meam; quod inter tanta pericula minus timorati,
minus exercitati [alius, excitati], minus quam
mecesse sit solliciti videamur. Siquidem unum e
duobus li:ec ipsa negligentia nostra probat ; aut om-
nino traditos nos hostibus, et nescire; aut certe, si
inter hzc conservamur, ci qui tuetur nos, ingratos
nimium inveniri. Quorum utrumque quid periculi
habeat, satis manifestum est. Propterea, obsecro
vos, dilectissimi, ipsa nos excitet hostium malitia
pervigil, et iustantia eorum maligna, qua tam seduli,
tam solliciti sunt in nostram perditionem [alias,
persecutionem], nog quoque sollicitos faciat et cir-
cumspectos, ut in timore el tremore nostram ipso-
rum salutem operemur.

7. Ecce enim in cruce est salus nostra : tantum
ut ei 1066 viriliter inhi»reamus. Verbum | crucis,
ait Apostolus, pereuntibus quidem stultitia; his autem
qui salvi fiunt, id est. nobis, virtus Dei est (1 Cor.
1, 15). pea est scutum quo cireumdamur, ut ejus
quatuor cornua quadrifaria hostium tela repellant.
Sit ergo inferius cornu contra timorem noclurnum,
id est adversus pusillanimitatem, qui de carmís
eMfiictione procedit, ut id quod sub nobis est, corpus
castigare viriliter studeamus, ac subjicere servituti.
Si quis vero nobis in faciem maledicit, si quis aperte
mala suadere conatur; jn die volat sagitta, et »
sinistris est, siuistro nihilominus cornu crucis exci-
pienda. Quod si adulatur, si quasi consulentis animo
venenum propinat fraterne detractionis, et odium
seminare conatur, si denique iniquum aliquid tan.
quam justum persuadere tentat, a dextris est mibi
iste; sed Judas est, osculo me prodit, et dextro
cornu crucis negotium perambulaos in tenebris
necesse est propulsari. Sed ecce dx:monium mcri-
dianum, superbix scilicel spiritus, qui nimirum in
splendore majori virtutum, acrius insurgere solet.
Hzc autem quam perniciusa sit, sepius vobis inti-
mare curamus. [nitium quippe omnis peccati, et
causa totius perditionis, superbia est. Propterea

91 de Diversis.

D

Digitized by Google
