61

S. BERNARDI ABBATIS CLAu/E-VALLENSIS

68

desponsatiomis Mairie, quie et dubitationis Thoma. A descendero. in infernum, ades (Psal, cxxxvin, 8).

Mos siquidem Jud:eorum erat, ut a die desponsatio-
nis suz, usque ad tempus nupliarem, sponsis spons:e
traderentur custodiendz : quatenus earum ipsi eo
sibi pudicitiam curiosius servarent, quo sibi ipsi
fideliores existerent. Sicut ergo Thomas dubitando,
palpando, constantissimus facetus est Dominic:e con-
fessor ressurrecuonis, ita et Joseph Mariam sibi
desponsande ejusque conversationem iu tempore
custodiz studiosius comprobondo, factus est pudi-
eitie fidelissimus testis. Pulelira utriusqne rei con-
venientia : el dubitatio Thoma, et desponsatio
Mariz. Poterant quidem similis erroris laqueum
nobis injicere, fidei videlicet in illo, castitatis in
illa, veritatem in suspicionem adducere : sed valde

unde metuebatur suspicio, firma sit certitudo, Nam
et de Filii resurrectione citius quidem ego, qui
infirmus sum, crediderim Thom: dubitanti et pal-
panti, quam Cephz audienti et credenti : et de
Matris continentia facilius sponso ejus eustodienti
et experiemi, quam ipsi quoque Virgini de sola sua
conscientia se defendenti. Dic, qu:eso, quis 'J41
eam videns non desponsatam et gravidam, non potius
diceret meretricem [alias, corruptam] quam virgi-
nem? Non autem decebat hoc dici de Matre Domini.
Tolerabilius vero atque honestius fuit putari ad
tempus Christum de conjugio fuisse natum, quam
de fornicatione.

45. Sed nou poterat, iuquis, Deus apertum ali-
quod ostendere signum, quo videlicet fleret ut ejus
mec ortus iufamaretur, nec mater criminaretur ?
Poterat utique ; sed non poterat latere dzemones,
quod scirent homines. Oportebat autem a principe
mundi aliquandiu eelari divini consilii sacramen-
tum : non quod Deus, si palam opus suum facere
vellet, impediri posse ab illo metueret : sed quia
ipse, qui non solum potenter, sed etiam sapienter
quicunque voluit fecit, sicut in omnibus operibus
suis quasdam rerum vel teiporum congruentias pro-
pter ordiuis pulchritudinem servare consuevit, ita
in hoc quoque !am magnifico opere $uo, nostra
videlicet reparationis, non tantum potentiam suam,
sed et prudentiam ostendere voluit. EL quanquam
illud aliter, quomodo vellet, perficere potuisset ; pla-
cuit ei lamen eo potius et modo, et ordine hominem
sibi reconciliare, quo noverat cecidisse : ut, sicut
diabolus prius seduxit feminam, et postmodum vi-
rum per femina vicit, ita prius a femina. virgine
seduceretur, et post a viro Cliristo aperte debellare-
tur : quatenus malitiz fraudi dam ars pietatis illu-
deret, ac maligni fortitudinem Christi virtus conte-
reret, diabolo Deus et prudentior appareret et for-
lior. lta. quippe decuit incarnstam — Sapientiam
spiritualem vincere malitiam, quo non solum attin-
teret a fine usque ad flnem fortiter, sed et dispo-
neret omnia suaviter (Sap. viit, 1). Attingit autem à
fine usque ad finem, id est a. celo usque ad. infer-
num. Si ^scendero, inquit, in calum, tu illic es : si

Utrobique vero fortiter, quando et de supernis ex-
pulit superbum, et apud inferos spoliavit avarum.
Conveniens ergo erat ut suaviter quoque omnia,
celestia scilicet et terrena, disponeret : quatenus et
illinc dejiciens inquietum, reliquos. in pace firmaret,
et hic debellaturus invidum, nobis prius sux humi-
litatis et mansuetudinis valde necessarium exemplum
relinqueret : sicque mirabili fieret. moderamine
sapientie, ut et suis suavis, et hostibus fortis appa-
reret. Quid enim prodesset diabolum a Deo vinci,
nobis manentibus superbis ? Necessarío igitur despon-
sata est Maria Joseph, quando per hoc et a canibus
sanctum alsconditur, et a sponso virginitas corn-

"probatur, et Virginis tam verecundize pazeitur, quam
prudenter et pie factum est per contrarium, ut D fam: providetur. Quid sapientius, quid dignius

D

divina providentia * Uno tali consilio secretis caele-
$libus et admittitur testis, et excluditur. hostis, et
imtegra servatur fama Virginis matris. Alioquin
quando pepercisset justus adulter? scriptum est
autem : Joseph autem vir ejus, cum esset justus. el
tiollet eam tradwcere, voluit occulte. dimittere eam
(Matth. 3, 19). Bene, cum esset justus, noluit eam
traducere : quía sicut. nequaquam justus esset, si
cognitam ream consensisset ; sic nihilominus justus
non esset, si probatam innoxiam condemnasset.
Cum ergo justus esset et nollet eam traducere, voluit
occulte dimittere eam.

14. Quore voluit dimittere eam ? Accipe et in hoc
fon meom, sed Patrum sententiam. Propter boc
Joseph voluit dimittere eam, propter quod et Petrus
Dominum a se repellebat, dicens : Exi a me, Do-
mine, quia homo peccator sum (Luc. v,8) : propter
quod et Centurio a domo sua eum prolibebat, cum
diceret : Domine, non sum dignus wt intres. sub
tecium menm (Matth. vini, 8). 1ta ergo et Joseph in-
dignuin et peccatorem se reputans, dicebat intra
$6, a tali et a tanta non debere sibi ulira familiare
praestari contubernium, cujus supra se mirabilem
expavescebat dignitatem. Videbat et horrebat di-
vin:e praesenti certissimum | gestantem insigne : et
quia mysterium penetrare non poterat, volebat «li-
mittere eam, Expavit Petrus potentie magnitudi-
nem, expavit. Centurio przsentiz» majestatem. Ex-
liorruit nimirum et Joseph, sicut homo, hujus tanti
miraculi novitatem, mysterii profunditatem : ct ideo
occulte voluit dimittere eain. 7/49. Miraris quod
Josephi preegnantis sese consortio Virginis judicabat
indignum, eum audias et sanctam Elisabeth ejus
tion posse ferre. prassentiam, nisi cum tremore qi-
dem et reverentia? Ait namque : Unde Aoc mihi, wu
veniat mater Domini mei ad me? (Luc. 1, 45.) Ideo
iMaque Joseph voluit dimittere eam. Sed quare
occulte, et non palam ? Ne videlicet divortii causam
inquireretur, exigeretur rationem. Quid enim vir
justus. responderet populo durz cervicis, populo
non credenti et contradicenti ? Si. diceret quod sen-
tiebat, quod de illius puritate comprobaverat ,
nonne iox iucreduli et crudeles Judei subsanna-

Digitized by Google
