65 | SUPER MISSUS EST IIOMILLA. $3
dicam, quomodo potest simul et vir esse, et inutero A loco : 7/() Jesus autem proficiebat. sapientia, et

matris? hoc est enim virum a femina circumdari,
Novimus [alias, dicimus] viros, qui scilicet infan-
tiam, pueritiam , adolescentiam atque juventutem
transeuntes , ad gradum usque senectuti proximum
pervenerunt. Qui ergo jain adeo grandis est, quomo-
do a femina circumdari potest ? Si dixisset, Femina
Circumdabit infantem; vel, Femina circumdabit
parvulum; nec novum videretur, nec mirum, Nunc
autem quia nil tale posuit, sed dixit virum, qusri-
mus quz sit hzc novitas, quam Deus fecit in terra,
ut femina cireumndaret. virum, et vir intra feminei
unius corpusculi membra sese cohiberet? quid est
hoc miraculi? Nunquid potest homo, ut ait. Nicode-

mus, in venirem matrís sua iterato in(iroire, et rena-^

aci? (Joan. m4.)

9. Sed verto me ad conceptum partumque virgi-
nalem, si forte inter plurima nova ac mira, qu: ibi
profecto inspicit qui diligenter inquirit, etiam hane,
quam de Propheta protuli, reperiam novitatem.
Porro ibi agnoscitur longitudo brevis, latitudo an«
gusta, altitudo subdita; profunditas plana [alias ,
plena]. Ibi agnoscitur lux non lucens, verbum infans,
aqua siliens, panis esuriens. Videas, si attendas,
potentiam regi, sapientiam instrui, virtutem sus-
tentari : Deum denique lactentem, sed augeles refi-
cientem ; vagientem, sed imiseros consolantem.
Videas, si attendas, tristari lzetitiam, pavere fidu-
ciam, salutem pali, vitam mori, fortitudinem in-
firmari. Sed, quod non minus mirandum est, ipsa
ibi cernitur tristitia Letificans, pavor confortans,
passio salvans, mors viviicans, infirmitas roborans.
Cui jam illud quoque non occurrat, quod quare-
bam? Nunquid non facile tibi est inter hzc femi-
nám agnoscere virum circumdantem, cum Mariam
videas virum approbatum a Deo Jesum suo utero
cireumplectentem? Virum autem dixerim fuisse
Jesum, non solum jam cum diceretur vir propheta,
potens in opere et sermone (Luc. xxiv, 19), sed etiam
cum tenera adbuc infantis membra Dei inater blan-
do vel foveret in gremio, vel gestaret in utero. Vir
igitur erat Jesus necdum etiam natus, sed sapientia,
non zeíate; animi vigore, non viribus corporis ; ma-
turitate sensuum, non corpulenutia membrorum.
Neque enim minus babuit sapientiz, vel potius
non minus (alias, minor] fuit sapientia Jesus con-
ceptus, quam natus; parvus, quam magnus. Sive
ergo latens in utero, sive vagiens in prxsepio, sive
jam grandiusculus interrogans doetores in templo,
sive jam perfecte ztatis docens in populo, zque
profecto plenus fuit Spiritu sancto. Nec fuit bora
in quacunque zlate- sua, qua de plenitudine illa
quam in sui conceptione accepit in utero, vel aliquid
minuerelur, vel aliquid eidem adjieeretur : sed
a principio perfectus, a principio, inquam, plenus
fuit spiritu sapientiz et intellectus, spiritu consilii
et foriitudinis, spiritu scientie et pietatis, spiritu
timoris Domini (Isa. xi, 2, $.).

10. Nec te moveat, quod de ipso legis in alio

atate, et grutia apud Deum et homines (Luc. n, 52),
Nam quod de sapientia et gratia liic dictum est, non
secundum quod erat, sed secundum quod apparebat,
intelligendum est : non quia videlicet aliquid ei no-
vum accederet, quod ante non. liaberet; sed quod
accedere videretur, quando volebat ipse, ubi vide-
retur [alías, ut videretur). Tu, homo, cum proficis,
non quando, nec quantum vis proficis : sed te ne-
sriente luus moderatur profectus, tua. vita disponi-
tur. At vero puer Jesus, qui disponit vitam [vitam
deest aliis] tuam, ipse disponebat et Suam, et quan-
do volebat, et quibus volebat sapiens apparebat,
quando et quibus volebat sapientior, quando el qui-
bus volebat sapientissimus : quanquam in se nun-

B quam esset nisi sapientissimus, Similiter et cum

semper omni gratia plenus fuisset, sive quam apud
Deum, sive quam apud homines habere deberet ,
pro suo tamen arbitrio eam nunc plus, nunc minus
ostendebat, prout cernentium vel meritis congrnere,
vel saluti expedire sciebat. Constat ergo quia sem-
per Jesus virilem animum habuit, etsi semper in
corpore vir non apparuit. Cur denique dubito virun
fuisse in utero, quem inibi Deum fuisse non ambigo?
Minus quippe est esse virum, quam esse Deum.

M. Sed vide si non etiam hanc Jeremiz novita-
tem isaias lucidissime aperit, qui et novos superius
Aaronicos flores exposuit, Ecce, inquit, virgo conci-
piet, et pariet filium. En habes, feminam, scilicet
Virginem. Vis et de viro audire quis scit? Et voca-

C bitur, ait, nomen ejus Emmanuel, id esi, Nobiscum

Deus (Isa. vii, 14). Femina itaque. eircunidans
virum, Virgo est concipiens Deum. Vides quam
pulchre ei concorditer sanctorum mira facta et my-
stica dicla sibi invicem concinant. Vides quam stu-
pendum sit hoc unum de Virgine et in Virgiue
factum miraculum, quod tot miracula prevenerunt,
tot oracula promiserunt. Unus nimirum fuit spiritus
prophetarum , et. licet diversis modis, signis el
temporibus; eamdem rem diversi, non diverso spi-
ritu et previderunt, et. predixerunt. Quod Moysi
monstratum esl in rubo et igne, Aaroni in virga et
flore, Gedeoni in vellere et rore; lioc aperte Salo-
mon praedixit in forti muliere et ejus pretio; aper-
tius Jeremias precinuit de femina et viro, apertissi-
me lsaias declaravit de Virgine et Deo, Gabriel tan-
dem exhibuit ipsam Virginem [Virginem deest
aliis] salutando. Jpsa uamque est, de qua nunc
Evangelista : Missus est, ait, angelus Gabriel a. Deo
ad Virginem, desponsatam Joseph.

12. Ad Virginem jiuquit, desponsatam.(uare despon-
satam? Cum esset, inquam, virgo electa, et, ut os-
tensum esi, virgo conceptura, virgo paritura, mi-
rum cur desponsata fuerit, non nuptura. Nunquid
vel hoe casu factum quis dixerit? Non est casu
factum, quod rationabilis causa commendat, causa
valde utilis et necessaria, et divini prorsus adinven-
lione consilii digna. Dicam quod mihi, imo quod
ante me Patribus visum fuit, llla vtique fuit. rastie

Digitized by Google
