31 PR/EFATIO.; 23
Florus iia commentatur: « Luce clarius constat, quia perfectorum justorum anima, mox uL limjus clhustra
carnis exeunt, in celestibus sedibus recipiuntur. » Nihil his testimoniis clarius adversus Thomam Anglum.
pro Bernardi, imo Ecclesie sententia. )

XXI. De secundo capite, id est de visione Dei : qui beatorum animas in ccelo nonnisi post extremum
juJicium, scd in abditis recessibus collocant veteres, haud mibi constat, an eisdem ante illud tempus
divine essentiz visionem concedant. At ne in supervacaneam qumstionem digrediamur, Bernardus quidem
solius Christi humanitatis manifestam contemplationem solutis animabus tribuit: sed vel in boc ab vulgata
Joannis XXII ejusque sequacium opinione dissidet. mo ne ab ipsis quidem, qui divinitatis intuitum beatis
tribuunt, sed minus. perfectum quam post resurrectionem, re ipsa discedere videtur; quando tola ratio,
que Bernardum movet, ea. ipsa est, cur isti non ila perfectam Dei visionem solutis animabus tribuant,
nempe vehemens corpora resumendi desiderium : rati cum Bernardo, perfectam Dei contemplationem ejus
esse vis ac virtutis, ut omnes affectus absorbeat, penitusque exstinguat ; quod nounisi post resurrectionem
ipsis etiam sanctis competet. Lege Augustinum in sermone 280, n. 5, et 518, n. 5 et 6. Observatione digna
suut. Bernardi verba in sermone 19 De diversis, n. 5, ubi beatorum przrogativas explicans: « lloc jam
tertio, » ait, « bauriunt aquas in. gaudio de fontibus Salvatoris, et nudis, ut ita dicam, oculis divinitatis
intuentur essentiam, nulla corporeorum phantasmatum imaginatione decepti. » Si euim de statu przesenti,
ut quidem videtur, id dicit, haud dubie sanctis ante resurrectionem hoc in loco tribuit intuitivam divina
essentiz visionem.

XXIV. Sed his tandem dimissis, ad postremum hujusce przfationis capul, quod censuram genuino-
rum Bernardi sermonum spectat, veniendum est. Neque ejus rei disputatio admodum prolixa futura est,
cum de plerisque certa et explorata sit sententia. Ex sermonibus De tempore, quos Horstius admiserat,
inter spurios rejecimus sermonem secundum in Coena Domini in illud, Sedisti ad mensam divitis, qui nec
Bernardi genium sapit, nec in ullis reperitur, quos quidem viderim, vetustis codicibus; imo nec im veleri
editione Lugdunensi anni 45144. !

XXV. Hunc sermonem sequebatur Meditatio in vitam seu passionem Domini, incipiens ab. liis verbis,
« Jesum Nazarenuni, » etc., quz itidem in eisdem codicibus et in editione Lugdunensi deest, rectiusque S.
Anselmo sub titulo « Stimulus amoris » a "Trithemio et Bellarmino tribuitur.

XXVI. Serino de pugna Davidis cum Golia (ita scribebant) pro Dominica 4 post Pentecosten, Nicolai
Clarz- Vallensis sermonibus subjicitur jn eo codice, quo usus est religiosus vir Bertrandus Tisserius Biblio-
thec Cisterciensis auctor, At cum sermo iste in plerisque etiam bonx nola: codicibus, puta Clarz-Vallensi,
Aquiscinctensi, Parisiensi Albo-Mantellorum reperia:ur, laudeturque in Floribus Bernardi ante annos qua-
dringentos compilatis; Bernardo eum subducere non visum est.

XXVII. Et quandoquidem de Nicolai Clarz-Vailensis sermonibus mentio huc incidit, observare juvat,
Nicolaum hunc ex Arremarensi monacho Clarae-Vallensem factum, ae sancti Bernardi notarium, dein
desertorem, noveindecim sermones ab se conditos nuncupasse Henrico Trecensium comiti Palatino, qui
typis vulgati supt in prelaudatz Bihliothecze Cisterciensis tomo tertio cum Prafatione ejusdem Nicolai ad
Henrienm comitem, in qua liec. verba : « De c:tero mitto glorie tue decem ct novem sermones a festivitate
sancti Joannis Baptista» usque ad festivitatem sancti Joannis evangelist, aliosque sermones, ei quosdaw
Psalterii versus meo sensu inventos, meo stylo diciatos : nisi quod paucis in locis de censibus alienis ac-
cepi : » nempe de censu Bernardi magistri sui, cujus stylum prope assecutus erat. De eo enim ita ha-
"bet in sermone de Nativitate Domini. « Totus autem sententiz census ex illius arca mutuabitur, cujus
consilium quasi consilium Dei. lile ipse est, cujus religio et discretio, sapientia et eloquentia, vita et fama,
per totam Latinitatem non immerito percurrit. » Egregium sane Bernardi elogium. Verum quod tam
frigide ejusdem in superiori praefatione meminit Nico.aus, inde contigit quod illa post ipsius Nicolai deser-
tionem Henrico Trecensium comiti directa est. Cceterum illis undeviginti sermonibus in manuscripto codice
subjiciuntur sermones quatuor, quos idem Nicolaus non obscure indicat in sua praefatione : primus, « de
verbis sapientie, Justum deduxit Dominus, » etc. (Sap. x, 40); secundus, « de quinque lapidibus contra Go-
liim; D tertius, « de carne, cute et ossibus; » quartus, « de triplici gloria, in illud Apostoli, qui gloriatur, in Dc-
mino glorietur (H Cor. x, 47) »: qui omnes Bernardo tribuuntur, secundus quidem, uL mox dicebam, pro
Dominica 4 post Pentecosten, tres alii inter diversos collocati, non solum in prima editione Lugdunensi,
sed euam in omnibus, aut fere omnibus manuscriptis : quos proinde Bernardo abjudicare incongruum
duxi, maxime cum eos sibi tribuere potuerit Nicolaus ejus notarius, in aliis baud satis religiosus, uti oljser-
vatum in nolis ad epistolam 298.

Xx vin. Lu sermonihus de sanctis, sermo secundus in conversione sancti Pauli deest in plerisque mana-
scriptis, etiam in Gallico Fuliensi. Habetur tamen in Vaticauo, n. 663, eumque vere Dernardi esse nulla-
tenus dubito. Sermo in festo sanct» Magdalenz, qui unus est ex novemdecim Nicolai sermonibus, rejectusg
in tomum V], cum in tomo V omissus fuisset, ubi cum quibusdam aliis Nicolai sermonibus habentur ei
sermo 5 in Assumptione, et sermo panegyrieus de beata Virgine, qui antehac inter Bernardinos collocati
erant. Porro cousulio prtermisimus sermones liaud. pauces Bernardo ascriptos, tum in nova cdilioua

Digitized by Google
