$^ S. BERNARDI ADBATIS PT]
quam a seipso; sea quod tanti. eum fecerit spse qui A tidie ad salvandas aaimas singulorum in spiritu ve-

fecit. Omnes enim diviti:e, omnis gloria mundi, et
quidquid in eo concupiscitur, minus est ad hauc
gloriam : imo nec est aliquid in comparatione ejus.
Domine, quid est homo quia magnifllcas eum? aut
quid apponis erga eum cor tnum ?

8. Autamen velim nosse, quid sibi volüerit, quod
ad nos venit ille, aut quare non magís ivimus
nos ad illum, Nostra enim erat necessitas : sed nec
est consuetudo divitum ut ad pauperes veniant, nec
si przstare voluerint. lta est, frawes, nos magis ad
eum venire digaum fuit; sed duplex erat impedi-
mentum. Nam et caligabant oculi nostri : ille vero
lucem habitat inaecessibilem (1 Tim. vi, 16) ; et ja-
centes paralytici in. grabato divinam illam non po-
teramus auingere celsitudinem. Propterea benignis-
simus Salvator et medicus animarum descendit ab
altitudine sua, et claritatem suam infirmis oculis
temperavit. !nduit se laterna. quadam, illo utique
$lorioso et ab omnilabe purissimo corpore quod
suscepit. Ilaec est enim illa levissima plane et pre
fulgida nubes, supra quam ascensurum éum pfto-
pheta praedixerat, ut descenderetin /Fgyptum (Isa,
xix, 1).

9. Tempus est jam ipsum quoque considerare
tempus, quo Salvator advenit. Venit enim (quod
et vos credimus non latere) non in initio nec in
medio temporis, sed in fi;e. Nec incongrue faetum
est, sed vere sapienter disposuit Sapientia, ul cum
magis essel necessarium, iunc primo ferret auxi-
lium, pronos ad ingratitudinem Ad: filios non igtio-
rans. Vere enim advesperascebat et inclinata erat
jam dies, recesserat paulo minus sol justitie : ita
wt exiguus nimis splendor ejus aüt  caler esset in
terris. Nam et lux divinz notitizó. parva. admodum
erat, et abundante iniquitate fervor refriguerat cha-
ritatis. Jam non apparebat angelus, non loquebatur
propheta; cessabant velut. desperatione victi, pra
nimia utique duritia hominum et obstinatioue : at
ego, ait Filius, («nc dixi : Eceevenio (Psal. xxxix, B).
Sic, sic dum mediumsilentium tenerent omnia, et uox
in suo cursu iter peragerel. (Sap. xvii, 44), omnipo-
leus seruo. tuus, Domine, a regalibus sedibus venit.
Quod e& Apostolus innuens aiebat : Quando venit
plenitudo temporis, misit Deus. Filium suum (Galat.
jv, &.. Nimirum plenitudo et abundantia tempora-
lium oblivionem et inopiam fecerat aeternorum. Qp-
portane ergo tunc advenit atternitas, quando magis
temporalitas prievalebat. Nam ut ewtera. sileam,
ipsa quoque pax temporalis ilio in tempore tanta fuit,
ut ad hominis unius edictum de. crib.retur universus
orbis (Luc. ti, 1).

10. H»betis jan et personam venientis, et locum
tirumque, id est, a quo, et ad quem venit : causam
quoque ei tempus non. ignoratis. Unum | restat, via
scilice. per quam venit : ei hzc quoque diligenter
requirenda; ul possimus, sicut dignum est, ei occur-
rere. Veromtamen sicut ad operandam salutem in
medio terrze venit semel in carne. visibilis, ila que-

nit et invisibilis, sicut scriplum est : Spiritus ante
faciem. nostram Christus Dominus. Et ut. noveris
occultua esse spiritualem hunc adventum : Jà am-
bra ejus, inquit, vivemus inter gentes (Thren. vv, Qu).
Propterea diguum est, utsinon valet infirmus in ec-
cursum iànti medici procedere longius, saltem conetur
erigere caput, aliquateuus assurgere venienti, Non te
oportet, o homo, maria transfretare, non penetrare
nubes, non transalpinare necesse est. Non grandis,
inquam, tibi ostenditur via: usque ad temetipsum
occurre Deo tuo. Prope est enim 791 verbum in
ore iuo, ei in corde to (Rom.x, 8). Usque ad
curdis compunctionen et oris confessionem occurre,
ut saltem exeas do sterquilinio misere conscientim ;

B quoniam in lignum est illuc auctorem puritatis m«

irare. Et lec. quidem. de eo. adventu dicta sunt,
quo singulurum mentes invisibili diguatur illustrare
praesentia,

41. Libet autem. manifesti. adventus viam consi-
derare: quoniam vic ejus, vie pulchrze; e omnes
semita ejus paciflese (Pros. im, 47). Ecce, inquit
sponsa, tenit is suliene in montibus, iransiliens colles
(Camic, w, 8). Vementem vides, o pulchra, sed
cubantem videre ante non poteras. Ditisti enim :
Indica mihi, guem diligit anima mea, ubi pascas,
wbi cubes. (Cant. 1, 6). Cubaus pascit angelos in
illas perpetuas aternitates, quossatiat vivione aster-
nitatis et. immutabilitatis sux. Sed ne ignores te, o
pulehra : quonians anirabilis faeta. est visio ilia ex
te; conforiata est, et non poteris ad eam. Verum-
Limen ecce egressus. est de loco sancto suo : et qui
cubans pascit angelos, ipse capit, sicque snabit
nos; et videbitur veniens et pastus, qui cubans et
pascens ante videri non poterat. Ecce venit hic sa-
liens in montibus, transiliens colles. Montes ct
colles, patriarchas et prophetas accipe; et quemad-
modum venerik salens et trausiliens, in librogene-
roüonis lege : Abraham genuit. Isaac, Iuaac. genuit
Jacob (Matth. 1, 2), etc. Ex his montibus prodiit, ut
invenies, radix — Jesse, unde juxta prophetam,
egresia est virga, et exinde flos ascendit, super
quem requicv;t Spiritus septiformis (75a. x», 1 5).
Quod manifestius alio in loco. aperiens idem pro-

D pheta : Ecce, inquit, virgo concipiet el pariet filium,

et vocabitur nomen ejus Emmansel, quod interpretainr,
Nobiseum. Deus (13a. vi, 44). Quem. euim. prius
florem, ipsum deinde Emmanuelem; et quam dixe-
rat virgam, nianifestius. exprimeus, virginem 10-
minavit. Sed necesse est altissimi hujus sacramenti
considerationem diei alteri reservare : digna est
enim proprio sermone materia, przesertim. quod in
longum jam hodiernus sermo processerit.

SERMO il.

De verbis Isaice ad Achaz: « Pee tibisignum a Domino
Deo tuo in. profundum  inferm, site. in. ezcelsum
supra, » eic. (3a. vn, 11-16).

1. Andivimus suadentem regi Achaz Isaiam,
petere sgnum a. Domino, sive in profanduia

Digitized by Google
