58

DE ADVENTU DOMINI SERMO VII. El

demus membra nostra arma iniquitatis peccato A latus sum, fecit. mecum misericordiam ; et. utinam

(fom. vi, 15), et sic nulla damnatio est his qui sunt
in Christo Jesu: sed non ejicitur nisi in morle,
quando sic discerpimur ut anima separeiur a cor-
pore.

$. Habes ad quid venerit Christus, et cui. iuten-
dere debeat Christianus. Propterea noli, o corpus,
noli przeripere tempora : potes enim impedire animae
Ute salutem, tuam ipsius operari nom potes. Omnia
tempus babent (Eccle. ui, 1). Patere ut niinc anima
pro se laboret, magis autem etiam collabora ei, quo-
niam si compateris , et conregnabis. Quantum cjus
impedis reparationem, tantam impedis tuam ; quod
nimirur ante reparari non poteris, donec suam in ea
Deus imaginem videat reformatam. Nob:lem hospi-

retribuat pro me Dominus meus. Primo siquidem
omnia sua, dehinc eliam semetipsum exposuit utili-
tatibus meis, non parcens sibi propter me, in jeju-
niis multis in laboribus frequenter, in vigiliis supra
modum, in fame et siti, etian: in frigore et nuditate.
Quid igitur? Profecto non mentietur Scriptura, qua dici-
tur : Voluniatem timentium se faciet, et deprecationem
eorum exaudiet (Psal, cxtv, 19). O si forte gustare
dulcedinem hanc, si forte gloriam istam valeas axsti-
mare! Mira enim dicturus sum, sed tamen vera et
omnino indubitata fiJelibus. Ipse Dominus Sabaoth,
Dominus virtutum et rex glorie, ipse descendet ad
reformanda corpora nosira, et configuranda corpori
elaritaüs su:x. Quanta erit illa gloria, quam ineffa-

tem liabes, o caro, nobilem valde, et tota salus tua B bilis exsuliaio, quando Creator universitatis, qui

pendet de ejus salute. Da bonorem hospiti tanto. Tu
quidem habitas in regione tua : anima vero pere-
grina et exsul apud te est hospitata. Quieso te, quis
rusticus, 8i ferte nobilis et praepotens quispiam
apud eum voluerit hospitari, non libenter in angulo
domus suz, aut sub gradibus suis, vel in ipsis cine-
ribus aecubabit, cedens hospiti suo locum (sicut
dignum esi) potiorem? Et tu ergo fac similiter. In-
jurias vel molestias (uas ne reputaveris, tantum
ut hospes tuus honorifice possit apud te dernorari.
Monor tibi est, ut pro eo interim te exhibeas inho-
orum.

4. Ac ne forte despicias aut parvipendas hospitem
tuum, pro eo quod peregrinus tibi videtur et advena,
diligenter attende quid hospitis hujus tibi presentia
largiatur. lpse enim est qui tribuit oculis visum,
auditum auribus przstat ; ipse est qui linguz vocem,
palato gustum, motam membris omnibus submini-
strat. Si qnid vitse, si quid sensus, si quid in te de-
coris est, hujus bospitis beneflcium recognosce.
Denique discessus ejus probat quid presentia confe-
rebat. Protinus enim anima discedente, lingna sile-
bit, oculi nibil videbunt, obsurdescent aures, eorpus
omne rigebit, facies expallescet. In brevi. quoque
fotum cadaver putridum simul et putidum fiet, et
decor omnis in saniem convertetur. Utquid ergo
pro temporali qualibet 731 delectatione contristas et
ledis hospitem istum, quam nec sentire quidem
vllo modo poteras nisi per ipsum? Ad hec si tantum
tibi confert exsul, et inimicitiarum causa a facie
Domini sui ejectus, quantum tibi praestabit reconci-
liates? Noli, o corpus, noli impedire reconciliatio-
nem illam , quoniam grandis tibi exinde gloria
praeparatur. Patienter, imo et libenter temetipsum
expone ad omnia : nibil dissimules quod huic videa-
tur reconciliationi posse prodesse, Dic hospiti tuo:
Quia recordabitur Dominus (ui, et restituet te in
gradum pristinum, et tu memento mei (Gen. xt, 15).

5. Omnino enim memor erit in. bonum, si bene
servieris ilii, e& cum pervenerit ad Dominum suum,
suggoret ei de te, et loquetur bonum pro bono
fopite, dicens : Cum in ultionem culpz sua exsula-
ret servus tuus, pauper quidam, apud quem hospi-

pro animabus justificandis humilis ante veneral et
occultus, pro (e glorificanda, o misera caro, subli-
mis veniet et manifestus, non jam in infirmitate, sed
in gloria et majestate sua ! Quis cogitabit diem ad-
ventus illius, quando descendet cum plenitudino
luminis, precurrentibus angelis, et tub» concentu
excitantibus de pulvere corpus inops, et rapientibus
ilind obviam Christo in aera?

6. Quousque igitur caro misera, insipiens, e:eca,
demens el prorsus insana caro, transitorias et cadu-
cas quzrit consolationes, imó desolationes, si forta
contingat repelli, et indignam judicari bac gloria,
magis autem nihilominus ineffabili in sternum
excruciari prena ? Non siz, obsecro, fratres mei,
non sic : quin imo delectetur in hujusmodi medita-
tionibus anima nostra; quin etiam caro nostra re-
quiescat in spe, Salvatorem exspectans Dominum
nostram Jesum Christum, qui reformabit illam,
configuratam eorpori claritatis sum. Sic enim ait
Proplieta : Sitivit in te anima mea, quam multipliciter
tibi caro mea. (Psal. txni, 2.) Desiderabat siquidem
anima prcphetalis adventum priorem, quo se nove-
rat redimendam; sed multo araplius caro desidera
bat adventum posteriorem et glorificaionem suzm.
Tunc enim implebuntur desideria nostra, et plena
erit. majestate Domini omnis terra, Ad quam glo
riam, ad quam beatitudinem, ad quam denique pa-
cem, que exsuperat omnem sensum, ipse sua nos

D misericordia perducat, nec confundat nos ab exspe-

ctatione nostra Salvator, quem ezspectamus, Jesus
Christus Dominus noster, qui est super omnia bene-
dictus in szcula.
SERMO Vil.
De triplici utilitate Adventus Domini.

1. Si devote celebramus Adventum Domini, id
facimus quod oportet : siquidem non modo ad mos,
sed el propter nos venit, qui bonorum nostrorum
uon eget. Verum nostra quidem indigentia: quanti-
tatem manifestius ipsa dignationis ejes indicat ma-
gnitudo. Nec modo periculum :egritudinis ex ipso
pretio medicaminis innotescit, sed et valetudinum
numerus ex multitudine remediorum. Utquid enim
divisiones gratiarum sunt, si non videtur nccessita«

Digitized by Google
