15

colorum? (Matth. xix, 12.) Ubi legeras : In. carne
eim ambulantes, non. secundum carnem. militamus
Ud Cor.-x, 5) ; et : Qui matrimonio jungit virginem
suam, bene facit ; et qui non jungit, melius facit? Ubi
audieras ; Volo vos omnes esse sicut et me ipsum? et
Bonum est homini, si sic permaneat. secundum meum
consilium ? De virginibus, inquit, preceptum. non
habeo, consilium autem do (1 Cor. vi, 58,7, 40,95).
'Tu vero non dicam praccptum, sed nec consilium,
»ec exemplum : nisi quod unctio docebat te de
ownibus; ae sermo Dei vivus et elficax, ante tibi
factus magister quam filius, prius instruxerit men-
tem, quam induerit carnem Christo ergo devoves
te exhibere virginem ; et nescis quod ipsi exhiberi
te oporteat etiam matrem. Eligis in Israel esse con-
temptibilis, et ut illi placeas cui te probasti, maledi-
cium incurrere sterilitatis : et ecce maledictio bene-
dictione commulatur, sterilitas fecunditate recom-
pensatur.

8. Aperi, virgo, sinum, expande gremium, pra»
':ara uterum : quia ecce facturus est tibi magna qui
potens est, in tantum ut pro maledictione Israel,
beatam te dicant omnes generationes. Nec suspectaim
"habeas, prudens Virgo, fecunditatem, quia non au-
feret integritatem. Concipies, sed sine peccato, gra-
*íida eris, sed non gravala; paries, sed non eum
Visitla : nescies virum, et gignes filium. Qualem
Alium? illius eris mater, cujus Deus est Pater. Filius
paterm:e claritatis [al., charitatis; a/., majestatis]
erit corona te casiltatis, Sapientia paterni cordis
erit fructus uteri virginalis. Deum denique paries,
*et de Deo concipies. Confortare ergo, Virgo fecunda,
«asta Puerpera, Mater intacta ; quia non eris in
Asrael ultra maledicta, neque inter steriles deputata.
Et si adhtte malediceris ab Israel secundum carnem,
non quia sterilem vident, sed quia fecundam invi-
dent : memento quod et Christus maledictum pertu-
lit crucis, qui te suam matrem benedixit iu coelis :
sed et ia terris ab angelo benedicta, et a cunctis
generationibus ters merito beata. priedicari:.. Be-
uedicta ergo tu in mulieribus, et benedictus fructus
ventris tui.

9. (Que cum audisset, turbata est in sermone ejus,
el cogitabat "Z4 qualis esset ista. salutatio. Solent
virgines, quae verd virgines sunt, semper pavid:e, et
&unquam esse secura; el uL caveant timida, etiam
inta pertimescere, scienies se in vasis fictilibus the-
saurum portare pretiosum, et nimis arduum esse
vivere augelice. inler homines, et in Lerris more
cwlestium conversari, et in carne celibem agere
vitam. Ac proiude quidquid novum, quidquid subi.

"wm fuerit ortum, suspectas habent insidias, totum
contra se zstimant machinatum, Idcirco et Maria
wurbaia est in sermone angeli. Turbata est, sed non
perturbata. Turbatus sum, inquit, e£ tou sum. locu-
tu; Scd, cogitavi dies antiquos, el annos. ternos in
sente. habui (Psal. Lxxvi, 5, 6). Ha. ergo et Maria
Vurbata est, et non est locuta, sed cogitabat qualis
essel ista salutatio. Quod turbata est, verecundiae

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

176

A fuit virginalis : quod non perturbata, fortitudinis :
quod tacuit et cogitavit, prudenti: Cegitabat autem
qualis exset. ista salutatio. Sciebat prudens virgo,
quod sepe angelus Satanz transfigurat se in auge-
lum lucis : et quia nimirum humilis et simplex erat,
nihit tale penitus à. sancto angclo sperabat ; et idco
cogitabat qualis esset ista salutatio.

10. Tunc angelus iutuitus Virginem, et varias
secum volvere cogitationes facillime deprebendens,
pavidam consolatur, confirmat dubiam, ac familiari-
ter vocans ex nomine, Lenigne ne timeat persuadet,
Ne timeas, inquit, Maria, invenisti. gratiam apud
Deum. Nihil hie doli, nihil hic fallacie est. Nullam
circumventionem, nullas hic suspiceris insidias. Non
sum liomo,sed spiritus ; et Dei angelus, non Sataus.

B. Ne timeas, Maria, invenisti gratiam apud Deum. O si
scires quantum tua bumilitas Altissimo placeat,
quanta te apud ipsum sublimitas maneat! angelico
te indignam nec alloquio judicares, nec obsequio.
Utquid enim indebitam tibi dixeris gratiam. angelo-
rum, que invenisti gratiam apud Deum? Invenisti
quod quierebas, invenisti quod nemo anle te potuit
invenire, invenisti gratiam apud Deum. Quam gra-
liam? Dei et hominum pacem, mortis destructio-
nem. vit:e reparationem. Ilxwc est ergo gratia, quam
iuvenisti apud Deum. Et hoc tibi signum : Ecce
concipies et paries filiwn, et vocabis nomen ejus Je-
sum. Intellige, prudens Virgo, ex nomine Filii pro-
missi, quantam et quam specialem gratiam inveneris
apud Deum. Et vocabis, ail, nomen ejus Jesum. Ra-
tionem hujus voeabuli alius evangelista ponit, angelo
sic interpretaute : J/pse enim. salvum faciet populum
suum a peccatis eorum (Matth. 1, 91).

41. Duos Jesuslego in typo hujus, quem nuuc in ma-
nibus habemus, pracessisse, ambos populis praefuisse:
quorum unus populum suum de Babylone eduxit (Agg,
15; HI Esdr.v, 5), alter suum interram promissionis
introduxit (Josue, 1, 11) : Et illi quidem illos, quibus
praeerant, ab hostibus defendebant; sed nunguid
salvabant a peccatis eorum? Ís autem noster Jesus
et 3 peccatis salvat populum suum, et introduxit ia
terrain viventium. [pse enim salvum. faciet populum
suum a peccatis eorum. Quis est hie q.i etiam peccata
dimittit? Utinam et me peccatorem dignetur Dom;-
D nus Jesus aunumerare popülo suo, ut salvam me

faciat a peccatis meis ! Vere enim beatus populus

cujus iste Jesus Dominus Deus cjus, quia ipse sal-
vum facict populum suum a peccatis eorum. Vereor
autem ne multi se profiteantur esse de populo ejus,
quos tamen ipse non habeat pro populo suo . vereor
ne plerisque, qui quasi in populo ejus religiosiores
esse videntur, ipse aliquando dicat : Populus hic la-
biis me honorat, cor autem. eoram longe est a me

(Matth. xv, 8)... Novit enim Dominus Jesus qui suut

ejus (41 Tim. n, 19) ; novit et quos elegit a princi-

pio. Quid me vocatis, ait, Domine, Domine, et non
facitis que dico? (Luc. vi, 46.) Vis scire an pertincas
ad populum ejus, vel potius vis esse de populo ejus?

Fac que dicit Jesvs; el computabit te in. populo

C

Digitized by Google
