<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
93.	IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI SERMO III.	94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
fratrum vestrorum (Apoc. vi, 11). Acceperunt qui-
dem jam singulas stolas: sed non vestientur du-
plicibus, donec vesciamur et nos. Vadia venemus
et obsides ipsa eorum corpora, sine quibus consum-
mari non possunt, nec ea recipient sine nobis. Unde
de patriarchis et prophetis ait Apostolus: Deo me-
lius aliquid providende pro nobis, ut non sine nobis
consummarentur (Hebr. xi, 40). O si cognosceremus
et nos quomodo exspectant et quantum desiderant
adventum nostrum! quam sollicite quaerunt, quam
libenter audiunt bona de nobis!

6. Quid tamen de his loquor qui didicerunt, ex
his quae passi sunt, compassionem, quando et ipsi
nos angeli sancti desiderant? Nonne de vermiculis
istis, et de pulvere isto restaurandi sunt muri coe-
lestis Jerusalem? Putatis quantum desiderant cives
coelestes instaurari civitatis suæ ruinas? Quomodo
solliciti sunt vt veniant lapides vivi, qui coædi-
cuntur eis? quomodo discurrunt melius inter nos et
Deum, fidelissime portantes ad eum gemitus nostros,
et ipsius nobis gratiam devotissime reportantes?
Plane non desinagulantur ut sinnus eorum socii,
quorum facti sunt jam ministri. Nonne enim omnes
administratores sunt spiritus, in ministerium missi
propter eos qui hæreditatem 760 capiunt salutis?
(id. i, 14). Festinemus, obsecro, dilectissimi, festi-
nemus: tota nos multitudo coelestis curiæ exspectat.
Exsultare angelos fecimus, quando conversi sumus
ad pœnitentiam; prosciamur, et festinemus complere
de nobis eorum lætitiam. Væ tibi, quinque es qui
deliberas redire ad lutum, reverti ad vomitum!
Putaste placatos habebis in judicio, quos tanto et
tam sperato privare vis gaudio? Exsultaverunt cum
nos ad pœnitentiam venimus, tanquam super his
quos ab ipsa inferi porta cernerent revocari. Quid
nunc erit, si ab ipsa paradisi jania reverti voluerint,
et abire reversos eos qui jam pedem alterum in
paradiso posuerunt? Nam etsi corpora inferius, sed
corda sursum.

7. Currite, fratres, currite; non soli angeli, sed
et ipse angelorum vos Creator exspectat. Nuptiæ
paratæ sunt, sed nondum plena domus; adhuc
exspectantur de quibus nuptiæ impleantur. Exspe-
clat vos Pater et desiderat, non solum propter ni-
miam charitatem suam qua dilexit vos (unde et
Unigenitus, qui in sinu Patris est, ipse et enarravit,
Pater, inquiens, amat vos (Joan. xvi, 27); sed pro-
per semetipsum, sicut loquitur per prophetam:
Propter memetipsum ego faciam, non propter vos
(Ezech. xxxvi, 22). Quis enim implendum dubitet
quod promisit Filio, dicens: Postula a me, et dabo
tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. ii, 8). Et alibi,
Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos sco-
vellum pedum tuorum? (Psal. cxix, 1). Non conte-
ntentur omnes inimici ejus, dum nos, qui sumus
membra ejus, aliquatenus impugnabunt. Non imple-
bitur hæc promissio, donec novissima inimica de-
struatur mors. Nam de Filio quis nesciat quantum
desideret fructum nativitatis, et totius vitæ quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
Agessit in carne, denique fructum crucis et mortis
suæ, pretium sanguinis pretiosi? Nonne traditurus
est regnum Deo et Patri, quod acquisivit? Nonne ei
restauraturus est creaturas suæ, pro quibus Pater
illum misit in terras? Expectat nos et Spiritus
sanctus. Est enim charitas et benignitas, in qua
prædestinati sumus ab æterno: nec dubium quin
prædestinationem suam velit impleri.

8. Ergo quia paratæ sunt nuptiæ, et omnis nos
curiæ cœlestis frequentia desiderat et exspectat;
curramus non quasi in incertum; curramus de­si­
deriis et profectu virtutum. Proficere, proficisci
est. Dicamus singuli: Aspice in me, et miserere mei,
secundum judicium diligentium nomen tuum (Psal.
cvxviii, 132). Non sicut ego merui, sed sicut illi
decreverint, miserere. Dicamus item, Sicut fuerit
voluntas in cœlo, sic fiat: Itemque, Fiat voluntas
tua (Matth. vi, 10). Scimus quoniam scriptum est,
Si Deus pro nobis, quis contra nos? Aut quis accu­
sabit adversus electos Dei? (Rom. viii, 31, 35). An
non licet, inquit, mihi facere quod volo? (Matth. xx,
15). Hæc si interim consolatio nostra, clarissimi,
donec egrediamur, &amp; Dominus sit nobiscum. Qui
magna sua misericordia ad beatam illam egressionem,
et ad clarum illud cras nos perducat, et in hoc
quoque proxime cras visitare nos, et nobiscum esse
dignetur: ut si quis forte in tentatione qualibet
detinetur, ipso miserante qui prædicare venit clausis
apertionem, cras egrediatur; ut cum gaudio
salutari suscipiamus coronam parvuli Regis nostri,
ipso præstante, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
Amen.

SERMO III.

In illud: Hodie scietis quia veniet Dominus, et mane
videbitis gloriam ejus. Exod. cap. xvii, 6, 7.

1. Quique terrigenæ, et filii hominum, audite.
Vos qui in pulvere estis, expergiscimini et laudate:
quia veniet medicus ad ægros, redemptor ad ven­
ditos, ad errantes via, ad mortuos vita. Venit quippe
qui projicit in profundum maris omnia peccata
nostra, qui sanet omnes inrimalitates nostras, qui nos
propriis humeris ad propriæ dignitatis reportet
761 originem. Magna est ista potentia: sed plus
est miranda misericordia, quod sic venire voluit, qui
potuit subvenire. Hodie, inquit, scietis quia veniet
Dominus. Verba hæc quidem suo loco et tempore in
Scriptura posita sunt: sed non incongrue illa Vigi­
liæ Dominicæ Nativitatis Ecclesia mater aptavit.
Ecclesia, inquam, illa quæ secundum habet consilium
et spiritum Sponsi et Dei sui, cui dilectus inter
ubera commoratur, ipsam cordis sui sedem princi­
paliter possidens et conservans. Minimum ipsa est
quæ vulneravit cor ejus, et in ipsam abyssum secre­
torum Dei oculum contemplationis immersit, ut illi
in suo, et sibi in ejus corde perennem faciat mansion­
em. Cum ergo ipsa in Scripturis divinis verba vel
alterat vel alternat; fortior est illa compositio, quam
positio prima verborum: et fortassis tanto fortior,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia centris (A–D) transcritas como letras isoladas; números 760 e 761 aparecem inline no texto original e foram mantidos na posição do respectivo bloco. Correções mínimas ortográficas não foram realizadas; transcrição segue o impresso visível, incluindo hifenizações e abreviações.</notas>
</pagina>