SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

OPERUM TOMUS TERTIUS,

COMPLECTENS

SERMONES DE TEMPORE ET DE SANCTIS,
AC DE DIVERSIS

i i iunysianos, Cistercienses, Majoris-Monasterii, Alborum-Mantellorum, Celestino-
(Collati sunt ad codices Divnysi rum Fuliensium Parisiensium.) ,

PR/EFATIO IN TOMUM TERTIUM.

1. Cum in sanctorum Patrum scriptis ea pars, quz bomillas seii sermones complectituf, minus elabo-
rata passim et accurata, quam reliqua eorum ingenii monunmettà, videatur : hanc sibi laudem ptze cxteris,
aut certe in paucis, vindicat sanctus Bernardus,[quod ejus sertnones non minori verborum acumine, vário-
tate senteptiarum, cogitationumque sublimitate, nec dispari affecluum pietate praediti sint, quam alim ejus
lucubrationes. Mihi vero hujus rei causam meditanti océurrit, nom rnodo ingenii ejus solertia, celeresque
animi motus, ad res explicandas et affectus commovendos faciles ; $ed eliam auditorum diversitas, quorum
in gratiam sermones ejusmodi condebantur, Nam €um veteres illl Patres sanctissimi informandis christian:
religionis doctrina ac pietate populis sermones sts éxponerent, eos ad vulgi captum et ad communes fere
locos, auditorum utilitati consulentes, humili styld prudentes componebant. Át Bernardus ad liomines
in rebus spiritualibus, atque in scientia Scripturarum instructos, plerosque in ss$culo quondam eruditione
et dignitate prstantes, sermones habebat suos, quorum doctrinz et perfectioni accommodandaá erat ora-
tio (0). Vnde accidit ut non modo eximii sermones illi in Cantica qui majori studio conscripti sunt, sed
etiam alii, sive de ahnuis festis ac diebus, seu de diversis argumentis, quos hoc in tomo exhibemus, vul«
garibus Patrum horiliis ac sermonibus a viris cum piis, tum doctis praeferri soleant.

M. Neque enim privata ant singularis mea liec de Bernardi sermonibus opinio, sed illustrium in re litte»
rai1ja virorum, qui suum hac de re judicium, seu. verbó, seu scripto protulerunt: ex qaibus duos tantum
honoris causa appelio, quorum auctoritas haud minor, quam doctrina et eruditio est. Primus Justus
Lipsius in epistola 49, ad Aubertum Mireum, ubi de concionibus sacris agens : « Inter Latinos, » inquit,
« Biernardus me rapit, et usum habet excitandi, ob actimoniam ubique et calorem ; tim etism docendi atque
ymprimendi, ob sententiarum acumen, quas crebro ét salubriter miscet. » Ka. vir doctissimus, cum exi-
mium ex Patribus exemplar, quod elformando sacro oratori proponeret, sedulo perquisisset, non aliud
magis accommoduim invenisse sibi visus est, quam Bernardum, quem ceteris Latinis anteponendum eazisti-
mavit. Atqui miram sit, si palms hec. Befnardo itidem prz» Grecis Patribus, qui in eo dicendi genere
excellaerunt, tribratur : cujus sane sententis auctorem me profiteri non ausus essem, nisi eam suffragio

(4) Vide lib. m Vite, cap. 5, n. t.
PaTROL. CLXX XIII. u 1

4,
cAB839 Lu» Google
