<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
19· PRAEFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,1020">
est · Contra pessimum vitium ingratitudinis, · inter alia ista scribens num. 6 · : Quam multos enim virle· mus et plagimus fratres, qui dummodo maneat habitus et tonsura, salva sibi omnia arbitrantur : non considerantes miseri, quemadmodum ingratitudinis vermis interiora corrodens, ob hoc tantum cortice(m) quem vident, transforare dissimulet, ne forte recogitent et erubescant, ipsaque verecundia emendentur. · Et infra : : Vides ergo non omnibus prodesse, quod a lepra saecularis conversationis, cujus peccata mani· festa sunt, emundantur : sed nonnullis pejus in occulta ingratitudinis ulcus oriri, quod tanto periculosius sit, quanto interius. · Nimius sim, si id genus argumenti, quod liceret, pertractare velim : haec in specimen et piorum lectorum adjumentum sufficiant.

XX. Doctrina horum sermonum non modo pietate referta est, sed etiam plana, facilis et absque offenculo. Si qua tamen lectorem minus eruditum remorari possunt, ea locis suis explicabuntur. Unum hic explanare juvat, nempe qualis fuerit Bernardi de statu animarum sanctarum corpore solutarum opinio in tribus sermonibus, secundo, tertio, et quarto in festo Omnium Sanctorum, et in sermone quarto in Dedicatione ecclesiae, et alibi. Principio sanctus doctor ita suam hac de re mentem aperit, ut non leviter ac perfunctorie, imo data opera et praemissa oratione eam expendat, sed 1 sine prajudicio sane, si cui forte aliter fuerit revelatum, ) lametsi e super hoc sensum ) Dei habere se putet, ut ipse dicit in sermone 4 de sanctis, n. 1 et 2. Deinde praemisso triplici animarum statu, [ in corpore corruptibili, sine corpore, ] et [ in corpore jam glorificato, ] de medio stau disserens, sententiam suam in quatuor capitibus constituit. Primo in eo quod sanctae ille animae corpore soluta statim admittuntur in coelum, ex eodem sermone 4, n. 1, adeoque 1 in consortium angelorum, ) ut de sancto Malachia scribit sermone secundo, n. 5. Secundo istic versantur · in luce multa, · ut in eodem sermone 4, n. 1. Tertio vident Christi humanitatem, ibidem n. 2; sed non divinitatem, quoad nonnisi post resurrectionem si ipsis concedendum. · Interim sub altari, id est sub Christi humanitate, feliciter sancti quiescunt, in quam nimirum desiderant etiam angeli ipsi prospicere. · Quarto denique e gaudium habent in spiritu suo, laetitiam multam in corde suo, licet non plenam · sermone secundo de sanctis numm. 4: adeoque non sine ruga, sermone tertio, n. 2, nempe ob desiderium resumendi corpora. · Adeo siquidem viget in iis desiderium hoc naturale, ut necdum tota earum affectio libere pergat in Deum: sed contrahatur quodam modo, et rugam faciat, dum inclinantur desiderio ejus. · Eadem sententia est in libro De Diligendo Deo, n. 32. Haec ferme Bernardi doctrina est, quam sub opinione duxtaxat exposuit, ut palet ex libro V De consideratione, cap. 4. n. 9, ubi animas sanctas martyrum considerat in sinu Abrahae · et sub altari, quodcumque illud est, in prima stola secundum patientissime exspectantes. ·

XXI. Cum ista fuerit Bernardi opinio, in quibusdam tamen locis sanctis animabus tribuit visionem Dei, ut cum Malachiam ] pari cum angelis gloria et felicitate : laetari dicit sermone 2 de eo, n. 5; et quosdam sanctos jam meruisse introduci in sancta sanctorum, · ubi vident faciem stantis, id est claritatem incommutabilis Dei, · sermone quodam in Cantica : ad haec martyres · immersos esse : immensum pelago aeterni luminis et luminosae eternalitatis, · in libro De Diligendo Deo sub finem. Clarius in sermone secundo de sancto Victore, n. 4 : Jam coelos ingressus, quos et ante aperitos beatis oculis suspiciebal, vere nunc revelata facie speculatur gloriam Dei, absorptus quidem, sed non oblitus clamorem pauperum. Beata visio, qua in eandem imaginem transformatur de claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu. Al quodom huc cum superiori Bernardi sententia componi possunt, cum disertis verbis asserat sermone quarto de sanctis, n. 3, ubi hoc argumentum ex professso tractat, Filium electis suis post resurrectionem ministraturum, e novas utique, et usque ad tempus illud penitus inesperatas delicias manifestare suae contemplationis ? An forte hanc sententiam postea retractavit et emendavit ? At id affirmare in promptu non est, cum tempus, quo sermones in speciem pugnantes habitui sunt, non liceat accurate definire.

XXII. Hic nobis occurrit Thomas Anglus in libello De medio animarum statu, Demenso 4, ubi censet Bernardum et Patribus primum beatorum animabus solutis sedem in coelo tribuisse, quam Patres alii antiquiores nonnisi post extremum judicium beatis tribuerint : Divinitatis visionem eisdem denegasse ante resurrectionem, quam visionem isti ipsis concesserint. In priori capite Thomam allucinari certum est, ejusque errati tres tantum testes proferimus, Cyprianum, Alcuinum, et Florum diaconum Ecclesiae Lugdunensis, omnes Bernardo aetate longe superiores. Cyprianus sub fine libri de Exhortatione martyrijn, cap. 42: Quanta est dignitas, · inquit, et quanta securitas... claudere in momento oculos, quibus homines videbantur et mundus; et aperire eosdem statim, ut Deus videatur Christus? Terris repente subtraheris, ut in regnis coelestibus reponaris. Brevius in libro de Laude martyrum : Coelo martyres gaudent. · Neque vero solos martyres, sed et patriarchas ac prophetas cum apostolis coeli jam possessores esse asserit in priori loco. Alcuinus vero in epistola 84 testatur suo tempore dubitationem quidem ea de re apud nonnullos fuisse, sed occultam, non manifestam : quasi isti errorem suum, qui contra omnem sententiam erat, prodere vererentur. Est quoque, · inquit, in quibusdam clancula dubitatio, ut animae sanctorum apostolorum, et martyrum, aliorumque perfectorum, ante diem judicii in coeleste recipiantur regnum : a quam opinione improbai, atque inter haereses Hispanicas computat Alcuinus. At luculentior est Flori sententia in expositione Missae, ad illa Canonis verba : Memento etiam, Domine, famulorum, · etc., ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1100,820,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Preservata punctuatio, tractavi et reuniui silabas franguntur cum signo hyphen in locis ubi typographia divisit. Non sunt transcritas notas marginales minores nec figuras; non appareant legibiliter litterae marginales verticalles. Varias contractiones et notas tipographicas respectavi secundum visum in imagine.</notas>
</pagina>