b SUPER MISSUS EST HOMILLE. ri!
in irrationalibus creaturis, ut tamen non capiatur A esuriet ; et quibibit me, adhuc sitiet (Eccli. xxwv, 29).

ab ipsis. A rationalibus autem omnibus quidem
capi potest. per cognitionem, sed a bonis tantum
capitur etiam per amorom. In. solis ergo bonis ita
est, ut eliam sit cum ipsis propter concordiam vo-
luntatis. Nam dum suas voluntates. jta justitize sub-
dunt, ut Deum non dedeceat velle quod ipsi volunt :
per hoc. quod ab ejus voluntate non dissentiunt,
Deum sibi specialiter jungunt. Sed cum ita sil cum
omnibus sanctis, specialiter tamen cum Maria :
cum qua utique (anta. ei eonsensio fuit, ut. illins
non solum voluptatem, sed etiam carnem sibi cou-
jungeret ; ac desua Virgiuisque substantia unum
Christum efficeret, vel potius unüs Christus fieret :
qui, etsi nec totus de Deo, nec totus de Virgine ;

totus tamen Dei, et totus Virginis esset ; nee duo B

filii, sed unus utriusque filius. Ait ilaque : Are,
gratia plena, Dominus. tecum. Nec tantum. Dominus
Filius tecum, quem carne tua. índuis ; sed et Do-

minus Spiritus sanctus, de quo concipis ; et Domie..

nus Pater, qui genuit quem concipis. Pater, inquam,
tecum, qui Filium suuin facil el tuum. Filius tecum,
qui ad condendum in te mirabile sacramentum,
miro modo et sibi reserat genitale secretum, et. tibi
servat virginale siguaculum. Spiritus sanctus tecum ;
qui cum Patre el Filio tuum sauctificat uterum,
Dominus ergo tecum.

8. Benedicta iu in mulieribus, Libet adjungere
quod Elisabeth, cujus hec verba sunt, prosecuta
subjunxit : Et benedictus [uctus ventris. tui (Luc.
1, 42). Non quia tu benedicta, ideo benediclus fru-
ctus ventris tui : sed quia ille te prevenit iu. bene-
dictionibus dulcedinis , ideo tu benedicta. Vere
etenim benedictus fructus ventris tui, in. quo benc-
dicte sunt omnes gentes, de cujus plenitudine tu
quoque accepisü cum exteris, etsi differentius a
czteris. Ac propterea quidem benedicta tu, sed in
mulieribus ; ille vero benedictus non in bominibus,
son inter angelos, sed, qui est, ut ait. Apostolus,
super omnia benedictus Deus in secula (Rom. ix, 5).
Dicitur benedictus vir, benedictus panis, benedicta
imnulier, benedicta terra, vel, si quid tale in creaturis
benedictum esse memoratur; sed singulariter bene-
dictus fructus ventris tui, cum sil super omnia be-
nedictus Deus in secula.

6. Benedictus ergo fructus ventris tui. Benedictus
in odore, benedictus in sapore, benedictus in specie.
Hujus odoriferi fructus fragrantiam sentiebat. qui
dicebat : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni,
cui benedixit. Dominus (Gen. xxvu, 27). Annon vere
benedictus, cui benedixit Dominus? De sapore hujus
fructus quidam qui gustaverat [alias, quod gusta-
verat], taliter eructabat, dicens : Gustate et. videte
quoniam suavis est. Dominus (Psal. xxxui, 9) ; et
alibi : Quam magna multitudo. dulcedinis tum, Do-
tine, quam abscondisti timentibus tz (Psal. xxx; 20).
Et alius quidam : Sí tamen, iuquit, gustastis quoniam
dulcis est Dominus. (1 Petr. 1, 5). Et ipse Fructus
de se, invitans nos ad se: Qui edit me, ait, adhuc

PiThkorn, CLXXXIIH.

Utique propter saporis dulcedinem hoc. dicebat, qui
semel gustatus magis excitat appetitum. Bonus fru-
ctus, qui animarum | esurientium et sitiegtium ju-
stitiam, et esca, et potus est. Audisti de odore,
audisti de sapore : audi et de specie. Si enim fructus
ille mortis non solum suavis fuit ad vescendum,
sed etiam, teste Scriptura, delectabilis aspectu (Gen.
ttt, 6) ; quanto magis hujus vitalis fructus viviflcum
decorem debemus inquirere, in quem, teste alia
Scriptura , desiderant. etiam. angeli prospicere ? (I
Petr. 1, 12.) Cujus pulchritudinem in. spiritu vide-
bat, et in. corpore videre cupiebat, qui dicebat :
Ex Sion species decoris ejus (Psal. xvsx, 2). Et ne
mediocrem tibi videatur commendasse decorem ,
recole quod iu alio psalmo legis : Speciosus forma
pra filiis hominum : diffusa est. gratia. im labiis tuis,
propterea benedixit te. Deus. in. eternum. (Psal.
xuv, 3).

"JJNG 7. Benedictus ergo fructus ventris tu, cui
benedixit Deus in s&ternum : ex eujus benedictione
benedicta etiam tu in mulieribus; quia non potest
mala arbor fructum facere bonum. Denedicta, inquam,
tu in mulieribus,que illain generalem malediciionem
evasisti, qua dietum est, 7n tristitia. paries filios
(Gen. mi, 16) ; et. nihilominus illam, qua secutum
est, Maledicia sterilis in Israel. (Exod, xxii, 26;
Deut. vii, 14) : ac singularem consecuta es. benedi-
ctionem, uL nec. sterilis maneas, nec cum «dolore
parturius. Dura necessitas, et grave jugum | super
omues filias Eve! Et si parturiunt, cruciantur : et
si non parturiunt, maledieuutur. Et. dolor prohibet
parere, et non parere maledictio. Quid facies, Virgo,
qu:e' hiec audis, quas h:ec legis? Si parturis, angus-
tiaris : $i. sterilis manes, malediceris. Quid eliges,
Virgo prudens? Angusti», inquit, mihi sunt undi-
que : melius est tamen 1nibi maledictum incurrere,
etcastam manere, quam prius quidem concipere
per concupiscentiam, quod. merito post eum dolore
parturiam. Hinc etenim etsi. video maledictum, sed
Hon peccatum : illinc vero et peecalum simul ct
cruciatum. Denique li»c maledictio quid aliud est,
quam hominnm exprobratio? Neque ob. aliud sanc
dicitur sterilis maledicta, nisi quod opprobrio et

D contemptui sit habenda, tanquam inutilis et. infru-

€tuosa, et lioc in Ísrael tantuni. Milii autem pro mi-
nimo est quod hominibus displiceo, dum me possim
virginem castam exhibere Cbristo. O Virgo pru-
dens, o Virgo devota, quis te docuit Deo placere vir-
ginitatem? Quz lex, qux justitia, quce pagina Vete-
ris Testameuti vel przcipit, vel consulit, vel fiorta-
tur in carne non carnaliter vivere, et iu terris angc-
licam ducere vitam? Ubi legeras, beata Virgo : Sa-
pientía. carnis mors. est (Rom. vi, 6) ; et : Curam
carnis ne perfeceritis in. desiderio (Rom. xm, 14) ?
Ubi legeras de virginibus, quia cantant canticum
novum, quod nemo alius cantare potest, ei sequuntur
Agnum quocunque ierit? (Apoc. xiv, 4.) Ubi. legeras
laudatos esse, qui ec casivaverunt. propter. vegnuim
3

Digitized by Google
