MW

DE ADVENTU DOMINI SERMO I.

Pd

iwferni, sive in excelsum supra. Audivimus re- A ravi sicut ovis que periit (Psal. cxvii, 176). Utique

sponsionem ejus , formam | quidem habentem
pietatis, sed non virtutem. Propter hoc denique
ab eo qui intuetur cor, et cui confitetur hominis
cogitatio meruit reprobari. Non petam, inquit, et
non tentabo Dominum.Elatus erat Achaz fastigio solii
regalis, astutus human: sapientiae verbis. Audierat
igitur Isaías a Domino : Vade , dic vulpi illi, petat
sibi siguum a Domino in profundum. Iabet enim
vulpes foveam , sed in infernum quoque si descende-
rit, adest qui comprehendat sapientes in astutia sua.
Jtem : Vade, ait Dominus, dic volucri isti, petat sibi
signum iu excelsum supra. Habet enim volucris ni-
dum; sed et si in coelum ascenderit , illic est, qui
superbis resistens , propria colcat virtute superbo-
rum et sublimium colla. Verumtamen dissimulat
ile potestatis excelsz, seu incomprehensibilis
profunditatis sapienti: quaerere signum : et pro-
pterea. signum bonilatis et charitatis domui David
ipse Dominus promittit, ut quos nec potestas,
nec sapientia terruit, alliciat saltem  exhibitio
charitatis. Potest tamen in eo quod ait, In pro-
fundum inferni, etiam charitas ipsa, qua majoreu
nemo babuit, ut in infernum quoque pro amicis mo-
riendo descenderet, non immerito designari : ut
pracipiatur Achaz vel in excelsum regnantis expae
vescere majestatem, vel desceudertis ad inferos am-
plecti charitatem. Molestus est ergo non solum ho-
minibus , scd etiam Deo, quisquis nec majestatem
cogitat in timore, nec charitatem cum amore 722
meditatur, Propter hoc, iuquit, dubit Dominus. ipse
vobis signum , in quo manifeste et majestas, et clia-
ritas innotescat. Ecce virgo concipiet et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel , quod interpreta-
tur, Nobiscum Deus. Noli fugere Adam, quia nobis-
cum Deus. Ne timeas , o homo, nec audito Dei no-
wine terrearis, quia. nobiscum Deus. Nobiscum
carnis similitudine, nobiscum unitate [alias utili-
talej. Propter nos venit, tanquam unus ex nobis,
similis nobis , passibilis.

9. Denique, Butyrum , inquit, et nel comedet, Ac
si dicat : Parvulus erit, et vescetur iufantilibus ali-
mentis. Ut sciat, inquit, reprobare malum, et eligere
bonum. Etiam hic bonum et malum audis , sicut in
arbore vetita, sicut in ligno transgressionis. Sed
muíto melius a primo Adam secundus iste partitur.
Eligens enim bonum, malui reprobat, non sicut ille
qui dilexit maledictionem , et venit ei ; noluit benc-
dictionem, et elongata est ab eo (Psal. cviu, 18).
Nam ct in eo quod przinisit, Butyrum et mel come-
det, advertere. poteris parvuli bujus electionem.
Tantum adsit ejus gratia, ut quod przestat, utcunque
sentire digne, et accommodate ad intelligentiam pro-
ferre concedat. Duo sunt in lacte ovis : butyrum et
caseus. Buiyrum pingue et hunidum ; caseus econ-
tea aridus et durus. Bene ergo parvulus noster cli-
gere novit, qui butyrum comedens, cascum utique
uon comedit. Qua est enim ovis centesima, qus er-
ravit (Matth. xvii, 12), et in Psalmo loquitur : Er-

ParRot. CLXXXIII,

genus humanum quod benignissimus pastor qua-
rit, aliis sane nonaginta novem ovibus in montibus
derelictis. In hac igitur ove duo reperies , naturam
dulcem , naturam bonam, et bonam valde , tanquam
butyruzn : et peccati corruptionem, ut caseum. Vide
trgo quam optime puer noster elezit, qui naturam
nostram sine ulla peccati corruptione suscepit. Nam
de peccatoribus legis, Coagulatum est sicut lac cor
eorum (ibid. 10); in quibus utique lactis puritatem
corruperat. fermentum malit, coagulum iniqui-
tatis.

9. Sic et apis habet mellis dulcedinem, habet
etiam aculei punctionem. Apis vero est, quz pasci-
tur inter lilia, qux: florigeram inhabitat patriam.an-

B gelorum, Unde et ad civitatem Nazareth, quod in-
terpretatur. flos, advolavit, et ad suave olentem
perpetue virginitatis florem advenit : illi insedit,
illi adhaesit. Hujus apis mel et aculeum non ignorat,
qui misericordiam ei et judicium cum Propheta de-
cantat. (Psal. c, 3). Attamen ad nos. veniens solum
mel attulit, et non aculeum , id est misericordiam
et non judicium; ita ut suadentibus quandoque di-
scipulis, ut civitatem, qui suscipere eum noluit,
preciperet igne consumi, responderit, Filium bomi-
nis non venisse ut judicaret, sed ut salvaret muu-
dum (Luc. 1x, 54-50). Non liabebat aculeum apis
nostra : quodammodo deposuerat illum , quando
tanta indigna patiens, misericordiam exhibebat , et
non judicium. Sed nolite sperare in iniquitate, no-

C lite peccare iu spe. Habet euim apis nostra quau-
doque assumere aculeum suum, et acriter nimis iu-
ligere illum in medullas hominum peccatorum :
quoniam Pater uon judicat, quemquam, sed Filio
dedit omne judicium (Joan. v, 22). Nnnc autem par-
vulus noster butyrum et uel. comedit, quando bo-
num nature bumanz, divina misericordia sic univit
in semelipso, ul esset homo verus, et peccatum non
babens : Deus misericors, et judicium non exhibens.

4. Ex his manifestum jam arbitror, quznam sit
virga de radice Jesse procedens, quis vero flos super
quem requiescit Spiritus sanctus. Quouiam Virgo
Dei genitrix virga est, flos Filius ejus. Flos utique
Filius Virginis, flos candidus et rubicundus, electus

p €x millibus (Cantic, v, 10); flos in quem prospicere

desiderant angeli, flos ad cujus odorem reviviscunt
mortui , et sicut ipse testatur, flos campi est (Cani.
ut, 4), et non horti. Campus enim sine omui humano
floret adininiculo, non seminatus ab aliquo, non
defossus sareulo, non impinguatus finio. Sic omuino,
sic Virginis alvus floruit, sic inviolata, integra et
casta Marix viscera, tanquam pascua zeterni viroris
florem protulere; cujus pulchritudo 74,9 non videat
corruptionein, cujas gloria in perpetuum non mar-
€cscat. O Virgo, virya sublimis , in quam sublime
verticem sanctum erigis! usque ad Sedentem in
tbrono , usqne ad Dominum majestatis. Neque enim
id mirum, quoniam in altum wittis radices humili-
taüs. O vere codlesüs planta, pretiosior cunctis,

Digitized by Google
