49 DE ADVENTU DOMINI SERMO Y. 50
supplicinm crucis, sponte obtulit semetipsum. Sint A possent ex desiderio mundandi cordis id agere (om-

ergo, si dormire volumus inter medios cleros, id est
duos adventus, penne nostre deargentatam (Psal.
ixvm, 14) : ut illam. scilicet. virtutum formam te-
neamus, quam verbo et exemplo commendavit
Christus praesens in carne. [n argento siquidem non
incongrue intelligitur humanitas ejus, sicut in auro
divinitas,

$. Omnis itaque virtus nostra tam longe est a
vera virtute, quam longe est ab ea forma : el omnis
penna nostra ad nihilum valet, si non fuerit dear-
gentata, Magna quiedam penna est paupertatis, qua
tam cito volatur in regnum coelorum, Nam in aliis
virtutibus quie sequuntur, promissio futuro lempore
indicatur : paupertati non tam promittitur, quam
datur. Unde et presenti tempore enuntiatum est :
(Quoniam ipsorum est regnum celorum : cum in cie-
teris dieatur : lTereditabunt, consolabuntur, et simi
lia (Matth. v, 5-9). Videmus autem pauperes aliquos,
qui si veram haberent paupertatem non adeo pusil-
lanimes invenirentur et. tristes, utpote reges, et
reges cceli. Sed hi sunt qui pauperes esse volunt, eo
lamen pacto, ut nihil eis desit, et sic diligunt
paupertatem , ut nullam inopiam patiantur. Sunt et
alii mites, sed quandiu nihil dieitur, vel agitur nisi
pro eorum arbitrio ; patebit autem quam longe sint
a vera mansuetudine, si levis oriatur occasio. ITzec
mansuetudo quomodo hzxreditabit, qux ante hzere-
ditatem deflcit? Alios quoque lugentes video : sed si

de corde procederent ille lacrymz , non tam facile C

illico solverentur ín risum. Nunc autem cum abun-
dantius otiosa verba et scurrilia profluant, quam
prius lacrymz ; lacrymas hujusmodi de his esse non
arbitror, quibus 79$ consolatio divina promittitur,
quandoquidem post illas tam facile consolatio vilis
3dmittitur. Alii tam vehementer contra aliorum
delicta zelantur ut videri possent esurire et sitire
justitiam , si esset apud eos de suis quoque peccatis
idem judicium ; sed nunc pondus et pondus, utrum-
que abominatio est apud Deum (Prov. xx , 25). Nam
contra alios tam impudenter quam inaniter zestuant:
seipsos tam insipienter quam inutiliter palpant.

6. Sunt alii misericordes de liis qux ad ipsos non
pertinent; qui scandalizantur, Si non datu omnibus
abundanter, sic tamen, ut ipsi ne in modieo quidem
graventur : qui si misericordes essent, de suo facere
deberent misericordiam ; si non. possent de terrena
substantia, de voluntate bona darent his qui forte
contra eos peccare viderentur, indulgentiam ; darent
dulce signum , verbum bonum, quod est super da-
twm optimum, ut eorum mentes ad penitentiam
provocarent, Denique et his, et omnibus quos in
peccato esse cognoscerent , compassionem impende-
rent, et orationem. Alioquin misericordia eorum
nulla est, et misericordiam consequuntur nullam,
lem sunt qui. peccata sua sie confitentur. ut. videri

(6) Alias, jocatum. Sed manuscripti habent, jo-
casse : licet enim joco pro jocor non facile quis hoc

nia enim in confessione lavantur), nisi quod ea,
qua ipsi sponte dicunt aliis, ab aliis patienter au-
dire non possunt : qui si vere mundari desiderarent,
ut videntur; non irritarentur, sed haberent eis gra.
tiam , qui suas illis maculas demonstrarent. Sunt
et alii qui si viderint quempiam vel leviter scanda-
lizatum , valde solliciti sunt quomodo eum in pacem
reducere possint; et viderentur pacifici, nisi quod
eorum commotio, si forte quidquam contra eos
factum dictumve videbitur tardius universis poterit
difficilinsque sedari : qui nimirum si vere pacem
diligerent, liaud. dubium quin eam quererent sibi-
ipsis.

7. Deargentemus ergo pennas nostras in Christi

B conversatione, sicut el martyres sancti laveruut

stolas suas in ejus passione, Imitemur, quoad pos-
sumus, eum qui sic dilexit paupertatem, ut, quam-
vis in ejus manu essent. fines terr, tamen non ha-
buit ubi caput reclinaret (Luc. ix, 58) ; ita ut disci-
pulos adhzerentes ei legamus fame compulsos spicas
manibus confricasse, cum per sata transirent (Luc.
vi, 1) : quique tanquam ovis ad occisionem ductus
est, et sicut agnus coram londente se obmutuit, et
non aperuit os suum (fsa. Lut, 7) : quem et. super
Lazarum et super civitatem flevisse (Joan. xi, 55;
Luc. xix, 41), et in orationibus pernoctasse legimus
(Luc. v1, 12); risisse vero aut jocasse (6) nusquam z
qui sie esurivit justitiam, ut cum propria non habe-
ret, tantam pro peccatis nostris a seipso exegit
satisfactionem. Unde in cruce nihil aliud quain ju-
stitiam sitiebat, qui pro inimicis mori non dubitavit,
el oravit pro erucifixoribus suis: qui peccatum
non fecit, et imposita sibi ab aliis patienter au-
divit, qui pro reconciliandis sibi peccatoribus tanta
sustinuit,
SERMO Y.
De medio adventu, et triplici iunovatione.

1. Diximus nuper his qui deargentaverunt pennas.
suas, dormiendum inter medios cleros, duos signi-
ficantes adventus : sed ubi sit dormiendum non
diximus. Tertius enim quidam adventus est medius
inter illos; in quo delectabiliter dormiunt qui eum
norunt. Hli enim duo manifesti sunt, sed noi iste.

D In priori quidem in terris visus, et cum hominibus.

conversatus est; quando, sicut ipse testatur, et vi-
derunt, et oderunt (Joan. xv, 25). In posteriore vero
videbit omnis caro salutare Dei nostri (Luc. wi, 6);
et videbunt in quem. transfizerunt. (Joan. xix, 51).
Medius occultus est, in quo 8oli eum- in seipsis vi-
dent electi, et salvze fiunt. animae eorum. In primo
ergo venit in carne et infirmitate; in hoc medio, in
spiritu et virtute ; in uHimo, in. gloria et majeslate.
Per virtutem 729 enim pervenitur ad gloriam :
quia Dominus virtutum ipse est Rex. glorie (Psal.
xxiH, 10). Et item alibi ait idem propheta » Ut vide-

:evo dixerit, in superioribus tamen seculis $:epius $e.
offert, inquit Vossius.

Digitized by Google
