35 S. BERNARDI ABBATIS $6

——— — —

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARJE£- VALLENSIS

SERMONES DE TEMPORE.

IN ADVENTU DOMINI.

103-717 SERMO 1.

De Adtentu Domini, et sex circumstantiis ejus.

4. Hodie, fratres, celebramus Adventus initium;
eujus utique, sicut et ceterarum solemnitatum no-
men quidem celebre satis, et notum mundo, sed
ratio nominis forte nou ita. lufelices enim filii Adam,
omissis veris et salutaribus studiis, caduca potius
et transitoria qu:erunt. Quibus assimilabiwus ho-
mines generationis hujus, aut quibus comparabi-
mus illos, quos videmus a terrenis et corporalibus
cousolationibus avelli separarique non posse ? Pro-
fecto similes sunt his qui. submersi periclitantur in
aquis. Nimirum videas eos tenentes tenere, nec ulla
ratione deserere quod primum occurrerit manibus,
quidquid sit illud, licct tale sit aliquid, quod omnino
prodesse non possit, ut. sunt radices herbarum,
esmteraque similia. Nam et si qui ad eas forte ve-
niant ut subveniánt, nonnunquam solent apprehen-
$08 involvere secum : adeo ut jam nec sibi, nec illis
auxilium ferre prevaleant. Sic pereunt in boc mari
magno et spatioso, sic pereunt miseri ; dum peritu-
ra sectantes, amittunt solida, quibus apprehensis
emergere et salvare possent animas suas. Neque
enim de vanitate, sed de veritate, dicitur : Coguo-
scetis eam, et liberabit vos (Joan. vm, 32). Vosigitur,
fratres, quibus tanquam parvulis revelat Deus quie
abscondita sunt a sapientibus et prudentibus; circa
ea quz vere salutaria. sunt, sedula cogitatione ver-
samini, et diligenter pensate rationem Adventus

hujus, quzrentes nimirum quis sit qui vguiat, unde, c

quo, ad quid, quando, et qua. Laudabilis sine dubio
curiositas ista est eti salubiis : neque enüiu tam
devote Ecclesia universa prseutem celebraret Ad-
ventum, nisi lateret in eo magnum aliquod sacra-
1nentum.

$. Primo igitur loco cum Apostelo stupeute et
admirante intueamimi et vos, quantus sit iste qui
ingreditur : ipse enim est secundum Gabrielis testi-
monium, Altissimi Filius (Luc. 1, 52), ac proinde
coaltissimus ipse. Neque enim fas est. Dei Filium
degenerem suspicari : sed aequalis fateri necesse est
alütudinis, et ejusdem penitus dignitatis, Nam et
filios principum principes, et (ilios regum reges esse
quis nesciat ? Verumtamen. quid sibi vult quod e

À tribus personis, quas 1n summa trinitate credimus,

confitemur et adoramus, non Pater, non Spiritus
sanctus advenit, sed Filius ? Minime quidem ego id
faclum esse arbitror sine causa. Sed quis cognovit
sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? (Rom.
xi, $4.) Neque enim sine altissimo Trinitatis con-
silio factum est, ut Filius adveniret : et si conside-
ramus exsilii nostri causam, fortassis advertere pos-
sumus vel ex parte, quam congruum fuerit a Filio
nos maxime liberari. Lucifer enim ille, qui mane
oriebatur, pro eo 718 quod Altissimi similitudi-
nem usurpare tentavit, et rapinam arbitratus est
esse se equalem Deo (quod utique Filii est), prci-
pitatus illico corruit, quoniam zelavit pro Filio Pater
et opere dixisse videtur : Mihi vindictam, et ego re-
tribuam (Rom. xu, 19). Continuo videbam Satanam
tanquam fulgur cadentem de celo (Luc. x, 18). Quid
tu igitur superbis, terra et cinis ? Si superbientibus
angelis Deus non pepercit; quanto inagis tibi, pu-
tredo et. vermis ? Nibil ille fecit, nihil operatus est :
tuitum cogitavit superbiam ; el in momento, in ietu
oculi, irreparabiliter pracipitatus est; quia juxta
evangelistam ; In veritate non stetit (Joan. viri, 44).

$. Fugite superbiam, fratres mei ; qu:eso, mul-
ium fugite. Initium omnis peccati superbia : quas
tam velociter ipsum quoque sideribus cunctis clarius
mieantem 2terna caligine obienebravit Luciferum :
qua non modo angelum, sed angelorum primum in
diabolum commutavit. Unde et protinus invidens
homini, quam conceperat in seinetipso, in eo pepe-
rit iniquitatem ; suadens ut ligaun vetitum gustans
fierét sicut Deus, sciens bonum et malum. Quid
enim polliceris, quid promittis, miser : cum Filius
Alissimi scientie clavem habeat, imo et ipse sit
clavis David, qui claudit, e& nemo aperit (Apoc. m, 7).
In eo sunt omnes thesauri sapientie et scientia abs-
conditi (Coloss. 1, 5) : tunc eos, ut homini praestes,
inique furaberis ? Videtis quia juxta Domini senten-
tiam mendaz. iste est, et pater ejus (Joan, vui, 44).
Nam et mendax fuit, dicens : Similis ero Altissimo
(Isai. xiv, 44) ; et mendacii pater, cuim in hominem
quoque venenatum suae falsitatis seminarium effud:t,
dicens : Eritis sicut. dii (Gen. ii, 5). Tu quoque, o
bou, si vides furem, curris cum eo. AuJistis, fra-

Digitized by Google
