97

IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI SERMO 1H.

est, et succedat letitia, quod perfectum 6st; quia A ne! o dies, que melior es in atriis Domini super

non timor sempiternus, sed letitia. sempiterna erit
ei. Jam vero sic ardens et lucens, nondum in domo
se esse confidat, ubi sine omni timore ventorum ac«
censum lumen soleat deportari; sed meminerit se
esse sub dio, et utraque manu studeat operire quod
portat; nec. credat aeri, etiam si videat esse tran-
quillum. Repente enim, et hora qua non putaverit,
mutabitur ; etsi vel ad modicum manus remiserit,
lumen exstinguetur. Quod si etiam ardor portantis
mauus (ut. quandoque fieri solet) adusserit, eligat
potius pati quam retrahere manus suas ; quia in
motuento, in ictu oculi poterit exsufflari. Si essemus
in domo illa non manufacta, zterna, in. ccelis, ubi
nullus inimicus intrat, nullus exit amicus, nihil essct
timendum. Nunc vero tribus malignissimis eL validis-
simis ventis expositi sumus, carni, diabolo et mundo,
qui conscientiam illuminatam moliuntur exstinguere,
insufflantes in cordibus nostris desideria mala, motus
illicitos, et ita terepente turbantes, ul vix przenoscere
valeas unde venias aut quo vadas. Ex quibus, etsi duo
Szpius intermittunt, a. lertio tamen nemo unquam
sufllandi inducias extorsit. [deo utrisque manibus, et
cordis, ei corporis, anima est tegenda, ne forte quee
jam illuminata fuerat, exstinguatur ; nee cedendum
vel recedendum, 463. etiamsi gravis tentationum
fervor utriusque hominis statum vehementer afflixc-
rit; sed dicendum cum sancto : Anima mea in mani-
bus meis semper (Psal. cxvini, 109). Eligamus potius
ardere, quam cedere. Et sicut. quod in manibus
nostris tenemus, non facile obliviscimur , sie nun-
quam obliviscamur negotium znimarum nostrarum,
el illa cura principaliter vigeat in cordibus nostris.

6. Cum ergo sic lumbi nostri przecincti fuerint, et
lucerna ardentes, custodiend:ze sunt vigili: noctis
supra gregem cogitationum et actionum nostrarum :
uL $i iu prima vigilia, vel secunda, ve! tertia Domi-
nus venerit, paratos nos inveniat. Prima vigilia est
rectitudo operis, ut ad lianc quam jurasti egulain,
omnem vitam exaquare coneris, nec. transgrediaris
lerminos quos posuerunt patres tui i omnibus v.e
et vit:e hujus exercitiis, non declinans ad dexteram
neque ad sinistram, Secunda, puritas intentionis, ut
simplex oculus totum corpus lucidum faciat: quate-
nus quidquid feceris, propter Deum facias, ei ad lo-
cum unde exeunt gratie revertantur, uti iterum
fluant. Tertia est custodia unitatis, ut, in congrega-
tioue positus, voluntates aliorum (uis voluntatibus
antepopas ; ut nou solum sine querela, sed et. cum
gratia inter fratres maneas, portans , omues, orans
pro omnibus, ut et de te quoque dicatur: Hic est
fratrum amator, et populi Israel, hic est qui multum
erat pro. populo et pro sancita civitate Jerusalem
(Il Machab. xv, 14). lta. ergo. in. hac dic adverts
Unigeniti nobis veram scientiam accendit, scientiam
inquam illam, qux nos doceat quia veniet Dominus,
qui sit morum nostrorum perpetuum et stabile
fundamentum.

7. Et mane, inquit, videbitis gloriam ejus. 0 ma-

millia, quando erit mensis ex mense, et Sabbatum
ex Sabbato, cum splendor lucis et fervor. charitatis
usque in altissima illa magnalia terrarum ineolag
illuswabit ! Quis de te cogitare, nedum aliquid prz
sumat recitare ? [Interim tamen zedificeinus, fratres,
fidem nostram, ut si mirabilia illa, qus nobis re-
servantur, videre non possumus, saltem mirabilia
qua propter nos in terris facta sunt, aliquantulum
contemplemur. Tria opera, tres mixturas fecit om-
nipotens illa Majestas in assumptione nostrze carnis,
ita singulariter mirabilia, et mirabiliter singularia,
ut talia nec facta sint, nec facienda sint amplius
super terram. Conjuncta quippe suct ad invicem
Deus et homo, maler et virgo, fides et cor. hawma-
num, Admirabiles ist: mixture, et omni miraculo
mirabilius, quomodo tam diversa, tamque divisa ab
invicem, invicem potuere conjungi.

8. Et primo quidem intuere creationem, positio-
nem et dispositionem rerum : quanta sit videlicet
in creatione potentia , quanta in positione sapientia,
in compositione quanta benignitas. In creatione vide
quam multa et quam magna potenter creata sunt;
in positione , quam sapienter cuncta locata sunt ; in
eomposiione , quam benigne suprema et infima
connexa sunt, tam amalili quam udmirabili chari-
tate. Hluic enim limo terreno vim vitalem miscuit,
ul in. arboribus, unde sirgit venustas in foliis, in
floribus pulchritudo, sapor in (ructibus el medicina.
Nec hoc contentus, adjecit etiam vim sensibilem
limo nostro , ut in peeeribus, qux non solum vitam
habeant, sed et sentiant quinqueperlita sensifica-
tione vigentes, Addidit adhuc honorare limum no-
strum, et ei vim rationalem immisit, ut in homini-
bus , qui non solum vivunt , sentiunt, sed et discer-
nunt inter commodum et. iucommoduim, inter bo-
hum et malum, inter verum et falsum. Voluit quo«
que iufirmiora nostra abundantiori gloria sublimare,
et contraxit se Majestas : ut quod melins habebat,
videlicet seipsum, limo nostro conjungeret, et in
persona uua sibi invicem unirentur Deus et limus,
majestas et infirmitas, tanta vilitas et sublimitas
tanta. Nihil enim Deo sublimius, nil vilius limo : et
tamen tanta dignatione Deus descendit in lunun,

D tantaque dignitate limus ascendit 7A iu Deun,
ut quidquid in eo Deus fecit, limus fe.isse ereca-
tur ; quidquid limus pertulit, Deus in illo pertulisse
dicatur tam ineffabili quam incomprebensibili sa-
cramento. Et attende, quia. sicut in illa. singul.ri
divinitate trinitas est iu personis, unitas jn Substan-
tia ; sic in ista speciali commistione trinitas est in
substantiis, in persena unitas ; et sicut ibi person:e
non scindunt unitatem, unitas non minuit Trinita-
tem; ita el hic persona. non confundit. substan(as,
nec substantix€ ipss person» dissipant unitatem.
Summa illa Trinitas hanc nobis exhibuit trinitatem,
opus tnirabile, « pus singulare inter omnia, et super
omnia opera sua! Verbum enim, et anima, et esro
in unam convenere personam ; et hzc tria unum,

Digitized by Google
