95 PRAEFATIO. 26

enim subdit post pauca : « Coegi tamen me contra me, et duo volumina sermonum hominis Dei mit!o vobis,
in uno quorum ego dictavi, quod ita incipit : Solet apostolus Paulus in. verbis esse brevis, in sententiis
densus. Aliud vero volumen jam pridem dictatum est, et rosum, et rasum. Sed querite quis diligenter et
sapienter illud scribat : multis enim sensibus plenum est. » Sane sj bene istorum verborum sensura capio,
inde colligi posse videtur, Nicolaum suis verbis, id est Latinis, dietasse sermones in altcro volumine con-
tentos : quod volumen incipiebal ab his verbis, « Solet Apostolus, xetc., quod exordium est sermonis 19 de
diversis. Id si ita est, recurrunt argumenta, que superius diluere conati sumus, eo spectantia, ut Bernardus
non Latina, sed Galliea lingua sermones suos pronuntiaverit, quos postea ejus discipuli Latinitate dona-
verint. Et quidem magna es! aliquando varietas in sermonibus maxime de diversis : qux varietas inde
tiatà esset, quod alii aliter hos sermones in Latinum eloquium converterint. Ad hiec Gaufridus, sancti viri
notarius, opusculum de colloquio Simonis et Jesu, « ex multis, » inquit, « sermonibus Patris nostri » com-
posuit. Quidni etiam alii uotarii id prestitevint? At sj ita esset, cur hi etiam sermones istos non sibi
tribuissent?

XXXY. At mihi rem atentius eonsideranti, illa Nicolai in scribendo et dictando perplexitas, non ad
Bernardi sermones referenda videtur, sed ad epistolas, a quarum scriptitatione sese excusare hoc verborum
cireuitu conatur Nicolaus. liuic interpretationi favet opistolae titulus, ad « Abbatem Cellensem exeusativa
seribendi vel dictandi. » Aut potius utrumque exprimere voluit, el litteras scribenidi, et sermones ex codice
dictandi officium cupiens à se amoliri, aut cerle in utroque operam suam venditare. Denique Nicolaus haec
totidem fere verbis ex Bernardi epistola 89, ad Ogerium, n. 1, mutuatus est, quibus Bernardus a sceripti-
tandis litteris se excusat : uee in. alium. usum hoc loco Nicolaus adhibere censendus est. Mendosuin
Nicolai cogtextum restitnere licet ex illa Dernardi epistola, qux ante annos viginti, quam Nicolaus ad
Clara-Vallenses migraret, a Bernardo scripta est. Sic porro Nicolaus Bernardi verba in usus suos trans-
ferre solet, ut alias observavimus. Quoniam vero Nicolai hujus notitia non parum conducit ad
illus.randam Bernardi historiam; hominem suis coloribus boc loco depingere quoddam opere pretium
fuerit.

PRJEFATIONIS ALTERA PARS

D£ NICOLAO, S. BERNARDI NOTARIO.

XXXVI. Erat Nicolaus natione F'rancus, ab ineunte zetate merffielius in. monasterio Arremarensi diccesis '
Trecensis, quatuor ab ipsa civitate leucis. Vir fuit ingenii facilis, versauilis, facile in aliorum affectus in-
fluens, litteris pro tempore apprime excultus, aliis erudiendis apud. suos Arremarenses pr:efeetus ; charus
viris ea. zetate praecipuis, Attoni Trecensi episcopo, Petro Venerabili abbati Cluniacensi, Petro Cellensi,
Wlenrico Ludovici Junioris frati, aliisque.

XXXVII. Is Bernardi fama et ingenio non minus quam sanetitate captus, Claram-Vallem. adit, mona-
chorum religionem probat, seniorum affectus pulsat, se admittant in ipsorum eetum, laxioris vitze pertze-
sum, arctioris perquam cupidum. Rein fere «no. congressu evineit el obtinet. Reversus ad suos negotium
urget : priorem et seniores Clarz-Vallis, Bernardo absente, literis convenit, qus esv ejus epistola 7,
« Dominis et Patribus reverendis priori R., » id cst Rualeno, « et consilio suo » inscripta. In ea se in. om-
nes formas et affectus versat. Clarz-Vallensium religionem. dilaudat, suum eos revisendi, eisque sese con-
juogendi studium insinuat. « Omnem mihi, » inquit, « (iduciam: suggerit et humilitas vestra, et. necessitas
wostra; et illud tertium, in quo mibi spem dedistis, nostre pusilitalis susceptio. » Tempus, quo eam epi-
siolam scribebat, paulo post designat his verbis : « Quale mihi gaudium erit, qui in tenebris sedeo, qui
umnen cali, lumen Clarz-Vallis non video! O lumen descendens a Patre luminum! ubi lnceut luminaria iu
firmamento celi, unde assumptum est, videlicet Eugenius papa, luminare majus quod illuminet terram. »
Maque id factum. Engenio pontifice, et quidem anno ejus pontificatus primo : eum IWalenus ex priore
€larz-Vallensi in. regimen Bomani ad Aquas-Salvias monasterii, cui Eugenius ante pontificatum abbas
priínerat, eodem anno suffectus sit, Nicolao jam in Claram-Vallem admisso, ut ejus epistola 4$ probat.
Quanquam hzc verba, « videlicet Eugenius papa, » e margine in textum videntur irrepsisse.

XXXVII. Preeter superiorem ad priorem et seniores Clarz-Vallenses epistolam, binas subinde addidit z
tinam ad fratrem Gaucherium Clare-Vallensem, cujus in amorem irrepserat; aliam ad Fromundum bospi-
talem ejusdem loci, id est epistolas 44 et 46. In priori vota sua fusius et ardentius explicat, aitque tanto se
concepti propositi desiderio teneri, ut : diem pro anno » computel sibi : se ad terminum prgstituium non

Digitized by Google
