95
quantum distat inter figuram et. veritatem, inler
lucem et umbram, inter dominam et ancillam (10).

9. Hodie scietis quia veniet Dominus. Secundum
zstimationem meam duo in verbis istis dies nobis
expressius commendantur. Primus, qui a primi ho-
ninis lapsu labitur usque ad finem mundi; dies,
Cui sancti sapius maledixisse noscuntur. Ab illa
enim lucidissima dic, in qua conditus fuerat Adam,
ejectus est; et in has. rerum 'contrusus angustias,
diem teitebrosum incurrit, et peue a lumine verita-
tis exstinctus. In. liac die nascimur universi, si ta-
men dies debet et non potius nox vocari : nisi quod
hunen rationis quasi quamdam sciutillulam nobis
insuperabilis illa 1niscricordia dereliquit. Secunda
vero dies erit iu splendoribus sanctorum in perpe-
tuas dzlternitates, cum inclaruerit illud serenissi-
mum mane, qui est misericordia repromissa, el
absorpta erit mors in victoria : ctm dimotis umbrie
et tenebris, splendor ver:e lucis sursum et deorsum,
intus et exterius cuncta pariter occupabit. Auditam
fac mihi mane misericordiam tuam, ail sanctus
(Psal. cxpu, 8); et, Repleti sumus mane misericore
dia tta (Psal. .xxxix, 14, 9). Sed ad. nostrum diem
revertamur, qui tanquam custodia in nocte pro sua
brevitate dicitur, qui tanquam nihilum et inane ab
illo familiari Spiritus sancti organo nominatur, cum
dicit, Quonium omnes dies nostri defecerunt : et,
Defecerunt sicut fumus dies mei : et, Dies mei. sicut
winbra declinaverunt (Psal. ci, &, 19). Parvi et pessi-
mi sunt omnes dies vite mec (Gen. xvvu, 9), ait ille
sanctus patriarcha, qui vidit Dominum facie ad fa-
ciem, qui cum eo tam familiariter loquebatur. Et
quidem in hac ipsa die homini Deus rationem pra-
siat, tribuit intelligentiam : sed neccsse est ut ex-
euntem ce hoc mundo illuminet lumine scientize
$üz, n6, 5j de domo carceris et umbra mertis ex-
$tinetus exierit, illuminari non valeat in zeternum.
Meo quippe Unigenitus Dei, sol justitize, tanquam
immensi et przclari luminis cereus, in hujus mundi
carcerem illuminatus est et accensus; ut omncs
qui illuminari voluerint, ad illum accedant, illique
jungantur, ot nibil medium inter illos sit et ipsum.
Peccata enim nostra separant inter nos et Deum.
Se illis sublatis, vero lumini illuminandi et quasi
concorporandi connectimur in idipsum : sicut lu-
fen exstincium lumini lucenti et ardenti sine
aliquo medio conjungitur ut iduminetur, quatenus
per exemplum visibilium, cffectus rerum invisibilium
cognoscamus.

&. Ad hoc igitur tam maguum et prefulgidum
sidus, juxta prophetam, illuminemus nobis lumen
scientie (Osee, x, 12, juxia LXX.), priusquam de
mundi hujus tenebris exeamus, ne de tenebris trans-
eamus ad tenebras, et tenebras sempiternas. Quz
esL autem ista scientia ? Profecto scire quia veniet
Dominus, etsi quando veniet, scire non possumus.
Moc est illud totu quod postulatur a nobis. At in-

(40) Quanü Bernardus faciebat Ecclesi»: universe

decreta, qui tantam ejus auctoritatem etiam in ac-

S. DERNARDI ABBATIS CLATPUE-VALLENSIS

96

A quis, ista scientia omnium est. Quis enim nesciat,
vel nomine tenus fidelis, quia veniet Dominus ; quia
venturus est judicare vivos et mortuos, et reddere
unicuique juxta opera sua ? Non omnium ista est
scientia, fratres mei, sed nec multorum : Paucorum
762 est, quia revera pauci sunt qui salvantur. Pu-
tasue quia illi qui, cum male fecerunt, letantur et
exsultant in robus pessimis (Prov. u, 14.), vel sciant,
vel recogitent quia veniet Dominus? Si dixerint ipsi,
tu noli credere : quia qui dicit se nosse Deum, et
mandata ejus mon custodit, mendax est (1 Joan n,
4.). Gonfitentur, ait Apostolus, se nosse Deum, factis
auem negant (Tit. 1, 16.): quia. fides sine operibus
vtortua. est (Jac vi, 26). Non. enim se ita omni im-
puritate polluerent, si Dominum venturum scirent

B vel formidarent ; sed vigilarent utique, et non sine-
reut tam graviter perfodi conscientias suas.

4 Scientia autem ista in primo gradu operatur
poenitudinem et dolorem, ut risum in luctum, can-
tuto in planetum, gaudium in mororem convertat,
et incipiant tibi displicere que vehementer aute
placuerant ; et illa specialiter horreas qux specia-
hter appetebas. Sic enim scriptum est, Quia qui
addit scientiam, addit et dolorem (Eccle. 1, 18.), ut
veracis et. sancte scientie sil dolor subsequens ar-
gumentum. [n secundo vero gradu operatur corre-
ctionem, ut jam non cxhibeas membra tua aria ini-
quitatis peccato, sed coerceas gulam, jugules luxu -
rin, superbiam deprimas, et. facias servire corpus
sanctitati, quod. iniquitati ante servierat, Poenitudo.
enim sine correctione non proderit, sicut Sapiens.
ait : Unus adificans, el unus destruens; quid prodest
eis nisi labor ? Ünus orans, et unus maledicens ; cujus
vocem exaudiet Deus? Qui enim baptizatur a mortuo,
et iterum tangit eum, nihil proficit lavatio ejus (Eccli.
xxxiv, 98-50.), sed, juxta Salvatoris sententiam,
verendum est ne ei aliquid deterius contingat (Joan.
v, 14). Sed quia lec diutius haberi non possunt,
nisi circa se multa circumspectione mens indefessa
vigilet et attendat ; in. tertio gradu operatur sollici-
tudinem, ut jam sollicitus incipiat ambulare cum
Deo suo, ct ex omni parte scrutetur, ne vcl in levis--
Sina re tremenda illius majestatis offendat aspectus,
in penitudine accenditur, in correctione ardet,

p in sollicitudine lucet, ut interius et exterius reno-
vetur.

5. Hic jam respirare incipit a tribulatione malo-
rum et dolore, et timoris magnitudinem | spirituali
letitia temperare, ne suorum enormilale scelerum
abundantiori tristitia absorbeatur. Hinc etsi timet a'
Judice, sperat a Salvatore ; cum jam in animo ejus
timor et letitia obsequitent et obvient sibi ; ple-
rumque timor lztitiam superet, letitia scepius timo-
rem excludat, et intra sui gaudii concludat arcanum.
Felix conscientia, in qua. luctamen hujusmodi in-
desinenter conficitur, donec quod mortale est absor-
beatur a vita, donec evacuetur limor qui ex parie

commodatitio Scripturae sensu agnoscebat, qualem
certe nec ipsa exigit!

Digitized by Google
