<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    15                                          PRAEFATIO                                          18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    laici admillebantur: qualiter erat ille apud Gosfridum abbatem Vindocinensem, in lib. iii, epistola 8; qui, quia laicus erat, non Latina, quam non didicerat, sed materna lingua loquebatur. De fratribus conversis hic non agimus, tametsi eadem argumenta, quæ pro fratribus laicis militant, eidem etiam conversis conveniunt, probantque eos itidem linguae Latinæ intelligentia caruisse. Quod confirmatur testimonio Helberti in libro De miraculis Claræ Vallensium, cap. 16, ubi agit de quodam converso, qui cum deverisset ad mortem, coepit loqui Latino eloquio, cum nunquam Latinas litteras didicisset. Itaque universim pronuntiare licet, linguæ Latinæ usum promiscuum non fuisse penes vulgus, etiamsi passim acta publica Latinæ conderentur. Sane Petrus Venerabilis in lib. iv, epistola 18, ad Coelestinum papam scribit, se episcopum de ejus electione accepisse, atque in capitulo lectam, "tam litteralis, quam illiteralus, quos conversos vocamus," inquit, "exposuisse," id est lingua vernacula explicasse: quod inutile fuisset, si omnes Latinam linguam calluissent. Denique singulis Galliarum provinciis suos fuisse, uti et modo, idiotismos, arguit Bernardi epistola 67, ad monachos Flaviacenses agri Bellovacensis: ubi ipsos, et suos Claræ-Vallenses &amp; dissimillibus linguis, usos asserit.
    
    X. Et quidem ita res tum se habebant: sed nihilominus Bernardi sermones in Latina lingua natos, Latine prolatos, atque eodem prorsus modo ab ejus discipulis exceptos fuisse indubitanter existimamus. Primo enim id arguit praeputus nativisque verborum iussis in vocibus Latinis. Deinde ejusdem styli in sermonibus et in aliis ejus libris et tractatibus æqualitas. Ad hæc Carthusienses per ea tempora, qui et fratres laicos admittcebant, in publicis ad fratres concionibus Latine dicebant, eumque usum retinent etiam nunc. Præterea idem de aliis Bernardi sermonibus, ac de expositione in Cantica censendum est: cujus expositionis sermones eodem prorsus modo scripti sunt, quo pronunciati, ex sermone 54, num. 1, in hæc verba: "Scripta sunt ut dicta sunt, et excepta stylo, sicut et sermones cæteri, ut facile recuperetur quod forte exciderit."
    
    XI. Ex hoc loco explicatur superius testimonium ex epistola 18 objectum, ubi quidam fratres ex his qui Bernardum coram loquentem audire solebant, ejus sermones stylo excepisse memorantur, id est calamo seu scriptione, non propria oratione. Sic Nicolaus Claræ-Vallensis in epistola 39: "Nec sufficit manus ad tenendum stylum." Eodem sensu intelligenda est hæc vox in fine epistolæ 504: "Qui legit, agnoscet stylum, quia ipse dictavit." Ubi et stylus pro scriptura idiographa, et dictare pro scribere indubiè usurpatur. Sic in fine epistolæ 310: "Hæc ipse dictavi, sic me habens, ut per notam vobis manum agnoscatis affectum." Nihil clarius. Neque enim orationis stylus manum indicat, sed propria scriptio. His accedit Guillelmi auctoritas in libro i de Bernardi Vita, num. 70: "Testantur hoc scripta ejus, quæ vel ipse scripsit, vel alii scripserunt, sicut ex ore ejus excerperunt." Hæc sane nos movent, ut Bernardi sermones non alio stylo seu dicendi genere, quam quo ab ipso prolati sunt, ad nos pervenisse existimemus; et in codice Fuldensi non nativam eorum linguam, sed Latinæ translationem contineri. Et quidem codex iste, quem autographum esse putamus, non ante Bernardi obitum scriptus fuit: id quod probat inscriptio, in qua Bernardus sanctus appellatur, ut postea videbimus. Sane auditores suos in literis sacris eruditos dicit non semel, ut sermone tertio de Petro et Paulo, num. 6: "Meministis credo, scientibus enim legem loquor," etc., et sermone 7 in psalmum xc, num. 5: "Balaam dico, recolite qui historias nostis." Ad hæc sermone in festo Paschæ, num. 10: "Apocalypsis verba sunt: discant qui non legerunt, recoleant qui noverunt." Aperitus sermone 4 de Nativitate Domini, num. 1: "Scientibus Scripturas loquor." Confer sermonem 10 in psalmum xc, num. 2. Ex his omnibus intelligitur, Bernardi auditores litteratos, ac Latinè scientes fuisse.
    
    XII. Nec pos ab hac sententiâ revocare valet objectio ex fratribus laicis, ad quos forsan sermones alii habebantur magis familiares, si non cum conversis privato capitulo (quod singulis Dominicis diebus in horum gratiam ex usu ordinis cum vernaculo sermone flebat) intererant. Nonnihil tamen negotii facessit Nicolai Claræ-Vallensis epistola 24, de quâ inferius agendum.
    
    XIII. In his porro exhortationibus, quas sive ad conversos, seu ad extraneos et sæculares homines faciebat vir sanctus, vulgari idiomate procul dubio utebatur. Ad priores pertinet dictum conversi cujusdam animam agentis, qui a Bernardo ad spem Christianam animatus, respondit se de Christi misericordia securum esse. Tum ab eodem repressus: "Si vera est," inquit, "illa prædictio vestra, quam nobis sæpius inculcastis, quod scilicet regnum Dei non carnis nobilitate, non terrenis divitiis possideatur, sed sola obedientia virtute acquiritur; hanc unam sententiam, tanquam verbum abbreviatum a Domino, sedula commemoratione apud me continui (4)," etc. Bernardus itaque ad conversos prædicationem faciebat, et quibusdiu diebus Dominicis in privato eorum capitulo, ut Cisterciensium antiquæ definitiones præcipiunt, distinctione 14, cap 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,900,760,960">
    (1) Vita S. Bern., lib. vii, cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram mantidas palavras incertas; onde a leitura era duvidosa foram usadas marcações [ilegivel] — contudo neste recorte as passagens essenciais foram legíveis. Não houve intervenção em línguas estrangeiras; todo o texto é latino.</notas>
</pagina>