8k SUPER MISSUS EST HOMILLE. 86
jat.-periuciosos | ad honores quosque ecclesiasticos A Quanquam nil obstat intelligi, f/:, esse verbum

pervolare; moxque sibi applandere sanctitatem ,
vestium duntaxat. mutatione , non mentium ; et di-
gnos se :estimare dignitate ad quam ambiendo per-
venerunt ; quodque (si audeo dicere ) adepti sunt
muemnmis, attribnere meritis. Omitto autem de his
quos exc:ecat ambitio, et honor ipse superbiendi eis
materia est.

10. Sed video ( quod magis doleo ) post. sprelain
s$culi pompam nonnullos in schola. humilitatis su-
perbiam magis addiscere , ac sub alis mitis humi-
lisque magistri gravius insolescere, et impatientes
amplius feri in claustro, quam fuissent in smculo.
Quodque magis 7155/4 perversum est , plerique in
domo Dei non patiuntur haberi contemptui , qui in
sua nonnisi contemptibiles esse potuerunt : ut quia
videlicet, ubi a pluribus honores appetuntur, ipsi
locum habere non meruerunt, saltem ibi honorabiles
videantur, ubi ab omnibus honores conteinnuntur.
Video et alios ( quod non sine dolore videri debet )
post aggressam Christi militiam, rursus secularibus
inplicari negotiis , rursus. cupiditatibus terrenis
immergi ; cum magna cura erigere muros , et negli-
gere mores * sul) pretextu. quoque communis utili-
tatis, verba vendere divitibus , et matronis saluta-
tiones : sed et contra Imperatoris sui edictum cou-
cupiscere aliena, et sua cum lile repetere ; non au-
dientes apostolum ex imperio Regis tubicinantem :
Hoc ipsum, inquit, delictum est in voliis, quod causas
habetis. Quare non magis fraudem patimini (1 Cor.vi,
7.) Kane mundum sibi, et se mundo cruciffxerunt,
ut qui antea vix in suo vico vel oppido cogniti fue-
rant , modo cireumeuntes provincias et curias fre-
quentantes, regum notitias, principumque familiari-
tates assecuti sint* Quid de ipso habitu dicam, in
quo jam non calor, sed colur requiritur ; magisque
cultui vestium, quam virtutum insistitur ?* Pudet di-
cere ! vincuntur in suo studio muliercule , quando
a monachis pretium affectatur in vestibus, non ne-
cessilas : nec saltem forma religionis retenta , in
habitu ornari, non armari appetunt milites Christi :

' qui, dum sc praeparare ad przlium, et contra aereas

" potestates przetendere paupertatis insigne debuerant
(quod utique adversarii valde formidant), in mollitie

' vestimentorum pacis potius przferentes indicium,
ultro se hostibus sinesangulne tradunt inermes. Nec
aliunde hzc omnia mala conüngunt, nisi quod
illam, qua szmeulum deseruimus, deserentes humili-
tatem , dum per hoc cogimur inepta denuo sectari
studia secularium , canes efficimur revertentes ad
vomitum.

11. Audiamus itaque, quotquot tales sumus, quid
illa responderit, qux Dei mater eligebatur, sed hu-
militatem non obliviscebatur. Ecce, ait, ancilla Do-
mini, fiat mihi secundum verbum. (uum. Fiat est
desiderii signum , non dubitationis iudicium. Et uec
hoc quod dicit, fiat. mihi secundum verbum. tuum,
magis intelligenda est affectum exprimere deside-
rantis, quam effectum requirere inore dubitantis,

orantis. Nenio quippe orat, nisi quod credit et spe-
rat. Vult autem a se requiri Deus etiam qnod polli-
cetur. Et ideo forte multa qux dare disposuit, prius
pollicetur , ut ex promissione devotio excitetur :.
sicque quod gratis daturus erat, devota oratio pro-
mereatur. Sic pius Dominus., qui omues homines
vult salvos fieri, merita nobis extorquet a nobis : ei
dum nos prievenit tribuendo quod retribuat , gratis
agit, ne gratis tribuat. Hoc utique prudens Virgo
intellexit , quaudo praveuienti se muneri gratuite
promissionis , junxit meritum suz orationis : fiat ,
inquiens , tihi secundum verbum tuum. l'iat. mibi
de Verbo secundum verhum- tuum. Verbum- quod
erat in principio apud Deum, fiat coro de carne mea

B secundum verbum tuum. Fiat , obsecro , mihi ver-

bum , non prolatum quod transeat , sed conecptuiw
ut maneat , carne videlicet indutuin, non aere. Fiat-
mibi non tantum audibile auribus, sed et visibile
oculis , palpabile manibus , gestabile humeris, Noe
flat mihi verbum scriptum et mutum , sed incarna-
tum et vivam : hoc est, non n.utis figuris, mortuis.
in pellibus exaratum * sed in forma butnana meis .
castis visceribus vivaciter. impressum : et hoe non
mortui calami-depietione , sed. sancti Spiritus ope-
ratione. Eo videlicet modo fiat milii , quo nemini .
ante me factum est, nemini post me faciendum.
Porro multifariam multisque modis olim Deus locu-
tus est. Patribus in proplictis ; et. aliis quidem in
aure, aliis in ore, aliis etiam in- manu factum esse

C verbum Domini memoratur : mibi autem oro ut in

utero fiat juxta verbum tuum. Nolo autem ut fiat
mihi aet declametorie prosdicatum , aut. figuralitor
siguificatum , aut imaginatorie somniatum ; sed si-
lenter 755 inspiratum, personaliter incarnatum,
corporaliter invisceratum. Verbum igitur, quod in
se nec poterat fieri, nec indigebat , dignetur in me,
dignetur et mihi fieri secundum verbum tuum, Fiat
quidem generaliter omni mundo, sed specialiter fiat
mihi secundum verbum tuum.
Ezcusatio S. Bernardi, quod locum istum- Evangelii
post alios expositores tractaudum. sumpserit.
Lectionem evangelicam exposui, sicut potui : nec
ignoro quod non omnibus placebit, sed^scio me ob
liane rem. multorum fore indignationi obnoxium; et
aut judicabor superfluus, aut prosuinptor, qued
videlicet post Patres, qui hune ipsum locum plenis-
sime exposuerunt, rursus in eodem novus expositor
ausus fuerim mittere manum. Sed si quid dictum
est post. Patres quod non sit contra Patres; nec
"atribus arbitror, nec cuiquam displicere debere.
Ubi autem dixi quod a Patribus accepi, dum sie
absit typhus presumptionis, ut non desit fructus .
devotionis, patienter audiam de superfluitate cau-
santes. Noverint tamen qui me tarquam de otiosa.
et non necessaria explanatione suggillant, non tan.
intendisse exponere Evangelium, quam ex Evangelio--
sumere occasionem loquendi quod loqui delectabat.
Si vero peccavi, quod propria magis ex lioc exck--

Digitized by Google
