91 S. BERNARDI ABBATIS CLARUE VALLEN3IS 92
quz exsuperat omnem sensum (Philipp. 1v, 7), de- À ipse quoque in limo profundi. Nolite ergo timere,

siderio faciatis; in omnibus hoc intendatis, ut re-
conciliati pacem habeatis ad Deum. .

9. His dicimus, Nolite timere, hos consolamur,
won eos qui viam pacis non cognoverunt. Nam si
illis dicitur, Cras egrediemini; comminatio, non
consolatio erit ista. Soli nimirum dissolvi deside-
rant, et egredi concupiscunt, qui pacem vident, et
sciunt, si terrestres domus eorum hujus habitationis
d solvantur, quoniam zdilicationem habent ex Deo,
et non illi qui in insaniam versi suis compedibus
delectantur. Denique hi tales moriendo non tam
egressi dicendi sunt, quam ingressi : qui non in lu-
cem, non in libert:tem vadunt, sed in carcerem, sed
in tenebrus, sed in infernum. Vobis autem dicitur":
Nvlite timere, cras egrediemini, et jam non erit timor
in fiuibus vestris. Multos quidem habetis hostes :
carnem, qua nullus potest esse vicinior hostis; prz-
sens seculum nequam, quod undique cireamfusum
est vobis; principes tenebrarum, qui viam vestram
obsident iu aere collocati, Attamen nolite timere,
cras egrediemini, id est in proximo. Cras enim in
proximo est, Unde et sanctus Jacob ait : Cras res-
poudebit mihi justitia mea (Gen. xxx, 53). Tres enim
dies sunt, de quibus etiam legimus ; Vivificabit mos
post duos dies, in die iertia suscitabit nos (Osee vi,
$). Unus sub Adam, alier in Christo, tertius cum
Christo. Uude ct ibi subditur, Sciemus, sequemurque,
w( cognoscamus Dominum : et hic dicitur, Cras egre-

cras egrediemini de corpore mortis, 259 et de
omni corruptione peccati. Agite diem jstum in
Christo, ut ambuletis sicut et ipse ambulavit. Qui
enim dicit. se in. Christo manere, debet, sicut. ipse
ambulavit, et ipse ambulare (1 Joan. ni, 6) ; Nolite
ergo timere, quia cras egrediemini, et sic semper cum
Domino eritis. Vel quia signanter dictum, et Domi-
mus erit vobiscum, sic intelligatuus, ut. dum sumus
in corpore, possimus nos esse cum Domino, id est,
adherere ejus voluntati; sed non ille. nobiscum,
ut consentiat voluntati nostras. Velleius enim jam
liberi esse, concupiscimus dissolvi, egredi desidera-
mus : sed adhuc differt ille certa ex causa. Cras
egrediemur, et Dominus erit nobiscum : ut quid-
quid voluerimus velit, et in nullo a nostra voluntato
discordet.,

4. Itaque, Juda et Jerusalem, nolite timere, si
perfectionem, quam desideratis, nondum potestis
adipisci : sed quod minus habet imperfectio conver-
sationis, suppleat humilitas confessionis : et imper-
fectum vestrum viderunt oculi Dei. Propterea enim
mandata sua mandavit castodiri nimis (Psat. cxvin,
4), ut videntes imperfectionem no&tram deficere, et
non posse implere quod debet, fugiamus ad miseri-
cordiam, et dicamus, Quoniam melior est misericor-
dia tua super vitas (Psal. 1xn, 4), et qui non possu-
wus ju vestitu innocentiz seu justiti:e, appareamus
vestiti confessione. Confessio enim et pulchritudo in

diemini, et Dominus erit vobiscum. His enim dicitur Q conspectu Domini (Psal. xcv, 6), si tamen sit (ut

qui dimidiaverunt dies suos, in quibus periit dies in
qua nali sunt, quas est dies Adzx, dies peccati, cui
Jeremias quoque maledicebat, dicens : Maledicta
dies in qua matus sum (Jerem. xx, 145). Omnes enim
in illa nascinur. Utinam pereat in nobis omuibus
dies illa, dies nebul: et caliginis, dies tenebrarum
et turbinis, quam nobis fecit Adam, quam fecit ini-
inicus, qui dixit : Aperientur oculi vestri (Gen. 1, 5).

$. Ecce vero illuxit nobis dies redeinptionis nove,
reparationis antiqua, felicitatis zecterna. Haec est
dies quam fecit Dominus ; exsultemus et lztemur in
ea (Psal. cxvii, 24), quia eras egrediemur. Unde, nisi
de conclavi bujus szculi, de ergastulo hujus corporis,
de coa pedibus necessitatis, curiositatis, vanitatis

diximus) non oris tantum, sed etiam totius hominis,
ut omnia ossa nostra dicant, Domine, quis similis
tibi? idque solius pacis intuitu, cL desiderio recon-
ciliaüionis ad Deum. Talibus eniui dicitur, O Juda
el Jerusalem, nolite timere ; cras egrediemini : id est
quam cito a corpore exierit anima, omnes simul
affectiones, omnia desideria, quibus per universum
interim. mundum dispersa et ligata tenebatur, dis-
solveutur, et egredielur de visco hoc; et Dominus
erit vobiscum. Nimis id quidem vobis videri potest,
si tamen ad vos respicitis, et non ad ea quz exspec-
tant vos. Nonne hoc universus mundus exspectat?
Creatura enim subjecta est vanitati : et cadente ho-
mine, quem constituerat Dominus dominum domus

et voluptatis, quz etiam invitis nobis pedes tenent J) aux, et principem omnis possessionis suz; tota si-

affectionis ? Quid enim spiritui nostro cum terrenis ?
Cur non spiritualia desiderat, spiritualia quirit,
spiritualia sapit? O spiritus, qui desursum estis,
quid vobis cum infimis? Que sursum. sunt. querite,
ubi Christus est in dextera Dei sedens : que suzsum
suni sapite, non que super terram (Coloss. 11, 4, 2).
Sed corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et
ekyrimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem
(Sep. 1x, 15). Necessitates uult» miseri hujus cor-
poris detinent nos, Viscus quidam pravi desiderii ct
delectationis terreuz volare non patitur, eL citius
retrahit mestem, si forte aliquando sublevetur. Sed
uotite timere, cras egrediemini de lacu miserie et
de luto feris Nam ut inde vos educerct, infixus est

mul haereditas corrupta est. Inde distemperatus aer,
terra in operibus. Ade maledicta, et omnia subdita
vanitati. UVRRAS.

5. Nec sane refaralMur hisreditas, donec repa-
rentur haredes. Unde:et, juxta Apostoli testimo-
nium, ingemiscil quoque, ei parturit usque. adliuc
(Rom. vii, 22). Nec/aoli utique huie mundo, sed
et angelis et liominibus spectaculum facti sumus.
Me, inquit, exspectant. justi, donec retribuas mihi
(Pscl. cxut, 8). Et martyres, cum judicii diem po-
stularent, non tanquam vindicte cupidi, sed per-
fectionem desiderantes beatitudinis quam tunc habi-
turi sunt, acceperunt. divinum responsum : Susti-
ucté. medicum. tempus, donec. smpleatur. numerus

Digitized by Google
