6t SUPER XJISSUS EST TlOMILUE. ui
ineomparabile? quid non singulare? Mirum vero si A eam in sequentibus gratia plenam pronuntiat, st

non hastas in eorum ponderatione, quid tua judi-
ces dignius admiratione, utrum videlicet potius stu-
penda sit fecunditas in virgine, an in matre integri-
itas; sublimitas in prole, an cum tanta sublimitate
humilitas : nisi quod indubitanter horum singulis
praeferenda sunt simul cuncta, et incomparabiliter
excellentius est atque felicius, omnia percepisse,
quam aliqua. Et quid mirum si Deus, qui mirabilis
legitur et cernitur in sanctis suis (Psal. Lxvu, 56),
mirabiliorem se exhibuit in Matre sua? Veneramini
ergo, conjuges, in carne corruptibili carnis integritae
tem : miramibi etiam, vos sacra virgines, in virgi-
ne fecunditatem : imitamini, omnes homines, Dei
Matris humilitatem. Honorate, sancti. Angeli, vestri
Regis Matrem, qui nostrze adoratis Virginis Prolem,
ipsum utique nostrum pariter ac vestrum regem,
nostri generis reparatorem, vestre civitatis instaura-
torem. Cujus apud vos tam sublimis, inter nos tam
bumilis, a vobis pariter, et a nobis detur et dignitati
debita reverenlia, et dignationi bonor et gloria in
sxeula sceculorum. Amen.

HOMILIA 1f.
In Luc. 1, 26, 27.

4. Novum quidem canticum illud, quod solis da-
bitur in regno Dei cantare virginibus, ipsam virgi-
num Reginam eum cxteris, imo'primam inter czete-
rTaà esse cantaturam, nemo est qui amhigat. Puto
autem illam, prxter illud quod solis licet, cum om-
nibus tamen virginibus ei, ut dixi, commune erit,
dulciori quodam atque elegantiori carmine hztifica-
turam esse civitatem Dei. Cujus ntique dulcisonos
depromere vel exprimere modulos ne ipssrum qui-

dem virginum ulla digna invenietur; quia soli me--

rito decantandum servabiiar, qu: &ola de partu, et
porta divino gloriatur. Gloriatur dixerim de partu,
non in se, sed in ipso quem peperit. Deus siquiden
(Deus enim est quem peperit). Matrem suam singu-
lari in coelestibus donaturus gloria, singulari in ter-
ris prevenire curavit et gratia, qua videlicet ineffa-
biliter et intacta conciperet, et pareret incorrupta.
Porro Deo bujesmodi decebat nativitas, qua. non-
nisi de Virgine nasceretur : talis. congruebat et

quidpiam vel parum boni, quod ex gratia non esset,
IMfabebat?

2. Ut igitur quz? Sanctum sanctorum conceptura
erat pariter et paritura, sancta esset corpore, acce-
pit donum virginitatis : nt esset et mente, accepit et
humilitatis. His nimirum Virgo regia gemmis or-
nata virtutum, geminoque mentis pariter et corpo-
ris decore prafulgida, specie sua et pulchritudine
sua in celestibus cognita, coeli civium in se provo-
cavit aspectus, ita ut et Regis animum in sui con-
eupiscentiam inclinaret, et certestem nuntium ad se
de supernis educeret. Et hoc est quod nobis hic
Evangelista commendat, eum angelum perhiliet a
Deo destinatum ad Virginem : A Deo, inquit, ad vir-
ginem : id est, a. celso ad humilem, a Domino ad
ancillam, a Creatore ad creaturam, Quanta dignatio
Dei ! quanta Virginis excellentia ! Currite, matres;
currite, fili»; carrite, omnes qux post Evam, et ex
Eva, et parturimini cum tristitia, et parturitis. Adite
virginalem thalamum, ingredimini, si potestis, pu-
dicum sororis vestre cubiculum. Ecce enim Deus
mittit ad Virginem , ecce affatur angelus. Mariam.
Apponite aurem parieti, auscultate quid nuntiet ei,
si forte audiatis unde consolemiui.

$. Lietare, pater Adam, sed magis tu, o Eva ma-
ter, exsulta, qui, sicut omnium parentes, ita omnium
fuistis peremptores; et, quod infeliciusest, prius per-
emptores, quam parentes. Ambo, inquam, consola-

C mini super filia, et tali filia; sed illa amplius, de qua

malum ortum est prius, cujus opprobrium in omnes
pertransiit mulieres. Instat namque tempus, quo
jam tollatur opprobrium, nec liabeat vir quid cau-
setur adversus feminam : qui utique dum se im-
prudenter excusare conaretur, crudeliter illam ac-
€usare non cunctatus est, dicens, Mulier quam de-
disti. mihi, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen. n,
12). Propterea curre, Eva, ad Mariam ; curre, ma-
ter, ad filiam; filia pro matre respondeat, ipsa
[alias, ita) matris opprobrium auferat, ipsa patri pro
matre satisfaciat : quia ecce si vir cecidit per feminam,

. jam non erigitur nisi per. feminam. Quid dicebas, o

Adam? Mulier quam dedisti mili, dedit mihi de ligno,
et comedi. Verba maliti:e sunt. haec, quibus magis

Virgini partus, ut non pareret nisi Deum. Proinde p) augeas quam deleas culpam. Verumtamen Sapientia

factor hominum ut homo fieret, 797 nasciturus de
homine, talem sibi ex omnibus debuit deligere, imo
eondere matrem, qualem et se deeere sciebat, et
sibi noverat plaeituram. Voluit itaque esse virginem,
de qua immaculata immaculatus procederet, omnium
maculas purgaturus : voluit et humilem, de qua mi-
tis et humilis corde prodiret, harum in se virtutum
hecessarium omnibus saluberrimumque exemplum
ostensurus, Dedit ergo Virgini partuum, qui ei jam
ante et virginitatis inspiraverat votum, et humilita-
tis pr:erogaverat meritum. Alioquin quomodo angelus

(7) Ab hisce verbis finis hujus bomilize, et totum
initium sequeutis ad verba, « His nimirum, » num.

2, desiderantur in plerisque: antiquis. codicibus , in.

vicit malitiam, cum occasionem venis, quam a te
Deus interrogando elicere tentavit, sed non potuit,
jn thesauro indeficientis suz pietatis invenit. Red-
ditur nempe femina pro femina, prudens pro fatua,
bumilis pro superba ; quz pro ligno mortis gustum
tibi porrigat vite, et pro venenoso cibo illo amari-
tudinis dulcedinem pariat fructus aeterni. Muta ergo
iniquze excusationis verbum in vocem gratiarum
actionis, et dic : Domine, mulier, quam dedisti
mibi, dedit mihi de ligno vite, et comedi ; et dulce
factum est super mel ori meo, quia in ipso vivificasti

quibus juncta simul prima et secunda homilia, tres
tantum inveniuntur homiliz super Missus est.

Digitized by Google
