83

IN VIGILIA NATIVITATIS DOMIM SERMO Ij.

90

tnos festivem hodie Alleluia cantetur. Qua tbi A valeat continere : si. denique ex fide vivas, et ne-

civitas, si audiat, non invideat pretiosissimum illud
9iabulum, et illius presepii gloriam? In universa
siquilem terra jam celebre eat nomen tuum, et
hextam te dicunt omnes. generationes, Ubique glo-
riosa d'cuntur de te, civitas Dei : ubique paallitur,
qnia homo satus est in ea, et ipse fundavit eam Al-
tissimus (Psal. Lxxxvi, 5). Ubique, inquam, pradi-
eatur, ubique clamatur, quia « Jesus Christus, Filius
« Dei, nascitut in Bethlehem Judz. » Nec otiosum
quod additur « Judz, » siquidem admonet nos ejus
«quc ad patres facta est repromissio. Non auferetur,
inquit, sceptrum de Juda, et dux de femore. ejus,
donee veniat qui miltendus est ; et ipse erit exspectatio
gentium. Salus quippe ex Judzis, sed salus usque

quaquam gemere oporteat, quia oblitus sis comedere
panem inum : Bethlehem factus es, dignus plane
susceplione Dominica, si tamen confessio non de-
fuerit. Sit proinde Judza sanctificatio tua : confes-
sionem ei decorem induere, quam maxime stolam
in ministris suis Christus acceptat, Denique breviter
tibi utrumque commendat Apostolus : Corde, in-
quiens, creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
ad salutem (Bom. x, 10) : Justitia siquidem jn corde,
pauis in domo. Est enim justitia panis. Et, Beati
qui esuriunt el aitiunt justitium, quoniam ipsi satura-
buntur (Matth. v, 6). Sit ergo in. corde justitia, et
justitia qux ex fide est. Izec enim sola habet gloriam
spud Deum. Sit etiam in ore confessio ad salutem :

3d fines terra. Juda, ait, te laudabunt. fratres. iui. B ei securus jam suscipe eum qui in Bethlehem Jud:e
Manus tue in cervicibus inimicorum (uorum, et — nascitur, Jesum Christum Filium Dei.

extera quie de Juda illo nusquam leghnus, sed in
Cbristo videmus impleta. [pse est enim Leo de tribu

Juda, de quo et additur : Catulus leonis Juda; ad.

predam, inquit, fili mi, ascendisti (Gen. xLix, 8, 10).
*/5'/7 Magnus predator Christus, qui priusquam
scat vocare patrem aui matrem, Samarice spolia
diripit (14a. vim, 4). Magnus predator Christus, qui
ascendens in allum, captivam duxit captivitatem :
nec tamen abstulit quidquam, sed magis ipse dedit
dona hominibus. Has itaque, et ezteras similes
. prophetias impletas in Chrisio (de eo siquidem ct
predictas) ad mentem revocat, quod dicitur, « Be-
thlehem Jud: : » nec omnino quzrere est, utrum a
Beillebeim possit aliquid boni esse.

5. Sane quod ad nos spectat, discimus ctiam ex
hoc quemadmodum suscipi velit, qui in Bethlehem
voluit nasci. Erat enim qui forte ei sublimia quz-
renda arbitraretur exse palatia, ubi cum gloria Rex
gloriz susciperetur : sed non propter hoc a regalibus
illis sedibus venit. In sinistra ejua diviti et gloria,
in dextera longiturnitas wite (Prov. wm, 16). Horum
«innium zeterna in coelis affluentia suppetebat, sed
pauperias nop inveniebatur in eis, Porro in terris
s bundabat et superabundabat haec species, et nescie-
bat homo pretium ejus. Hanc itaque Dei Filius concu-
piscens descendit, ut eam eligat sibi, et nobis quoque
e sua zstimatione faciat pretiosam. Adorna thalamum

€

. SERMO 1l.

De eo quod seriptum est, O Juda et Jerusalem, no-
lite timete ; cras egrediemini, et Dominus erit vobis-
eum. ll Par. cap. xx, y. 17.

1. Veros alloquimur Judaeos, non littera, sed spi-
ritu : semen Abrale, cujus multiplicatio, sicut pro-
missa legitur, sic videtur impleta. Neque enim filbi
carnis, sed 6lii promissionis depulantur in semine
(Alem. 11, 8). Sed nec illi Jerusalem dicimus, quz
occidit prophetas. Unde.enim illam consolemur,
super quam Dominus flevit (Luc. xix, 4), quie data
est in subversionem? llli dicimus, qu: de cele nova
descendit : Nolite timere, o Juda et Jerusalem. Nolite
ümere, veri confessores, qui non solum ore, sed
toti pariter, et ex omni parte Domino confitemini,
induti confessionem sicut vestimentum ; imo quorum
omnia interiora Domino confitentur, et omnia ossa
dicunt, Domine, quis similis tibi, (Psal. xxxw, 10)!
non sicut hi qui confitentur se nosse. Dewmn, (actis
autem. negakt. (Tit. 1, 16). Vera coufessio est, si
omnia opera vestra, fratres, opera ejus sint, et con-
fiteantur ei. Confteantur autem gemina quadam
confessione, ut duplicibus 75$ vestiamini, id est
confessione peccatorum vesLrorum, eL confessione
laudis divinz. Tunc enim veri Judzi eritis, si omuis
vita vesira conütealur vos peccatores, et dignos
multo majoribus panis : Deum vero summum bonum,

taum, Sion; sed humilitate, sed paupertate. In bis [) Qui pro his levibus el transitoriis poenis, zrterna

enim pannis complacet sibi, et Maria testimonium
yerhibente, his sericis delectatur involvi. Abomina-
tiones /Egyptiorum immola Deo tuo.

6. Considera denique quod in Bethlehem Jude nas-
citur, et sollicitus esto quomodo Bethlehem Juds in-
veniaris ; et jam ne in te quideni suscipi dedignatur.
Bethlehem quippe domum panis, Juda souat confes-
sipnem, 'Tu ergo si divini verbi pabulo repleas ani-
Tuam tuam, fideliterque, etsi non digna, certe quanta
potes devotione suscipias panem illam qui de coelo
descendit, ct dat vitam mundo, Dominicum videlicet
corpus Jesu,.ut veterem utrem corporis tui nova
illa resurrectionis caro reüciat et sustineat, qualenus

noxum quod jntus est vinum, hoc solidatus glutino,.

condonat supplicia, qu:& meruistis. Quisquis enim
ardenter non desiderat punitentiam, videtur operi-
bus dicere, non indigere se poenitentia; el àta suam
non confitetur culpam : aut non posse prodesse ei
ponitentiam; et sic divinam non conlitetur bonita-
tem. Vos autem estote veri Judzi, sed et Jerusalem
vera, ut nihil jam timeatis. Est enim Jerusalem visio
pacis; visio, non possessio, cujus (ines Dominus
posuit pacem, non initium sane, nec "medium. Si
ergo pacem nun babetis, imo quia perfectam in boe
szeculo habere non potestis, saltem videte eam, in-
tuemini, considerate et desiderate eam. liluc sint
oculi cordis vestri, ad pacem sese dirigat intentio
vestra, ut. omnia quacumque facitis, bujus pacis;

Digitized by Google
