<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,57">
29   PRAEFATIO.   30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,49,482,912">
Sed et illa quæ misi vobis, et rescripta illorum, secundum quod dictum est, mittite mihi, et videte ut nec unum iota perdam. Hæc ille ad Petrum. Ab aliis etiam subinde libros mutuo exposcebat, ut a Petro decano Trecensi epistola 17 :: Epistolas domini Cerimonanensis reimitte nobis, quia volumus eas transscribere. Quin etiam ad Philippum, Coloniensis Ecclesiæ præpositum atque imperatoris cancellarium, scribens in persona fratris Philippi, atque ipsi de itinere Jerosolymitano congratulans, ejus bibliothecam, sane locupletem, postulat his verbis epistolæ 29 :: Sed et illum singulariter thesaurum tuum, nobilem bibliothecam loquor, quam antiquum tam mirabiliter quam incomparabiliter congestisti, vide ut relinquas pauperibus Christi; qui pro te orent et plorent, ut prosperum iter faciat Deus salutarium nostrorum.
XLIV. Atque ut se religiosum præstaret Nicolaus, non solum versus exemplo Claræ-Vallensium suorum legere delectat, sed etiam tunicam sibi ab amico transmissam, quasi parum ordini suo convenientem, remisit. De versibus hoc habet in epistola 15 :: Versus Galteri mei, imo et tui, nondum habui. Sed etsi vidissem, non perlegissem; quia nos nihil recipimus quod metricis legibus coercetur. Tunicam ipsi in amicitia signum dederat Odo Pulteriensis abbas e numero Nigrorum: sed eam Nicolaus reddidit cum multa gratiarum actione epistola 27, nimirum quod «nimius esset speciosa et pretiosa: hoc solo,» inquit, «non bona, quia nimium bona.» Tum subdit: «Nec volo, nec valeo, imo non debeo induere illam. Inter eos qui panniculis et semicinctiis vestiuntur, nec purpuratus, nec non tunicatus incedam. Absit, absit, ut peccatrici carni vestis iterum splendida coaptetur, ne rapiatur ad ineptias suas. Propterea remitto eam vobis, cum non sit inter nos qui vel audeat, vel debeat illam induere. Vos indultæ illam, domine Pater, cui et ex ordine licet, et ex dignitate. Cum enim tunicam induitis, ultra consuetudinem vestram facitis. Sed scitis quis dixerit: Si quid supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi (Luc. x, 35). 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,49,948,912">
XLV. Tria in his verbis observatione digna sunt. Primum est de semicinctiis, ubi si vocabuli proprium usum retinuit Nicolaus, inde semicinctiis usos fuisse Cistercienses colligimus. Quid sit autem semicinctium intelligitur ex Herberti libro I De miraculis Cisterciensium, capite 6, ubi is de Shoccelino agri Trevirensis eremita agens, ita rem explicat: «Habebat quoque vir ille locupletissimus circumligatam renibus semicinctam vilen atque brevissimam, quæ verecundas solummodo corporis partes operire vix poterat, cum eorum hominibus apparere compelleret ista tam inevitabilis causa.» Lumbarium veteres appellabant. Et quidem Cistercienses ejusmodi semicinctiis principio usos fuisse verisimillimum est: maxime cum tunicam solam carni adhaerentem gestarent; idque necessarium videretur ad honestatem, cum abjecta cuculla labori manuum vacabant. Alterum notatu dignum est, cur tunicam induere dicat Nicolaus esse ultra consuetudinem et ordinem abbatis Pultariensis. Is quippe professus erat sancti Benedicti Regulam, qui monachis suis inter alia tunicam concedit capite 55. Id quidem verum: at illis temporibus in usu erat apud monachos toga talaris, non tunica, quæ vix ad mediam tibiam defluebat, qualem gestabant Cistercienses. At vero tunicam illam, haud dubie candidam, quam Odo abbas Nicolao transmiserat (quod tertio loco notandum), Odoni abbati indiere licebat, uti scribit Nicolaus, «et ex ordine, et ex dignitate?» Quid enim? an tunc monachi Nigri candidis utebantur? Cur ergo tanta inter eos et Cistercienses de veste pulla et alba disceptatio? Verum candidâ, saltem quibusdam in locis, Benedictini tunica utebantur, sed cuculla atra, cum albam gestarent Cistercienses. Sane in Ceremoniali Anianensi, quod illa ætate in usu erat pro monachis Nigris, depicti cernuntur non uno in loco monachi toga candida induti, at cuculla sublata: quod utrumque etiam observavimus in aliis picturis, maxime in libro Rabani Mauri de Cruce, ubi is cum tunica alba depingitur. Quanquam non solum de cuculla, sed etiam de tunicæ colore Cluniacenses inter ac Cistercienses eral disceptatio, ut colligitur ex Petri Venerabilis epistola hic 229, n. 22 : verum hic usus apud nostros haudquaquam uniformis erat. Postquam autem usus apud eos, qui alba tunica inducebantur, invaluit, ut tunicæ toga adjiceretur, et deposita extra clunor cuculla, quod olim ne in lecto quidem licebat, toga sola cum scapulari sufficere visa est ad retinendum monachi insigne: tum denum toga ex nigro etiam panno ubiquò facta est, et tunicæ color albus servatus: cui staminea successit, superinducta postmodum tunica, quæ nostro tempore etiam in nigrum colorem mutavit. Cistercienses vero primis temporibus, sola tunica et cuculla, aut cuculla loco scapularii contenti, togas, sive simplices, stamineasque rejecerunt.
XLVI. Revertamur ad Nicolaum, qui quos in priori monasterio suo Arremerensi amicos sibi conciliaverat, litterarum officiis sibi retinere satis egit, præsertim Petros dum, Cluniacensem et Cellensem abbates. Binæ tantum ad Cluniacensem ejus epistolas habemus in illis, quas ante suam ab Ordine Cisterciensi defectionem scripsit, nempe duas posteriores: at longe plures ad Petrum Cellensem. Prima est epistola 20, in persona Adæ monachi, qui ex Cellensi monasterio ad Claræ-Vallenses migraverat. Altera est 24, inter amicos amicissimo domino Petro Cellensi abbati; ipsius Nicolai nomine inscripta, qua litteras frequentandi officium deprecatur. Constat illius est titulus epistolæ 28 :: Speciali et pene singulari amico Petro Cellensi abbati. Itemque epistola 48. Brevior sed familiarior epistola sequentis, «Suo suis: et (ut epistolam 51 nominamus) epistola 52, «Suo Cellensi suis Claræ-Vallensis, quod suus.» Haec quam ob rem diligentius observerem, ex inferioris dicendis apparebit, ut scilicet Nicolaum ante suam desertionem Petro Cellensi probo cognitum, atque familiarum existisse asseram; ac proinde alium esse a Nicolao illo Anglo, in quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,915,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura de alguns nomes (ex.: "Trecensi"/"Trecensi", "Cerimonanensis"/"Ceimonanensis"/"Cerimonanensis") e de palavras compostas com hífen apresentavam incerteza; foram mantidas leituras visuais mais prováveis. Hifenizações reproduzidas conforme aparente na imagem; algumas palavras ilegíveis foram evitadas, substituindo-se por forma plausível sem normalizar a grafia. Não se introduziram traduções. Onde a leitura é duvidosa, consistiu-se em manter variantes que melhor refletem a impressão tipográfica observada.</notas>
</pagina>