<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
18  PRAEFATIO  11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
spirituales obversarentur cogitationes, nec eas statim plena oratione explicare posset ; sacros ejusmodi partus tabulis cereis commendabat, quos pro tempore et otio persficeret. Ita quippe de eo nobis scriptis reliquiis Ernaldius in libro II de ejus Vita, n. 51 : « Dicebat vir Dei, et nonnunquam scribebat in tabulis cereis, et non patiebatur perire inspirata sibi divinitus. »

VII. Horas declamandis sermonibus insumebat aliquando Matutinas post Primam ante laborem communem, seu ante Missam ; aliquando vespertinas. Primum tempus indicat sermone 10 in psalmo xc, n. 6 : « Vercor deprehendi. Nempe horam hanc magnus ille et communis abbas noster et vester non vacationi sermonum, sed operi manuum noscitur assignasse. » Missarum luminens tempus notat sermone 1 in festo sancti Michaelis, in fine : « Sed jam praeterit hora, ad Missas nobis eundum est. » Et sermone 1 in festo Omnium Sanctorum n. 3 : « Nunc quidem cibari habemus factis ejus et verbis ; post haec etiam illibatum Dominici corporis sacramentum in altaris mensa sacrosancta, ipso propitio, percipiuri. » Ad haec in fine sermonis secundi : « Sed jam sermo claudendus est : vocant enim nos Missarum adhuc celebranda solemnia. » Verum serotinas horas eisdem concionibus adhibitas fuisse probat sermo 1 de sancto Michaela, n. 8 : « Inclinata est jam dies, et longius quam speraveram sermo processit. » At signantins in sermone 38 de diversis n. 3 : « Eundum nobis est : jam enim campanam audivimus, jam vespertinae tempus orationis advenit. » Idem probant sermones in Cantica, ut suo loco videbimus.

VIII. Nunc ex ordine inquirendum est, Bernardus sermones suos latina, an vulgari lingua eloqueretur. Nec levis sane difficultas. Istis enim concionibus interfuisse videntur fratres laici, illitterati, linguae Latinae prorsus ignari, quibus in usu erat sola vulgaris lingua, quae « Romana » corrupte dicebatur passim apud illorum temporum auctores, Nithardum in historia, Gerardum in libro de Vita Adalardi abbatis, et apud Chronographum Sancti Trudonis, ubi a corrupte Romana, Teutonice Vallonica, vocatur. Hinc Petrus, Ludovici Junioris Francorum regis clericus, in epistola ad abbatem Latiniacensem : « Quidam puer, inquit, consanguineus meus, missus est mihi de Anglia ad discendam Romanam linguam (2), id est Gallicam vulgarem. Qui vero hanc callebant, non continuo Latinam intelligerbant, nequidem saeculo nono, nedum undecimo, ut patet ex libello de visione Flotildae seu Chlotildae, in quo arguuntur quidam presbyteri, qui ipsas quoque litteras ignorarent quas legebant (3). Si ergo Bernardi sermonibus fratres illitterati intererant, haudquaquam verisimile est, hos sermones Latine pronuntiatos fuisse. Sane Bernardi sermones de Tempore in conventu Patrum Fuliensium apud Parisios habentur Gallice scripti ab ipso, ut videtur, sancti Bernardi tempore : quod et codicis elementa, et idiomatis arguit antiquitas. Accedit quod Bernardi in initio epistolae 17, ad Petrum diaconum cardinalem, sermones suos « stylo » discipulorum exceptos testatur : quasi diceret, non eo modo quo pronuntiati fuerant, sed alieno stylo fuisse donatos. Ejus epistolae haec verba sunt : « Aliqui fratres nonnulla ex his que me coram audire loquentem, suo stylo excepere. » Eadem fere verba sunt in fine epistolae 18, ubi addit : « Et penes se retinent. » Ex quibus fortasse quis inferat, Bernardum nativa seu patria dictione, ut fratribus laicis sese accommodaret, verba fecisse, quae discipuli ejus in Latinum converterint.

IX. Fratres autem laicos penitus illiteratos, et linguae latinae ignaros fuisse nulla demonstrant. Erat isti fratres choro sociali, sed tonsurae clericalis expertes, a conversis omnino distincti. De his agitur in libro VII de Vita sancti Bernardi, capite 23 : « Hanc divinae scientiae formulam, nempe, Non glorietur in sapientia sua (Jer. ix, 23), etc., perfectius imitati sunt hi, qui sub beato Patre nostro Bernardo in Clara-Valle coelestis philosophiae disciplinis imbebebantur, non solum literati ei in mysteriis sacrae legis eruditi viri multi, verum etiam laici et illitterati quam plures : qui etiam humanae scientiae fabricam, per quam ad perfectionis culmen nituerent, minime consecuti sunt, habebant tamen gratiam Illuminatum et Spiritum vivificantem, qui de omnibus, quae oportebat, saeculari scientia incomparabiliter efficacius eos docebat. Talium quidam monachus laicus, non littera doctus, sed spiritu, etc. En qualis erat status ejusmodi laicorum, qui penitus analphabeta et linguae latinae inscii erant, teste Joanne Eremita in epistola ad Petrum Tusculanum de Vita sancti Bernardi, n. 2 : « Monachus quidam, » inquit, « venerandi abbatis verax dilector et sincerus, forte cum quodam laico fratre, Humberto nomine, per virgultum adjacentis monasterio Claræ-Valensi denambulabat, librum miraculorum sancti Patris tenens in manibus, exponens ea secundum idioma Romanae linguae, tam suæ, quam illius ædificationis causa. » Cur enim ea exponebat Romana lingua seu Gallica, nisi quia frater iste laicus Latinam ignorabat? Talis erat laicus alter, mox ab ipso Joanne laudatus, n. 3, qui cum nec « alphabetum » antea nosset, i Deo tamen illuminante ejus intelligentiam, et quibusdam fratrum suffragantibus, in brevi ad hoc profecit, ut non solum legere, verum etiam cantare satis decenter et convenienter sciret. Exinde tam usu quam gratia cooperante, dictionum significationes aliquantum intelligere coepit, et in hujusmodi scientia paulatim proficere : quod de lingua Latina dictum esse nemo non vilet. Neque solum apud Cistercienses, sed etiam apud alios monachos id genus fratrorum...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,880,880,960">
(2) Chesnii tomo IV, pag. 749.
(3) Ejusdem tom. II, pag. 625.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição procura reproduzir exatamente a grafia impressa; pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto sem normalização. Nenhuma nota marginal identificável aparte das referências numeradas foi encontrada.</notas>
</pagina>