<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
47     PRAEFATIO.     18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
XIV. Neque etiam saecularibus et exteris, si quando charitas aut occasio postulare videbatur, sanctus, doctor deerat, teste Gaufrido in lib. iii de ipsius Vita cap. 3, n. 8 : « Populo Dei semper prodesse studuit, nunquam praesense sustentavit. Raro tamen, nisi forte ad loca proxima, ut praedicaret exivit. Sed quotiens eum necessitas aliqua traherret seminabat super omnes aquas, publice et privatim annuntians verbum Dei. Quod tamen ipsum ex mandato summi pontificis actalabat : ad nutum quoque praesulum caeterorum, hincunque eorum aliquem contingebat adesse. » Quid in partibus Germanicis eum expeditionem sacram praecipiente Eugenio tentio publicaret, ipsi contigerit, eodem libro idem Gaufridus tradit, n. 7 : « Mel et lac sub lingua ejus... Inde erat quod Germanicis etiam populis loquens, miro audiebatur affectu ; et ex sermone ejus, quem intelligere, utpote alterius linguae homines non valebant, magis quam ex peritissimi ejus libris post eum loquentis interpres intelecta locutione, aedificari illorum devotio videbatur, et verborum ejus magis sentire virtutem : cujus rei certa probatio suniso pectorum erat, et effusio lacrymarum. » Quod ejus sermo — nem intelligere Germani, « utpote alterius linguae homines, » non valeren, inde conficitur, eum nativa seu Gallica locutione usum fuisse. Et quidem Philippus monachus in libro vi De ejus miraculis, num. 16, ait, eum, « Romana lingua, » id est Gallica, apud Germanos locutum fuisse. Ekkebardus Junior in libro de Casinibus monasterii Sancti Galli, agens de quodam saeculi nomine monacho illiterato, scribit, Tutilomen [ilegivel] qui illuni, qui nihil intellegebat, latere, comparaes suos allocutum fuisse. Idem de Anglis, ut alios militamus, dicendum : quorum in gratiam Alfredus saeculo IX, Pastorale Gregorii Magni et Bedae Historiarum Saxonicae verti curavit. Hinc eodem tempore versiones Evangeliorum, et Regula S. Benedicti in Germanicam linguam.

XV. Sed fortasse his diutius immoraramur, quam sit operae pretium ; nec tamen nos poenitet, quando ita apostolicum sancti viri commendat zelum et officium. Porro in concionibus suis, testante Gaufrido in eo eor- mox laudato, « utebatur sane Scripturis tam libere commodeque, ut non tam sequi illas, quam praece- dere videretur, et ducere ipse quo volebat, auctorem earum ducem Spiritum sequens. »

XVI. Jam vero quae maxime vitae religiosae principia ex sacris litteris in suis ad monachos sermonibus inculcare solebat, nemo ab re erit paulisper considerare. Unum ex praecipuis est, ex apostolo, ut se in hoc saeculo peregrinos reputarent, cujus rei argumentum suppeditant loca duo : unus locus ex sermone 1 de Epiphania, num. 1, « Super his saepius vos admonere curamus, ut nunquam mente excedat, peregrinos nos esse, longe factos a patria, pulsos hereditate. Quisquis enim desolationem non novit, nec consolationem, [ilegivel] agnoscere potest. Quisquis consolationem ignorat esse necessariam, superest ut non habeat Dei gratiam. » Alter locus est in sermone 7 de Quadragesima, num. 4 : « Felices qui se presenti saeculo nequam, advenas et peregrinos exhibent, immaculares se custodientes ab eo, » etc.

XVII. Alterum Bernardi effatum erat, id in primis expedire monachis, imo omnibus ad virtutem contendientibus, ut, apostoli exemplo, praeteritorum oblivio, ad anteriora se extendant. « Porro profectus noster, » ait sermone 2 in Purificatione, num. 3, « in eo consistit, ut saepius me dixisse memini, ut nunquam arbitremur nos apprehendisse ; sed semper extendamur ad anteriora, incessanter conemur in melius, et imperfectum nostrum divinae misericordiae obtutus jugiter exponamus. » Eadem est sententia in sermone 4 in psalmum xc, num. 3 : « Et haec est utique magna virtus et summa securitas, quando et pie vivis, et tamen plus attendis quae desunt tibi quam quae obtinuisse videris, oblius quae retro sunt, et extendens te in anteriora. » Affine est quod ibidem legitur, multum interesse ad perfectionem, ut nos, cum omnes religiosi et officii nostri partes impleverimus, servos inutiles profiteamur : quod idem est atque anteriorum esse immemorom.

XVIII. Tertium axioma est, ut semper timeamus, ne videlicet a gratia nos excidere contingant. « Tota in- terim beatitudo nostra est, » inquit sermone 5 de omnibus Sanctis, num. 3, « timere Deum. » Et sermone 1 post octavam Epiphaniae, num. 5, praemisso duplicem esse timorem, « ne forte traditi in gehenna, ne forte ab aeterna vita contingat excludi, » subdit : « Bonum est adhibere et veritum, qui utique spiritualibus, notus est... Timent enim qui noverunt spiritualem cibum, ne quando forte fraudantur. eo. Gibo siquidem, forte egret qui manum misereri ad forria... Haec est metrica tertia, quam sub disjunctione signanter posuit, eo quod non omnium sit : quia nec omnibus centuplum repetimus, sed solis qui omnia reliquerunt. » Tertius iste timor, addit sermone sequenti, n. 8, 9, « replet animam omni sollicitude timidam, ne forti deseratur a gratia... ne forte contingat amittere gratiam, ut sibi derelictus homo labatur cotidie de malo in pejus, de peccato minori in graviorem culpam. » Haec laus persequitur sermone 54 in Cantica, num. 9, ubi haec verba : « In veritate dicidi, nisi aeque etl[ilegivel] esse ad gratiam promovendam, retinendam, recuperandam, quam si omni tempore coram Deo inveniaris non alium sapere, sed timere. »

XIX. His Bernardis offisis quartum addere licet, ab ipso, magisque ac saepissime commendatum, nempe ut ingratia in Deum animi vitium toto animo effugientes, gratos quam maxime se praestare salagant in quos Deus e saeculi turbinibus eduxit. Exponit id argumenti in sermone secundo de septem misericordiis pro Dominica sexta post Pentecosten, ubi ait n. 2 : « Oportet proinde gratum esse hominem et devotum, qui, percepata gratiae munera non modo manere sibi desiderat, sed et multiplicari... Sed nos maxime, quos se- gregavit sibi, et assumpsit ad serviendum sibi soli, ... illud ipsum usque in sermone 27 De diversis, qui... »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais de pontuação e maiúsculas conforme o original. Diversas palavras e trechos estavam parcialmente ilegíveis na imagem; nesses casos inseri a marca [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Onde houver reticências entre aspas (« ... ») reproduzi-as literalemente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>