41 S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS P4
sex Iujustitia, septimam quoque intelligi in judicio? À quas secum conscientia portat, ut in perpetuum

Neque enin justitia sola, sed justitia, inquit, et judi-
cium preparatio sedis tue (Psal. xxxvi, 15). Deni-
que si pradlatis, et :equalibus, ct inferioribus reddi-
mus quod oportet, nihilne accipiet Deus ? Atei plane
quod debet retribuere nemo potest, quod !am co-
piose accumulaverit super nos misericordiam suam,
quod tam mulia deliquerimus ei, qnod tam fragiles
et nihil simus, quod tam plenus et sufficiens ille sibi,
€t bonorum omnium nostrorum non egens. Audivi
tamen dicentem eum, cui incerta et occulta sapien-
lic sua revelaverat, quia honor regis. judicium dili-
git (Psal. xcvin, 4). Nihil quod in se est a nobis exi-
git amplius; tantum dicamus iniquitates nostras, ct
justifieabit nos gratis, ut gratia commendetur. Diligit

enim animam qua in conspectu ejus et sine inter- b

inissione considerat, et sine simulatione dijudicat se-
waetipsam. Idque judicium nonnisi propter nos a no-
bis exigit, quia si nosmetipsos judicaverimus, non
utique judicabimur. Propterea sapiens veretur
omnia opera sua, scrutatur, discutit et. dijudicat
universa. llonorat quippe veritatem, qui et se,
et sua omnia in eo slatu, quo veritas habct, ct
agnoscit veraciter, et humiliter confitetur. Audi de-
nique manifestius a te judicium exigi post justitiam.
Cum feceritis, inquit, omnia que pra'cepta. sunt. vo-
bis, dicite : Servi inutiles sumus (Luc. xvin, 10). Hzc
plane, quoad ad homineni, est. digna sedis przepara-
tio Domino majestatis ut et justitie mandata studeat
observare, et semper indignum sese et inutilem

arbitretur.
SERMO IV.
De duplici adventu, et studio verarum virtutum |alias,
De duplici adventu, et. pennis deargentatis).

4. Dignum est, fratres, ut tota cum devotione
Domini celebretis Adventum , delectati tanta conso-
laüone, stupefacti tonta dignatione, inflammat
tanta dilectione. Nec vero solum cogitetis adventum,
quo venit. quarere el salvum facere quod perierat,
sed et illum nihilominus, quo veniel et assumet
nos ad seipsum. Utinam circa hos duos adventus
jugi meditatione versemini , ruminanites in cordibus
vestris, quantum in priore prastiterit, quantum
promiserit in secundo! Utinam certe dormiatis inter
medios cleros! Hxc sunt enim duo brachia sponsi,
imer qux sponsa dormiens aiebat : Leva ejus sub
capite weo , et dextera ejus amplexabitur me (Cantic.
5, 0). Nam in sinistra quidem ejus, sicut alibi legi-
mus , diviti et gloria : in dextera longiturnitas vite
(Prov. m, 46). In sinistra ejus, ioquit, diviti et
gloria. Filii Adam, genus avarum et ambitiosum,
audite. Quid vobis cum terrenis divitiis et gloria
temporali , quie nec vere, nec vestre sunt? Aurum
et argentum. Noune terr» est rubra et alba , quain
solus hominum error facit, aut magis reputat pre-
tiosam? Denique si vestra sunt hzec, Lollite ea vo-
biscum. Sed homo, cum interierit, non sumet
omnia , neque descendet cum eo gloria ejus.

9. Verg ergo divitize non opes sunt, sed virtutes :

dives fiat. De gloria quoque dicit Apostolus : Gloria
nostra hec. est, testimonium conscientia: nostre (11
Cor. 1, 42). Hiec est utique vera. gloria, quz est a
spiritu veritatis. Ipse enim Spiritus testimonium per-
hibet spiritui nostro , quod filii Dei sumus (Rom. vi,
16). Gloria vero, quam ab invicem accipiunt, qui
gloriam qus est a solo Deo non requirunt, vana
est, quoniam vani filii hominum. [nsipiens tu, qui
merces congregas in saccum pertusum, qui thesau-
rum tuum alieno in ore constituis! ignoras quod
arca ista 7277 non clauditur, nec seras habet?
Quauto melius sapiunt, qui thesaurum suum ipsi
servant, aliis. non committunt? Verem nunquid
semper servabunt?* Nunquid semper abseondent?
Veniet cum manifesta erunt abscondita cordis; qua
vero fuerint ostentata, non comparebunt. Hinc est
quod veniente Domino fatuarum virginum lampades
exstingnuntur (Matth, xxv, 1-12) : et qui receperunt
mercedem suam (Matth. vi, 16), a Domino. ne-
seiuntur. Propterea dico vobis, charissimi, utile est
abscondere magis quam ostentare, si quid habemus
boni; sicut et mendici cum eleemosynam petunt, non
pretiosas vestes ostendunt, sed seminuda membra,
aut ulcera , si habuerint, ut citius ad misericordiam
videntis animus inclinetur. Quam regulam Publica-
nus ille servavit multo melius Phariseo, et ideo
descendit justificatus ab. illo (Luc. xvin, 44V id est
pre illo.

$. Tempus est, (ratres, ut judicium incipiat a
domo Dei. Quis finis eorum qui non obediunt Evan-
gelio ? quod judicium his qui in hoc judicio non resur-
gunt? Quicunque enim judicari dissimulant eo ju-
dieio quod nunc est, in quo princeps hujus mundi
cjicitur foras, judicem exspectent, vel magis ti-
meant, a quo cum ipso principe suo foras ejicicntur
et ipsi. Nos autem si perfecte judicamur nunc, sc-
curi Salvatorem exspectemus Dominum nostrum
Jesum Christum , qui reformabit corpus humilitatis
nostre, configuratum corpori claritatis sue (Philip p
nit, 21). Tunc. fulgebunt justi , ita ut videri possint
docti pariier et indocti : fulgebunt euim sicut sol in
regno Patris eorum (Matth. xi, 45). Erit amem
claritas solis septempliciter (Isa, xxx, 26), id est,

p sicut lux septem dierum.

4. Adveniens enim Salvator reformabit corpus
humilitatis nostr, configuratam corpori claritatis
$i ; si lamen prius fuerit cor reformatum, et con-
figuratum humilitati cordis ipsius. Propter quod et
dicebat : Discite a. me quia mitis sum ,et. humilis
corde (Matth. x1, 29). Considera sane in his verbis,
quoniam humilitas duplex est : altera cognitionis ,
altera affectionis, qua hic dicitur cordis, Priore
cognoscimus quod nihil sumus; et hanc discimus a
nobis ipsis, et ab infirmitate propria : posteriore
calcamus gloriam mundi, et hanc ab illo discimus,
qui exinanivit semetipsum, forinam servi accipiens
(Philipp. n, 7), qui etiam quxsitus in regnum,
fugit; quiesitus ad. tanta. probra ct ignomiuiosum

Digitized by Google
