91

DE ADVENTU DOMINI, SERMO I.

98

tres, quid hae nocte lectum. est in Isaia, dicente A tio diabolica. Nam perseverare in malo diabolicum

Domino : Principes tui infideles ; vcl, ut alia transla-
tio habet, inobedientes, socii furum (1sa. 1, 25).

4. Revera enim principes nostri Adam et Eva,
principia nostra: propagiuis, inobedientes et socii
furum; qui quod filii Dei est, serpentis, imo diaboli
per serpentem consilio subripere tentant. Nec dissi-
mulat injuriam Filii Pater (Pater enim diligit Fi-
lium (Joan. v,20]), sed continuo et in ipsum homi-
nem vindictam retribuit, et aggravat super nos ia-
num suam. Omnes enim in Adam peccavimus, ct
in eo sententiam damnalionis accepimus omnes.
Quid agat Filius, videns pro se zelare Patrem, et
nulli penitus parcere creatura ? Ecce, inquit, oeca-
sione mei creaturas suas Pater amíi'tit. Altitudineim
meam primus angelus affectavit, et populum qui sibi
crederet, habuit : sed continuo atris zelus graviter
vindicavit in illum, percutiens eam pariter cum om-
nibus suis plaga incurabili, castigatione crudeli.
Scientiam quoque, quie nihilominus inea est, subri-
pere voluit homo : et ne illi quidam misertus est,
nec pepercit oculus ejus. Nunquid de bobus eura est
Deo ? (I Cor. 1x, 9.) Duas tantum fecerat nobiles
creaturas rationis participes, capaces beatiludinis,
angelum videlicet, atque hominem : sed ecce pro-
pter me angelos perdidit multos, homines universos.
Ergo ut sciant. quia et ego. diligo 719 Patrem ; per
me recipiat, quos quodammodo propter me amisisse
videlur. Si propter me tempestas. hec oria. est, ait
Jonas, tollite me, et mittite in mare (Jona. 1, 12).
Omnes invident mihi. Ecce venio, et talem eis ex-
hibeo memetipsum,. ut quisquis iuvidere voluerit,
quisquis gestierit imitari, fiat ei zemulatio ista in
bonum. Novi tamen in aífectum malitiz et nequitia
transisse angelos desertores, nec ex ignorantia aliqua
seu infirmitate peccasse; ideoque perire necesse est
ponitere nolentes. Patris enim amor, ei honor Regis
judicium diligit.

5. Propter hoc euim et ipse creavit homines ab
initio, qui supplerent locum illum, et ruinas Jeru-
saleu restaurarent. Sciebat enim nullam angelis
patere redeundi viam. Nempe novit superbiam Moub,
quod superbus est valde (1sa. xvi, 6) : et superbia
ejus penitentia: remedium non admittit, ac per hoc
nec venia. At vero hominis vice nullam postea con-
didit creaturam, inuuens ex hoc ipso redimendum
adhuc hominem : quippe quem supplantavit aliena
malitia; ideoque prodesse ei potest charitas aliena.
lia, Domine, obsecro, complaceot tibi, ut eruas me,
quoniam ego infirmus sum : quoniam de terra mea
furtim sublatus sum, et hic innocens in lacum mis-
eus sum (Gen. xi, 15). Non penitus quidem inno-
«ens : sed quantum ad eum qui me seduxit, innocens
aliquatenus. Mendacium mihi persuasum est, Domi-
ne : veuiat Veritas, ut possit falsitas deprehendi, et
cognoscam veritatem, et veritas liberabit me; si
tamen deprehensz falsitati penitus renuntiavero, et
cognitam adh:esero veritati. Alioquin non humana

-
—-

erit tentatio, uec humanum peccatum, sed obstina- —

est ; et digni sunt. perire cum illo, quicunque in si-
militudinem ejus permanent in peccato.

6. Ecce, fratres, audisiis quis sit qui veniat ; con-
siderale jam unde veuiat, et quo. Venit utique de
corde Dei Patris in uterum virgiu's Matris; venil a
summo ccelo in inferiores partes terrz. Quid ergo?
nonne et nobis in lerra est. conversandum ? Est, si
tamen in ea perstitit ille, Ubi enim hene erit sine
illo? aut ubi male esse poterit eum illo? Quid mihi
est in celo, et a le. quid volui super terram? Deus
cordis mei, et pars mea, Deus. in eternum (Psal.
Lxxit, 25). Nam et si. ambulavero in. medio umbre
moriis, non (imebo mala, si tamen tu mecum es
(Psal. xxn, 4). Nunc autem, ut video, et ad. terras,
el ad ipsum quoque descendit infernum ; non tan-
quam vinetus, sed tanquam inter mortuos liber :
sicut lux qux in tenebris lucet, et tenebre eam non
comprehenderunt. Unde nec relinquitur anima in
inferno, nec sanctum corpus in terra videt corru-
ptionem. Christus enim qui descendit, ipse est et
qui ascendit uL adimpleret omnia; de quo scriptum
est : Qui pertransiit bene[aciendo, et sanaudo omnes
oppressos a diabolo (Act. X, 98) : et alibl : Ezsul-
lavit ut. gigas ad currendam. viam : a summo. cato
&gressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus
(Psal. xvii, 6) Merito proinde clamat Apostolus,
dicens : Que sursum sunt. quarite, ubi. Christus. est
in dextera Dei sedens (Coloss. m, 1). Incassum la-
boraret erigere corda nostra, nisi collocatum in
celis salutis nostrae deceret auctorem. Sed videamus
jam qua sequuntur. Nam etsi materia quidem co-
piosa invenitur etuberrima valde, sed angustie
temporis tantam sermonis longitudinem non admit
tunt. Considerantibus ergo quis veniat, magna om-
nino et ineffabilis majestas innotuit, Suspicientibus
unde veniat, grandis plane patuit via, secundum
ejus testimonium qui prophetico przeventus spiritu,
Ecce, iuquit, nomen Domini venit de longinquo. (11a.
xix, 27). Porro quo veniat intuentibus, apparuit
inestimabilis dignatio et penitus inexcogitabilis,
quod in carceris hujus horrorem tanta descendere
dignata est celsitudo.

7. Jam. quis dubitet magnum aliquid in causa

D fuisse, ut majestas tanta, de tam longinquo, in lo-

cum tam indignum descendere digwaretur? Plane
magnum aliquid, quia misericordia magna, quia
miseratio multa, quia charitas copiosa. Ad quid
enim venisse credendus est? Hoc namque est. quod
juxta propositum ordinem 72,9 oporteat jam per-
scrutari. Nec sane laborandum est in hac parte,
cum manifeste adventus ejuscausam et verba ipsius,
et opera clament. Ad quixrendam quippe ovem ceu-
tesimam, quie erraverat, de montibus properavil ;
el ut confiteantur manifestius Domino misericordia
ejus, et mirabilia ejus filiis hominum, propter nos
venit. Mira quxzrentis Dei dignatio, magna dignitas
hoiuis sic quazsiti ! In qua si gloriari voluerit, non
erit insipiens ; non quod aliquid esse videatur tau-

Digitized by Google
