87
tarim devotionem, quam communem quasierim uti-
litatem; potens erit pia Virgo apud suum misericor-
dem Filium hoc meum excusare peccatum, cui hoc

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE- YALLENSIS

8t

À meum qualecumque opuscilum devotissime disti-
navi.

IN VIGILIA NATIVITATIS DOMINI.

SERMO I.

De pronuntiatione Martyrologii, « Jesus. Christus,
Filius Dei, nascitur in. Bethlehem Juda (9). »

4. Sonvit vox Letitie in terra nostra, vox exsul-
tationis et salutis in tabernaculis peceatorum. Audi-
tum est verbum bonum, verbum consolatorium,
sermo jucunditate plenus, dignus omni acceptione.
Jubilate, montes, laudem ; ei omnia ligna silvarum,
pliudite manibus ante faciem Domini, quia venit.
Audite, celi; et auribus percipe, terra; obstupesce
et lauda, uuiversitas creaturse, sed tu magis, o homo:
« Jesus Christus, Filius Dei, nascitur in Bethlehem
« Judz. ». Quis tam lapidei cordis, cujus anima non
liquefaeta sit in hoc verbo ? Quid annuntiari dulcius
poterat ?* quid delectabilius commendari ? Quid tale
wnquam auditum est, aut quid simile aliquando
mundus aceepit ? « Jesus Christus, Filius Dei, nasci-
wir. in Bethlehem Judz. » O. breve verbum de Verbo
albreviato, sed coelesti suavitate refertum ! Laborat
affectio melliflux dulcedinis copiam latius effundere
gestiens, nee inveniens verba. Tanta siquidem est
gratia sermonis hujus, uL continuo incipiat minus
s»pere, si unum iota multavero. « Jesus Christus,
« Filius Dei, nascitur in Betbielhem Jud». » O nati-
vitas illibata sanctitate, honorabilis mundo, amabilis.
hominibus collati magnitudine beneficii, investiga-
bilis etiam angelis soceri profunditate mysterii, et in
hís omnibus admirabilis singulari excellentia novi-
tatis ! utpote qux nec primam aimilem visa est, nec
habere sequentem. O partus solus sine dolore, solus
nescius pudoris, corruptionis ignarus ; non reserans,
sed censecrans virginalis uteri templum! Onativitas
supra naturam, sed pro natura; miraculi excellentia
superans, Sed reparans virtute mysterii! Fratres,
generationem ietam quis eparrabit ? Angelus nuntiat,
virtus obumbrat Altissimi, supervenit Spiritus : Virgo
credit, fide concipit virgo, parturil virgo, manet
virgo : quis non miretur ? Nascitur Altissimi Filius,
Deus. de Deo genitus ante secula; nascitur Verbum
iufans : quis vel satis miretur?

2. Nec sane otiosa nativitas, aut infructuosa di-
gnatio 756 majestatis, « Jesus Christus, Filius Dei,
vascitur in Bethlehem Judze. » Vos qui in pulvere estis,
expergiscimini et laudate. Ecce Dominus venit cum
salute, venit cum unguentis, venil cum gloria. Neque
enim sine salute Jesus, neque sine unctione Christus,
nce sine gloria venit Dei Filius : siquidem ipse salus,
ipse unctio, ipse gloria, sicut scriptum est, Gloria
patris, filius sapiens (Prov. x, 1). Felix anima, qua
gustato salutis fructu. trabitur et currit in. odore
unguentorum, ut videat gloriani ejus, gloriam quasi

unigeniti a Patre. Respirale, perditi; vent. Jesus
quarere ei salvum facere quod perierat. MorbiJi,
convalescite; venit Christus, qui contritos corde
sanat unctione misericordie sux. Exsultate, qui-
cumque estis grandia concupiscentes; descendit ad
vos Filius Dei, ut regui sui faciat cobzredes. lta,
obsecro, sana me, Domine, et sanabor : salvum me
fae, el salvus ero : glorifica, et ero gloriosus. Sie
p nempe benedicet anima mea Domino, et omnia que
intra me sunt, nomini sancto ejus, cum propitiatus
fueris omnibus iniquitatibus meis, sanaveris omnes
infirmitates meas, repleveris in bonis desiderium
meum (Psal. cii, 1, 5, 5). Hxc tria, dilectissimi,
sapit mibi quod audio nasci Jesum Christum Filium
Dei. Quare enim vocamus nomen ejus Jesum, nisi
quia ipse saleum [aciet populum. suum a peccatis
eorum? (Matth. 1, 21.) aut quare Christus nominari
voluit, uisi quia computrescere faciet jugum a [acie
olei ? (Isa. x, 27.) Quare Filius Dei factus est homo,
nisi ut homines faciat filios Dei? Voluntati autem
ejus quis resistit? Jesus qui justificat, quis est qui
condemnet ? Christus qui sanat, quis est qui vul-
neret ?. Filius Dei qui exaltat, quis est qui humi-
C iet ?

9. Nascitur ergo Jesus; gaudeat quisquis ille est,
quem perpetuz dampationis reum adjudicabat con-
$cientia peccatorum. Excedit quippe pietas Jesu
omnem criminum quantitatem scu numerositatent.
Nascitur Christus; letetur quicumque vitiis impu-
gnabatur antiquis. Siquidem ante faciem unctionis
Christi nullus oinnino stare poterit morbus anim,
quamlibet inveteratus. Nascitur Filius Dei ; exsuitet
qui magna solet desiderare, quia magnus munerator
advenit. Fratres, hic est haeres ; devote suscipiamus
eum, sic enim. et lireditas nostra erit. Qui enim
proprium Filium dedit, quomodo non omnia nobis
simu] cum Filio donavit? (fos. vini, 52.) Nemo
discredat, nemo li»sitet ; habemus testimonium

D credibile nimis : Verbum caro [actum est, et habitavit
in nobis (Joan. 1, 14). Fratres habere voluit Ünige-
nius Dei, ut esset in multis fratribus primogenitus
ipse. Utque nihil hiesitet ipsa pusillanimitas fragili-
ttis human, prius ipse factus est hominum frater,
factus esf hoininis filius, faetus est liomo. Si et hioc
homo judicat incredibile, fidem astruunt oculi,

4. « Jesus Christus natus est in Bethlehem Judae. »
k4 vide dignationem. Non in Jerusalem, civitate.
regia; sed in Bethleliem, qux minima est in millibus.
Juda. O Beiblehem parva, sed jam mognificata a
Domino! msgnificavit te qui factus est in te parvus.
cx magno. Lztare, Beihlehem, et per omues vicos

(3) liec verba leguntur in. Usuardi Martyrologio, quo Ecclesi: Gallicanae omnes, aut fere omnes tunc—

Vtebautur, imo etjam Hontana.

Digitized by Google
