59 S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS 05
quanta putas veneratione digna est, iu qua humili- À angelos suos spiritus (Psal. ciu, 5). Maria vero ma-

tatem exaltat fecunditas, et partus consecrat virgi -
nitatem? Audis virginem, audis humilem : si non
potes virginitatem lumilis, imitare bumilitatem vir-
ginis. Laudabilis virtus virginitas, sed magis neces-
saría humilitas. llla consulitur, ista precipitur. Ad
illam invitaris, ad istam cogeris. De illa dicitur :
Qui potest. capere, capiat (Matth. xix, 12); de ista
dicitur : Níai quis efficiatur. sicut parvulus iste, nox
intrabit in. regmun 35 colorum (Matth. xvi, 5).
lila ergo remuneratur, ista. exigitur. Potes denique
sine virginitate salvari ; sine humilitate non potes.
Potest, inquam, placere humilitas, qua virginitatem
deplorat amissam; sine humilitate astem (audeo

dieere) nec virginitas Mariz placuissel. Super quem,

inquit, requiescet. spiritus meus, nisi auper humilem
et quietum? (Isai. yxvi, 2.) Super humilem, dixit, non,
super virginem, Si igitur Maria humilis nop csset,
super eam Spiritus sanctus non requievissct; si
super eam non requievisset, nec imprzegnasset.
Quomodo enim de ipso sine ipso concipere? Patet
itaque, quia ut. de Spiritu sancto conciperet, sicut
ipsa perhibet, respexit humilitatem ancille sue Deus
(Luc, 5, 48), potius quam virginitatem. Et si placuit
ex virginitate, tamen ex liumilitate concepit. Unde
constat, quia eliam ut placeret virginitas, bumilitas
procul dubio fecit.

.—. 6. Quid dicis, virgo superbe? Maria virginem se
oblita gloriatur de bumilitate : et tu negligendo hu-
militatem, blandiris tibi de virginitate? Respexit,
ail illa, humilitatem. ancille sue. Qua. illa? Virgo
wulique sancla, virgo sobria, virgo devota. Nunquid
tu castior illa ? nunquid devotior ? Aut nunquid tua
forte. pudicitia gratior castitate Maria; ut tu scilicet
sine humilitate placere suíficias ex tia, quod illa non
potuit ex sga? Denique quanto bonorabilior es ex
singulari munere costimoniz, tanto tibi tu majorem
injuriam. facis, quod ejus iu te decorem fcedas per-
mistione superbis. Alioquin expedil tibi virginem
non esse, quani de virgiuitate insolescere. Non om-
nium quidem est virginitas : mullo tamen paucio-
vum est cum. virginitate humilitas, Si igitur virgi-
nitatem in Maria non potes nisi mirari, stude humi-
litatem. imitari, et. sufficit tibi. Quod si et virgo, et
humilis es, quisquis es, magnus es.

7. Est tamen majus aliquid quod mireris in Maria:
&dlicet cuim. virginitate fecunditas. A seculo enim
von est auditum, ut aliqua simul mater esset et virgo.
O si (alias, quod si]el cujus esl iater attendas! quo
ie tua. super ejus mirabili celsitudine ducet admira-
iio? Nonne ad hoc, ut te videas nec salis posse mirari?
Nonne tuo, imo Veritatis judicio, illa quxe Deum
babuit filium, super omnes etiam choros exaltabitur
angelorum? Annon Deum et. Dominum angelorum
Maria suum audacter appellat filium, dicens : Fili,
quid [ecisti nobis sic ? (Luc. v, 48.) Quis hoc audeat
angelorum? Sufficit eis, el pro magno habent, quod
cum sint spiritus ex conditione, ex gratia facli sunt
€i vocali angeli, testante David : Qui facit, inquit,

trem $e agnoscens, majestatem illam, cui illi cum
reverentia serviunt, cum fiducia suum nuncupat
filium. Nec dedignatur nuncupari Deus quod esse
dignatus est. Nam paulo post subdit evangelista : Et
erat, inquiens, eubditus illis (Luc. n, 51). Quis, qui-
bus? Deus bominibus, Deus, inquam, cui angeli sub-
diti sunt, cui principatus ei potestates obediunt,
subditus erat Mariz, ncc tantum Mariz, sed ctiam
Joseph propter Mariam. Mirare ergo utrumlibet, et
elige quid amplius mireris, sive Filii beniguisei-
mam dignauonem, sive Matris excellentissimam di-
gnitatem. Ltrinque stupor, utrinque miraculum. Et
quod Deus femine obtemperet, humilitas absque
exemplo; et quod Deo femina principetur, sublimitas
sine socio. In laudibus virginum singulariter cani-
tur, quod sequuntur Agnum quocunque ierit (Apoc.
xiv, 4). Quibus ergo laudibus judicas dignam, quae
etiam prait?

8. Disce, homo, obedire; disce, terra, subdi;
disce, pulvis, obtemperare. De auctore tuo loquens
evangelista, E( erat, inquit, subdiius. illie; haud
dubium, quin Mariz et Joseph. Erubesce, superbe
cinis! Deus se buimiliat, et iu te exaltas? Deus. se
hominibus subdit, e& tu dominari gestiens bomini-
bus, tuo te przponis aucteri? Utinam mihi aliquan-
do, (ale aliquid cogitanti, Deus respondere di-
gnetur, quod et suo increpando respondit apostolo :
Vade, inquit, post me, Satana, quia 286 non sapis
ea qu& Dei sunt (Matth, xvi, 25). Quoties enim. ho-
minibus pr:eesse desidero, toties Deum meum przx-
ire contendo : et tunc vere non. sapio ea qua Dei
sunt. De ipso namque dictum est : EI erat. subditus
illis. Si bominis, o homo, imitari. dedignaris exem-
plum, certe non erit. tibi indignum sequi Auctorem
tuum. Si non potes forsitan sequi cum quocunque
lerit, dignare vel sequi quo tibi cendescendit. Hoc
est, si non poles sublimem incedere semitam virgi-
nitatis, sequere vel Deum per tutissimam viam hu-
wilitatis : a cujus rectitudine si qui etiam de virgi-
nibus deviaverint, ut verum fatear, nce ipsi sequun-
tur Agnuin quocunque ierit. Sequitur quidem Águum
coinquinatus humilis, sequitur et virgo superbus;
sed neuter quocuique ierit : quia nec ille ascendere

p rotest ad munditiam, Agni, qui sine macula est; nec

is ad ejusdem mansuetudinem descendere dignatur,
quia scilicet non coram tondente, sed coram occi-
dente, se obmutuit. Attamen salubriorem elegit se-
quendi partem in bumilitate peecator, quam in vir-
ginitate superbus : cum et illius immunditiam sua
humilis satisfactio purget, et bujus pudicitiam super-
bia inquinet.

3. Sed felix Maria, cui nec humilitas defuit, nec
virginitas. Et quidem singularis virginitas, quam
non temeravit, sed honoravit fecunditas : et. nihilo-
minus specialis humilitas, quam non abstulit, sed
extulit fecunda virginitas ; ct incomparabilis pror-
sus fecunditas, quam virginitas simul comitatur et
humilitas. Quid borum non mirabile (7)? quid non

Digitized by Google
