<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    27                         PRÆFATIO.                           28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,1320">
    defuisse, sed a suis Arrenarensibus multa passum, qua importunitate, qua blanditiis, qua minis, vix ut  
    tandem se ex eorum cœtu proruperit: at tandem de manibus eorum elapsum, &amp; sine pannis, sine nummis, sine num-  
    mis, sine famulis, sine equis, vix apud Aripatorium, quod Cisterciensium cenobium est in agro Tricas-  
    sino, appulisse, ac deinde in Claram-Vallem. Verum inde extractum se dicit in fines terræ, reclamante scilicet abbate Arremarensi (Guido is eral; cujus rogatu officium de sancto Victore Bernardus composuit) qui ipsum forte in quemdam prioratum retrusit: unde has litteras scripsit Nicolaus impatiens voti plenæs; atque alias ad Fromundum, quas per quemdam clericum, qui secum eodem se receperat, transmisit. In priori ad Gaucherum epistola depingit sese in hunc modum. Sub pannis humilitatis Christi intrans et exiens, in voluptatum gurgitem saliebam, et de patrimonio Crucifixi, de pretio viduerum Domini mei, non solum intra sanctuarium, sed etiam intra sancta sanctorum, monachum sine regula, presbyterum sine reverentia exhibebam. Ad Romanam enim curiam curiosius iens et rediens (5), feceram mihi nomen grande, juxta nomen magnorum qui sunt in terris: et in omni vita mea nec una die vixisse me memini. Hæc ille modestie quidem, si ex animo proluit.  

    XXXIX. Demum concordia (sic titulus et argumentum est epistolæ 40) cum abbate suo inita, admissus in Claram-Vallem est una cum Theobaldo priore, quem postea inde egressum frustra revocare conatur epistola 6. Conversio hæc Brocardum seu Burchardum, Balenensem Cisterciensem institutui abbatem, ad sibi congratulandam excitavit, scripta hæc de re epistola, apud Nicolaum nona, in qua hæc leguntur: «Gratias ago Deo, nova facienti omnia, pro novo mirabili de immutatione nova innovati Nicolai. Qui fecit album de nigro, novum quid fecit et mirabile: sed hoc mirabilis inter omnia nova, quod de tali nigro tale album factum est.» Illi nimirum Cisterciensium plausus erant de tali proselyto.  

    XL. Vix in eorum sodalitio confirmatus erat, cum notarii officium ipsi commissum est. Plures erant Bernardi notarii ob varia quæ subinde in ipsum referebantur negotia. Principus erat Gaufridus, cui adjunctus fuit Nicolaus. Hic de munere sibi demandato, an sincere, coniurietur epistola 15, ad quendam socium Arremarensem: «Tu scis quia inter homines sum, in quibus viget disciplina censura, morum gravitas, maturitas consiliorum, auctoritalis pondus, taciturnitatis insigne. Nolo autem argui singularitas, ut cum illi vacent, et vileant quoniam ipse est Deus, ego stylum et tabulas revolvam, ut revolvam ad phaleras gloriaque verborum. Tamen a custodia matutina usque ad noctem nihil aliud facio. Non illis impulser, qui mihi hoc oneris imposuerunt, et posuerunt me multa scribere et rescribere multis.»  

    XLI. In alia epistola, nempe 35, ipse «scriptoriolum» suum describit hoc modo. «Est mihi scriptoriolum in mea Clara-Valle, vallatum undique ostiis coelestibus et celantibus illud. Ostium ejus apertum in cellam novitiorum, ubi frequens numerosis tam nobilium, quam litteratorum, novum hominem in novitate vitæ parturiunt.... A dextra parte claustrum monachorum excrevit, ubi floridior ille conventus obambulabat.... Ibi divinorum elocutiorum libros sub castigatissima disciplina singillatim aperiunt, non ut eventim-lent thesauros scientiæ suæ, sed ut dilectionem, compunctionem eliciant, et devotionem. A læva prominet domus et deambulatorium infirmorum, ubi corpora disciplinis regularibus lassata atque quassata, cibis lautioribus refoventur: donec vel sanata, vel meliorata reveniant ad laborantium et orantium gregem, qui vim faciunt regno cœlorum, et violenter rapiunt illud. Nec commendandam putes dominicalem meam: quia et desiderabilis est ad affectum, et delectabilis ad aspectum, et reclinabilis ad secessum. Plena est libris electissimis et divinis; ad quorum juvanculam inspectionem, despectionem mundanæ hujus vanitatis agnosco, considerans quia vanitas vanitatum, et omnia vanitas; et quia nihil est vanius vanitate. Hæc mihi tradita est ad legendum, ad scribendum, ac dictandum, ac meditatandum, ad orandum et adorandum Dominum majestatis.» Neque vero solum libris describendis, sed etiam transigendis negotiis vacabat Nicolaus, testante epistola 49, ad Petrum Cellensem, cui inter alia ita scribit: «Hæc tibi, amicorum dulcissime, saltem salutium dictavi, qui continuatum non potui, trahentibus et retrahentibus negotiis multis: sed et manibus meis scripsi. Omnes enim qui habent negotia veniunt ad nos: sed et ego solus cum sancto Jacobo dicere possum: In me hæc omnia mala reciderunt (Gen. XLII, 36).»  

    XLII. Ex his intelligitur, Nicolaum etiam sub se notarios habuisse, quorum unus erat Girardus de Perona, amicus ejus singularis, «individuus comes,» inquit in epistola 10, «scriptoriolatum mearum,» in pluribus aliis epistolis ab ipso laudatus. Eidem Girardo atque Henrico regie stirpis monacho epistolas suas Nicolaus ipse nuncupavit.  

    XLIII. Librorum commercium cum Petro Cellensi aliisque frequens habebat. Ejus generis est epistola 34, ad Amedæum episcopum Lausannensem, in qua hæc verba: «Mitte tibi librum magistri Ainsemi de Spiritu sancto, bene punctatum, nisi fallor, et emendatum.» Eo autem pacto librorum exemplaria transmittere solebat, ut remisso exemplari, aliud sibi exemplum gratis remitteretur. Ita enim postulat a Petro Cellensi epistola 24: cui cum duo Bernardi volumina transmississet, «Festinate,» inquit, «et hæc veslina-  
    ter rescribere, et exemplaria remittite mihi: et sic ad opus meum secundum pactum meum rescribi facite.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1330,940,1500">
    (5) Vide Petr. Vener. lib. II, epist. 49, et lib. III, epist. 2.  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus originalis transcripit ut in imago typographica apparet; ligaturæ et hyphenationes servatæ ubi visibiles.  
    - Alguns topónimos et nomina (Arrenarensibus / Arremarensem / Aripatorium / Tricasino) eram de leitura incerta: transcriptae sunt conformes visui; variantes possibiles notatae aqui.  
    - Parenteses numerales (5) mantenuta ut in fonte.  
    - Cabeçalho contém números de página à esquerda e direita e título central; tratados como um único bloco de cabeçalho.
  </notas>
</pagina>