Y9
gnum promittitur ei qui sedet super Cherubim
(Psci. txxim, 2), quem propheta vidit. sedentem
super solium excelsum et elevatum (sai. vi, 1),
sedere in throno David patris sui? Sed novimus
quamdam aliam Jerusalem ab ea quz nune est, in
qua regonavit David, significstam, roulto ista. nobi-
tiorem, multo ditiorem. Hanc igitur pato hic fuisse
siguilicatam, illo vulelicet usu loquendi, quo sepe
reperis in Scripturis significans poni pro siguilicato.
Tunc sane dedit illi Deus sedem David patris shi,
quando constitutus est. rex ab eo super Sio& montem
sunctum ejus. (Psal. n, 6). Sed hic propleta de quo
regno dixerit, expressius aperuisse videtur, in eo
quod non in Sion posuit, sed super Sion. Nam ideo
fortassis dictum est, super, quia in Sion quidem
regnavit David: super Sion vero regnum est illius,
de quo dictum est ad David: De fructu ventris tui
qoaam super sedem. tuam (Psal. cxxxi, 11): dequo
vt dictum est. per alium prophetam, Super solium
David, et super regnum ejus sedebil (Isai. 1x, 1). Vides
quia ubique reperis, super? Super Sion, super sedem,
super solium, super regnum, Dabit ergo ei Dominus
'Deus sedem David patris sui, non typicam, sed ve-
ram ; non temporalem, sed aternam ; non Lcrrenam,
sed codestem. Qus idcirco, ut jam dictum est,
"memoratur fuisse David, quia hac, in qua tempo-
raliter sedit, zeterna illius gerebat imaginem.

2. Ei regnabit in domo Jacob in eternum, et regni
ejus uon erit finis. Hic quoque, si domum Jacob tem-
poralem accipimus, quomodo in illa, qua zterua
4jon est, in :lernum regnaturus est ? Quxrenda est
ergo domus zelerna Jacob,in qua regnet in zeternum,
cujus regni non erit (inis. Àn non denique domus
illa Jacob exasperans impie abnegavit eum, et insi-
-pienter respuit aute faciem Pilati, quando illo per-
Aibente, Flegem vestrum crucifigam ? uno ore respon-
dendo clamavit : Non haben.us regem nisi Caesarem ?
(Joan. xix, 15.) ltequire itaque Apostolum, ei di-
seernet tibi eum qui in occulto Judzus est, ab illo
qui in manifesto; et qua in spiritu est circumcisio,
ab ea quse fit in carne (Rom. n, 28): spiritualem
"Israel a carnali, et filios fidei Abralis a filiis carnis.
Non enim, inquit, omnes qui ex lsrael, hi sunt Israe-
lita : neque qui semen sunt Abraha, hi filii (Rom. wx,
6, 7. Sequere ergo et dic: Similiter non ones. qui
ex Jacob, hi reputandi sunt in. domo Jacob. Jacob
quippe ipse est qui Israel. Solos igitur qui in fide
Jacob perfecti inveniendi sunt, reputa 75 in domo
Jacob, vel potius ipsos noveris fore spiritualem et
eternam domum Jacob, iu qua. regnabit Dominus
Jesus in eternum. Quis ex nobis est, qui juxta inter-
pretationein nominis Jacob, supplautet. diabulum de
corde suo, luctetur cum viliis ct. concupiscentiis
suis, ut non reguet. peccatum in suo mortali cor-
pore, sed regnet in co Jesu, et nunc quidem per
gratiam, et in seternum per. gloriau ? Beati in qui-
bus Jesus rcgnabit in eternum, quia. et ipsi cum eo
regnabunt, et regni. hujus non erit linis; O quam
gloriosum est reguum illud, in quo reges congregati

'S. BDERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

80

A Sunt, convenerunt iu unum, ad laudandum scilicet
ei glorificandum eum qui super omnes est Rex
regum, et Dominus dominantium: de cujus. splendi-
dissima contemplatione fulgebunt justi sicut sol in
regno Patris eorum (Math. xui, 4X). O siet mei
peccatoris meminerit Jesus in beneplacito populi
sui, cum venerit in regnum suum! O si we in illa
die, quando traditurus est regnum Deo et Patri,
visitare dignabitur iu. salutari suo, ad videndum
Scilicet in bonitate electorum suorum, ad ltaudum
in letitia gentis su, ut laudetur eliam à me cum
lxereditate sua! Veni interim, Doiniue Jesu, auter
&candala de regno (uo, quod est anima mea, ut
regnes tu (qui debes) in ea, Venit enim avaritia, et
vindicat in ine sibi sedem; jactantia cupit domiaari

B mibi; superbia vult wihi esse rex. Luxuria dicit:
Ego regnabo; ainbitio, detractio, invidia et iracundia
certant in me ipso de me ipso, cujus ego polissimum
esse videar. Ego autem quantum valeo resisto; re-
nitor quantum juvor. Dominum meum Jesum re-
clamo; ipsi me defendo; quia ipsius me jutis agnosco,
Jpsum mihi Deum, ipsum mihi Dominum teneo, et
dico: Non habeo regem nisi Dominum Jesum. Veui
ergo, Domine,disperge illos in. virtute tua, et. re-
guabis in me, quia tu es ipse Rex meus, et Deus
meus, qui mandas salutes Jacob.

$. Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo. fiel
istud? quoniam virum non cognosco. Primo quidem
prudenter tacuit, eum adhue dubia cogitabat qualis
esset ista salutatio; snaleus nimirum humiliter non
respondere, quam temere loqui quod nesciret. Jam
vero confortata et bene przmeditata, angelo quidem
foris loquente, sed Deo intus persuadente (erat enim
Dowinus cum illa, dicente angelo : Dominus tecum);
ita ergo conürmata, fide scilicet depellente timoreni,
letitia verecundiam, dixit ad angelum : Quomodo
fiet istud ? quoniam virum non cognosco. Non dubitat
de facto, sed modum requirit et ordinem. Nec enim
quierit an fiet istud, sed quomodo. Quasi dicat : Cum
scíat Dominus meus, testis conscientiz me, volum
esse ancille sux:& non cognoscere virum ; qua lege,
quo ordiue placebit ei ut fiat istud? Si oportuerit
inc (zangere votum, ut pariam talon filium; et gau-
dco de filio, et doleo de proposito: fiat tamen volun-

D tas ejus. Sin vero virgo concipiam, virgo et pariam,
quod utique si placuerit ei, impossibile non eri;
tunc scio veré quia respexit huimilitatem ancille
sum. Quomodo ergo fiet istud ? quoniam virum non
cognosco. Ei respondens angelus dixit ei : Spiriius
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbra-
bit tibi. Superius dicia est fuisse gratia plena: ct
nunc quomodo dicitur, Spiritus sancius superveniet
in te, el virtus. Altissimi obumbrabit tibi? Nuuquid
potuit repleri gratia, ei necdum babere Spiritum
sanctum, cuni ipse sit. dator gratiarum? Si autem
jam Spiritus sanctus in ea erat, quomodo adhuc
tamquam noviter superventurus repromittitur? An
forte idco non dixit simpliciter, veniet in te, sed
addidit super, quia et prius quidem in ea fuit per

Digitized by Google
