85

tum ulla. diversitas? 799 Et quidem difficile est
universas tno sermone prosequi indigentias quas
experimur; sed occurrunt mihi interim tres com-
manes omnibus, et quodammodo principales. Nemo
erim repetitur in nobis, qui non interim et consilii,
ei auxilii, et presidii indigus videatur. Nimirum
generalis est humano generi miseria triplex ; et
quotquot degimus in regione umbra mortis, in in-
lirmitate corporis, in loco tentationis, si diligenter
advertimus, triplici hoc incommodo miserabiliter
laboramus. Nam et faciles sumus ad seducendum,
et debiles ad operandum, et fragiles ad resistendum.
Si discernere volumus inter bonum et malum, deci-
pimur; si tentamus facere bonum, deficimus ; si
conaniur resistere malo, dejicimur et superamur.

2. Necessarius proinde Salvatoris adventus; ne-
cessaria sie praoceupatis hominibus przseutia Chr:-
sti. Atque utinam sic veniat, ut copiosissima digna-
tione sua, et in nobis per fidem habitans illuminet
excitatem nostram, el nobiscum manens adjuvet

S. BERNARPI ABBATIS CLARJE- VALLENSIS

56

À infirmitatem nostram, et pro nobis stans fragilita-
tem nostram protegat et propugnet. Si enim ille in
nobis, quis jam decipiat nos? Si ille nobiscum, quid
de c:elero non possumus in eo qui confortat nost St ille
pro nobis,quis contra nos? (Rom.vii31). Fidelis con-
siliarius est, qui neque falli omniuo, neque fallere
queat : fortis auxiliarius, qui non lassescat : patronus
efficax, qui eL ipsum Satanam sub pedibus nostris ve -
lociter conterat, et omnia ejus machinamenta con-
fringot. Nimirum ipse est Dei sapientia, cni semper
in promptu sit iustruere ignorantes * ipse Dei virtus,
cui facile sit. et deficientes seficere, et eripere peri-
clitantes. Ad hunc ergo tantum eruditorem, fratres
mei, in omni deliberatione curramus : hunc tam
strenuum adjutorem in omni operatione invocemus *

B juice tam fido propugnatori in omni colluctatione
committamus animas nostras : qui ad hoc ipsum
venit in mundum, ut habitans in hominibus, cum
hominibus, pro hominibus, et tenebras nostras illumi-
naret, et labores levaret, et pericula propulsar-t,

MONITUM IN SEQUENTES HOMILIAS.

Sequentes quatuor liomiliz, quod unum est ex primis Bernardi operibus, etsi vulgo inscribantur « Super

Missus est; ex mente tamen auctoris, ipsius inquam Bernardi, inscri

Nam sic ipse in presenti Praefatione, et in epistola 4

ndz, « De Laudibus Virginis matris. »
8 ad Petrum diaconum cardinalem : « Scio, » inquit,

« me scripsisse quatuor Homilias in laudibus Virginis matris; nam hunc habent. titulum, » elc. Et iterom

epistola 89, ad

erium : « Alium libellum a me nuper editum in, Laudibus Virginis matris tibi trans-

mitto. » Porro videndus Bernardus tractatu. de Baptismo, ad Hugonem, cap. 5, ubi sententiam quamdam
primi hujus sermonis explicat et a calumnia vindicat.

DE LAUDIBUS VIRGINIS MATRIS,

Super verba Evangelii : « Missus est angelus Ga-
briel, » etc.

HOMILIE QUATUOR.
PIUEFATIO.

Scribere me aliquid et devotio jubet, et prohibet
occupatio. Verumtamen. quia prapediente corporali
modestia, fratrum ad prwsens non valeo sectari
conventum ; id tantillum otii, quod vel mihi de
somno fraudans in noctibus intercipere sinor, non
«nam otiosum. Libet ergo tentare id potissimum
sggredi, quod spe animum pulsavit; loqui videli-
vet aliquid in laudibus Virginis matris, super illa
lectione evangelica, in qua, Luca referente, Domi-
nice Annuntiationis continetur historia. Ad quod
sane opus faciendum etsi nulla fratrum (quorum
me prolectibus deservire necesse est) vel necessitas
urgeat, vel utilitas moveat [alias moneat;; dum
tamen ex boc non impediar, quo ad queque ipso-
fum necessaria minus paratus inveniar, non arbi-
tror eos debere gravari, si propriz satisfacio de-
votioni.

333 HOMILIA I.

Missus est angelus Gabriel a Deo. in civitatem Gali-
lea, cuinomen Nasareth, ad Virginem desponsatam
viro, cui nomen erat Joseph, de domo David: et
nomen Virginis Maria (Luc. 1, 26, 2T).

4. Quid sibi voluit evangelista, tot propria nomina
rerum in hoc loco tam signanter exprimere ? Credo

C quio noluit nos negligenter audire, quod tam dili-
genter studuit enarrare. Nominat siquidem nuntium
qui mittitur, Dominum a quo mittitur, Virginem ad
quam mitiilur, sponsum quoque virginis : ambo-
rumque genus, civitatem ac regiouem propriis desi-
gnat nominibus. Utquid hoc? Putasne aliquid horum
supervacue positum sit ? Nequaquam. Si enim nec
folium de arbore sine causa, nec unus ex passeribus
sine Patre celesti cadit super terram (Matth. x, 29);
putem ego de ore sancti Evangelist superfuum
diffluere verbum, praesertim in sacra historia Verbi ?
Non puto. Plena quippe sunt omnia supernis myste-
riis, ac coelesti singula dulcedine redundantia ; si
tamen diligentem habeant inspectorem, qui noverit
Sugere mel de petra, oleumque de saxo durissimo.

D Nempe iu illa die stillarunt montes dulcedinem, et
colles fluxerunt lac et mel (Joe! m, 18), quando
rorantibus celis desuper, nubibusque pluentibus
justum, aperta est terra leta germinans Salvatorem
(Isa. xLv, 8) : quando Domino dante benignitatem,
et terra nostra reddente. [ructum suum, super illum
montem montium, montem cosgulatum et pinguem
misericordis et veritas obviaverunt sibi, justitia et
pax osculatz:e sunt. (Psal. 1xxviv, 11). illo quoque
in tempore unus iste inter exteros montes non
modicus , beatus hie videlicet evangelista , dum
desideratum nobis nostra s^lutis exordium suo icl-

H
H

Digitized by Google
