es S. BERNARDI ADBATIS CLARJE -YALEENSIS . 64
me. Ecce enim ad hoc missus est. angelus ad Virgi- A illa utique virga, qua ferieute, aqua vel diwiditur

nem. O admirandam et omni honore diguissimam
Virginem! o feminam singulariter venerandam, sa-
per omnes feminas admirabilem, parentum repara-
wrieem, posterorum vivificatriceml

4. Missus est, inquit, angelus ad Virginem. Virgi-
nem carne, cirginem mente, virginem professione,
virginem denique, qualem describit Apostolus, mente
et corpore sanctam (1 Cor. vui, 54); nec noviter,
nce fortuitu inventam, sed a sxculo electam, ab Al-
tissimo przecognitam et sibi preeparatam, ab angelis
servatam, a patrihus preesignatam, a prophetis pro-
missam. Scrutare 73$ Scripturas, et proba qux
dico. Visne ut et ego aliqua ex his testimonia hie
inseram? Ui pauca loquar de pluribus, quam tibi
aliam przedixisse Deus videtur, quando ad serpentem
ait : Jnimicitias ponam inter te et mulierem? EL si
adhuc dubitas quod de Maria non dixerit, audi quod
sequitur : Jpsa conteret. caput tuum (Gen. 1m, 15).
Cui hxe servata victoria est, nisi Mari ? Ipsa pro-
cul dubio caput contrivit venenatum, qux omnimo-
dam maligni suggestionem tam de carnis illecebra,
quam de mentis superbia deduxit ad nihilum.

8. Quan: vero aliam Salomon requirebat, cum
dicebat : Mulierem fortem. quis. inveniet ? Noverat
quippe vir sapiens hujus sexus infirmitatem, fragile
corpus, lubricam mentem. Quia tamen et Deum le-
gerat promisisse, et ita videbat congruere ut qui
vicerat per feminam, vinceretur per ipsam, vehe-

menter admirans aiebat : Mulierem fortem quis in- C

veniet? Quod est dicere : Si ita de manu feminz
pendet et nostra omnium salus, et innocenti: resti-
tutio, et de hoste victoria : fortis omnino necesse est
ut provideatur [alias, prievideatur], qux: ad tantum
opus possit esse idonea. Sed mulierem fortem quis
luveniet? At ne. hoc quxsisse putetur desperando,
subdit prophetando, Procul et de ultimis finibus
pretium ejus (Prov. xxxt, 10) : hoc est non vile, non
parvum, non mediocre, non denique de terra; sed de
ccelo, nec de colo proximo terrisprelium fortis hujus
mulieris, sed a summo celo egressio ejus. Quid
deinde rubus ille quondam Mosaicus portendebat ,
flammas quidem emittens, sed non ardens (Érod.
m, 2), uisi Mariam parientem, et dolorem non sen-
tientem? Quid, rogo, virga Aaron florida ( Num.
xvii, 8), nec. humectata, nisi ipsam concipientem,
quamvis virum non cognoscentem? Ilujus magni
miraculi majus mysterium Isaias edisserit, dicens,
Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet (13a. x1, 4) :: virgam, virginem ; flo-
rem, virginis partum intelligens.

0. Sed si tibi qued nanc in flore Christus intelligi
dicitur, superiori videlur adversari sententiz, qua
non virgx flore, sed florís fructu designari diceba-
tur ; noveris in eadem Aaronica virga (qux non so-
lum floruit, sed et fronduit, et fructum emisit) non
solum flore velfruciu, sed ipsis etiam frondibus
eumdem siguificari. Noverls et apud Moysen nec
Iructu virg:e, nec flore, sed ipsa virga demonstrari ;

iransituris (Exod. xiw, 16), vel de petra. excutitur
bibituris (Exod. xvi, 6). Nullum autem inconveni:ns
est, diversis rebus diversis ex causis Christum figu-
rari; etin. virga quidem potentiam, in flore vero
fragrantiata, in frueta autem saporis dulcedinem, ín
frondibus quoque sedulam ejus intelligi protectie-
nem, qna videlicet parvulos ad se confugientes sub
umbra alarum suarum protegere non desinit, sive
ab xstu. carnalium. desideriorum, sive a facie im-
piorum, qui eos afflixerunt. Bona et desiderabilis
umbra sub alis Jesu, ubi tutum est fugientibus re-
fuginm, gratum fessis refrigerium. Miserere mei,
Domine Jesu, miserere mei ; quoniam in te confidit
anima mea, et in unibra alarum tuarum sperabo,
donec transeat. iniquitas (Psal. Lvi, 2). ln. hoc ta-
men Isaix testimonio, florem Filium, virgam intel-
lige Matrem; quoniam et virga floruit absque ger-
mine, et virgo concepit non ex homine. Nec virgse
virorem floris lsit emissio, nec virginis pudorem
sacri partus editio.

7. Proferamus et alia Virgini Matri, Deoque Filio
congrua de Scripturis testimonia. Quid illud Gedeo-
nis vellus significat, quod utique de carne tonsum,
sed sine vulnere carnie in area ponitur, et nunc qui-
dein lana, nunc vero area rore perfunditur (Jud. vi,
51-40), nisi carnem assumptam de carne Virginis,
et absque detrimento virginitatis? Cui utique distil-
lantibus ccelis tota se infudit. plenitudo divinitatis :
adeo ut ex hac plenitudine omnes acceperimus [alias,
acciperemus], qui vere sine ipsa non aliud quam ter-
rà arida sumus. Huic quoque Gedeenico facto pro-
pheticum dietum pulchre satis convenire videtur,
ubi legitur : Descendet. sicut. pluvia in vellus. Nam
per hoc quod sequitur, et sicut. siillicidia atillantia,
super terram. (Psal. vxxi, 6), idem datur. intelligi,
quod per inventam 739 *ore madidam aream.
Piuvia nempe voluntaria , quam segrcegavit Deus
hereditati sux, placide prius et absque strepitu ope-
rationis humanz , suo se quielissimo illapsu ([alias,
elapsu] virgineum demisit in uterum : postmodum
vero ubique terrarum diffusa est per ora praedicato-

| rum, non jam sicut pluvia in vellus, sed sicul stilli«

cidia stillantia super lerram, cum quodam utique

D strepitu verborum, ac sonitu miraculorum. Siquidem

recordatz sunt nubes ille, qux« portabant pluviam,
praeceptum sibi fuisse cum mitterentur : Quod dica
vobis in tenebris, dicite in lumine ; et quod in aure
auditis, predicate super tecta (Matth. x, 21). Quod et
fecerunt : elenim ín omnem terram exivit sonus eorum,
et in fines orbis terra verba eorum (Psal. xvi, 4).

8. Audiamus et. Jeremiam nova veteribus vatici-
nanlem, ei quem prasentem monstrare non pote-
rat, venturum et ardenter desiderantem, et fidenter
promittentem : Nevwn, inquit, creavit Dominus su-
per terram : femina circumdabit virum (Jerem. xxxi,
22). Qu est hec femina ? quis vero iste vir? Aut si
vir, quomodo a femina circumdatus? aut si a femi-
nà cireumdari potest, quomodo viv? Et ut apertius

Digitized by Google
