AVIS IMPORTANT.

D'aptés une déslois providentielles qui fégissent ie mondé, rarement les ccuvres au-dessus de l'ordinarfe se tom,
sans Cóniradictions plus ou moins fortes eL n« mbreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leuf' importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
out qu'il allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2i ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soiguées : aussi parait-il cerlain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Aleliers ne se fermeroat que quand la Bibliothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes jn-i*. Le passó far un sür gar.n! de l'avegir, pour ce qu'ii y a à espérerouà
craindre, Cepehdant, partii les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conii-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents sé sont dolic acharnós, par eur correspondance ou leurs voyageurs, à tépéter partout que nos Editions
étaient mal Corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Cathoticisme reconnus pour tels dans tous les temps et daus tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle a de plus sérieux , 1a correction et l'impression; en e(fet, les chefs-d auvre
méme RB'auraient qu'une démi-valeur, sí le texte en était inexaet ou tllísible.

I1 est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans Jes fastes de Ja Typ^graphie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécabiques, afín de marcher plus raptdement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture saihté et de T héologie furent titós avec 1a. correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ee qui s'édile; il est vraí sussi qu'un ceriam nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignós, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le juxe iorerait duns
des onvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correcuon, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeut en sera:t-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subíssons pour arrive* à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue tro sióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manusctit de l'auteur.

Paus les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs b'aachis sous
Je harnais et dont le coup d'usil typogrophique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
hout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec ia copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, mais en coliationnant avec la premiere. On fait la méme chose en uierce, en coila-
Uiohnant áveo l& seconde. On agit de máme en quarte, en collatiopnaut avec la tierce. On reuouveile la méme opé-
ration en qniute, en collationnant avec là quarié. Ces collationpements ont pour but de voit si aucune des fautes
.signalées au. buresu par. MM. les correcteurs, sur ]a marge des épreuves, n'a échappó à MM. Ies corrigenrs sur lo
marbre et le métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrülées l'une par l'autre, ei en dehors de Ia preparati n
ti-lessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces Ánnombrables précautions.

Aussi yat ilà Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vipngi-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correetíon y coüte-t-elle autant que !a compositicn, tandis qu'ai.leura
eile ne coüte que le dixiéme | Aussi enflu, bien que l'assertion pulsse paraitre téméraire, l'exaetitnde obtenue p«r

. lant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Alelier& Catholiques laissent bien loin derriére elies
celles méme des célébres Béntdictins Mabillon et Montfaucon et des célóbres Jésuites Pelau et Siemond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nóires qui leur eotrespondent, eu grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IVailleutt, ees savants éminents, phus ptéoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
point correcteuts de profession, lisaient, non ce que portaient les Sprouses, mais ce qi devait s'v trovver, leur

aute iptelligeuce suppléstt eux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme les Jésnites, opóraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la. rauitiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont je prepre est surtout de ressusciter Ia Tradition, n'opérent le plus souvent que sur dcs imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Dollandiste de Bruxelles, &ous &crivait. il y a quelqne temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, «ne seule faute daus notre Pulrologie (etine. M. Denzinger, professeur de Théologie à V'Uni-
versité de Wurabourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la mémo ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre we seule (aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enün,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et hM. Bonetly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont éló forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaile correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons he lénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-prauques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 85 centimes
par ehisque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de ros volumes, surtout dans les grecs. . .

M algré ce qui préceéde, l'Edileur des Cours complets. sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
Q'ane correction parfaite pour qu'un Ouvrage soit véritablement utilé et estimable, se livre depuis plus aun an, et
vest resolu de se livrer jusqu'à ia fia à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entl^re et
vuiverselle de ses innombrobles clichés. Ainsi eliacun de ses volumes, su fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigó mot pour mot d'un bout à l'autre. Quaraute hommes y sout ou y seront. occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne eaurait étre moindre d'on demi million de fragcs est consacrée à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Alelfers Catholiques, qui déjà se distinguaienl entre toutes par la supériorité de leur
€ortection, n'auront de rivales, sous €e rappoft, datis aucun terbps ní daus àucun pays; car quel est l'édileur qui
pourrsit et voudrait se livret APRES COUP. à des travaux sí gíigantesques et d'un. prix si exorbitant ? ]l. faut
€ertes dire bien pénétró d'une vocatfon divine à cet effet, pour he reculer ni devant la peine nt devant Ja dépense,
surtout lorsque Europe ssvabte proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du «240. ie présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceox qui le serout
3 l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers. Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra | readre que ceux qui porteront en iéle ['axis ici tracé. Nous ne reccnpaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la st/réutypie
immohilisait les fautes, attendu qu'un cliché de mélal n'est point Estque pas du tout, ii introduit /a. perfection,
€ar on a trouvé le moyen de 1e. corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet atris pot les réflexions suivantes : Enfin, notre exempie a fini par
€branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Wow e,
le Gerdil de Naples, le Satnt Thomas de Parme , VEncgclopédie religieuse de Munich, le recueil des üéclarations des
riles de Bruxelles, les Bollendiates , le Swres et 1o Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que ces
ouvrages de courte haleine. Les in-4?, oà s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y tor cher, par
tvrainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien pius,
$0us notre impulso, d'autres Éditeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,

^ une. Biographie et & une Mistoire générale, etc., ec. Matheureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se

font, sónt $an5 Mntorité, parce qu'elles sónt sans exarctitude ; Ia correction semble en avoir éié faite par des avc ügles,
anit qu'on n'eh all pas senti la gra viic, soit qu'on ait reculé devant les írais; mais patience! une reproduction

«Orfecte surgira bientót, ne. füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont failes ou qui se feront. encore,

Digitized by Google
