<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    51  S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS  52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    rem virtutem tuam, et gloriam tuam (Psal. lxii, 3). A et alibi: Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo Adventus siquidem iste medius, via quadam est, per (Rom. x, 8). quam a primo venitur ad ultimum. In primo Christus fuit redemptio nostra: in ultimo apparebit vita nostra: in isto ut dormiamus inter medios cler0s, requies est et consolatio nostra.

    2. Sed ne cui forte inventitia videantur quæ de hoc adventu medio dicimus, ipsum audite. Si quis diligat me, inquit, sermones meos servabit: et Pater meas diliget eum, et ad eum veniemus (Joan. xiv, 23). Sed quid est, Si quis diligat me, sermones meos servabit? Legi enim alibi: Qui timet Deum, faciet bona (Eccli. xv, 4); sed plus aliquid dictum sensu de diligentia, quia sermones Dei servabit. Ubi ergo servandi sunt? Haud dubium quin in corde, sicut ait Propheta: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11). Sed quomodo in corde servandi? an sufficit sola eos servare memoria? At vero sic servanti dicet Apostolus: Quoniam scientia inflat (I Cor. viii, 1). Denique ut memoriam facile delet oblivio. Sic serva sermonem Dei, quomodo melius servare potes elum corporis tui. Nam et ille panis vivus est, et cibus mentis. Panis terrenus dum in area est, potes a fure tolli, potes a mure corrodi, potes velutale corrumpi. Ubi vero comedieris illum, quid horum timeas? Hoc modo custodi verbum Dei: levavit enim qui custodivit illud (Luc. xi, 28). Ergo trajiciatur in viscera quedam animae tuae; transeat in affectiones tuas, et in mores tuos. Comede bonum, et delectabitur in crassitudine anima tua. Ne obliviscaris comedere panem tuum, ne exarescat cor tuum, sed adipe et pinguedine repleatur anima tua.

    3. Si sic verbum Dei servaveris, haud dubium quin ab eo serveris. Veniet enim Filius ad te cum Patre, veniet Propheta magnus, qui renovabit Jerusalem, et ille nova faciet omnia. Iloc enim faciet hic adventus, ut, sicut portavimus imaginem terreni, sic portemus et imaginem ecclesiæ (I Cor. xv, 49). Sicuti fuit vetus Adam effusus per totum hominem, et totum occupavit, ita modo totum obtineat Christus, qui totum exarvit, totum redemit, totum et glorificabit, quisque totum hominem salvum fecit in Sabbato. Erat jam nobis aliquando vetus homo: prævaricator ille erat in nobis, tam in manu quam in ore, et in corde. In manu dupliciter, per flagitia et flagitium. In ore similiter per arrogantiam et detractationem. In corde quoque per desideria carnis, et desideria gloriæ temporalis. Nunc autem si quo nova creatura in ipso, vetera transeunt, et contra facinus in manu, innocentia; contra flagitium, continentia est. In ore contra arrogantiam, verbum confessionis; contra detractationem, verbum ædificationis, ut recedant vice de ore nostro. In corde vero contra carnis desideria, [ilegivel]; humilitas contra gloriam temporalem. Et vide si non in his tribus Christum Dei Verbum recipiant singuli electorum, quibus dictum est: Pone me signaculum super brachium tuum, signum super cor tuum (Cant. viii, 6):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    SERMO VI.
    De triplici adventu, et carnis resurrectione.

    1. Nolo vos, fratres, ignorare tempus visitationis vestræ; sed ne illud quidem, quid hoc tempore visitetur in vobis. Animabus enim hoc tempus est, non corporibus assignatum, quod videlicet longe dignior anima corpore, priorem sibi sollicitudinem naturali vindicet dignitate. Sed et prior reparanda est, quam constat corruisse priori. Anima siquidem, corrupta in culpam, fecit ut corpus quoque corrump eretur in poenam. Denique si Christi membra volumus inveniri, sequendum nobis est sine dubio exemplum nostrum: ut videlicet prima nobis reparandarum sit sollicitudo animarum, pro quibus ipse jam venit, et quarum prius 730 mederi studuit corruptioni. Corporis vero curam illi tempori magis reservemus, et differamus in illum diem quo reformandi corporis gratia est venturus, sicut meminit Apostolus, dicens: Salvatorum exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ, conformatum corpori claritatis suæ (Philipp. iii, 19, 20). In priore siquidem adventu languam præco, vel magis vere præco ipsius Joannes Baptista clamat: Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Non dicit, Morbos corporis; non, Molestias carnis; sed, peccatum, quod est morbus animæ et corruptio mentis. Ecce qui tollit peccata mundi. Unde? Utique a manu, ab oculo, a collo, denum etiam a carne ipsa, cui altus infixum est.

    2. Tollit peccatum e manibus, commissas peccata delens: tollit ab oculo, purgans mentis intentionem: tollit a collo, violenta removens dominationem, sicut scriptum est: Sceptrum exactoris ejus superavit, sicut in die Madian (Isa. x, 4); itemque, Computrescet jugum a facie olei (Isa. x, 27). Et Apostolus loquitur, dicens: Ut non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vii, 12). Siquidem alio in loco ait idem apostolus, Scio, inquit, quod non est in me bonum, hoc est, in carne mea (Rom. vii, 18); et alibi: Inquit ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Ibid. 24.) Sciebat nimirum non prius liberandum se esse a pessima illa radice quæ carni infixa est, a lege peccati quæ est in membris nostris, donec et ab ipso corpore solveretur: unde et cupiebat dissolvi, et cum Christo esse (Philipp. i, 23), sciens quod peccatum, separans inter nos et Deum, penitus auferi non poterit, donec liberemus a corpore. Audistis de quodam, quem Dominus curavit a daemono, quoniam collidens et multum discerpens eum, daemonium hunc Dominus exivit ab illo (Marc. ix, 16-25). Itaque dico vobis, genus illud peccati quod toties conturbat nos (concupiscentias loquor et desideria mala), reprimendum quidem debet et potest per gratiam Dei, ut non regnet in nobis, nec [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página em duas colunas; cabeçalho e numeração de página abrangem toda a largura. Algumas palavras e pequenas marcações tipográficas estavam parcialmente ilegíveis; assinalei essas ocorrências com [ilegivel] por palavra conforme instrução. As coordenadas BBOX são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>