<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
11				PRAEFATIO.				12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,920">
suo ante comprobasset Henricus Valesius, vir summus, de quo Adrianus Valesius, germanus ejus tanto fratre dignus, in ejus vita hoc memoriam prodit. • Ante annos tres vel quatuor quam decederet, quoties, festis diebus, morbo vexatus, domi se continere cogebatur, Bernardi Claræ-Vallensis abbatis sermones ab anagnoste suo sibi legi jubehat, attentèque eos audiebat, et avidis auribus hauriebat. Quippe existimabat, et amice etiam dicere consueverat, dies Dominicos ac festos Dei laudibus, non studiis litterarum impendi oportere : sermones autem Bernardi quibuslibet veterum Patrum, cum Græcorum, tum Latinorum, homiliis ac sermonibus multo esse ad excitandam in animis nostris accendendamque pietatem aptiores. • Hoc testimonium eo lubentius refero, quol et ad commendandos Bernardi sermones plurimum valeat tanti viri auctoritas, et quod animo meo jucundissima sit hujus viri recordatio, qui me quondam sua et amicitia, et familiaritate dignatus est.

III. His duobus recentiorum virorum testimoniis, quæ caeterorum instar esse possunt, facile esset adjungere suffragia auctorium nostra ætate superiorum, qui de Bernardo non secus ac de concionatore vere apostolico locuti sunt: quos inter non mihi prætermittendus videtur Erasmus, in convicia caeteroquin quam in laudes profusior, ita de Bernardo loquens in libro secundo de Ratione concionandi: Bernardus concionabundus est, natura magis quam arte, festivus et jucundus, nec segnis in movendis affectibus. Sed vereor ne si rem minime dubiam pluribus demonstrare voluero, ab aliarum rerum, quæ magis usui esse possint, tractatione impellat aut retarder. Quapropter ad alia festinanti jam inquirendum incumbit: Primum, cur Bernardus saepius, quam ordinis sui institutum ferat, verba faceret ad suos; deinde, quo tempore, id est quibus diebus, quibusve diei horis id præstaret; tertio, quo idiomate; ac demum, quæ Christianæ ac religionis vitæ principia suis potissimum inculcaret. Ad hæc, nonnulla tum ad exponenda quædam ejus doctrina capita, tum ad discerendos a notis et supposititiis genuinos ejus sermones disseremus.

IV. Quibus diebus sermones « in capitulo » apud Cistercienses quondam haberi mos erat, declarant Usus Cistercienses in capite 67: nempe dies « Natalis Domini, Apparitionis, in Ramis palmarum, Paschæ, Ascensionis, Pentecostes, omnium solemnitatum sanctæ Mariæ, Nativitatis sancti Joannis Baptistæ, Natalis apostolorum Petri et Pauli, in Solemnitate sancti Benedicti, et omnium Sanctorum, atque in Dominica 1 Adventus. » Nulla usquam, quod quidem sciam, mentio de privatis ac ferialis diebus, in quibus tamen Bernardus sæpissime conciones habebat. Unde in sermone 1 de Septuagesima, n. 2 : Saepius loquor vobis, inquit, etiam præter consuetudinem ordinis nostri. •

V. Cur vero id facerent vir religiosissimus et disciplinæ regularis studiosissimus, invenio causas omnino duas. Una est mandatum primorum ordinis Patrum, qui Bernardo, laborem corporis vita sustinent, in compensationem id spiritualis operis imposuerant. Hanc rationem in fine sermonis 10 in psalmum xc ipse exponit his verbis: « Quod aliquoties vobis loquimur præter consuetudinem ordinis nostri, non nostra id agimus præsumptione, sed de voluntate venerabilium fratrum et coabbatum nostrorum, qui id nobis etiam injungunt: quod tamen sibi quidem passim nolunt omnino licere... Neque enim modo loquerer vobis, si possem laborare vobiscum. Illud forte vobis efficacius verbum foret, sed et conscientiæ meæ magis acceptum. Cæterum quando id nihil, peccatis meis exigentibus, et onerosi hujus, ut ipsi scitis, tam multiplici infirmitate corporis, et ipsa quoque temporis necessitate negantur, utinam, dicens et non faciens, in regno Dei vel minimus merear inveniri! » Hæc causa et occasio fuit exponendi per feriales Quadragesimæ dies psalmi nonagesimi, quem continuis sermonibus præsequebatur, quatenus indignum negotiorum et adventantium hospitium sinebat importunitas. Utrumque hoc impedimentum identidem eum a concionibus avocabant, ad quas frequentandas eum urgebat non modo coabbatum auctoritias, sed etiam (quæ altera causa est) ardens de suorum prospectu charitas et studium. Unde in sermone 5 de Quadragesimâ, n. 1: Charitas qua pro vobis sollicitus sum, fratres mei, cogit ut loquar vobis; et urgente ea multo sæpius loquerer, nisi tam multis occupationibus impedirer. Et sermone 8 in psalmum xc, statim ab initio: « Brevius quidem vobis aliquando, dilectissimi, loqueremur, si crebrilus id liceret... Cæterum quoties, ipsa diei præoccupante malitia, pluribus forte diebus molestissimum sustinimus a vestra exhortatione et consolatione silentium, neminem vestrum reor oportere mirari, si tempus ipsum redimere cupientibus nobis, sermo rarior interdum proratior videatur. » Dei malitiam vocat negotiorum et hospitium turbam, de qua non semel conquiritur in sermonibus super Cantica, ut in refatione sequentis tomi videbimus. At quantumvis a frequentandis concionibus sacris Bernardus impediretur, non tamen ita infrequentes erant, ut a spiritualium rerum fastidio suis non timeret. « Unum limen, » ait ille sermone 2 de sanctis Petro et Paulo, n. 1, « ne toties audita verba salutis vilescere nobis incipiant languam verba. » Quippe idem sanctus doctor observat sermone 35 in Cantica, n. 9, « Si corporis cibus, cum absque appetitu et satiatus illum sumis, non modo non prodest, sed et nocet plurimum, multo magis panis animæ cum fastidio sumptus, non scientiæ nutrimentum, sed magis tormentum conscientiæ importabit. »

VI. Jam vero quo tempore hæc spiritualium rerum tractatio fieret, indicat ipse Bernardus variis in locis. Nullam fere diem ab his collationibus vacuum, si modo aliunde non detineretur, abire permittbat. Id probant sermones de tempore et de sanctis tam multi, de diversis tam variis, in Cantica tam eximiis, ne quid etiam de parvis ac scientiis, quæ sermonum primæ delectationes erant. Cum enim ejus animo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com sinais tipográficos antigos (ligaturas æ, præ, etc.). As marcações de parágrafo (III., IV., V., VI.) e as citações entre « » e as marcas de parágrafo pontuadas foram mantidas tal qual aparecem na imagem. A palavra final "animo" é o último termo claramente legível na margem inferior da página; o texto continua na página seguinte.</notas>
</pagina>