55 PELEFATIO. $4

rint ?* In hoc vero maxiine vauitatenrsuam prodit, quod de muliitudine amicorum, uti alias etiam solebat,
gloriatur. Sic in epistola quadam ad Henricum Campani:ze comitem, qui: in eodem Miscellaneorum volumine
edita est, eodem fere tempore scripta ae superior. « Ab ineunte zlate me» placni magnis et summis prin-
cipibus hujus mundi: sed tibi singulariter ex dominio naturze debeo quidquid sum, et ex officio amicitia
quidquid possum. » Hinc colligitur, Nicolaum ex Campania, qux Henrici dominio subjacebat, ortum
[uisse : sed lapsus ejus causam non aliunde quam ex gloriola et superbia, quie plerosque dementat, re-
petendam. Sane llenrico Campanix seu Trecensium comiti eum addictissimum fuisse intelligitur ex duabus
Nicolai ad comitem epistolis : quarum una, qua sermones suos ei dedicat, editos in tomo tertio Bibliothecze
Cisterciensis , inscripta est « singulari domino et benefactori suo Henrico, » etc. , altera eidem « serenis-
simo principi et charissimo domino suo, » qualis exstat in tomo secundo Baluziano, ubi hzee verba : « Mitto
Subliinitati tuze quasdam epistolas, quas ad dominum papam, et cancellarium, aliosque personatos viros,
intra hoc biennium memini aliquanto studiosus dedicasse. » Verum ejusdem principis auctoritaie abusus
videtur ex epistola 59 Arnulfi Lexoviensis « ad Nicolaum monachum de monasterio Arramato ». (Arre-
inaro legendum est), qua in epistola agitur de quodam male frugis canonico, Nicolai discipulo, quem Ni-
colaus ait se « in ulteriorem gratiam » recepisse pro intercessione Arnulfi, quam iste negat.

LII. Ex his omnibus apparet quis fuerit Nicolai genius; nempe vanus, inconstans, inquietus, de qualibus
vix unquam quidquam boni sperare liceat. Ceterum qualis ejus exitus fuerit ignoramus. Superest ut,
quod superius pollicitus sum, hoc loco in specimen exbhibeam fragmentum sancti Bernardi sermons
pritni, Gallice redii in vetusto Patrum Fuliensium Parisiensium exemplari, cujus hic titulus atque hoc
initium est :

€i ENCOMENCENT LI SERMON SAINT BERNA VT
WIL FAIT DE LAYENT KT LES. ALTRES FESTES PARMEI LAN.

4. Nos faisons ui, chier freire, len comencement
de lavent, cuy nons est. asseis renomeiz el conuiz al
munde, si cum sunt. lí nom des alires sollempnite:s,
mois li raisons del nom nen est mies. par aventure si
conue., Car li chaitif fil dAdam nen ont cure de veriteit,
me de celes choses ka lor salveteit. apartienent , ana
quierent... les. choses... faillunz el. trespessaules. A
quel geni... nos semblans... les homes. de ceste gene-
ration, ow a quei gent evverons nos ceos cui nos veons
estre si ahers el si enracineis ens terriens solas, et ens
corporeiens kil repartir ne sen pugent? Certes semblant
gunt a. ceos ki plongiet sunt en aucune grant auve, et
ki en peril suni de noier. Tu varoyes kil. ceos lienent,
kes tienent, ne hil par nule raison ne vuelent devverpir
ceu ou il primier puyent meltre lor mains quels chose
ke ce soit, ancor soit ceu tels choses ke me lor puist
niant aidier, sí cum sunt racines derbes ou. alires iels
choses. Et si ancune gent vienent a. ols por ole
asoscor, si plongent eusemble ols ceos kil puyent ag-
grappe;r ensi kil a ols nen a ceos ne. puyent faire nula
ajué Ensi perissent li chaitif en ceste grant. mer ke
si est large, quant il les choses ki perissent. eusevent
et les esiaules lagent. aleir, dont il. poroyent. estre
delivreit del pevil ou il. sunt... prennoyent et. salveir
lor airmes. Car de la veriteit est dit, et ne mies de la
vaniteit, Vos la conessereiz, et ele vos deliverrat. Mais
vos, chier freire, a cuy Deus revelet, si cum a ceos
ki petit sunt celes choses, ke receleis sunt as saige et
as senneis, vos. soiez entenduit. cus. encenousement
envor celes choses, ke vrayement apartienent a. vostre
salveteit : el si penseiz di merrement a la raison de
cest avenement, quareiz et encerchiez ki cest. seit ki
vient, et dont il vient, ou il vient, et por kai il vient,
quant il vient, el par quel voie ij vieut. Gertes. moli
fait. alocir ceste curiositeit, et moll est. saine. Car to'e
sainte Eglise ne celeberroit mies si devolement. cest
avenement, saucuens grant Sacremeni ne estoit en lui
receleis.

2. Tot a premiers sesvu.. dea eusemble laposile ki
46 cest avenement est o3 enbahy, etc.

S. Por Deu, chier (reire , [uyex orgoil, et forment
£o fuges. Orgoilz est commencement de 195 pechiez, ki
si hisnelement abateit. en parmenant... Luciferum, ki
reluisoit plus cler ke lotes les estoiles, ki un engele ne
smuat mies en diaule, mais nes lo prince des Engeles,
qui aparmemes oi envie de lomme, eti si mist en lui la
felonie, kil avoit conceut en. lui mismes, quant il. [i
semontut Kil seroit si cum Deus saichanz bien el mul,

sil maingievet de larbre ki defenduz li estoit. Chaitif
malaurous ke promes tu, cum ce soit ke li Fils del
haltisme ait la cleif de science. Anz est il mismes li
cleif David qui clot, et nuls ne avuret. En (ui. sunt
reponuit tuit li tressor de sapience et de science. Em-
bleras les tu dous por doneir a lomme. Or puez vor
ke menteires est cist et ses peires selonc la sentence de
nostre Signer. 10 fut. menteires quant il dist kil sem-
blans seroit al haliisme: et peires fust de la mensonge,
quant il lenvelimeie semence de la falseteit gittat assi..
en. lomme, quant il dit quil. serotent si cum Deu. Et
iu assi o (à homme tu vois lo luiron, et si cours en-
sembie lui. Vos aveiz oit, chier. freire, ceu cum leist
anuit en. Y scie la profete, lai ou nostre Sires dist, Li
prince de ton peule sunt. inobedient et compatgnon de
lairons.

4. Por veriteit nostre Prince (urent inobedient. et
compaignons de loirous. Cest Adum ei Eve ki furent
li encomencement de nostre lignieie, ki par lo. consoil
del serpent, mais del diaule par. lo ser;ent corrent
malement traire en ols ceu kayartient solement «4 Fil
de Deu. Nen a ceste fieie ne mist mies li -eires en res-
pit la torture cum foisoit al fil. Car li Pcires aiment
lo Fil, ana lo veuuit aparmemes assi de lome, et si
apoeset sor noz (oa sa... Car nos pcehames (uit en
Adam; et en. [ui receumes. tuit la sentence de damy-
nation. Et ke feroit li Fil... il por luy avengier. veoit
si enmeut lo Peire kil a. nule creature nen espargnie-
vel, assi cum il desist, Por mi pert mes ( Peires) tottes
ses creatures. Li. premiers Engeles se volt esleveir a
ma haltesce, et si ot grant compagniee ki a [ui con-
sentit : mais li amors ke li Peires at vers un. prist a
parmemes venjance de luy, ensi kil luy et tos les siens
[erit de cruyer. chastiement : et de plaie ke saueie ne
puet estre, La science ke meye est ausi volt ausi entre-
penre li hom z et il de lui nen ot mies asi. pitiet, ne
te lespargnal ses oils. At dons Deus cure des — beegies ?
1 n'en avoit. (nit mais ke dous nobles creatures ke
resnaules estoient, ct ke dovoient extre. bienaurouses,
€est. Lengele et lomme. Muis por. mi at. parduit. une
grant partie dengeles ei tos les hommes. Donkes por-
ceu kil saicheni ke ju aimme ausi le Peire, si cst droia
quil rezoivet parmi ceos quil at parduit. assi cum en
une maniere parmi. Sí por mi est leveiz cist tempes, si
cum dist Jonus, prenneis me, et si me. gitiiea en la
meir. Tuit ont de mi envia : mais ju envois, et si me
demosterroy teil a ols, ke tuit cil qui lor envie acoy-
seront et. ensevre me vorront, seront. bien aureit, €»

Digitized by Google
