<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
99    S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENS:S    100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
et hoc unum tria, non confusione substantiæ, sed
unitate personæ. Hæc est prima et superexcellens
mixtura; et hæc prima inter tres. Adverte homo
quia limus es, et non sis superbus; quia Deo con-
junctus es, et non sis ingratus.

9. Secunda mistura est, Virgo et mater, admi-
rabilis certe et singularis. A sæculo non est auditum
quod virgo esset quæ peperit, quod mater esset quæ
virgo permansit. Nunquam juxta rerum ordinem
virginitas est, ubi secunditas prædicatur; necessi-
tas, ubi virginitas integra conservatur. Sola hæc
est, in qua virginitas et cunditas obviarunt sibi.
Ibi semel factum est quod factum non fuerat, nec
fiet in æternum, quia nec primum similem visa est,
nec habere sequentem. Tertia est fides et cor hu-
manum; et hæc quidem prima et secunda inferior,
sed non minus forsitan fortis. Mirum enim est, quo-
modo cor humanum his duobus fidem accommodavit,
quomodo credi potuit quod Deus homo esset; quod
virgo manserit quæ peperisset. Sicut ferrum et
testa jungi non possunt, sic et hæc duo nequeunt
commiscari, si non misceat glutinum Spiritus Dei.
Ergo ne credendum est quod isse Deus sit qui po-
nitur in præsepio, qui vagit in cunis, qui omnium
infantilium necessitatum injurias patitur, qui fla-
gellatur, qui conspuitur, qui crucifigitur, qui po-
nitur in sepulcro, et inter duos lapides concluditur,
excelsus et immensus? Illa virgo erit, quæ lactat
puerum, cui maritus continuus comes est, in con-
vivio, in thalamo; qui ducit illam in Ægyptum, &amp; re-
ducit ab Ægypto, et solus cum sola jam longinquum,
tam secretam conscii viam? Quomodo potuit hoc
persuaderi generi humano, universo orbi terrarum?
Et tamen tam facile, tam potenter persuasius est,
ut mihi id credibile faciat &amp; credendum multitudo.
Juvenes et virgines, senes cum junioribus eleguerunt
pulchre mortibus mori, quam vel ad momentum ab
ista fide deserere.

10. Et hæc quidem mistura excellens, sed excel-
lentior est secunda, tertia vero excellentissima est.
Primam auris audivit, sed oculus non vidit: quia
auditus est et creditum usque in fines terræ: magnum
illud pietatis sacramentum; sed tamen oculis, Deus,
non vidit absque te, quomodo te intra virginei
ventris angustias humano corpori conjunxisti.
Secundam oculus vidit, quia se secundam et viri-
genem illa singularis Regina conspexit, quæ conser-
vabat omnia verba hæc, conferens in corde suo:
cognovit et Joseph non minus testis, quam custos
tantæ virginitatis. Tertia in cor hominis ascendit,
cum quod factum est, sicut factum est creditum est:
cum magis oraculo quam oculo credimus, cum
quæ dicta vel facta sunt, tenemus firmissime, nul-
latemus dubitantes. In prima vide quid, in secunda
vere quid, in tertia propter quid Deus dederit tibi.
Dedit tibi Christum per Mariam propter sanitatem.
In prima remedium est, quia ex Deo et homine
cataplasma consummatum est, quod sanaret omnes
infirmitates tuas. Contusa sunt autem et commissa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
hæc duæ species in utero Virginis, tanquam in mor-
tariolio: sancto Spiritu, tanquam pistillo, illas sua-
viter communiscente. Sed quia indignus eras cui do-
naretur, datum est Mariæ, ut per illam acciperes
quidquid haberes: quæ per hoc quod mater est,
genuit tibi Deum: per hoc quod virgo est, exaudita
est pro reverentia sua in causa tuæ et to-
tius generis humani. Si sola mater esset, sufficeret
ei ut salvarer per filiorum generationem: si sola
virgo, sufficeret sibi; nec benedictus fructus ventris
ejus, mundi pretium esset. Cum ergo in prima sit
remedium, in secunda adjutorium est; quia nihil
nos Deus habere voluit, quod per Mariæ manus non
transiret. In tertia autem meritum est, quia cum
hæc similiter credimus, jam meritum habemus:
et in illæ sanitas est, quia qui crediderit, salvus erit
(Marc. xvi, 16).

SERMO IV.
De medicina lætæ, et deliciis dexteræ Excel(si).
1. Illodiernum quidem sermonem Ordinis nostri
consuetudo non exigit; sed crastina opus erit circa
missarum solemnia diutius occupari, et hora brevis
sermonis longitudinem non admittet. Propterea non
abs re puto præparare hodie corda vestra tantæ
solennitati, præsertim cum sit profundissima sa-
cramenti hujus et incomprehensibilis altitudo, et
tanquam fons vitæ quo magis hauritur, eo magis
exuberans nunquam valeat exhauriri. Denique scio
quemadmodum abundet pro Christo tribulatio vestra:
et utinam abundet et consolatio vestra per ipsum?
Nam mundanæ nimium consolatio vobis offerre
nec libet, nec licet. Vitis est, et ad nihilum utilis
hujusmodi consolatio: et, quod magis est, intere-
dium, etiam veræ ac salubris consolationis est im-
pedimentum. Propterea qui delectatio est et gloria
angelorum, ipse factus est salus et consolatio mise-
rorum; qui in civitate sua magnus et sublimis
valde beatificat cives, ipse in exilio parvulus et hu-
milis valde lætificat exsules; et qui in altissimis
est gloria Patris, factus est in terra pax hominibus
bonæ voluntatis. Parvulus enim datus est parvulis,
ut magis detur magnis, et quos justificat parvulus,
magnificet postmodum et glorificet magnus et glo-
riosus. Hinc sine dubio Vas electionis quod de ple-
nitudine parvuli hujus acceperat (licet enim parvulus,
sed plenus, plenus gratiæ et veritate, et in quo ha-
bitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter) (Coloss.
ii, 9); hinc utique Paulus eructat verbum illud bonum,
quod his diebus frequenter audistis: Gaudete in
Domino semper; iterum dico, gaudete (Philipp. iv, 4).
Gaudete, inquit, de exhibitione, iterum gaudete de
promissione; quoniam et res plena gaudio, et spes
plena gaudio est. Gaudete, quia jam percipietis dona
sinistræ; gaudete, quia expectatis præmia dexteræ.
Læva, inquit, ejus sub capite meo, et dextera illius
amplectabitur me (Cant. ii, 6). Læva quidem le-
vat, dextera suscipit; læva medetur et justificat,
dextera amplectitur et beatificat. In læva ejus me-
rita, in dextera vero præmia continuantur;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras foram difíceis de ler na imagem; assinalei poucas incertezas com escolhas óbvias segundo a paleografia (ex.: "cunditas" lido como impresso "cunditas"; "testa jungi" lido como "testa jungi"). Marcas verticais A–D junto ao intercolúmnio transcritas como nota_marginal. Onde caracteres eram incertos foram mantidos sem normalização; nenhum trecho foi traduzido. Utilizei [ilegivel] por palavra apenas quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] ficou no resultado porque todas as palavras foram legíveis ou transcritas conforme aparência).
  </notas>
</pagina>