ui

lpsam sequens non devias :
desperas : ipsam cogitans non erras. lpsa temente
non corruis ; ipsa protegeule non metuis ; ipsa duce
non fatigaris; ipsa propitia pervenis : et sic in te-
melipso experiris quam merito dietum sit, Et no-
men Virginis Maria. Scd jam modice pausandum
est, ue et nos in transitu claritatem tanti luininis
intweamur, Ut enim verbis apostolicis utar, Bonum
est nos. hic. esse (Matth. xvii, À) : et libet dulciter
contemplari in silentio, quod laboriosa non sufficit
explicare locutio. Interim autent ex devota sciutil-
lantis sideris contemplatione, ferventior reparabitur
in his quz: sequuntur, disputatio.

HOMILIA jl.
In Luc. cap. 1, 28-52.

1. Libenter, ubi wibi congruere video, verba
sanctorum assumo, quo vel vasculorum pulchritu-
dine gratiora fiant quzcunque in eis lectori appo-
suerim. Ut autem nunc a propheticis verbis inci-
piam : Va mili, non quidem, sicut prophetze, quia
tacui, sed quia locutus sum, quoniam vir pollutus
labiis ego. sum ! (Isa. v1, 5.) Heu ! quot vana, quot
falsa, quot turpia per hoc ipsum spurcissimum os
ineum evoimuisse ine recolo, in quo nunc celestia
revolvere verba prx:sumo ! Vehementer timeo, ne
jamjam audiam ad me dictum : Quare tu. enarras
iustitias meas, el assumis testamentum. meum per os
tuum ? (Psal, xiix, 16.) Utinam. et mibi de superno
altari, non quidem carbo unus, sed ingens globus
igueus afferatur, qui videlicet multam et inveteratam
prurientis 4/4 oris mei rubiginem ad plenum ez-
coquere sufficiat ! quatenus angeli ad Virginem, et
Virgiuis ad ipsum grata invicem ac casta. colloquia
Jignus babear meo qualicunque replicare sermone,
Ait igilur evangelista : Et ingressus Angelus ad
1am, haud dubium quin ad Mariam, dikit: Ave,
graiia plena, Dominus tecum. Quo ingressus ad eam?
Puto in secretarium pudici cubiculi, ubi illa for-
tassis clauso. super se ostio orabat Patrem suum in
ubscondito. Solent angeli astare orantibus, et dele-
clari in bis quos vident levare puras manus in
oratione : holocaustum sancta devotionis gaudent
se offerre Deo in odorem suavitatis. Marie autem
orationes quontum placuerint ia conspectu Altissimi,
angelus indicavit, qui iugressus ad eam, lam reve-
renter salutavit. Nec fuit diffcile angelo per clau-
sum ostium penetrare ad abdita Virginis, qui utique
ex subtilitate substanti:e suze hoc habet. in natura,
ut nec seris ferreis ejus arceatur ingressus, quo-
cunque suus eum,impetus ferat. Angelicis enim spi-
ritibus parietes non obsistunt, sed cuncta illis visi-
bilia cedunt, cuncta aque corpora, quantumlibet
solida vel spissa, penetrabilia sunt eis ac pervia.
Suspicandum igitur non est, quod apertum inve-

nerit angelus ostiolum Virginis, cui nimirum in.

proposito erat hominum fugere frequentias, vitare
colloquia ; ne vel orantis perturbaretur silentium,
vel contiuentis castitas tentaretur. Clauserat itaque
eiiam illa hora suum super se habitaculum Virgo

8. DERNARDI ABBATIS CLAIE-VALLENSIS
ipsam rogans non A prudentissima, sed bominibus, nou angelis. Proinde

"$2

eisi ad eam potuit intrare Angelus, sed nulli liomi-
num facilis patebat accessus.

2. ingressus ergo Angelus ad eam dixit : Ave,
gratia plena, Dominus tecum. Legimus in. Actibus
apostolorum, et Stephanum plenum gratia (Act. vi,
3), et apostolos fuisse repletos Spiritu sancto (Act.
53, 4); sed longe dissimiliter a Maria. Alioquin nec
in ilo habitavit plenitudo divinitatis corporaliter,
quemadmodum in Maria: nec illi conceperunt de
Spiritu sancto, quomodo Maria. Ate, inquit, gratia
plena, Domitius tecum. Quid mirum si. gratia plena
erat, cum qua Dominus erat? Sed hoc. potius wi-
randum, quomodo qui Angelum miserat ad Virgi-
nem, ab Angelo inventus esL esse cum Virgine. Itane
velocior Angelo fuit Deus, ut festinantem nuntiuro
celerier ipse praveniret ad terras ? Nec mirum.
Nam cum esset Rex in accubitu. suo, nardus Virgi-
nis dedil odorem suum, et ascendit in conspectu
glorie ejus fumus arematis, et invenit graliam eo-
ram oculis Domini, clamantibus qui cireumstabant:
Que est. ista qua ascendit per desertum, sicut. vir-
guia fumi, ex aromal.bus myrrhe et thuris ? (Cantic.
15,6.) Statimque Rex egrediens de loco saucto
Suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam; et
licet e summo ccelo egressio ejus (Psal. xvm, 6, 7),
nimio tamen pervolans desiderio prevenit suum
nuntium ad Virginem quam amaverat, quam sibi
elegerat, eujus decorem concupierat. Quem prospi-
ciens a longe venientem gratulans et exsullans ait
Ecclesia : Ecce venit is saliens. in montibus , trana-
iens colles (Cantic. n, 8).

S. Merito autem concupivit Rex decorem Virginis.
Fecerat enim quidquid longe antea. przemonita fue-
rat a patre suo David, dicente sihi : Audi, filia, ei
vide, el inclina aurem. twam, et. obliviscere populum
tuum et domum patris tui. Etsi. hoc feceris, concu-
piscet rex decorem tuum (Psal. xviv, 14, 12). Audi-
vit quippe et vidit, non ut quidam, qui audientes
non audiunt, et videntes non inteiliguit ; sed audivit
et credidit, vidit et intellexit, Et. iuclinavit. aurem
suam ad obedientiam, et cor suum ad. discipliram,
et oblita est populum suum, et domum patris sui :
quia nec populum suum augere prolis successione,
p nec domui patris sui relinquere curavit. hzredem ;

sed quidquid honoris in populo, quidquid de paterna

domo rerum terrenarum habere potuisset, omnia
arbitrata est ut stercora, ut Christum lucrifaceret,

Nec fefellit eam. intentio, quando et Christum sibi

filium vindicavit, nec propositum pudicitie vio-

lavit. Bene igitur. gratia plena, quim et virginitatis
gratiam tenuit, et iusuper fecunditatis. gloriam ac-
qu.sivit.

91645 4. Ave, inquit, gratia. plena, Dominus te.
cum, Non dixit, Dominus in tc; sed, Dominus tecum.
Deus euim qui ubique equaliter totus est per suam
simplicem substantiam, aliter tamen iu rationalibus
creaturis quam in cseteris ; ct ipsarum aliter in
bonis quam in malis est per cificaciaum. lta sane est

Digitized by Google
