<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 PRAEFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Coloniensi, tam in Supplemento Patrum Homeyano, tum in nonnullis codicibus manuscriptis, utpote a
    Bernardi stylo et genio alienos : nec visum est operæ pretium eos in spuriorum classem referre.
    XXIX. Ex sermonibus diversis, qui « Exceptiones ex dictis sancti Bernardi » in nonnullis codicibus in-
    scribuntur, quidam Guerrico Igniacensi abbati, quidam Nicolao Claræ-Vallensi tribuuntur. Nicolao quidem
    tres, de quibus superius diximus, nempe sextus, septimus, et vigesimus primus. Guerrico vero sermones
    sex, scilicet 8, 28, 71, 75, 76 et 79. Verum cum hi sermones in codice Coloniensi, teste Horstio, non
    exstent inter Guerrici sermones, habeanturque in plerisque Bernardi exemplaribus ; eos inter sermones
    diversos retinere visum est : maxime cum ex Bernardi fonte omnes isti rivuli profluxerint, ut legitur in
    fine codicis regii Navarrensis collegii apud Parisios, Bernardi Sermones de tempore et de sanctis exhibentis,
    in cujus calce hæc clausula legitur. « Postea sequitur sermo de conversione ad clericos, qui habet 31 nu-
    mero sectiones. Hunc librum sequuntur quædam Exceptiones abbreviatæ ex diversis ipsius sancti sermoni-
    bus, quos ipse fecit diversis locis ac temporibus, collectæ breviter et utiliter ab eis, qui ejus lateri nocte
    et die inseparabiliter adhærebant. Postmodum autem sequitur tractatus domni Gaufridi notarii, quem
    composuit et transmisit ad D. Henricum episcopum et cardinalem supra Dixit Simon Petrus ad Jesum. Ul-
    timo sequuntur epistolæ sancti Bernardi, quas scripsit ad diversas personas. Hæc autem scripta, etsi
    per aliam manum quam per ipsum tradita, de ejus (fonte) omnes isti rivuli profluxerunt. » Exceptiones
    illæ sunt sermones de diversis, quorum plures quidem sermonum potius compendia sunt quam justi ser-
    mones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    XXX. Ex Parabolis quinque Bernardo ascriptis, quæ exstant post sermones de diversis, prima genuina
    est ; secunda et tertia ad primæ imitationem confictæ videntur : quarta et quinta in antiquis editionibus
    inter spuria opera locum habent. Carmen paræneticum ad Rainaldum Bernardo prorsus indignum videtur.
    Vulgati etiam rhythmi de nomine Jesu, aliique eidem abjudicandi, ob rationes quas in fine tomi quinti, ubi
    modo habentur, exposui.
    XXXI. Quæ de sancti Patris sermonibus diximus, auctoritatem etiam habent tum ex libris Florum, quos
    Willelmus Tornacensis Sancti-Martini monachus ante annos fere quingentos composuit, atque « Bernardi-
    num » inscripsit, ut in primi tomi præfatione dictum est : tum ex codice Gallico, quem Nicolaus Faber,
    Ludovici Justi præceptor, reverendis Patribus Fuliensibus conventus Sancti-Bernardi Parisiensis con-
    cessit. Quippe in Bernardino memorantur Sermones de tempore et de sanctis fere omnes, plerique
    ex diversis et parvis, quos suis locis designabimus. In Cena Domini unicus laudatur sermo,
    unicus item de Passione Domini pro feria quarta, iidem scilicet, quos genuinos esse constat ;
    non alii duo, quos rejecimus. De conversione sancti Pauli semel et iterum fragmenta referuntur
    ex sermone primo : quæ primi designatio secundum subindicat, tametsi nulla fragmenta ex eo
    adducuntur.
    XXXII. Attamen in codice Fuliensi unicus habetur sermo de ipsa conversione, scilicet primus. Omnes
    in eo contenti numero 44, quos hic recensere juvat propter codicis singularitatem et antiquitatem, quæ
    Bernardi tempus attingit. Sunt autem sex de Adventu, totidem de Vigilia Nativitatis Domini, quinque de
    ipsa Nativitate, unus de sanctis Stephano, Joanne, et Innocentibus ; tres de Circumcisione, de
    Epiphania tres, unus de Octava, duo pro Dominica post Octavam, unus de Conversione sancti
    Pauli, tres de Purificatione, de Septuagesima duo, de Quadragesima sex, quorum quatuor primi
    eodem ordine, quo in editis ; quintus de Peregrino, mortuo et crucifixo. Post hunc inseritur
    sermo de sancto Benedicto, et post eum sextus de Quadragesima, de triplici oratione, quintus
    in editis, omisso sermone de oratione Dominica, qui sextus est in vulgatis. Deinde sequitur
    sermo unus, qui dicitur Communis, qui est sermo 35 de diversis, ad abbates. Item sermo
    Communis unus, qui est præfatio expositionis in psalmum xc, ac denique sermones tres de
    Annuntiatione.
    XXXIII. Hos omnes aliosque tertii tomi sermones, duobus voluminibus contentos, ad Petrum Cellensem
    transmisit Nicolaus Claræ-Vallensis, testante ejus epistola 24 : « Ego qui stylum abjuraveram, dignus late-
    bris et solitudine, postquam aviditatem vestram præsensi et persensi, quam habetis de verbis et pro verbis
    hominis illius, cujus eloquentia et sapientia, vita et fama non immerito per totam Latinitatem decucurrit ;
    accepi tabulas, et quod habui et feci. » Eadem verba leguntur apud eumdem Nicolaum in sermone de
    Nativitate Domini.
    XXXIV. Observatione digna sunt verba quæ sequuntur in superiori epistola. « At dicitis : Hæc omnia in
    silentio, et magis cum silentio operari potuistis. Mirum si hoc ex sententia dicitis. Quis enim magis in
    turba est, quam ille qui faciendis dictaminibus implicatur ? Perstrepunt enim, ut digne inveniri possit
    sensuum veritas, verborum varietas ; quid melius ad consequentiam, denique quid, quando, ubi et
    quomodo proferri oporteat. Hoc ergo vos judicabitis silentium et quietem, maxime homini imperito, cui et
    sensus nullus adest, vel sermo non est venustus et facilis ad sententias vestiendas ? » Nicolaus his verbis
    non obscure indicare videtur, se multum locasse operæ in dictando, stylo componendo, argumentis ex
    ordine digerendis eorum sermonum, quos transmittit. At quos sermones transmittit ? Utique Bernardi ; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ), pontuação original e quebras de linha aproximadas. 
    O texto está dividido em duas colunas principais. 
    Números romanos (XXIX, XXX, etc.) indicam seções e foram mantidos no fluxo do texto.
    Palavras entre aspas « » foram transcritas conforme visível.
    A palavra "Homeyano" foi mantida conforme a imagem, embora possa ser um erro de impressão para "Homeyano" ou similar.
    A palavra "operæ" usa ligatura æ.
  </notas>
</pagina>