85

S. BERNADDI ABDATIS CLATLE-VALLENSIS

LII

Quia non erit impossibile apud Deum omne factum; A tibi clamet e codo : O pulchra. inter. mulieres , fae

sed, omne verbum. An idcirco posuit verbum, quia
quam facile possunt homines loqui quod volunt,
etiam quod nullatenus facere possunt ; tam facile,
imo incomparabiliter facilius valet Dens opere im-
plere, quidquid illi verbo valent exprimerc? Dicam
apertius. Si bominibus tau facile esset facere quam
dicere quod volunt; et ipsis quoque non esset im-
possibile oinne verbum. Nunc autem quoniam vul.
garis et vetus sermo est, mullum interesse inter
loqui et facere, sed apud homines, non apud Deum :
soli Deo quia idem est facere quod loqui, idem loqui
quod velle; merito non erit impossibile apud Deuin
omne verbum. Verbi gratia: potuerunt przvidere et
priedicere prophetze Virginem vel sterilem eonceptu-
ram ac parituram; sed nunquid facere ut. conci-
peret et pareret? Deus autem, qti dedit eis posse
previdere, quam facile potuit tunc quod voluit, per
illos prxdicere, tam facile potuit nune quanto vo-
luit, per se ipsum quod promisit implere. Siquidem
apud Deum nec verbum dissidet ab intentione, quia
veritas est; nec facium a verbo, quia virtus est ;
nee modus a facio, quia sapientia est: ac per hoc
non erit impossible apud Deum omne verbum.

8. Audisu, Virgo, factum; audisti et modum :
utrumque mirum, utrumque jucundum. Jucundare,
filia Sion ; et exsulla satis, filia Jerusalem (Zach.
15, 9). Et quoniam auditui tuo datum est gaudium et
ketitia, audiamus et nos a té responsum Lletitize quod
desideramus , ut jam exsultent ossa humiliata. Au-
disti , inquam , factum , et credidisti : crede et de
mode quod audisti. Audisti quia concipies, et paries
filium : audisti quod non per hominem, sed per
Spiritum sanctum. Exspectat angelus responsum :
tempus est enim ut revertatur ad Deum qui inisit
illum. Exspectamus et nos, o Domina , verbum mi-
serationis, quos miserabiliter premit sententia dam-
nationis. Et ecce offertur tibi pretimm salutis no-
stre : statim liberabimur si consentis. In sempiterno
Dei Verbo facti sumus omnes, et ecce morimur : in
tuo brevi responso sumus reficiendi , ut ad vitam
revocemur. Hoc supplicat a te, o pia Virgo, flebilis
Adam cum misera sobole sua exsul de paradiso, hoc
Abraham , hoc David. Hoc ceteri flagitant. sancti
Patres, patres scilicet tui , qui et ipsi babitant in
regione umbrz mortis. Hoc totus mundus tuis geni-
bus provolutus exspectat. Nec immerito quando ex
ore tuo pendet consolatio miserorum , redemptio
captivorum , liberatio damnatorum : 753 salus
denlque universorum filiorum Adam, totíus generis
tiii. Da, Virgo, respensum festinanter. O Domina,
responde verbum , quod terra, quod inferi, quod
exspectant et superi. Ipse quoque omnium Rex et
Dominas quantum concupivit decorem tuum , tan-
tum desiderat et responsionis assensum : in qua
nimirum proposuit salvare mundum. Et cui placuisti
in silentio jam magis placebis ex verbo, cum ipse

me audire vocem tuam. Si ergo ta eum facias audire
vocem tuam, ipse te faciet videre salutem nostram.
Nunquid non hoc est quo quzerebas, quod gemebas,
quod diebus et noctibus orando suspirabas? Quid
igitur ? tu es eui boc promissum est, an aliam ex-
spectamus ? Imo tu ipsa, non alia. Tu, inquam, illa
promissa, illa exspectata, illa desi:erata, ex qua
sancus pater tuus Jacob jam morti appropinquans
vitam sperabat zternam , cum dicebat : Exspectabo
salutare tuum, Domine (Gen. xvix, 48). In qua deni-
que, ei per quam Deus ipse rex noster ante secula
disposuit operari salutem jn medio terra. Quid ab
alia speras , quod tibi offertur ? quid per aliam ex-
spectas, quod per te mox exhibebitur, dummodo

B prabeas assensum , respondeas verbum ? Responde

C

itaque citius angelo, imo per angelum Doniino.
Responde verbum, et suscipe Verbum: profer tuum,
et concipe divinum : emitte transitorium , et ample-
celere sempiternum. Quid tardas? quid trepidas ?
Crede, eonfitere, et suscipe. Sumat humilitas auda-
ciam , verecundia fiducism. Nullatenus convcuit
munc ut virginalis simplicitas obliviseatur prudeu-
tiam. In hac sola re ne timeas, prudens Virgo, prae-
sumptionem : quia, elsi grata in silentio verecundia,
magis tamen nume in verbo pietas necessaria. Aperi,
Virgo beata , cor fidei, libia confessioni , viscera
Creatori. Ecce desideratus eunctis gentibus foris
pulsat ad ostium. O si te morante pertransierit , et
rursus ineipias dolens quxrere quem diligit anima
tua ! Surge , curre , aperi. Surge per fidem , curre
per devotionem, aperi per confessionem (8).

9. Ecce , inquit , ancilla Domini , fiat mihi secun-
dum verbum tuum. Semper solet esse gratie divinae
familiaris virtus humilitas. Deus enim superbis re-
sistit, humilibus autem dat gratiam. Humiliter ergo
respondet, ut sedes gratie praeparetur. Ecce, inquit,
ancilla Domini. Qux est bac tam sublimis humilitas,
quie €edere non novit honoribus , insolescere gloria
nescit? Mater Dei eligitur, et ancillam se nominat.
Non mediocris revera bumilitatis insigne, nec oblata
tanta gloria oblivisci humilitatem. Non magnum est
esse humilem in abjecione ; magna prorsus et rara
virtus, humilitas honorata. Si me miserum homun-

D cionem meis decepta simulationibus ad aliquem vel

mediocrem honorem provexerit Ecclesia, Deo nimi-
rum hoc vel propter mea , vel propter subditorum
peccata permittente; nonne statim. oblitus qui fue-
riw, talem me puto, qualis ab J;ominibus (qui cor
non vident) putatus sum ? Credo faz (alias, sane],
conscientiam non attendo ; et reputans non hono-
rem virtutibus, sed viriutes honori, eo sanctiorem ,
quo superiorem me :stimo. Videas plerosque in
Exclesia de ignobilibus nobiles, de pauperibus divites
factos, subito intumescere, pristin:e oblivisci abje-
ctionis; genus quoque suum erubescere, et. iufiwos
dedignari parentes. Videas et homines pecuniosos

(9) Similia invenies in Append. tomi V S. Augustini, serin. 120, n. 7.

Digitized by Google
