51

SUPER MISSUS: EST IlOMILLE.

58

liffuo commendavit eloquio, veluti perflante austro, A similes essemus (Isa. 1, 9). Florvit autem hoc semen

atque e vicino sole radiante justitiz, quxdam ex eo
spiritualia profluxerunt aromata. Utinam et nune
Deus emittat verbum suum, et liquefaciat ea nobis ;
perílet spiritus ejus, et flaut nobis intelligibilia
verba evangelica : fiant in cordibus nostris deside-
rabilia super aurum et lapidem pretiosum multum,
fiant et dulciora super mel et favum!

2. Ait itaque : Missus est angelus Gabriel a. Deo.
Non arbitror hunc angelum de minoribus esse, qui
qualibet ex causa, crebra soleant ad terras fungi
legatione : quod ex ejus nomine palam intelligi
datur, quod interpretatum fortitudo Dei dicitar ; et
quia non ab alio aliquo forte excellentiori se (ut
assolet) spiritu, sed ab ipso Deo mitti perhibetur.
Propter hoc ergo positum est, a Deo ; vel ideo dictum
est, a Deo, ne cui vel beatorum spiritum suum Deus,
antequam Virgini, revelasse putetur consilium, ex-
cepto duntaxat archangelo Gabriele, qui utique tau-
&x iuter suos inveniri potuerit excellenti, ut tali et
nomine dignus haberetur, et nuntio. Nec discordat
nomen a nuntio. Dei quippe virtutem Christum
quem melius nuntiare decebat, quam hunc, quem
simile nomen honorat? Nam quid est aliud fortitudo,
quam virtus? Non autem dedecens aut incongruum
videatur, dominum et nuntium communi censeri
vocabulo ; cum similis in utroque appellationis, non
sit tamen utriusque similis causa. Aliter quippe
€hristus fortitudo vel virtus Dei dicitur, aliter an-
£elus. Angelus enim tantum nuncupative, Christus
autem eliam substantive Christus Dei virtus (1 Cor.
t, 20) et dicitur et est, qux forti armato, qui suum
atrium in pace custodire solebat, fortior superve-
niens, ipsum suo braebio debellavit; et sic ei vasa
captivitatis potenter eripuit. Angelus vero fortitudo
Dei appellatus est, vel. quod hujusmodi meruerit
praerogativam officii, quo ejusdem nuntiaret adven-
tum virtutis : vel quia virginem natura pavidam,
simplicem, verecundaw, de miraculi novitate ne
expavesceret, confortare . deberet : quod et fecit,
Ne timeas, inqulens, María, invenisti gratiam apud
Deum. Sed et ipsius sponsum, hominem utique ni-
hilominus humilem ac timoratum, non irrationabi-
liter forsitan idem angelus confortasse 79/4 credi-
tur, quanquam tunc ab evangelista non nominetur,
Joseph, inquit, fili David, ne timeas accipere Mariam
conjugem tuam (Matth. s, 20). Convenienter itaque
Gabriel ad hoc opus eligitur : imo quia tale illi ne-
gotium injungitur, recte tali nomine designatur.

$. Missus est ergo angelus Gabriel a Deo. Quo?
In civitatem Galilea, cui nomen Nazareth. Videamus
$i, ut ait Nathanael, a. Nazareth potest aliquid boni
esse (Joan, 1, 46). Nazareth interpretatur flos. Viden-
tur autem mihi quoddam semen fuisse divinz cogni-
tionis, tanquam e ccelo jactatum in terras, allocu-
tiones et promissiones facte coelitus ad patres,
Abraham scilicet, lsaac et Jacob; de quo semine
scriptum est : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis
seuen, sicut. Sodoma [nissemus; et quasi Gomorrlia

in mirabilibus, quz? ostensa. sunt in exitu Israel de
Egypto, in figuris et. weuigmalibus per. totum iter
in deserto usque in terram promissionis, et dein-
ceps in visionibus el vaticiniis prophetarum, in or-
dinatioue quoque regni ae sacerdotii usque ad
Christüm. Christus autem hujus seminis et horum
florum non immerito fructus. esse intelligitur, di -
cente David : Dominus dabit. benignitatem: et. terra
nostra dabit fructum suum (Psal. Lxxxiv, 45); et
iterum : De. fructu. ventris tui. ponum. super sedem
tuam (Psal. cxxxi, 4t). ln Nazareth ergo nuntiatur
Christus nasciturus; quia in flore speratur. fructus
processurus, Sed prodeunte fructu, flos decidit , quia
veritate apparente in earne, figura pertransiit. Unde
et Nazareth civitas Galilez dicitur, id est (rausmigra-
tionis : quia nascente Christo, omnia illa transierum
qua superius enumeravi, qux, ut ait Apostolus, íu
figura contingebant illis (I Cor. x, 11). Hos erge
flores el nos qui jam fructum tenemus, pertransisse
videmus : et dum adliuc florere videbantur, trans-
ituri pra:videbantur. Unde David : Mane sicut herba
transeat, mane floreat. el. transeat ? vespere decidat,
induret. e arescat (Psal. uxxxix, 6). Vespere etenini,
id est, quando venit plenitudo temporis, in quo
misit Deus Unigenitum suum, facium ex muliere,
factum sub lege (Galat. 1v, &), dicente ipso : Ecce
nova facio omnia (Apoc. xxi, 5); velera transierunt
et disparuerunt, quomodo in novilate suecrescentis

C fructus flores decidunt et arescunt. Unde rursus

D

scriptum est : Fenum aruit, et flos decidit; verbum
autem Domini manet in. &cernum. Credo, non ambi-
gis quin verbum fructus sit; Verbum autem Chri-
8tus est.

4. Bonus itaque. fructus. Christus, qui. manet. in
eternum. Sed ubi est fenum quod aruit? ubi est flos
qui decidit? Prophetia respondeat. Omnis caro fe-
num; et omnis gloria. ejus, tanquam. flos feni. (Isa.
xL, 8). Si omnis caro fenum; ergo earnal's ille po-
pulus JuJzeorum ut fenum aruit [alias, fuit]. Annon
fenum aruit, dum idem populus ab omui spiritus
pinguedine vacuus, sicce litterze adhoesit? Annon
etiam flos decidit, quando gloriatio, quam habebant
in lege, non remansit? Si flos non decidit, ubi ergo
regnum, ubi sacerdotium, ubi prophet», ubi tem-
plum, ubi denique magnalia illa, de quibus gloriari
solebant, et dicere : Quanta audivimus et cognovimus
ea, et patres nostri. narraverunt. nobis? el iterum :
Quanta mandavit patribus nostris nota facere ea filiis
suis? (Psal. ,xxvu, 5.) Et hiec dicta sunt pro co quod
positum est : In Nazareth civitatem Galilee.

5. In illam ergo civitatem inissus est angelus Ga-
briel a Deo. Ad quem? Ad Virginem. desponsatam
viro, cui nomen erat Joseph. Qui est haec. Virgo
tam venerabilis, ut salutetur ab angelo; tam humi-
lis, ut desponsata sit fabro? Pulchra permisiio vir-
ginitatis et humilitatis : nec mediocriter placet Deo
illa anima, iu qua et humilitas commendat. virgimi-
tatem , et virginitas. exornat. humilitatem, Sed

Digitized by Google
