69
reni. illum, lapidarent illam? Quando namque Veri-
tati crederent tacenti in utero, quam postea con-
winpserunt clamantem in templo? Quid facerent
necdum apparenti, qui postmodum impias manus
injecerunt etiam miraculis coruscanu? Merito ergo
vir justus, ne aut mentiri, aut. diffamare cogeretur
innoxiam, voluit occulte dimittere eam.

45. Sin vero aliter quis sentiat, et Joseph sicut
hominem dubilasse contendat, sed quia justus eral,
noluisse quidem habitare cum ea propter suspi-
cionem, nee tamen (quia pius erat) traducere vo-
luisse suspectam, et ideo voluerit occulte dimittere
eam, breviter respondeo, elüiàm sic dubitationem
illam Joseph fuisse necessariam, quie divino meruit
eertifleari oraculo. Sie quippe scriptum est : Haec
autem eo cogitante, scilicet quod occulte dimitteret
eam, appáruit ei angelus in somnis, dicens : Joseph
fili David, noli timere accipere Mariam. conjugem
iuam, Quod enim in ea natum est , de Spiritu sancto
est (Matth. 1, 20). Itaque propter istas rationes
desponsata est Maria Joseph, vel potius, sicut ponit
evangelista, viro, cui nomen erat Joseph. Virum no-
miuat, non quia maritus, sed quod homo virtutis
erat, Vel potius quia, juxta alium evangelistam,
non vir simpliciter, sed vir ejug dictus est, merito
appellatur quod necessarie putatur. Debuit ergo vir
cjus appellari, quia necesse fuit et putari : sicut el
pater Salvatoris non quidem esse, sed dici meruit,
ut putare(ur esse, dicente lioc ipso evangelista : Et
ipse Jesus erat incipiens quasi. annorum triginta, ut
putabatur, filius Joseph. (Luc. i, 23). Nec vir ergo
matris, nec fllii pater exstitit, quamvis certa (ut
dictum est) et necessaria dispensatione utrumque ad
tempus et appellatus sit et putatus.

16. Conjice tamen ex liac appellatione, qua, licet
dispensatoria, meruit honorari a Deo, ut pater Doi
€t dietus, et creditus sit : cobjice et ex proprio vo-
€abulo (quod axgmentum non dubitas interpretari)
quis et qualis homo fuerit. iste. Joseph. Simul et
memento magni illius quondam pauiarchze venditi
in. Agypto (Gen. xxxvn, 27) : e& scito ipsius istum
&on solum vocabulum (uisse sortitum, sed et casti-
nioniam adeptum, innocentiam assecutum el gra-
tiam. Siquidem ille Jeseph, fraterna ex invidia veu-
ditus et ductus in. Agyptum, Christi venditionem
profgaravit : iste Joseph Merodianam invidiain
fugiens, Christum in Agyptum portavit (Mat. i5,
14). llle domino suo fidem servans, domin noluit
commisceri (Gen. xxxix, 12) : iste dominam suam,
Domini sui matrem, virginem agnoscens, et. ipse
continens fideliter custodivit. Hli data est intelligen-
tia ji» mysteriis somniorum (Gen. xi, xii) : isti
datum est conscium fleri atque participem coelestium
sacramentorum (Math. 1, 20). Hle frumenta serva-
vit non sibi, sed omni populo (Gen. xz, xti) : iste
panem vivum e ccolo servandum accepit tam sibi
quam toti mundo. Non. est. dubium quin bonus et
delis homo fuerit iste Joseph, eui Mater desponsata
eti Salvatoris. Fidelis, inquam, servus et prudens,

SUPER MISSUS EST WOMILLE.

70

À quem constituit Dominus suz matris solatium, sux
carnis nuiritium, solum denique in terris magri
consilii coadjutorem sibi fidelissimum. Huc accedit
quod dicitur fuisse de domo David. Yere enim de
domo David, vere de regia stirpe descendit vir iste
Joseph, nobilis genere, mcnte nobilior. Plane filius
David, non degenerans a patre suo David. Prorsus,
inquam, filius David, non tautum carne, sed fide,
sed sanctitate, sed devotione : quem lanquam alte-
rum David Dominus invenit secundum cor suum,
«ui tuto committeret secrelissinium alque sacratis-
simum sui cordis areanum : cui tanquam 743 alteri
David incerta et occulta sapientizs su:xe manifestavit,
et dedit illi non ignarum esse mysterii, quod nemo
principum bujus szculi agnovit : cui denique datum
est quod multi reges ct prophete, cum vellent vi-
dere, non viderunt; audire, et non audierunt ; non
solum videre et audire, sed etiam portare, dedu-
cere, amplecti, deosculari, nutrire et custodirc.
Non tantum autem Joseph, sed et Maria descendisse
credenda est de domo David. Alioquin non fuisset
desponsata viro de domo David, si non esset et ipsa
de domo David. Ambo igitur erant de domo David ;
sed in altera completa est. veritas, quam juravit
Dominus David,altero tamen conscio et teste adim-
plete promissionis,

17. In (ine autem versus, Et nomen, inquit, Vir-
ginis Maria. Loquamur pauca et super boc nomine,
quod interpretaium maris stella. dicitur, et matri
Virgini valde convenienter aptatur. Ipsa namque
aptissime sideri comparatur; quia, sicul sine sui
corruptione sidus suum emittit radium, sie absque
sui kesione virgo parturit filium. Nec sideri radius
suam minuit claritatem, nec Virgini Filius suam
integrilatem. Ipsa. est. igitur nobilis illa. stella ex
Jacob orta, cujus radius universum orbem illuminat,
cujus splendor et prsfulget in. supernis, et inferos
penetrat ; terras etiam perlustrans, et. calefaciens
magis mentes quam corpora , fovet. virtutes, exco-
quit vitia. ipsa, inquam, est preclara et eximia
stella, super hoc mare magnum et spatiosum neces-
sario sublevata, micans meritis, illustrans exemplis.
O quisquis te intelligis in hujus szculi profluvio
niagis inter procellas et tempestates fluctuare, quam

D per terram. ambulare; ne avertas oculos a fulgore
hujus sideris, si non vis obrui procellis. Si insur-
gant venti tentationum, si incurras scopulos tribu-
lationum, respice stellam, voca Mariam. Si jactaris
superbis undis, si ambitionis, si detractionis, si
zmulationis; respice stellam, voca Mariam. Si
iracundia, aut avaritia, aut carnis illecebra navicu-
lam concusserit mentis, respice ad Mariam. Si
criminum immanitate turbatus, conscientiz foedilate
confusus, judicii horrore perterritus, barathro inci-
pias abeorberi tristitixze, desperationis abysso; cogita
Mariam. In perieulis, in angustiis, jn rebus dubiis,
Mariam cogita, Mariam invoca. Non recedat ab ore,
non recedat a corde ; et ui impetres ejus orationis
suffragium, non deseras conversationis exemplum

Digitized by Google
