8t SUPER MISSUS EST lOMILLE. 82.
multam gratiam, sed nunc supervenire nuntiatur, 4 non babuit quid proprie digneve nominsret illud

propter abundantioris gratie plenitudinem, quam
effusurus est super illam? At vero cuim plena jam
sit, illud amplius quomodo capere poterit * Si autem
plus aliquid capere potest, quomodo et ante plena
: fuisse intelligenda est? An prior quidem gratia ejus
tantum repleverat mentem, sequens vero etiam
ventrem perfundere debet : quatenus scilicet pleni-
tudo divinitatis, qux ante in illa, sicut et in multis
sanctorum, spiritualiter 751 habitabat, etiam sicut
in nullo sanctorum corporaliter in ipsa habitare
incipiat ?
4. Ait itaque: Spiritus sanctus superveniet in. te,
et virtus Altissimi. obumbrabit tibi. Quid est, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi? Qui potest capere, capiat.

eximium, illud maguificum, illud reverendum, quod.
de purissima videlicet Virginis carne cum sua anima

Unico Patris erat uniendum. Si diceret, sancla caro,

vel sanctus homo, vel sanctus infaps; quidquid tale

poneret, parum sibi dixisse videretur. Posuit ergo.
indelinite, Sanctum: quia quidquid illud sit quod

Virgo genuil, sanctum procul dubio ae singulariter

sanctum fuit, et per Spiritus sanctificationem, et per.
Verbi assumptionem;

6. Et adjecit angelus: Et ecce Elisabeth, cognata.
tua, et ipsa concepit filium in. senectute sua. Quid.
fuit necesse etiam hujus sterilis. Virgini nuntiaro
eonceptum? Nunquid forte dubiam adhuc et incre-.
dulam oraculo, recentiori voluit confirmare mira-

Quis enim, excepta fortassis illa que hoe sola in se B colo? Absit! Legimus et Zacharie incredulitatem. .

felicissime meruit experiri, intellectu capere, ratione
discernere possit, qualiter splender ille inaccessibi«
lis virgineis sese visceribus infuderit; et ut illa
inaccessibilem accedere ad se ferre potuissel, de
portiuneula ejusdem corporis, cui se animate con-
temperavit, reliquze masse umbraculum fecerit? Et
fortasse propter hoc maxime dietum est, obumbrabit
tibi, quia res nimirum iu sacramento erat, et quod
sola per se Trinitas in sola et cum sola Virgine vo-
luit operari, soli datum est nosse, cui soli datum est
experiri, Dicatur ergo, Spiritus sanctus superveniet
in te, qui utique sua potentia fecundabit te. Et vir-
tus Altissimi obumbrabit tibi : hoc est, illum modum
quo de Spiritu sancto concipies, Dei virtus, et Dei
sapientia Christus, sic in suo secrelissimo consilio
obumbrando conteget et occultabit, quatenus sibi
tantum notus habeatur et tibi. Ác si angelus respon-
deat ad Virginem: Quid a me requiris, quod in te
mox experieris? Scies, scies, el feliciter scies, sed
illo doctore, quo et auctore, Ego autem missus sum
nuntiare virginalem conceplum, mon creare. Nec
potest doceri nisi a donante: nec potest addisci nisi
a suscipiente. Ideoque et quod nascetur ex te Sanctum,
vocabitur Filius Dei. Qnod est dicere: Quoniam non
de homine, sed de Spiritu sancto concipies [Al.
Quoniam non est de homine, sed de Spiritu sancto,
quod concipies], concipies autem Altissimi virtutem,
hoc est Filium Dei; Ideoque et quod nascetur ex
te Sanctum, vocabitur. Fitius Dei : id est, non solum
qui de sinu Patris in uterum tuum veniens obum-
brabit tibi, sed euam id quod de tua substantia
sociabit sibi, ex hoc jam vocabitur Filius Dei,
quemadmodum ei is qui a Patre est ante sacula
genitus, taus quoque amodo repulabitur filius. Sic
autem et quod uatum est ex ipso Patre, erit tuus, et
quod nascetur ex te, erit ejus; ut tamen nonsint duo
filii, sed unus. Et licet aliud quidem ex te, aliud ex
illo sit; jam non tamen cujusque suus, eed unus
utriusque erit filius.

S. Ideoque et quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur
Filius Dei. Attende, quaeso, quam reverenter dixerit,
quod nascetur ex te Sanctum, Utquid enim ita sim-
pliciter Sanctum, et absque additamento? Credo quia

ab hoc ipso angelo fuisse castigatam: Mariam antem.
in aliquo reprehensam non legimus; quin potius.
fidem ipsius Elisabeth prophetante laudatam agno-
vimus. Beata, inquit, qua credidisti, quoniam perfi-
cientur in te que dicia sunt tibi a Domino (Luc. &,.
45). Sed ideo sterilis cognatze conceptus. Virgin.
Duntialum, ul, dum. mjraculo miraculum additun,
gaudium gaudio cumuletur.- Porro necesse erat non.
modico letti: et amoris preveniente. inflammari.
incendio, que Filium paterne dilecGonis cum gau-
dio Spiritus sancti inox fuerat concepiura. Neque
enim nisi in devolissimo cerde atque hilarissimo
ionta se capere poterat duicedimis et alacritatis
affluentia. Vel ideo conceptus Elisabeth nuntiatur

C Mari . quia profecto 7549 decebat ut. verbum

mox divulgandum ubique prius sciret Virgo per.
angelum, quam audiret ab bomine: ne Mater vide-
licet Dei a. consiliis Filii videretur amota, si eorum
quz in terris tam prope gererentur, remansisset
ignara. Vel ideo potius conceptus. Elisabeth Marie
nuntiatus est, ut dum nunc Salvatoris, nunc prz-
eursoris edoceltir adventum, rerum tempus ct ordi-
nem lenens, ipsa melius postmodum scriptoribus
ac predicatoribus Evangelii reseraret veritatem,
qux et plene de omnibus a principio coelitus fuerit
instructa mysteriis. Vel ideo adhuc nuntiatur Maris
conceptus Elisabeth, ut audiens cognatam vetulam
et gravidam, cogitet juvencula de obsequio : sicque

D illa properante ad visitandum, parvulo proplhetm

locus et occasio detur, quo minori adbuc Domino suo
oflicii valeat exhibere primitias; et dum ad se invi-
cem occurrit matrum, infantumque a) alterutro exci-
tata devotio, mirabilius fiat miraculum de miraculo. .
1. Vide aujem ne hxc tam magnifica, «qux ab.
angelo audis prenuntiaG, ab ipso speres perficienda.
À quo ergo. si queris; ipsum audi Angelum. Quía
non erit, inquit, impossibile apud Deum omne verbum ;.
tanquam dicereL: lkec qux ego tam fideliter pro-
nio, non de mea, sed de illius qui me misit, vir-
iute pr:sumo. Quia non erit impossible apud Deum.
omne verbum, Quale enim illi verbum impossibile-
poterit esse, qui omnia fecit in Verbo? Movet moe et.
hoc in verbis angelicis, quod signanter non aitz-

Digitized by Google
