795

IN ANNUNTIATIONE B. MARIAE SERMO I.

-t

ems 5n justitia, in gratia quam. munificus, Domine A Seribat terum, scribat gratiam, legat, et audiamus,

Deus noster ! Non est qui similis sit tibi, unerator
vopiosissime, remuuerator zequissime, piissime libe-
rator ! Gratis respicis humiles, juste judicasinnocen-
tes, misericorditer salvas etiam peccatores. Ihwc
sunt, dilectissimi, qu:e nobis in mensa divitis hujus
patrisfamilias sanctarum testimoniis Scripturarum,
hodie quidem, si diligenter advertimus, solito copio-
sius apponuntur. Nimirum hanc nobis copiam pra-
Stant, quie pariter. convenerunt, sacrum videlicet
tempus Quadragesimze, et saeratissima dies Ánnun-
tiationis Dominice. Ilodie enim in auribus nostris
deprelensam in adulterio mulierem indulgentia Rte-
demptoris absolvit, hodie innoxium Susaunz saugui-
uem liberavit, hodie quoque beatam Virginem sin-
gulari munere gratuitze benedictionis implevit. Ma-
gnum convivium, ubi pariter nobis misericordia,
justitia et gratia apponuntur ! Nunquid non miseri-
cordia esca hominum ? Salularis omnino et efficax
ad medelam. Nunquid non etiam justitia panis cor-
dis ? Et quidem optime confirmans illud, utpote
€ibus solidus ad nutrimentum. Denique beati qui
esuriunt. illum, quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
v, 6). Nunquid non cibus anime gratia Dei sui ?
Dulcissimus sane, et omnem habens in se suavita-
tem et delectamentum saporís; imo vero hac sibi
omuia pariter vindicans, non modo delectat, sed et
feficit, el medetar.

2. Accedamus ad mensam hanc, fratres mei, et
ex singulis dapibus vel modicum aliquid deguste-

mus. In lege Moyses mandavit hujusmodi lapidare, c

aiunt de peccatrice peccatores, de adultera Phariszi.
Sed ad duritiam Japidei cordis vestri ille locutus est.
Jesus autem. inclinavit se. Domine, inclina colos
teos, el descende (Psal. cxtu, 5). Inclinans se, ct
ad misericordiam flexus (neque enim Judaici cordis
crat), digito scribebat, non jam iu lapide, sed in terra.
Neque hoc tantum semel, sed hic quoque duplex
scriptura, sicut apud Moysen tabul:e dux. Et forte
verilatem et gratiam scribens, et iterum scribens
terre impressisse videtur, secundum quod Joannes
apostolus ait: Lez per Moysen data est, gratia et
veritas. per. Jesum. Christum facta est (Joan. 1, 17).
Considera denique an videri possit de tabula veritatis
legisse, unde refelleret Phariseos : Qui sine peccato
est vestrum, primus in eam lapidem mittat. Verbum
quidem abbreviatum, sed vivum ct eflicax, et anci-
piti. gladio penctrabilius. Quam graviter enim ad
verbum lioc saxea corda transfossa, quam vehemen-
ter hoc uno lapíllo contrite. sint lapides frontes,
rubor ipse confusionis et clandestimus probavit abs-
cessus. Meruit quidem adultera lapidari : sed is
punire gestiat, qui dignus non est etiam ipse puniri.
Ís presumat a peccatrice exigere ultionem, qui eam-
dem excipere non merctur. Alioquin ipse sibi vici-
nior, a se incipiat : in se prius sententiam ferat,
exerceatque vindictam. Hec Veritas.

$. Ceterum adhuc minus est : et si accusatores
refellit h»c Veiitas, sed ream necdum absolvit.

Painot. CLXXXIIIL.

Nemo te condemnavit, mulier ? Nemo, Domine. Nec
ego 1e condemnabo ; vade, et amplius noli peccare. O
vox misericordiz, o auditus Letitiz salutaris ! Audi-
tam fac milii mane misericordiam tuam, quia ia te
speravi, Domine (Psal. cxvu, 8). Sola nimirum spes
apud te miserationis obtinet locum ; nec oleum mise-
ricordi, nisi in vase fiduciz ponis. Sed est infidelis
fiducia, solius utique maledictionis capax, cun vide-
licet in. spe peccamus. Quauquam uec filucia illa
dicenda sit, sed insensibilitas 9 quedam, et dis-
simulatio perniciosa. Qux enim fiducia ei qui peri-
culum non attendit ? aut quod ibi timoris remedium,

ubi nec timer sentitur, uec materia ipsa timoris *

Fiducia solatium est : nec eget ille solatio, qui l:eta-
B tur cum male fecerit, et in pessimis rebus magis ex-
s$ultat. Rogemus itaque, fratres, responderi nobis,
quantas habeamus iniquitates et peccata; scelera
nostra et delicta nobis desideremus ostendi. Scrute-
mur vias nostras et studia nostra, periculaque uni-
versa vigili intentione pensemus. Dicat quisque in
pavore suo : Vadam ad portas inferi , ut jam nonnisi
in sola Dei misericordia respiremus. Il:ec vera ho-
minis fiducia, a se deficientis, et innitentis Domino
suo. Hzc, inquam, vera fiducia, cui misericordia
non denegatur, propheta attestante quouiam bene-
placitum est Domino super timentes eum, et in eis qu:
sperant super misericordia ejus (Psal. cxvvi, A1). Nec
parva utique suppetit nobis : in nobis quidem timo-
ris, in ipso autem causa fiduciie. Suavis et mitis est,
copiost misericordie; prastabilis super malitia,
wultus ad ignoscendum. Credamus sane vel inimicis,
qui in eo nihil aliud, unde occasionem strnend;e ca-
lumnie caperent, invenerunt. Compatetur, aiunt,
peccatriei, nec sibi oblatam ullatenus occidi patie-
tur. Tenebitur itaque manifestus adversarius le;is,
cum absolverit lege damnatam. Iu vestrum, o Plia-
rismi, caput tola vestr:e malignitatis adinventio re-
torquetur. Diífiditis causs, qui judicium subterfugi-
tis. Nam illa quidem sine injuria. legis absolvitur,
quie non accusatori relinquitur [alias, qux sine ac-
cusatore relinquitur].

4. Sed consideremus, fratres, quonam hinc abeant
Pharisxi. Videtisne duos senes (nam a senioribus
p exire ceperunt) quomodo in pomerio Joachim ab-

sconduntur ? Susinnam querunt uxorem cjus : se-

Qquamur eos; mam iuiqua cogitatione pleni sunt

contra eam. Consentire nobis, aiunt scnes, aiunt

Pharisxi, aiunt lupi, qui ab alterius paulo ante, licet

errantis ovicuke, fuerant devoratione frustrati. Cou-

sentire. nobis, et commiscere nobiscum, anveterati
dierum malorum, modo accusabatis adulterium,
modo adulierium suadetis. Sed hxc est tota justitia
vestra, et quie palam arguitis, eadem agitis in oc-
culto. Hinc fuit quod existis unus post unum, cum
ille omnium conscius occultorum vestras tam valide
pereussisset conscientias, dicens : Qui sine peccato
est. vesirum, primus in eam lapidem mitiat.. Merito
proinde ad. discipulos Veritas ait : Nisi abundaverü

13

Digitized by Google
