$91

TN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTIST.E SERMO

398

vero justitizs, quale; jam poterimus idoneum gratix A citus, si quis spiritu fervens : caveat sibi ne suis

receptaculum exhibere? Balsamum est purissimum,
et solidissimum vas requirit. Et quid tam. purum,
quidve tam solidum quam humilitas cordis? Merito
proinde humilibus dat gratiam; merito respexit
Deus humilitatem ancillzesuz. Quonam merito, quz-
ris? Eo utique , quo animum humilem meritum non
occuparet. humanum , quominus libere influeret di-
vinz gratia plenitudo, Sed ad banc nobis humili-
tatem quibusdam erit gradibus ascendendum. Primo
onim cor hominis, quem adhuc peccare delectat,
nec miseram consuetudinem proposito meliore mu-
tavit, ne sit grati» capax propriis vitiis przpeditur.
Secundo queque , ubi jam corrigere mores, et prio-
Tes nequitias de cxtero non iterare proponit ; ipsa

fidat meritis, ne suis operibus innitatur : alioquin
nec hujuscemodi animum intrat gratia. Nimirum
plenus est, nec in co jam invenit gratia locum sibi.
10. Considerastis Phariszeum illum orantem * Non
erat raptor, non injustus , non adulter. Án sine fru
ctibus penitentiz erat? Jejunabat bis in Sabbato, .
decimas dabat omnium qua possidebat. Sed iugra-
tum forsitan suspicamini. Audite quid dicat : Deus,
graias ago tibi. Sod non erat vaeuus , non erat exi-
nanitus, non erat humilis, sed elatus. Non enim
quid sibi deesset, scire studuit, sed exaggeravit
meritum suum : Bec erat illa solida plenitudo, sed
tumor. Vacuus proinde rediit, qui plenitudinem si-
mulavi. Nam publicanus ille, qui exinanivit se ip-

tamen peccata preterita, licet jam amputata que- B sum , quoniam vacuum vas exhibere curavit , gra-

dam modo videantor, dum in eo manent, gratiam
non admitiunt. Manent autem donec confessione
laventur, donee succedentibus dignis fructibus poe-
nitentiz de medio fiant. Sed vx tibi, si forte vitiis
€t peccatis perniciosior successerit ingratitudo. Quid
enim tam evidenter gratix»: adversatur? Tepesciimus
processu tempotis a fervore conversationis nostre,
paulatim refrigescit charitas , abundat iniquitas, ut
consuamemur carne, qui spiritu. ceeperamus. Inde
enim est ut minus ea sciamus «quz a Deo donata
sunt nobis, indevoti pariter et ingrati. Timorem
Pemini relinquimus, religiosam omittimus solitudi-
nem, verbosi , curiosi , faceti, etiam detractores et
wurmuratores, vaeantes nugis, fugitantes laboris
et disciplin:e , quoties sine nota id licet; quasi vero
confestim sit etiam sine noxa. Quid ergo tantis re-
pulsam obstaculis gratiam nobis deesse miramur?
Jam vero si quis, juxta Apostolum, ut verbum
Christi, verbum gratie in. eo babitet, gratus est
4Coloss. iu , 16, A3) ; si quis devotus, si quis selli«

tiam retulit ampliorem (Zuc. xvau, 10, 14). Nos
erge , fratres, si gratiam cupimus invenire, sic de
extero abstineamus a vitiis, ut de przteritis quaque
peccatis digne poeniteamus. Nihilominus quoque sol-
liciti simus, et devotos nos Deo et vere huiles
exhibere. Hujusmodi nempe animas gratanter re-
spicit pio illo respeetu, de quo Sapiens ait : Quoniam
gratia el misericordia Dei est in samctos ejus , et re-
spectus in electos. illius (Sap. ww, 15). Et forte pro-
plerea quater revocat animam quam respicit, di-
cens : Revertere, revertere, Sunamitis; revertere,
revertere , ut intueamur (e. (Cant. vi , 12) : quo vi-
delicet nec in peccandi consuetudine, nec in con-
scientia peccatorum ; sed nec in tepore et torpore
ingralitudinis , aut in elationis cxcitate persistat. A
quo nos quadripartito periculo mevocare el eripere
dignetur, qui factuscst nobisa Deo Patre sapientia, et
justitia, et sanctificatio, et redemptio, Jesus Christus
Dominus noster, quicum Patre et Spiritu sancto vivit
€i regnat Deus per infinita secula s&:culorum. Amen.

IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTE.

989 SERMO

De lucerna ardente. tripliciter, et tripliciter lucente.

Sit procul ab his conventibus, fratres, incre-
patio illa prophetze, Judaica reprobantis conventi-
cula, et dicentis: Iniqui etntcotus vestri (Esai. 1,15).

ascendunt et. descendunt angeli super Filium ho-
minis. Gigas nempe est iste Filius hominis : caelum
ei sedes est, terra scabellum pedum ejus. Elevata

Hi nimirum eo:tus non iniqui, sed plane sancti, sed D est magnificentia ejus super ecelos : manet. tamen

religiosi, sed pleni gratia, digni benedictione. Con-
venitis siquidem ad audiendum Deum : convenitis
aü laudandum, ad orandum, ad adorandum eum.
Sacer est conventus. uterque, placens Deo, angelis
familiaris. State ergo in reverentia, fratres, state. in
sollicitudine et devotione mentis : maximeque iu
loco orationis, et in liac schola Christi, et auditorio
spirituali. Nolite considerare, dilectissimi, quie
videntur et temporalia sunt, sed magis qux non
videntur, zleriua ; secunduin fidem, non secundum
faciem judicate. Terribiliter siquidem meluendus
est locus uterque : nec major adesse credendus cst
numerus hominum quam angelorum. Patet utro-
bique sine dubio porta cceli, scala illa erecta est,

nobiscum usque ad seculi consummationem. Ascen-
dunt et descendunt itaque ad Deum angeli sancti,
quia caput el corpus unus est Christus.

9. Nec tamen ubi caput, sed ubicunque fuerit
corpus, ibi congregabuntur et aquile, lieet. non
possit caputa corpore separari. Denique et ipse
ait : Ubi duo vel tres. congregati. [uerint. in. nomine
meo, in med:o eorum sum. (Math. xvin, 20). Sed
forte quis dicat: Ubi est. moda. Christus? Ostende
nobis Christum, et sufficit nobis. Quid curiosos cir-
cumducitis oculos? Num ad videndum, et non magis
ad audiendum convenistis? Dominus Deus. aperuit
mihi aurem, ait propheta (Isai. 1, 9). Aurem meam
aperuit, ut audiam quid loquatur : non oculum;

^

Digitized by Google
