$65

Quis es, Domine? Mine profecto datur intelligi quia
vere circumfusa erat illi claritas, non. infusa. Au-
diebat Paulus vocem Doinini, sed faciem Domini
non videbat; quoniam erudiebatur ad (idem : et ut
ipse postea. docuit, Fides ex auditu (Rom. x, 41).
Quis es, inquit? Ignotum enim persequebatur, et
ideo consecutus est. misericordiam, quia ignorans
in incredulitate hoc fecit. Discite ex hoc, fraires,
justum judicem Deum, non modo quid flat, sed et
quo animo fiat, considerare; et cavete deinceps, ne
quis parva reputet, quamlibet parva scienter delin-
quere convincatur [ alias, videatur ]. Nemo dicat. in
corde suo : Levia sunt ista, non curo corrigere ; non
est magnum si in his maneam venialibus miuimis-
que peccatis. Hac est enim, dileclissimi, impeni-
tentia, haec. blasphemia in. Spiritum sanctum, bla-
sphemia irremissibilis. Paulus quidem blasphemus
fuit, sed non in Spiritum sanctum, quia ignorans
fecit in incredulitate. Non in Spiritum sanctum
dixit blasphemiam; ideo consecutus est misericor-
diam.

6. Quis es, Domine? Et Dominus ad eum: Ego
sum Jesus Nazarenus, quem (u persequeris. Ego sum
Salvator, quem Iu. persequendo petis. Ego sum, de
-quo tu in lege tua legis pr»dictum quod nescis iin-
pletum: Quia Naaareus vocabitur (Matth. v1, 23).
Et ille: Domine, quid me vis facere? Hzc plane, fra-
tres, perfecte conversionis est forma. Paratum, in-
quit, cor meum, Deus; paratum cor meum (Psal.
cvit, 2). Paratus sum, et non. sum turbatus, ut custo-
diam mandata iua (Psal. cxvin, 601. Domine, quid
me vis facere? O verbum breve, sed plenum, sed
vivum et efficax, sed dignum omni acceptione! Quam
pauci inveniuntur in hac perfects obedientie forma,
qui suam ita abjecerint voluntatem, ut ne ipsum
quidem cor proprium habeant, ut non quid ipsi, sed
quid Dominus velit, omni hora requirant, dicentes
sine intermissione, Domine, quid me vis facere? et
illud Samuelis, Loquere, Domine, quia audit servus
tius? (1 Reg wi, 10). Heu! plures habemus evange-
lici illius c:eci, quam novi apostoli imitatores. Quid
vis, ait Dominus ad. cxcum illum, ut faciam | tibi ?
(Luc. xvin, 41). Quanta est. miseratio tua, Domine,
quanta dignatio tua! Siccine Dominus quarit, ut
servi faciat voluntatem? Vere caecus ille, quia. non
consideravit, uon expavit, non exclamavit: Absit
lioc, Domine, tu magis dic quid me facere velis ! Sic
enim decet, sic omnino dignum est, non meam a
te, sed a me tuam quari et fieri voluntatem. Videtis,
fratres, quia vere necessaria erat hoc in. loco con-
versio. Sic profecto, sic multorum usque hodie pu-
sillanimitas et perversitas exigit, ut ab eis quari
oporteat. Quid vis ut faciam tibi? non ipsi querant,
Domine, quid me vis (acere? Considerare necesse ha-
bent ministri et vicarii Christi, quid sibi przcipi ve-
lint : non ipsi considerant qux voluntas sit pracepto-
ris. Non est obedientia eorum plena, non in omnibus

(37) Hzc verba, parenthesi in Actis inclusa, Luces

S. BERNARDI ABBATIS CLAfLE-VALLENSIS

554
A parati sunt. obsequi, non per omnia sequi proposue-
Funi eum, qui non. suam, sed Patris venit facere
voluntatem, Discernunt et dijudicant eligentes in
quibus obediant imperanti, imo in quibus praecepto-
rem guum ipsorum obedire necesse sit. voluntati.
Hujusmodi itaque, etsi tolerari se videant, et con-
descendi ac morem geri infirmitati sum, proficiant,
Obsecro, pudeatque semper parvulos inveniri, ne
quando forie audiant. Quid debui vobis facere, et
non feci? et abutentibus patientia et benignitate
prelati, fiat tandem multitudo expibitze miserationis
cumulus justz: damnationis.

7. Domine, quid me vis facere.? Et Dominus ad
illum : Surge, et ingredere civitatem ; ibi dicetur tibi
quid te. oporteat. facere. O Sapientia suaviter vere
universa disponens! Eum cui tu loqueris, erudiendum
de voluntate tua mittis ad hominem, ut socialis vite
commendetur utilitas; et edoctus per hominem di-
scat eL ipse secundum datam sibi gratiam bominibus
subvenire. $56 Ingredere civitatem. Videtis, fra-
tres, non siue divino consilio factum esse, ut hanc
civitatem Domini virtutum ingrederemini, divinam
discere voluntatem. Plane qui te salubriter terruit,
et convertit. cor tuum ad desiderandam voluntatem
suam, ipse tibi dixit: Surge, et ingredere civitatem.
Sed audi quam manifeste in his qu» sequuntur vo-
luntaria simplicitas et Christiana commendatur n'a-
suetudo, Apertis oculis nihil videbat : ad manus au-
lem. trahebatur ab. his qui. comitabantur eum. Felix
(C cecitas, qua male quondam illuminati in przvari-

catione, tandem in conversione oculi salubriter

exexcantur. Sane quod triduo Paulus sine cibo ma-
net persistens in oratione, ad eos maxime pertinet,
qui noviter sz:culo abrenuntiantes, needum in ccelesti
consolatione respirant. Sustineant ergo et ipsi Do-
minum in omni patientia; orent sine intermissione,
quarentes, petentes, pulsantes, quia exaudiel eos

Pater coelestis in tenipore opportuno. Non oblivisce-

tur eorum in finem; veniet, et non tardabit. Si tri-

duo sustinueris eum non habeus quod manduces,

confide quia miserator et. misericors Dominus jeju-
num te non dimittel.

8. Exinde jubetur Ananias manus imponere Saulo;

sed tanquam bene eruditus, non continuo acquiescit.

D Vide enim si non etiam Paulus ipse doctrinaui hanc

deinde tradidit discipulo, Nemini, inquiens, cito

manus imponas (1 Tim. v,92). Vídit, ait Dominus (57),

virum imponenteim s:bi manus, ut visum recipiat. Fra-

tres, Paulus lioc cum vidisset, non continuo illumi-
natus est. Nunquid non exspectavit Ananiz manum,
quia venturum eum forte in somniis pravidit?

(Act. x). Hxc dico vobis, charissimi, quia. vereor

ne quis forte sit inter vos, qui solo se somnio prz-

sumat illuminatum esse; nec jam :equanimiter pa-
tiatut ad inanum trahi, sed ductorem sese profiteatur
aliorum, Cui enim necdum administrationis cura
injuncta est, cui necdum credita dispensatio, cui

narranti tribuenda, non Christo.

Digitized by Google
