<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    577                 DE S. BENEDICTO SERMO.                 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    nedicti natale : pro eo nobis et de eo solemnis ex A unguibus equi, ut cadat ascensor ejus retro : propterea
    nore sermo debetur (62). Cujus dulcissimum no-
    men, cum omni vobis jucunditate amplectendum est
    et honorandum ; quoniam ipse dux noster, ipse
    magister et legifer noster est. Delector quicjam et
    ego in ipsius memoria, licet non meo sine rubore
    beati hujus patris nomen anteam memorare. Est
    enim mihi de ipsius imitatione vobiscum seculi
    abrenuntiatio, et monasticae professionis disciplinae; sed
    singulariter sine vobis cum eo participo nomen abbatis.
    Abbas fuit, et ego. O abbas, et abbas ! Nomen unum,
    sed in altero sola magni nominis umbra. Ministe-
    rium unum, sed heu me ! quam dissimiles ministri,
    quantum ministratio ipsa dissimilis ! Vae mihi, si
    tam longe a te fuero, o beate Benedicte, in futuro,
    quam a tuae vestigiis sanctitatis longe esse reperior
    in praesenti. Sed non mihi haec apud vos perorare
    necesse est. Scio quod scientibus me loquar : tan-
    tum peto, ut pudorem hunc, et hunc timorem
    meum fraterna compassione levetis.

    5. Quando tamen omnino dispensatio mihi credita
    est, eisi non habeo apud me quod vobis apponam,
    quaeram a beato Benedicto tres panes, quibus vos
    pascam. Reficiat vos sanctitas ejus, justitia ejus,
    pietas ejus. Recolite, delicissimi, quod non omnes
    qui in processione Domini fuerunt, sua illi prostra-
    verint vestimenta. In illa, inquam, processione,
    quam annuente Domino in proximo sumus celebra-
    turi, quando venienti Domino ad passionem, et se-
    denti super asellum populi occurrentur, non omnes
    vestimenta sua prosterniebant in via, sed cadebant
    aliqui ramos de arboribus (Matth. xxi, 1-9). Non
    erat hoc magnum, quod gratis accepterant, gratis
    dabant. Verumtamen ne ipsi quidem penitus otiosi
    fuerunt, sed nec a processione leguntur exclusi.
    Fratres mei, pium Christi jumentum, qui cum Pro-
    pheta dicere potestis, Ut jumentum factus sum apud
    te, et ego semper tecum (Psal. lxxii, 23) ; vos quibus
    insidet Christus, quoniam, anima justa sedes est sa-
    pientiae ; et Apostolus praedicat Christum Dei
    virtutem, et Dei sapientiam (1 Cor. 1, 24) : si non
    habeo vestes quas pedibus vestris prosteram, len-
    tabo vel ramos caedere de arboribus, ut tantae pro-
    cessionis vel parum aliquid non desist ministerii mei.

    4. Arbor fuit beatus Benedictus, grandis atque D
    fructifera, quanquam lignum quod plantatum est secus
    decursus aquarum (Psal. 1, 3). Ubi sunt decursus
    aquarum? Profesto in vallibus; quia inter medium
    montium pertransibunt aquae. Quis enim non videat
    etiam torrentes montium ardua declinare, et mediam
    ad humilitatem semper devertere vallis? Sic pro-
    fecto, sic Deus superbis resistit, humilibus autem
    dat gratiam (Jacobi iv, 6). Securus hic fige pedem,
    quicumque es jumentum Christi, super hunc ramum
    innitere, semitam vallis incedere. Nimium in monte
    sibi sedem constituit serpens antiquus, mordens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    vallem magis elige ad ambulandum, vallem elige ad
    plantandum. Neque enim vel in serendis arboribus
    montana solemus eligere, quod frequenter arida sint
    et petrosa. In vallibus pinguedo est : ibi proficiunt
    plantae, ibi plena spica, ibi centesimus oritur fructus,
    juxta illud, Et valles abundant frumento (Psal.
    lxv, 14). Audis quia ubique vallis laudatur, ubique
    humilitas praedicatur. Ibi ergo plantare, ubi decursus
    aquarum ; quia ibi copia gratiae spiritualis ; et aquae
    quae super coelos sunt, laudant nomen Domini, id
    est, caelestes benedictiones faciunt ut laudentur.
    Sientes in hac, charissimi, et plantati sumus, ut
    non arescamus. Non moveamur quocunque statu-
    mer, sicut scriptum est : Si spiritus habentis potestatem
    super te irruerit, locum tuum ne deseras (Eccl. x, 4).
    Nulla enim tentatio vobis praevalebit, si non in ma-
    gnis et in mirabilibus super vos ambulestis, sed per-
    manentis radicibus firmis in humilitate radicati at-
    que fundati. Sic plantatus secus decursus aquarum
    sanctus iste confessor Domini, fructum suum dedit
    in tempore suo.

    5. Sunt enim qui fructum non faciunt : sunt qui fa-
    ciunt, sed non suum : sunt qui faciunt suum, sed
    non in tempore suo. Sunt, inquam, arbores infruc-
    tuosae, ut quercus et ulmus, et silvestres aliae ar-
    bores ; sed hujusmodi nemo plantat in horto suo,
    quia non faciunt fructum : et si quem faciant, non
    humano esui aptus est, sed porcino. Tales sunt hii
    hujus saeculi, agentes in comesationibus et ebrieta-
    tibus, in crapula et voracitate, in cubilibus et im-
    pudicititiis. Hae namque porcorum cibus sunt, quos
    iudaeus verus prohibetur comedere (Deut. xiv, 8),
    Christianus scilicet, qui his non debet adhaerere.
    Sicut enim caro porcina comeditur, nostrae adhae-
    ret carni, ut jam sit una caro ; sic transgressor
    praecepti Dominici spurcos sibi socialis spiritus, et
    adhaerendo eis unus cum eis efficitur daemon. Nam
    et idcirco in sacrificiis prohibetur animal illud of-
    ferri, quod spurcos spiritus immundusque designat ;
    qui relicta omni munditia, solis sibi in spurciulis
    complacentes, vitiorum et criminum semper caeno
    delectantur involvi. Unde et in Evangelio, legio il-
    la maledicta, dum ejiceretur ab homine, tanquam
    simile sibi animal porcos postulant, nec negaverunt
    (Marc. v, 1-13). His fructum ferunt arbores infruc-
    tuosae, ad quarum radices securis posita jam vi-
    detur.

    6. Arbores autem quae fructum faciunt, sed non
    suum, hypocritae sunt, cum Simone Cyreneo cru-
    cem portantes non suam : qui religiosa intentione
    carentes, angariantur ; et quae non amant, amore
    gloriae quam desiderant, facere compelluntur. Jam
    in eo quod dicitur, in tempore suo (Psal. 1, 3), ar-
    guuntur quidam ante tempus fructificare volentes.
    Nonne enim et arboribus nostris, citius quam opor-
    tet, aliquando, propter impatientiam, fructus detur-
    nant ? [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,560,940">
    (62) In codice Majoris-Monasterii multa est in consequentibus verborum varietas, sed idem sensus, et ista lectio praeferenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram criados blocos separados para o cabeçalho, as duas colunas do texto principal, quatro notas marginais (letras A a D — apenas A foi claramente visível no campo superior e D ao lado da rubrica "4."), o rodapé com a nota (62) e o carimbo "Digitized by Google". Empreguei [ilegivel] apenas quando necessário para palavras truncadas; no corpo principal preferi transcrever o texto tal como visível, assinalando reticências [...] onde o final da coluna é ilegível ou se estende fora da imagem. Script: latino. Algumas palavras e hifenações foram reproduzidas conforme impressão; pequenas incertezas permanecem em passagens muito degradadas.
  </notas>
</pagina>