t09

IN FESTO SS. PETRI ET PAULI SERMO Il.

419

patientiam quam in nobis, quibus coelestium conso- À excutere, sed excusare pergens, fimum tibi pervertis

lationum pluviam voluntariam segregavit : quibus
non sarculus discipline, non paupertatis et vilitatis
991 stercora defuerunt. An non stercora sunt abo-
winationes Jgyptiorum, quas immolamus Deo no-
sro? Stercora plane vilia ad aspectum, sed ad fru-
cium. utilia. Non refugiat hanc feditatem, qui
fecunditatem desiderat : siquidem ex deforini stere
torum acervo, qui portatur in agrum, formosus
surget acervus manipulorum, qui reportabitur ex
agro. Propterea non vilescat vobis vilitas pretiosa ;
sed pretiosius cunctis thesauris AEgyptii, Christi
improperium zstimate. Verumtamen terrenum ha-
bentibus sterquilinium, ipsa quoque ccelestis non
deest pluvia : quie est orationum devotio, jucunda
ruminatio psalmodie, dulcis meditatio, consolatio
Scripturarum. Denique et h:ec ipsa pluvia est, quam
aceipitis per os meum, si quando de flumine, cujus
impetus lztificat Dei civitatem, et torrente voluptatis
illius aliqua super vos, dum de eis loquimur, stilli-
cidia stillare contigerit,

$. Sed necesse habeo interdum circumfodere,
quandoquidem posuerunt me custodem et cultorein
in vineis. Heu! qui meam non colui, nec custodivi,
necesse habeo tamen, dum hunc occupo jocum, et
circumfodere nonnunquam, et apponere stercora.
Molestum id quidem, sed dissimulare non andeo :
$ciens multo amplius securim nocituram, quam sar-
tulum; ignem, quam (imum. ltaque et arguere, et
increpare interdum necesse est : nec ignoro fimum

esse verbum increpatorium (66), verbum improperii, c

et quod si non excuset necessitas, ipsum quoque mi»
5us deceat proferentem. Sed quid agiinus, quod lioc
fimo etsi aliquos impinguari, sed alios plane et la-
pidari, et indurari videmus ? Hinc namque scriptum
est : De stercore boum lapidabitur piger (Eccli. xxu,
2). Àn non impinguatur, qui increpatus benigne
accipit, 1»ausuete respondet, libenter emendare co-
natur? Hzc plane salubris et fecunda impinguatio
es!, ut corripjat me justus in misericordia, el incre-
pet; oleum autem peccatoris non. impinguet caput
meum. Ex ea siquidem pinguedine, quam generat
oleum peccatoris, abundantius pullulant spins et
tribuli, et emnis radix amaritudinis germinat copio-

iu lapides, et unde impinguari debueras, lapidaris,
Hc idcirco dicta sunt, fratres, ut noveritis quam
benigne audiendum sit, quam devote suscipiendum,
quam sollicite conservandum quidquid ad animarum
salutem pertinel, ct non sicut verbum hominum, scd
sicut (quod vereest) verbum Dei, sive illud consolato-
rium, sive commonilorium, sive etiam increpatorium
audiatur (alias, videatur). Excessi, fateor, ipsius
propemodum festivitatis oblitus, sed, ut arbitror,
non ad insipientiam vobis, si firmiter inbxeserint
animo qua audistis.

4. Et. nunc jam de solemuitate ipsa vel breviter
aliquid loqui tentemus. Apostolorum Christi festus
agitur dies , quibus &ane plurimum a nobis honorem
deberi scio; sed utrum possit aliquis exhiberi, he-
sito satis. Nimis enim ftonorati sunt amici tui, Deus ;
mimis conforiaius est — principatus eorum — ( Psal.
cxxxvii, 17). Quid enim? si in terra adhuc positi
omnia poterant, non quidem in se, sed in Christo ;
quid non poterunt hodie viventes in 999. :ierna
felicitate cum ipso ? Mortales adhuc el morituri im-.
perium vitae et mortis videbantur habere, solo nimi-
rum verbo mortificantes vivos, et mortuos suseitan«
tes : quanto magis nunc, cum honorati sunt nimis,
nimis confortatus est principatus eorum ? Sed qvid
est, fratres? cum apostolorum beata bodie memot;a
celebretur, nunquid nativitatis seu conversionis
eorum, aul certe. vite vel. miraculorum solemnis
agitur commemoratio ? Non est, fratres, naiivi:atis.
huinang solemnitas ista, sicut paulo ante beati Joan-
nis diem natalitium celebrastis. llle enim nascens.
honoratur, quia nascitur sanctificatus. Denique in
Joanne solo celebrior est passione nativitas; quia
etsi passus pro Cliristo est, cum pro justitia et veri-
tate occubuit, evidentius tàmen noius pro eo est,
nimirum hoino missus a Deo, qui in hoc natus est,
et ad hoc venit in mundum, ut perliberet testimo-
nium veritati (Joan. 1, 7). Sed neque conversionem
apostolorum, aut eoruin iuiracula hodie recensemus,
sicul cerlis diebus aliis, alterius quidem conversio,
alterius de carcere liberatio facta per angelum festi-
vis Ecclesizx gaudiis ad memoriam revocatur. Mor-
tem specialius veneramur, qua nibil inter. homines

sius. Itaque qui justorum increpationem misericor- D humano judicio plus horretur.

diam nomibat, satis indicat quemadmoduin. susci-
pienda sit, quam benigno animo, quam devota
mente ; quantaque ei gratia. sit habenda. Sic enim
accipientibus nobis erit impinguatio salubris, non
fertilis vitiorum, quemadmodum oleum peccatoris,
£ed fructus illius, quem secundum Apostolum habe-
mus in sauctiicatione (Rom. vi, 22). Quid autem
facimus tibl, o piger, quid ad banc misericordiam
irritaris magis, et exasperaris ? Nonne bonum limum
sparsi in agro tuo? Unde ergo lapides habet? Sed
ta, inimice homo; quoniam qui. diligit iniquitatem,
odit animam suam : (Psal. x, 6.) tu, inquam, ini-
mice homo, hoc fecisti; qui desidiam tuam uon

5. Considerate, fratres, Ecclesix sancte judicium,
secundum fidem, non secundum faciem judicantis.
Mortem siquidem apostolorum in eorum recolit
solemnitate precipua. Hodie nimirui Petrus eruci-
fixus est, hodie decollatus est Paulus. Hec bodiernze
causa festivitatis, haec presentium materia gaudio-
rum. !u bis igitur festum agens diein et letum, sine
dubie spiritum sponsi habet Ecclesia, spiritum Do-
mini : in cujus conspectu, sicut habes in. psalmo :
Pretiosa est mors sanctorum (Psal. cxv, 45). Quantos.
enim, dum paterentur apostoli, credimus adfuisse,
qui nequaquam pretiosis mortibus illorum invide-
reui? Visi sunt enim oculis insipientium mori, et

(66) Codices nonnulli adduut, vcrbum amarum, quod in aliis editis et scriptis deest.

Digitized by Google
