sf

PRO DOMINICA Y POST PENTECOSTEN SERMO Ill. $19

sequeretur penitudo ? Cumulus essct. damnationis, À cidissem, si data esset occasio; sed, Dei miseratioue,

dicente Domiuo : Hec fecisti, et tacui (Psal.

xix, 2l).

4. Tertia proinde miseratio fuit, quod visitavit
cor meum et inumutavit, ut amara fierent qux male
dulcia prius erant : €i qui letabar cum male face-
vein, et exsultabam in rebus pessimis, inciperem
demum recogitare ei anmos meos in amaritudine
anima mee, Et nunc, Domine, commovisti lerram
cordis mei, et 9&1 conturbasti eam ; sana contri-
tiones ejus, quia commota est. Multi enim peniten-
tia ducti sunt, sed infructuosa ; queniam ipsa quoque
eorum penitentia reprobata est, sicut et prior culpa.
Itaque et hzc miseratie quaa fuit, quod poenitentem
euisericorditer suscepisti, ut in eorum numero inve-
nirer, de quibus Psalmista : Beati, inquit, quorum
remissa euut iniquitates, et quorum tecta sunt peccata
(fsol. xxxi. 1D).

$. Sequitur misericordia quinta, per quam mihi
continendi deinceps, et emendatius vivendi ,pr:esti-
sti virtutem, ne recidivum palerer, et esset novis-
simus error pejor priore. Omnino enim manifeste
tue est, Domine Deus, et non humans virtutis,
susceptum semel peccati jugum a cervicibus suis
cxculere ; quoniam oinnis qui facit peccatum, servus
€st peccati (Joan. viu, 34), nec est jam liberari nisi
in manu forti. Jam vero postquam in his quinque
miserationibus a malo liberaveris, ut fiat quod
scriptum est: Declina a malo, et. [ac bonum (Psal,
xxxii, 15) : in duabus aliis bona largiris. Ils autem
dus suut ; gratia. premerendi, qua videlicet manus
bonz conversationis indulges; et spes obtinendi,
qua donas. bomiui indigno et peccatori de tua toties
experta bonitate usque ad celestia speranda pra-
swnere.

SERMO Hl.
De fragmentis septem misericordiarum.

1. Scitis quid fecerim, septem vobis hodie mise-
vicerdias proponendo ? Septem utique panes distri-
bui. Nam si factz sunt. mihi lacrym mes panes
die ae nocte, quanto magis divin: miserationes ?
Multo enim dulcius iste sapiunt, reficiunt mullo
melius, ampliusque confirmant cor bominis. Verum

* multa nobis, oi fallor, ex his panibus bodie cecidere
fragmenta. Nam et ege ipse sentiebam inter. fran-
gendum multas e manibus evadere micas, atque
Inter digitos properantis elabi : utrum ipsi college-
vitis aliqua, vos videritis. Ego, si nondum fastidilis,
nostra, quz mihi collegeram, sine invidia commu-
^icabo, ne forte incurram maledictionem abscon-
dentis. frumenta in populis ( Prov. x1, 26). Primus
Maque panis, si bene memini, conservatio gratia:
fuit, qure me, licet indignum, a multis peccatis
prorsus adbuc in &culo positum custodivit, Hujus
ergotria teneo (ragmenta, habentia magnum prorsus
delectamentum | saporis et. alimoniam vitz. "Tribus
siqnidem modis a peccato memini me conservatum :
eccasionis sublraclione, resistendi data virtute,
affectionis sauitate. Multa enim in peccata facile ce-

non me talis opportunitas apprehendit, In multa
quoque paulo minus cecidissem , graviter impulsus
violentia tentationis ; sed virtutem dedit Dominus
rex virtutum, ut sub me esset appetitus meus, el ei
quam sentiebam concupiscenti minime consenti-
rem. Sed a quibusdam tam longe me fecit miseratio
tua, Doinine, ut penitus abominarer ea, et ne ulla
quidem eorum me tentatio molestaret.

2. Secundus quoque panis fuit exspectatio, qua
tardabat ultionem, quia indulgentiam cogitabat. Et
hujus ergo panis tria fragmenta accipite, cogitantes
longanimiiatem quam exhibuit, electionem praede-
stnationis sux quam impleri voluit, et charitatem
simiam qua me dilexit. Propter hoc enim exspectans

D exspectavit me Dominus, et. non intendit mibi, sed

eculos suos averli( a peccatis meis, quasi nolens
advertere quantum delinquerem. Propter hoc, in-
quam, dissimulabat ut commendaret paticntiam
$uam, ut impleret electionem Suam, ut conürmaret
charitatem suam.

$. De tertio quoque pane, ejus. sciticet misericor-
dis qua convertit nos ad pomnitentiam, tria non tam
fragmenta quar írusta vobis sppono, Tunc enim, ut
bene memini, concuseit cor meum, excitans illud ut
adverteret. 9/4499 suorum vulnera peccatorum, et
vulnerum sentiret dolorem. Etiam el terruit, dedu-
cens ad portas inferi, et preparata iniquis supplicia
monstrans. Et ut nibil jam noxix remaneret delo-
ctationis, meliorem mibi consolationem inspirans,
spem indulgentiz dedit. In his ergo tribus conversus
$um : credo quod et vos ipsi.

4. Jam vero quarti panis (ipea est indulgentia),
obsecro vos, diligenter colligite fragmenta, ne pe-
reant, Sunt enim salubria valde, et dulciora super
mel ei favum. Sic nimirum ex toto indulsit, et tam
liberaliter omnem donavit injuriam, ut jam nec dam-
net uiciscendo, nec confundat improperando, nec
minus diligat imputando. Sunt enim oliqui sic do-
nantes injuriam, ut non ulciscantur, szpius tamen
improperent.. Sunt et alii, qui licet sileant, manet
tamen alta mente reposta, et rancorem tenent in
animo : quarum utique neutra plena indulgentia est.
Longe ab his omnibus benignissima est divinitatis

p natura. Liberaliter. agit, ignoscit plenarie, ita ut

propter fiduciam peccatorum, sed poenitentium, ubi
abundavit delictum, soleat et gratia superabundare.
Testis est Paulus gentium doctor, qui plus omnibus
cum divina gratia laboravit. Testis est Mattheus, dc
telonio electus in apostolum , cui etiam Novi Testa-
menti primum scriptorem esse donatum est. Testis
et Petrus, cui post vrinam negationem, totius Eccle-
sie pastoralis cura commissa cst. Testis denique
etiam famosissima illa peccatrix, cui in ipso conver-
sionis initio tanta inultitudo dilectionis concessa est,
tanta postmodum | indulta gratia familiaritatis. Quis
accusavit Mariam, et pro sc eam oportuit respon-
dere? Si Phariseus murmurat, si Maruia conqueri-
lur, si scandalizantur apostoli, Maria tacet ; Cluristus

Digitized by Google
