$91

S. BERNARDI ABBATIS CLA4UE-VALLENSIS

$92

congruum, ut. his specialiter ülius fieret , qui filius A demptos, dum victor ab inferis rediit, et vita owm-

erat, ne quid esset. ambiguitatis in nomine. Deni-
que ipso est Virginis nostra gloria singularis et
excellens prerogativa. Marix, quod filium unum
eumdemque cum Deo Patre meruit liabere commu-
nem, quam sane periisse constat, si non filius in-
carnaretur. Sed nec nobis alia dari posset occasio
similis sperandz salutis et hzereditatis. Factus si-
quidem primogenitus in multis fratribus, qui uni-
genitus erat, adscissel cos sine dubio in h:redita-
tein, quos vocarit in adoptionem. Si enim fratres,
ei cobzredes. Hic ergo Christus Jesus, mediator
fidelis, sicut in persona una Dei hominisque sub-
stantiam copulavit ineffabili sacramento; sic et in
ipsa reconciliatione, consilio usus altissimo, mediam
non deseruit zquitatem, utrique tribuens quod opor-
tebat, bonorem Deo, homini miserationem. Hac
enim oplima inter offensum Dominum el reum ser-
vum forma compositionis, ut nec houorandi Domini
zelo servus opprimatur austeriori sententia ; nec rur-
sum, dum buic immoderatius condescenditur, ille
debito fraudetur honore.

5. Audi igitur et diligenter observa angelicam in
hujus mediatoris ortu distributionem. Gloria, in-
quiunt, in altissimis Deo, et in terra paz. hominibus
bone voluntatis (Luc. 1, 44). Hujus denique gratia
observationis fideli reconciliatori Christo nec timo-
ris spiritus defuit, quo Patri semper reverentiam
exhiberet, semper ei deferret, semper gloriau ejus

quaereret; nec spiritus pietatis, quo misericorditer (;

compateretur hominibus. Unde el necessarium. ha-
buit spiritum quoque scientie, per quem timoris
pariter et pietatis distributio fleret inconlusa. Et
nola quod iu primo illo parentum nostrorum pec-
cato 978 tres quidem auctores exstiterunt; sed
mauifeste defuerunt tria tribus. Dico enim Evam,
diabolum et Adam. Non habuit Eva scientiam, qua,
uL ait Apostolus, seducta est in prevaricationem
( Tim. u, 44). Verum hic quidem serpenti non
defuit, qui callidior describitur czteris animanti-
bus; sed pietatem malignus non habuit, qui ab
iniüo factus est. homicida. Adam vero pius forte
videtur, mulierem non contristando; sed timorem
Domini dereliquit, voci illius magis obediens, quam
diving. Utinam magis timor Domini pravaluisset
in eo! sicut. de Christo signanter legitur: Quia
replevit eum , non pietatis spiritus, sed timoris
(1sai, X1, 5). In. omuibus enim et per omuia pietati
proximorum timor Domini praferendus est, et solus
ipse est qui totum sibi hominem debeat vindicare.
lu his igitur tribus, timore, pietate et scientia,
mediator noster reconciliavit homines Deo ; nam in
consilio, et fortitudine de mauu adversarii liberavit.
Consilio siquidem pristino jure privavit hostem,
data potestate, ut manus injiceret innocenti : forti-
tudine pravaluit, ne violenter posset relinere re-

(64) Habitus auno 4450, quo Annuntiatio cele- -

brata fuit Sabbato post Dominicam tertiam Quadra-

nium cum eo surrexit.

4. Exinde cibat nos pane vite et. intellectus, et
potat aqua sapientiz salutaris. Est. enim intellectus
rerum spiritualium el invisibilium, verus anime
panis, confirmans cor nostrum, et ad omne opus
bonum roboramus in ommi exercitatione spirituali.
Carnalis autem homo, qui non percipit ea qua sunt
spiritus Dei, sed stultitia ei videntur, gemat et lu-
geat, dicens : Aruit cor meum, quia oblitus sum come-
dere panem moum. (Psal. ci, 5). Ecce enim mera
et perfecta veritas est, non prodesse homini, si uni.
versum mundum lucretur, animz. autem sua detri-
mentum faciat. Sed quaudo id capere possit avarus?
Sine causa laborat, quisquis ei id persuadere cona-

B tur. Utquid boc? Nempe quia stultitia illi videtur.

Quid verius quam jugum Christi esse suave? Ap-
pone homini szculari, et vide si non. magis lapidem
quam panem reputabit. Et certe hujusmodi inielli-
gentia veritatis intern vivit anima, et hic est spi-
ritualis cibus. Nou enim iu solo paue vivit homo,
sed ip omni verbo quod procedit de ore Dei (Deu.
vn, $). Verumtamen donec sapiat tibi veritas,
non siue difficultate ad interiora trajicitur. Ubi veio
ceperis in ea oblectari, jam non cibus, sed potus
est : et sine difficultate intrat in. animam, quo vide-
licet spiritualis cibus intelligentia polu sapientie
digeratur, ne ipsius interioris hominis artibus, id
est affectibus, siccitate laborantibus, oueri magis sit
quam utilitati.

5. Ex omnibus ergo qux salvandis populis fuerant
mecessaria, nihil penitus defuit Salvatori. Ipse cst
enim, de quo pracinit Isaias : Egredietur virga de
radice Jesse, et (los de radice ejus ascendet, et reguie-
scet super eum. spiritus. Domini, spiritus sapientiae et.
intellectus, spiritus. consilii et. fortitudinis, spiritus
scientim et pietatis, et replebit eum apiritus timoris
Domini (1sai. xi, 1-5). lllud sane diligeuter attende,
quod florem bunc de radice, non de virga dixerit
ascensurum. Etenim si nova Christi caro in Virgine
creata esset ex nihilo (quod zestiaverunt nonnulli) ;
non de radice flos, sed forte de virga dici poterat
ascendisse. Nunc autem qui prodiit ex radice, sine
dubio ab origine communem probatur babuisse ma-

p feriam. Nam quod super eum Spiritus requievit,

nihil in eo contradictionis fuisse declarat. In nobis
enin quia mon omnino superior est spiritus, non
requiescit, carne nimirum adversus spiritui, et
spiritu adversus caruem concupiscente : a quo cou-
flictu uos liberet, in quo nihil simile fuit, novus
homo et verus homo, qui veram carnis nostra susce-
pit originem, sed fermentum vetus concupiscentiae
non suscepit.
979 SERMO ill (64).

De muliere adultera (Joan. vit, 5-14); de Susaxna
(Dan. xm) : de B. Maria (Luc. 1, 26-55).

4. Quam dives es in misericordia, quam magnifi-

gesimse : quo die legitur Susanna bistoria, et Evan-
gelium de muliere adultera.

Digitized by Google
