"$23
nec in partem. quamlibet przecipitasse sententiam,
sed ad obedientiam preceptoris in utrumlibet sit
parata. Quis enim sicut. David fidelis, ingrediens et
egrediens, et pergens ad imperium regis ? (I Reg. xxu,
14.) Denique paratum, inquit, cor meum, paratum
-eor meum (Psal. vi, 8); non semel tantum, sed et
secundo, et vacare tibi, et proximis ministrare. Ilxc
plane pars optima, que non auferetur: hiec. mens
optima, qua non mutabitur quocunque vocaveris
eam. Bonum, iuquit, acquirit. gradum, qui bene mi-
tistraverit. (1 Tim. m, 13). Forte meliorem qui bene
. vacaverit Deo; optimum autem qui perfectus est in
utroque, Unum adhue dico, si tamen id de Martha
liceat suspicari. Nonne enim quasi otiosam reputasse
videtur, quam sibi dori petiit adjutricem? Sed car-
"nalis est, eL omnino non percipit qux» sunt spiritus
:Bei, si quis forte vacantem animam sua de vacatione
redarguit. Audiat igitur optimam esse hanc partem,
"qux maneat in seternum. Nunquid enim non rudis
quodammodo videtur anima, qux divinz contempla-
"tionis penitus expers, illam intraverit. regionem, ubi
hoc unum omnium opus, unum stadium, eadem vita?

4. Sed consideremus, fratres, quemadmodum in
hzc domo nostra tria hzc distribuerit ordinatio cha-
ritatis, Martlise administrationem , Maris contem-
plationem, Lazari poenitentiam. Habet hzec. simul
quacunque perfecta est anima; magis tamen viden-
wr ad singulos singula pertinere, ut. alii. vacent
sanete contemplationi, alii dediti sint. fraternze ad-
ministrationi, alii in amaritudine anim sux reco-
gitent annos suos, tanquam vnlnerati dormientes in
sepuleris. Sic plane, sic opus est, ut Maria pie et
sublimiter sentiat de Deo suo, Martha benigne et
misericorditer de proximo, Lazarus misere et humi-
liter de se ipso. Gradum suum qu'sque consideret.
Si inventi. fuerint in civitate hac Noe, Daniel, Job ;
ipsi justitia sua liberabuntur, ait Dominus : sed filium
«ut filiam non liberabunt (Ezech. xw, 14-106). Nemini
nos blandimur: utinam nec vestrum quispiam se
sedueat ! Quibus enim nulla credita est dispensatio,
'wdmipistratio nulla commissa, his omnino sedendum
erit, aut secus pedes Jesu cum Maria, aut certe cum
Lazaro intra septa sepulcri. Quidni erga multa tur-
betur Martha , que sollicita est pro muliis? Tibi vero
cui necessitas hec non incumbit, e duobus unum
est necessarium : aul non. turbari penitus, sed dele-
ctari magis in. Domino; aut, si id necdum potes,
turbari non erga plurima, sed, ut de se propheta
loquitar, ad te ipsum (Psal. xt, 7).

5. Iterüih dico, ne quis de ignorantia habeat
excusationem : 1002 oportet te, frater, ad quem
de fabricanda seu regenda inter undas diluvii Noe
"urea nihil spectat, aut virum esse desideriorum, ut
Daniel erat; aut cum beato Job virum dolorum, et
scientem infirmitatem. Alioquin vereor ne tepidum
te ei nauseam provocanteim evomat ex ore suo, qui
ie invenire cupit aut sui consideratione calidum et
charitatis igne flagrantem ; aut una ipsius cognitione
frigidum, et aqua compunctionis iguita diaboli jacula

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

4z
À restinguentem. Sed et ipsam quoque Martham. ad-
monitam esse necesse est, id maxime queri. inter
dispensatores, ut. fidelis quis inveniatur. Erit autem
fidelis, si neque quze sua sunt. quxrat, sed quz Jesu
Christi, ut sit intentio pura; nec suam faciat, scd
Domini voluntatem, ut. sit actio ordinata. Sunt euim
quorum non simplex est oculus, et recipiunt merce-
dem suam. Sunt qui feruntur propriis motibus ani-
inorum, et contaminata sunt universa qua offerant,
quippe cum voluntates errum inveniantur in eis,
Veni nune mecum ad nuptiale carmen, et considere.
mus quemadmodum sponsus, ubi sponsam vocat,
nec ullum omiserit ex bis Iribus, nec his addiderit
quidquam. Surge, inquit, propera, amica mea, for-
mosa mea , columba mea, et veni (Cant. i1, 40). Àu
non amica est, qux: Dominicis lucris intenta, fideli-
ter ipsam quoqne pro eo ponit animam suam? Quo-
fes enim pro uno ex minimis ejus spirituale studium
intermittit [alias, interponit], toties pro eo spiritua-
"Jiter ponit animam suam. Àn non formosa, quie
revelata facie gloriam Domini speculando, in eam-
dem imaginem trausformatur de claritate in clarita-
tem, tanquam a Domini Spiritu? (17 Cor. wi, 18.)
Àn non columba, qux plangit el gemit in foramini-
bus petr:e, in. cavernis macerie (Cant. 11, 14), tan-
quam sepulta sub lapide?

6. Mulier, ait, Martha nomine, excepit eum in do.
suum suam. Certa est. hujus tenere locum fratres
officiales, quos fraternz charitatis intuitus. variis
administrationibus deputavit. Utinam autcm et ego
ipse inter dispensatores fidelis merear inveniri!
Quibus enim convenientins videtur aptandum quod
Dominus ait: Martha, Martha, sollicita es, quam
prelatis, si tamen digna in sollicitudine prxsunt?
Aut quis turbatur erga plurima, nisi cui et Marise
vacantis, et Lazari poenitentis, sed et ipsorum, qni-
bus onera sua partitur, universa. incumbit sollicitu-
do? Vide Martham sollicitam, vide Martham erga
plurima turbatam. Apostolum loquor, qui przelatos
sollicitudinis admonens, gerit ipse sollicitucinem
omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur, inquit, et ego
non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror ? (II
Cor. xi, 29.) Suscipiat igitur Martha Dominum in
domum suam, cui nimirum credita est dispensatio

p domus. Mediatrix est, ut sibi pariter et subjectis sa-
lutein. obtineat, suscipiat gratiam, sicut scriptum
est; Suscipiant montes pacem populo, et colles justi-
tiam (Psal. xxi, S). Suscipiant ceteri coadjutores
ejus singuli. pro qualitate ninisterii sui; excipiant
Christum, serviant Christo, ministrent ei in membris
suis, ille in. infirmis fratribus, ille in pauperibus,
ille in hospitibus et peregrinis.

T. Quibus ita sollicitis circa frequens ministerium,
videat Maria quemadmodum vacet, et videat quo-
niam suavis est Dominus. Videat, inquam, quam
devota mente, quam tranquillo sedeat animo secus
pedes Jesu, providens eum semper in conspectu suo,
et verba ex ore ejus excipiens, cujus el aspectus
delectabilis, et eloquium dulce. Diffusa est enim

Digitized by Google
