$55

S. DFRNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

$6

igitur modo ex. his vidisse eum. credemus 1saiam, A tas Dei, quaudo eis efficilir cum ipso una voluntas-

eun diceret : Vidi Dominum sedentem super solium
excelsum et elevatum ? Longe enim per omnem mo-
dum dissimilis ea visio fuit, de qua alibi idem pro»
pheta : Vidimus eum, inquit, et non erat ei. species
neque decor : et. catimavimus eum. tanquam. lepro-
sum, el percussum-a Deo, et humiliaium. Idem utro-
bique vidit eumdem ; sed nou vidit eodem modo, ae
per lioc quodam modo non eumdem. Ibi euim vidit
eum lividum plagis, saturatum opprobriis, afflietum
suppliciis, lacessitum injuriis. Vidit denique contem-
pubilem, vidit pendentem, vidit propter nos morien-
tem, et ait : Artritus est propter scelera nostra, eujus
livore sanati sumus (Isai. vm, 2-5). lbi, inquam, no-
vissimus virorum apparuit et despectus; hic autem
plena erat omnis terra majestate ipsius. lbi vir dolo-
rum, et sciens infürmitatem; hie Dominus sedens.
Et illa quidem communis visio verbo pluralis nurseri
desiguatur : liec. autem 1am singularis est, quam
sublimis. lbi ergo tanquam unus de multitudine :
Vidimus ait; bic vero tanquam solus et solitarius,
levans se supra se : Vidi, inquit, Dominum seden-
tem, etc. Sane competenter. Dominus dicitur, qui
sedere conspicilnr. Sedere enim prwsidentis est,
sedere dominantís esL et regnantis. Maxime vero
sedere super solium, doininationem nota; nam se-
dere simpliciter, aliquando et bumiliat;onem. Cite-
vum, ut prediximus, qui in Patre cubat delicians,
cum Patre imperans sedet ; ibi sponsus amabilis,
hic dominns admirabjlis; denique gloriesus Deus in
Sauctis suis, mirabilis in majestate sua.

5. Vidi, iuquit, Dominum sedentem super solium
excelsum et elevatum, ei plena erat omnis terra ma-
jestate ejus : et ea qua sub ipso erant, replebant tem-
plum. Qus enim sub ipso erant? Nunquid ipsum
quod dixerat. solium ? Quamlibet excelsum et ele-
vatuti, sub ipso. tamen nihilominus erat. Si enim
ipse super solium sedens, solium plane sub ipso. Et
ruomodo illad replebat templum? Deinde quando et
ipsa jat terra omnis plena est majestate ejus ; quo-
modo templum adhuc vel unde repletur ? Enimvero
disce ex his qu:e audis, solium non machinam ima-
ginari corpoream, sed angelicam intelligere creatu-
vam. Si. enim sedes sapientie est anima justi, quam

Hzc sanc adbzesio spiritualis unum spiritum faciens,
sicut mnltitudinis quoque credentium cor unum et
anima una legitur exstitisse (Act. 1v, 52). Et ea quar
sub ipso erant, replebant. templum. Replebant omni
benedictione spirituali, replebant 95599 consolatione
divina, replebant divisionibus gratiarum, replebant
denique fructu sanctificationis : siquidem domum
tuam, Doniine, decet sanctitudo, Replebant diversis
clarismatum donis, spiritu sapientie et intellectus,
cousilii et fortitudinis, scienti» et pietatis; et reple-
bant illud spiritu timoris Domini.

6. Seraphim stabant. super illud. Nomen est ordi
mis angelorum summi atque supreini, ut merito
$iare super ceteros describantur : et ipsi tamen

B quamlibet caters praestent, astant nihilominus

Domino przsidenti, devotum utique ministerium,
et plenum revereutize obsequium exhibeutes. Aliter
enim Domini, aliter angeli, aliter bominis intelligi
convenit stationem. Stot Christus pro Patre zelaus,
Patris gloriam querens; et tanquam fidelis Unige-
nitus, imo et primogenitus Patris, zelo Patris ad-
juvans adoptivos. Sic illum Stephanus stantem
vidit (Act. vii, 55), quem habuit adjutereai : sic
Propheta in adjutorium €um surgere precabatur,
Exsurge, inquiens, Domine, adjuva nos (Psal. xvi,
26). Sane angelica statio ministratio est, dicente
propheta : Millia millium ministrabant ei, et decies
centena millia assistebaut (Dan. v1, 50). Nam homi-
nis quidein stare, persistere est iu vigore animi, et
observatione propositi. Sic Moyses stetit in con-
fractione in conspectu. Domini, ut. averteret iram
ejus : sic stetit Phinees, et placavit (Psal. cv, 96,
$0). Seraphim stabant. super illud. Quid sibi vult,
quod non ununi non plurimos stantes vidisse sc
perhibet propheta, sed duos? Duos siquidem ei
apparuisse constat ex eo quod secutus adjunxit :
Sex ale uni, et sez ale alteri. Et bene duo stabant:
Vo enim soli, quia si ceciderit, non habet sublevan-
tem (Eccle. 1v, 10). Vzo tibi, superbise spiritus, soli-
tudinis et solitariz& praumptionis amator : non
steiisti in veritate; expulsus es; pes superbiz stare
non potuit. Solus sedere volens, tanquam fulgur ceci-
disti de coelo, non habiturus aliquando sublevantem.

dignior sedes angeli sancti? Hoc plauc solium glorie D — 7. Sex alc uui, et sex ale alteri. Ad quid multi-

ejus, excelsum per naturam, sed multo magis per
gratiam elevatum. Excelsos enim fecit eos natura
touditionis, elevatos gratia cunfirmationis, de qua
diciur: Verbo Domisi celi firmati sunt (Psal. xxxi,
6). Ea igitur agmina angelorum, in quibus sedet
Deus, et qux sub ipso sunt, templum replent, licet
jam terra omnis ipsius plena sit majestate. Ubique
«nim regnat, ubique iniperat, ubique majestas ejus,
$cd gratia forte non ita. Non, inquam, ubique sicut
potestas, sic eL voluntas ejus bona, et beneplacens
et perfecta. Alioquin quid est quod. dicimus : Fíat
volunias tua , sicut in calo et in terra? (Matth, vi, 10.)
Fit enit. voluntas ejus de omnibus, fit per omnes,
nou in omnibus tamcn. [u electis spiritibus fit volun-

plicitas ista pennarum ?. Duabus, inquit, velabamni
caput ejus, et duabus pedes; et duabus volabant.
Grande mysterium et profundum utique sacramer-
tum! Attentas in vobis bzec verba desiderant aures,
sed multo magis disertum in nobis linguam exi-
gunt, maximeque onimum spiritualem. Dico auteu
utcunque quod sentio, nec sane aflirmans dico, sed
conjectans quodammodo et opinans. Quid enim
wslumare vetat, dejecto Lucifero, ad pervigiles ex-
cubias seraphim constitutos; sicut ejecto homine,
teste Scriptura, cherubim ad custodiam posuit Deus?
Nee incongrue forsitan cherubim flammeus traditur
gladius (Gen. m, 21), ut a. ligno vite incisio paris
ter el incensio, quibus nibil cari terribilius, ma

Digitized by Google
