<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    331                                     S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                                     332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    cœli; essetque in terra Spiritus, caro in cœlis, ac A finis
    delinceps omnia omnibus communia in æternum?
    Nisi, inquit, ego abiero, Paracletus non veniet ad
    vos. Hoc est dicere : Si non dederitis quod amatis,
    non habebitis quod desideratis. Expedit ergo nobis
    ut ego vadam (Joan. xvi, 7), vos quoque de terra ad
    cœlum, de carne ad spiritum translatus. Filius
    enim spiritus, Pater spiritus, Spiritus sanctus spiri-
    tus est. Denique spiritus ante faciem nostram Chri-
    stus Dominus. Sed et Pater, quia spiritus est, tales
    quaerit adoratores qui adorent eum in spiritu et ve-
    ritate. Spiritus tamen sanctus quasi specialiter spi-
    ritus dicitur, quod ab utroque procedat, firmissi-
    mum et indissolubile 934 vinculum Trinitatis :
    tanquam proprie sanctus, quod sit donum Patris et
    Filii, omnem sanctificans creaturam; quamvis Pater
    quoque et spiritus et sanctus; itemque et Filius et
    spiritus et sanctus sit : Ex gno omnia, per quem
    omnia, in quo omnia, ait Apostolus (Rom. xi, 36).
    
    3. Tria in magno hujus mundi opere cogitare
    debemus; videlicet quid sit, quomodo sit, ad quid
    constitutus. Et inesse quidem rerum inestimabilis
    potentia commendatur, quod tam multa, tam magna,
    tam multipliciter, tam magnificè sunt creata. Sanc-
    tu modo ipso sapientia singularis eluet : quod hæc
    quidem sursum, hæc vero deorsum, hæc in medio
    ordinatissimè sunt locata. Si vero ad quid factus sit
    medietas, occurrit tam utilis benignitas, tam beni-
    gna utilitas, quæ etiam ingratisimos quosque mul-
    titudine et magnitudine beneficiorum possit obruere.
    Potentissime quidem ex nihilo omnia, sapientiissi-
    me pulchra, benignissime utilia sunt creata. Verum
    tamen et fuisse novimus ab initio, et adhuc multos
    esse videmus in illis hominum, qui in bonis inferio-
    ribus, sensibiliis mundi hujus tota sensualitate de-
    pressi, totos se dederunt his quæ facta sunt, quo-
    nam modo, vel ad quid facta sint negligentes. Quid
    istos, nisi carnales decanus? Pauciissimus esse jam
    arbitror : legimus tamen nonnullos quandoque fuis-
    se, quibus summum studium fuit atque unica soli-
    citudo, modum et ordinem investigare factorum,
    adeo ut plerique non modo utilitatem rerum perqui-
    rere dissimulaverint, sed et ipsas magnanimiter
    spreverint, cibo parvissimo vilissimoque contenti.
    Ipsi quidem sese philosophos vocant, sed a nobis D
    curiosi et vani rectius appellantur.
    
    4. Utrisque igitur successerunt viri prudentiores
    utrisque, qui minimùm et quæ facta sunt, et quomo-
    do facta sunt transilientes, intenderunt aciem men-
    tis, ut ad quid facta sunt viderent. Nec latuit eos,
    quoniam omnia propter semetipsum fecit Deus,
    omnia propter suos. Aliter tamen propter se, aliter
    propter suos. In eo quippe quod dicitur : Omnia
    propter se (Prov. xvi, 4), præveniens commendatur
    origo : in eo autem quod dicitur : Omnia propter
    suos, magis exprimitur fructus sequens. Omnia
    fecit propter semetipsum, gratia videlicet bo-
    nitatis; omnia propter electos suos, pro eorum scio-
    licet utilitate : ut illa quidem efficiens causa sit, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    licet utilitas; ut illa quidem efficiens causa sit, hæc
    utilitatis causa. Hi sunt spirituales viri, sic utentes hoc mundo,
    tanquam non utentes, sed in simplicitate cordis sui
    quærentes Deum, ne illud quidem magnopere vesti-
    gantes, quoniam modo mundialis hæc machina vol-
    veretur: primi voluptate, secundi vanitate, tertii
    veritate impleti.
    
    5. Gaudeo vos esse de hac schola, de schola vide-
    licet Spiritus, ubi bonitatem, et disciplinam, et
    scientiam discatis, et dictatis cum sancto : Super
    omnes docentes me intellexi. Quare inquam? Nunquid
    quia purpura et bysso me induit, et quia lautioribus
    epulis abundavi? nunquid quia Platonis argutias,
    Aristotelis versutas intellexi, aut ut intelligemer
    laberavi? Absit, inquam : sed quia testimonia tua
    exquisivi (Psal. cxviii, 99). Felix, qui in hoc sancto B
    Spiritus thalamo commoratur, ut possit intelligere
    triplicem illum spiritum : de quo idem ipse puer
    Domini super senes intelligens clamabat, et decan-
    dabat: Ne projicias me a facie tua, et spiritum san-
    ctum tuum ne auferas a me. Cor mundum crea in me,
    Deus, et spiritum rectum innova in viscera meis.
    Redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali
    confirma me (Psal. l., 12-14). Spiritum sancum,
    ipsum intellige proprio nomine designatum. Rogat
    ergo ne projiciatur a facie ejus tanquam aliquid
    immundum; quia Spiritus iste odit sordes, nec ha-
    bilitare potest in corpore subdito peccatis. Cui enim
    proprium est peccata repellere, ipse et proprium est
    peccata odire : nec in uno domicilio pariter mora-
    buntur tanta munditia, et immunditia tanta. Recepto
    ergo sancto Spiritu per sanctimoniam, sine qua
    nemo videbit Deum, audet quis ante faciem ejus ap-
    parere tanquam lotus et mundus; utpote qui conti-
    neat se ab omni malo, et, 935 qui actiones, et si
    non cogitationes frenarent?
    
    6. Sed quia perversæ et sensuales cogitationes
    separant a Deo (Sap. i, 3), oportet est ut cor immu-
    dum creetur in nobis: quod utique fit, si spiritus
    rectus fuerit in nostris visceribus innovatus. Spiritum
    rectum quod ait, filio potes non inconveniente ap-
    parari; qui nos veterem bonum exuens, novum
    induit: qui nos renovavit in spiritu mentis nostræ,
    tanquam in visceribus nostris; et cogitemus quæ
    recta sunt, ut ambulemus in novitate spiritus, et
    non in littera vetustate. Formam enim rectitudinis
    de cœlis attulit, reliquit in terris: immiscens sane
    et immittens dulcedinem rectitudinis in omnibus ope-
    ribus suis, sicut de eo idem ipse prædixerit : Dulcis
    et rectus Dominus; propter hoc legem dabit delinque-
    ntibus in via (Psal. xxiv, 8). Castigatio ergo corporo
    per sanctitudinem operum, mundato corde, vel po-
    tus innovato per rectitudinem cogitationum, red-
    ditur laetitia salutaris, ut jam in lumine vultus Dei
    ambules, et in nomine ejus exsultes tota die.
    
    7. Quid igitur restat, nisi ut spiritu principali
    conformeris? Patrem intellige spiritum principale:
    non quod major, sed quod solus a nullo, cum ab eo
    sit Filius, Spiritus sanctus ab utroque. In quo autem
    constituitur hæc, nisi in charitate? aut quod donum
    aliud tam dignum Fate? quod unusus aliud tam pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita fidèlement ao impresso. Letras e sinais diacríticos mantidos quando visíveis; rarefasção e pequenos danos do papel interpretados com máximo cuidado. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>