945

PRO DOMINICA 1 NOYEMDRIS SERMO if.

$16

gnuz spectaeu'um, fratres, et beati oculi qui vide- A salutare Dei : sane non. jani sine specie el decore,

runt. Quis non toto desiderio coneupiscat tante
majestatis gloriam contemplari? Hoc quippe san-
ctorum omnium unicum semper desiderium fuit.
Ipse est enim in quem desiderant angeli prospicere,
«quem videre vita xterna est. Sed aliam, fratres, au-
dio prophete ejusdem, et cjusdem Domini longe
dissimilem visionem. Siquidem Isaias iste est, qui in
2l:e loco sic loquitur : Vidimus eum, et non erat
ei species neque decor; et astimavimus eun tanquam
leprosum. (Isai. 1m, 2), etc. Ubi illud primum con-
siderandum est, quod communis illa, h:ec propheti-
€x prerogative propria videatur. Non sine causa
sane ibi, vidimus, scriptum est; et liic, vidi ; uisi ut
illam quidem intelligas esse communem, hanc. vero
excellentiz singularis. Siquidem absque specie et
decore A4 vidit eum, et sprevit flazodes : vide-
runt ipsi quoque Judzi, qui et dinumeraverunt omnia
ossa ejus. Jam vero super hac visione beata. mani-
feste propheta denuntians ait : Tollatur impius , ne
videat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10).

9. Multifarie ergo multisque modis non solum lo-
cutus in prophetis, sed el visus est a prophetis.
Agnovit eum David minoratum ab angelis ; Jeremias
etiam vidit eum i. terris cum hominibus conver-
santem ; Isaias modo super solium excelsum , modo
ton solum infra angelos aut inter homines, sed tan-
quam leprosum se vidisse testatur, id est non in
carne tantum, sed in similitudine carnis peccati,

[5s quoque si desideras videre sublimem, humilem
prius Jesum videre curato. Intuere prius exaltatum
in deserto serpentem, si videre desideras regem in
solio resklentem. Ista te humiliet visio, ut illa
exaltet himitiatum. Reprimat et sanet ista tumorem
tuum, ut illa repleat et satiet desiderium tuum.
Exinanitum vides? non sit otiosa visio, quia exalta-
1um otiose videre non poteris. Similis eris illi, cum
videris eum sicuti est : esto et nunc similis ei, vi-
dens eum sicut propter te factus. est. Si enim ne in
fiumnilitate quidem similitudinem ejus abuuis, ceria
tibi sublimitatis quoque ginilitudo debetur. Nun-
quam ille socium, tipulationis a communione glori:ze
patietur arceri.[Denique usque adeo non dedignarur
passionis suz& consortem et. in regnum admittere
&Ccum, uLin cruce. confitens latro eadem die cum
eo fuerit in. paradiso. Hinc est quod ait. ctiam ad
apostolos : Vos estis qui permansistis mecum in tri-
bulationi(ug meis, et ego dispono vobis regnum (Luc.
xxn, 28, 29)| Quia ergo si compatimur, el con-
^egnabimus :. sit interim. meditatio nostra, fratres,
Christus, et hic crucifixus/1psum ponamus signacu-
lum super cor, signaculum super brachium nostrum.
Ipsum amplectamur brachiis quibusdam vicariz di-
lectionis, ipsum sequamur studio pixe conversationis.
WMoc enim iter, quo ostendatur et nobis ipse, qui cst

(54) In plerisque manuscriptis continua serie ser-
wines tres sequentes conjunguntur, et fere deest
quintus, qui nova. commentatio est in verba Isai :
sed tamen in Colbeitino et Albo Manteliorum codici:

B

D

sed in claritatetanta, ut niajestas ejus repleat orbem
lerrarum.

$. Opportune siquidem visione prima, tanquam
hiemali adhuc tempore, non super solium, sed in
inferiori atque humiliori habitatione videtur. Dupli-
cem quippe solet habere magna domus quelibet
mansionem, stivam superius, inferius hiemalem.
Igitur dum ipsa etiam discipulorum corda brumali
adhuc glacie stringerentur, et. Petrus quoque non
minus gelido corde, quam corpore calefaceret se ad
prunas ; tempus omnino non erat habitandi in solio,
vel potius apparendi. At obi cantabitur canticum
novum : ffiems abiit et recessit, flores apparuerunt
in terra. nostra (Cant. 1, 434, 12); opportune jam
tunc ascendetur in solium, et habitabit Dominus in
excelso.

4. Puta. ergo Isaiam, cum hzc loqueretur, illius
gloriam temporis oculo prxvidisse prophetico : Vidi,
inquit, Dominum sedentem super. solium | excel-
sum, etc. Sed quid putamus ? quale est solium istud,
fratres? Neque enim Altissimus in. manifestis vel
manufactis inhabitat. Nulla omnino materia corpo-
ralis apta tanto solio, tantze fabrice congrua, digna
tanto habitatore videtur. Vivis est construenda la-
pidibus fabrica spiritualis, quam vera et aterna
Vita sua inhabitatione dignetur. Quod si minus
tanto xdificio sufficit angelica creatura, przvarica-
torum utique minorata przcipitio : suscitet certe
de terra inopem, et de pulvere erigal pouperem, ut
collocet eum cum principibus, et solium | glori:
compleat. Et fortassis propterea ipse qui vidi, non
modo excelsum solium; sed et elevatum quoque
describit : ut proinde et angelorum stabilis ccelsi-
tudo, et hominum  inisericors elevatio designetur.
Quz sequuntur, diligentiorem et ipsa cousidera-
lionem desiderare videntur : ideoque sufficiat hodie
vel coepisse.

945 SERMO II (54).
De verbis Isaie prophete, vi, 1,95.

1. Plena. erat, ait contemplator noster. de co,
quem super solium viderat, majestate ejus. omnis
terra. Adveniat, Domine, regnum tuum, ut maje-
state tua sicut coelum. repletur, repleatur et terra.
Utquid. enim princeps hujus mundi tanto ubique
furore debaccehiatur, nisi quia terra data est in ma-
nus impii? Sed hzc est liora ejus, et potestas tene-
brarum. Erit certe quando qui in calo locum non
liabuit, et ab ipsa quoque terre superücie exturba-
bitur miser, cavernis utique subterraneis recluden-
dus. Hioc quippe propheta Dasid sanctorum prospe-
ritate praemissa, de maligno el angelis seu metnbris
ejus adjecit, et ait : Non sic impii, non sic, sed
tanquam pulvis, quem projicil ventus a. facie terr «e
(Psal. 1, 4). Nulla jam. tunc. tentandi facultas erit.

hus reperitur. Et. in libris Florum quinque isti scr-
mones laudantur. Vide lib. x, eap. 9 et 10. Oh-
serva voces seraphim et cherubim. in. singulari scribi
cu littera s, in. plurali cuim n in vetustis libris.

Digitized by Google
