97$

DE S. VICTORE SERMO Il.

$74

considero qux: mihi apponuntur. Cautum est mihi A nibus, cui hominum peccata donet misericors et

eligere mea, et aliena non tangere. Non extendam
manum ad gloriam miraculorum, ne si attentavero
quod desuper non accepi, perdam merito et quod
videor accepisse. Non levo cum illo oculos ad ri-
manda secreta colestia, ne oppressus a gloria con-
fusus resiliam, sero confügiens ad consilium Sa-
pientis, qui ait : Altiora te ne quesieris, et. fortiora
te ne scrutatus fueris (Eccli. yi, 22). infertur men-
sis vinnm novum aquarum rubentium; non tango,
quia uon mihi appositum scio, qui similiter elementa
mutare, naturas innovare non valeo. Cerno item in
mensa Victoris angelos illum audisse canentes. Nun-
quid videbo et ego inihi supernos exhiberi cantores:
aul certe citharcedos illos de Apocalypsi coram me ci-
tharizare in citharis suis? (Apoc. xiv, 2.) Imperat ille
«aemonibus adhuc in corpore vivens, vinctum in cor-
pore solvit corpore jam solutus. Cibi sunt, sed non
mei; equidem jucundi et sapidi, sed nou tangit illos
anima mea, quoniam non est inopi mihi, unde suf-
ficiam talia redhibere. At si diligenter considero,
ecce pra oculis in mensa sancti, censura julicii,
discipline vigor, sanctitatis specnlum, vite forma,
virtutis insigne. Hzc a me et absque presumptione
sumuntur, et salubriter insumuntyr : et. si dissi-
snulo, distriete reposcuntur.

5. Audi adüuc quxnam mihi jure apposita pu-
tem. Si panem doloris et vinum compunctionis de
divitis mensa obtuleris, tollo securus qui sum pau-
per et inops. Erunt wmihi lacrymas mex panes die
ac nocte (Psal. xui, 4), et poculum meum cum fletu
miscebo (Psal. ci, 10). Pars mea hxc, qui dolenda
cemnigi. Nee me tamen pigebit, ut zslómo, eibi
hujus; quoniam qui apposuit. scientiam, addidit et
«elorcin. Sed et si temperantiz, si justitia, si pru-
dentiz vel fortitudinis exempla. appareant, ea in-
euncianter sumo, sciens quia talia oportet me prz-
parare. Hzc. mihi apponi, bee a. me repetitum iri
non dubito. Nunquid signa et prodigia exigenda a
nobis $685 suut, ut ea diviti vicissim preparemus?
Fratres, vasa sunt in honorem illi qui nos invitavit,
non cibi pauperum. Tu ergo qui invitatus es, dili-
genter considera quid tibi ille, quid sibimet appo-
suerit. Non enim quidquid in. mensa apponitur, tibi
apponitur. Quid si in poculo aureo fuerit propina-
tum? non poculum tibi, sed potus appouitur : sume
potufn ei pone aurum. Ergo exempla bonorum
operum et rectitudinem morum paterfamilias com-
municat ila. dowesticis, ut prxrogativam sibi reti-
neat in miraculis, In his tamen atque illis ille glo-
rificandus est, cujus est munus sancte vivere, eujus
virtus signa facere, qui in Trinitate perfecta vivit
et regnat Deus in szcula sseculorum. Amen,

SERMO Il.

4. Gaudete in Domino, dilectissimi, qui inter com-
tinua stz pietatis beneficia indulsit hominem mundo,
«vjus multi salvarentur exemplo. Iterum dico, gau-
dete, quod factus de medio appropiavit Deo, ut multo
plures ejus intercessione salventur. Habet ex hemi-

miserator Dominus : habet tempus et loeum  inter-
cedendi pius et misericors advocatus ; equidem locum
quietum et tempus feriam. Ín. terris. visus est, ut
esset exemplo; in ccelum levatus est, ut sit patrocie
nio. Ilic informat ad vitam, illic invitat ad gloriam.
Factus est mediator ad regnum, qui fuit incitator
ad opus, Bonus mediator, qui sibi jam postulans ni-
hil, totuin in nos transferre desiderat el supplicantis
affectum et supplicationis fructum. Quid enim qux-
rat sibi, qui nullius eget? Dominus conservat. eum,
et vivificat eum, el beatum facit eum in gloria : ni-
hil illi deerit inloco pascue colloeato; [bec dies
gloriose migrationis ejus, dies letitite cordis ejus ;
exsultemus et [:etemur in ea. Introivit in potentias

B ponini ; gaudeamus, quia nunc potentior est ad sal-
vaudum.

9. Hodie Victor posito corpore, quo solo prepediri ab
introitu glorix videbatur, tanto alacrior, quanto expe-
ditior, penetravitin sancla, similis factus in gloria san-
ctorum. Hodie de novissimo el humili loco, quem sibi
ex consilio Salvatoris elegeral, ipso summo patre-
familias evocante, verus amicus ascendit superius,
et est illi gloria coram simul discumbentibus. Hodie
despecto mundo, et mundi princlpe triumphato,
supra mundum vere Victor ascendit, accipiens de
manu Domini coronam victorie. Ascendit autem
cum immensa supellectili meritorum, clarus trium:
phis, miraculis gloriosus. Pausat miles emeritus,
et post labores sudoresque sacro peracta militia:
locatur feliciter, coronatur sublimiter. Anima ejus
in bonis demorabitur. Quzris ubi ?* Cum Abraham,
Jsaac et Jacob in regno colorum. Jta cum talibus et
tali in loco sibi sedet ; sedet excelsa et fulgida, se-
det letabunda et laudans ; sedet. delicata et. ornata
monilibus suis, stipata malis, fulcita floribus; sedet,
inquam, sibi, vacua curis, deliciis affluens, abuudaus
otii et quietis ad vacandum sapientis. Quie sedit et
flevit super flumina Babylonis, sedet modo ad fontem
vitze, et conversatio illi secus torrentem voluptatis,
eujus impetus lxtiflcat. civitatem Dei. luvenit. sihi
fontem hortorum, puteum aquarum viventium, ct
€um Samaritana potatur aqua. sapieniim salutaris,
ut non sitiat in zeternum. Datur. illi de fructu. ma-

D nuum suarum, et laudant. eqfü in portis opera ejus,
ei gloriatur testimonie conscientia; conscientia
dico sux, non alterius. Sedet media angelorum,
digna plane eorum consortio, quorum desiderio fla-
grat, puritate nitet, castimonia deceratur. Sedet inter
apostolos vir apostolice gratie ; necest quod se
abscondat a cuneo prophetarum, qui quem illi prze-
dixerunt, glorificavit et portavit in corpore suo. Ne-
que se putat a. vietoriosis martyrum choris Victor
noster arcenduin, qui duro et diuturno 966 martyrio
viventem sui corporis hostiam immolavit.

5. Sedet veteranus. miles, debita jam suavitate et
securitate quietus; securus quidem sibi, sed nostri
sollicitus. Non enim cum putredine carni simul se
exuit visceribus pietatis ; nec sibi sie induit. swlam

Digitized by Google
