419

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

4:0

inferiori eam carceri tradere malignus [additur alias A corde penitus arido, -ductàs. consuctudine quadam,

et tortoribus], acceleraret, sed et castrum ipsum
ignibus cremare perpetuis, ul digna perjuris etiam
fleret retributio membris, fortior supervenit. Intra-
vit in castellum Jesus, qui fortem alligans, ejus vasa
diripuit ; ut qui prius erant in contumeliam, faceret
in honorem. Contrivit portas xreas, el confregit
ferrcos vectes, vinctum de domo carceris et umbra
mortis educens. Porro egressus cjus in. confessione.
dpsa est enim scopa, qua mundatus carcer et orna-
tus, deinceps regularium institutionum juncis qui-
busdam pulchre virentibus de carcere redit in do-
mum. Habet ergo mulier jam domum euam, habet
ubi suscipiat eum, cui super tantis beneficiis exstat
obnoxia, Alioquin vz ei, sieum excipere renuit, si non

plane quasi vitula Ephraim, docta diligere trituram.
Exteriorum quie ad modicum valent, ne unum iota
praeterit aut apicem unum; sed camelum glutit, dum
eulicem liquat. |n corde enim servus est propri:
voluntatis, cultor avaritiz, glori: cupidus, ambitio
nis amator; aut hac omnia, aut singula quaque
intus vitia fovens : et mentitur iniquitas sibi, sed
Deus non irridetur. Videas enim interdum sic pallia-
tum hominem, ut seducat etiam &emetipsum, peni-
tus non attendens vermem, qui interiora depascitur.
Manet euim superficies, et salva sibi omnia arbitra-
tur. Comederunt, ait propheta, alieni robur ejus, et
ignoravit (Osee vu, 9). Dicit : Quia dives sum, et nullius
egeo : cum sit pauper, el miser, et miserabilis (Apoc.

delinel, si non cogit manere secum, quoniam adve- B ji, 47). Nam et inventa. occasione ebullire sauiem,

sperascit. Rediens enim qui prius cjectus est, munda-
iam quidein etornatam domum invenit, sed vacantem.

S. Relinquitur siquidem mulieri domus sua de-
serta, quam [alias, quia] Salvatoris hospitio dignam
exhibere neglexit. Quomodo, inquis? Poteritne do-
mus mundata confessione priorum delictorum, et
observatione regularium institutionum ornata, indi-
gna adhuc judicari habitaculo gratie, Salvatoris
ingressu? Poterit sine dubio, si superficie tcnus
emundalta, et juncis, ut dictum est, strata virenti-
bus, interius plena sit luto. Quis enim suscipiendum
Bouiinum arbitretur in. dealbatis mortuorum sepul-
cris, quz videntur a foris speciosa, intrinsecus au-
tem spurcitia et sanies universa replevit? Esto si-
quidem ut aliquando tanquam ipsa super(icie dele-
etatus, incipiat velut. primum apponere pedem, ei
qui hujusuwodi est, primam aliquam visitationis sue
gratiam indulgeudo : nunquid non resiliet illico cum
indignatione ? nunquid non aufugiet clamitans :
Infizus sum in limo profundi, et non est substantia?
(Psal, txvin, 5.) Virtutis enim species, et. non ve-
ritas, quasi qualitas est, non substantia. Neque vero
ingressum ejus exterioris potest conversationis te-
nuis super(icies sustinere ; quoniam omnia penetrat,
ei in intimis cordibus ejus habitatio est. Quod si
nequaquam spiritus discipline subditum manifeste
peccatis corpus inhabitat, fictum utique non modo
declinat, sed el effugit atque elongatur ab eo (Sap.
t, 5). Àn vero aliud est quam fictio exsecranda, sí
peccatum superficie tenus radas, 999 non intrinse-
cus eradices? Certus estoquoniam puliulabit uberius,
ei mundatam, sed vacantem domum cum nequioribus
septem, quiejectus fuerat, hospes alius, hostis] mali-
gnus intrabit. Reversus enim ad vomitum canis, odi-
bilis erit multo plus quam ante; et fiet filius gehennze
multipliciter, qui post indulgentiam delictorum in eas-
dem denuo sordes inciderit, ut sus lota in volutabro luti.

6. Vis videre mundatam, ornatam et. vacantem
domum? Hominem intuere qui confessus est, et
descruit manifesta peccata pr:ecedentia ad judicium,
et nunc solas movet. manus ad opera mandatorum,

quz latebat in ulcere, et excisam, non exstirpatam
arborem in silvam pullulare videas densiorem. Quod
periculum si volumus declinare, securi ponamus
necesse est ad radices arborum, non ad ramos. Nou
sola inveniatur in nobis exercitatio corporalis, ad
modicum valens : sed inveniatur utilis ad omnia
pietas, et exercitium spirituale.

7. Mulier, inquit, Martha nomine, excepit illum
ín domum suam ; et huic erat soror, nomine Maria.
Sorores sunt, et debent esse contubernales. Occu-
patur haec circa. frequens ministerium, illa Domini-
cis est intenta sermonibus. Ad Martham spectat
ornatus, sed impletio ad Mariam. Vacat enim Do-
mino, ut non sit domus vacans. Sed mundationem

C cui possimus attribuere? Erit enim, si et boc. inve-

nerimus, domus, in qua Salvator suscipitur, et
munda, et ornata, et non vacans. Demus eam La-
zaro, si et vobis ita videlur. Et ei siquidem fratet-
nitatis jure eum sororibus est domus ista communis.
Dico autem Lazarum, quem quatriduanum, jan
jamque fetentem a mortuis excitat vox virtutis, ut
videatur salis congrue formam gerere poenitentis.
Intret ergo domin Salvator, et. frequenter visitet
eam, quam poenitens Lazarus mundat, ornat Maztha,
et Maria replet interne dedita contemplationi.

8. Sed forte curiosius quisquam requirat, cur. in
praosenti evangelica lectione nulla prorsus Lazari
mentio fiat. Arbitror sane ne id quidem a proposita
similitudine dissidere. Virginalem etenim. domm
intelligi volens Spiritus, siluit non incongrue paeni-
tentiam, qux: malum utique comitatur. Absit enim
ut proprii quidquam inquinamenti domus hzc. ali-
quaudo habuisse dicatur, ut in ea proinde scopa
Lazari quaereretur. Quod si originalem a parentibus
maculam traxit ; sed minus a Jeremia sanctificatam
in utero, aut non magis a Joanne Spiritu sancto
repletam credere prohibet pietas Christiana : nce
euim festis laudibus nascens honoraretur, si non
Sancta nasceretur. (66*). Postremo cut omnimoris
€on. tet, ab originali contagio sola gratia mundataut
esse Mariam, qu.ppe euam et. nunc. in baptismate

(66) Male apuJ Horstiwun, Hec enim festis laudibus nascens honoratur, Postremo,

Digitized by Google
