AS

IN FESTO SS. PETRI ET PAULI! SERMO Ilf.

At4

quoniam omnes peccavimus, et egemus liac gloria Oei. A enim? forte. peccasti in. szeeulo; nimquid amplius

9. Verum apud beatum Petrum aliud habeo quod
apponam, eo carius, quo rarius; et quo singularius,
€o sublimius. Nam peccavit Paulus, sed ignorans
fecit in incredulitate sua : Petrus cum cecidit, aper-
tos habebat oculos. Porro ubi abundavit delictum,
ibi superabundavit et gratia. Eorum siquidem qui
peccant antequam Deum noverint, antequam mise-
rationes ejus experti sint, antequam portaverint ju-
gum suave et onus leve, priusquam devotionis gra«
fiam, et consolationes acceperint Spiritus sancii;
eorum, inquam, copiosa redemplio est. Et tales
omnes nos fuimus, ÀL eorum qui post conversionem
suam peccatis et vitiis implicantur, ingrati accepte
gratiz, et. post missam manum ad aratrum retro
respiciunt, tepidi et carnales facti, aut post agnitam
viam veritatis retro ecnt apostat:e manifesti : eorum
ulique perpaucos invenias, qui post haec redeant in
gradum pristinum, sed magis in sordibus positi sor-
descont adhuc. Super quos propheta deplorat : Quo-
modo obscuratum est aurum, mutaius est. color opti-
mus? et : Qui nutriebantur in croceis, amplezati sunt
stercora (Thren. iv, 4, 5).

$. Nec tamen si quis hujusmodi est, desperamus
de eo, tantum nut resurgere velit cito. Quanto enim
diutius permanebit, tanto evadet difficilius. Beatua
vero qui teuebit, et allidet parvulos Babylonis ad
petram : etenim si creverint, vix poterunt superari.
Filioli, hec dico ut non peccetis. Sed et si quis pec-
caverit, Advocatum habeinus apud Patrem, qui po-
test quod nos minime possumus : tantum qui ceci-
dit, non adjicial in malum ut profundius cadat, sed
magis ut resurgat, confidens quod nec ei. negabitur
venia, si tamen ex corde confiteatur peccata sua. Si
enim is, de quo loquimur, Petrus post tam gravem
lapsum ad tantam rediit eminentiam sanctitatis ;
quis de c;etero desperet, si tantum egredi voluerit a
peccatis? Attende quod scriptum est : Egressus. fo-
vas, flevit amare (Matth. xxvi, 75). In. egressu con-
fessiopem oris, in amaro fletu compunctionem cordis
intellige. Et attende, quod tunc primum recordatus
est verbi quod dixerat Jesus : tunc primum cordi fuit
verbum, quo przdicta fuerat ejus infirmitas, cum eva-
nuit presumpla temeritas. Va tibi, qui post lapsum
fortiorem te nobis exhibes. Utquid tam rigidus es in
tiam ipsius perniciem? inclinare potius, ut melius
erigaris, et ne prohibeas frangi quod distortum est,
ut possit melius solidari. Quid indiguaris increpanti
gallo? tibi polius indignare. Pluviam voluntariam,
ait Psalmista, segregabis, Deus, hareditati tue, et
infirmata est. Dona infirmitas, quae segregatur hz-
reditati, qu:xe medicum non repellit. Induratos enim,
lanquam vas figuli in virga ferrea conteret : et
hereditas infirmata. est, ait, tu vero perfecisti eam
(Psal. txvit, 10).

4. Audistis certe quam misericordiam consecuti
sint apostoli nostri, ut jam nemo ex vobis super
pecca.is przeteritis ultra quam necesse sit confunda-
tur, in cubili couscieutie sue compunctus. Quid

Paulo? Quod si et ipsa in religione; nunquid plus
Peuo? Attamen illi in toto corde poenitentiam
agentes, non modo salutem, sed et sanctitatem con-
secuti sunt; etiam et salutis ministerium, et magi-
sterium adepti sunt sanctitatis, Et tu ergo fac simi-
liter, quoniam propter te Scripwra loquitur, viros
illos esse misericordix ; utique propter multam mi-
sericordiam, quam consequi meruerunt.

5. Potes tamen in hoc verbo etiam illud non in-
convenienter accipere, viros misericordix fuisse
apostolos, id est plenos misericordia, seu viros
misericordiz, id est misericorditer datos Ecclesia
universz. Scimus enim quod viri isti nec sibi vixere,
nec sibi mortui sunt , sed ei qui pro ipsis mortuus
est; magis autem nobis omnibus propter illum.
Quantum enim proderit nobis eorum justitia, quaudo
ipsa quoque, sicut 9955 ostensum est, tantum pro-
fuere peccata? Pro nobis facit eorum vita, eorum
doctrina, eijam et mors ipsa. Etenim in conversione
continentiam, ín przdicatione sapientiam, in pss-
sione sua patientiam nobis beati apostoli contulerunt.
Quartum usque hodie conferre non cessant miseri-
cordia pleni, quod est sanctarum fructus orationum.
Quamvis et in ipsa eorum vita adhuc invenias quod
annumeres, fiduciam scilicet, quam nobis miraculo-
rum exhibitione praebuerunt. Et quis enumeret
quam multa nobis per eos beneficia proveuerunt ?
Bene ergo de eis Scriptura loquitur: Quoniam Ai
sunt viri misericordia ; eX addidit : Quorum justia
oblivionem non acceperunt (Eccli, xvi).

6. Vis ut nec tua accipiat oblivionem? A triplici
cave periculo : et florebit inzeternum ante Dominum.
Legis enim : Quía tepidus es, incipiam te emovere ex
ore meo (Apoc. n, 16); legis: Si averterit se justus
a justitia sua, etc., omnium justitiarum ejus non
recordabor ( Esech. xvin, 24 ); legis quibusdam di-
cendum in judicio : Non novi vos (Matih. vu, 23);
ilis sine dubio, qui receperunt mercedem suam.
Ergo omnis justitia tepida, oinnis transitoria, omn's.
vendita, erit in oblivione coram Deo. Sed non it»
apostolorum justitize. Quod ex eo satis apparet, quod
sequitur : Cum semine eorum permanent. bona. Ma»
nent enim usque hodie in nobis apostolorum ve-

D stigia; et eorum religio, quia ex Deo est, nou potest
dissolvi. Vestes israelitici populi quadraginta annis
in deserto perseveraverunt integra: (Deut. vini, 4);
multo magis apostolorum vestes super jumentum
Salvatoris impositz. Cum semine, inquil, eorum.
Quod est semen, quia secutus adjungit : Heereditas
sancia nepotes eorum? Idem profecto et semen sunt,
et nepotes. Meministis credo : scientibus enim le-
gent loquor : meministi, inquam, legalis mandati,
ub suscitet frater superstes semen fratri defuncto
sine semine ( Gen. xxxvi, 8; Deut. xxv, 5). Quis
sine semine? Singulariter, ail, sum ego donec trans-
eam. ( Psal. cxt, 10). Ideoque resurgens: Vade,
inquit, dic fratribus meis (Joan. xx, 17). Ac si dicat:
Fratres suut, faciant quod fratres. Ergo per Evan-

Digitized by Google
