8

abundare gratiam faclt, Lazore, inquit, teni foras
(Joan. xi, 59, 45). Ac sl manifestius dicat; Quousque
conscientiz (ue caligo te detinet? quandiu in cubili
tuo gravi corde compungeris? Veni foras, procede,
respira in lueem miserationum mearum. Hoc enim
est quod in propheta legisti: Infrenabo os. tuum
laude mea, ne pereas (Isai. xvin, 9). Evidentitus
quoque propheta alius de se ipso: Ad me ipsum, in-
quit, anima. mea (urbata est; propterea, ero memor
ti (Psal. xti, ;T).

4. Jam vero quid sibi vult quod ait : Tollite .api-
deni, et post. pauca, solvite eum? (Joan. x1, $9, 44.)
Nunquid post visitationem grati: consolantis cessabit
agere poenitentiam, quoniam appropinquavit reguum
colorum ; aut abjiciet disciplinam, si forte irascatur
Dominus, et pereat de via justa ? Absit hoc! Tollatur
lapis, sed poenitentia maneat, non jam premeus et
enerans, sed vividam et robustaun mentem roborans
magis auque. confirmans : nimirum cujus cibus sit,
quem antea nesciebat, Domini facere voluntatem.
Sic e& disciplina non jam constringit liberum, se-
euodum illud : Justis non est lex posita (1 Tím. 1, 9);
sed voluntarium regit, et dirigit in viam pacis. Super
hiac Lazari suscitatione manifestius psallit propheta :
Non derelinques animat meam in. inferno ; quia, ut
dixisse me memini secundo hujus festivitatis die,
infernus quidam et earcer animae, rea couscientia
est. Nec dubis sanctum. tuum. (non suum ipsius, sed
tuum utique, quem ipse sanctificas) videre corruptio-
nem. Corruptione siquidem proxinuts erat quatríi-
duanus, qui capperat jam fetere. Prope erat ut peni-
tus dissolveretur, et veniens in profundum malorum
contemneret impius; sed pra:veutus voce virtutis, et
ab ea vivificatus gratias agit dicens: Notas mihi fe-
cisti vias vite, adimplebis me letitia cum vultu tuo
(Psal. xv, 40, 11). Ad ipsius siquidem contemplatio-
nein. evocasti et eduxisti ab inferuo animam meam :
dum anxiaretur super me spiritus meus, intuens
eonscientke proprie faciem nimis abominandam.
Clamavit, inquit, vece magna : Lazare, veni foras ;
magna utiqué voce, non tam sono claimosa, quam
pietate et virtute magnifica.

5. Sed quo devenimus? Nunquid non supra celos
Virginem prosequebamur euntem? Et ecce cum
Lazaro descendimus in abyssum. À splendore virtu-
sis ad fetorem quatriduani proclivis decurrii oratio.
Cur hoe, nisi quia pondere proprio ferebamur; et
trahebat bos. materia, tanto uberior utique, quanto
familiarior? Fateor imperitiam meam , pusillanimi-
tatem. propriam uon abscondo. Non est equidem
quod me magis delectet, sed nec quod terreat magis,
quam de gloria Virginis matris habere sermonem.
Ut onim sileam interim ineffabile privilegium meri-
torum, et prerogativam 1005 penitus singularem,
tanto eam devotionis affectu amplectuntur, honorant,
suscipiunt, ut dignum est, universi, ut licet de ea
loqui gestiant omnes; tamen quidquid dicitur de
indicibili, eo ipso quod dici potuerit, minus gratum
sit, minus placeat, minus acceptetur. Quidni minus

S. BERNARDI ABBATIS. CLARUE-VALLENSIS

423
A sapiat, quidquid de incomprelretisibili gloria com-
prehenderte potuerit mens humanaf Ecce enim si in
ea laudavero virginitatem, milii multa virgines post
cam videntur offerri. Si humilitatem przdicavero,
invenientur forte vel pauci, qui, docente Filio ejus,
mites facti. sunt. et humiles corde (Matth. xi, 29).
Si magniflcare voluero misericordiz ejus multitudi-
nem, sunt aliqui misericerdisx viri, etiam ét mulie-
res. Unum est, i& quo nec prinam similem visa
ésl, nec. habere sequentem, gaudia matris habens
cuim virginitatis honore. Opitimam, inquil, partem
elegit sibi Maria (Luc. x, 42). Opiimam plaae, quia
bona fecunditas conjugalis, melior autem castitas
virginalis; prorsus autem optima est fecunditas vir-
£inea, seu fecunda vivginitas. Mariam privilegiuny
est, nou dabitur alteri, quia non auferetur ab ea.
Singulare est, sed continuo etiam indicibile inveni-
tur, ut nemo assequi possit, sic nec eloqui quidem.
Quid si et illud adjicias, cujus maler? Qux jam po-
terit lingua, etiamsi augelica sit, diguis extollere
laudibus Virginem matrem; inatrera autein non cu-
juscunque, sed Dei? Duplex novitas, duplex praro-
gativa : duplex miraculum, sed digné prorsus aptis-
simeque conveniens. Neque enim lius alius virgi-
nem, nec Deum decuit partus alter.

6. Yerunitamen non hoc (antum, si diligente
attendas, sed cemteras quoque virtutes singulares
prorsus invenies in Maria, qua videbantut esse
Comniunes. Qux enim vel angelica puritas virgini
tati illi audeat comparari, qux digna fuit Spiritus
sancti saerariuni fleri, et habitaculum Filii Dei*
Si rerum pretia de ratitate pensainus, quie prima
in terris angelicam proposuit. ducere vitam, super
«mhes est. (uomodo, inquit, fiet. istud? quoniam
virum non cognosco. Immobile propositum virginia -
lis, quod nec angelo filium promittente aliquatenus
titubavit. Quomodo , inquit, fiet istud ? Neque enim
eo modo, que fieri solet in ezteris. Virum penitus
nou cognosco, nec filii desiderio, nec spe prolis.

7. Quanta vero et quam pretiosa humilitatis
virtus eum tanla puritate, cum innoceniia tania,
cum conscientia prorsus absque delicto, imo cum
santa gratie plenitudine ? Unde (bi humilitas, et
tanta humilitas, o beata? Digna plane quam respi-
D ceret Dominus, eujus decorem concupisceret rex,

cujus odore suavissimo ah zeterio illo paterni sinus

attraheretur. accubitu. Vide enim quam manifeste
sibi eoncinant Virginis nostra canticum, et nuptiale
carmen : nimirum cujus uterus, sponsi thalamus
fuit. Audi Mariam in Evangelio : Respexit, inquit,
humilitatem ancille suc (Luc. 1, 94, 48). Audi eam-
dem iu epithalamio : Cum esset rer, inquit, in accu-

bitu suo, nardus mea dedit odorem suum (Cant. 1,10).

Nardus quippe herba humilis est, et pectus purgat :

ut manifestum sit humilitatem nardi nomine designa-

ri, cujus odor et decor invenerit gratiam apud Deum.

8. Sileat misericordiam tnam, Virgo beata, si
quis est, qui invocatam te in necessitztibus sis
sibi meminerit defuisse. Nos quidem servuli tui

B

Digitized by Google
