be

8. DBERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

$68

Unde hoe? Nempe qui» Lux venit in mundum, et di- A ejus, et hic sedes cjus : nisi forte excidit vobis quo-

lexerunt homines magis tenebras quam lucem. Et
Luz, iuquit, in. tenebris lucet, et tenebre eam. non
comprehenderunt. (Joan. 1, 9). Ac si. dicat : Et in
plateis derivantur aque, et alienus non bibit ex eis;
cL misericordia in medio templi est : nemo tamen
accedit [a/ías, nec tamen accedunt] ex his quos
manet zterna damnatio. Medius vestrum stat, o mi-
seri, quem vos nescitis : ut morientes, antequam
videritis Christum Domini, non in pace dimitamini;
sed polius. rapiamini a rugientibus priparatis ad
escam.

5. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in me-
dio templi tui. Longe est b:c gratiarum actio a voce
illa gementis : Domine, in celo misericordia tua, et
veritas tua. usque. ad. nubes (Psal. xxxv, 6). Quid
enim? videturne tibi in medio fuisse misericordia,
cum apud solos ceeligenas spiritus habereiur? At ubi
sane minoratus est Christus paulo minus ab angelis,
faciusque est Dei et hominum mediator, ac velut la-
pis angularis pacificavit per sanguinem suum qua
in celis sunt, et quz super terram; ex hoc plane
jam suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio
templi tii. Eramus enim et nos natura filii ire, sed
consecuti sumus misericordiam. Cujus ire fllii, et
quam misericordiam consecuti ? Nempe filii ignoran-
tie, ignavis, captivitatis: et conseculi sumus 84-
pientiam, virtutem, redemptionem. lynorantia. mu-
lieris seductze exciecaverat nos; mollities viri abstrae
cti et illecti * propria concupiscentia enervaverat
nos ; malitia diaboli expositos juste a Deo captivave-
rat nos. Sic ergo nascimur universi, primum qui-
dem viz civitatis habitaculi prorsus ignari; deinde
imbecilles et. ignavi, ut, etsi nota nobis esset via vi-
te, propria tamen prepediremur et delineremur
inertia; postremo captivi sub pessimo erudelissimo-
que tyranno, ut licet prudentes essemus atque robu-
sti, ipsa tamen misere servitutis opprimeremur
conditione. Nunquid non misericordia et miseratio-
ne multa opus habet tanta miseria? Aut certe si jain
salvi facti sumus ab liac triplici ira per Cliristum,
qui factus est nobis sapientia a Deo Patre, et justi-
iia et sanctificatio, et redemptio (I Cor. 1, 30) :
quanta nobis vigilantia opus est, dilectissimi, ne
forte, quod absit! inveniantur nostra novissima pe-
jora prioribus, si denuo contingat iram incendere,
utpote qui non natura jam, sed propria voluntate
fili ire sumus?

&. Amplectamur itaque misericordiam , quam in
medio templi suscepimus, et cum beata Anna non
dimoveamur a templo. Templum enim Dei sanctum
est , quod. estis vos , ait Apostolus (I Cor. in, 17).
Prope est hzc wisericordia, prope est verbum in
ore vestro et. in corde vestro. Denique in cordibus
vestris per (idem habitat Christus. Hoc templum

(58-59) Ilic locus tanquam ex Seriptura passim lau-
datur a sanclis Patribus, Augustino, Gregorio Maguo
aliisque, et a Bernardo, ut sermone 7 iu Cantica,
ubi vide notas.

C

niam anima justi sedes sapienti est (58-59). Quod ergo
frequenter, imo et semper admonere cupio fratres
meos, obsecro et nunc, ambulemus non secundum
carnem in carne, ne displiceamus Deo. Non simus
amici hujus seculi, ne Dei constituamur inimiei.
Resistamus quoque [alias, ergo] diabolo, et fugiet a
nobis, ut libere jam ambulemus in spiritu, et in
corde sit conversatio nostra. Siquidem corpus quod
corrumpitur, aggravat, et enervat, et effeminat ani-
mam; et terrena inhabitatio sensum multa cogitan-
tem deprimit (Sap. 1x, 15), ut ad coelestia noo assur-
gal. Unde et sapientia bujus reundi stultitia est apud
Deum (/ Cor. m, 19); et à maligno qui superatur,
ei et servus addicitur. Porro in corde suscipitur mi-
sericordia , in corde habitat Christus , iv corde lo-
quitur pacem in plebem suam, et super sanctos
$u08 , et in eos qui convertuntur ad cor.
961 SERMO 1i.

De ordine et modo processionis Christi in templum.

4. Gratias Redemptori nostro, qui tam copiose
prevenil nos in benedictionibus dulcedinis , sacra-
mentis infanti: sus gaudia nostra multiplicanae
Celebratis siquidem paulo ante Nativitate, Circum
cisione et Apparitione ejus , festus hodie nobis obla-
tionis ipsius dies illu»it. Hodie namque sistitur
Creatori terre fructus sublimis; bodie placabilis et
Deo placens hostia virgineis manibus offertur in
templo, portatur a parentibus, a senibus exspecta-
tar. Offerunt Joseph et Maria sacrificium laudis, sa-
crificium matutinum ; Simeon et Anna suscipiunt.
Ab his quatuor celebrata processio est, quse per qua-
tuor orbis climata solemnibus hodie gaudiis ad me-
moriam revocatur. Quia ergo festivam hodie et nos-
ipsi, preter exterarum consuetudinem solemniti-
tum, acturi sumus processionem (60), non inutile
arbiwror modum ipsius et ordinem diligentius in-
tueri. Processuri sumus bini et bini, candelas ha-
bentes in manibus, ipsas quoque succensas, nec
quolibet igne, sed qui prius in ecclesia sacerdotali
benedictione fuerit consecratus, Ad bac futuri. sunt
in processione nostra novissimi primi , et primi no-
vissiini : et cantabimus in viis Domini, quoniam
magna est gloria Domini.

D ?. Merito sane bini et bini procedimus : sic enim

ob commendationem fraternze. charitatis et socialis
viue missos a Salvatore discipulos Evangelia sacra
testantur (Luc. x , 1). Turbat processionem, si quis
solitarius incedere curat : nec sibi soli nocet, sed

, etiam celeris est molestus. Hi sunt. qui segregaut

semelipsos, animales, spiritum non habentes, nec
solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis.
Jam vero sicut non est bonum esse liominem solum,
sic in conspecta Domini vacuum apparere est pro-
hibitum (Exod. xxi, 15). Cum enim arguantur

(60) Huc pertinet Abewlardi objectio in epistola 5,

ad Bernardum : « Processionum fere totam venera-
lionem a vobis exclusistis. »

Digitized by Google
