123

IN DOMINICA INFRA OCTAVAM ASSUMPTIONIS B, MARLE VIRGINIS SERMO.

430

émeteris in virtutibus congaudemus tibi, sed in hac A celestis Jerusa'em, exspectantibus miseris vita

potius nebis ipsis. Laudamus virginitatem, humili-
tatem miramur; sed misericordia miseris sapit
dulcios, misericordiam amplectimur charius, re-
vordamur sepius, crebrius invocamus. Hac est
enim qwe totius mundi reparationem obtinuit ,
sslutem. omnium impetravit. Constat enim pro
universo genere humano fuisse sollicitam, cui dietum
est : Ne timeas, Maria, invenisti. gratiom. (Luc. 1,
90), utique quam quasrebas. Quis ergo misericordis
ium, 0 benedicta, longitudinem et latitudinem,
sublimitatem et profundum queat investigare? Nam
longitudo ejus usque in diem novissimura invocan-
übus eam subvenit universis. Latitudo ejus replet
orbem terrarum, ut tua quoque misericordia plena
sit. omnis terra. Sic et 1006 sublimitas eus
civitatis supernz invenit restaurationem, et pro-
fundum ejus sedentibus in tenebris et in. umbra
mortis obtinuit redemptionem. Per te enim colum
repletum, infernus evacuatus est, instaurat:e ruins

perdita data. Sic potentissiia et pilssima charitas
et affectu. compavendi, et subveniendi abumdat
effectu, zque locuples in utroque.

9. Ad huuc igitur fontem sitibunda properet
anima nostra : ad hune miscrieordise cumulum tota
solhicitedine miseria nostra recurrat. Ecce jam
quibus potuimus volis ascendentem te ad Filiam
deduximus, et prosecuti sumus saltem a longe,
Virge benedicta. Sit deinceps pietatis ui ipsam,
quam apud Deum gratiam invenisti, notam facere
mundo; reis veniam, medelam :gris, pusillis corde
robur, afflictis consolationem, periclitantibus adju-
lorium et liberationem sanelis tuis precibus obti-
nendo. In hac quoque die solemnitatis et. letitiam

B gulcissinum Marie nomen cum laude invoeantibus

servulis per te, regina clemens, gratize su? muncra
largiatur Jesus Christus Filius tuus Dominus noster,
qui est super omnia Deus benedictus in sscula.
Amen.

DOMINICA INFRA OCTAVAM ASSUMPTIONIS B. V. MARLE,

SERMO

De duodecim prerogativis B. V. Marie, ex verbis Apocalypsis xv, 4 : « Signum magnum apparuit in celo :
Mulier amicta sole, et luna. sub pedibus ejus, et in capite ejus. corona stellarum. duodecim. à

4. Vehementer quidem nobis, dilecilssimi, vir C et viris, ei mulieribus propinavit. illa enim mini

unus el mulier una nocuere : sed, gratias Deo, per
unum uihilominus virum, et niulierem unam omnia
restauramtur; nec sine magno fenore gratiarum.
Neque enim sicul delictum, ita et donum; sed ex-
cedit damni :estimationem bene(icii magnitudo, Sic
nimirum prudentissimus et clementissimus artifex,
quod quassatum fuerat, non confregit, sed utilius
omnino refecit, ut videlicet nobis nevum formaret
Adam ex veteri, et Evam transfunderet in Mariam,
Et quidem sutlicere poterat. Christus; siquidem et
nune omnis sufficientia nostra ex eo est ; sed nobis
bonum non erat esse hominem solum. Congruum
magis, ut adesset nostras reparationi sexus uterque,
«quorum corruptioni neuter defuisset. Fidelis plane

stra seductionis ; hzc, propitiationis : illa suggessit.
prevaricationem, ha:c ingessit redemptionem. Quid
ad Mariam accedere trepidet humana fragilitas?
Nihil austerum in ea, nibil terribile: tota suavig
est, omnibus offerens lac et lanam. Revolve diligeu-
tius evangelice historie seriem universam ; el si
quid forie increpatorium, si quid durum, si quod
denique signum vel tenuis indignationis occurrerit
in Maria, de cielero. suspectam habeas, et accedere
verearis. Quod si, ut vere sunt, plena magis omnia
pietatis et gratie, plena mansuetudinis et miseri-
cordie, qua ad eam pertinent inveneris; age
1007 $ratías ei qui talem tibi mediatricem beni-
£nissima wiseratione providit, in qua nihil possit

et praepotens mediator Dei et hominum homo Chri- D esse suspeetum. Denique omnibus omnia facta est,

$ius Jesus, sed divinam in eo reverentur homines
majestatem. Absorpta videtur In deitatem humani-
ias, non quod mulala sit substantia, sed affectio
deiflcata. Non sola illi cantatur misericordia, can-
latur. pariter et judicium (Psal. c. 1); quia, etsi
4idieit ex his qua passus est compaossionem, ut
misericors fieret, habet tamen et judiciariam pote-
statem, Denique Deus poster iguis consumens est
(Dcut. iv, 24; Debr. xu, 29). Quilui vereatur pec-
cator accedere, ne, quemadmodum fluij cera a facie
ignis, sic pereat ipse a facie Dei?

2. Jam itaque nec ipsa mulier benedicta in mu-
lieribus videbitur otiosa : invenietur equidem locus
€jus in hac reconciliatione. Opus est enjm mediatore
Ad mediatorem istum, nec alter nobis utilior quam
Maria. Crudelis nimium mediatrix Eva, per quam
serpens antiquus pestiferum etiam ipsi viro virus
iufudit; sed fidelis Maria, quz salutis antidotum

sapientibus el insipientibus copiosissima charitate
debitricem se fecit. Omnibus misericordie sinum
aperit, ut de plenitudine ejus accipiant universi,
captivus redemptionem, dsger curationem, tristis
consolationem, peccator veniam, justus gratiam,
angelus ketitiam, denique tota Trinitas gloriam,
Filii persoua carnis humana substantiam ; ul non
sit qui se abscondat a calore ejus.

5$. Pulasne, ipsa est sole amicta mulier? Esto
siquidem, uL de przsenti Ecclesia id iutelligendum
propheticz visionis series ipsa demonstret; sed id
plane non inconvenienter Marie videtur atiribuen-
dum. Nimirum ea est, qux velat alterum solcin in-
duiL sibi. Quemadmodum enint ille super. bonos
et malos indifferenter oritur, si ipsa quoque pra-
terita non discutit merita; sed omnibus sese exora-
bilem, omnibus clementissimam praebet, omnium
denique necessitates amplissimo quodam i.iseratur

Digitized by Google
