Evi

PRO DOMINICA 1V POST PENTECOSTEN SERMO.

$51

teruum ?* Quis nos, ait Apostolus, separabit a charitate A tissime tribuens, ità ut videatur hic discretionis

Christi ? Tribulatio ? an augustia ? an fames ? an nu-
ditas ? an periculum ? an persecutio ? an gladius ?
Certi sitis quia neque mors, neque vila, neque cxte-
ra alia, qux» Apostolus tàm multipliciter, quam au-
dacter enumerat, poterunt nos separare a charitate
Dei, quz est in Christo Jesu (Rom. vin, 35, 58, 59).
Nunquid non hoc conürmationem ab omni hujus
senientie parte. demonstrat * Scis vas tuum possi-
dere in sanctificatione et honore, et non in passione
desiderii ? Spiritum sanctum accepisti tibi. Vis ut
quicunque tibi vis ab bominibus ieri, tu quoque
facias illis, et quod tibi fieri non vis, alii non fece-
vis ? Spiritum rectum ad opus proximi suscepisti.
flzec est enim rectitudo, quam lex utraque comuen-
dat, et quee natur$ indita est, et qua tradita per
Scripturam, Jam si in utreque bono, et in bis quae
ad utrumque pertinent, firmiter perseveras ; princi-
palem spiritum, quem solum Deus approbat, recepi-
$li : alioquin quz: modo sent, modo non sunt, is qui
vere est, non acceptat, nec in caducis istis sibi po-
test zternitas complacere. [taque si desideras, ut in
te Deus eligat partem sibi : esto sollicitus sicut tibi
Spiritum sanctum, sicut. proximo spiritum rectum,
&ic ei quoque, tanquam vero principi, et patri spiri-.
tuum, spiritum priacipalem exhibere.

8. Vere multiplex Spiritus, qui tam multipliciter
filiis hominum inspiratur, ut non sit qui se abscondat
& calore ejus. Síquidem conceditur eis ad usum, ad
miraculum, ad salutem, ad auxilium, ad solatium,
ad fervorem. Ad usum quidem vitz, bonis et malis,
dignis pariter et indignis communia bona abundau-

limitem son tenere. Ingratug est qui in his quoque
beneficium Spiritus non agnoscit. Ad miraculum, in
signis et prodigiis, in variis virtutibus, quas pet
quorumlibet nanus operetur. lpse est antiqua mira«
cula suscitaus, ut ex przsentibus fidem astruat pra-
teritorum. Sed quia nonnullis banc quoque gratiam
sine propria utilitate largitur, tertio infunditur ad
salutem, cum in toto corde nostro revertimur ad
Dominum Deum nostrum. Porro ad auxilium datur,
cum in omni colluctatione adjuvat infirmitatem no-
stram. Nam cum testimonium perhibet spiritui
nostro, quod filii Dei sumus, ea inspiratio est ad
consolationem. Datur. etiam ad. fervorem, eum in
cordibus perfectorum vehementius spirans, validum

B ignea charitatis accendit ; ut non solum in. spe filio-

rum Dei, sed etiam in tribulationibus glorientur,
contumeliam gloriam reputantes, opprobrium gau-
dium, despectionem exaltationem. Omnibus nobis,
ni fallor, datus est Spiritus ad salutem ; ad fervorem
non ita. Pauci enim sunt qui boc spiritu repleantur;
$936 psuci qui studeant zemulari. Contenti sumus
angustiis nostris, nec respirare in libertatem illam,
non saltem ad eam spirare conamur. Oremus, fra-
tres, ut compleantur in nobis dies Pentecostes, dies
remissionis, dies cxsultationis, dies verissimi jubi-
kei : et inveniat nos semper Spiritus sanctus omnes
propter przsentiam corporalem, pariter propter cor-
dium unitatem, in eodem loco per promissam stabi-
litatem ; ad laudem et gloriam sponsi Ecclesiz Jesu
Christi Domini nostri, qui est super ormnia Deus be»
nedictus in secula. Amen,

DOMINICA IY POST PENTECOSTEN.
SEIRMO (50)
De David et Golia, et quinque lapidibus, (1 Tleg. xvu, 40.)

1. Audivimus ex libro Regum, Goliam, virum
procere stats, presumeutem super multa for-
titudine et magnitudine corporis sui, vociferantem
adversus phalangas Israel, et provocantem eas ad
singulare certamen : audivimus etiam a Deo susci-
totum spiritam pueri junioris , ut indigne ferret
virum spurium et. incircumcisum, castris Isracl et
Dei summi exprobrantem. agminibus. Spectavimus
procedentem adolescentulum in funda et lapide
adversus monstruos:e wagnitudinis hominem lori-
catum, et clypeo protectum ac galea, cxterisque
terribilem militaribus armis. Si qua in nobis erant
viscera pietatis , non potuimus non timere sic
ineunti confliclam, non congaudere vincenti. Lau-
davimus magnanimitatem parvuli, quod comederet
animam ejus zelus domus Dci, eL opprobria expro-
brantium ei a se nou ducerct aliena ; sed tanquam
ad propriam moveretur injuriam, et doleret super

(50) Hic sermo, Nicolai Clarz-Vallensis. Serinoui-
bus novemdecim, Henrico Trecensium cowiti nuncu-
patis, sulijicitur in. codicibus nonnullis : at nee 10
paucioribus, nec sequioris note, Bernardo tribuitur,

contritione Joseph. Miratüi sumus iantam in ado» |
lescente fiduciam, quanta. non inveniretur in uni-
verso Israele. Collatam denique coelitus victorum,
et divina monifeste patratam virtute, tam Leti
suscepimus, quam solliciti certamen spectavimus
armati fide parvuli, et gloriantis propria in. virtute
gigantis.

$. Jam s! spiritualem, secundum Apostoli testi-

D wonium, legem esse non ignoramus (Rom. vis, 14),

et scriptam esse propter nos non solum exterioris
super(lciei oblectandos aspectu, sed interiorum quo-
que sensuum gusiu, tanquam medulla. tritici, sa-
tiandos : considerandum nobis est quisnam videa-
tur iste Golias, qui populo Dei, jam repromissionis
terram ingresso, jamque imnultis ex hostibus trium -
phanti, solus exprobrare prxsumit, elatus et inflatus
Spiritu carnis sux. Credo enim non incongrue in
superbo homine superbie vilium designari. Ipsum

atque etiam in Floribus Willelmi monachi Toruacen-
sis ex Bernardo collectis ante annos quadringcatos,
ul in bujusce tomi Prefatione diximus,

Digitized by Google
