$59

S. BERNARDI ABBATIS CL.AiLE-VALLENSIS

$60

conatus est imitari. Quam melius seraphim sua ipsa A nem, ut diximus; sic e mediis quoque spiritualem

admiratione felices, veneratione etiam venerabiles
fiunt, veram in ipso habentes gloriam, cui servire
regnare est, et spud quem omnis qui se humiliat
exaltatur? Et nunc audi quemadmodum his duabus
alis ipsum, quod diximus, caput Domini ne ini-
quus ille inspiciat, velare seraphim videantur.
Quoties enim sursum dirigit aciem, in angelicam
statim felicitatem et gloriam malignus offendit ; el
offendit oculum pessimus humor, livor proprius, ut
penetrare ultra non possit. Sic nimirum quasi geini-
no quodam velamine, ne sublimiora prospiciat, in-
vidus przepeditur; ad illorum, quos superiores
habere dolet, modo quidem felicitatem, modo glo-
riam, modo utramque simul, reverberata acie con-
tabescens. Quis enim tam gravis pruritus oculi, quam
invidia est? Nec vero aliis livor invidus, quam
aliena gloria et felicitate torquetur. Miseria enim,
ut aiunt, invidia carct.

M. Sed et pedes Domini, quibus nimirum impe-
netrabilem judiciorum ejus abyssum, et dispositionis
ejus vias diximus investigabiles designari, duabus
wque alis velant seraphim. Ego autem dico, pru-
dentia et fidelitate. Cum enim et fideles pariter mi-
nistri sint, et prudentes ; sic divina negotia gerunt,
et saluti provident. electorum, ut malignus ille de-
prehendere omnino non possit, Ex hoc peduin vela-
mento factum. reor, ul nesciens Dominum gloriz
feccrit cruciligi : ex. koc quotidie fieri, ut salutis
wostrae negouis ignorans serviat et invitus, sero
postuodum plangens, quod dum obesse voluit, in-
ventus est profuisse. Sic nimirum per administra-
torios spiritus illuditur ejus astutize, quod et fideles
sint qui detegere nolint, et prudeutes qui norint
tegere divine erga nos providentiz et dispositionis
arcana. .

12. Carlerum sicut e supremis duabus alis nequis-
simus ille admirationem babuit, sed non veneratio-

IÍm——EÀ

ei intellectum natura, sed non eliam gralia affectum
dedit. Sed nihilominus ex infimis istis facile satis
animadvertere est, quam inventus sit fidelitatis
expers, non autem similiter caruisse prudentia. Nisi
lu forte alium aliquem putas esse, qui dictus. est
callidior cunctis animantibus serpens (Gen. wm, 4).
Forte etiam non iwcongrue dicimus quoniam eo
ipso tam irrevocabilis casus ejus, irreparabilisque
collisio fuerit, quod ex his quas diximus alis, sicut
in parte dextra nulla adfuerit, sic in leva nulla de-
fuerit. Non. ita. sane duo illi, quos prophetica nobis
visio commendavit stantes , et astantes. Domine
majestatis. Cujus ctiam duabus, ut dictum est,
alis caput. velant; ipsa equidem sua admira-
tione, iu qua. delectantur feliciter ac veneratione in
qua sublimiter gloriantur : duabus etiam pedes, fide-
litate videlicet atque. prudentia. Porro duabus vo-
lant, nature, ut diximus, perspicacia et efficacia
gratia. Sane mediam quasi quamdam longaniwmita-
tein. nudam. visibilemque relinquunt, longitudinem
dico et benignitatem Dei, ad penitentiam bomines
invitantis. Omnibus enim cernere,est, quemadmos
dum solem suum super bonos et, malos oriri faciat,
et pluat super justos pariter. et iujustos. Hac nimi-
rum charitate verus ille Salomon quasi quedam
media sua coustravit propter filias Jerusalem
(Caut. wi, 10) : ut quibus altiora se querere et pro-
funda vestigare non licet; iu bis saltem mediis

C valeant exerceri, ct ad subtilium, sublimiumque

exinde rerum. 955 contemplationem promoveri
aliquando mereantur. Coterum  nequissimus ille ex
lae visione et in prasenti torquetur acrius, ei
gravius. eruciabitur in. futuro. Primum quidem ,
quod ipsam nobis longanimitatem benignitatis
invideat; deinde, quod nequaquam sibi ipsi hae
saltem occasione provideat, ut ad poenitentiam ad-
ducatur.

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLAILE-YALLENSIS

SERMONES DE SANCTIS.

IN CONVERSIONE $. PAULI.

SERMO I.

Quomodo ad exemplum ejus converti debemus.

1. Merito quidem, dilectissimi, conversio Doctoris
gentium ab universitate gentium festivis gaudiis
hodie celebratur. Multos enim. ab hac radice ramos
prodiisse videmus. Conversus Paulus, conversionis
minister factus est universo mundo. Et multos qui-
dem olim in carne. adhuc, sed non jam secundum

D carnem ambulans, pr:edicationis officio convertit ad

Deum; nunc quoque in ipso felicius vivens, et apud
ipsum, ne adhuc quidem cessat ab hominum con-
versione : dico autem, exemplo, oratione, doctrina.
Propterea denique conversionis ejus memoria fre-
quentatur, quod et ipsa quoque memorantibus utilis
inveniatur. In hac enim snemoria. et peccator spem
venie concipit, ut provocetur ad penitentiam ; €t

Digitized by Google
