&n

S. BERNATUX ABDATIS CLATUE-VALLENSIS

5:2

quz uon ab jgue procedit, Quod autem alienum est, A volatu alacritatem promiítti, ne videlicet insensibilis

ad modicum poteris usurpare. Erit major confusio,
quod non erat tuum, tuum voluisse videri. Luna, ut
aiunt, habet absque fervore splendorem, sed et
ipsum mutuatur a sole; ideoque tam frequenter,
juo et semper mutatur, nec unquam in eodem statu
perinanet, Sic profecto stultus ut luna. mutatur, sa-
piens permanet ut sol (Eccli. xxvii, 12). Ille, inquam,
stultus, qui iu decore suo perdidit sapientiam, id
eit qui refriguit in splendore.

4. Cecidit ergo Lucifer ut fulgur de ccelo ; seraphim
vero stant super illud. Stant plane seraphim ; quia
charitas. nunquam. excidit (/ Cor. xin, 8). Stant
altoniti et suspensi in contemplatione sedentis in
tlirono, stant iii :eterna. incommutabilitate et zter-
nitate incommutabili, Tu sedere tentasti, o impie,
propterea tui moti sunt pedes, et effusi sunt gressus
tui. Filius est qui sedet in throno, Dominus sabaothi,
cum tranquillitate judicans omuia. Sola sedet Tri-
nitas, que sola habet immortalitatem [alias, immu-
tabilitatem] ; sola est apud quam non est transimu-
tatio, nec vicissitudinis obumbratio, Seraphim vero
stant imimnutabiles quidem, sed suo modo, non in
ejus comparatione. Stant extendentes se eL inten-
dentes in eum, in quem prospicere concupiscunt.
Qui sedere przesumpsit, seipso voluit esse contentus:
unde solam hodieque maliliam esurit; quia solam
habet hanc a semetipso. Cum loquitur mendacium,
de proprio lequitur; quia mendax est, et pater ejus

quidam et. quasi lapidea stabil.(as. acstimetur. Sed
dicas : Etsi alas habere necesse est, quare tam mul-
las? Quid sibi vult multiplicitas 9/49 ista. penma-
rum ? Audi quo sequitur : Duabus alis velabant ca-
put, duabus pedes, et duabms volabant. In. quibus
verbis videre mihi videor, quod de statione dictum
6st, volatu maaifestius explicari. Quo enim serophin
volant, nisi in eum, cujus ardent amore? Vide
flanmam quasi volantem, et. stantem simul ; nec
miraberis jam seraphim stantes volare, stare vo-
lantes.

2. Sed quia diximus quo volant; ipsas quoque
quibus volant alas exigere religiosa curiositas vestra
videwr. Certius possel et eredibilius testiiontem

B perhibere, cui datum est et videre. Ego tameu opi-

(Joan. vin, 44). Quod audis de verbo mendacii, C

intellige et de opere malitiz. Et licet. male sibi in
malo complaceat, sufficere tamen sibi nunquam
poteiit nec in ipso. Sola proinde sedet Trinitas
summa, qua sola habet in se csse : in se est, et
ideo sola vere est ; sola sc fruitur, sola nultius eget,
$ola sufficit sibi ipsi.
: SERMO IV.
De verbis Isaim prophete, vi, 2.

1. Cum dixisset propheta, quia seraphim stabant,
adjunxit deinde, et ait : Sez ala: uni, et sez ale alteri,
Quid sibi volunt ale iste, fratres? Ergone etiam
cum hiems transierit, et sedebit Rex super solium,
volaudum adhue erit et ipsis seraphim, ut possint
diversis occurrere necessitatibus diversorum , ab
imminentibus liberare periculis, opem ferre labo-
rantibus, in tribulatione positos consolari? Absit ut
in ile zternz beatitudinis regno necessitas, aut
periculum, aut labor, aut tribulatio sit, cui oporteat
subveuiri. At quid ergo tunc ali ? Placet mihi statio
illa, omnino sic volo manere, nec aliquid prorsus
admitto, quo mihi stabilitas illa depercat. Verum-
tamen scio, beate igiia, quod propheta es tu, et
spiritum ejus babes, qui abundantia pietatis excedit
hominum non modo merita, sed et vota. Salva mihi
sit illa tam amata slabilitas ; jam si quid ale iste
&d beatitudinem addiderint, non recuso. Credo au-
iem sicut in statione. immutabilitatem, sie et in

(£5-56) D. Hieronymus.

D

nor non incongrue pennas istas agnitionem et devo-
tionem intelligi posse, quibus in eum, qui supra ipsos
est, seraphim rapiuntur. Levat quippe coguitionis
ala, sed sola non sufficit, Ruit citius qui una tan-
tum ala volare contendit : et quo magis attollitur,
pejus colliditur. Experti sunt hoe philosophi gen-
Gum, qui cum eognovissent Deum, non sicut Deum
glorificaverunt, sed evanuerunt in cogitationibus
suis, et obscuratum cst insipiens cor eorum. Deni-
que traditi in reprobum sensum, usque in ipsis
etiam passiones ignominiz: corruerunt (fom. 1, 2t,
26, 28); adeo vcra probatur illa sententia : Scienti
bonum et non facienti, peccatum est illi (Jac. 1v, 41).
Sic et zelus absque scientia, quo veliementius- irruit,
€o gravius corruit, impingens nimirum atque resi-
liens. Ubi vero intelligentiam charitas, agnitionem
devotio comitatur; volet secure quisquis ejusmodi
est, volet sine fine, quia volat in xternitatem.

$. Jam super ea, qux praemittitur, capitis et pe-
dum velatione exstat a Patribus probata sententia,
Dei caput, pedesque velari, eo quod lateat quid ante
mundum fuerit, quidve futurum sit post ejus coa-
summationem. Et hoc quidem pro eo, quod distincta
iu Latiuis codicibus scriptum est : Caput ejus. et
pedes ejus. Testatur autem interpres noster (55-56)
in llebrzo verbum esse commune, quod interpretari
possit ejus, et suam; ut seraphim juxta llebrgi ser-
monis ambiguitatem, vel faciem pedesque Dei, vel
suam faciem ac pedes operire dicantur. Unde et
mirum videri potest, cur e duobus eun; magis in
interpretatione elegerit sensum, quem visionis ipsius
consequentia minus videtur admittere, ut. videlicet
volarent, et velarent pariter caput pedesque sedentis,
nisi quod Origenis expositionem secutus est in hae
parte.

4. Quod si de ipsis quoque seraphim licet acci-
pere, sic pinge ea, ut operto capite et pedibus, so-
jum apparcat corpus medium, sed et ipsum quoque
non penitus, propter eas nimirum alas, quibus vo-
lare perhibentur. Considero siquidem quasi quod-
dam caput, corpus et pedes meos in verbis Apostoli,

Digitized by Google
