345

S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

$i

excusat eam, etiam et laudat. tacentem. Denique A impugnant et persequuntur nos. Et ad bxc toleranda,

illud quant prerogative, quantze excellentize fuit,
quod resurgentem a mortuis prima videre, prima tan-
gere meruit (55)?

5. Sed jam transeamus ad alia. Bonum quidem
est nos hic esse, ubi datur fiducia peccatoribus ; sed
oportet etiam czetera. non lacere. [taque et in con-
tinentia ipsa, qux est panis quintus, tria nihilomt-
nus invenio, unde merito clamare possim : Quia fecit
mihi magna qui potens est (Luc. 1, 49). Forte parvum
aliquid reputatis continentiam vestram ; sed ego non
ita. Scio enim quos habeat oppugnatores, et quantie
illam necesse sit esse virtutis, ut possit resistere
talibus. Primus siquidem continentix nostra hostis
caro est, adversus spiritum concupiscens. Quam

domesticus hostis ! quam periculosa lucta ! quam B

intestinum bellum ! tlostem hunc crudelissimum nec
fugere possumus, o anima mea, nec fugare ; circuimn-
ferre illum necesse est, quoniam alligatus est nobis :
nam, quod periculosius est et miserabilius, hoste
nostrum ipsi cogimur sustentare, perimere eum non
licet. Vide ergo quam sollicite te custodire necesse
sit ab ea, qux» dorinit iu sinu (uo. Verumtamen non
est hic solus adversarius mihi ; alium adhuc babeo,
qui cireumcinxit et obsedit me undique : et si igno-
ratis, hostis ille est przesens seculum nequam. Con-
eluait iaimicus vias meas, et per quinque portas,
quinque videlicet corporis sensus, jaculis suis vulne-
rat me [alias, appetit me], et mors intrat per fene-
stras meas. Sufficere nimis poterant isti duo : sed,
heu me ! ecce video ventum validum venientem ab
aquilone, a quo panditur omne malum. Et nunc quid
superest aliud ? Domine, salva. nos, perimus (Matth.
viii, 25). Ecce enim malleus universz terr; ; ecce
serpens, cailidior cunctis animantibus; ecce inimicus
ille, quem nec videre possum : quanto minus cave-
re? Neque enim est. colluctato servare volentibus
continentiam :; continentiam autem dico non a. sola
luxuria, sed a cxteris quoque, sient. necesse est,
vitiis el peccatis : non est. illis colluctatio adversus
carnem et sanguinem tantum, sed adversus princi-
pes et potestates, adversus mundi rectores tene-
brarum,barum, contra spiritualia nequiti» in coele-
stibus (Ephes. vi, 19). Et quis est qui jacula 943
eorum ignea possit exstinguere? Paraverunt enim
aagittas suas in pharetra, ul sagittent in obscuro rectos
corde (Psal. x, 5) ; sed et narraverunt ut absconderent
juqueos, et dixerunt : Quis videbit eos ? (Psal. Lxwn, 6.)
Nunc quidem aperte et violenter, nunc occulte et
fraudulenter, semper autem malitiose et crudeliter

ne dicam superanda, quis idoneus * Credo jam vobis
aliquatenus innotescit continentiz difficultas, ut
juxta. Apostolum sciatis quz a Deo donata sunt vo-
bis (/ Cor. 1t, 12). Omnino enim in Domino facimus
hanc virtutem, et ipse ad nihilum deducit tribulantes
nos. Ipse est qui non modo carnem nostram cum
concupiscentiis suis, sed et pr:esens ssculum ne-
quam cum curíositatibus et vanitalibus suis, etiam
et ipsum cum tentationibus suis centerit Satanam
sub pedibus nostris, Nunquid non merito dixeram
inveniendum in continentia, unde clamarem : Quia
fecit. mihi magna qui potens est?

6. Jam vero sexti panis fragmenta accipite. Est
awlem panis iste gratia promerendi, bona scilicet
zternz vite. Quam gratiam | in. tribus maxime con-
Stare arbitror : in odio prxteritorum malorum, et
contemptu przsentium honorum, et desiderio futu-
rorum. Septimus quoque panis est spes obtinendi,
eujus nibitominus teneo fragmenta tria; et eoram
sapor dulcis admodum gutturi meo. Tria, inquam,
&unt qus sic roborant et confirmant cor meum, ut
nulla me penuria meritorum, nulla consideratio
proprize vilitatis, nullu astimatio ccelestis beatitudi-
nis, ab altitudine spei dejicere possit in ea firmiter
radicatum. Desideratis ea, an reservanda sumt
propter eum qui dixit : Mel invenisti ? comede quod
sufficit tibi (Prov. xxv, 16). Sic completur quotidie
quod de se ipsa Sapientia prophetavit : et nunc
idipsum video, quoniam qui edunt me, ait, adinc
esurient (Eccli, xxiv, 29). Proinde non vos protraham
ultra, sed nec vestram fraudabo esuriem; quoniam
quidem sic paratos vos video, ac si: necdum sumpse-
ritis quidquam, Tria considero, jn quibus totà spes
mea consistit : charitatem adoptionis, veritatem
promissionis, potestatem  redditionis. Murmuret
jain, quantum voluerit, insipiens cogitatio mea, di-
cens : Quis enim es tu, aut quanta est. illa gloria,
quibusve meritis hanc obtinere speras? Et ego
fiducialiter respondebo : Scio cui credidi, et certus
sum quia in charitate nimia sdoptavit me, quia
verax in promissione, quia potens in exhibitione :
licet enim ei facere quod voluerit. Hic est funi-
culus triplex qui difficile rumpitur, quem nobis a
D patria nostra in hunc carcerem usque demissum

firmiter, obsecro, teneamus : ut ipse nos sublevet,

ipse nos trahat et pertrahat. usque ad conspectum
glorie «agni Dei, qui est benedictus im sxcula.

Amen.

PRO DOMINICA 1 NOVEMBRIS.

SERMO I.
De verbis Isai, vi, A,« Vidi Dominum sedentem,» etc.
4. Vidi Dominum sedentem super solium excelsum

o Hic Magdalena confuaditur cum Maria sorore
ius Bernardus sermoue 12 in. Cantica.

et elevatum, et plena erat omnis terra majestate ejus,
Sublimis quedam visio prophetico nobis setmona
describitur. Vidi, inquit, Dominum. sedentem, Ma-

Lazari, et Peccatrice, ut. sermone 2 ip Assumptiouc,

Digitized by Google
