$27

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE- YALLENSIS r8

rum incumbit, ne nos perderet in zternum. Et po- A terr medium appellatur. Ad illam enim, sicut ad

ienter quidem omnia fecerat, et sapienter omnia
gubernabat, et utrarumque rerum, tam potentize
quam sapienti:e, signa manifestissima tenebantur in
creatione e! conservatione machinz mundialis. Et
bonitas quidem in Deo erat, et bonitas multa nimis;
sed latebat in corde Patris, cumulanda quandoque
super genus filiorum Adam in tempore opportuno.
Dicebat tamen Dominus : Ego cogito cogitationes
pacis (Jerem. xxix, 1), ut mjtteret tobis illum, qui
est pax nostra, qui fecit utraque unum. ut jam
daret pacem super pacem bis qui longe, et pacem
his qui prope (Ephes. 1, 15,17). Verbum igitar
Dei in sublimi constitutum, uL ad nos descenderet
propria benignitas 931 invitavit, misericordia tra-

xit, veritas qua se promiserat venturum compulit, B

puritas uteri virginalis salva Virginis suscepit inte-
gritate, potentia eduxit, obedientia in omnibus
deduxit, patientia armavit, charitas verbis et mira-
culis manifestavit.

$. Prorsus amplissima mihi nunc maleria et ma-
lorum meorum suppetit, eL bonorum Domini mei,
ut cum cogitaverim vias meas, converlam pedes
meos in testimonia sua. llla enim bona ineffabilia
sunt, quia, ui brevi verbo cuncta concludam, nibil
melius invenire potuit, unde nos redimeret Sapiene
Uia Dei in omni sapientia sua. Sed et mala circum-
dederant nos, quorum non eral numerus; quia
veccavi (justus loquitur) super numerum. areng ma-
ris ; el : Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis
peccato meo :. multum. est. enim. (Psal. xxiv, 11).
Missus est coluber tortuosus a diabolo, ut venenum
per aures mulieris in ipsius mentem transfunderet,
el sic refunderet in totius posteritatis originem :
missus est interim Gabriel angelus a Deo, ut Ver-
bum Patris per aurei. Virginis in ventrem el men-
tem ipsius eructaret, ut. eadem via intraret antido-
tum, qua venenum | intraverat, Vere vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre; quia totum
paternum est, quod de corde Patris Christus attulit
nobis, ut nihil in Fitío Dei nisi dulce, nisi patet-
nuin, bumanj generis trepidatio suspicetur. À planta
pedis usque ad verticem non erat in nobis sanitas.
Erraveramus ab utero, in utero damnati antequani
nali, quia de peccato et in peccato concepti.

4. Chrisws ergo ibi primum medicinam apposuit,
ubi primus vulneri patebat locus : et substantialiter
utero Virginis illapsus, de Spiritu sancto conceptus
est ; ut conceptionem nosiram inundaret, quam spi-
ritus malus, si non fecerat, tamen infecerat : ut
non esset etiam in utero vita ipsius otiosa, dum no-
vem mensibus purgat vulnus antiquum, scrutaus,
ut dicitur, usque ad imum putredinem virulentam,
ut sanitas sempiterna succederet, Et tunc jam ope-
rabatur salutem nostram. in. medio terrz, in ulero
videlicet Virginis Maris, quie, mirabili proprietate,

(49) Certissima vocat signa eo modo quo sermone
2 in Octaya Pasclie, num. 5, «bi « certitudo. nobig

omnino negatur. » Confer serionem 4. in. Septua-
gesima, num. d : « Certitulinem utique non hiabe-

medium, sicut ad arcam Dei, sicut ad rerum cau-
sam, sicut ad negotium sxculorum, respiciunt. et
qui in ccelo habitant, et qui in inferno, et qui nos
praecesserunt, et nos qui sumus, et qui sequentur,
et nati natorum, et qui nasceotur ab illis. Illi qui.
sunt in ccelo, ut resarciantur; et qui in inferno, ut

"eripiantur; qui praecesserunt, üt prophete fideles

inveniantur; qui sequuntur, ut glorificentur. Eo
beatam te dicent ommes generationes (Luc. 1, 48),
Genitrix Dei, domina mundi, regina coli. Omnes,
Énquam, generationes. Sunt enim generationes cei
ei terre. Pater spirituum, oit. Apostolus, ez quo
omnis paternitas in celo et interranominatur (Ephes.
nt, 45). Ex hoc ergo beatam te dicent omnes gene-
rationes, qux omnibus generationibus vitam et glo-
riam genuisti. In te enim angeli l:etitiam, justi gra-
tiam, peccatores veniam inveniunt [alías, invenerunt]
in zsternum. Merito in te respiciunt oculi totius
creature, quia jn te, et per te, et de te benigna
manus Omnipotentis quidquid creaverat recreavit.

5. Placebitne tibi, Domine Jesu, ut dones mihi
vitam tuam, sicut dedisti conceptionem? quia nou
solum conceptio mea immunda, sed mors perversa,
vita periculosa, et post mortem restat mors gravior,
mors secunda. Non solum, ait, conceptionem meam,
sel et vitam meam; et hoc per singulos :tatum
gradus, infantiz, pueritiz, adolescentiz, juventutis,
tibi donabo, adjicieus mortem, resurrectionem,
ascensionem, et missionem Spiritus sancti. WMoc
autem ideo, ut conceptio mea emundet tuam, vila
mea instruat tuam, mors mea destruat tuam, resur-
reclio mea praecedat tuam, asceusío mea prx»paret
tuam, porro Spiritus 994. adjuvet. infirmitatem
tuam. Sic enim plane videbis et viam per quam
ambules; ei cautelam qua ambules, et ad quam
ambules mansionem. In vita mea cognosces viam
tuam, ut sicut ego paupertatis et obedientie, hu-
militaiis et paiientim, charitatis el. misericordiz
indeclinabiles semitas tenui; sic et ty eisdem vesti-
giis incedas, non declinans ad dexteram, neque ad
sinistram. In morte autem mea dabo tibi justitiam
meam, dirumpens jugum captivitatis taz, et expuge
nans hostes qui sunt in via, vel juxta viam, ut non
apponant amplius nocere tibi. His autem completis,
reverlar in domum meam unde exivi; el ovibus
illis, qux in montibus remanserant, ct quas propter
le. reliqueram, ut te non. reducerem, sed reporta-
rem, reddam faciem meam.

6. Et ne de absentia mea vel inurmures, vcl con-
tristeris, mittam tibi Spiritum Paracletum, qui tibi
donel pignus salutis, robur vitze, scientie lumen.
Pignus salutis, ut ipse Spiritus reddat testimonium
Spiritui tuo, quod filius Dei sis : qui certissima
signa predestinationis tue cordi tuo imprimat et
ostendat (49) : qui. donet. ketitiam in corde tuo, et
mus ; $ed spei fiducia consolatur nos... Fwopter hoc
data sunt signa quaedam et indicia manifesta salutis...

ut quibus certitudinem negat causa sollicitudinis, vel
filuciam pristet gratia consolationis. »

Digitized by Google
