<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    337                                                       PRO DOMINICA VI POST PENTECOSTEN SERMO I.                                                       338
    re, devictus (alias, dejectus) est quidem Golias, sed fortitan adhuc vivit. Accede itaque propins, ne forte resurgat; et stans super eum muerone proprio caput ejus abscinde, de ea ipse quae te appetit vanitate perimens vanitatem. Elata siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,885">
    DOMINICA VI POST PENTECOSTEN.
    
    SERMO I.
    
    De evangelica lectione, ubi turba triduo sustinens Dominum septem panibus refectur (Marc. viii, 1-9).
    
    1. Misereor super turbam, quia jam triduo sustinent me, nec habent quod manducent. Evangelium, fratres, ob hoc scriptum est, ut legatur; nec ob aliud legitur, quam ut rationabilem consolationem vel desolationem exinde capiamus. Est enim saecularibus consolatio vana de terrenarum affluentia rerum, vana nihilominus de earum penuria desolatio. At Evangelium, speculum veritatis, nemini blanditur, nullum seducit. Talem in eo se quisque reperiet, qualis fuerit: ut nec ibi timore trepiderit, ubi non est timor; nec laetetur cum male fecerit. Sed quid dicit Scriptura? Si qui auditor est verbi, et non facior, hic comparabitur viro consideranti pullum natalitatis suae in speculo. Consideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis fuerit (Jac. i, 23, 24). Nos autem, fratres, non sic, obsecro, non sic; sed consideremus nosmetipsos in ipsa, quam audivimus, sacri Evangelii lectione, ut proficiamus ex ea, et corrigamus secundum eam, si qua in nobis deprehendamus corrigenda. Propter hoc enim optat Propheta dirigis vias suas, ad custodiendas justificationes Domini: Tunc, inquiens, non confundar, cum persevero in omnibus mandatis tuis (Psal. cxviii, 5, 6). Et ego quidem non confundor, sed glorior pro vobis, fratres mei, quoniam Salvatorum in deserto secuti, securi existitis ad eum extra castra; sed vereor ne quis forte in triduan[a] expectatione pusillanimis inveniatur, et in Aegyptum saeculi hujus nequeam vel corde, vel etiam et corpore revertatur. Merito proinde clamat divina Scriptura, et dicit: Expecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi, 14). Sed quandiu necesse est sustinere? Prorsus donec misereatur tui. Quaeris quando? Misereor, inquiit, super turbam, quia jam triduo sustinent me.
    
    2. Viam enim trium dierum eas necesse est in deserto, si gratum Deo tuo offerre volueris sacrificium; et triduo sustineas Salutorem, si miraculi panibus desideras satiari. Prima est dies timoris; dies, inquam, declarans et illuminans tenebras suas, interiores scilicet, et horrendum gehennæ supplicium demonstrans, in quo sunt tenebræ exteriores. Illiuscemodi siquidem cogitatio, sicut ipsi nostis, nosse soleat exercere primaria conversionis. Secunda est pietatis dies, qua respiramus in luce miserationum Dei. Tertia dies est rationis, in qua veritas innocet, ut tanquam ex debito quodam naturae sine aliqua contradictione Creatori subjecta sit creatura, servus serviat Redemptori. Exhibe jubeimur jam discumbere, ut charitas ordinetur in nobis; et hinc aperiet Dominus manum suam, et implet omne animal benedictione. Veruni quoniam apostolis dicitur: Facite homines discumbere; quorum nos, licet ad confusionem nostram, habetis vicarios qualescunque, discumbere vos admonemus, fratres charissimi, ut refecti pane benedictionis subsistere possitis in via; ne forte misera necessitate compulsu descendatis et vos in Aegyptum, et incipiant vobis illudere, qui, nec dum vobis cum in deserto secuti sunt Salvatores. Miseri sane et ipsi, qui non exiere cum exeuntibus; sed plane miserabiles omnibus hominibus, qui profecti quidem cum aliis, sed non cum aliis sunt refecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,885">
    3. Porro si fuere qui, discumbentibus aliis, post dumeta seu diversoria quavis absconditi latere, homines ejusmodi jejunos vacuosque remanuisse quis nesciat? Sic et eos nihilominus, qui levitate et curiositate ducti, circumquaque vagantes, minime resederunt; aut si qui resederunt quidem, sed non in ordine, nec in numero cœlerorum. Hortamur proinde charitatem vestram et pastorali sollicitudine admonemus, ne quis ex vobis inveniat angulos amare, sectari latebras, quaerere diverticula; quoniam qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus (Ioan. iii, 20). Sed nec inveniantur in vobis, qui circumferantur omni vento doctrinae, instabiles et inquieti, nihil in se soliditatis, nihil gravitatis habentes, tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ. Nam de his quid dicam, quorum manus contra omnes, et manus omnium contra ipsos? Hi sunt qui separant semetipsos, animales, spiritum non habentes; quoniam nemo in spiritu Dei loquens dicit anathema Jesu (I Cor. xi, 3). Necessissima plane et perniciosissima pestis; quoniam universos unius obstinatio turbavit, et fit omnibus discordiæ fomes, materia scandalorum. Denique Prophetam audi, qui divinare Domini loquens: Singularis, inquiit, ferus depastus est eam (Psal. LXXIX, 14). Pro hujusmodi rogo et obsecro vos, fratres mei, fugite simulationem omnem, et angulos propria voluntatis; fugite iniquitudinem et spiritum levitatis; fugite a dem cogitatione pulsatus, si ex ea ipsa materiam humilitatis, quo nimirum humilius deinceps et abjectius, tanquam de superbio homine, sentias de teipso; Goliam utique Golia gladio peremisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Hyphenation e divisões de linha mantidas conforme visíveis; algumas palavras com ligeira incerteza (ex.: "triduan[a]" no original aparece com possível suspensão). A linha superior (cabecalho) contém o final do sermo precedente cujo traço se interrompeu no topo da página; foi transcrita segundo leitura direta, com reconstrução mínima onde a impressão fica truncada. Letras marginais (A, B, C) transcritas verticalmente como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>