t5 S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS ME

gelium ipsi nos genuerunt; non tamen sibi, se A ego Apollo (I Cor. 1, 12; J Cor. wi, 4); Christi magis-
Christo, quia per Evangelium Christi. linc est quod — omnes et fleri volens, ct dici. Itaque semen aposto-
moleste tulit Paulus. quosdam eorum dici, a quibus — lerum sumus per przdicationem ; sed per adoptig-
geniti fuerant per Evangelium, indignans adversu — nem et liereditatem semen Christi, et apostolorum.
eos qui dicebant : £go sum. Pauli, ego sum. Ceplue, — nepotes.

IN ASSUMPTIONE B. V. MARLE.

SERMO 1. bus ipsa que ex Deo est charitas novem mensibus
corporaliter requievit.

9. Et hzc quidem propter nos dixerim, fratres,

1. Virgo hodie gloriosa cclos ascendens, super- —SCieus difficile esse ut in. tanta inopia charitas illa-
norum gaudia civium copiosis sine dubio cumulavi, — Perfecta, non quiereus qua sua sunt, valeat inveniri,
augmentis. Haec est enim, eujus salutationis vox et — Ut tamen interimsileam beueficia, quae pro illiusglo-
ipsos exsultare facit in gaudio, quos materna adhue — rificatioue consequimur ; si cam diligimus, gaudebi-
viscera claudunt (Luc. i, 41). Quodsi parvuti noc- — mus utique, quia vadit ad Filium. Plane, inquam,
dum nati anima liquefacta est ut Maria locuta est, D congratulabinur ei, nisi forte, quod absit ! iuven-
quid putamus quznam illa fuerit coelestium exsul- — trici grati» omnimodis inveniatur ingrati. Queue
tatio, cum et vocem audire, et videre faciem, et — enim in castellum mundi bujus intrautem. prius-
beata ejus frui praesentia merueruot? Nobis vero, ipsa susceperat, ab eo suscipitur hodie sanctam
€barlssimi, qui in ejus Assumptione solemnitas — ingrediens civitatem, Sed cum quanto putas lio-
occasio, quae causa Lzetitii, quae materia gaudiorum? — nQre, cum quanta putas exsultatione, cum quant:
Mariz praesentia tolus illustratur orbis : adeo ut et — gloria? Nec in terris locus dignior uteri virginalis.
ipsa jam celestis patria clarius rutilel virginee — templo, in quo Filium Dei Maria suscepit; nec in.
lainpadis irradiata. fulgore. Merito proinde resonat — C«lis regali solio, in quo Mariam hodie Mariz
in excelsis gratiarum actio et vox laudis; sed filius sublimavit, Felix nünirum utraque susceptio;
plangendum nobis quam plaudendum magis esse. ineffabilis utraque, quia utraque inexcogitabilis est.
videtur. Quantum enim de ejus praesentia ccelum. — Utquid enim ea hodie in ecclesiis Christi evangelica
exsuliat, nunquid non consequens est, ut tum. lectio recitatur, in qua mulier benedicta in mulie-
ium lugeat hic noster inferior mundus ejus,absen- ribus excepisse intelligitur Salvatorem ? Credo ut
tiam? Cesset tamen. querela nostra, quia nec no- C liec quam celebramus, ex illa susceptione aliquate-
bis hic est manens civitas; sed eam inquirimus , ^ nus :estimetur, imo ut juxta illius inzsstimabilemr
ad quam hodie Maria benedicta pervenit, In qua si — &loriam  inwstimabilis cognoscatur et ista, Quis
conscripti cives sumus, dignum profecto est etiam — €nim, etiamsi linguis hominum angelorumque lo-
in exsilio, etiam super flumina Babylonisejus nos — atur, explicare queat quemadmodum  superve-
recordari, ejus communicare gaudiis, ejus parüci- niente Spiritu, obumbrante virtute. Altissimi, caro-
pare Letitiam, maximeque 996 eam, qu» tam — factum sit Verbum Dei, per quod facta sunt oninia; el
copioso impetu lelificot hodie civitatem Dei, ut — Dominus majestatis quem non capit universitas crea-
sentiainus et ipsi etillicidia stillantia super terram. — turz, intra virginea seseelauseril viscera factus bomo
Pracessit nos regina. nostra, praecessit, et tam glo- 4. Sed et illud quis vel cogitare sufficiat, quam
ricse suscepia est, ul fiducialiter sequantur Domi- gloriosa hodie mundi regina processerit, et quanto
nam servuli clamartes : Trahe nos post te; in odorem. — devotionis alfectu tota in ejus occursum cclestium.
unguentorum iuorum curremus (Cant. 1, 5). Advo- — legionum prodierit inultitudo : quibus ad tbronum
catam praemisit peregrinatio nostra, quae tanquam — glorie canticis sil dedueia; quam placido vultu,
Judicis mater, et inater misericordia, suppliciter et quam serena facie, quam letis [alias, divinis] am-
elicaciter salulis nostrz negotia pertractabit. D plexibus suscepta a Filio, eL super omnem exaltata.

?. Pretiosum liodie munus terra nostra direxit in^ creaturam, cum eo honore, quo tanta mater digna
cclum, ut dando et accipiendo felici amicitiarum — fuit, cum ea gloria, quee tantum decuit. Filimn?
feedere copulentur humana divinis, terrona ctelesti- — Felicia prorsus oscula labiis impressa lactentis, cui
bus, ima summis. lllo enim ascendit frucius terrae virgineo mater applaudebat in gremio. Verum nuu-
&ublimis, unde data optima, et dona perfecta de- quid non feliciora censebimus, quoe ab ere sedentis
scendunt. Ascendens ergo in alium Virgo beata, in dextera Patris hodie in beata salutatione suscepit,
dabit ipsa quoque dona hominibus. Quidni daret? — cum ascenderet ad thronum glorie, epiihalamium
Siquidem nec facultas ei deesse polerit, nec voluntas. — canens, el dicens : Osculetur me osculo oris sui?
Regina coelorum est, misericors est; denique ma- (Cant. 1, 4.) Christi generationem, et Maris assume
ter est unigeniti Filii Dei. Nibil enim sic potest  ptionem quis enarrabit? Quantum enim gratis in
potestatis ejus seu pietatis suagnitudinem comuen- terris adepta est prie czieris, tantum et in calis
dare : nisi forte aut non creditur Dei Filius hono- obtinet gloriz singularis. Quod si oculus non vidit,
rare matrem; aut dubitare quis potest omnino in — nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, qua
affectum claritatis transisse Marix viscera, iu. qui- praparavit Deus diligentibus se: quoJ praparavit

De gemina susceptione, Chris i scilicet et Maria.

Digitized by Google
