$85

IN ANNUNTIATIONE B. MARLE SERMO I.

986

venit ; sed nequaquam ingredietur, donec ei veritas A scienti bonum, et minime facienti, justitiam quo-

confessionis occurrat. Peccavi Domino, ait ipse
David ad Nathan prophetam , cum de adulterio et
homicidio argueretur. Ét transtulit Dominus pecca-
tum (uum a te, ait propheta (/L Reg. xi, $8). Nimi-
rum misericordia et veritas obviaverunt sibi. Et
lioc quidem, ut declines a malo. Jam vero ut facias
bonum, in tympano et choro tibi psallendum est, ut
ipsa mortificatio carnis tue , et penitentise fructus
ac justitie opera in enitate et concordia fiant
(quoniam unitas spiritus , vinculum est perfectio-
nis) ; neque ad dexteram, neque ad sinistram do-
elinaveris. Sunt enim quorum dextera est dextera
iniquitatis. Phariseus ille, cojus supra meminimus,
non erat sicut cleri hominum (Luc. xvin, 11) ;
sed ipse sibi , ut diximus, tesiimouium perhibuit ,
sed non verum.Sane quisquis ille est, in quo miseri-
cordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax
oscula; sunt, secure glorietur; sed glorietur in
€o qui sibi testimonium perhibet , in spiritu utique
veritatis.

6. Ut inhabitet gloria in terra nostra, misericordia
et veritas. obviaverunt. sibi ,. justitia et paz osculatg
sunt, Si gloria Patris Filius sapiens, cum sit Sa-
pientia ipsa sapientior nemo ; liquet profeoto gloriam
Patris Christuu., Dei. virtutem , et Dei sapientiam
esse. Quia ergo multifarie , multisque modis de eo
predictum fuerat in prophetis (Hebr. 1 , 1) , quod in
terris videndus esset , et inter homines conversatu-
rus ; quonam modo id factum sit , et impletis quae
de eo per os omnium prophetarum praedicta fuerant,
habitaverit gloria in terra nostra , Psalmista indicat
his verbis, ac si manifestius dicat : Ut verbum caro
fieret et habitaret in nobis, misericordia ei veritas
obviaverunt sibi , justitia et pax osculatee sunt. Mag-
num sacramentum , fratres , et diligentius perseru-
tandum , nisi el intellectus mysterio, et ipsi quoque
intellectii. verba. deessent. Dico tamen utcunque
modicum id quod sentio , si forte vel occasionem
dedisse videar sapienti. Videre mihi videor, dilectis-
spi , quatuor virtutibus his amictum primum ho-
minem ab ipso suz creationis exordio , et , ul pro-
pheta meminit , vestimento salutis indutum (Isai.
Lxi, 10). Est enim in his quatuor salutis integritas,

que, qua regeretur, accepit. Adhuc autem et paeem,
qua foveretur et delectaretur, addidit manus benig-
nissima Creatoris : pacem utique duplicem , ut nec
intus pugnze, nec foris timores, id est nec caro con-
cupisceret adversus spiritum , nec esset ei creatura
ulla formidini. Nam et bestiis omnibus libere im-
posuit nomina , ei serpens ipse, quod violentia
non praesumpsit, fraude magis eum aggressus est.
Quid huic deerat , quem misericordia 974 cu-
stodiebat, docebat veritas, regebat justitia , pax
fovebat ?

7. Sed heu! homo iste, ad multam perniciem et
insipientiam sibi, descendit de Jerusalem iu Jericho:
siquidem incidit in latrones, a quibus et ante omnia

B legitur despoliatus (Luc. x, 30). Aunon despoliatus,

qui Domino veniente nudum se esse conqueritur ?
Nec vero poterat revestiri, vel ablata sibi recipere
vestimenta, nisi Christus a:itteret sua. Sicut enim
vivificari in anima nisi interveniente corporali
morte Christi non poluit, ita nec revestiri sine ejus
despoliatione. Et vide, si non propter has quatuor
partes vestimenti, quod amiserat primus et vetus
homo, iu totidem quoque divisa sunt secundi et novi
bominis vestimenta, An forte quzris et tunicam in-
consutiletn, quie non dividitur, sed sorte provenit?
Ego divinam arbitror esse imaginem, qua nimirum
non assula, sed insita atque ipsi impressa mature,
dividi scindique non potest. Ad imaginem nempe et
similitudiaem Dei factus est homo, iu imagine ar-
bitrii libertatem, virtutes habens in similitudine. Et
similitudo quidem periit, verumtamen in imagire
pertransit homo. Jmago siquidem in gehenna ipsa
uri poterit, non exuri; ardere, sed non deleri. llc
ergo non scinditur, sed sorte provenit. Et quocun-
que perveniat anima, simul et ipsa ibi crit. Nam
similitudo non sic; sed aut manet in bono, aut, si
peccaverit anima, mutatur miserabiliter, jumenils
insipientibus similata,

$. Sed quia spoliatum virtutibus qua:uor homi-
nem diximus, quonam modo singulis sit. spoliatus,
congruum est ut dicamus. Perdiutt homo justitiam,
cum Eva serpentis, Adam mulieris voci obedivit
potius quam diving. Erat tamen residuum aliquid,

nec sine his omnibus potest constare salus ; praser- p quod apprebendere possent, idque Dominus suo illo

tim cum nec possenl esse virtutes, si ab invicem
separentur. Acceperat ergo homo inisericordiam,
custodem scilicet atque pedisequam, ut ipsa prave-
nire!, ipsa et sequeretur eum, ipsa Quoque protege-
ret et conservaret ubique. Vides qualem nutritium
contulit parvulo suo Deus, qualem dedit pedisequam
homini recens orto. Sed erat illi necessarius etiam
eruditor, tanquam ingenuz et rationabili creaturz,
Ut uon sicut jumentum aliquod custodiretar, sed
tanquam parvulus educaretur. Cui sane magisterio
nemo poterat aptior inveniri, quam veritas ipsa,
qui eum in agnitionem summ:e perduceret aliquan-
do Veritatis. Interím vero ne sapiens inveniretur ut
malum faceret , essetque peccatum ei tanquam

scrutinio innuebat ; sed abjecerunt etiam illud, con-
versi in verba malitiz, ad excusandas excusationes
in peccatis. Prior enim justitize portio non peccare,
secunda per penitentiam damnare peccatum. Per-
didit et misericordiam, eum sic exarsit Eva in con-
eupiscentia sua, ut nec sibi, nec viro, nec filiis par-
ceret nascituris, simul omnes terribili maledicto et
necessitati mortis addicens. Adam quoque indigna-
tioni diving mulierem, pro qua peccaverat, objecit,
quasi post tergum ejus volens declinare sagittam.
Vidit enim mulier lignum quod esset pulchrum. visu,
et. ad vescendum suave, ei a serpente audierat tan-
quam deos se futuros. Funiculus triplex difficile rum-
pitur, curiositas, voluptatis, et vanitatis. Hsec sola

Digitized by Google
