$:1

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

$72

nos ergo faciamus quod possumus, optimum quod À sed magis i convertatur et vivat (Ezech. xxxus, 11).

liahemus offerentes. illi, quoá sumus utique nos.
metipsi, ]llc seipsum obtulit; tu quis es qui te
ipsum offerre cuncteris? Quis mihi tribuat, ut obla-
tionem meam dignetur majestas tanta suscipere?
Duo minuta babeo, Domine, corpus et animam dico:
ntinam hec tibi perfecte possim in sacrificium
laudis offerre! Bonum enim mihi, longeque glorio-
sius atque utilius est, ut tibi magis offerar, quam
ut deserar mihiipsi. Nam ad meipsum anima mea
conturbatur, in te vero exsultabit spiritus meu», si
tibi veraciter offeratur. Fratres, morituro Domino
Judxus mortuas hostias offerebat ; sed jam nunc :
Vivo ego, dicit Dominus * nolo mortem peccatoris,

Nou vult Dominus mortem mean ; et non libenter of-
fero illi vitam meam? Haec est enim hostia placabilis,
Deo placens hostia, hostia viva. Sed in oblatione
illa Domini tres fuisse leguntur; et in oblatione
nostra tria nihilominus a Domino requiruntur. Fuit
in oblatione illa Joseph sponsus matris Domini,
eujus filius putabatur; fuit et ipsa Virgo water, et
puer Jesus. qui offerebatur. Sit ergo et in oblatione
mostra constantia virilis, sit continentia carnis, sit
conscientia humilis. Sit, inquam, in proposito pere
Sseverandi animus virilis, sit in continentia castitas
virginalis, sit in conscientia simplicitas et humilitas
puerilis. Amen.

IN NATALI SANCTI VICTORIS CONFESSORIS (61).

SERMO 1.

4. Victoris vita [alias, virtus] et gloria. specialis
nou tam ad gloriam quam ad virtutem provocat
omnes qui recto. sunt. corde. Non recti plane, sed
perversi est animi, ante querere gloriam quam
exercere virtutem, et velle coronari qui legitime
non certaverit. Vanum es vobis, inquil, ante lucem
surgere (Psal. cxxvi, 2). Ha est. Frustra ad celsitu-
dinem nititur glorkr, qui prius non claruit virtute.
Frustra fatus virgines sponso obviam surgunt,
quarum lampades exstinguuntur: et ideo fatux, quia
vaeuis gloriantur lampadibus, virtutis oleum non
habentes. Absit mihi gloriari nisi in gloria illorum,
quibus Propheta congratulans ait : Domine, in lumine
vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt
tota die, et in jusiitia (ua exaltabuntur. Et infert ;
Quoniam gloria virtutis eorum tu es (Dsal, xxxvii,
16-18). Pulelire non eorum, sed virtutis eorum glo-
ria commendatur, Qux enim sine virtute est gloria,
profecto indebita venit, prapropere affectatur, pe-
riculose eaptatur, Virtus, gradus ad. gloriam; vir-
tus, mater glorie est. Fallax gloria et vaua est
polchritudo, quam illa non partrivit. Sola est, cui
gloria jure debetur, et secure impenditur.

29. Sancto Victori nec. virtus, nec gloria deest ;
sed quemadmodum amb: res, et quo ordine in bo-
mine processerunt, id opere pretium intueri. Pu-
guavit forüter, viriliter superavit, el sic demum
gloria et honore coronatur. Quomodo nempe inglo-

rius remansissel bellator fortis, humilis victor? D

Quanquam nec in die virtutis suz sine gloria fuit,
signis et prodigiis admirandus. Habemus, dilectis-
Bimi, in vita Victoris, et quod digne miremur, et
quod salubriter imitemur. Miror vina dedisse in
eremo, non vitem, sed fontem. Miror et stupeo in-
fantem adhuc in. utero pavori fuisse pavendis dz-
mouiis, quippe ab ipsis praecognitum, et jam tunc
ex nomine desigeatum,. Nec vacuum nomen, ubi
hostium fuga et extorla confessio victoriam conces-

(01) Ejus corpus asservatur in monasterio Arre-
marensi, vulgo Montier-Ramey, diocesis Trecensis ;
depositio vero celebratur iv Kai. Martii. Eiusdem

B sit. infantulo. Quis item uon miretur furem a 964

diemone deprehensum, et rursum a. daeinone mox
hominein liberatum? Quis non etiam omni admira-
tione stupendum ducat, carne cireumdatum homi-
nem, ccelis patentibus, carnis oculos superno in-
figere lumini, et videre visiones Dei, angelico in-
super mulceri cantico, doceri oraculo? Hxc atque
similia in sancto homine veneramur, non xmula-
mur, Merito quidein, quando et sine salutis peri-
culo possunt non fleri, et sine salutis periculo ne-
queunt usurpari. Tutius sane smulanda solidiora
quam sublimiora ; et quxe magis virtutem redoleant,
gloriam minus.

$. Studeamus proinde moribus conformari, cui in
mirabilibus similari , etsi volumus, non valeamus.
AEmulemur in viro sobrium victum, devotum, affe-
ctum ; zemulemur inansuetudinem spiritus, castimo-
niam corporis, oris custodiam, animi puritatem ;
ponere frenum ire et modum lingux, dormire par-
cius, orare frequentius, commonere nosmetipsoa
psalmis, hymnis et canticis spiritualibus ; diebus
jungere noctes et. divinis laudibus occupare. A&mu-
lemur charismata meliora. Discamus ab ipso quod
mitis et humilis corde fuit, A&mulemur, inquam,
quod exstitit liberalis in pauperes, jucundus ad ho-
spies, patiens ad peccantes, benignus ad omnes.
Hoc enim melius. In his formà est cui imprimamur,
in miraculis gloria a qua reprimamur, llla letificent,
ista :edificent; moveant illa, ista promoveant. Epule-
mur, dilectissimi, ad mensam divitis vocali, mensam
abundantem panibus, deliciis cumulatam. Annon di-
ves qui exemplis nos reficit, protegit meritis, ketificat
siguis? Dives plane, in cujus hodie convivio solemni
angeli et homines pariter congregantur : hi ut refician-
twr, illi ut delicientur; isti ut proficiant, illi ut gau-
deant. Cujus vila repleta bonis, quid nisi mensa referta
cibis? Nec tamen omnibus omnia apponuntur, sed ut
tollat quisque quad sibi expedire et convenire videbit.

4. Et ego quidem consilio salubriori diligenter

officium habes sub finem hujusce tomi. Vide episto-
lain 398.

Digitized by Google
