$50

8. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

310

obstinationem, et nequissimum vitium singularita- A a gratia, quam nop ut gratiam venerantur [aíias,

tis : nisi forte, quod absit ! fraudare vultis animas
vestras panis edulio benedicti.

4. Jam vero, ne longius protraham vos, septem
panes quibus reficiamini, isti sunt. Primus panis,
verbum Dei ; in quo vita hominis est, sicut et ipse
testatur (Luc. yv, 4). Secundus. panis, obedientia
est ; quoniam meus cibus est, inquit, su faciam vo-
luntatem. ejus qui misit. me. (Joan. 1v, $4). Tertius
panis, meditatio sancta, de qua scriptum est : Cogi-
tatio sancta comservabit te. (l'rov. ww , 6); et seque
slio in loco nominari videtur panis vitse et intel-
lectus. (Eccli, xv, 5). Quartus. panis, orantium la-
eryma. Quintus vero, penitentie laber est. Nec
miraberis, quod laborem aut lacrymas panem di-
xerim, nisi forte excidit tibl. quod in Propheta le-
gisti : Cibabis nos. pane laerymarum. (Psal. .xxix,
6) : et item inalio psalmo: Labores, inquit, mameuum
iuarum quia manducabis, beatus. es. et bene tibi. erit
(Psal. cxxvut, 9). Sextus panis est jucunda unanimitas
socialis; panis, inquam, ex diversis granis confectus,
fermentatusque gratia Dei [a!ias, utique sapientia
Dei]. Porro eeptimus panis est eucharistia ; quo-
niam panis, inquit, quem ego do, caro mea es pro
suundi vita (oon. vi, 52) [B1].

SERMO Il.
De septem misericerdiis.

4. Misericordias Domini in aternmm  eantabo
(Psal. txxxvin, 2). Utquid enim mihi ipsipiens
nescio qux» cogitatio de penitentiz hujus onere
murmurat, ut aggravet illud super cervieem meam?
Aliud onus sentio, swavius quidem , sed ubique
multo majus. Sic euim onerat me miseratienibus
suis Deus, sic concludit, sic obruit bencliciis suis,
ut onus aliud sentire non possim. Quid enim re-
tribuam Domino pro omniEus qux revibuit mibi ?
Tanta tribuit, et tanta. retribuit : et tu. mibi de
940 lio onere loqueris ? Deficit spiritus meus,
prorsus deficit in tabta beneficiorum consideratioue.
Et licet dignas non sufficiam gratias agere, sed
jugratituJinem prorsus odit anima mea. Peremplo-
Fia siquidem res est jagratiudo,, hostis gratiz,
iuimica salutis. Dico ego vohis, charissimi, quo-
niam pro meo sapere nibil ita displicet Deo, prz-

habent].

2. Nam de eo qnid dicam, qni in murmure et
impatientia obstinato perdurat animo ; aut quem
ponitet adhzsisse Deo, et contra morem, et contra
rationem, bonum faetuni. poenitentia comitatur, qui
sine dubio miserationibus Dei non modo non habet
gratiam, sed et contumeliam reddit ?* Omnino enim,
quantum in se est, iulionorat eum a quo vocatus
est, quisquis jn ejus servitio in tristitia permanet
et ramcore ; eam dico tristitiam, quz secundum
carnem est (52), et. mertem operatur. Putas ergo
quia majer illi detur gratia ; et non magis etiam
quod videtur habere, auferatur ab eo ? Nonne enim
jure perditum reputatur, quod ingrato douatum est?

D aut dedisse Dom ponitet, qued periisse videlur ?

Oportet proinde gratum esse hominem et devotum,
qui percepta gratiz munera non niodo manere sibi
desiderat, sed et muhiplicari. Nemo sane est qui
Bon facie, si querit, juveniat, unde plurimum sit
obnoxius Deo, quoniam non est qui se abscondat
3 calore ejus. Sed nos maxime, quos segregavit
sibi, c assumpsit ad serviendum sibi soli, si juxta
Apostolum mon aecipimus spiritum hujus mundi,
sed spiritum qui ex. Deo est, ut. sciamus que a
Deo douata suni nobis (! Cor. n, 12) ; omuino
plurima inveniemus, unde continuas ei gratias agere
debeamus. Quis emim in nobis est, qui Bon con-
fiteri possit, quoniam misericordia tua magna est
super me ? Itzque de tanta. multitudine misera-
tionum Domini vobis breviter aliquas proponere
vole, ut qui sapiens est, oceasione accepta sapien-
tior fiat.

$. Septem ego in me video misericordias Domi-
ni, quas et vos ipsi, oredo, facile invenietis in ve-
bis. Prima est, quod a. multis peccatis adhuc ia
seculo positum custodivit me ; prima quidem, in-
quam, non jnter ommes quas inihi impendit, sed
prima inter has septem. Quis enim non videat quod
sieut in mulia cecidi, sic et in alia eccilissem pec-
Cata, nisi Omnipotentis pielas me eonservasset ?
Fatwor et fatebor, nisi quia Dominus adjuvit me,
paulo minus cecidisset in omne peccatum apima
wea, Et hxc quauta diguatio pietatis, quod ingra-

sertim in filiis gratie, in bominibus conversionis, D tum et parvipendentem sic gratia conservabat, quod

quemadmodum ingratitudo. Vias eniin obstruit gra-
tie, et ubi fuerit illa, jam gratia aecessum non in-
venit, locum non babet. Hinc. mihi, fratres, tristitia
magna ci dolor continuus est cordi meo, quod
nonnullos lam pronos ad levitatem, ad risum, ad
otiosa et ad scurrilia verba tam faciles video :
ut pertimescam valde, ne forte plus quam expe-
diat, diving misericordis sint immemores, et ingrati
iam mulis beneficiis suis, aliquando deserantur

(51) Hic in manuscriptis interponuntur sermo tri-
gesimus sexius el Lre8 cousequentes de Diversis ;
priterquam in codice Cistercieusi, in quo notatur,
tos transferendos esse inter. Diversos. Qui vero hic
eubsequuutur &ermoncs duo de septem misericordiis,

in multis contrarium et. contemnentem nihilominus
ab aliis benignissime protegebat ? AL secunda mi-
seratio tua super me, Domine, quonam poterit
explicari sermone, quam benigna, quam liberalis,
quamque gratuiia fuerit? Ego peccabam , ct tu
dissimnlabas ; non eontinebam a secleribus, et. tu
a verberibus abstinebas. Prolongabam cgo multo
tempore iniquitatem neam ; el tu, Domine, pie-
tatem. tuam. Sed quid predessel exspeetatio, uisi

multam variant in. vetustis libris : sed lec varietas
non autat seusum.

(52) Aliis, Parum honorat...... quisquis ei servit in
tristitia et rancore : si tamen servire ei quis potest in
ea üiisiicia, que secundum carnem est.

Digitized by Google
