$41

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

"

$(8

iuquietandi nulla libertas; possibilitas nulla nocen- A rum probavit, et reprobavit, Qualem ergo, putas,

di. feplebitur majestate Domini omnis terra,
quando jam voluntatis ejus transgressio nulla erit ;
magis autem quando creatura ipsa liberabiimr a
servitute corruptionis hujus, propter quam inge-
miseit et. parturit. usque adhuc. Erit enim ccelum
novum, et terra nova ; ut quaqua verteris oculos, in
ipsa tibi rerum facie, divina videatur quodammodo
resplendere majestas.
Xd. Sed et est tibi altera quedam terra propinquior,
et super hac amplior, justiorque sollicitudo. Nemo
quippe carnem suam odio habuit (Ephes. v, 29). Cou-
solare ergo eam, ut et ipsa requiescat in spe : au-
diens nimirum, quia replebitur majestate Domini
omnis terra. Quomodo enim nunc carnem nostram,
dilectissimi, majestas divina repleat, cum et magnus
ille Paulus, primitias tantum spiritus habens, in-
gemiscat miserabiliter satis, et dicat : Scio quia non
est in me, hoc. est in carne mea, bonum? (Rom. vii,
18.) Et certe jam non dominabatur peccatum in
ejus mortali corpore (Rom. vi, 12). Nota tamen
adhue, ei corpus mortale perhiberi, et. peccati quo-
que solum dominium negari. Erat euim etiam tune
lex peccati in. membris ejus (Rom. vii, 22), quam
quidem majestatis plenitudo cum veneril, prorsus
excludet. Non solum autem, sed et novissima ini-
mica destruetur. mors, Replebitur ergo majestate
Domini terra nostra, quando prorsus de medio fiet
€t peecati omnis sensus, et debitum mortis. Replebi-
wur, inquam, omnis terra nostra. Domini majestate,
quando resurrectionis gloria vestielur, induet im-
wortalitatis stolam, configurabitur denique clarilati
corporis Christi. Salvatorem siquidem exspectamus,
qui reformabit corpus humilitatis nostre , configura-
tiun corpori. claritatis sux (Philipp. wi, 20). Quid
adbuc murmuras, caro misera , quid adbuc recalci-
tras, el adversus spiritui concupiscis ? Si te humi-
liat, si castigat, si redigit in servitutem; id profecto
in tto genere non minus tua interest. quam ipsius.
Quid eis invides, qui de operibus vermium, et imu-
sium pellibus ingloriam plane gloriam mendicare
non erubescunt, cultu indigno viris, interdicto et
mulieribus; semetipsos dehounestantes potius. quain
ornantes? Reforment ipsi, aut magis certe defor-
ment corpora sua; le, si fueris corpus humilitatis,
seformabit idem artifex qui formavit. Illam, si uon
4desipis, prxstolabere manum, ut. quod fecit, ipsa
teficiat.

$. Jam vero quid iu ipss prophetica visione se-
quatur attende : Et ea, inquit, que sub ipso. erant,
replebant templum, Propterea. sane. dixit : Humi-
liare sb. potenti manu Dei, ut. exaltet te iu tempore
tisitationis (I Petr. v, 6G). Vide ut sub ipso inve-
niaris, alioquin non poteris esse cum ipso. Quid
enim? putas, indiffereuter admillet. homines in
illud tantze beatitudinis templum, qui ne ipsos qui-
dem angelos indifferenter reliquit in c0? aut. non
discernet inter glebas, qui. discrevit inter stellas?
E£xaminabit certe argentum, qui ipsum. quoque au-

necesse 46 est hominem iuveniri, qui repudiati
locum angeli sortiatur? Plane immunem ab omni
iniquitate, sed ab ea maxime, qua in ipso quoque
angelo, non ad levem offensam, non ad momenta-
neam iram inventa est, sed ad odium sempiternum.
Semel turbavit superbia regnum illud, concussit
müros, etiam prostravit ex parte, et parte non mo-
dica. Quid ergo? Facilene deinceps admittenda vi-
detur? Nunquid nor, odit civitas illa , et vehementer
hujusmodi pestem abominatur? Certi estote, fratres,
eum qui superbis nou pepercit angelis, nec homini-
bus parciturum. Non est contrarius sibi ipsi, non

ola ei placet humilitas, sive in angelo, sive in ho-
mine : et qui sedel in. throno, solos eligit subditos,
€ quibus repleat templum. Scriptum quippe est:
Quis sicut Dominus Deus noster, qui in aliis habitat,
et. humilia respicit in celo, et in terra? (Psal. cxi,
5, 6.) Vide autem ne forte Michaelis verbum sit,
superbo illi dicenti : Similis ero Altissimo, in faciem
resistentis. Michael quippe interpretatum dicitur,
quis ut Deus?

4. Bene ergo propheta cum dixisset, vidisse se
Dominum sedentem saper solium excelsum et ele-
vatum ; ne forte aut excelsum intelligeres de eo
dictum qui ait : Áscendam super altitudinem nubium
(Jsai. xiv, 14); aut elevatum referres ad eos homi-
nes, qui in superbiam eriguntur, addidit : Et ea
que sub ipso erant, replebant templum ; ut. mani-
feste intelligas; non eam altitudinem commendari,
fuz extollitur adversus eum; sed eos in templo,
sivein solio fore, qui sub eo sunt, alios quidem
excelsos stabilitate solida, alios ex imo levatos mi-
seratione divina. Ac ne forte objicias, ditioni ejus
universa subesse, nec quidquam determinationis
habere quod ait: Que sub ipso erant : ut solam,
quie voluntaria est,et ex fervore charitatis procedit,
approbaret et commendaret Dei subjectionem, addi-
dit et de seraphim, de quibus et nos loco suo dice-
mus, quod ab eo fuerit datum.

5. Et ea, inquil, que s8b. ipso erant ,. replebant
templum. Ab initio siquidem ereaverat angelos Deus,
in quibus beati illius templi plenitudo constaret :
sed non in omnibus beneplacitum est ei, quia et. in
ipsis, ul scriputm est, angelis suis reperit pravitatem
(Job. iv, 18). Fuit quippe in eis qui diceret : Ponam
sedem meam ad aquilonem. (Isai. xiv, 15); et popu-
lum qui sibi crederet, babuit. Miser ipse, qui sine
Deo esse maluit, quam sub Deo ; miseri et illi, qui
videntes furem cucurrerunt cum eo. Exierunt infe-
lices, et vacuus relictus est locus, quem accipiat
alter. Nonne Deo subjecta eris, anima mea? Alioquin
nec tibi locus erit in templo, quia que sub ipso
erant, replebant templum. Frustra pulsabunt. fatuze
virgiues, in vanum elamabunt , ubi implet& fueriut
nuptiz: discumbentium, et janua clausa erit. lufelix
anima, cui a. nuptiis illis contigerit excludi! Infelix
de quo clamabitur : Tollatur impius, ne videat glo-

E personarum acceptor ; similia sunt judicia ejus.
S

Digitized by Google
