A3

IN DOMINICA INFRA OCTAVAM ASSUMPTIONIS B: MARLE VIRGINIS SERMO.

454

leva sponsi sub capite ejus et jam dextera illius A czterze omnes, sed superveniente Spiritu. sancto,

amplexatur eam (Cant. n, 0). Quis illas cstimet
gemmas? quis stellas nominet, quibus Marie regium
diadema compactum est? Supra liominem est corona
hujus rationem exponere, iudicare compositionem.
Nos tamen pro modulo nostr:e exiguitatis, abstinentes
2 periculoso scrutinio secretorum, non incongrue for-
sitan duodecim stellas istas, duodecim przerogativas
gratiarum intelligere vileamur [alias, valeamus], qui-
bus Maria singulariter adornatur. Siquidem invenire
est in Maria przrogativas cali, prorogativas carnis,
prarogativas cordis : et si fuerit ternarius iste per
quaternarium  multiplicatus, liabemus forte stellas
duodecim, quibus regine nostre diadema proful-
geat universis. Mihi sane singularis rutilat. fulgor;

primo quidem, in Marix generatione; secundo, in B

angelica salutatione; tertio, in. Spiritus superven-
tione; quarto, in Filii Dei inenarrabili conceptione.
Sic et in his queque. sidereum plane irradíat decus,
quod virginitatig primiceria, quod siue corruptione
fecunda, quod sine gravamine gravida, quod sine
1009 olore puerpera. Nihilominus etiam speciali
quodam splendore in Maria coruscant. mansuetudo
pudoris, devotio humilitatis, magnanimitas creduli-
tatis, martyrium cordis. Vestrz quidem sedulitatis
erit singula quzque diligentius intueri. Nos iuterim
sais fecisse videbimur, si breviter oa potuerimus
deniensirare.

8: Quid ergo sidereum micat in generatione Ma-
ri»? Plane quod ex regibus orta, quod ex semine

brahz, quod generosa ex stirpe David. Si id pa- c

rum videtur, adde quod geuerationi illi ob singulire
privilegium sanctitatis divinitus noscitur esse con-
cessa; quod longe ante eisdem patribus ceelitus
vepromissa; quod mysticis prefigurata miraculis;
quod oraculis prznuntiato propheticis. Hanc enim
sacerdotalis virga, dum sine radice floruit (Num.
xvii, 8); banc Gedeonis vellus, dum in medio siccae
aree maduit (Judic. vi, 57, 98); hanc in Ezechielis
visione orientalis porta, qux nulli nunquam patuit
(Ezech. xvi; $, 2), prosignabat. llanc denique prz
egteris Isaías nune virgam de radice Jesse orituram
promittebat (sa. x1, 1); nunc evidentius virginem
parituram, Merito signum hoc magnum in colo
apparuisse scribitur, quod tauto ante de ccelo nosci:
tur fuisse promissunt, Dominus ait: /pse dabit vobis
signtm, — Ecce virgo concipiet (Isa. vn, 14). Maguum
profecto signum dedit, quia et magnus ipse qui de-
dit. Hujus ergo prerogative fulgor quorum non
veliementer reverberat aciem oculorum? Jam in eo
quod tam reverenter atque officiosissime ab archan-
gelo salutata est, ui jam tunc in regali solio supra
omnes celestium ordines legionum exaltatam cer-
nere videretur, et paulo minus adoraturus feminam,
qui solebat ab hominibus hactenus zequanimiter ad-
orari ; excellentissimum nobis Virginis nostr meri-
tum, et singularis gratia commendatur.

9. Nihilominus filget etiam novus ille conceptio-
wis modus, ut mou in iniquitate, quemadmodum

Sola, et de sola sanctificatione Maria conciperet.
Nam quod verum Deum et Dci Filium genuit, ut
idem ipse Dei atque hominis filius, unus omnino
Deus et bomo prodiret ex Maria, abyssus est lumi-
nis : nec facile dixerim, quod vel angelicus oculus
ad hujus fulgoris vehementiam non ealiget. De c:xe-
lero sane et virginitatem carnis et propositum vir-
ginitalis, maxime et ipsius quoque propositi novitas
evidenter illustrat : quod videlicet in libertate spiri-
ius legis Mosaice decreta transcendens, illibatam
Deo corporis simul et spiritus sanctimoniam vovit.
Probat enim propositi inviolabile fundamentum ,
quod tam cosstanter promittenti filium angelo re
spondit : Quomodo fiet. istud , quoniam virum. nou
cognosco ? (Luc. 1, 54.) Forte enim propterea prime
turbata estin.sermone ejus, et cogitahat quolis esset
is'a salutatio, quod benedictam sese andisset in
mulieribus, que nimirum benedici in. virginibus
semper optabat. Ev extunc. quidem cogitabat qualis
essel ista salutatio [a4lias, benedictio], quod jam
viderelur esse suspecta. Ubi vero in promissione
filii manifestum virginitatis periculum videbatur,
non. potuit ultra dissimulare quin diceret : Quomodo
fiet istud, quoniam virum non cognosco ? Merito pro-
inde et. illam meruit. benedictionem, et hanc. ioa
amisit; nt longe gloriosior fiat et virginitas ex fe-
cunditate, et ex virginitate fecunditas, ac. mutuis
sese radiis illustrare hiec duo sidera videantur. Ma-
guum enim est virginem csse; sed virginem-watrem
esse, longe amplius per omuem modune Jure ctiam
illud molestissimum- tzdium, quo relique omues
gravide mulieres laborare noscuntur, sola non
sensit, qu:e sola. sine libidinosa voluptate coucepit.
Unde et in ipso sux conceptionis iuitio, quaudo po-
lissimum caterie mulieres miserabilius affliguntur,
Maria tota alacritate montana conscendit, ut Elisa-
heth ministraret, Sed et ascendit Betlilehem, immi»
nente jam partu, portans pretiosissimum illud deposi-
tum, portans onus leve, portans a quo portabatur. Sic
el in partu quam luci.lum est quod nova exsultatione
novam edidit prolem, sola inter mulieres a communi
maledicto et dolore parturientium 1010 aliena.
Si rerum pretia de raritate. pensamus, nihil his

p Potest rarius inveniri. Siquidem in omnibus istis

nec primam similem visa est, nec habere sequentem.
E quibus nos, si ea lideliter intuemur, sine dubio
admirationem concipimus, sed venerationem, sed
devotionem, sed consolationem.

10. Ceterum qux restant adbuc, et. imitationem
requirunt. Non est nobis ante ortum tam multifarie
multisque modis promitti divinitus, ceelitus pr:-
nuntiari : sed nec ab archaggelo Gabriele tam no-
va salutationis obsequiis honorari. Minus auteui
c:tera duo communicat nobis : plane secretum
suuin sibi. Sola enim est, de qua dicitur : Quod in
ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. 1, 20) :
sola cui dicitur : Quod ex te nascetur Sanctum, voca"
bitur. Filits Dei-(Luc. w, 55). Offerantur. regi virgi-

Digitized by Google
