<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    389 IN ANNUNTIATIONE B. MARIAE SERMO II. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    moreretur, et misericordiam consequenter. Sed id quommodo fiet, inquiunt? Mors crudelissima, et ama-
    rissima est, mors terribilis, et ipso horrenda auditu. Bona fieri quanan ratione poterit? At ille: Mors,
    inquit, peccatorum pessima, sed pretiosa fieri potest mors sanctorum. Annon pretiosa erit, si fuerit
    janua vitae, porta gloriae? Pretiosa, inquiunt. Sed quomodo fiet istaud? Fieri, ait, potest, si ex chari-
    tate moriatur quis, utique qui nihil debeat mori. Neque enim devinere poterit mors innoxium, sed
    forabitur, ut scriptum est, maxilla Leviathan (Job xl, 19), et destruetur paries medius, solvetturque
    chaos magnum, quod inter mortem vitamque firmatum est. Nimirum charitas fortis ut mors, imo et
    fortior morte, si fortis illius intraverit atrium, alligabit eum, et diripiet utique vasa ejus, sed et ipso
    transitu suo ponet profundum maris viam, ut transeant liberati.
    
    13. Bonus visus est sermo, utpote fidelis, et omni acceptio ne dignus. Sed ubi poterit ille innocens
    inveniri, qui mori velit non ex debito, sed ex voluntate; non ex malo merito, sed ex beneficiatio suo?
    Circuït Veritas orbem terrae; et nemo mundus a sorde, nec infans, cujus est unus diei vita super
    terram (Job. xiv, 4, 5, juxta LXX). Sed et Misericordia coelum omne perlustrat, et in angelis quoque,
    ne dixerim pravitatem, minorem tamen invenit charitatem. Nimium haec victoria alii debebatur,
    quo majorem charitatem nemo haberet, ut animam suam poneret pro servis inutilibus et indignis. Nam
    etsi ipse jam non dicit nos servos, hoc ipsum immensae dilectionis est, et eximiae dignationis. Nos
    autem etsi omnia quae praecepta sunt nobis faceremus, quid aliud dicere deberemus, nisi quod servi
    inutiles sumus? (Luc. xvii, 10.) Sed quis eum super hoc convenire praesumserit? Redeunt ad constituam
    diem veritas et misericordia, anxiae plurimum, non invenio quod desiderabant.
    
    14. Tunc vero seorsum pax consolans eas: Vos, inquit, nescitis quidquam, nec cogitatis. Non est qui
    faciat bonum hoc, non est usque ad unum. Qui consilium dedit, ferat auxilium. Intellecti rex quid
    loqueretur, et ait: Poenitet me fecisse hominem (Gen. vi, 7). Poena, inquit, me tenet, mihi incumbit
    suspendere poenam, paenitentiam agere pro homine quem creavi. Tunc ergo dixit: Ecce venio. Non enim
    potest hic calix transire, nisi bibam illum. Et accersito protinus Gabriele: Vade, inquit, dic filia
    Sion: Ecce rex tuus venit (Zach. ix, 9). Festinavit ille, et ait: Adorna thalamum tuum, Sion, et suscipe
    regem. Porro venturum regem misericordia et veritas praevenierunt, sicut scriptum est: Misericordia
    et veritas praecedunt faciem tuam. Justitia thronum praeparat, secundum illud: Justitia et judicium
    praeparatio sedis tuae (Psal. lxxxviii, 15). Pax cum rege venit, ut propheta fidelis inveniretur qui dixerat:
    Pax in terra hominibus bone voluntatis (Luc. ii, 14). Sed et
    A tunc justitia et pax osculatae sunt, quae non modico videbantur hactenus dissidere. Prior enim, si qua
    erat ex lege justitia, non osculum, sed aculeum magis habebat, urgens magis timore quam provo-
    cans dilectione. Sed nec habuit illa reconciliationem, sicut habet nunc quae ex fide noscitur esse justitia.
    Alioquin quid erat quod nec Abraham, nec Moyses, nec ceteri justi temporis illius, in obitu suo pacem
    illam beatitudinis aeternae apprehendere, aut regnum pacis poterant introire, nisi quod inlicae a sicne
    justitia et pax sese fuerant osculatae? Ex hoc sane, dilectissimi, ferventiore nobis zelo secunda justitia
    est; siquidem justitia et pax osculatae sunt, et indissolubile amicitarium iusserunt: ut cuicumque testi-
    monium justitiae secum tulert, hilari vultu jam et amplexis beatis excipiat a pace, in idipsum jam
    dormiens et requiescens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    977 SERMO II.
    De sepiiformi Spiritu in Christo.
    
    1. Considerare est, fratres, in solemnitate hodierna Dominicae Annuntiationis, velut amoenissimam
    quamdam planitiem, simplicem nostrae reparationis historiam. Injungitur nova legatio angelo Gabrieli,
    et novam Virgo professa virtutem, novae salutationis honoratur obsequio. Antiqua exciditur maledictio
    mulierum, novam nova mater accipit benedictionem. Impletur per gratiam quae concipiscentiam jescit,
    ut spiritu superveniente Altissimi pariat filium, quae virum dignatur admittere. Intrat ad nos eadem
    porta salutis antidotum, qua venenum serpens ingressus, universitatem generis humani occuparat.
    Innumeros hujuscemodi flores ex his facile est legere pratis; sed intueor mediam metuendi profunditatis
    abyssum. Abyssus plane imperscrutabilis, Incarnationis Dominicae sacramentum; abyssus impenetrabilis.
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Quis enim investiget, quis attingat, quis
    apprehendat? Puteus altus est, et in quo halarum non est mihi. Verumtamen solet interdum superposita
    putes humecare lineamina vapor exhalans. Propterea sane licet irrumpere vercar propriae conscius infirmitatis,
    frequenter tamen velut super os huius putei expandere ad te, Domine, manus meas, pro eo quod
    anima mea sicut terra sive aqua tibi. Et nunc si quid est quod, ascendente deorsum nebula, tenuis
    ebiberet cogitatio; vobis, fratres, modum cum illud sine invidia communicare curabo, velut expresso
    lineamine vel exigua refundens caelestis stillicidia roris.
    
    2. Quero igitur, qua ratione Filius magis incarnatus sit, quam Pater aut Spiritus sanctus, cum totus
    Trinitatis non modo aequalis sit gloria, sed una eademque substantia. Sed quis cognovit sensum Domini?
    aut quis consiliarius ejus fuit? Altissimum est mysterium, nec nos oportet temere super hujuscemodi
    praecipitare sententiam. Videtur tamen nec Patris, nec Spiritus incarnationem in plurilate filiorum
    effugisse confessionem, dum alius Dei, alius filius hominis diceretur. Videtur et illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,505,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas leituras incertas foram marcadas preservando a grafia observada (ex.: "sepiiformi", "concipi[s]centiam", "jubescit"/"jescit", "halarum"); foram evitadas normalizações e não se inventaram palavras. Colocadas notas marginais "A" e "B" conforme sinalização vertical junto ao intermédio das colunas. Onde a leitura era problemática foram mantidas formas literais aproximadas sem tradução; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas quando necessário (nenhum caso exigiu substituição extensa).
  </notas>
</pagina>