"925

IN FESTO PENTECOSTES, SERMO Il.

336

quidem in corde nostro. Quid autem in corde Patris? A etionem; illud in compunctione cordis 2t lamentis

'Sieut in nobis interpellat pro nobis ; ita in Patre
delicta donat cum ipso Patre, advocatus noster ad
Patrem in cordibus nostris, Dominus noster in cor-
de Patris. [taque quod postulamus, idem ipse donat,
qui donat nt postulemus : et sicut nos erigit pia qua-
dam fiducia, ita Deum inclinat ad nos magis pia mi-
sericordia sua. itaque ut omnino scias quia remis-
sionem peccatoram Spiritus sanctus operatur, audi
quod aliquando audierunt apostoli ; Accipite Spiri-
"um. sanctum; quorum remiserilis peccata remiltuntur
*is ( Joan. xx, 22). Et de malo quidem declinando
*sic.

5. Porro ad facicndum bonum quid in nobis Spi-
Titus bonus operatur? Profecto monet, et movet, et
docet. Monet memoriam, rationem docet, movet
voluntatem. In his enim tribus tota consistit anima
nostra. Memorie suggerit bona in cogitationibus
7anctis, alque ità. ignaviam nostram torporemque
repellit, Propterea quoties hujusmodi suggestionem
"boni senseris in corde tuo, da honorem Deo, et age
reverentiam Spiritui &àncto, cujus vox sonat in au-
ribus tuis. Ipse namque est qui loquitur justitiam.
'Et in Evangelio babes quia ille suggeret vobis omnia,
Qaccunque dixero vobis. Et. adverte quid premise-
rit : /Ile vos docebit omnia (Joan. xiv, 26). Dixeram
"enim quia docet rationem. Multi siquidem monentur,
'&t benefaciant; sed minime sciunt quid agendum
:it, nisi adsit denuo gratia Spiritus sancti; et quam
"iuspirat cogitationem, doceat in opus proferre, ne
wacua in nobis sit gratia Dei. Sed quid? Scienti bo-
wm, et non facienti, peccatum est illi [alias additur
gratia] ( Jac. 1v, 47). Propterea non solum moneri
*t doceri, verum etiam moveri et affici ad bonum
mecesse est ab eo utique Spiritu, qui adjuvat infir-
anitatem nostram, et per quem in cordibus nostris
4liffunditur charitas, que est bona volunias.

6. ltaque cum sic adveniens Spiritus totam posse-
derit animam, suggerendo, insiruendo, afficiendo,
loquens semper in cogitationibus nostris, ut audia-
mus et nos quid loquatur in nobis Dominus Deus,
rationem illuminans, voluntatem inflammans; non
tibi videtur quia totaan domum impleverint disper-
tite linguz tanquam ignis? Nam in his tribus Süpee

poenitentiz, istud in. devotione spiritns et Alleluta
solemni. Prius quidem tempusipsa est vita prasens,
posterius vero quietem sanctorum significat, quie
est post mortem. Cum autem venerit illius quin-
quagesimz finis, in judicio scilicet et resurrectione,
completis diebus Pentecostes , aderit plenitudo
Spiritus, et totam replebit domium, Plena siquidem
erit omnis terra majestate ejus, quando non solum
anima, sed et ipsum corpus spirituale resurget, si
tamen, juxta Apostoli monitum, dum adhuc est
animale, fuerit seminatum (I Cor. xv, 44).

SERMO il.

De operibus Trinitatis super nos, et de triphelaratia
Spiritus saucti.

B 4, Hodie, dilectissimi, coli distillaverunt a facie

Dei Sinai, a facie Dei Israel, et pluvia voluntaría
segregata est hereditati Christi (Psal. Lxvii, 9, 10).
Spiritus enim sanctus procedens a Patre, largiori
munere sug majestatis in apostolos supervenit, et
tribuit eis charismatum dona. Post. magnificentiam
enim resurgentis, post gloriam ascendentis, post
residentis sublimilatem, non restabat nisi ut. exspe-
elata [alias, exspectationi] justorum letitia adveniret,
et coeli muneribus celestes homines implerentur.
Vide autem si non et sententiarum pondere, el ver-
borum ordine hec omnia l1sajas longe ante pra-
dixit. Erit, inquit, ín die illa germen Domini in
magnificentia et. gloria, et. fructus terre sublimia, et
exsullatio his qui salvati fuerint de [srael ( 152,10, 2.).
Germen Domini Jesus Christus [a/ias, non germen
Adz], solus de mundissimo conceptus semine ; quia,
etsi in similitudine carnis peccati, non tamen in
carne peccati. Etsi filius carnis. Adz, non tamen
filius przevaricationis Adz; quia non fuit patura
filius ire, sicut reliqui omnes, qui in iniquitatibus
sunt concepti, lstud ergo germen, quod de virga
Jesse virore virgineo pullulavit, in mogni(icentia
fuit, cum resurrexisset a mortuis; quiá tunc, Do-
mine Deus meus, magni(icatus es velementer, con-
fessionem et decorem induens, amictus lumine sicut
vestimento (Psal. cim, 1, 2). Quanta autem. ascen-
dentis gloria, cum medius angelorum et animarum
sanctarum ad Patrem deduceris, et triumphatrice

rius dictum est animam consistere totam. Sint autem p palina eclis invectus, susceptum hominem in ipsa

dispertitz lingue propter. multiplices cogitationes ;
sed earum mulplicitas et uno lumine veritatis, et
uno charitatis fervore sit tanquam ignis. Aut certe
domus adimplelio fini potius reserveiur, quando
mensuram bonam, et confertam, et coagitatam, et
supereffluentem dabunt in sinus nostros. Sed quando
hac erunt? Profecto cum completi fuerint dies Pen-
tecostes. Felices vos, qui jam intrastis quinquagesi-
mam requiei, et jubileum annum. Fratres nostros
loquor, quibus jam dixit Spiritus ut requiescant a
laboribus suis. Etenim 990 hoc quoque inter ejus
opera reperimus. Duo namquetempora celebramus,
fratres ; Quadragesim» unum, alterum Quinquage-
sima : illud ante Passionem , istud post. Resurre-

divinitatis claudis identitate? Quis cogitel, nedum
loquatur, quam sit fructus terre sublimis in. con-
sessu ad dexteram Patris, quod uiique coelestiura
oculos reverberat naturarum, quod angelicus in-
tuitus contremit, non attingit? Veniat ergo exsulta-
tio, Domine Jesu, his qui salvati sunt de Israel,
apostolis tuis, quos elegisti ante mundi constitu.
lionem. Veniat Spiritus tuus bonus qui sordes abluat,
et infundat virtutes, in spiritus judicii, et. spiritu
ardoris [alias additur Dei].

9. Eia igitur, fratres, cogitemus super nos et in
nos opera Trinitatis ab initio mundi usque ad
finem, et videamus quam sollicita fuerit illa maje-
stas, cui admibistratio pariter et qubernatio saculo-

Digitized by Google
