$39

IN FESTO PENTECOSTES SERMO Ill.

$30

de rore coli, sí non continue, tamen sepissime À dixit, el facta sunt ; cui subest, cum voluerit, omnia

mentem tuam impinguet. Robur vite, nt quod per
uaturam tibi est impossibile, per grauam ejus non
solum possibile, sed et facile fiat; ita. ut in labori-
bus, in vigiliis, in fame et siti, et in omnibus obser-
vantiis istis (qux nisi farinula ista dulcorentur,
prorsus mors in olla appareat[1V Reg. 1v, 41]) dele-
etabiliter incedas, sicut in omnibus divitiis. Scientize
Inmen, ut cum omnia bene feceris, te servum inu-
tem repules; et quidqnid boni in te inveneris, illi
tribuas, a quo omne bonum, et sine quo non parum
aliquid, sednihilomnino potes incipere, ne perficere
dicam. Sic ergo Spiritus iste in tribus istis te do-
cebit omnia, sed omnia qux ad tuam pertineant
salutem, quia in ipsis est plena. et absoluta. per-
fectio.

3. Hoc est quod per prophetam ilem Spiritus
dicit : Seminate vobis ad justitiam, ubi pignus salutis
ostenditur; metite spem. cite, ubi vitale vobur acci-
pitur ; il/uminate vobis lumen scientie (Osee, x, 12),
quod verbis prepriis subinfertur.. Unde ct Spiritus
iste super apostolos jn igne apparuit, propter lucem
pariter et ardorem. Quos enim repleverit, et spiritu
fervere, et in veritate agnoscere facit, quia sola
misericordia est que eos et pravenit, et perducit.
Multo. sibi de hac misericordia undique contraxe-
rat [alías, condixerat] puer. Domini, cum diceret :
Misericordia ejus praveniet me (Psal. tvm, 11); et:
Misericordia tua ante oculos meos est (Psal. xxv, 5);

posse. Quid ergo a te quzrit qui tanta sollicitudir.a
te quzsivit, nisi te sollicitum ambulare cum Deo
tuo? Hanc sollicitudinem non facit nisi Spiritus
sanctus, qui serutatur profunda pectorum nostrorum,
Jiscretor cogitationum et intentionum cordis, qui
nec minimam paleam intra cordis, quod possidet,
habitaculum patitur residere, sed statim igue sub-
tilissimae circumspectionis exurit; Spiritus dulcis et
suavis, qui nostram voluntatem flectat, imo erigat,
et dirigat magis ad suam; ut eam et veraciter intel-
ligere, et. ferventer diligere, et efficaciter implere
possimus.
SERMO Ilf.

De multiplici operatione Spiritus sancti in nobis.

1. Quam libenter vobis cominunicem, si quid mihi
superna diguatione sensero inspiratum, novit Spi-
rins ipse, cujus bodie solemnitatem, et solemuitatein
procipuam celebramus, utinam devotione przcipua.
Ipse est enim, dilectissimi, qui vos sedere facit non
solum in civitate, sed et iu domo una, ut sedeat supec
sedentes, et requiescat super liumiles ct trementes
ad sermones suos. Ipse est qui Virgini obumbravit,
apostolos roboravit, ut et virginco corpori tempera-
rel. deitatis accessum, ct apostolos indueret virtuto
ex alto, ferventissima scilicet claritate. Hanc nimi»
rum apostolicus ille chorus loricam sese induit, sicut
gigas ad faciendam vindictam in nationibus, incre-
pationes in populis; ad alligandos reges eorum in

et : Misericordia tua subsequetur. me omnibus diebus (; Compedibus, et nobiles eorum in mauieis ferreis

vita: mee (Psal. xxu, 6); et: Qui me coronat in mise-
ricordia et miserationibus (Psal. cit, &); et: Deus meus,
snisericordia mea (Psal. tvm, 18). Quam dulciter, Do-
mineJesu, cum hominibusconversatus es! quamabun-
danter multa, et magna bona hominibus largitus es !
quam fortiter tam indigna quam aspera prohominibus
passus es! ita ut liceat sugere mel de petra, oleum-
«ue de saxo durissimo : duro ad. verba, duriore ad
verbera, durissimo ad crucis horrenda; quia in
omnibus his sicut agnus coram tondente se ohmu-
tuit, el non aperuit os suum. Vides igitur quam
verum dixerit ille qui dixit: Dominus sollicitus. est
mei (Psal. xxxix, 18). Pater ut servum. redimat,
Filio non parcit; Filius seipsum libentissime tradit,
Spiritum sanctum ulerque mittit, et. ipse Spiritus
postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus.

8.0 duri, et indurati,et obdurati filii 3dam, quos non
emollit tanta benignitas,tanta flamma,tam ingens ardor
amoris, tam vehemens amator, qui pro vilibus sar-
cinulistam pretiosas merces expendit! Non enim
corruptüibilibus auro vel argento redemit nos, sed
pretioso sanguine suo, quem effudit abunde ; quia
largiter undz sanguinis de corpore Jesu per quinque
partes emanaverunt. Quid ultra debuit facere, et
non fecit? Illuminavit czcos, reduxit erroneos, re-
conciliavit reos, justificavit impios, triginta et tri-
bus 99393 unis super terram visus, cum hominibus
conversatus, pro hominibus mortuus, qui de che-

rubi: el seraphim, et omnibus augelicis virtutibus
ParnoL. CLXXXUL

(Psal. xxix, 7, 8). Quia enim in domum fortis ligare
eum et vasa ejus diripere mittebantur, opus erat
fortitudine ampliori. Alioquin quam muttum erat al
ipsos, ut de morte triumpharent, ct ne ipsze quidem
port:e inferi. prvalerent adversus eos, si non vige-
ret in eis, quaein eis vinceret, dilectio fortis ut mors,
dura sicul infernus x:imulatio ? Hunc sibi zelum im-
biberaut, cum vino ebrii putarentur (Aet. 1, 12).
Et vere ebrii vino, sed non co, quo ab incredulis
ebrii credebantur. Plane, inquam, ebrii, sed vino
novo, quod veteres quidem utreà nec mererentur
&ccipere, nec coniiuere valerent. lloc enim vinum
vera illa Vitis fuderat de excelso, vinum kxetificans
Cor, non statum mentis cvertens ; vinum germinans
virgines, non apostalare faciens etiam sapientes.
Novum vinum, sed habitantibus super terram. Nain
in celis quidem olim copiosissime redundabat, non
iu utribus, pec in testeis vasis, sed in cella vinaria,
iu spiritualibus apothecis. Fluebat per vicos et pla-
teas omnes illius civitatis vinum, in quo Letitia
cordis, non carnis luxuria est : nam terrrgen:e et filii
hominum vinum ejusmodi nou habebant.

2. Sic igitur celum quidem vino proprio frueba-
tur, quod terra interim. nesciebat ; sed ue ipsa qui-
dem terra penitus inops, carue Christi gloriabatur,
cujus presentiam — nibilominus colum  sigebat.
Quidni fidelissimum fieret gratissimumque commer-
cium inter colum el terram, inter. angclos et apo-
slolos, ut exhiberetur illis caro Christi, istis vinutn

i1

D

—t

Digitized by Google
