(i

S: BERNAIIIM ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

Ara

matimata est afflictio exitus eorum, et sic. quilem A quodam sapore mentis przesentía. respuentes. Beat

vlsi sunt oculis insipientium mori : Mihi autem, ait
Propheta, nimis lonorati sunt amici tui, Deus; nimis
confortatus est principatus eorum, Fratres, amici Dei
mori videntur oculis insipientium ; sed in oculis sa-
pientium judieantur potius obdormire. Denique et
Lazarus dormiebat, quia amicus erat (Joan. xi, 11):
et cum dederit dilectis suis somnum , ecce hzredi-
ias Domini (Psal. cxxvi, 2, 3).

6. Studeamus, fratres, vivere vita justorum, sed
morte eorum mori multo magis desideremus. Sa-
pientia enim justorum novissima prefert, ibi nos
judicans, ubi nos invenerit. Omnino necesse est vitze
preseutis fiuem future colierere priucipio, nec ibi
tolerabilis dissinilitudo est. Sicut enim si quis duo
sibi, ut ita dixerim, cinctoria consuere aut colligare
voluerit, minus de reliquis partibus curans, ipsa qux
sibi copulanda sunt capita, uniformiter parat, ne
dissideanl a se ipsis; ita dico vobis, quantumlibet
exstiterit. conversatio spiritualis, si carnalis fuerit
€onsumuiatio nostra, vitze illi spirituali penitus non
cohzret, nec caro et sanguis regnum Dei poterunt
possidere. Fili, ait Sapiens, memorare novissima
tua, et non peccabis (Eccli. vn, 40). Nimirum quod
hxc maxime recordatio faciat timoratum ; timor ex-
pellat peccatum, negligentiam non admittat.

7. Hinc et Moyses de quibusdam : Utinam , ait,
saperent, et. intelligerent, ac. novissima providerent !
(Deut. xxxn, 29.) In quibus utique verbis tria quze-
dam mobis video commendari ; sapientiam, intelli-
gentiam, providentiam. Arbitror sane tribus eas
assignari posse temporibus, uL. ceternitatis quzedam
imogo reformari videatur in nobis, pr:esentia inode-
rantibus per sapientiam, praeterita per intelligentiam
dijudícantibus, novissima providentibus ad cautelam.
Hac nempe spiritualis est. exercitii summa, hzc
studii spiritualis ; ut sapienter disponamus przsentia
nostra, recogilemus in amaritudine anima nostr:
praeterita, futura quoque 993 sollicite provideamus.
Sobrie, et juste, et. pie vivamus in hoc sacculo, it
Apostolus (Tit. n, 12) : ut. videlicet in presenti so-
brietas observetur ; ut justa satisfactione praeterita,
qua nobis sine fructu. salutis przteriere, tempora
Tedimantur; ut pietatis clypeum imminentibus de

4

qui novissima provident, in mausuetudine suscipien-
tes. insitum. verbum, quod eorum salvare animas
potest, et pietate cordis ad futuram tendunt lizeredi--
tatem. Beati qui pristinum | intelligentes. errorem;
crebris lavant. loerymis lectum suum. Vides quid
optat vir sanctus, quid obtinere cupit eis, pro quibus
orat ? Ütinam, iuquit, saperent, et intelligerent, ae
novissima providerent ! Ac &i mauifestius dicat : Uti»
nam esset in eis spiritus sapientiz , et intelligentiz,
atque consilii! Utinam hec in nobis inveniantur,
fratres, ut suaviter omnia nostra per sapientiam
disponamus , ut intellectu praeterita peccata damne-
mus, ut provideamus futura consiliu ! Utinam sapia-
luus ad priesentis vite moderationem ! utinam iniel-

Ü ligamus ad przleritae correctionem * utinam devoir

in Deum fide provideamus, ut felicem habeamus, ipso
miserante, consuminationem ! Ilic enim est fuuicu-
lus triplex, quo trahimur ad salutem ; ordnata cone
versatio, rectum judicium, fides devota.

SERMO Hf.

De lectione libri Sapientie : « Ili sunt viri misericor-
die. » (Eccl. xuiv, 19, 11.)

4. Merito, fratres, apostolis sanctis attribuit mae
ter Ecclesia, quod in. Sapientize libris leg tur: Ht
sunl. viri misericordie, quorum jusiitie oblivionem
non acceyerunt : cum semine eorum permanent bona.
Sunt enim hi plane viri nisericordix, sive quia mi-
sericordiam consecuti, sive quia misericord.a pleui,

c quia misericorditer a Deo nobis donati sunt. Et

vide quam misericordiam consecuti sunt. Paulum
interroga de se ipso, vel magis sponte confitentem
ausculta. Qui fui blasphemus, ei persecutor, ei ini-
quus; sed misericordiam consecutus sum. (1 Tim, t,
1$). Quis enim non. audivit quan:a mala fecerit san-
ciis in Jerusalem ? nec solum in Jerusalem, sed et
per totam Judzam insanie ferebatur habenis, ut
Christi membra laniaret in terris. Denique hac fura.
vecuis ibat, sed praeventus a gratia est. Ibat spirans.
minarum et czdis in discipulos Domini, et discipu-
lus Domini factus est, cui ostenderetur quanta. eum:
oporteret pro nomine ipsius pati. Ibat dirum toto
corpore virus exhalans, et subito im electionis vas
mutatus est, uL jam cor illius eructaret verbum

futuro periculis opponamus. Sola est enim qux ad D bonum , verbum pium, et diceret : Domine, quid me

omnia valet pietas, cultus scilicet Dei humilis et de-
votus : nec aliter nobis est providere novissima, nisi
ut universa, qux» nobis imminere videntur pericula,
sedula nobiscum cogitatione versantes, discamus de
nostra omnino industria, magis autem de nostris dif-
fidere meritis, et soli divine nos protectioni com-
mittere pio quodam mentis affectu, et affectu [alias
decst et effectu.] piz intentionis in ipsum, cujus
dattim optimum, et donum perfectum est. consum-
motio felix, et mors pretiosa.

8. Mabes in Evangelio tria bzec ipsa, tibi sermoue
Domini commendata : Beati, inquit, pauperes, beati
wites, beati qui. [ugent (Matth. v, 5-5). Deati. qui
futura sapiunt, prx desiderio coalesuum | interio

vis facere? (Act. ww.) lec utique, hzc mutatio dexterae
Excelsi. Merito proinde loquebatur : Fidelis sermo
et omni acceptione dignus, quoniam Dominus Jesus
venit peccatores salvos facere quorum primus ego sume
Tim. 1, 15). Hoc ergo apud beatum Paulum fiducize
et consolationis accipite, fratres, ut ad Dominum jam
conversos non nimis cruciet prieteritorum, conscientia
delictorum ; sed tantum humiliet vos, sicut et ipsum.
Ego sum, inquit, minimus apostolorum, qui non sunt
dignus vocari apostolus, quia persecutus aum. Bcele-
si«m Dei (I Cor. xv, 9). ta et nos humilienur sub-
potenti manu Dei, et fiduciam habeamus, 994$ quia
et nos misericordium consecuti sumus, abluti sumus,
Suictificati sumus, Et hoc quidem omnibus nobis :

Digitized by Google
