$51

IN ASUMPTIONE B. MARLE VIRGINIS SERMO III.

423

sola hane maeulam lavet gratia, et sola eam raserit A 25-26). Quod sj luteam hanc cogites domum, facite |:

olim petra circumcisionis : si, ut omnino pium est
credere, proprium Maria delictum non habuit, nihil-
ominus ab innocentissimo corde etiam penitentia
longe fuit. Sit ergo Lazarus apud eos, quorum ne-
ccsse est ab operibus mortuis conscientias emun-
dari : secedat inter vulneratos dormientes in sepul-
cris, ut in thalamo virginali inveniantur Martha et
Maria tantum. Ipsa est enim 1000 qu» Elisabeth
gravid et grandzevze quasi mensibus tribus humili
deservivit officio (Luc. 1, 56); ipsa qux verba, qux
de Filio dicebantur, conservabat conferens in corde
$10 (Luc. n, 19).

9. Neminem ergo moveat, quod suspiciens mulier
Dominum, non Maria, sed Martia vocatur : quando
in hac una et summa Maria et Marth:e negotium, et
Mariz non otiosum otium invenitur. Omnis quidem
gloria filis regis ab intus : nihilominus tamen in
fimbriis aureis cireumamicta est varietate. Non est
de numero fatuarum virginum : prudens est virgo;
lampadem habet, sed in vase oleum portat. An forte
excidit vobis evangelica illa parabola, quz fatuas
virgines prohibitas narrat ab introitu nuptiarum?
(Matth. xxv, 1-15.) Erat quidem domus earum
munda, virgines enim erant : erat ornata, quia si-
mul omnes, id est fatu: cum prudentibus, lampades
Ornaverüunt; sed eral vacans, quia in vasis suis
oleum non acceperunt. Ilinc est, quod nec ab eis
suscipi in domos suas, nec admittere eas dignatur
sponsus colestis ad nuptias. Non sic mulier iila
fortis, qui serpentis caput contrivit. Habes enim
post multa in laudibus ejus, quia. uon exatinguetur
án nocte Iucerna ejus (Prov. xxxi, 18). In sugillatio-
4^em hoc dicilur fawarum, qux» veniente meia
Aocte sponso, conqueruntur sero, et. dicunt : Quia
Aampades nostra: exstinguuntur. Processit igitur glo-
xiosa Virgo, cujus lampas ardentissima ipsis quoque
angelis lucis miraculo fuit, ut dicerent : Que. est
ista, que. progreditur sicut aurora. consurgens, pul-
ehra ut luna, electa. ut s0l ? (Cant. vi, 9.) Clarius
euim czteris rutilabat, quam repleverat oleo gratie
pre participibns suis Christus Jesus, Filius ejus,

Dominus noster.
SERVO Ill.

De Maria, Martha et Lazaro. (Luc. x, 58-42.)

4. Intravit Jesus in. quoddam castellum, et mulier
quedam, Martha. nomine, excepit. illum in domum
suam. Quid est, fratres, quod e duabus sororibus
altera tantüm Dominum legitur excepisse, el ea ipsa
quz videtur inferior? Optimam enim partem elegit
Maria, teste ipso quem Martha suscepit. Sed prior
natu Martha videtur, et salutis initium sibi magis
actio, quam contemplatio noscitur vindicare. Laudat
Christus Mariam, sed a Martha suscipitur. Amat
Kachelem Jacob, sed Lia supponitur ignoranti. Si
de fraude queritur, audiet non esse consuetudinis
vut juniores prius tradantur ad nuptias (Gen. xxix,

(67) Hic unam agnoscit Mariam Dernardus, ut su-
pra sermone$ in Dominica 6 post Pentecosten, et ser-

erit nosse quemaduiodum in ea Dominum Martha
magisexcipiat quam Maria. Quod enim ait Apostolus:
Glorificate et portate Deum in corpore vestro (1 Cor.
vi, 20), Marthze. dicitur, non Mariz. H»c nimirum
corporis utitur instrumento, cum illi potius sit im-
pedimento. Denique corpus, inquit, quod corrumpi-
fur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio
sensum mulia cogitantem (Sap. 1x, 15). Nunquid et
operantem? Martha igitur in domum suam excipit
Salvatorem in terris : Maria potius cogitat quemad-
modum suscipiatur ab eo in. domo non manu facta,
selerna in ccelis. Forte tamen et ipsa Dominum sus-
cepisse videtur, sed in spiritu : Dominus enim spi-
ritus cst.
B 2. [luic, inquit, haud dubium quin Marthz, soror
eral, nomine Maria: qua etiam sedens secus pedes
Jesu, audiebat verbum illius. Vides quod utraque
suscepit Verbum, hzc in carne, illa in voce. Martha
autem satagebat. circa. (requens. ministerium. Que
sletil, et. ait: Domine, non est tibi cure quod soror
mea reliquit me solam ministrare? Putas, in domo,
in qua Christus suscipitur, vox murmurationis au-
dietur? Felix domus, et beata semper congregatio
est, ubi de Maria Martha. conqueritur. Nam Marix
Martliam zemulari prorsus indignum, prorsus illici-
tum est. Alioquin uhi Icgis Mariam causantem, Quia
soror mea reliquit ine solam vacare? Absit, absit
ut qui Deo: vacat, ad. tumultuosam 1001 aspiret
fratrum. officialium vitam ! Martha semper iusuffi-
ciens sibi et minus idonea videatur, aliisque magis
in operis quod administrat optet imponi. Respondit
autem ei Jesus : Martha, Martha , sollicita es, et tur-
baris erga plurima. Vide praerogativam Mariz, quem
ia omni causa habeat advocatum. Indignatur siquidem
Pharisceus (Luc. vu, 29), conqueritur soror, etiam
discipuli murmurant (Matth. xxvi, 8) : ubique Maria
tacet, et pro ea loquitur Christus (67). Optimam,
inquit, partem elegit sibi Maria, qu& non auferetur
«b ea in eternum. Hoc unum illud quod necessarium
est; liic una, quam Propheta tam sedulo require-
bat : Unam, iuquit, petii a. Domino, hane requiram
(Psal. xxvi, 4).
$. Quid tamen sibi vult, fratres, quod optimam
p Partem Maria dicitur elegisse? Ubi jam crit, quod
adversus eam proferre solemus, si quando forte
administrantis Marthe turbationem, inzqualitatem
dijudicare voluerit: Melior est iniquitas viri, quam
bene[aciens mulier? (Eccli, xis, 14.) Ubi erit et
illud: Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum
Pater mets? (Joan. xn, 26.) Et illud: Qui major eet
vestrum, erit. minister vester? (Matth. xx, 26.) Po-
$iremo, quz consolatio est laboranti, quasi in ejus
suggillationem, partem sororis attollere? Unum ergo
9rhitror e duobus, ut aut de electione Maria laudo-
lur, quod pars ipsa, quantum in nebis est, sit omni-
bus eligenda; aut certe ut neutrum dicatur defuisse,

mune 4 de Dedicatione ecclesie, num. 5. Confer scr-
monem 12 et I3in Cantica, ubi hac de re dubius haeret,

Digitized by Google
