205

S, -BÉRNARDI ABBATIS CLAR.LE-VALLENSIS

596

justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisiorum, A sed pro mansuetis terre. Jam vobis, ni fallor, mo-.

non intrabitis in regnum colorum. (Mauh. v, 90).
Alioquin dieemus, aiunt, contra te testimonium.
Semen Chanaan, et non Juda, nec hoc quidem May-
ses in lege mandavit. An qui decrevit adultera
lapidare, mandavit accusare pudicam ? an qui jussit
adulteram lapidibus opprimi, etiam jussit contra
insontem testimonium ferri ? Imo vero sicut adulte -
ram, sic etiam falsum testem non impunitum esse
precepit (Deut. xix, 160-21 ; Prov. xix, 9). Sed qui
gloriamini in lege, per legis prvaricationem Deun
inbonoratis,

5. Ingemuit. Susanna , et ait : Angustie mili sunt
undique. Undique enim. mors ; hiuc quidem corpo-
rea , inde spiritualis. Si hoc, inquit, egero, mors
mihi est; si autem. non egero, non cfugiam manus
vestras, Vestras, 0. Phariszei, manus nec adultera
effugit, nec pudica : vestras accusaliones nec san-
cius, nec peccator evadit, Dissimulatis  paccata
vesira, ubi inveneritis aliena : alioquin si quis for:e
suum non hahet, vestrum ei impingitis. crimen.
Quid tamen Susanna facit, inter mortem et mortem,
anime scilicet et corporis , undique angustata? He-
lius est mihi , inquit , absque opere incidere in mauus
bominum , quam. derelinquere legem. Dei mei, Nimi-
fum sciebat ista, quam horrendum sil incidere in
manus Dei viveutis. Nam homines quidem, cum
Occiderint corpus, animx mon habent ultra quid
faciant : ille autem timendus est, qui potestatem
habet et corpus et animam mittere in. geliennam
(Matth. x , 28). Quid familia Joachim tardat? Irruat
per 981 posticum, nam in pomerio clamor audi-
tur; clamor autem luporum gravium, et balantis
oviculz* inter eos. Sed non patitur ab cis innoxiam
devorari, qui ab ipsis eorum faucibus tam dignanter
er.puit :etiam eripi non merentem. Merito proinde
cum duceretur ad mortem, erat cor ejus fiduciam ha-
bens in Domiro, quem usque adeo timuisset , ut ti-
morem omnem postposuisset humanum, et ipsius
legem et simul vite praoposuisset, et fami. Non
enim. dictus fuerat. sermo hujuscemodi aliquando de
Susanna. Sed el parentes ejus justi erant, et vir ejus
honoratior omnium Judeorum. Merito igitur a justo
Judice justam de iujustis obtinuit ultionem, qu:e tam

vehementer justitiam esurivit, ut propter eam con. D

temnerct mortem corporis, opprobrium geueris,
ductum inconsolabilem amicorum.

6. Et nos, fratres, si a Christo audivinus : Nec
ego te condemnabo , si peccare jam nolumus conira
ipsum, si in. Christo *olumus pie vivere; necesse
est sugt.neamus persecutionem, ne malum pro malo,
aut imaledielum pro inaledicto reddamus. Alioquin
qui patientiam non servaverit, perdet justitiam; hoc
est, vitam perdet; hoc cst, perdet animam suam.
Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit. Dominus
(Rom. xu, 19). Ita prorsus est. Ipse retribuet, sed
si ei vindictam serves, si non tollas ab eo judicium,
si non reddas retribuentibus tibi mala. Faciet judi-
eium, sed injuriam patienti ; in &quitate judicabit,

lestum. est, quod delicize tardant. Nen. miremini :
delieizm sunt. Non onerabunt quamlibet satiatos, nec
a ructantibus quidem poterunt fastidiri.

7. Missus est Gobriel angelus a. Deo in civitatem
Galilec , cui nomen Nazareth. Miraris quod Naza-
reih , parva civitas, et anti regis nuntio illustretur,
et tanto? Sed magnus latet in hae parva civitate
thesaurus; latet, inquam, sed homines latet, noa
Deum. An non thesaurus Dei Maria? ubicunque illa
est, et cor ejus. Oculi ejus super cam, ubique re-
spicit humilitatem ancill» sus. Novit coelum Unige-
nitus Dei Patris? Si novit celum, et Nazareth.
Quidni sciat patriam suam ? quidni noverit haeredi-
tatem suam? Coelum ex Patre, Nazareth ex matre

B vindicat sibi , sicut ipse se el Filium David , et Do-

minum esse testatur (Matth. xxu, 42-45). Coelum
celi Domino, terram autem dedit filiis hominum (Psal.
cxi, 16). Cedat ergo ei utrumque necesse est. in
possessionem, quia non modo Dominus, sed et fi-
lius hominis est. Audi etiam quomodo terram sibi
tanquam filius hominis vindicat , sed et communicat
tanquam sponsus. Flores, inquit, apparuerunt in
terra nostra (Cant, à, 12). Neque hinc diserepat,
quod Nazareth interpretatur. fos. Amat florigeram
patriam flos de radice Jesse, et libenter inter lilia
pascitur flos campi et lilium convallium. Commendat
enim flores pulchritudo, suaveolentia, et spes fru-
clus; gratia triplex. Teque florem reputat Deus; ct
bene ei complacet in te, si tibi ncc honeste con-
versationis decor, nec bone opinionis fragrantia ,
nec intentio desit futurz retributionis. Fructus enim
spiritus est vita sterna.

8. Ne timeas , Maria; invenisti enim gratiam apud
Dominum. Quantam gratiam? Gratiam. plenam,
gratiam singularem. Sipgularem, an generalem?
Utramque sine dubio, quia plenam, et eo singula-
rem, quo generalem ; ipsa enim generalem singu-
lariter accepisti. Eo, inquam, singularem, que
generalem : nam sola prze omnibus gratiam inve-
nisti. Singularem quod sola hanc inveneris pleni-
tudinem; generalem , quod de ipsa plenitudine ac-
cipiant universi. Benedicta tu in mulieribus, et bene-
dictus. (ructus ventris tui. Singulariter quidem fru-
ctus ventris tui est; sed ad omnium quidem mentes
le mediante pervenit. Sie nimirum, sic olim ros
totus in vellere, totus in area; sed in nulla parte
arem totus, sicut in vellere fuit (Judic. vr, 57-46).
In te so'a Rex ille dives et pradives exinanitus;
excelsus, humiliatus; immensus, abbreviatus, et
angelis minoratus esl : verus denique Deus et Dei
Filius incarnatus. Sed quo fructu? Nempe ut omues
cjus paupertate locupletemur, ejus hunilitate 882
sublevemur, ejus minoratione magnificemur, ejus
incarnatione adhzrentes Deo, incipiamus unus esse
spiritus cum eo.

9. Sed quid dicimus, fratres? euinam potissimum
vasi gratia infundetur? Si, ut supra meminimus ,
capax quidem ost misericordia fiducia, patientia.

Digitized by Google
