403

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VAELENSIS

40s

quemamodain uxerit, indicatum est, si advertisti. A lam, aut. rugam, aat aliquid. ejusmodi; non tamen

Nequecnim ardorem ejus nosse poteras, nisi luxisset.

11. Luxit ergo, ut supra memini, exemplo, digito,
verbo : opere se ipsum, Christum indice, nosmetip-
sos nob:s sermone declarans. Tw puer, propheta Al-
tissimi vocaberis, ait pater; preibis enim ante faciem
Domini parare vias ejus, ad dandam scientiam salutis
plebi ejus. Ad dandam, inquit, non salutem : neque
enim ille lux ; sed scientiam salutis, ut testimonium
perhiberet de !umine. Scientiam, inquit, salutis, in
remissionem peccatorum (Luc. 1, 76, 77). Num salu-
tis scientiam sapiens parvipendere potest? Ponamus
tamen necdum venisse Joannem, necdum significasse
nobis de €hristo. Ubi salutem quxremus? Peccavi
peceatum grande, quod sanguine vitulorum vel hir-
corum deleri non potest, quia non lolocaustis de-
lectatur Altissimus. Memoria mea infecta est fece
hujus amurez : non est novacula quz& membranain
bane radere possit, quia tola totam imbibit fzecem.
Si peecati mei oblitus fuero, stultus sum et ingra-
tus; si in. memoria mea permanet, arguet me in
seternum. Quid igitur faciam? ibo ad Joannem, et
audiam vecem Lketitiz, misericordixs vocem, sermo-
mem gratke, verbum remissionis et pacis. Ecce, in-
quit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan.
r, 29) ; et alibi : Qui habet sponsam, inquit, sponsus
est (Joan. ni, 29). Ostendit igitur quia venit Deus,
quia sponsus, qnia Agnus. Quia Deus, cerium est
quod peccata remittere possit ; sed utrum velit, ad-
huc in quixstione est, Vult profecto, quia sponsus
est, quia amabilis est. Et Joannes ainicus. sponsi
est, quia sponsus nisi amicos habere non novit. Et
licet velit gloriosam spousam non habentem macu-

quazrit talem (ubi euim illam inveniret?), sed talem
potius ipse facit, talem sibi exhibet ipse. Audi de-
nique quid dicat per prophetam. Vulgo dicitur *
Nunquid mulier, si dormierit cum altero viro, revere
tetur ad virum suum. priorem? Tu autem fornicata es
cum amatoribus multis. Revertere tamen ad me,
el ego suscipiam te. (Jerem. 11, 1). Ecce quod pos-
cit, ecce quod velit.

12. Sed tu fortassis timeas eam quam facere
venit delictorum purgationem, ne ustione et sci»-
sione ossa et medullas ossium collidat, ne dolorem
inferat morte graviorem. Audi : Agnus est, in man-
suetudine venit cum lana et lacte, solo verbo justifi-
cans impium. Quid enim est, juxta comicum, faci-

B jiug dictu? (Terent. Phorm. 1l, 1, 70.) Tantiin, in-

quit, dic verbo, et sanabitur puer. meus (Matth, vint,
8). Utquid ergo deiuceps hzsiteimus, fratres, et nun
omui. fiducia ad thronum gloris accedamus ? [ulias,
ascendamus.] Agamus Joanni gratias, et eo. me-
diante transeamus ad Christum, quia, ut ait ipse :
lllum oportet. crescere, me autem minui (Joan. i,
$6). Quomodo minui? Splendore utique, non fer-
vore, Retraxit radios, collegit se [alias, recollegit
sc], ne fieret sicut is qui tolum profert spiritum
suum. Jilum, inquit, oportet crescere, qui exhauriri
non potest, de cujus plenitudine omnes accipiunt;
me autem minui, cui datus est spiritus ad mensu-
ram, et danda magis opera ut ardere semper valeam
quam lucere. Przcessi solem, tanquam sidus matu-
tinum ; abscondi necesse est, orto jam sole. Non
est mihi nisi modicum olei quo ungar; volo illud iu
vase tutius quam in lampade possidere.

IN VIGILIA SS. PETRI ET PAULI APOSTOLORUM.

SERMO

De triplici auxilio quod a. sanctis accipimus.

4. In sanctorum Vigiliis necesse est. vigilare ho-
minem spiritualem, qui solemnitates eorum celebrare
desiderat in spiritu et veritate. Alize enim carnalinm,
alix spiritualium vigili. lili et nitidiores cultus, et
epulas przparant lautiores; el fortassis in ipsis
vigiliis operantur opera tenebrarum, lztantur cuin

diei (1 Thess. v, 5-8), ut non vos praoccupent nata-
litii sanctorum dies, et inveniant imparatos.

2. Tria sunt igitur qux in festivitatibus sancto-
rum vigilanter considerare debemus : auxilium
sancti, exemplum ejus, confusionem nostram. Auxi-
lium ejus, quia qui potens in terra fuit, potentior

male fecerint et exsuliant in rebus pessimis. Vos D est in. ccelis ante (aciem. Domini Dei sui. Si enim

non iia didicistis Christum, qui Christum secuti
estis, qui omnia reliquistis, qui vigilanti oculo vigi-
liarum nomen debetis attendere. Ad hoc enim
vigiliz: proponuntur, ut evigilemus, si in aliquo pec-
cato. vcl negligentia dormitamus, et. pracoccupenius
faciem sanctorum in confessione. Non sic filii bujus
$»culi, non sic, qui potentes sunt, ad bibendum
vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem; qui
obdornierunt in flagitiis et. facinoribus suis. lllud
vos non lateat, quia qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt;
et qui dormiunt, nocte dormiunt : et frustra. sonat
eis nomen Vigiliarum sanctarum, cum ipsi magis
dormire studeant, quam vigilare. Vos autem non
esus filii noctis, neque tenebrarum, sed lucis ei

duin hic viveret, misertus est peccatoribus, el ora-
vit pro eis; nunc tanto auplius, quanto verius
agnoscit miserias nostras, orat pro nobis Patrem .
quia beata illa patria. charitatem ejus non immuta-
vit,sedaugimentavit, Nequeenim quia impassibilis ome
nino, ideo, ei incompassibilis factus est: sed nunc po-
tius induit sibi viscera misericordiz, cum ante fontem
misericordiz assistit [a/ias, existitl. Est et alia causa,
qua magis urget sanctos ut solliciti sint de nobis, quia,
juxta vocem Apostoli, Deus providet pro nobis, ne sine
nobis consummentur(Hebr. x1, &0),sicut ait sanctus
David : Meexzspectant justi, donec retribuas mihi (Psal.
exLi, 8). Debenius etiam attendere exemplum cjus,
quia quandiu in terris visus est, et cum boninibcs

Digitized by Google
