£1 IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTE SERMU. 10x

vitatis ejus prophetata quondam Letitis 985 est? A laboribus suis, et dicere: Satis est quod patior,
Cujus enim memoriam agitis, o nimis delicati eul- — nedum nimis? Qui enim homicidia, quxe sacrilegia,
tores? cujus celebratis natalem? Nonne illius qui — aut qux flagitia. sic puniebat Joannes in se ipso!
in eremo fuit hirsutus veste, confectus inedia? Quid — Accendamur ad poenitentiam, fratres, interrogemus
existis in descrtum videre, filii Babylonis * aruadi- — conscientias nostras, et animemur ad ultionem exi-
vem vento agitatam? Quid igitur * hominem molli- — gendam de nobis, ut horrendum possimus evadere
bus vestitum ?*. notritum mollibus? ln hís nempe — judicium Dei viventis. Quidquid vero ininus est fer-
ota versatur hzc vestra celebritas : in. populáris — voris, humilitas suppleat purse confessionis. Fidelis:
favoris aura sectanda, in gloria vestipm, et voluptate — enim Deus, et si confiteamur iniquilates nostras,.
ciberum. Sed quid l:ec ad Joannem? Neque enim — si miserias nosttas exponamus, si. non excusemus.
Joannes fecit sic, aut talibus unquam poluit delectari. — iufrmitates nostras, dimittet nobis peccata nostra.
1. Multi, iuquit angelus, in nativitate ejus gaude- 9. Ex hoc sane et erga proximorum delicta lervo--
buni (Luc. 1, 14). Verum id quidem : Multi in nati-— rem intuere Joannis. liis nempe dignus est et rationi
vitate ejus gaudent : et paganis ipsis, u£ audivimus, — eonsentaneus ordo, ut incipiendum tibi memineris
Izta est et solemnis. llli celebrant quod ignorant, — a te ipso. Ab occultis, inquit, meis munda me, el ab-
sed non ita debuerant Christiani. Nunc vero et ipsi B alienis parce servo tuo (Psal. xvi, 45, 143). Genimina
in hac beati Joannis Baptist; nativitate gaudent; — eiperarum, ait Joannes, quis ostendit vobis fugere a
3cd utinam de nativitate, non de vanitate. Quid — ventura. ira? De quanto inentis. fetvore procedere
est enim nisi vanitas vanitatum quidquid sub sele putas scintillas istas, imo carbones desolatorios
est? aut quid amplius babet homo de universo — Sic neque Phariseis $6 parcens : Nolite, inquit,.
labore suo, quo sub sole laboraft Fratres, sub — dicere quia patrem habemus Abraham : potens est:
sole est quidquid oculis cernitur, quidquid huic —emim Deus de lapidibus istis suscitare. filios Abrahe
€orporez luci subjacere videtur. Quid vero il- — (Luc. 1, 7, 8). Sed minus hoc videatur, si vcl ipsum:
lud, nisi vapor ad medicum parens? (Jac. tv, — veretur petentis vullum, el nou tota libertate spiri-
45.) Quid illud, nisi fenum, et flos feni? Omnis care — Ws arguit peccantem regem, crudelem atque super-
fenum, ait Dominus, et omnis. gloria ejus quasi flos — bum; sacra quadam vehementia ad hoe. ipsum pro--
feni. Fenum aruit, et (los decidit ; verbum autem Do- — diens de deserto, si vel blanditiis ejus, vel ipso.

nini manet in cternum (Isai. xt, 6, 8). ju boc verbo — mortis terrore movetur. Metuebat , inquit, Herodes.
laboremus, fraires; in. quo et vivere, el gaudere
possimus in eternum. Operemur nen cibum qui pe-
rit, sed qui permanet in vitam eternam. Quis ille?
ANon ín solo pane vivit homo, sed. in omni verbo quod
procedit de ore Dei (Matth, wv, 4). Seminemus in hoc
verbo, charissimi, seminemus im spiritu; quoniam
qui in carne semiuaut, selam habent metere cor-
ruptionem. Gaudeamus intus, et non aub sole, sed,
juxta Apostolum, tanquam tristes, propter humilita-
tein et gravitatem : semper autem gaudentes (11 Cor.
wi, 10), propter iuternam consolationem. Gaudea-

mus, dilectissimi, in nativitate beati Joannis, et.

gnudeomus de ipsa nativitate,

S. Copiosa siquidem nobis in ejus rccordatiene

ketitiz causa, multiplex est materia gaudioruin. Me
erat lucerna ardens et lucens, et Judrei voluerunt

Joanuem, et audito eo multa faciebat, el libenter eum-

audiebat. Ac ile nihil ob hoc parceus : Non licet,.
ait, tibi habere eam. Ligatus quoque, et in carcerem.
trusus, nihilominus fortiter stetit in veritoale, cl oc-
cubuit pro veritate feliciter (Marc. vi, 17-23). Fer-
veat etiam in nobis zelus iste, charissimi; ferveat
amor justitie, odium iniquitatis. Nemo, fratres,.
vitia palpet ; peccata dissimulet nemo. Nemo dicat :
Nunquid custos (ratris mei sum ego? Nemo, quod:
in se est, zquanimiter ferat, cum viderit ordinom
deperire, minui disciplinam. Est enim consentire,
silere, cum arguere possis : el scimus quia simil.s.
poena facientes maneat et consentientes.

10. Jam vero super humili et omnino ferventissi-
ma devotione Joaunis erga Dominum quid loque-
mur? inde enim exsultavit in utero. (Lue. 1, 41);

exsultare in luce ejus; ipse vero potius gaudebat in D inde expavit in Jordane baptizaturus eum (MattA.

fervore devotionis, gaudebat ad vocem sponsi taa-
quam amicus spensi. Nobis in utreque gaudendum
est ; in altero quidem ei, nobis in allero congauden-
dum. Ardebat enim sibi, nobis autem lucebat. Gau-

deamus in fervore ejus ad imitationem : gaudeamus

€t in. lumiue, non tamen ibi manentes, sed ut in
fuimine ejus videamus lumen, lumen utique verum,
q1od non est ipse, sed eui testimonium perhibet
ipse. Venit Joannes, ait Dominus, mec. manducans,
nec bibens (Math. xi, 18). Inceutivum fervoris id
mihi est, et materia humilitatis. Quis enim in nobis
est, fratres, qui Joannis penitentiam intuens, suam,
non dico maguilicare, sed alicujus saltem momenti
£cputare presumat? Quis audeat murmurare in

jt, 14); inde non modo Christum, qui putabatur, sed
vel ipsam corrigiam calceameuti ejus solvere dignum.
se esse negabat ( Marc. 1, 7); inde gaudebat amicus
sponsi ad vocem sponsi. (Luc. 1, 44) ; inde gratiam
se accepisse pro gratia fatebatur; illum autem non
ad mensuram habere Spiritum, sed plenitudinem
de qua omnes acciperent, clamitabat (Joan. 1, 16).
Nonne Deo subjecta eris, anima mea? (Psal. uxm 4.)
Alioquin non ere. lucerna ardeus, nisi toto corde;
iota mente, et ex omnibus viribus meis diligam
Dominum Deum meum. Sola enim est charitas qux
accenditad salutem ; sola quam infundit et inflammat.
Spiritus, quem exstinguere probibemur (Tess. v, 19).
Habes 4ueuadmodum Joannes arserit: et in hoc ipso

Digitized by Google

"
