4&5

iN ASSUMPTIONE B. MARLE VIRGINIS SERMO IV.

426

gralia in labiis ejus, et est speciosus forma prz A quidem exinanitio, facta es: repletio nostra : illius

filiis hominum, imo etiam super omnem gloriam
angelorum. Gaude et gratias age, Maria, qu:e par-
tein optimam elegisti. Beati enim oculi qui vident
que iu vides, ei aures quxe merentur audire quod
audis. Beata plane, qux» venas susurrii divini per-
cipis in. silentio, in quo utique bonum est homini
Dominum exspectare. Simplex eato, non tantum
sine dolo et simulatione, sed et absque muliiplicitaté
occupationuim, ut tecum sit sermocinatio ejus, cujus
et vox dulcis, et facies decora. Unum cave, no
abundare incipias in sensu tuo, et. velis plus 1003
sapére quam oportet sapere: ne forte dum lucem
seclaris, impingas in tenebras, illudente tibi daemo-
nio meridiano, de quo non est hujus temporis dis-
putare. Nam Lazarus quo devemit? ubi posuistis
eum? Sorores alloquor, qu:e sepelierunt fratrem
predicatione et ministerio, exemplo et oratione,
Ubi ergo posuistis eum? Absconditus est fossa humo,
sub lapide jacet, non facile invenitur. Propterea non
erit incongruum  quatriduano quartum reservare
sermonem, ut juxta Salvatoris exemplum audientes :
Écce quem. amas, infirmatur (Joan. xi, 5), et nos
mancainus hic dic isto.
SERMO IV.
De quatriduo Lazari, et preconio Virginis.

1. Tempus loquendi est omni carni, cum assumi«
iur incarnati Verbi maler in colum; nec cessare
debet a laudibus humana mortalitas, cum hominis

sola natura supra immortales spiritus exaltatur in c

Virgine. Sed de ejus gloria nec silere devotio patitur,
nec dignum aliqnid sterilis concipere cogitatio, aut
iuerudita potest locutio parturire. Hinc est quod et
ipsi celestis curix principes in consideratione tantze
novitatis clamant non. sine admiratione : Que est
ista, qua: ascendit de deserto deliciis affluens ? (Cant.
vin, 5.) Ac si manifestius dicant: Quanta est heec?
aut unde ei ascendenti utique de deser!o affluentia
tanta deliciarum? Nec enim pares inveniuntur deli-
cie vel in nobis, quos in civitate Domini Iztifieat
fluminis hnpetus, qui a vultu glorize voluptatis tor-
rente [alías, gloria] potamur. Qux est ista, quie de
sul sole, ubi nihil est nisi labor et dolor, et allli-
€iio spiritus, ascendit deliciis spiritualibus afüluens?
Quidni delicias dixerim, virginitatis decus cum mu-
nere fecunditatis, humilitatis insigne, distillantem
charitatis favum, miserlcordiz viscera, plenitudi-
nem gratiz, praerogativam gloriz singularis? Ascen-
dens igitur" de deserto regina mundi, etiam angelis
sanctis, ut canit Ecclesia, speciosa facta est et sua-
vis in deliciis suis. Desinaut tamen deserti hujus
mirari delicias, quia Dominus dedit benignitatem,
et terra nostra dedit fructum suum (Psal. Lxxxiv,
45). Quid mirantur de terra deserta Mariam ascen-
«dere deliciis affüuuentem? Mirentur potius pauperem
Christum de celestis regui plenitudine descenden-
tem. Longe enim ampliori miraculo dignum vide-
tir, Dei Filium. paulo minus ab angelis minorari,
Quam Dei matrem super angelos exaliari. lilius si-

ParnoL, CLXXXIit.

miserie, munci delici:e sunt. Denique cum diveg
essel, propter nos pauper factus est, ut nos ejus ino-
pia ditaremur (2J Cor. vut, 9). Sed ei crucis igno-
minia, credentium facta est gloria.

2. Àdhuc autem et ad monumentum properat vita
nostra, ut qnatriduanum reducat a monumento ;
et eum, de quo vobis hodie (si bene meminit
Charitas vestra) sermo debetur, Lazarum querit,
ut qu:eratur, et inveniatur a Lazaro. In hoc euim est
charitas, non quasi nos d.lexerimus Deum, sed quia
ipse prior dilexit nos. Age igitur, Domine, quzre
quem amas, uL et amantem facias, el querentem.
Qusre ubi posuerunt eum : jacet enim. clausus, li-
gatus, oneratus. Jacet in ergastulo conscientiz, te-
neiur vinculis discipline, et tanquam lapide super-
posito premitur ei opprimitur orere ponitentim,
maxime quod desit iiterim fortis ut mors dilectio,
et charitas omnia sustinens; et in his omnibus jam
fetet, Domine : quatriduanus est enim. Credo jam
multorum ingenia pravolant, ut. intelligant quem .
velim dicere Lazarum: eum sine dubio, qui nuper
pecesto mortuus foJit sibi parietem, ut videat abo-
minationes multas (Ezech. viu, 8, 9), et malas pravi
et inscrutabilis cordis sui, et juxta prophetam alium
ingressus est in petram, absconditus fossa humo a
facie furoris Domini (/sai. n, 10).

S. Sed quid est : Domine, jam fetet ; quatriduanus
est enim? F'orte enim fetorem istum, et quatuor dies
istos non continuo quivis intelligat. Ego primam
arbitror timoris diem, qua nimirum irradiante cor-
dibus nostris 300/& peccato morimur, et quodam
modo sepelimur in conscientiis nostris. Secunda,
ni fallor, agitur in labore certaminis, Solet nempe
inter primordia conversionis acrius insurgere tenta-
lio prave consuetudinis, el vix exstingui possunt
jaeula ignita diaboli. Tertia nihilominus doloris esse
videtar; dum recogitat quis annos suos in amarilu-
diue anime sux, et nec tain laborat declinando fu-
tura, quam przterita plangendo deplorat, Miraris
quod bos dixerim dies? Sed tales sepulturz deben-
tur, dies nebule et caliginis, dies luctus et amaritu-
dinis. Sequitur dies pudoris, non dissimilis tribus :
quando jam horribili confusione operitur anima 1i

p seranda, dum nimis considerat qux et quanta deli-

querit, et in oculis cordis letras versat imagines
peccatorum. Ánimus hujusmodi uihil dissimulat ,
scd dijudicat, sed aggravat, sed exaggerat universa :
non sibi parcit durus judex in semetipsum. Utilis
quidem exacerbatio, et digna miseratione crudelitas,
facile sibi divinam concilians gratiam, dum pro eo
mens zemulatur etiam contra se ipsam. Verumtamen,
Lazare, veni foras, ne in tanto fetore diutius immo-
reris. Caro putida putredini proxima est; ct qui
confunditur vehementius et. tabescit, prope est. ut
desperet. Propierea, Lazare, veni foras. Abyssus
abyssum invocat : abyssus luininis et misericordie,
abyssum iiseri: et tenebrarum. Major illius bonitas
quam iniquitas tua : et ubi peccatum abundat, super-

4^

Digitized by Google
