aJ

IN ASSUMPTIONE B. MARLE VIRGINIS S-RMO 1f.

E

gignenti se, et, quod omnibus est certum, diligenti À per quam suscepimus misericordiam tuam, Deus:

pre omnibus, quis loquatur ? Felix plane Maria, et
multpliciter felix, sive cum excipit Salvatorem, sive
€um a Salvatore suscipitur : utrobique miranda di-
gnitas Virginis matris: utrobique 997 amplectenda
dignatio majestatis. Intravit, inquit, Jesus in quod-
dam castellum, et mulier quedam excepit. illum in
donmim suam (Luc. x, 58). Sed laudibus magis va-
«andum est, quod festivis praeconiis haec dies debea-
tur. Quia vero copiosam nobis materiam lectionis
hujus verba mituistrant ; eras quoque, convenientibus
nobis in unum, communicandum erit sine invidia
quod fuerit desuper datum, ut in memoria lante
Virginis non inodo affectus devotionis excitetur, sed
et mores zdifieentur ad profectum. conversationis,
in laudem et gloriam Filii ejus Domini nostri, qui
€st super omnia Deus benedictus in szcula. Amen.
SERMO 1.
De domo mundauda, ornanda, implenda.

4. Iutravit Jesus iu quoddam castellum, et mulier
quedam, Martha nomine, excepit illum in domum
suam (Luc. x, 58). Opportune satis hoc mili loco
prophetica exclamalio assumenda videtur : O Israel,
quam magna est domus Domini, et ingens locus pos-
sessionis ejus ! (Baruch ws, 21.) An uon ingens, cujus
comparatione castellum dicitur terre hujus spatio-
sissima latitudo? an non ingens patria et regio
inzstimabilis, quando ab ea Salvator adveniens,
cun ingrederetur orbem terrx, dicitur introire ca-
stellum ? Nisi forte castellum quis aliud intelligen-
dum putet, quam atrium fortis armati, principis
mundi hujus, cujus vasa diripere fortior supervenit
(Luc. xi, 21, 22). Festinemus in illam ingredi bea-
titudinis amplitudinem, frawres, ubi nemo alium
coangusial : ut possimus cuni omnibus sanctis com-
prehendere, quaenam sit longitudo et latitudo, subli-
mitas et profundum (Ephes. ni 18). Neque id
desperemus, quandoquidem ipse celestis habitator
patri», etiam et creator, nostri hujus castelluli an-
gustias non refugit.

9. Sed quid introisse eum dicimus in castellum ?
Etiam in angustissimum virginalis uteri diversorium
introivit. Denique et mulier quadam excepit illum in
domum suam, Felix mulier, qux non ja exploratores
Sericho, sed ipsum potius fortissimum cxspoliato-
rem stu. illiss, qui vere ut. luna. mutatur; non
legatos Jesu filii Nave, sed ipsum magis suscipere
meruit verum Jesum Filium Dei. Felix, inquam,
mulier, cujus domus Salvatore suscepto inventa est
munda quidem, sed plane non vacua. Quis enim
vacuam dixerit, quam salutat angelus gratia plenam ?
Neque loc solum ; sed adliuc quoque in eani super-
venturum asserit Spiritum sanctum. Ad quid putas,
pisi ut etiam superimpleat eam? Ad quid, nisi nt
adveuiente jain. Spiritu plena sibi, eodem supcrve-
niente nobis quoque superplena et superelfluens
fiat ? Utinam fluant in nos aromata illa, charismata

scilicel gratiarum, ut de plenitudine tanta omnes
accipiamus! Ipsa nempe meliatrix vostra, ipsa est

ipsa est per quam el nos Dominum Jesum in domos
hostras excipimus. Et nobis enim singulis castra
sunt singula, et singulie domus; et Sapientia pulsat
ad ostia singulorum : si quis ei aperuerit, iutroibit,
conabitque cum eo. Est vulgare proverbium, quod
multorum in ore, magis autem in corde versatur z
Bonum, inquiunt, servat castellum, qui eustodierit
corpus suum. Sapiens tamen non sic, scd magis
inquit : Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso

'vita procedit (Prov. vv, 25).

$. Esto tamen, cedendum sit maltitudini ; bonum
castrum custodiat, qui custodierit corpus suum.
Mud sane querendum quanam huic sit adbibenda
eustodia castro. Rectene custodisse tibi videtur anima
illa corporis sui castrum, cujus menibra, velut
conjuratione facta, inimico ejus dominium tradi-
dere ? Sunt enim qui eum morte foedus inierunt,
pactum. pepigerunt eum inferno (Isa. xxvim, 15).
Incrassatus. est, inquit, dilectus, et recalcitravit ; in-
erassatus, impinguatus, dilatatus. (Deut. xxxu, 15).

* Haec plane custodia, qux laudatur a peccatoribus in

desideriis carnis sux. Quid vobis videtur, fratres ?
num et in hac parle cedendum est multitudini?
Absit! Paulum 99$. magis interrogemus, utpote
ducem strenuum militi: spiritualis. Dic nobis,
Apostole, qux sit tui custodia castri *. Ego, ait, sic
eurro, non quasi in incertum; sic. pugno, non quasi
aerem verberans, Castigo enim corpus meum, et ia
servitutem. redigo, ne forte, cum aliis predicavero,
ipse reprobus efficiar (1 Cor. 1x,96, 27). Et alio in
loco : Non regnet, inquit, peccatum in vestro mortali
eorpore ad obediendum concupiscentiis ejus. (Rom.

vi, 12). Utilis profecto custodia, et felix anima, qua

sic custodierit corpus suum, ut nunquam sibi vindi-
cet illud inimicus. Fuit enim aliquando, cum hioc
meum castrum tyranuidi suxze impius ille subjece-
rat sibi, potestative membris imperans universis.
Quantum co nocuerit tempore, przsens adhuc indi-
cat desolatio et egestas. leu ! nec continenti: mu-
rum in eo, nec patientize antemurale reliquit. Exter-
minavit vineas, messuil segetes, arbores exstiepavil:
quippe etiam oculus iste meus depradabatur ani-
mam meam. Denique nisi quia Dominus adjuvit me,

p Paulo minus habitasset in inferno anima mea. Dico

autem. infernum inferiorem, ubi nulla confessio,
unde nemini datur exire.

4. Cxterum etiam tunc nec carcer illi deerat, nec
infernus. Ab ipso nempe conjurationis et proditionis
pessim:e deprehensa principio, non alibi quam in
domo propria carcerali est mancipata custodiz, nec
aliis quam sux ipsius familie data tortoribus. Erat
enim illi conscientia carcer, erant tortores ratio et
memoria, atque hi quidem crudeles, austeri et im-
misericordes : sed longe minus a rugientibus illis
praeparatis ad escam, quibus erat jam jamque tra-
denda. Sed benedictus Deus, qui non dedit me in
captionem dentibus eorum. Benedictus, inquam, Do-
minus, qui visitavit et fecit redemptionem. Cum enia

Digitized by Google
