E

DE CONVERSIONE S. PAULI SERMO I.

$01

qui jan paenitet , perfecte conversionis accipit for- A Heu, heu! Domine Deus, quia ipsi sunt in persecu-

mam. Quis desperet ultra pro magnitudine cujusli-
bet criminis, quandoquidem Saulum audiat adhuc
spirantem minarum et czdis in discipulos Domini,
subito factum vas electionis? Quis dicat iniquitatis
pondere pressus : Assurgere jam ad studia meliora
non valeo; quando in ipso itinere, quo sanguinem
sitiens Christianum, dirum toto pectore virus effla-
bat, persecutor crudelissimus in fidelissimum re-
pente mutatus est pradicatorem? Magnifice siquidem
in hac una conversione et misericordie magnitudo,
et efficacia gratie commen datur.

9. Subito, ait Lucas, circum[ulsit eum lux de colo
(Act. 1x, 1-8). O vere inzstimabilis divinz dignatio
pietatis! Hlustrat coelesti fulgore vel a foris, intus
adhuc luminis incapacem : qui necdum infundi po-
terat, divina saltem circumfunditur claritate. Et vox
facta est. Lucis et. vocis testimonia credibilia faeta
sunt nimis, nec dubitare est de veritate, qua sese
ingerit per utrasque, oculorum scilicet auriumque
fenestras. Sie nimirum, sic in Jordane quoque supra
caput Domiui et columba apparuit, el vox sonuit
(Matth, wi, 16, 47) : sic et in monte, quando traus-
figuratus est coram discipulis, et claritas visa est,
et vox nibilominus Patris audita (Matth. xvn, 2, 5) :
Saule, Saule, quid me persequeris? Vere deprehensus
est Saulus : non est dissimulandi locus, non est
facultas ulla negandi. ln manibus sunt epistolz cru-
delissima legationis, auctoritatis exsecranda, pote-
statis iniqua. Quid me persequeris? inquit. Aunon
persequebatur Christum, qui Christi membra truci-
dabat in terris? An vero persecuti sunt. Christum,
qui sacratissimum illud corpus crucis affixere pati
bulo, et non persequebatur eum qui adversus corpus
ejus, quod est Ecclesia (est enim corpus ejus etiam
ipsa), odio furebat iniquo? Denique si proprium
sanguinem dedit in pretium redemptionis animarum,
non tibi videtur graviorem ab eo sustinere persecu-
tionem, qui suggestione maligua, exemplo perni-
cioso, scandali occasione, avertit ab eo animas
quas redemit, quam a Judxo qui sanguinem illum
fudit?

$. Agnoscite, dilectissimi, et expavescite consortia
eorum qui salutem impediunt animarum. Horren-

tione tua primi, qui videntur in Ecclesia tua prima-
tum diligere, gerere principatum! Arcem Sion occu-
paverunt, apprehenderunt munitiones, et universam
deinceps libere et potestative tradunt incendio civi-
tatem. Misera eorum conversatio, plebis tuze misc-
rabilis subversio est. Atque utinam sola bac parte
nocerent! Esset forte qui Dominica premonitus et
premunitus exhortatione, daret operam ipsorum
non exempla imitari, sed observare prxcepta, juxta
illud : Que dicunt facite, et ad opera eorum nolite
respicere (Matih. xxm, 3). Nunc autem dati sunt
sacri gradus in occasionem turpis lucri, et quaestum
sstimant pietatem. Copiosissimie siquidem pietatis
inveniuntur in suscipienda, imo accipienda magis

B aninarum cura : sed hiec apud eos cura minor, et

de animarum salute novissima cogitatio est. An vero
Salvatori animarum gravior ulla esse poterat perse-
cutio? lnique agunt et czeleri contra Christum, mui-
tique sunt nostris temporibus antichristi. Merito
tamen et erudelioreni eam ceuset persecutionem pro
acceptis beneficiis, el graviorem sentit pro potestate,
quam propriis sustinet a ministris; licet alii quoque
multi contra proximorum salutem wultifarie, mul-
lisque modis et variis occasionibus agere videantur.
Hac videt Christus, et silet; hzc Salvator patitur,
et dissimulat. Propterea dissimulemus et nos quoque
necesse est, ei sileamus interim, maxiueque de
prelatis nostris, magistris ecclesiarum. Sic nimirum,
sic placet et ipsis, ut evadant nunc humana judicia,
veniatque semel judicium grave his qui prassuut, et
petentes pationtur tormenta potenter.

4. Vereor, dilectissimi, ne quis forte sit et in no-
bis Domini persecutor, quia nianifesta docuit ratio,
impedire salutem, esse persequi Salvatorem. Quas
ego de salute anime mex frairi illi gratias agere
possum, qui mihi propinat detractionis fratern:e vc-
nenum? Merito detractores Deo odibiles describun-
tur. (Jom. 1, 50), tanquam persecutores. Quid ot is
qui exemplo suo ad reinissius agendum czteros pro-
vocat, aut singularitate turbat, aut inquietat. curio»
situte, aut impatientia sua et murmuratione imolestat;
aut quocunque modo contristat Spiritum Dei qui in
eis est, scandalizans unum de minimis istis credeu-

duin penitus sacrilegium, quod et ipsorum videtur p tibus in eum? nonne et hic manifeste persequitur

excedere facinus, qui Domino majestatis manus
sacrilegas injecerunt. Videbatur jam cessasse perae-
cutionis 95G tempus ; sed, ut. palam factum est,
nunquam deest persecutio Christiano, sed neque
Christo. Et nune, quod gravius est, ipsi Christum
persequuntur, qui ab eo utique Christiani dicuntur.
Amici tui, Deus, et proximi adversum te appropin-
quaverunt et. steterunt. Conjurasse videtur contra
te universitas populi Christiani a minimo usque ad
maximum : a planta. pedis usque ad verticem non
est sanitas ulla : egressa est iuiquitas a senioribus
judicibus, vicariis tuis, qui videntur regere populum
tuum. Non est jam dicere, Ut populus, sic sacerdos
(DH sai. xxiv, 2); quia nec si populus, ut sacerdos.

ParBot. CLXX XII,

Christum? Ut ergo persecutorum et nomen, et. cri-
men longe sit semper a nobis, obsecro vos, dilectis-
Simi, benignos semper et nites exhibeamus nos,
invicem supportantes in omni patientia, el ad id
quod melios et perfectius est, alterutrum provo
cantes. Quis enim servus sufficere sibi putat non
persequi Dominum, sed nec obsequi Domino? Quam
habiturus est gratiam, ei ut non resistit, sic nec as-
sistit quidem? Denique si quis adeo pusillanimis est,
ut satis sibi reputet nec persecutorem esse, uec
coadjutorem. 957 Dei, audiat quid ipse loquatur :
Qui non est mecum, contra me esi ; et qui non colligit
mecum, dispergit (Matth. yu, 50).

$. Suule, Saule, quid me persequeris? E ille:

13 .

Digitized by Google
