&À

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

452

affectu. Nam et defectus omnis sub ea : et quidquid A sed ab 100 eo qui dicit : Sine me nihil potestis

fragilitatis seu corruptionis est, excellentissima
qnadam sublimitate .pee cieteris omnibus excedit
et supergreditur creaturis, ut- merito sub pedibus
ejus luna. esse dicatur. Alioquia nihi! magnum di-
xisse videbimur, ut sit luna ista sub pedibus ejus,
quam super omnes angelerum choros, super cheru-
bin quoque et seraphin exaltatam nefas est dubi-
tare. Solet autem luna non modo defectum corrup-
tionis, sed et stultitiam mentis, nonnunquam vero
et Ecclesiam hujus temporis designare ; illam qui-
dem propter mutabilitatem, banc sane propter sus-
ceptum aliunde splendorem. Utraque vero, ut ila
dixerim , luna sub Mariz pedibus congrue satis
ponitur, alio. tamen aique olio modo : siquidem
stultus ut [una mutatur; sapiens aulem permanet ut
sol (Eccli. xs*u, 42). In sole nimirum et fervor, et
splendor stabilis; iu luna solus splendor, aique is
ewnino mutabilis et igcertus., qui nunquam in
€odem statu permanet: Jure ergo Maria sole perhi-
betur amicta, quie profundissimam divina sapientize,
ultra quam credi valeat, penetravit abyssum : ut
quantum sine personali unione creaturz conditio
patitur, luci illi inaccessibili videatur immersa. lllo
nimirum igne prophetze labia purgantur (Isa. vi, 7),
illo igne seraphin accenduntur. Longe vero aliter
Maria meruit, non velut summatim tangi, sed operiri
magis undique, et circumfundi, et tanquam ipso
igne concludi Candidissimus sane, sed et calidissi-
mus hujus foulieris amicius : cujus omnia tam
excellenter irradiata noscuntur, ut nihil in ea,
non dico tenebrosum, sed ne subobscurum sal-
tem, vel minus lucidum, sed ne tepiduzn quidem
aliquid, aut non fervenüssimum, liceat suspicari.

4. Insipientia vero omnis longe sub pedibus ejus
est, ut penitus absit hxc ab insipientium mulierum
numero, et collegio virginum fataarunr/ Imo vero
ei unicus jlle sltus,-et totius stultilis princeps,
qui vere mutatus ut luna, sapientiam perdidit in
decore suo, sub Marie pedibus conculcatus ct con-
tritus, miseram patitur servitutem. Nimirum ipsa
est quoudam a Deo promissa mulier, serpentis an-
tiqu. caput virtutis pede contritura : cujus plane
€alcaneo in. multis versutiis insidiatus est (Gen. nt,
15), sed siue causa Sola enim contrivil universam
hiereticam pravitatem, Alius non de substantia car-
nis suce Christum edidisse dogmatizabat; alius par-
vulum non peperisse, sed reperisse sibilabat; alius,
vel post partum, viro cognitam Llisphemabat ; alius
Dei Matrem audire non sustinens, magnum illud
nomen Tlieotocos impiissime suggillabat. Sed con-
titi sunt insidiatores, conculcati. supplantatores,
confutati derogatores, et beatam eam dicunt omnes
generationes. Denique et continuo per Herodem
draco insidiatus est parienti, uL nascentem excipiens
lium devoraret, quod iuimicitix essent inter semen
mulieris et draconis.

5. Jam si Ecclesia lune magis intelligenda vide-
tur vocabulo, quod videlicet non cx se splendeat,

facere (Joan. xv, 5) ; habes mediatricem, quam tibi
paulo ante commendavimus, evidenter expressam.
Mulier, inquit, amicta sole, et [nna sub pedibus ejus.
Amplectamur Mariz vestigia, fratres mei, et devo-
tissima supplicatione beatis illius pedibus provolva-
mur. Teneamus eam, nec dimittamus donec bene-
dixerit. nobis : potens est enim. Nempe vellus est
medium inter rorem et aream, mulier inter solem ei
lunam, Maria inter Chiristum et Ecclesiam consti-
tuta. Sed forte miraris non tam vellus opertum rore,
quam amictam sole mulierem. Magna siquidem fa-
miliaritas, sel mira omnino vicinitas solis et mu-
lieris. Quomodo enim in tam vehementi fervore
tam fragilis natura subsistit? Merito quidem adimira-
ris, Moyses sancte, el curiosius desideras intueri.
Verumtamen solve calceamenta. de pedibus tuis, et
involucra pone carnalium cogitationum , si acce-
dere concupiscis. Vado, inquit, et videbo visienem
hanc magnam (Exod. 11, $). Magna plane visie,
rubus ardens sine combustione ; magnum sigium,
mulier illesa manens amicta sole. Non est rubi na-
tura, opertum undique flammis, manere nihilominus
incombustum ; non .mulieris potentia, ut sustineat
solis amictum. Non est virtutis humani, sed nee
angelici quidem : subliinior quasdam necessaria est.
Spiritus sanctus, inquil, superveniet in. te. Et tan-
quam responderet illa : Quoniam spiritus est Deus,
et Deus noster ignis consumens est: Virtus, ait, nou
mea, non tua, sed Altissimi obunibrabit tibi (Luc. 1,
$5). Nihil itaque mirum si sub tali obumbraculo talis
sustineatur amictus.

6. Mulier, inquit, amicta sole. Plane amicta lu-
mine tanquam vestimento. Non percipit forte carna-
lis : nimirum spirituale est, stultitia illi videtur.
Non sic videbatur. Apostolo, qui dicebat : Induimini
Deminum Jesum Christum (Rom. xui, 44). Quam
familiaris ci facta es, Domina! quam proxima,
imo quam intima fieri meruisti, quantam invenisti
gratiam apud eum! In te manet, et tu in eo; et
vesüs eum, et vestiris ab eo. Vestis eum substantia
carnis, et vestit ille te gloria sux majestatis. Vestis
solem nube, et sole ipsa vestiris. Novum enim fecit
Dominus super terram, ut mulier circumdaret vi-

D rum (Jerem. xxxi, 22), nec. alium quam Christam,

de quo dicitur :. Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach.
vi, 12). Novum quoque fecit in coelo, ut mulier sole
appareret amicta. Denique et coronavit eum, et
vicissim ab eo meruit coronari, Egredimini, fili
Sion, et videle rcgem Salomonem in diademate,
quo coronavit eum mater sua (Cant. in, 41). Verum
hioc alias. Interim sane ingredimini magis, et videte
reginam in diademate, quo coronavit eam tilius suus.

7. In capite ejus, inquit, corona stellarum duode-
cim. Dignum plane stellis coronarj caput, quod et
ipsis longe clarius micans, ornet eas potius quam
ornetur ab eis. Quidni coronent sidera quam sol
vestit? Sicut dies verni, ait, circumdabant eam flores
rosarum, et lilia convallium (Eccli, t, 8). Nimirum

Digitized by Google
