H yl

PRO DOMINICA 1. NOVEMBRIS SERMO Y.

$53

num prohibeant corporalem. Porro seraphim tan- A Judicia tua abyssus mulla (Psal. xxxv, 7), non in-

tum alas accipiunt, quarum velamine arceant ocu-
Ium spiritualem. Denique duabus, inquit, vefabant
caput ejus, et duabus. pedes ; ut nec alta. Dei, nec
profunda ejus iniquus ille valeat contemplari. Erit
eum revelabitur. gloria Domini ; sed non erit hoc
nisi (actum fuerit ante quod scriptum est, Tollatur
impius, ne videat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10). Inte-
rim sane velatur capat, velantur pedes, ut medium
quidem aliquid eidem impio videndum, sed ad invi-
dendum utique relinquatur. Et velantur alis, qus
nimirum sic illum arceant, ut istos sustineant et
'sustollant.

8. Querendum tamen prius, quibus alis volare
dicantur; quia duabus, inquit, volabant. Nec incon-
grue forsitan duas istas nature, et gratiae dicimus :
presertim cum prius quoque in his ipsis etiam solii
celsitudo et elevatio a nobis fuerit assignata. Viva-
€i siquidem per naturam intellectu, et ferventi
nihilominus affectu per gratiam in eum qui supra
ipsos est extenti jugiter et intenti, stare quidem (ul
diximus) per ministerium, sed et volare per studiuin
perhibentur. Licet enim velent caput Domini, velent
etiam pedes; sed sibi ista non velant, magis autem
sedule volant et volitant inter ista, et alta potentie
ejus, et profunda sapientie vestigantes. Nec sane
scrutatores.sunt majestatis, ut proinde opprimantur
a gloria : quod non minus diligant quam intelli-
gant, utpote quos 953 ille regit et agit Spiritus
qui serutatur eliam alta Dei. Superbus ille Lucifer,
lucem praeferens, non ignem habens, alteri tantum
innixus alz, casum facere potuit, non volatum. Ex-
&ultavit enim lucidus esse, non fervidus, non incen-
sus, quod serapbim sonat. Non ergo stelit, .quia
contempsit; sed nec volare potuit, quod presum-
psit. Sustulit eum nature vivacitas, sed in suam
plane perniciem, quippe quem defectus grati: mox
dejecit. Nec dissimilis sane illorum casus, qui cum
cognovissent Deum, non glorificaverunt, aut gratias
egerunt : quo tandem merito traditi sunt in repro-
bnm sensum, et obscuratum est insipiens cor eorum
(Rom. 1», 21, 28). Deuique et ipsi eorum principi
interpositum est. velamen, quod nulla. jam naturz
vivacitate pertranseat, uL ipsius, qui super solium
Sedet, caput aut. pedes valeat intueri. Siquidem
seraphim stantes et astantes duabus alis caput ve-
lant, duabus pedes.

9. Nou est corporalis divina substantia, nec in
formem hominum membris distinetla corporeis.
Spiritus est Deus; et qux de eo dicuntur, spiritua-
liter vestiganda. Alioquiy quis nobis revelabit hoc
caput, et pedes istos, quos geminis alis seraphim
velant, nisi Spiritus ipse, qui novit oninia quz in co
sunt, et scrutatur etiam alta Dei ?* Ego enim opinor
ipsa esse qu:e in hoe loco capitis nomine designan-
tur. Itaque se. undum bunc sensum caput ejus, ima-
jestas ejus, potestas ejus, sempiterna virtus atque
divinitas. Caput ejus, juxta illud propheticum :
Justitia tua. sicut montes Dci. Nempe quod sequitur,

congrue forte videtur pedum posse appellatione
signari. Sunt enim velut quidam pedes ejus, inve-
stigabiles viz: ejus, inscrutabilia judicia ejus, pro-
fundum sapienti: ejus, et irreprehensibilis quzedam,
sed incomprehensibilis dispositio ejus. Ad hos
pedes ipsum quoque Dominicz incarnationis myste-
rium specialiter noscitur pertinere, et omnis paritcr
operatio nostrz salutis. Cernere est quam sit justitia
illa sublimis, quam sicut montes Dei propheta esse
miratur, Nostra enim (si qua est) humilis est justi-
lia, recta forsitan, sed non pura. Nisi forte meliorcs
n0S esse credimus, quam patres nostros, qui non
minus veraciler quam humiliter aiebant : Onines
jusiitie nostra, tauquam pannus menstruate mulieris
(Isai. 1xiv, 6). Quomodo enim pura justitia, ubi
adhuc non potest eulpa deesse? Recta proinde in-
terim videri potest justitia hominum, si tamen pec-
€ato non consentiant, ut non regnet in eorum mor-
tali corpore. Nam priimni hominis in initio quidem
non modo recia, sed etiam pura fuit, quandiu ei
datum est nec sentire peccatum. Caeterum et. hiec
ipsa, quoniam firma non fuit, et. puritatem facile
perdidit, et ne ipsam quoque retinuit rectitudinem
suom. Sane apud angelos justitia recta, pura, ct
firma est; sublimis quidem, sed adhuc longe inferior
quam divina. Non enim innata est eis, sed a Deo
collata : ut natura ipsa, quod ex se est, non modo
justitiz, sed etiam injustitie capax inveniatur.
Nunquid non ista est pravitas quedam, quam inu
angelis suis vera illa Justitia legitur invenisse?
(Job 1v, 18). Non ,enim justificabitur in. conspectu
tuo omnis vivens, ait is qui Dei jusutiam minime
ignorabat (Psal. cxui, 2). Nec. ait : Oinnis homo,
sed, omnis vivens, forte, ut ne ipsos angelicos eum
noveris spiritus excepisse, Vivunt enim et ipsi,
tmto verius, quanto propius adstant ei apud quem
est fons vite. Nihilominus etiam justi sunt, sed ex
eo, non coram eo; munere ejus, non in ejus coni-
paratione, lpse enim sibi justitia est, cujus volun-
13s non tam zqua, quam ipsa aquilas : el utraque
non aliud quam ipsa substantia est. llla. ergo justi-
lia verissime sicut mons est, qua recta est, quie
pura est, qux» firma est, et, ut ita dixerim, etiam

D substantia est. Quanta. in hoc copile latet. altitu-
do! quando gloria est, quantaque sublimitas in hoc
wnbroso et condenso monte reposita !

10. Quibus tamen putamus alis hoe caput sera.
phim velant, ut nulla sublimitate naturz, nulla ra-
tionis 954 perspicacitate nequam oculus in illam
queat irrumpere veri luminis claritatem? Duabus,
ni fallor, alis, sux videlicet ipsorum glorim, et
felicitatis. Ineffabiliter siquidem delectantur in ad-
miratione contemplationis illius; nec minus glo-
riantur in ipsius veneratione. Iniquus ille admira-
tionem quidem, sed non venerationem habens, quia
subdi noluit per venerationem, figi non valuit per
admirationem. Denique admirationem ipsam ín
zmnulationem convertit; nec venerari digratus, sed

Digitized by Google
