559
vt videam vultum ejus, illuminavit. Aut certe suam A
mibi aperuit aurem, non faciem revelavit. Post pa-
rietem stat, audit, el. auditur : sed necdum apparet.
Audit orantes, erudit audientes. Án experimentum
ejus quzritis, qui in me loquitur Christus? (I7 Cer.
xum, 9.) Ego, imquit, qui loquor justitiam. (Isai.
&xti, 4). Quidni loquatur ore, quod ipse plasmavit ?
Quidni suo utatur, ut libet, artifex instrumente?
Non lantum aures eorum, sed et labia mea aperi,
Domine : ego enim labia mea. non. prohibebo, Do-.
mine tu scisti, Bene enim omnia facis ; et surdos
facis audire, ct mutos loq.

5. Audite ergo, fratres, quid de Joanne loquatur,
eujus solemnis hodie nativitas celebratur. Jile, in-
«quit, erat. (ucerna. ardens, e. (ucens (Joan. v,55).
Magnum testimonium, fratres mci : magnus enim B
est cui perhibetur, sed majer est ipse qui perhibet.
Alle, inquit, erat. lucerna. ardens, et. (ucens.. Est
enim tantum lucere vanum, tantum ardere parum z
ardere et lucere. perfectum. Audi quid dieat Seri-
plura: Sapiens permanet && sol, stultus. antem ut
luna mutatur (Eccli. xxvi, 12). Quia enim splendet
luna sine fervore; modo plena, modo exigua, mode
«ulla xidetur. Mutuatum siquidem lumen nunquam
in codem permanet statu, sed Crescit, deficit, exie-
wuatur, annihilatur, et penitus non comparet. Sic
«ui conscientias suas in alienis labiis posuerunt,
«nodo magni, modo parvi sunt, modo nulli, secun-
dum quod adulantium Jinguis vel vituperare pla-
euerit, vel laudare. At vero solis splendor igneus
est, et cum fervet aerius, etiam oeulis Incidior
exhibetur. Sic sapientis ardor internus foris lucet :

(etsi! non ei datur utrumque, curat. semper. ardere
agis, ut Pater suus qui videt in abscondito, red-
datei. Vie nolis, fratres, si. juxerimus tantum.
Nam lucenus quidem, et magnificamur ab homini-
las ; sed mibi pro minimo est, ut ab humano judi-
cer die. Qui enim judicat me, Dominus 984 est,
qui fervorem ab omnibus exigit, splendorem vero
non ita. Ignem, inquit, veni mittere in terram; et
quid volo nisi ut accendatur * (Luc. xs, 49.) Hoc
nempe commune mandatum, hoc est quod exigitur
ab universis; ncc ulla, si deesse contigerit, admit-
tütur excusatio. —

(&* Cieteriun. singulariter apostolis et. apostolicis
viris dicilur : Luceat. lux. vestra. corum. hominibus
(Mauh. v, 46) : nimirum tanquam accensis, et vele-
menter accensis, et. quibus non timeatur a flatu
quolibet aut. impulsione ventorum. Dictum est et
Joanni ; sed illi in aure audiunt ; Joannes in spiritu
tanquam angelus eruditur. Nimirum tanto propin-
quior Dco, quanto vox. Verbo vicina, cui nulla voce
alia media quod foris sonet oporteat iutiiari, Neque
euin Joannem praedicatio, sed inspiratio doeuit
quem replevit. Spiritus in. utero. matris sux. Vere
ardens el veheinenter accensus, quem sic pr:eoccu-
pavit flamma  colestis, ut jam Christi sentiret
adventum, qui necdum sentire poterat vel se ipsum,
Nimirum novus ille ignis, qui recens clapsuse caelo,

D

8. BERNARDI ADDATIS CLARJE-VALLENSIS

400
per os Gabrielis in aurem. intraverat Virginis, rur-
sum per os Virginis el matris aurem introivit ad
parvulum : ut ab ea hora vas electionis sua: Spiritus
sanetus impleret, et lucernam Christo Domino pa-
raret. Fuit ergo jam iunc ardens lucerna, sed in-
terim adhuc sub medio, donec super candelabrum
poneretur, et luceret. onibus qui erant in. dome
Domini. lllo enim in tempore solum adhuc potuit
ilumibare modium suum ; seli interimlucere matri,
maguum ei pietatis sacramentum revelans. ipso motu
nev2 exsultationis. Unde mihi hoc, inquit, st veniat
water Domini mei ad me? Quis enim tibi indicavit
matrem Domini, mulier sancta? Unde me nosti * Ut
facta est, inquit, voz salilationis tue in auribus meis,
exsultavit in gaudio in[ans in utero meo (Luc.i, 45, 44).
5. Hluminavit ergo jain. tunc. modium, sub quo
latebat : sed quem non latebat ardens lucerna. sub
modio, totum paule post mundum novis illustratura
fulgoribus. Hle erat, inquit, lucerna ardens, etucens.
Non ait : Lucens, et ardens; quia Joannisex fervore
splendor, non fervor prodiit ex splendore. Sunt
enim qui ron €o lucent, quia fervent; sed magis
fervent ut luceant : at isti plane non fervent. chari-
tatis spiritu, sed studio vanitatis. Vultis nosse quent-
ndmodum arsit Joannes, et luxit? Ego utriínque, in
eo triplicem posse arbitror inveniri, et ardorem
scilicet, et splendorem. Ardens enim erat in se ipso
veliementi austeritate conversationis: erga Christum,
intimo quodam et pleno fervore devotionis; erga
peccantes proximos, constantia liberg increpationis.
Luxit nihilominus, ut paucis dixerim, exemplo,
digito, verbo, et se ipsum ostendens ad imitationem,
el luminare majus quod latebat, ad peccatorum
remissionem, et ipsas quoque tenebras nostras illu-
máuans, sicut scriptum est : Quoniam tu illuminas
lucernam meam, Domine ; Deus. meus, illumina tenc-
bras meas (Psal. xvis, 29); utique ad correctionem.
6. Considera igitur bominem angelico promissum
oraculo, conceptum miraculo, sanctificatum in utero,
et novum in novo homine poenitentiz: mirare [alias
imitare] fervorem. Vicium et vestitum, ait Apostolus,
habentes, his. contenti. simus (1 Tim. vi, 8). Apo-
stolica perfectio ista est; sed Joannes etiam bec con-
tempsit. Denique audi Dominum in Evangelio :
Venit, inquit, Joannes Baptista non manducaus, nec
bibens (Matth. xi, 18); plane nec vestiens. Sieut enim
non est locusta eibus, nisi aliquorum forte irratie-
nabilium animalium ; sic nec pilus cameli humanum
est indumentum. Quid tu pilos tuos, camele, depo-
suisti? Utinam gibbum magis deposuisses. Quid vos,
irrationabiles ferie et reptilia deserti, cibosexquiritis
delicatos? Joannes, sanctus homo, missus a Deco,
imo angelus Dei, sicut ait Pater : Ecce mitto ange-
lum meum ante te (Luc. xi, 91); hic ergo Joannes,
quo nulius major in natis mulierum, innocentissi-
mum illud corpus sic castigat, sic extenual, sic
affligit: vos indui festinatis bysso et purpura, et
splendide epulari? Heu! hic est presentis totus
honor diei? live Baptistz reverentia tota? hiec nat-

Digitized by Google
