As

IN FESTO SS. PETIu ET PAULI SERMO I

4o

conversatus est, non declinavit ad dexteram, neque 4 maxima est dolorum. Memor [wi Dci, clamat justus,

ad sinistram : sed viam regiam tenuit, donec veni-
ret ad illum qui dicit, Ego sum via, veritas et vita
(Joan. xiv, 6). Intaemini huuilitatem operum ejus,
auetoritatem verborum ejus, et tunc videbitis quo-
modo- tam verbo quam exemplo luxerit inter bomi-
mes; qualia nobis vestigia dereliquerit, 98$ ut
ambulemns per ea, et non erremus in eis. Vere,
juxta prophetain, Semita justi recta est, rectus callis.
jus:i ad ambulandum (Isai. xxvi, 7).

$. Sedet diligentiori intuitu confusionem nestram
inspiciamus : quia homo ille similis nobis fuit pas-
sibilis, ex eodem Juto formatus ex quo et nos. Quid
ergo est, quod non solum diíficile, sed et. impossi-
bile credimus, ut faciamus opera qua fecit. ut se-

et delectatus sum : sed et slatim subjungit, Defecit
spiritus meus, turbatus sunt, ei non sum locutus.
(Psal. ,xxvi, 4, 5).

4. Quod si liec in Vigiliis uniuscujusque sanct
cogitare debemus , quid faciemus in solemnitate
sanctorum ei summorum Apostolorum? Petrum et
Paulum loquor. Sufficeret unius festivitas ad ín-
fundendam exsultationem universo terrx : sed am-
borum juncta est. ad cumulum gaudiorum, ut quo-
modo in vita sua dilexerunt se, ita in morte nom
sint separati. Quid illis potentius dum fuerunt in
terris, quorum alteri traduntur claves regni calo--
rum, alteri magisterium Gentium : alter Ananiam.
et Sappbiram occidit in verbis oris sui, alter donat

quamur vestigia ejus? Confundamur, fratres, et B quidquid donat in persona Chrisii; et cum infirma--

contremiscamus ad vocem istam, si forle hzc
confusio adducat nobis gloriam, si forte generet
gratiam nobis timor iste. Homines isti fuerunt qui
prcesserunt nos, qui tam mirabiliter processerunt
per vias vitz, ut vix eos homines fuisse credamus.
Sie eryo in sanctorum festivitatibus ei gaudere et
confundi debemus : gaudere, quia patronos preemi-
simus; confundi, quia eos imitari non possumus.
Ita semper gaudium nostrum in hac valle lacryma-
rim, laerymarum pane condiri debet, ut semper
pon solum extrema; sed et prima gaudii luctus oc-
capet ? quia elsi magna esl gaudiorum materia, sed

tur, tunc. fortior est et potens? Quam potentiores.
sunt in. ccelis, qui tam potentes fuerunt in terris!

Et qui nobis reliquerunt majora exempla, quam

illi qui in fame et. siti, in frigore et nuditate, et in

omnibus illis qus Paulus enumerat (11 Cor. x1, 25-

$35; Hebr. x1, 56-58), jugiter sunt afflicti, et demum .
felici martyrio regna coelestia conscenderunt? Vere

nobis rubor confusionis sunt, quos vix audeamue

respicere, ne dicam imitari. Oremus ergo eos ut

ipsi propitium nobis reddant amicum suum, judi-

cem nostrum, qui est Deus benedictus in ssecula.

Amen.

nencemtetps

IN FESTO SS. PETRI ET PAULI APOSTOLORUM.

SERMO I.

De iriplici custodia quam apostoli habent super nos, et
de tribus gradibus conversationis nostra.

4. Gloriosa nobis solemnitas illuxit, quam pra-
clari martyres, martyrum duces, apostolorum prin-
cipes, morteclarissima consecrarunt. ]sti sunt Pe-
wus et Paulus, duo magna luminaria, quos Deus in
corpore Ecclesie sue constituit quasi geminum lu-
men oculorum. Hi mihi traditi sunt in magistros et
in mediatores, quibus. secure me committere pos-
sim : quia et notas mihi fecerunt vias vitze, et me-
diantibus illis ad illum Mediatorem. ascendere pote-
ro, qui. venit pacificare per sanguinem suum et quae

Ín colis, et qux in terris sunt, llle enim in. utraque D

natura purissimus est, qui peecatum non fecit, nec
inventus est dolus in ore ejus. Quomodo ergo ad
illum accedereaudebo, quisum supra modum peccans
peccator, qui peccavi supra numerum aren:ze maris,
cum ille purior, ego impurior esse non possim?
Verendum ne incidam in manus Dei viventis, si
jili appropinquare vel inhzrere przsumpsero, quem.
a me tanta differentia dividit, quantum. distat inter
bonum et malum. Propterea dedit mibi Deus homi-
nes istos, qui et homines essent, el peccatores, et
moximi peccatores, qui in se ipsis et de se ipsis
discerent qualiter 989 aliis misereri deberent.
Magnorum enim criminum rei magnis criminibus
facile donabunt veniam, et in qua mensura mensum
esL cis, remetientur nobis. Peccavit peccatum

C grande Petrus apostolus; et fortassis quo grandius-

nullum est : et tam velocissime, quam facillime
veniam conseculus est, e& sic, ut nihil de singula--
ritate sui primatus amitteret. Sed et Paulus qui in
ipsa viscera nascentis Ecclesi? tam singulariter
quam incomparabiliter grassatus est, per ipsius Filii-
Dei vocem ad fidem adducitur, ct pro tantis malis-
tantis bonis repletus est, ut Vas electionis fleret ad.
portandum nomen ejus coram gentibus, et regibus,
et filiis Israel (Act. ix, 15) : vas dignum, el coeles--
tibus ferculis repletum : de quo et sanus escam, et
infirmus accipiat medicinam.

2. Tales decebat humano generi pastores et do-
ctores constitui, qui et dulces essent, et potentes, ct
nihilominus sapientes, Dulces, ut me blande et mi-
sericorditer susciperent ; potentes, ut fortiter prote-
gerent; sapientes, ut ad viam, et per viam ducerent
qua ducit ad civitatem. Quid Petro dulcius, qui tn
dulciter ad se omnes convocat peccatores, sicut el
Actus apostolici et Epistolarum ejus series attesta-
tur? Quid illo potentius, cui et terra obedivit, cum
moriuos reddidit, el mare sub pedibus ejus se cal.
cabile probuit (Matth. xiv, 29); qui Simonem Ma-
gum spiritu oris sui in aere attigit, qui claves regni
coelorum tam singulariter accepit, ut praecedat sen-
tentia Petri sententiam. celi* Denique quodcunque.
ligaveris, inquit, super terram, erit ligaium et. in.
calis; et quodcunque solveris super terram, erit solu- -
lum in. celis (Math. xvi, 19). Quid autem.illo sae

LJ

Digitized by Google
