DE PURIFICATIONF B. MARLE SERMO Ill.

$10

otiositatis ipsi quoque quos nemo conduxit (Malth. A per matre Domini blasphemix crimen incurrere, et

xx, 6) : qui jam conducti sunt, si otiosi inventi fuc-
rint, quid merentur? Fides quippe sineoperibus mor-
tua. est (Jac. u, 26). Ipsa denique opera nostra in
fervore agenda sunt , et in desiderio cordis, ut sint
lucern:e ardentes in manibus nostris. Alioquin ti-
mendum est, ne forte tepidos nos evomere incipiat,
qui in Evangelio loquitur, dicens : Jgnem veni mü-
tere. in terram , et quid volo nisi ut ardeat? (Luc. xii,
49.) Hie plane sacer et benedictus est ignis, quem
Pater sanctificavit et misit in mundum, et cui bene-
dicitur in ecclesiis , sicul scriptum est : In ecclesiis
benedicite Deo Domino (Psal. Lxvn, 27). Habet enim
etiam adversarius noster, utpote perversus divino-
rum operu:n ziulator; babet, inquam, ignem suum

et ipse, ignem concupiscenti: carnalis ; ignem invi- iu

di» et ambitionis, quem Salvator in nobis non ac-
cendere, sed exstinguere venit. Denique si quis alie-
num hunc ignem iu divino offerre presumpserit
sacrificio, etiamsi patrem habeat Aaron, morietur
in iniquitate sua.

$9. Porro super liec qua de sociali vita et fraterna
dilectione, de bonis operibus, et fervore saneco dicta
suni; humilitatis virtus maxima, maximeque neces-
saria est, ut honore pr:xveniamus invicem : nec
mode priores, sed et ipsos juniores sibi quisque prz-
ponat : quie nimirum bhumilitatis perfectio est, et
justiti:e plenitudo. Et quoniam hilarem datorem di-
ligi Deus. (11 Cor. ix , 7), et fructus charitatis est
gnaudium in Spiriti sancto; cantemus, ut dictum est,

in viis Domini , quoniam magua est gloria Domini C

(Psal. cxxxvii, 5) : cantemus Domino canticum no-
vun, quia mirabilia fecit (Psal. xcvi, 1). In quibus
omnibus si quis forsitan proficere dissimulat, et
proficisei de virtute in virtetem ; noverit. quisquis
hujusmodi est, in. statione, non in processione se
esse, ino vero el in regressione ; quoniam in via
vitz non progredi, regredi est, cum nihil adhuc in
codem statu 969 permaneat. Porro profectus noster
in eo consistit, ut sapius me dixisse memini , ut
nunquam arbitremur nos apprehendisse, sed semper
extiendamur ad anteriora, incessanter conemur in
melius; et imperfectum nostrum divina misericordia
obtutibus jugiter exponamus.
SERMO Ii.
De puero , Marta et Joseph.

4. Purificationem beatz Mariz Virginis hodie ce-
lebramw, que secundum legem Moysi facta est,
transactis a Nativitate Domini quadraginta diebus.
In Jege enim scriptum erat, ut mulier qua suscepto
semine peperisset filium, immunda esset septem
diebus, et octava die cireumcideretur puer : dehinc
ablutioni et purificationi intenta, abstineret ab in-
gressu templi triginta tribus diebus : quibus exple-
us, offerret filium Domino cum muneribus (Lev. xi).
Sed quis non advertat in ipso sententize liujus initio,
Wberam omnino matrem Domini ab hoc precepto?
Putas enim quia dieturus Moyses mulierem , que
peperisset fiiium, immundam esse, non timuerit su-

idcirco. premiserit, suscepto semine? Alioquin nisi
parituram previdisset. sine semine Virginem , quz
necessitas eral de suscepto semine fleri mentionem?
Patet itaque quod lex ista matrem Doraini non. in-
cludit, que non suscepto semine filium peperit, sic-
ut przdictum | erat per Jeremiam, quia notum fa-
ceret Dominus super terram. Quzris quod novum?
Mulier, inquit, circumdabit virum (Jerem. xxxi, 92).
Non ab altero viro virum suscipiet, non humana
lege concipiet bominem ; sed intra viscera intacta et
integra virum claudet : ita sane ut intrante et
exeunte Domino, juxta alium prophetam, poria
orientatis clausa jugiter perseveret (Ezech. xtv, 2).

9. Putas ergo, non poteral moveri animus ejus ,
ei dicere : Quid milii opus purificatione? cur absti-
neam ab ingressu templi, cujus uterus nesciens vi-
rum, templum factus est Spiritus sancti? cur nou
ingrediar templum, qu:& peperi Dominum templi?
Nihil in hoc conceptu, niliil jn partu impurum fuit,
mihil illicitum, nihil purgandum : nimirum cum
proles ista fons puritatis sit, et purgationem vene-
rit. facere delictorum. Quid in me legalis purificet
observatio, quz purissima f«cta sum ipso partu im-
maeulato? Vere, o beata Virgo, vere non habes
causam, nec tibi opus est purificatione. Sed nun-
quid filio. tuo. opus erat circumcisione? Esto iuter
mulieres tanquam una earum ; nam et filius tuus
sic est jin numero puerorum. Circumceidi voluit, et
non multo magis velit offerri? Offer filium tuum,
Virgo. sacrata, et benedictum fructum ventris (ui
Domino reprzsenta. Offer ad nostram omnium re-
conciliationem hostiam sanctam , Deo placentem.
Omnino acceptabit Deus Pater oblationem novam ,
et pretiosissimam hostiam, de qua ipse ait : Ilic est
Filius meus dilectus, sn quo mihi bene. complacui
(Matth. y, 47). Sed oblatio ista, fratres, satis de-
licata videtur, ubi tantum sistitur Domino , redimi-
tur avibus , et illico reportatur. Veniet, quando non
in templo offeretur, nec inter brachia Simeouis, sed
extra civitatem inter brachia crucis. Veniet, quando
non redimetur alieno, sed alios redimet sanguine
proprio, quia redemptionem eum misit Deus Pater
populo sao. Hlud erit sacrificium vespertinum, istud
est matutinum. Istud. quidem jucundius, sed illud
plenius. letud enim tempore nativitatis, illud jam in
plenitudine ztatis. De utroque tamen potes accipere
quod propheta praedixit : Oblatus est , quia ipse vo-
luit (Isai. 1, , 7). Nam et modo oblatus. est, non
quia opus habuit, non quia sub legis edicto fuit,
Sed quia ipse voluit; et in eruce nihilominus oblatus
est , noR quia meruit, non quia Judzus potuit, sad
quia ipse voluit. Voluntarie sacrificabo 963 tibi,
Domine, quia voluntarie oblatus es pro mea salute ,
non pro tua necessitate.

5. Sed quid. fratres, nos offerimus, aut quid
retribuimus illi pro omnibus quz retribuit nobis?
lile pro nobis obtulit hostiam pretiosiorem quam ha«
buit, nimirum qua pretiosior esse non potuil : et

Digitized by Google
