$65 DE PUIIFICATIONE

necdum preceptum ut videat, el provideat bis qui
apertos oculos habentes nihil vident: quid loc pra
sumere tentat, nisi quia meditatur jnania, et quasi
somnia vana sectatur? Caveamus ab hoc vitio, fra-
ires: semper, quod in nobis est, abjecti eligamusg
esse, et ad manus trabi ; mansuetudinem et humili-
latem discentes 3 Christo Domino, eui est honor ot
gluria in szcula seculorum, Amen,
SERMO 1l.

4. Conversus est hodie Paulus, imo Saulus con-
wersus versus est in Paulum. Siquidem factus est
tanquam evangelicus ille parvulus, de quo Domiuus
ait : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvu-
lus iste, non. intrabitis in regnum. celorum (Math.
xin, 5). Forte enim seipsum dicebat, Nimirum ipse
magnus Dominus et laudabilis nimis, ipse parvulus
qui dalus est nobis; nec tamen magnus interim,
sed parvulus exhibetur, ut seipsum faciat gratum
el efficax necessarie parvitals exemplum. Ad par-
vulum ergo sit conversio lua, ut discas parvulus
esse : iu quoque cum couverleris, parvulus fas.
Enimvero audi, quam evidenter ipsum tibj, in quo
constituit formam conversionis, parvulum manife-
stat, signanter ea que sunt parvuli, in. seipso imi-
tanda proponens. Discite a. me, inquit, quia sitis
sum ei humilis corde (Matth. x1, 29). Gemina parvi-
ta$, humilitas et mansuetudo. EX. illa interior, ista
exterior parvitas. Utraque tamen non parva virtus
est : nempe quam parvulus iile tam magnus unicum
waagisterium profitetur. llodie ergo conversus est
Paulus, hodie desiit esse Saulus. Ilodie factus est
humilis et mitis corde. Probat oris confessio eordis

B. MARLE SERMO I. $65

A humiliationem, dum clamat ; Domine, quid me vi
facere? Magis autem probat ipsa collat» gvati:e ma-
gnitudo, quxe nimirum lam multa, nisi multum liu-
mili, data non fuit.

9. Ceterum mansuetudo, quoniam exterior quie-
dam 959, ut diximus, parvitas, et ob hoc mabpife-
slior est, tripliciter nobis in conversione hac com»
mendatur. Triplici quidem velut ariete mansuetudo
nostra pulsatur; verborum injuriis, damnis rerum,
corporis lz:sioue, 1n his tribus omnis exbibitio pa-
tientixv, omnis exercitatio mansuetudinis, Probata
est illa virtus, quam nihil horum videtur concutere
potuisse. Considerare libet, quemadmodum Paulus
super his omnibus in ipsa statiu sua conversione
tentatus, vere jam Paulus iuventus sit, in hae parte

B vere jam mitis et. patiens. Saule, Saule, quid me
persequeris? Durum est. tibi coutra. stimulum calci-
trare. Durum equidem verbum, verbum increpa:o-
rium, plenum comminatione, Sane quod ad corpus
pertinuit, concussus est et prostratus in terram.
Án vero et danino quoque probatus est? Et. valde;
siquidem ipsum ei lumen ademptum est oculorum.
et apertis, ul scriptum est, oculis wihil videlat
(Act. 1x, 1-8). Experta est in his tribus et exercitata
patientia Job, quem in hac virtute opinatissinuim
Deus exemplar dedit. Sed vestre boc. iudustriz re-
linquimus vestigaudum. Sufficit nos monere, formam
veram conversionis n»gua ex parte in hac mansuc-
tudine eonstitutam : ut pudeat eos, qui conver
esse debuerant, vel in corporum lesione, vel in
damne rerum, vel, quod magis indignum est, in vei-
borum injuriis inveniri perversos penitus et avcrsos

IN PURIFICATIONE B. MARLE.

SEUMO 1.
De triplici misericordia.

1. Hodie templi Dominum in templum | Domini
Virgo mater inducit; Joseph quoque sistit Domino,
non suum, sed. ejus filium dilectum, in quo ei bene
complacuit. Aguoscit Simeon jusuis quem exspecta-
bat ; Anna quoque vidua confitetur. Ab his quatuor
primo hodierna processio celebrata est, quie post-
modum exsultatione universe terre in omni loco
€t ab omni gente celebraretur. Nec sane mirum, si
tunc parva fuit, quandoquidem parvis erat qui 8u$-
eipiebatur, Nullum ibi locum peccator habuit
omnes jusii, omnes sancli, omnes fuere perfecti,
5ed nunquid lios tantam salvabis, Domine? Crescat
corpus, crescal el miseratio, llomines et jumenta
salvabis, Domine, cum multiplicaveris misericor-
diam tam, Deus (Psal, xxxv, 7, 8). ]n secunda
jam processione prieunt turb:e, turbo: sequuntur;
nec virgo portal, sed asellus. Neminem itaque de-
dignatur, nec ipsos qui compuuruerunt tanquam
jumenta in stercore suo : mon dedignatur, in-
«uam, sed si apestoliea vestimenta non de-
sint, si doctrina eorum, si morum justitia, si
obedientia, si charitas cooperiat multitudinem pec-
catorum, ex. boe jam precessionis sux gloria non

.
H

censebit indiguos. Magis vero et -psam, qua rau:
paucis collata videtur, nobis quoque ab ipso inve
nire. esp reservatam. Quidni reservaret posteris,
quam et prierogavit antiquis?

2. David, rex et propheta, exsultavit ut. videret
diem istum : vidit, et gavisus est. Alioquin si non
viderat, unde psallebat : Suscepimus, inquit, Deus
misericordiam tuam — in. medio. templi. tui? (Psal.
ALVM, 10.) Suscepit. hanc. misericordiam Domini
David, suscepit Simeon, suscepimus et nos, et qui-

D cunque sunt. praordinati. ad vitam : siquidem Chri-
$tus heri, et hodie, et in :&eiernum. In imedio enim
templi misericordia est, non in angulo aut diverso-
rio, quia non est accepijo personarum apud Deum.
In communi posita est, offertur omnibus, et nemo
illius expers, nisi qui renuit, Derivantur. aque tue
foras, Domine Deus : nihilominus tamen fons twus
übi proprius est, et uon bibit alienus ex eo. Qui
tuus est, non videbit mortem, douec videril Cliri-
stum Domini, ut securus dimittatur in. pace. Quidni
dimittatur in pace, qui Christum Domini habet in
pectore? Ipse enim est pax nostra, qui per fidem ha-
litat in cordibus 9G) nostris. Tu quomodo hinc
exibis, anima misera, qua ducem itineris Jesun:
iguoras? Ignorantiam enim Dei quidam  habeut.

Digitized by Google
