55
namque est peccatum maximum, quod Dei populo
magis insultat, et insurgit specialiter adversus eos,
qui estera jam videantur vicisse peccata. Hinc est
quod provocat ad singulare certamen, tanquam
cxteris jam subactis. Nam et Philistei illo in tem-
pore timebant omnino adversus Israel inire confii-
cium, nisi quod de Golia, enorniis magnitudinis
viro , eorum fiducía tota pendebat. Unde enim
ejusmodi animam superbia tentet, quam sibi sub-
jugavit invidia, seu tepiditas ea, qu: solet
Deo vomitum provocare (Apor. m, 16); aut pi-
grita, quie facit ut. boum stercoribus lapidetur ?
(Eccli. xxt, 9.) Unde, inquam, ei superbia, unde
extollentia oculorum, cui adeo cmiera vitia do-
minantur, ut dijudicari se ab universis tanquam
mole sibi conscius arbitretur ? Quis denique nisi
manu fortis , qui cetera jam sibi potenti virtute
vitia subjugavit, adversus nequissimum superbi
vitium dimicaturus accedat ? Procedat , inquam ,
David mapu fortis , quoniam non est vincere
tantum hostem , nisi in manu forti. Armetur
$pse contra Goliam , qui et ursum vicerit et
leonem.

9. Videat sane, utrum Saulis ei arma possint
prodesse, utrum saeculari sapientia et philosophicis
waditionibus, 8377 seu etiam divinarum superficie
Scripturarum, quam nimirum occidentem litteram
vocat Apostolus. (I1 Cor. i, 6) : videat, inquam,
wtrum bis armis debellare superbiam, utrum hac
via humilitatem apprehendere possit, ut. onerari
sese magis quam roborari sentiens, bujusmodi arma
atque impedimenta projitiat, jactians omnino co-
gitatum suum in. Domino ; et de propria penitus
desperans industria, sola fide armatus, non reputet
:Colie proceritatem , ne forte magwuitudinis ejus
»00le prematur, sed potius. psallat spiritu, psallat
-ei mente : Dominus, inquiens, defensor viue mea ;
u quo trepidabo ? (sal. xxvi, 4.) Nam et. Petrus
Vum nec ventorum violentiam, nec maris profun-
4um, corporisque pondus consideraret, in verbo
Domini jactans. semetipsum, nec perire potuit, nec
1imere, At ubi vidit ventum validum venientem,
Vimuit, ipsoque timore protinus mergi coepit (Matih.
xiv, 28-50). Simile aliquid etiam nunc athletm
nostro rex Saul suadere tentat : Non potes, inquiens,
vesistere Philisteo isti, nec pugnare adveraus. eum,
quoniam puer es, hic autem. vir bellater ab. adole-
scentia sua. Verumtamen non acquiescit ille tale
aliquid meditari ; sed prasumens de virtute ejus,
eujus auxilio priora certamina jam vicisset, accedit
jutrepidus. Colligit igitur , abjectis armis. Saulis,
quinquedapides de torrente, quos nimirum, cum
*evia quique tolleret, levigare torrens potuit, scd
non etiam tolere secum. Torrens quippe (quem
utinam pertranseat anima nostra) seculum. prz-
sens est, Scriptura teste, quoniam generatio advenit
et. generatio praterit (Eccle, 1, 4) ; tanquam tumens
unda undam implens. Quia ergo ounis. caro fenum,
et omnis gloria ejus tanquam | flos agri, hujusmodi

8. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

536

A levia facile secum trabit torrens inundans : verbum
autem Domini, nullis fluctibus cedens, manet in
?eiernum (sa. xL, 6, 8).

4. Arbitror proinde non incongrue qninque la.
pidibus istis , quinquepartitum verbum  inielligi,
comminationis, promissionis, dilectionis, imitationis
et orationis. Horum quinque verborum late patens
copia in divinarum reperitur serie Scripturarum.
Et forte ipsa sunt quinque verba, quorum merainit
Paulus, malens quinque verba loqui in sensu, quam
decem millia in lingua (1 Cor. xiv, 49). Proterit
enim figura hujus mundi (1 Cor. vit, 51) ; et juxta
aliud testimonium : Et mundus transit, et. concupi-
scentia ejus (1 Joan. n, 17). Hac autem verba trans«
eunte mundo non modo manent, verum etiam le-
vigantur magis, dum pertronseuntibus pluribus
multiplex est scientia. Jam vero collectos istos la-
pides contra superbie spiritum dimicaturus David
in vase memoriz sux reponat, considerans quanta
nobis comminetur Deus, quanta promittat, quantam
nobis exhibeat charitatem, el quam multa nobis
sanctitatis exempla proponat, quemadmodum de-
nique ofationum nobis ubique commendet instan-
tiam. Hos, inquam, lapides secum tollat, quisquis
superbis vitium debellare festinat : ut quoties
veuenatum audet erigere caput, quilibet ex his
lapidibus manui cogitationis ejus primus occur-
rat, percussus in fronte Golias dejiciatur, oper-
tus confusione. In quo sane conflictu. funda quoque
mecessaria est, longanünitatis fermam — habeus ,
quam huic maxime certamini nulla ratione deesso
necesse est.

5. Quoties ergo vanitatis cogitatio mentem pul-
sat, si ex intimo cordis affectu divinas expavescere
coperis comminationes , seu promissiones ejus
desiderare, non. sustinet Golias utriuslibet lapidis
ictum [aíias, jactum], sed reprimitur illico tumor
omnis. Quod si venerit in mentem. dilectio illa. tam
ineffabilis, quam tibi Deus majestatis exhibuit ;
an non illico inardescens ad charitatem, prorsus
abominari incipis et abjicere vanitatem ? Sic et
exempla sanctorum si diligenti tibi consideratione
proponas, erit sine dubio ad reprimeudam elationein
cogitatio ista perutilis. Jam vero si forte insur-
D geste. subito elatione, nihil ex his qux diximus

apprehendere quiverit nianus tua ; toto fervore
àd eam convertere, qua sola restat, orationem :
el continuo quem elevatum videras et exaltatuin
sicut cedros Libani, subversus impius, jam non
erit.

938 6. Sed quieras fortasse, quemadmodum
$uo ipsius gladio Goli:e possis abscindere caput :
id enim tanto tibi jucundius, quanto molestius hosti.
Dico breviter , quoniom expertis loquor, et qui
facile capiant et advertant. sine mora , quod in
semetipsis cerebro sentiunt. actitari, Quoties (e,
provocante vanitate, ad recordationem commitia-
tionis divinz, seu promissionis, aut caeterorum,
qui supra diximus, confundi ceeperis et. erubesce-

B

Digitized by Google
