349

PRO DOMINICA tL NOVEMBRIS SERMO lI.

250

riam Dei (Isai. xxvi, 10). Utquid enijm lucem hane A Dominum, tanquam veri solis ortum, in daninato

temporalem miser ille videt, qui gloriam illam non
merebitur intueri? Utinama nihil unquam vidisset
oculus meus, si illa, quod avertat Deus, frustraudus
est visione ! Eant superbi, insolescant magis ; extol-
lantur, inflentur, appetant semper in cumulo appa-
rere : uL cum venerit zquitatis linea , a plenitudine
ejiciautur. Tu vero non sic, sed Deo subjecta esto,
anima mea, subjecta sane ex animo, subjecta cum
fervore devolionis; quia serapkim slabant super
illud. Cum quibus stemus et nos hodie, fratres, ncc
dimeveamur a templo isto, iu quo onmes dicunt
gloriam, quia gloriam contemplantur Domini nostri
Jesu Christi, qui est super omnia Deus benedietus
in secula. Amen.
SERMO lij.
De verbis Isai prophete, vi, 2.

1. Non vobis arbitror excidisse de duobus sera-
phim bodie.nobis habendum esse sermonem, 947
propter illud isaiz, qui postquam Dominum sese
vidisse testatus est euper solium residente, addi-
dit, seraphim stare super illud. Seraphim quidem,
dilectissimi, sicut (requenter audistis, nomen est
supernorum spirituum , ordinis unius de novem,
ipsiusque suguni atque supremi. Verum hoc loco, ut
arbitror, non in ea ponitur significatione, prasertim
tum innuraera illa sint agmina, bic vero duo tan»
tum seraphim describantur. Et ego quidem, fratres,
si licet in hae parte unicuique abundare in suo

sensu, in duobus seraphim duplicem arbitror intel- c

ligi creaturam rationabilem, angelicam scilicet. et
huinanam. Nec mireris hominem serapbim factum :
memento quia Creator et Dominus serapbim | factus
est homo. Àd contumeliam tuam, o superbe, qui
creatis inter angelos, inter angelos stare nen. we-
ruisti, ecce rex noster novos in. terra. angelos fa-
bricaturus advenil. Atque, ut tabescas amplius, el
livore proprio torquearis; non qualescunque, nec
inferioris alicujus ordinis angelos, sed seraphim
Awdi enim quid ipse loquatur. 7gnem, inquit, ven
wiittere in terram; et quid. volo, nisi ut accendatur?
(Luc. xit, 49.) Vult ergo seraphim fabricari, ut ibi
stent, unde ti. corruisti, Seraphim, inquit, stabant
super illud. Utquid ergo. tu, qui mane oriebaris,
Lucifer, in veritate non stetisti , nisi quia seraphim
non fuisti? Seraphim quippe ardens vel incendens
interpretatur. Tu vero habuisti, miser, lucem, sed
ardorem non habuisti. Bonum erat tibi, si. ignifer
magis esses quam lucifer, nec tam immoderato
appetitu lucendi, ut eras frigidus ipse, frigidam
quoque eligeres regionem. Dixisii enim : Ascendam
super altitudinem nubium, sedebo in lateribus aqui-
lonis (Isa. xiv, 43, 14). Quid festinas. mane | oriri,
Lucifer? quid gloriaris super sidera, quibus ali-
quando clarius rutilare videris? Brevis omnino erit
gloriatio tua. Sequitur te Sol justitize, quem te esse
vana simulatione jactabas, cujus fervore pariter et
splendere in nihilum redactus omnino dispareas.
Frustra quoque paras venturum in fine. saeculorum

ille quem assumpturus es homine pramvenire, et
extolli super omne quod dicitur, aut colitur Deus;
quia et tunc adventus ejus illustratjione penitus
destrueris.

2. Quam melius, et certe non ad insipientiam sibi,
Joannes Baptista, siquidem et ipse lucifer fuit, nou
sua presumptione, ne et ipse fur esset et latro, sed
Dei Patris auctoritate przemissus est ante Dominum !
Ecce, inquit, mitto angelum meum ante faciem tuam
(Luc. vu, 27), etc. Habes et in psalmo de eodem
Paravi lucernam. Christo meo (Psal. cxxxi, 17). llle
enim erat lucerna ardens et lucens ; et. voluerunt
Judzi ad horam exsultare in. Jumine ejus, sed non
ipse. Unde ergo ? Ipsum interroga, ipse de se lo-
quatur, Amicus, inquil, sponsi stat, et gaudio gau-
det propter vocem. sponsi (Joan. 11, 29). Stat ergo
Joannes : neque enim arundo est vento agitata. Stat
quia amicus est, stat quia ardens est, et seraphim
stare describuntur. Vere amicus sponsi, qui proce-
dentis de thalamo suo non xumulatur gloriam, sed
parat viam, sed praedicat gratiam; ut et ipse de
plenitudine ejus accipere mereatur. Lucet ergo
Joannes, tanto utique clarius, quanto amplius fervet ;
tanto verius, quanto minus appetit lucere. Fidelis
lucifer, qui Solis justitiz: non usurpare venerit , sed
prenuntiare splendorem. Non sum ego, inquit,
Christus; venit fortior me post me, cujus non sum
dignus solvere corrigiam calceamenti ; et illud : Ego
baptizo vos aqua, ille baptizabit vos. Spirim sancto el
igne (Joan. », 90, 26, 27, 33). Ac si manifeste
lucifer dicere videatur : Quid admiramini intuentes
splendorem meum? Non sum ego sol; longe alium
videbitis eum, in cujus comparatione tenebrz sum,
et non lux. Ego, tanquam sidus antelucanum, ma-
tutino vos rore perfundo; ille emittet in fervore
radios suos, solvet glacies, paludes siccabit, algentes
calefaciet , pauperibus erit pro vesiimento. Nec
saue dissonat a verbo judicis vox pr:ecursoris, sed
manifeste ignem a Joanne promissum Christus exhi-
buit, dicens ; Ignem veni mittere in terram.

948 5. Dicas fortassis, in igne ut fervorem, sic
et splendorem esse. Non contendo, licet fervor ei
quodam modo substautialior videatur. Ipsum potius

D 2udiamus, quid magis in igne commendet. Ignem,

ait, veni mittere in terram; et quid volo, nisi ut
arceat ? Coguovisti certe quid. velit. Sed. ne illud
quidem ignoras, quod vita in voluntate ejus (Psal.
Xxix, 6); et servus. sciens, nec faciens Domini vo-
luntatem, plagis plurimis habeat vapulare (Luc. xu,
41). Quid lucere festinas? Nondum illud advenit
tempus, in quo fulgebunt justi, sicut sol, in regno
Patris eorum. luterim perniciosus est iste appetitus
lucendi : fervere enim multo melius. Denique si
tam veliementer splendorem | desideras, quod videri
vis, esse curato; et primum quare fervorem, nec
dubium quin et splendor. adjiciatur tibi, Alioquin
incassum laboras, quia vanus splendor. absque fer-
vore. Mutuata, ant magis certe simulata lux est,

Digitized by Google
