<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
PRO DOMINICA I NOVEMBRIS SERMO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1320">
quibus ait : Quos enim praescivit et praedestinavit, conformes fieri imaginis Filii sui : et quos praedestinavit, hos et vocavit; quos autem vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, hos et magnificavit (Rom. viii, 29, 30). Itaque initium meum solius gratiæ est, et non habeo quid mihi in prædestina- tione attribuam, sive vocatione. Non sic sane ab opere justificationis alienus sum : operatur et illud gratia, sed plane mecum. Videsne quemadmodum seraphim in medio apparet aliquatenus ? Porro consummatio quidem et ipsa solius gratiæ est : nec est mihi in hac parte, vel cum ea, sive in ea glo- riari, quasi coadjutor videar, aut cooperator. Velat itaque seraphim caput suum duabus pennis, si et veraciter cognoverit, et humiliter fateatur, quia misericordia eum sola prævenerit. Velat et pedes alis æque duabus, si misericordiæ quoque, quæ subsecuntura est, nec ignarus extiterit, nec ingra- rus. Quam sane capitis et pedum velationem et nunc quoque negligere non oportet, licet tunc maxime perficienda sit, quando judex sedebit super solium, et astantes sibi seraphim et agnitione veritatis [ilegivel] illustrabit, et inflammabit vehementius charitatis ardore. In quorum numero indignos nos servos nominis sui ipsa, de qua locuti sumus, 950 consti- tuere dignetur misericordia, quæ ab æterno est et usque in æternum super electos, in medio quidem aliquatenus ostendens liberum arbitrium, meriti gratia; principium vero et finem omnino soli vindicans sibi : ut sit nobis alpha et omega Dominus Deus noster; et pro troque jure clamemus : Non [ilegivel] nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii, 1). Amen.
SERMO V.
De verbis Isaiae prophetiæ, v. 1, 3.
1. Commendandæ nobis sacræ litteræ Christum Dominum et ex Patre, et in Patre, et cum Patre, et a Patre, et pro Patre, etiam et sub Patre. Quod dicitur, ex Patre, inenfabilis est nativitas; quod in Patre, consubstantialis unitas; quod cum Patre, æqualitas majestatis. Sane enim via hæc ab ætero. Cæterum si ex Patre nascentis ; quid in Patre, aut cum Patre? Non incongruæ forsitan in Patre cubans, cum Patre sedens dicatur. Et audite consensus hujus, et hujus accubitus rationem. Sicut enim sessio majestatem, sic concessio æqualitatem exprimat majestatis, præsertim cum sit ei sedes a dextris Patris, non sane sub pedibus, vel quasi a lergo. Et sedere quidem jam quiescere est, sed jacere magis. Quid autem delectabilius et quodammodo dulcius esse videbitur Filio, quod in Patre est, an quod cum Patre omnibus præest? In quo putas horum summa illa pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum, et singularis requies Domini competentis assignetur? Etsi digne satis ore id exprimi nequeat, corde tamen forsitan pice concipitur : ut salva quidem in omnibus illius infinitissimi simplicitate essentiae, inter gloræ æqualitatem, et substantiæ unitatem, velut similis quædam ei, quæ inter consensum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1320,980,1450">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,1160">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1320">
et accidit est, cogitari posse distinctio vide- lur. 2. Denique parum videtur sponsæ videre selemen- tem; cubantem sibi Agitati indicari. Indica mihi, ait, quem diligit anima mea, ubi cubet in meridi- e (Cant. i, 6). Sed et animæ omni, quæ sanum sapit, dulcius sapit per omnem modum quod Apostolus ait : Qui adhaeret Deo, unus spiritus est (1 Cor. vi, 17); quam quod apostolis dicitur : Cum sederit Rex in sede majestatis suæ, sedebitis et vos judicantes (Matth. xix, 28). Haud minus utique iucundior sessione cubatio. Ego in Patre, ait Filius, et Pater in me est (Joan. x, 38). Non potuit expressius sub- stantire unitas commendari. Ubi enim uterque in altero, nihil quasi externius licet, nihil interius co- gitari; simplicissimam magis credi necesse est in ambobus substantiæ unitatem. Verumtamen aliqua- lenius huic simile est quod dicitur : Qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. iv, 16) : nisi quod hic quidem spiritualis quædam unio, secundum quod supra memoravimus : Qui adhaeret Deo; non quidem unum, id est non una substantia, sed unus spiritus est; illic vero naturalis potius et substantialis unitas designatur. Unde et habes in Evangelio : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Illud proinde juxta præfatam similitudinem, tanquam cubiculum Unigeniti, et quasi summa que- dam requies Domini est. Nos quoque per hanc vo- luntatum unionem et adhæsionem spiritus, quam minimam charitas facit pro nostro quidem modulo, in hoc suum cubiculum et in suam requiem factus etiam primogenitus introducit.
3. Jam vero quod dicitur a Patre, ambulantem si- gnificat, et ad eum, quem proxime ipso præstante celebraturi sumus, spectat incarnationis ejus ad- ventum. Hinc nimirum et ipse ait : Ego enim a Deo processi et veni (Joan. viii, 42). In terris denique visus, et cum hominibus conversatus, medius no- strum, quem nesciebamus, stetit, verus quidem Em- manuel, nobiscum Deus, nobiscum stans, sed pro Patre. Quod enim nobiscum stetit, adjutorium; quod pro Patre stetit, zelum designat. Paternam nempe quærebat in omnibus gloriam, cujus et venerat facere voluntatem. Cæterum si pendelen 951 consideres; si Christum et hunc crucifixum attul- das, ibi maxime evidentiissimeque eum sub Patre reperies. Hoc enim proprie ac specialiter ad humanæ pertineuit naturæ humilitatem, secundum quam ipse ait : Pater major me est (Joan. xiv, 28). Dicerne audebimus quod aliquando etiam fuerit sine Patre? Nemo id præsumeret, si non prior ipse dixisset : Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti me? (Matth. xxvii, 46.) Quasi quaedam enim ibi derelictio fuit, ubi nulla fuit in tanta necessitate virtutis exhibito, nulla ostensio majestatis.
4. Habemus itaque Christum ex Patre nascentem, in Patre cubantem, cum Patre se lentem, a Patre ambulantem, pro Patre stantem, sub Patre pendeutem, sine Patre quodammodo morientem. Quoniam
  </bloco>
  <notas>Scriptura impressa latina. Algumas palavras no bloco esquerdo estavam parcialmente ilegíveis; marcadas como [ilegivel] preservando unidades léxicas. Letras marginais A-D transcritas literalmente como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>