407

S. BERNARDI ADBATIS CLAILE-VALLENSIS

io8

pientius, cui non caro et sanguis, sed Pater qui iu À coinquinati sunt cum mortuis, deputati cum his qui

colis est, sapientiam illam, qui de coelis est, zmulta
largitate revelavit (65)? Libentissime Paulum sequor,
qui prz nimia dulcedine luget eos qui peccaverunt,
et non egerunt. penitentiam (I1 Cor. xii, 21) : qui
fortior est omni principatu et potestate (Rom. vui,
$8) : qui sapientiam et medullam sacrorum sensuum
Don a primo vel secundo, sed a tertio cxlo largiter
asportavit (14 Cor. xu, 21).

3. Hi sunt magistri nostri, qui a magistro omnium
vias vitze plenius didicerunt, et docent nos usque in
hodiernum dicem.1Quid ergo docuerunt vel docent
nos apostoli sancti * Non piscatoriam artem, non
scenofaetoriam, vel quidquid hujusmodi est : non
l'latonem legere, non Aristotelis versutias inversa-
re, non semper discere, et nunquam ad veritatis
seientiam pervenire. Docuerunt. me vivere,] Putas,
parva res esi scire vivere? Magnum aliquid, imo
maximum est. Non vivit qui superbia inflatur, qui
Iuiuria sordidatur, qui cxteris inficitur pestibus ;
quoniam non est hoc vivere, sed vitam confundere,
et appropinquare usque ad portas mortis. Bonam
autem vitam ego puto, et mala pati, et bona facere,
et sic perseverare usque ad mortem. Dicitur vulgo,
quia qui bene se pascit, bene vivit. Sed mentita est
iniquitas sibi; quia non bene vivit, nisi qui bonum facit.

4. Arbitror autem quod tu, qui in congregatione
es, bene vivis, si vivis ordinabiliter, sociabili-
wer. et bumiliter : ordimabiliter tibi , sociabili-
ter. proximo, humiliter Deo. Ordinabiliter, ut in
omni conversatione (ua sollicitus sis observare
vias tuas, ei in conspeetu Domini, et in conspectu
proximi, cavens et tibi a peccato, et illi a seandalo.
Sociabiliter, ut studeas amari, et amare; blandum
te et affabilem exhibere; gupportare non solum pa-
tienter, sed et libenter infirmitates fratrum tuorum,
tam morum quam corporum. Humiliter, ut cum hzc
omnia feceris, spiritum vanilatis studeas exsufllare,
qui ex hujusmodi nasci solet; et quantuincunque
illum senseris, negare omnino consensum Sic et in
patiendo malum, quoniam triplex est, triplicem
erovidentiam adhibere te oportet, Est enim quod a
ie pateris, quod a proximo, quod a Deo. Primum
est austcritas peenitentiz ; 990 secundum, vexatio

jn iuferuo sunt.

$. Non erat ita solitarius ille, de quo: sanetus
Jeremias ait : Bonum est viro, cum portaverit jugum
&b adolescentia. sua. Sedebit solitarius, et. tacebit,
quia levavit se super se (Thren. 1, 27, 28). llli er-
raverunt, sed iste sedebit. Semper enim illi errant
corde; iste autem non sedet, sed sedebit solitarius,
€um habuerit honorem singularitatis, illius videlicet
judiciarite potestatis insigne, quod sancti in terra
sua possidebunt, cum letitia sempiterna erit eis.
Tacebit etiam, id est cum tranquillitate judicabit,
sicut Dominus sabaoth cum tranquillitate judicat om-
nia (65*). Quare ? Quia levavit se super se, id est cum
adolescens essel, et etatis lubrics sentiret ardores,
senem induit, relinquens quod erat, assumens quod
non erat. Levawit, inquit, se super se : quia. non
respicit ad se, sed ad illum qui est super se. Se-
debit enim, et tacebit etiam modo a strepitu diabo-
licarum suggestionum, a strepitu carnalium deside-
riorum, a strepitu mundi. Felix anima, qué linguas
istas non exaudit, audiat licet : illa multum felicior,
$i tamen aliqua est, cui penitus non loquuntur. Hec
est sapientia, quam Apostolus Joquitur inter perfcc-
tos, abscondita in mysterio, quam nemo principum
$xoculi hujus cognovit (I Cor. 1, 6, 7). Sic me apo-
$toli el vivere et conscendere [alias, credere] docue-
runt. Gratias tibi ago, Domine Jesu, qui abscondisti
hxc a sapientibus, et prudentibus, et revelasti ea
parvulis istis qui te secuti eunt, et reliquerunt omnia
propter nomen tuum.

SERMO il.

4. Sancti isti, quorum solemnis hodie passio
celebratur, multam nobis de seloquendi causam,
multam quoque materiam prabuere. Verum ego
unum tíneo, ne toties audita verba salutis viles-
cere nobis incipiant tanquam verba. Vilis siquidem
et volatilis res verbum hominis, nullius molis ([alías,
morzj, nullius ponderis, nullius pretii , nullius solidi-
tatis. Aerem verberat, unde et verbum dicitur : et sic-
ut folium quod vento rapitur, effluit, et non est qui
consideret. Nemo vestrum, fratres, sic accipiat, imo
nemo sic despiciat verbum Dei. Dico enim vobis :
Bonum illi fuísset, si non audisset homo ille. Fru-

aliena: malitie; tertium, flageHum correctionis di- p) ctus vitze sunt verba Dei, non folia; et si folia, sed

vinz. In eo quod a te pateris, debes voluntarie sa-
crificare; quod a proximo, patienter ferre, quod a
Deo, sine murmure et cum gratiarum actione susti-
nerez Non sic multi filiorum Adam, qui erraverunt
in solitudine, in inaquoso (Psal. cvi, 4). Errave-
runt plane, et errant a via veritatis, qui in solitudi-
mem superbie recedentes, socialem vitam habere
non volunt, quorum singularitas associari non po-
test. Sed et in inaquoso ; quia nullo imbre lacryma-
rum compuncti, in terra sterili et arenti perpetua
siccitate morantur. Propterea viam civitatis habita-
culi non invenerunt ; quia inveterati in terra aliena,

(65) Alii editi sic legunt, cui non caro et sanguis
revelavit , celeris omissis.

aurea sunt. Proinde non parvipendantur, non per-
transeant, non pretervolent. Ipsa quoque colligite
fragmenta ne pereant. Terra enim, que sapius
supervenientem susceperit imbrem, et non fecerit
fructum , terra reproba cst, proxima maledicto
(Hebr. vr, 7, 8). Sic et ea qux ia Evangelio sterilis
ficulnea legitur, si posteaquam foderit circa eam
vinez cultor, atque miserit stercora, nihilominus
sterilis inventa fuerit (Luc. xui, 6-9), nonne jam
securis ad radicem illius arboris est ponenda ?

2, Et ego dico vobis, si minus boni in szcularibus
invenerit, majorem in eis Dominus babiturus est

(657) Wc periodus, Tacebit..... omnia, deest in
aliis editis et quibusdam mss.

Digitized by Google
