$27

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

358

wündus habet, concupiscentiam carnis, concupi- A zelo indignationis. Faetumque est ut legimus in Pro-

scentiam oculorum, et superbiam vitz. His abstracta
et illeeta misericordiam omnem crudelis mater alr-
jecit. Sie et Adam, qui mulieri male misertus est ut
cum ea peccaret, bene noluit. misereri, ut poenam
sustineret [alias, aut. poenam sustinere] pro ea.
Privata est etiam mulier veritate, primo quidem
male detorquens quod audierat, Morte morieris (Gen.
u, 17); et diceng, Ne forte moriamur: demum ser-
pentiperedens, penitus abneganii et. dicenti, Nequa-
quam moriemini, Privatus est et Adam veritate, ubi
eam conliteri erubuit, folia, hoc est excusationum
operimenta, pretendens. Siquidem ipsa dicit: Qui
erubuerit me coram hominibus, erubescam et ego eum
coram Patre meo (Luc. 1x, 26). Pacem quoque pro-

tinus amiseruut, quia non est paz impiis, dict. Domi- B

nus (Icai. xuvin, 22). Nonne euim contrariam legem
invenerant in. membris sui, quos de novo pudere
coeperat nudilatis? Tinui ego, inquit, eo quod nudus
essem (Gen. 11). Non sic. miser, non sie paulo ante
timebas: non quzrebas folia, licet corpore nudus,
sicut et modo.

9. Ex hoc sane (ut Prophetz ipsius parabolam
prosequamur, qui sibl obviasse eas, et reconciliatas
in osculo memoravit) gravis quadam | inter virtutes
videtur orta contentio. Siquidem veritas et. justitia
miserum affligebant ; pax et misericordia zeli hmjus
expertes judicabant magis esse parcendum. Sunt
etenim eollactanez he duc sibi, quemadmodum et
priores. Unde et factum est ut perseverantibus illis
in ultione, et praevaricatorem hine inde ezdentibus,
et prasentes 75 molestias futuri. camulantibus
comminatione supplicii, ille secederent in cor Patris,
redeuntes ad. Domiuum qui illas dedit. Bolus siqui-
dem ipse cogitabat cogitationes pacis, cum afllictio-
nis plena omnia viderentur. Siquidem non cessabat
pax, non ei misericordia dabat silentium, sed pio
quodam susurrio paterna pulsautes viscera loque-
bantur : Nunquid in eternum projiciet Deus? aut non
apponet ut complacitior sit adhuc ? Nunquid oblivisce-
(nr misereri Deus ? aut continebit in ira. sua miseri-
cordias suas? (Psal. vxxvi, 8, 10). Et quamvis diu
multumque vísus sit dissimulare Pater miserationum,
ut interim satisfaceret zelo justilis et veritalis; non
tamen infiuctuosa. fuit supplicantium importuuitas,
fed exaudita est in tempore opportuno.

40. Forte enim interpellautibus tale dicatur de-
disse responsum: Usquequo preces vestre? Debitor
sum et. sororibus vestris, quas aecincias videtis ad
faciendam vindictam in uatiepibus ; justiti:e et veri-
tati. Vocentur, veniaut, et super hoc verbo pariter
eouferamus, Festinaut ergo legati cedestes, et ut
viderunt miseriam bominum et crudelem plagam, ut
propheta loquitur, Angeli pacis amare flebant (1sai.
xaxttt, 7). Qui euim fidelius quzerereut aut rogarent
qwe ad pacem sunt, quam augeli pacis? Sane ex
deliberatione communi asceudit veritas ad consti-
tutam diem, sed ascendit usque ad nubes: necdum
Plane lucida, sed subobscura et obnubilata adhuc

pheta: Domine, iu calo misericordia tua, e& veritas
tua usque ad. nubes (Psal. xxxv, 6). Medius autem
Pater luminum residebat, et utraque pro parte sua
utilius quod habebat loquebatur. Quis putas illi col-
loquio meruit interesse, et indicahit nobis? quis
audivit, eL enarrabit? Forte inenarrabilia sunt, et
non licet homini loqui. Summa tamen eoniroversi:w
totius hzec fuisse videtur. Eget miseratione creatura
rationalis, ait Misericordia, quoniam misera facta
est, et miserabilis valde. Venit tempus miserendi
ejus, quia jam praeteriit tempus, Econtra Veritas:
Oportet, inquit, impleri sermonem quem locutus es,
Domine. Totus moriatur Adam necesse est cum om-
mibus qui in eo erant, qua die vetitum pomum in
prxvaricatione gustavit. Utquid ergo, ait Misericor-
dia, utquid me genuisti pater citius perituram ? Scit
enim Veritas ipsa quoniam misericordia tua. periit,
et nulla est, si non aliquando nmiserearis. Similiter
autem e contrario et. illa loquebatur: Quis eni
nesciat quod si predictam sibi pr:evaricator senten-
tiam mortis evaserit, periit, nec permanebit jam in
:elernum veritas tua, Domine?

: 41. Ecce vero unus de cherubin [additur alias,
id est magni consilii Angelus] a4 regem Salomonem
suggerit esse mittendas; quoniam Filio, inquit, da-
tum est omne judicium (Joan. v, 22). Et in ejus ergo
conspecui Misericordia el Veritas obviaverunt sibi,
eadem quie supra meminimus verba querimoni;e
repetentes, Fateor, ait Veritas, zelum bonum Mise-
ricordia habet, sed utinam secundum scientiam.
Nunc autem quid pravaricatori potius quam sorori
judicat esse rarcendum? At tu, inquit Misericordia,
peutri parcis, sed tanta indignatione szvis in praeva-
ricatorem, ut involvas pariter et sororem. Quid mali
merui? Si quid babes adversum me, dicito mihi: sin
autem, quid me persequeris? Grandis controversia,
fratres, et intricata nimium disceptatio. Quis non
illie diceret: Bonum nobis erat si natus non fuisse
liomo iste? Sie erat, dilectissimi, omnino sic ond
non videbatur quomodo simul possent erga hoi
nem Misericordia et Veritas conservagie*Cumque
adjiceret Veritas in ipsum quoque .Jadicem partis sua
injuriam. retorqueri [ alias, inerita. retorquere], di-

D ccus cavendum omnino ne fieret. irritum verbum

Patris, ne se£tmo vivus et. eflicax qualibet occasione
evacuaretur : Parcite, quxso, ait Pax, parcite veibis
liujusmodi. Non nos talis aliercatio decet: virtutum
est inhionesta contentio.

12. Porro Judex inclinans se, digito scribebat in
terra. Erant autem. verba &cripture, quo» Pax ipsa
legiL in auribus omnium (ea siquidem propius assi-
debat) : H:ec dicit, Perii, si Adam non moriatur; et
hiec dicit: 7G Perii, nisi misericordiam couse-
quatur. Fiat mors bona, et habet utraque quo petit,
Obstupuere omues in verbo sapientia et forma com-
positionis pariter atque judicii; siquidem manifesinui
fuit nullam eis querimonie occasionem relinqui;
siquidem fieri posset quod utraque petebat, ut ct

Digitized by Google
