<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    379     S. BERNARDI ABBATIS CLARAÆ-VALLENSIS     380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    trat pullulantibus, timemus omnino floribus inten-
    pestivis? Sic sunt aliqui, quorum fructus, quia nimis
    propere, minus prospere oriuntur. Hi sunt, qui in
    initio conversionis, suæ aliis fructificare continuo
    velle præsumunt, contra legis decreta arare in pri-
    mogenito bovis, et ovis primogenita londere festi-
    nantes. Vultis nosse quam sollicite id vitaverit
    sanctus iste magister noster? Et hunc ramum vobis
    oppono ; quon'am tribus annis soli Deo notus, homi-
    bis 969 mansit incognitus. Fructum quidem
    multum tulit, ipsi cernitis; sed in tempore suo. Ne-
    que enim credebat tempus esse fructificandi, quando
    tanta carnis tentatione gravatus est, ut pene cederet,
    pene discederet. Ego enim nec istum quidem ramum
    præteribo, quoniam elsi hirsutus quodam modo spi-
    narum aculeis, quibus seipsum Domini Benedictus
    injecit ; tamen utilis est omnino : utilis jumento
    Domini propter foveas tentationum, ne in eas incidat
    consentiendo, sed magis resistat, et viriliter agat,
    sustineatque Dominum ne desperet. Illic ergo [ilegivel]
    pedem, Christi jumentum, et disce quantuncunque
    acerba tentatio seviat, non cedere, nec credere
    propterea derelictum te esse a Domino, sed memi-
    neris scriptum esse : Invoca me in die tribulationis,
    eruam te et honorificabis me (Psal. xlix, 15).
    
    7. Ergo, ut dicere ceperam, non credebat beatus
    Benedictus tunc esse fructificandi tempus, quando
    adhuc tantis tentationibus urgebatur ; sed venit
    tempus, et in tempore suo fructum dedit. De fructu
    ejus : sunt illa tria quæ superius tetigi : sanctitas
    ejus, justitia ejus, pietas ejus. Sanctitatem miracula
    probant, doctrina pietatem, vita justitiam. Vides, o
    jumentum Christi, ramos solius virentes, vernantes,
    floribus, onustos fructu. Super istos insinua re, ut
    gressus rectos facias pedibus tuis. Sed quando tibi
    apponunt ejus miracula ? Nunquid ut miracula fac-
    ere velis ? Nequaquam, sed ut miraculis ejus imita-
    ris : videlicet ut confidas et gaudeas quod sub tali
    positus es pastore, quod tantum meruisti habere pa-
    tronum. Omnino enim valde potens est in coelis,
    qui tam potens exstitit in terris : secundum magni-
    tudinem gratiae, magnitudinem gloriæ exaltatus.
    Nam et juxta radicum quantitatem rami prodire noscuntur :
    et quot radicibus arbor innititur, tot ramis, sicut aiunt,
    decoratur. Sic ergo, licet non habeamus nostra, conso-
    latio magna nobis esse debent patrui nostri miracula.
    Doctrina vero instruit nos, et dirigit gressus nostro s
    in viam pacis. Porro virtus institia omnino roborat et
    animat nos ; ut tanto magis accendantur ad agenda quae
    docuit, quanto certi sumus eum non alia docuisse quam
    fecerit. Sermo quidem vivus et efficax, exemplum operis
    est, plurimum faciens suadibile quod dicitur, dum monstrat
    factibile quod suadetur.
    
    8. In hunc ergo modum sanctitas conformat, pietas
    informat, justitia confirmat. Quantæ enim pietatis
    fuit, quod non solum praesentibus prosuit, sed etiam
    pro futuris sollicitus fuit ? Non solum his qui tunc erant,
    fructum tulit hæc arbor, sed usque hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    fructus ejus et manet, et crescit. Dilectus plane Deo
    et hominibus : cujus non sola præsentia in benedictione
    fuit, sicut sunt multi dilecti Deo soli, quia soli Deo jam
    cogniti ; sed et memoria ejus etiam nunc in benedictione est.
    Nam et usque hodie in triplici amoris Domini confessionem,
    triplici hoc fructu pascit Domini gregem. Pascit vita,
    pascit doctrina, pascit et intercessione. Per quam incessanter
    adjuti, fructificate et vos, charissimi, quoniam in hoc positi
    estis, ut etatis et fructum afferatis. [ilegivel] ? Utique a
    vobis ipsis, sicut scriptum est : A voluntatibus tuis avertere
    (Eccli. xviii, 30). Nam et de Domino legimus quia exiit
    seminare semen suum (Matth. xiii, 3). Ecce et hic habemus
    semen suum, sicut et prius fructum suum.
    
    9. Fortassis et ipse Dominus arbor est, et dele-
    mus ab eo quoque ramos accipere, quos vestris pedi-
    bus apponamus : imo non forlasse, sed magis vere
    arbor est ipse et planta cœlestis, sed in terris plantata,
    sicut scriptum est : Veritas de terra orta est, et justitia
    de cœlo prospexit (Psal. LXXIV, 12). Ab eo igitur hunc
    ramum vobis appono, ut sicut seipsum exinanivit, hoc
    ipsum sentiat in vobis : nisi quod non tam ego appono,
    quam Apostolus, apud quem legisitis : Hoc sentite in
    vobis, quod et in Christo Jesu : qui cum in forma Dei
    esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo,
    sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
    similitudinem hominum factus, et habitus inventus 970
    ut homo (Philipp. ii, 5-7). Et vos itaque, fratres charissi-
    mi, exinanivate vos, humiliate vos, seminate vos, perdite
    vos. Seminate corpus animale, et resurget corpus spiri-
    tuale. Perdite animas vestras, et in vitam æternam serva-
    bitis eas. Vultis nosse quomodo id fecerit Apostolus ipse
    qui docuit ? Sive, inquit, mente accedimus Deo ; sive sobrii
    sumus, vobis (II Cor. v, 13). Quid ergo tibi ? Ego, inquit,
    factus sum tanquam vas perditum (Psal. xxv, 13). Bene sei-
    psum perdidit, qui nihil unquam pro se facit ; sed omnis eius
    intentio et omne desiderium tendit ad Dei placitum, et uti-
    litatem fratrum suorum. Infelix enim qui seminant in carne,
    quia de carne metent corruptionem (Galat. VI, 8). Alibi vero
    scriptum est : Beati qui seminant super omnes aquas (Isai.
    xxxii, 20). Sed quomodo super omnes aquas ? Forte ei super
    aquas, de quibus legis : Et aquæ quæ super cœlos sunt, laud-
    ent nomen Domini (Psal. CXLVIII, 4) : quæ sunt virtutes
    angelicæ, et cœlestes populi. Ita plane : Quoniam spectaculum
    facti sumus mundo, et angelis, et hominibus (I Cor. iv, 9).
    
    10. Seminemus igitur hominibus exemplum bonum
    per aperta opera ; seminemus angelis gaudium magnum
    per occulta suspiria, et per cæteras hujusmodi, quæ solis
    eis sunt nota. Gaudium enim est angelis Dei super uno
    peccatore paenitentiam agente. Hinc dicebat Apostolus :
    Providentiæ bona non tantum coram Deo, sed etiam
    coram hominibus (II Cor. vii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. A marcação marginal "A B C D" transcrita como aparecendo na linha vertical central entre as páginas.
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras incertas onde a leitura não foi conclusiva: uma no bloco esquerdo ("[ilegivel] pedem") e uma no bloco direito onde a leitura da conjunção interrogativa estava incerta. Mantive ortografia e formas tal como aparecem na imagem (não normalizei).
  </notas>
</pagina>