S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

$84

IN FESTO ANNUNTIATIONIS BEAT/E MARLE VIRGINIS.

SERMO 1] (65).
De verbis psalmi Lxxviv, 10, 434 : « Ut inhabitet
gloria in terra nostra. »

4. Ut inhabitet gloria. in terra nostra, misericordia
et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax. osculata:
sunt. Gloria nostra hac est, ait Apostolus , testimo-
nium consciente nostra (11 Cor. 1, 42). Non quidem
tale testimonium , quale ille superbus Phariseus
habebat , seducta et seductrice cogitatiene lestimo-
nium perhibens de seipso (Luc. xvitr , 13, 12) , el
lestimonium ejus verum non erat; sed enm Spiritus
ipse testimonium perhibet spiritui nostro. Porro hoc
testimonium in tribus consistere credo. Necesse est
972 enim primo omnium credere , quod remissio-
nem peccatorum babere non possis , nisi per indul-
gentiam Dei: deinde, quod nihil prorsus habere
queas operis boni, nlsi et hoc dederit ipse : postre-
mo, quod :eternam vitam nullis potes operibus pro-
mereri, nisi gratis tibi detur et illa. Quis enin
potest facere mundum de immundo conceptum se-
mine, nisi qui solus est. mundus ? (Job. xiv, 4.)
Uiique quod factum est , non potest non fieri: ipso
tamen non imputante, erit quasi non fuerit. Quod
Propheta quoque considerans alt: Beatus vir cui
non impulavit Dominus peccatum (Psal. xxxi, 2). De
operibus vero bonis certum omnino est , quod nemo
hec habest a seipso. Nam si store non potuit hu-
mana natura adhuc integra, quanto minus poterit
per seipsam resurgere jam corrupta * Certum est
&d suam originem universa , quantum in eis est ,
tendere, et in eam semper esse partem procliviora.
Sic et nos , qui de nihilo creati sumus, constat quia
si nobisipsis relinquimur, in peccatum semper,
quod nihil est, declinamus.

2. Jam vero de terna vita scimus, quia non sunt
condign:ze passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, nec si unus omnes sustineat, Neque enim
talia sunt hominum merita, ut propterca vita zeterna
debeatur ex jure, aut Deus injuriam aliquam face-
ret , nisi eam donaret. Nam ut taceam quod merita
omnia dona Dei sunt, et ita homo magis propter ipsa
Deo debitor est, quam Deus homini ; quid sunt me-
rita omnia ad tantam gloriam ? Denique quis melior
est propheta, cui Dominus ipse tam insigne testimo-

A damentum fidei sunt habenda. ldeoque si credis

peccata tua non posse deleri nisi abeo cui soli
peccasti, et in quem peccatum nou cadit, bene facia;
sed adde adhuc ut et hoc credas, quia per ipsum
tibi peccata. donantur. Moc est testimonium quod
perhibet in corde tuo Spiritus sanctus, dicens :
Dimissa sunt tibi peccata tua. Sic enim arbitratur
Apostolus , gratis justificari hominem per fidem
(tom. 11, 28). lta de meritis quoque sí credis non
posse haberi nisi per ipsum, non sufficit, donec tibi
perhibeat testimonium Spiritus veritatis, quia habes
ea per illum. Sic et de vita terna babeas necesse
est testimonium Spiritus , quod ad eam divino sis
munere perventurus. ipse enim peccata eondonat,
ipse donat merita , et premia nihilominus ipse re-

D donat,

4. Porro testimonia ista credibilia mihi facia
sunt nimis, Nam de remissione quidem peccatorum
validissimum teneo argumentum , Dominicam pas-
sionem. Vox siquidem sangninis ejus invaluit multo
plus quam vox. sauguinis Abel, clamens in cordibus
electorum , remissionem omuium peccatorum. Tra-
ditus est enim propter peccata nostra: nec dubium,
quin potentior et eflicacior sit mors illius in bonum,
quam peccata nosira in malum. De bonis autem
operibus argumentum nihilominus efficax mihi est
resurrectio ejus , quia resurrexit propter justificatio-
nem nostram (Hom. iv, 25). Porro de spe przmio-
rum testimonium ejus est ascensio, quia ascendit
propter gloriüicationem nostram. llc tria in psalmis
habes , dicente Propheta : Beatus vir cui non impu-
tavit Dominus peccatum. (Psal. xxxi, 2); et. alibi:
Beatus vir cujus est. auxilium abs te (Psal. .xxxiu,
6); item alibi : Beatus quem elegisti et. assumpsisti ,
habitabit in atriis tuis (Psal. 1xiv, 5). Hzc est gloria
vera , gloria inhabitans; quia ab eo est, qui per
fidem habitat in cordibus nostris. Filii vero Adam
gloriam quz ab invicem est querentes, gloriam quae
2 solo Deu est non volebant : et sic gloriam extrin-
secus fluentem sectantes, habebant gloriam, non in
semetipsis, sed magis in aliis.

973 5. Vis nosse unde sit homini inbabitans glo-
ria? Dico breviter, quoniam ad mystica festinat inien-
tio. Nam et ea sola proposueram in verbis illis prophe-

nium perhibet, dicens : Virum inveni secundum cor p ticis diligentius vestigare, sed reflexit ad moralia

sieum? (1 Reg. xim, 14 ; Act. xin, 22.) Verumtamen
et ipse necesse habuit dicere Deo : Non intres in ju-
dicium cum servo tuo, Domine (Psal. cxín, 2). Nemo
itaque se seducat; quia si bene cogitare (alias,
computare] voluerit , inveniet procul dubio , quod
nec cum decem milibus possit occurrere ei,qui cum
viginü millibus venit ad se (Luc. xiw, 51).

$. Verum hzc que nunc diximus non omnino
sufficiunt, sed magis initium quoddam et velut fun-

pu

occurrens prima fronte apostolicus sermo de interna
gloria et testimonio conscientiz, Sic ergo inhabitat
hec gloria etiam hic in terra nostra, si misericordia
et veritas obviaverint sibi , et sese justitia et pax
osculentur. Prevenienti siquidem misericordi:xe ve-
ritas nostrae confessionis [alias, conversionis] occur-
rat necesse est, ac de extero sanctimoniam eeciemur
el pacem , sine qua nemo videbit Deum. Ubi enim
compungitur quis, jam tunc eum misericordia pra

(63) In codice Fuliensi tert:us, et. qui hic tertius est secundus; (tertius vero ex nostris ibidem prie
s.

E

Digitized by Google
