C95

S. BERNAIRDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

436

pes, eed post eam : nam primatum sola vindicat sibi. À in oratione. Qui? si forte Maria adfuit, nominetur

Maito magis eutem sola sine corruptione cencepit,
tine gravamine tut, sine delore filiam parturivit.
itaque nihil horam a nobis exigitur; sed exigitur
plene nennihil. Nunquid enim, vi defuerit nobis
etiam mansuetedo pudoris, si humilitas cordis, si
magnanimitas (idei, si compassio mentis, negligen-
iiam mostram munerum singularitas excusabit?
Gratiesima sane gemma in diademate, mieans in
capite stella, rubor in facie hominis verecundi.
Án vero quis putat, quod hae caruerit gratia,
que gratia plena fuit? Pudibunda (uit Maria :
ex Evangelio id prebamus. Ubi enim aliquande
loquax, ubi presumptnosa fuisse videtur? Foris
stabat quaerens loqui filio (Matth. xn, 46), nec ma-

prima, qus supra emnes est, tum Filii prierogativa,
quaco sux privilegio sanctitatis. Petrue et Andreas,
ait, Jacobus et Joannes, et ceteri qai sequuntar. Hi
omnes perseverabant unanimiter cum. mulieribus, ef
Maria matre Jeeu. )tane. et mulierum sese ultimam.
exhibebat, ut novissima omniam 1011 poneretur?
Vere carnales adhuc discipuli, quibus necdum
Spiritus erat datus, quia Jesus necdum fucrat glo-
rificatus (Joan. vr, $9), quando facta est inter illos
contentio de primatu (Luc. xxu, 24); cum Maria,
quanto mojor erar, humiliaret se noa modo in
emnibus, sed et pre omnibus. Merito facta est
nowissima prima, que, cum prima esset omnium,
sese novissimam faciebat. Merito facia est omnium

terna auctoritate aul sermonem interrupit, aut ha- 5 dowina, qui se omnium exhibe^at ancillam. Merito

bitatienem irrupit, i» qua Filius loquebatur. In
emníi denique textu. quatuor Evangeliorum, si beue
weminimus, nonnisi quater María lequens auditur.
Primo quidem ad angelum,'sed cum jam semel atque
iterum. allocutus. eam fuisset : secundo, ad Elisa-
eth, quando vox salutationis ejas Joannem | exsul-
tare fecit in utero, et ea magniücante Mariam, ipsa
magis Dominum magnificare curavit (Luc. y, 54-55) :
tertio, ad Filium, cum jam esset aanorum duodeeim,
quod ipsa et pster ejus dolentes quzsissent eum
(Luc. n, 48) : quarto, in nuptiis ad Filiam et mini-
sros (Joan. 11,9, 5). Et is quide sermo certissimus
index idgenit:e mansuetudinis, et virginalig verecun-
dise fuit. Aliorum quippe verecundiam suam reputans,
sustinere nog potuit, non potuit;vini dissimulare de-
fectum. Ubi sane increpata est a Filio, tanquam mitis
et humilis corde, nec illi rependit, nec tamen despe-
ravit, ministros adinonens facere quod diceret eis.

31. Nunquid non ab initio venisse pastores, et
primam omnium Mariam invenisse leguntur? Iupe-
wertnt, ait evangelista, Mariam et Joseph, et. in(an-
tem posilum. in presepio (Luc. n, 16). Sic et magi
quoque, si recolis, non sige Maria matre ejus pue-
rem invenerunt (Matth. v, 11), et inducens in tem-
plum Domini templi Dominum, multa quidem a Si-
weone amdivit tam de eo, quam de se ipsa (Luc.
n, $6, 35), ad loquendam tarda, velox ad audiendum.
Et quidem Maria conservabat omnia verba hzc, con-
ferens in corde suo (Luc. 9, 51) : sed in his omni-
bus.neque de ipso inearnotionis Dominici sacramento
«quodcunque verbum fecisse reperies. Yz: nobis, qui
spiritum babemus in paribus! Va qui totum profe-
rimus spiritum, qui, juxta illud comici, pleni — ri-
marum efflaimus undique (Terent. im Eunuche, f,
n, 25) Toties denique Maria filium audivit, non
11odo turbis loquentem ia. parabolis, sed et diseipu-
lis scorsum regni Dai inysteria revelantem, vidt
miracula facientem, vidit deiude in cfuce pendentem,
vidit exspirantem, vidit resurgeniem, vidi4 et ascen-
dentem : sed in his oranibus quoiies vereeundissimze
virginis, quoties pudicissimze turturis vox memoratur
sudita? Denique legis in Actibus apostelorum, quod
sedeuntes a monte Oliveti unanimiter perseverabant

denique super angelos exaltata esi, que et infra
viduas ei peenitentes, iufra eam de qua ejceta fue--
rant septem demonia, ineffabili sese. mansuetudine
inclinabat. Obsecro vos, filioli, amulamini hanc
virtutem, si Mariam diligitis; ei conteudilis ei pla-
cere, emulamini modestiam ejus. Nibil enim iam
idoneum homini, nihil (am congruum Christiano, -
maximeque monachum nihil adeo decet.

12. Et quidem manifesta satis in Virgine ex hae
ipsa mansuetudine virtus humilitatis elucet. Nimirem
collactanee sunt humilitas et mansuetudo, in eo.
confederate germanius, qui dicebat : Discite e me
quia mitis sum et humilis corde (Mab. x1, 29). Sicut
enim mater preeumplionis elatio, sic mansuetudo
vera nonnisi ex vera humilitate procedi. Nec in
s0la tamen Mariz tacitirnitate commepdatur humi-
litas, sed evidentius resonat ig sermsone. Audierat :
Quod ex te nascetur Sanctum, vocabitur Filius Dei :
et nihil aliud quam ancillam ejus se esse respondit.
Inde ventum est ad Elisabeth, et centinuo Virginis
gloria siugularig eidem per Spiritum revelatur.
Denique et mirabatur personam venientis, dicens :
Unde hoc mihi, wt veniat Mater Domini mei ad me?
Commendabat et vocem solutantis, adjiciens, Ut
facta est vox. salutationis tue in. auribus meis, ex-
sultavit iu gaudio infaxs in utero meo ; et beaüficabat
fidem credentis : Beata, inquiens, que credidisti,
quoniam perficientur in te que dicte sunt tibi a

D Domino. Magna quidem przcouia : sed et devota

humilitas nihil sibi passa retinere, in eum magis
universa refudit, cujus in se beneficia laudabantur.
Ta, inquit, magnificas matrem Domini : sed magni-
ficatanima mea Dominum. In voce mea filium perhi-
bes exsultasse in gandio : sed exsmítavit spiritus
meus in Deo salutari meo; el ipse quoque, tanquam
amicus sponsi, gaudio gaudet ad vocem sponsi.
Beatam esse dicis quae eredidisset; sed credulitatis
et beatitudinis causa respectus est superna pietatis,
ut ex hoc magis beatam me dicauL omaes — genera-
tiones (Luc, 1, 95-48), quia ancillam humilem et
exiguam respexit Deus.
45. Yerumiamen nuoquid putamus, fratres, Kli-
sabeth sanctam in eo, quod per Spiritum utique la-

Digitized by Google
