$55

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

$16

glorie, ut nostre pariter miseriz, suzque ipsius mi- A dispari voluntate, el mali fugitant el frequentant

sericordize oblivionem indueret, Non est terra oblivio-
nis, quam anima Victoris inhabitat ; non terra labo-
ris, ut occupetur in ea; non. denique terra, sed. co
lum est. Nunquid. ccelestis habitatio animas quas
admittit indurat, aut. memoria privat, sut. spoliat
pietate? Fratres, latitudo cceli dilatat. corda, non
arctat ; exhilarat mentes, non alienat ; affectiones
non contrahit, sed extendit. In lumine Dei serena-
tur memoria, non obscuratur ; in lumine Dei discitur
quod nescitur, non quod seitur dediscitur. Süperni
spiritus illi, qui ab initio coelos inhabitant, nunquid
quia incolunt ccelos, despiciunt terras, et non ma-
gis eas visitant et frequentant * Nunquid quod sem-
per vident faciem Patris, ministerium evacuat pie-
tatis? Omnes nih-Jominus administratorii spiritus
sunt, missi in ministerium propter eos qui heredi-
iatem capiunt salntis (Hebr. », 414). Quid ergo? dis-
currunt angeli, el succurrunt llominibus ; et qui ex
nobis sunt, nesciunt nos, nec norunt jam compati,
in quibus passi sunt et ipsi? qui dolores nesciunt,
sentiunt tamen nostros ; et qui venerunt de magna
tribulatione, non recognoseunt jam in quo fuerunt?
Seio qui dixit : Me exspectant. justi, donec retribuas
mihi (Psal. cxi, 8). Justus est Victor, etiam exspe-
ctans nostram procul dubio retributionem. Non est
ille pincerna Pharaonis, qui inventam gratiam reti-
wwit sibi, prophet: sui pariter et captivi minime
recordatus (Gen. xr). Minister Christi est, Cliristum
sequitur. Non est ille oblitus suce promissionis, nec
Socio passionis regni consortium denegavit. Non est
discipulus contra magistrum ; non potesi Victor
quidquam facere, nisi quod. viderit. magistrum fa-
eientem. Opera quz ille fecit, et iste fecit similiter.

4. Jam colos ingressus, quos et ante apertos
beatis oculis suspiciebat, vere nunc revelata facie
speeulatur gloriam Dei, absorptus quidem, sed nen
oblitus elamorem pauperum. Beata visio, qua. in
eamdem imaginem transformatur de claritate in
claritatem, tanquam a Domini Spiritu. Parvulus ad
pugnam, magnus ad victoriam, matris viscera nec-
duin exiens, et jam ejiciens daemonia, cum incre-
nrento virtutum ac meritorum Victor vivens inter
peccatores. translatus. est. O virum precipus

boni. Nec facile dixerim quid virum astruat sanctio-
rem, horum favor, aut pavor illorum. Corpore deni -
que terras, mente ceelos inliabitans, aliquando fa-
miliarius aliquid nuntiantes, aliquando iueffabili
cantus suavitate plausibiles supernorum voces spi-
rituum audiebae, Vere anuna tua, Victor, una ex
gemmis, quz tibi in cruce apparuerunt. Vere in(ixa
cruci, cum divinz inserta gloriz, esmdem sibi cla-
ritatis imaginem induil, quam invenit. Vincenti ex-
pandit gremium suum, qui pugnanti dederat spiri-
tum suum. O victrix anima, quz sicut passer trans-
volans, mundi laqueos evasisti ! respice ad incautas
»nimas intricatas illis, periclitantes in illis, ut tuo
patrocinio eruamur.

B 5.0 miles emerite, qui Christianz: militie durie

laboribus angelicz felicitatis requiem commutasti!
respice ad imbelles et imbecilles commilitones tuos,
qui inter hostiles gladios et spirituales nequitias
tuia laudibus oceupamur. O Victor inclyte, qui et
de terra, et de coelo gloriosissime triumphasti, illius
gloriim nobiliter superbus despiciens, et hujus regna
pic violentus diripiens! respice de colo ad vinctos
terre, ut hzc sit tuorum consummatio triumphio-
rum, si et nobis demum vicisse te sentiamus. Nam
si ex re nomen libi, perfecta veritas nominis ex
nostra liberatione censebitur, Et certe deest interpre-
tationi, quandiu nos, qui tui sumus, $77 minime libe-
ramur,Quam pium, quam dulce, quam suave, o Vietor,
in hoc loco afflictionis etin hoc corpore mortis te
canere, te colere, te precari ! Nomen tuum et memo-
riale tuum favus distillans in labiis captivornm;
mel et iac sub lingua eorum, qui tui memoria dele-
ctantur. Eia ergo fortis athleta, dulcis patrone, ad-
vocate fidelis, exsurge in adjutorium nobis, ut et
nos de nostra ereptione gaudeamus, et tu de plena
victoria glorieris. O omnipotens Pater, peccavimus
tibi facti filij alieni; sed appropiavimus in Victore,
qui dum vicit cupiditatem suam, vincat el iram
iuam, nos quoque in graliam potenter restituat. O
victor Jesu, te in nostro Victore laudamus, quia tc
in illo vicisse cognoscimus. Da ei, piissime Jesu, sic
de sua in te victoria gloriari, ut non subeat oblivio.
nostri. Fili Dei, immitte ei nostri semper in conspe-

sanctilatis ! qui ante sanctus. quam. natus, ante D) ctu tuo memorem esse, nostram .in. tue tremendo

opere quam nomine Victor. Adhuc utero clausus
jam de hoste triumphavit. O venerandam etiam
ipsis angelis sanctitatem! quam pari studio, etsi

judicio snscipere et agere causam, qui cum Patre

et Spiritu sancto vivis et regnas Deus per omuia
secula seculorum. Amen.

IN NATALI SANCTI BENEDICTI ABBATIS.
SERMO.

4. Convenientibus vobis in unum ad audiendum
verbum salutis, magnus mihi timor est, fratres mei,
ne quis forte minus digne illud recipiat, et non sicut
recipiendum est verbum Dei. Scio enim terram,
qui sepius supervenientem in se receperit imbrem,
si fructum non fecerit, reprobam fore, et proxiinam
makicto (Hebr. v1, 7, 8). Et ego utique, si possem,

benedictiones vobis dare mallem, et non maledictio-
nes. Imo vero ipsam benedictionem coelestis utique
Patris nostri, non meain (quam tamen ipso quidem
dignante aceipitis per os meum) opto vobis benedi-
ctionem manere semper, nec in maledictionem posse
mutari.

2. Celebramus hodie magistri nostri gloriosi Bo-

Digitized by Google
