1062

SERMONES IN CANTICA.

4570

eis odor vite ad vilam esse inciperet. ldeirco ergo A que opinionem spargunt; sive quod palam faeta sunt

dedisse odorem nou immerito referuntur, qui non
suam gloriam, sed aliorum de sua bona opinione
quxsiere salutem. Alioquin poterant. more quoruim-
dam questum zstimare pietatem, verbi gratia,
estentalionis, mercedis. Àt istud esset non dare
odorem, sed vendere. Nunc vero quia omnia sua iu
charitate faciebant, non plane vendiderunt odorem,
sed dederunt.

7. Celerum si vinez animae, flos opus, odor opi-
wio est: (ructus quid? Martyrium. Et vere fructus
vitis, sanguis est martyris. Cum dederit, inquit, di-
leciis suis. somnum, ecce hereditas. Domini filii,
merces [rucius ventris (Psal. cxxvi, 2, 5). Propemo-
dum dixissem, fructus vitis. Quidni sanguinem uve
dixerim meracissimum, sanguinem innocentis, san-
guinem Justi? Quidni mustum rubens, probatum,
pretiosum, plane de vinea Sorech [alías, Soreth.],
torculari passionis expressum? Denique pretiosa in
conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 5).
Hzc pro eo quod dictum est, vineas florentes odo-
rem dedisse.

8. Jta si ad tempora gratiz hunc locum respicere
malimus, aul si placet magis referri ad Patres (nam
vinea Domini sabaoth dowus Israel est. (sai. v, 7),
erit sensus : Christum in carne nascilurum et mori-
turum odoraverunt prophet:e et patriarchze, sed non
dederunt tunc eumdem odorem suum, quia non
exhibuerunt in carne, quem in spiritu przesenserunt.

B

Non dederunt odorem suum, nec secretum suum C

publicaverunt, exspectantes ut revelaretur in &uo
tempore. Quis sane tunc caperet sapientiam in my-
sterio absconditam, in corpore non exhibitain? Jta
YneaB tuuc quidem non dederunt odorem suum.
Dederunt autem postea, cum per successiones gc-
nerationum nascentem cx se Christum secundum
«arnem partu virginco seculis ediderunt. Tunc
plane, inquam, spirituales illz vineze dederunt odu-
rem suum, cum apparuit benignitas et humanitas
Salvatoris nostri Dei (Tit. 111, 4.); et ccepit prasen-
tem habere mundus, quem pauci adhuc absentem
prosenserant. Vir ille, verbi causa, qui Jacob tan-
gens, el Christum sentiens : Ecce, inquit, odor filii
saei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus

mundo oracula et revelationes Patrum, et in omnem
lerram exivit odoratus eorum, dicente Apostolo :
Manifeste magnum est. pietatis. sacramentunt, quod
snani[estatum est in carne, justificatum est in epiritu,
apparuit angelis, praedicatum est gentibus, creditum
est mundo, assumptum est in gloria (I Tim. mm, 16).

9. Mirum vero, si nec (ficus, nec vinez ist» ali-
quid habent quod mores zedificet. Exo hunc Joeum
arbitror esse et moralem. Dico autem per gratiam
Dei que iu nobis est, et (icus nos habere,
et vineas. Ficus quidem, qui suaviores in mori-
bus sunt; vineas vero, qui spiritu ferventiores.
Omnis qui se inter nos communiter socialiter-
que agit, et non solum sine querela conversatur
inter fratres, sed et. multa. cum suavitate fruendum
se omnibus prxbet in omni officio cliaritatis, quidni
illum vicem agere ficus convenientissime dicam?
Qui tamen grossos suos prius protulerit, projecerit-
que oportet, timorem utique judicii, quem perfecta
charitas foras mitt; et amaritudinem peccatorum,
quae verz confessioni et infusioni gratiz, crebrarum-
que profusioni lacrymarum cedat necesse est, cie-
teraque talia, instar grossorum praeeuntia fructuum
suavitatem : qui vos quoque per vosietipsos £o-
gitare potestis.

10. Ut tamen adhuc ego aliquid adjiciau de ejus-
modi quod occurrit, videte ne forte ctiam haec inter
grossos depulari possint, scientia, proplietia, lin-
guz, similiaque. Etenim ista more grossorum defi-
cere habent, et cedere melioribus, dicente Apostolo ,
quia et scientia destruetur, et prophetie evacuabun:
tur, et lingue cessabunt, Fidem quoque ipsam intel-
lectus excludet, speique succedat visio necesse est.
Quod euim videt quis, quid sperat ? Sola non exci-
dit charitas (Cor. xui, 8), sed. illa qua Deus toto
corde, tota anima, tota virtute diligitur (Luc. x, 21).
Ideo hanc minime grossis anuumeraverim, ne ad
ficum quidem dixerim perünere, sed ad vineas. Jaw
qui vinex sunt, severiores nobis, quam suaviores se
exbibent, in spiritu. vehementi agentes, zelantes
pro disciplina, vitia acerrime corrip:entes, aptantes
sibi congruentissime vocem illam : Nonne qui ode-
runt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabesce-

(Gen. xxvn, 27); cum hoc dicebat, habebat. delicias D am? (Psal. cxxxvin, 21). ltem : Zelus domus tue

&ua$ sibi, nec. cuiquam illas commuuicabat. At ubi
venit plenitudo tea.poris, in quo 134574 misit Deus
Filium suum factum ex inuliere, facium sub lege,
ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. 1v, 4,5);
iunc prorsus odor, qui in illo erat, sese ubique
sparsit, adeo uL a. linibus terrze ipsum seniiens cla-
maret Ecclesia : Oleum effusum uomen tuum :. cur-
rerentque. adolescentuke iu odore olei hujus (Cant.
1, 2, 5). lta. ista vinea. dedit odorem suum, et eo
temporis dederunt et czeters, iu. quibus hie ipse odor
vitae exstiterat. Quidni dederunt, e quibus Christus
secundum carnem? Dictum est itaque vineas dedisse
odorem, sive quia. fideles anim: bonam de se ubi-

(290) 1n vulgatis additur propera, quoJ verbum. deest manuscriptis ct primis editis.

comedit me (Psal. Lxvim, 40). Et mihi quidem illi iu
dilectione proximi, isti in dilectione Dei eminere vi-
dentur. Sed libet pausare sub hac vite et sub liac
ficu, ubi Dei proximique obumbrat dilectio. Utram-
que teneo cum te amo, Domine Jesu Christe, qui
meus proximus es, quoniam hono es, et fecisti me-
€um roisericordiam; et nihilominus es super omnia
Deus beuedictus in s2cula. Agen.

SERMO LXL '

(Quomodo Ecclesia reperit divitias divine misericordie
in foraminivus vulnerum Christi, et de fortitudine
mariyrum quam a Christo receperunt.

1. Surge (230), amica mean, sponsa. mea, et eii

Digitized by Google
