14

non ego operor illud, sed quod habitat in me peeca-
itum (Rom. vu, 48-20). Aut te ergo, si audes, prae-
fer Apostolo (nempe ipsius ista vox est); aut fatere
cum illo te quoque vitiis non carere. Medium de-
nique [alias namque]. vitiorum virtus tenet ; ac pro-
inde sedula eges neu solum pultatione, sed et eir-
eumeisione, Alioquin verendum, ne circumquaque
a lambentibus, vel potius a rodentibua vitiis illa,
dum nescis, paulatim elangueat ; aut, si supercreve-
vint, suffocetar. Unum in tanto discrimine cousilium
est, observare diligenter, el mox ut renascentium
capita apparebnnt, prompta severitate succidere.
Non potest virtus eum vitiis pariter crescere. Ergo
-uL illa vigeat, is!a crescere non sinantur. Tolle su-

quid cupiditati demis. Demus operam putationi.
Puretur cupiditas, ut virtus roboretur,

11. Nobis, fratres, putationis semper est tempus,
sicut semper est opus. Confido enim quia nobis hiems
jam transiit. Scitis quam hiemem dicam? Timorem
illum, qui non est in charitate, qui cum omnes ini-
tiet ad sapientíam, neminem consummal ; quoniam
superveniens claritas extundit illum, tanquam hie-
mem estas. JEstas cnim charitas est : qux» si jam
venit, imo quia venit, sicut justum est. mihi sentire
de vobis, siccaverit necesse est omnem hiemalem
imbrem, omnem videlicet anxietatis laerymawn ,
quam amara recordatio peccati, et timor ante ex-
torquebat judicii, Itaque (quod non dubius dico, etsi
non de omnibus vobis, profecto de pluribus) hic jam
imber abiit et recessit : nam et flores apparent in-
dices pluviz suavioris. Habet et stas pluvias suas
suaves et uberes. Quid dulcius laerymis charitatis ?
Flet quippe charitas, sed ex amore, non ex moerore ;
flet ex desiderio, flet eum flentibus. Tali imbre non
ambigo rigatos uberius actus obedientie vestro,
quos letus intueor, non murmure tetros, non tristitia
subobscuros, sed quodam spirituali gaudio jucun-
dos et floridos. Sic sunt, ac si semper flores gestetis
in manibus.

1468 12. Ergo si hiems transiit, imber abiit
et recessit; si deinum flores apparuerunt in terra
nostra, et subinde quadam spiritualis grati ver-
nalis temperies tempus putationis indicit : quid re-
$tat, nisi ut de cxtero toti incumbamus huic operi
tam sancto, tam necessario ? Scrutemur, juxta pro-
phetam, vias nostras (Thren. 111, 40) et studia nostra,
et in eo se quisque judicet profecisse, non cum non
invenerit quod reprehendat, sed cum, quod invene-
rit, reprehendet. Tunc te non frustra scrutatus es,
$i rursum opus esse serntinio advertisti : eL toties
non te fefellit inquisitio tua, quoties iterandam pu-
taveris. Si autem semper hoc, cum opus est, facis,
semper facis. Semper ergo opus esse tibi memine-
ris superni auxilii, et misericordie sponsi Ecclesiae
Jesu Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus
benedictus in secula. Amen.

SERMONES IN CANTICA.
edi, il(ud facio. Si autem quod odi, illud facio, jam A

perfiua, et salubria surgunt. Utilati accedit, quid- Li

1069

SERMO LIX.
De gemitibus anime suspirantis ad celestem patriam,
et de commendatione castitatis el. viduitatis.

4 Voz turturis audita est in terra nostra (Cant,
v,12). Minime jam dissimulare queo, quod ecce
secundo is, qui de ccelo est, de terra loquitur: uti-
que tam dignanter, tam socialiter, quasi unus e terra.
Sponsus est iste : qui cum przmitteret flores appa-
ruisse in terra, adjunxit nostra; et nunc. nihilomi-
nus : Vor, inquit, turiuris audita est in terra nostra.
Ergone ratione carebit Deo quidem tam insueta, ne
dicam indigna, locutio? Nusquam, ut opinor, de
coelo sic loeutum reperies, nusquam alibi de terra.
Adverte igitar, quant suavitatis sit Deum coeli di-
cere, in terra nostra. Quique terrigenz et filii howi-
num, audite ; maguificavit Dominus facere nobiscum
(Psal. cxxv, 5). Multum illi cum terra, multum cum
sponsa, quam de lerris sibi asciscere placui. Inm
terra, inquit, nostra. Non plane principatum sonat
vox ista, sed consortium, sed familiaritatem. Tan-
quam sponsus hoc dicit, non tanquam Dominus.
Quid ? Conditor est, et consortem se reputat ! Amor
loquitur, qui dominum nescit. Carmen nimirum
amoris est, nec alis hoc quam. amatoriis fulciri
oportuit. Amat et Deus, nec aliunde hoc habet, sed
ipse est unde amat. Et ideo vehementius, quia non
asnorem tam habet, quam lioc est ipse. Verum quos
&mat, amicos habet, non servos. Denique amicus fit
de magistro ; nec enim amicos discipulos diceret,
$i non essent.

9. Vides amori cedere etiam majestatem? Ita est,
fratres; neminem suspicit amor, sed ne despicit
quidem. Omnes ex xquo intuelur, qui perfecte se
amant, et in se ipso celsos humilesque contemperat ;
nec modo pares , sed unum eos facit. Tu Deum for-
sitan adhuc ab hac amoris regula excipi putas; sed
qui adhzret. Deo, unus spiritus est (1 Cor. v1, 17).
Quid miraris hoc? Ipse factus est tanquam unus ex
nobis. Minus dixi: non tanquam unus, sed unus.
Parum est parem esse hominibus : homo est. lade
lerram nostram vindicat sibi, sed quasi patriam,
non quasi possessionem. Quidni vindicet ? lnde
illi sponsa, inde substantia eorporis; inde sponsus
ipse; inde duo in carne una, Si caro una, eur non et
p patria una? Celum celi Domino , inquit , terram au-

tem dedit. filiis hominum. (Psal. cxim, 16). Ergo ut

filius hominis hzreditat terram, ut dominus subjicit,
ut conditor administrat, ut sponsus communicat.

Dicendo nempe, in terra nostra , proprietatem pro-

fecto abnuit , societatem non respüit. Et hzec pro eo

. quod sponsus tam benigno usus est verbo, ut digna-
tus sit dicere in terra nostra. Nunc czelera videa-
Tus.

5. Voz turturis audua est in terra nostra. Et hoc
indicium est transactz hiemis, tempus nibilominus
putationis adesse denuntians. ld juxta literam. Alias
turiuris vox non dulce admodum sonat, sed signat
dulcia. Ipsa avicula, si emis, non magni; si discu-
tis, non parvi pretii est. Et vox quidem gemenü ,

Digitized by Google
