1401

SERMONES IN LANTICA.

t10i

possent, quippe deprehensi, aqua eos non recipiente; A persequi. debuerant, propler questum sustineant,

arrepto, ut dieitur, freno dentibus, tam misere quam
libere impietatem non confessi, sed professi sunt,
pálam pietatem astruentes, et pro ea mortem subire
parati. Nec minus parati inferre qui astabant. ltaque
irruens in eos populus, novos h:ereticis suze ipsorum
perfidie martyres deli pprobamus zelum , sed
factum non. suademus ; quia ides suadenda est, non
imponenda. Quanquam melius procul. dubio gladio
€oercentur, illius videlicet qui non sine'causa gladium
portat, quam ini suum errorem multos trajicere per-
mitiantur (255). ;Dei enim minister ille est, vindex
in iram ei qui male agit (iom. xnt, 4).

15. Mirantur aliqui, quod non modo patienter, sed
et lxti, ut videbatur, ducerentur ad mortem; sed
qui minus advertunt, quanta sit. potestas diaboli,
non modo in eorpora hominum, sed etiam in corda,
quie semel permissus possederit.
bimet hominem injicere manus quam id libenter ab
alio sustinere ? Hoc atem. in. multis potuisse dinbo-
lum frequenter experti sumus, qui se ipsos aut sub-
merserunt, aut. suspenderunt. Denique Judas sus-
pendit se ipsum (Matth. xxvii, 5), diabolo sine
dubio immittente, Ego tamen majus existimo, ma-
gisque admiror, quod potuit imnrisisse in cor ejus
ut traderet Dominum (Joan. xii, 2), quam ut semet-
ipsum suspenderet. Nihil ergo simile habent con-
stantia martyrum, et pertinacia horum ; quia mortis
contemptum in illis pietas, in istis cordis duritia
operatur (256). Et ideo Propheta martyris forsitan
voce dicebat : Ceagulatum est sicut lac cor eorum,
ego vero legem tuam meditatus sum (Psal. cxui, 10) :
pro eo videlicet quod etsi poena eadem videretur,
longe. diversa esset intentio ; illo utique durante cor
«ontra Doininum, isto in lege Domini medilante.

44. Qus cum ita sint, non est opus, ut dixi, fru-

stra mulia adversus homines stnlüssimos atque
ehstinalissiwios dicere : sulficit innotuisse illos ut
vitentur. Quamobrem ut deprehendantur, cogendi
sunt vel abjicere feminas, vel exire de Ecclesia,
utpote scandalizantes Ecclesiam in convictu et con-
wbernio feminarum. Dolendum valde, quod non
solum laici principes, sed et quidam, ut dicitur, de
clero, necnon de ordine episcoporum qui nis eos

contenderent : imo qui in hanc sententiam Bernardi
quoque auctoritate niterentur, idque ex loco prz-
senti. Verum mate illos interpretari verba Bernardi,
ostendit Delrio, lib. iv, Disq. Vag. eap. 4, q. 5,
sect. 9. Nimirum non probat Bernardus, quasi rite
legitimeque factum sit, sed quod vulgo gestum est,
narrat; quando adhuc in causa. haeresis vigebat hiec
modus examinis seu probationis, dissimulantibus
magistratibus, nec ad canonum observantiam salis
propensis. — liue usque Horstius. Mabillonius hiec
addit : — Judicium aque adeo non improbaat
veteres, uL illud singulari epistola probaverit
Hincmarus Remorum antistes ad Hildegarium Mel-
dense. Probationis hujus formam habes in tomo I
Analectorum nostrorum, ubi ab Eugenio Il instituta
diciiur.

(255) Nullo modo sibi coutrarius est Bernardus in
superiori setmone 64, num. 8, ubi zit. hareticos

onne plus est si-

accipientes ab. eis munera (257). Et quomodo, in-
quiunt, damnabimus nec convictos, nec con?essos ?
Frivola satis, non ratio, sed occasio. Hoc solo, etiamsi
aliud non esset, facile deprehendis, si, ut dixi, viros
et feminas, qui se continentes dicunt, ab invicem se-
pares : et feminas quidem cum aliis sui et sexua et
voti degere cogàs ; viros zeque cum ejusdem propo-
siti viris. Per hoc enin: consultum erit. utrorumque
voto simul et (am:e, cum continenti sux et testes
hahuerint et custodes. Quod si non sustinent, justis -
sime eliminabuntur de Ecclesia, quam scandalizant,
non solum notabili, sed etiam illicita cohabitatione.
Ergo ista sufficiant pro: deprehendendis larum vul-
pium dolis, ad dandam scientiam et cautelam. di-
lectze et gloriose sponsz Domini nostri Jesu Christi,
qui est super omnia Deus benedictus in secula.
Amen.

1500 SERMO LX VII.

De mirabili affectu. dilectionis sponse, quem eructat
propter amorem Christi sponsi.

1. Dilectus meus. mihi, et ego. illi (Cant. t1, 16).
Hactenus verba sponsi. Adsit ipse, ut digue ad glo-
riam ipsius et nostram ipsoru:n salutetn, sponse ejus
possimus investigare sermones, Neque cuim (tales
sunt, qui a nobis considerari et discuti, prout dignum
fuerit, valeant, nisi ipse foerit dux verbi. Sunt cnim
quam suaves ad gratiam, 1am fecundi ad sensus,
tsm. etiam profundi ad mysteria. Cuí simIabo eos ?

C Uni interim alicui epularum, qua triplici quadam?

emineat gratia ; deliciosa ad saporem, solída ad nu-
trimentum, efficax ad. medicinam. Sie, iquam, sie
Singulus quisque sponsx: sermo, et ex eo quod sua-
viter sonat, affectum mulcet ; et de sensuam uher-
tate mentem impinguat. et. nutrit; el de altitudine
mysteriorum, dum intellectum. quo plus exercet,
plus terret, miro modo tumorem sanat iuflantis
scientiz. Etenim si unus quispiam ex his forte, qui
sibi scioli videntur, curiosius sese dederit sceutinio
borum, cum viderit ingenii sui succumbere v res, et
redigi in captivitatem omnem intellectum persense-
rit, nonne humiliatus ad illam vocem compelletur,
ut dieat ? Mirabilis facla est scientia tua. ex me, eon-
fortata est, et non potero ad eam (Psal. cxxxvin, 6.)

D capiendos esse, « non armis, sed argumentis ; » Id

est, si se contineant, nec alios subvertere moliautur,
Alias « melius procul «dubio gladio coercentur, quam
in suum errorem multos trajicere permittantur, »
ut hoc loco.

(356) Similis est Augustini sententia in lib. 1 Ope-
ris imperfecti contra Julianum, et lib. de Patientia,
cap. 17, et ex eo concilii Arausicani secundi
€an, 17 : « Fortitudinem Gentilium mundana cupi-
qiias facit, fortitudinem Christianorum Dei charitas
acit. »

(237) Ex eorum numero nescio an fuerit Henricus
Tulli-Leucorum episcopus, cui Hugo Metellus episto-
lam ineditam scribens, ait latere in ejus episcopatu
« pestilentes liomines, qui conjugium detestantur,
Baptismum abominantur, Sacramenta. Ecclesie de-
rident. »

Digitized by Google
