1915

v ysterio 143/g manduco eam? Et sancta nibilomi- A
w» Virgo fidei et ipsa experia est umbram, cui
licitum est: Et beata quee credidisti (Luc. 1, A3). Sub
winbra ejus quem desideraveram sedi. Et propheta :
Spiritus, inquit, ante. faciem nostram Christus Do-
ninus; in wmbra ejws vivemus (209) inter gentes
(Thren. vv, 20). Ip. umbra in gentibus, in luce cum
augelis. In. umbra sumus, quandiu per fidem ambu-
lamus, ei non per speciem ; et ideo justus in umbra,
qui ex fide vivit. At qui vivit ex. intellectu, beatus
«81; quia non in umbra jam, sed in. lumiuec. Justus
erat. David, et ex fide vivebat, cum dicebat Deo :
Da mihi intellectum , ut. discam mandata tua , et
virám. (Psal, cxvin, 75, 144); sciens successurum
fidei intellectum, . intellectui revelandum — lumen
vitas, et luminis vitam. Prius est venire ad umbram, b
et ita ad id cujus umbra est pertransire, quoniam,
nisi credideritis, ait, non intelligetis (Isai. xn, 9,
juxta LXX).

1. Vides fldem et vitam esse, et vite umbram.
Nam e regione vi'a in deliciis agens, quoniam non
est ex fide, et mors esi, et umbra mortis. Que enin,
in quit, vidua in deliciis est, vivens mortua est (1 Tim.
v, 6). Denique sapientia carnis mors est. (Rom.
vit, 6). Sed et mortis est umbra, illius. scilicet
qu: eruciat in aeternum. Sediimus el nos aliquando
in lenebrosis et umbra mortis, carnaliter conver-
santes, et non ex fide viventes; mortui jam quidem
iustitie, a morte vero secunda paulo minus absor-
bendi. Quontum etenim unibra. prope est. corpori C
cujus est. umbra, tantum pro certo vita illa nostra
inferno appropinquavit, Denique : Nisi quia Domi-
aus adjuvit. me, inquit, paulo minus habitasset. in
inferno anima mea (Psal, xcii, 17), Nunc autem de
umbra mortis ad. vite transivimus umbram ; magis
ante.n translati sumus de morte ad vitam (4 Joan.
ni, 14), iu Christi umbra viventes, si tamen viven-
tes, €t. non mortui, Nec enim, reor, continuo, ut
quis in umbra cjus. fucrit, quod vivat in ea, quia
non plane omnis qui fidem liabet ex fide vivit. Nam
files sine operibus mortua est; nec poiest dare
vitam, quam minime ipsa habuerit, ldeo propheta
cam dixisset: Spiritus ante. (aciem. nostram. Chri-
su& Dominus, uon contentus. fuit sequi et dicere :
I» umbra ejus sumus; scd, in. umbra , inquit, ejus
vivimus inter gentes. Et Qu. ergo v.de ut vivas exem-
plo prophet? in umbra cjus, ut quandoque et
vegnes in lumine ejus, Nec euim tantum umbram
liabet, liabet et lucem. Ipse per carnem umbra est
fidei, ipse intelligentize lumeu per Spiritum, Et caro
est enim, et spiritus. Caro, in carne manentibus ;
spiritus, ante faciem nostram, id est in. futuro; si
t.umen quie retro sunt obliviscentes, ad ea qux: ante
sunt nosmelipsos exlendimus, quo pervenientes
experiamur de verbo quod dixit: Caro non prodest
quidquam, spiritus est qui. vivificat (Joan. vi, 64).
Nec ignoro quod in earue. adbuc maneus quis. di-
Avcit : Et si cognovimus Christum secundum carnem,

(209) Rouauld. Tiraq. florst., vivimus.

D

S. DERNARDI ABBATIS CLAIUE-YALLENSIS

1016

sed nune jam non novimus (11 Cor. v, 16). At lioe
ille : nos vero qui nondum in paradisum, nondum
ad tertium colum rapi meruimus, Christi inte-
rim carne pascamur, mysteria veneremur, exempla
sectemur, (idem servemus; et vivimus profecto in
umbra.

8. In umbra ejus quem desideraweram sedi, For-
tassis felicius aliquid ista expertam se gloriatur in
eo, quod sein umbra dicit: ron, ut propheta, vive-
re, sed sedisse, Sedere enim quiescere est. Plus est
autem quiescere in umbra quam vivere, sicut vivere
plus est quam tantuminode esse in. ea. Igitur quod
est commune multorum propheta assumens sibi z Jn
umbra ejus vivimus, inquit; spomsa vero babens
przrogativam, ettam quod sub ea singulariter sede-
ri, gioriatur. Non enim ut ille pluraliter : Vivi-
mus; ila et hiec: Sedimus dixit; sed singulariter,
sedi, ui agnoscas prarogativam. Ubi itaque nos
cum labore vivimus, qui conscii peccatorum sub
timore servimus, ibi hzc devota et amans suaviter
requiescit. Denique timor penam babet, amor sua-
vitatem. Unde ait: Et fructus. ejus duleis gutturi
meo ; gustum contemplationis significans, quem ob-
tinuerat per. amorem suaviter sublevata. At. istud
in umbra, quia per speculum ct in zenigmate, Erit
cum declinaverint umbra crescente lumine, ime
penitus disparuerint, et subintrabit sieut perspi-
eua, ita et. 145355 perpetua. visio ; eritque non
modo suavitas gutturi , sed et satietas ventri ; sine
fastidio tamen, Sub umbra ejus quem desideraveram
sedi, et (ructus ejus dulcis gatturi meo. Nos quoque
ubi spousa pausat, pausemus pariter, de sumpie
gustu patremfamilias glorificantes, qui nos ad tales
epulas invitavit, sponsum Ecclesi: Jesum Christum
Dominum nostrum, qui est super omnia Deus bene-
dietus in secula. Amen.

SERMO XLIX.

Qualiter per discretionem — ordinatur charitas, wt
omnia membra. Ecclesim, id est elecii, invicem
colligentur.

1. Introduxit me rex in cellam vinariam, ordina-
vit in me charitatem (Cant. n, 4Y. Ut quidem propo-
siti capituli videlur sonare littera, habito pro votis
dulci admodum familiarique colloquio cum dilecto,
ille abeunte sponsa regreditur ad adolescentulas,
aspectu ita. ipsius affatuque refecta atque. accensa,
quatenus ebriz similis appareret. Et quasi illis stu-
pentibus novitatem, et quzrentibus causam, respon-
dit mirum minime esse, si vino cstuaret, que. iu
cellam vinariam introisset. Et secundum litteram
ita, Secundum spiritum quoque nou. negat ebriam,
scd amore, non vino, nisi quod amor viuum est... Za-
troduxit me rex in cellam vinariam. Quando pr:esens
est sponsus, et sponsa ad ipsum sermonem dirigit;
tunc sponsus dicitur aut. dilectus, aut, quem diligi
anima mea, inquit ; loquens vero de ipso adolescens
inlis, regem nominat. Utquid hoc? Propterea credo,
quia el sponse amanti atque dilectz conveniat uti
familiarius, quod ad se est, amoris nominibus, ct

Digitized by Google
