<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1043        S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS        1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    bat: Quia gratia Dei in me vacua non fuit (I Cor. x. habes: Aqua sapientiæ salutaris potavit illum (Eccli. xv, 40). Sciebat homo, consilium Dei habens, redundare in contemptum donantis donum negligere, nec expendere ad quod donatum est; idque intolerabilem esse superbiam judicabat: et propterea studiosissime hoc malum et ipse cavebat, docebatque cavendum. Sed rursum latet fovea hic, quæ nolo vos lateat, a que is superbare spiritus tanto periculosior, quanto occultius, sicut habetis in psalmo, insidiatur quasi leo in spelunca sua (Psal. x, 9). Nam si impedire non prævalet actionem, tentat intentionem, suggerens et suadens, quatenus effectum gratiæ arroges tibi. Quod quidem superbiae genus longe illo priore intolerabilius esse non ambigas. Quid enim odiosius illa voce, qua quidam dixerunt: Manus nostra exelsa, et non Dominus, fecit hæc omnia' (Deut. xxxii, 27).
    
    10. Si ergo timendum manente gratia; quid, si recesserit? num multo magis tunc timendum? Plane nullo magis; quia ubi deficit tibi gratia, desicis tu. Audi etenim quid dator gratiæ dicat. Sine me, ait, nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Time ergo subtracta gratia, tanquam mox casurus; time et contremisce, Deo tibi, ut sentis, irato; time, quia reliquit te custodiam suam. Nec dubites in causa esse superbiam, etiamsi non appareat, etiamsi nihil tibi conscius sis. Quod enim tu nescis, scit Deus; et qui te judicant, ipse est. Sed nec qui se ipsum commendant, ille probatus est, sed quem Deus commendat (II Cor. x, 18). Nunquid commendat te Deus, cum gratia privat? Aut nunquid qui humilibus dat gratiam (Jac. iv, 6), humili auferet datam? Ergo argumentum superbiæ privatio est gratiæ. Quanquam tamen interdum subtrahitur gratia, sive retrahitur, non pro superbia quæ jam est, sed quæ futura est, nisi subtrahatur. Habes hujus rei evidens documentum de Apostolo, qui stimulus carnis suæ sustinebat invitus, non quia extolleretur, sed ne extolleretur (II Cor. xii, 7). Sed sive jam existens, sive nondum, superbia tamen semper causa erit subtractæ gratiæ.
    
    11. Jam si gratia repropitiata redierit, multo amplius tunc timendum, ne forte contingat recidivum pati, juxta illud de Evangelio. Ecce sanus factus es, unde et amplius jam noli peccare, ne aliquid deterius tibi contingat (Joan. v, 14). Audis recidere quam incidere esse deterius. Proinde invalescentiæ periculo, invalescat et metus. Beatus es, si cor tuum triplici isto timore repleveris, ut timeas quidem pro accepta gratia, amplius pro amissa, longe plus pro recuperata. Hoc fac, et eris hydria in Christi convivio, impleta usque ad summum, continens nimirum metretas, non binas tantum, sed et ternas, ut Christi mercaris benedictionem, quæ aquas tuas convertat in vinum lætitiæ, et perfecta charitas foras mittat timorem (I Joan. iv, 18).
    
    12. Quod dico, tale est. Aqua timor est, quoniam ab æstu refrigerat desideriorum carnalium. Initium, inquit, sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 10); et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    habes: Aqua sapientiæ salutaris potavit illum (Eccli. xv, 3). Si timor sapientiæ, et sapientia aqua; timor aqua est; denique: Timor Domini, inquiit, fons vitæ (Prov. xiv, 7). Porro hydria mens sua. Capientes, inquiit, singulæ metretas binas vel ternas. Tres metretæ, timores tres. Et impleverunt eas, inquiit, usque ad summum (Joan. ii, 6, 7). Non unus timor, non duo quoque, sed toti tres simul replent usque ad summum. Omni tempore time Deum, et ex omni corde tuo, et implesti hydriam tuam usque ad summum. Anuat Deus integrum munus, affectum plenum, perfectum sacrificium. Cura proinde nuptiis cœlestibus plenam inferre hydriam, ut de te quoque dicatur: Quia replevit eum spiritu timoris Domini (Isai. xi, 3).
    
    Qui sic timet, nihil negligit. Unde namque negligentia inritet in plenitudinem? Aliquin quod capere adhuc aliquid potes, plenum non est. Eadem sane ratione non potest simul et sic timere, et alium adspere. Non est enim quo admittas superbiam, repletus timore Domini. Et sic de ceteris vitibus sentiendum, quia necesse est omnia plenitudine timoris excludi. Tunc demum si plene, si perfecte timueris, dabit charitas saporem aquis tuis ad Domini benedictionem. Sine charitate enim timor poenam habet. Et quidem charitas vinum, quod laetificat cor hominis (Psal. cxli, 45). Perfecta autem charitas foras mittit timorem, ut ubi aqua fuerat, vinum esse incipiat ad laudem et gloriam sponsi Ecclesiæ Jesu Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen.
    
    SERMO LV.
    Qualiter homo per veram penitentiam potest exaudire judicium Dei.
    
    1. Similis est dilectus meus capræ hinnuloque cervorum (Cant. n, 9). Ex præcedenti versiculo eondet. Quem enim saliuetem et properantem modo describeret, sequenter comparat capræ hinnuloque cervorum. Aptè quidem, quod hoc genus animantium cursus velox, et salit agilis est. Parro sermo de sponso est, et sermo sponsus est. Et Propheta dicit de Deo quia velociter currit sermo ejus (Psal. cxlvii, 15); sane congruus hic loco, ubi sponsus, qui sermo Dei est, saliens israëliticum describitur, similis proinde sactus capræ hinnuloque cervorum. Et hæc ratio similitudinis. Adde tamen, ne nulla similitudinis ipsius vel anima proporcinoncula vacet, quia caprea quidem non modo cursus perniciet, sed et acumine visus eminēt. Quod utique proprie illam respicit narrationis partem, qua sponsus, non solum saliens, sed et transiliens apparere refertur; quia nisi acuto et perspiciat intuitu non posset omnino, præsertim inter currendum, discernere in quos salire, et quos transilire deberet. Alioquin poterat sufficere, ad designandam festinantis velocitatem, de solo hinnulo comparatio; is quippe rapidiori se ferre noscitur cursus. Nunc vero quæueum sponsus iste, etsi ardenter amans, cursum vere in dilecte videatur amplexus, nihilominus tamen geresus, vel potius saltus suos prudenti consideratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Layout: pagina in duas columnas cum titulo e numeris paginæ in cabecalho, notas marginales (A–D) inter columnas, et legenda modernæ "Digitized by Google" in rodapé. Pequenas abrasiones tipographicas e ligaturæ foram transcritas conforme visæ; palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento foram mantidas literales sem normalização. Onde o traço do tipo era incerto, foi feita leitura mais provável sem inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>