<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,860,86">
    S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,52,145,84">
    1691
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="924,52,969,84">
    1692
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,476,947">
    perenni (II Cor. v, 3). Viderc ne vos diceret, apud A confusio vestigia callidissimum animal, ut qua vel
    quos Evangelium invenitur opertum. Quid aperire? inter, vel exeat, haud facile queat ab homine de-
    An forte nec Paulum 1492 recipitis? prehendi. Cumque pateat opus, non appareat anclor;
    De quibusdam ita audivi. Non enim inter vos omnes ita per ea quae in face sunt, cuncta dissimulat. De-
    per omnia concordatis, eisi a nobis omnes dissen- nique si fidem interroges, nihil christianius; si
    tiatis. conversationem, nihil irreprehensibilius: et quae
    4. At vero eorum verba, et scripta, et traditio- loquitur, facis probat. Vides hominem in testimo-
    nes, qui corporaliter cum Salvatore fuerunt, pari nium suae fidei frequentare ecclesiam, honorare
    auctoritale Evangelii cuncti, in fallor, indifferenter presbyteros, offerre munus suum, confessionem
    recipitis. Nunquid illi opertum tenere Evangelium facere, sacramentis communicare. Quid celius?
    suum? Nunquid in Deo carnis infirma, moris bor- Jam quod ad vitam moresque spectat, neminem
    rida, crucis ignominiam tacere? Et quidem in circumvenit, neminem supergreditur, neminem
    omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii, 5). concutit. Plants insuper ora jejuniis, panem non
    Ubi apostolica forma et vita, quam jactatis? Illi commedit otiosus, operatur manibus unde vitam
    clamant, vos susurratis; illi in publico, vos in an- sustentat. Ubi jam vulpes? Tenebamus eam : quo-
    gulo; illi u nubes volant (Isai. lx, 8), vos in te- modo elapsa est e manibus? Quomodo tam re-
    nebris ac subterraneis domibus delitescitis. Quid pente disparuit? Instemus, inquiramus: a fructi-
    simile illis in vobis ostenditis? An quod voscum mus ejus cognoscumus eam. Et certe vinearum de-
    mulierculas non utique circumducitis, sed includi- molitio testatur vulpem. Mulieres, relicis viris,
    tis? Non atque comitatio, ut cohahutatio, suspicions et etim viris, dimissis uxoribus, ad istos se conferunt.
    patet. Verum quisnam de illis sinistrum quidpiam Clerici et sacerdotes, populis ecclesisque relictis,
    suspicari, qui mortuos suscitabant? Fac tu simi- jntonsi et barbati apud eos inter textores et textri-
    lier, et una recubantem putalo feminam virum. ces 1493 plerumque inventi sunt. An non gravis
    Aliquin tenere tibi usurpas illorum dispensaticnem, demolilio ista? an non opera volvpium haec?
    quorum sanctitatem non habes. Cum femina semper
    esse, et non cognoscere feminam, nonne plus est
    quam mortuum suscitare? Quod minus est non po-
    tentes; et quod majus est vis credanti tibi? Quotidie
    latus tuum ad latus jucunculae est in mensa; lectus
    tuus ad lectum ejus in camera, oculi tui ad illius
    oculos in colloquio, manus tuae ad manus ipsius in
    opere: et continens vis putari? Esto ut sis : sed ego
    suspicione non careo. Scandalo mihi es : tolle scan-
    dalo, causam, quo te probes verum, ut jactitas,
    Evangelii emulator em. Qui scandalizaverit unum de
    Ecclesia, honne Evangelium condemnat illam? Tu
    Ecclesiam scandalizas. Vulpes es demolitions vineam.
    Juvat me, socii, ut capiaris: vel potius capite
    vos nobis eam, o angeli sancti. Versuta est valde,
    operta est iniquitate et impietate sua. Plane tam
    pusilla atque subtilis, ut facile quidem humanos
    frustrer obli tus. Nunquid et vestris? Proprerea
    vox illa ad vos, utpote sodales sponsi: Capite nobis
    vulpes parvulas (Cant. ii, 15). Ergo facite quod ju-
    benini; capite nobis hanc tan versipellem vulpecu-
    lam, quam ecce jamdiu frustra inquirimus. Doctete
    et suggerite, qualiter fraus reprehendatur. Hoc
    enim est cepisse vulpem; quia longe plus nocet fal-
    sus catholicus, quam si verus appareat liacricus
    (227). Non est autem hominis scire quid sit in ho-
    mine, nisi quis forte ad hoc ipsum fuerit vel illu-
    minatus Spiritu Dei, vel angelica informatus indu-
    stria. Quod signum dabitis, ut palam fiat pessima ha-
    resis hac, docta mentiri non lingua latam, sed vita?
    5. Et quidem recens vastatio vivacis vulpem indi-
    cat saluisse: sed nescio qua arte fingendi ita sua
    (227) Quidam codices simpliciorem lectionem lia-
    bent, quam verus hereticus. Editi primi nostrum
    praeferunt cum aliis scriptis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="497,86,944,948">
    cissimum animal, ut qua vel
    inter, vel exeat, haud facile queat ab homine de-
    prehendi. Cumque pateat opus, non appareat anclor;
    ita per ea quae in face sunt, cuncta dissimulat. De-
    nique si fidem interroges, nihil christianius; si
    conversationem, nihil irreprehensibilius: et quae
    loquitur, facis probat. Vides hominem in testimo-
    nium suae fidei frequentare ecclesiam, honorare
    presbyteros, offerre munus suum, confessionem
    facere, sacramentis communicare. Quid celius?
    Jam quod ad vitam moresque spectat, neminem
    circumvenit, neminem supergreditur, neminem
    concutit. Plants insuper ora jejuniis, panem non
    commedit otiosus, operatur manibus unde vitam
    sustentat. Ubi jam vulpes? Tenebamus eam : quo-
    modo elapsa est e manibus? Quomodo tam re-
    pente disparuit? Instemus, inquiramus: a fructi-
    bus ejus cognoscumus eam. Et certe vinearum de-
    molitio testatur vulpem. Mulieres, relicis viris,
    et etim viris, dimissis uxoribus, ad istos se conferunt.
    Clerici et sacerdotes, populis ecclesisque relictis,
    jntonsi et barbati apud eos inter textores et textri-
    ces 1493 plerumque inventi sunt. An non gravis
    demolilio ista? an non opera volvpium haec?
    6. Verum non apud omnes forte ista tam mani-
    festo deprehenduntur: et si sint, non est unde
    probentur. Quoniam moco capimus illos? Reverla-
    mur ad consortium et contubernium feminarum hoc
    enim inter eos nemo qui careat. Interrogo unum
    quempian horum. Heus tu, bone vir! quonam lac
    mulier, et unde huc tibi? Uxorne tua? Non, in-
    quit, nam voto novo istud non convenit. Filia ergo?
    Non. Quid igitur? Non soror, non neptis, non al-
    quo siltem propinquitatis vel familiaritatis gradu au-
    tensa tibi? Nullo prorsus. Et quonodo tuta tibi cum
    ista continenta tua? Sane nec licet tibi istud. Co-
    habitationem , si nescis , virorum et feminarum in
    is-qui vovore continentium, Ecclesia vetat (928).
    Si non vis scandalizare Ecclesiam, ejice feminam.
    Aliquin ex hoc uno ceter a, quae non adeo mani-
    festa sunt, procul dubio credibilia fiunt.
    7. Sed quo mihi, inquit, Evangelii loco monstra-
    prohibitum istud? Evangelium appellasti; ad Ewan-
    gelium ibis. Si obcdias Evangelio, non facies scan-
    dalum : prohibet enim plane Evangelium scandalu-
    geri. Facis autem tu, istan non amovendo justa
    consiitutim Ecclesiae. Suspectus eras, at nunc ma-
    nifesto censebere et contemptor Evangelii, et Ec-
    clesiæ adversator. Quid iudicatis, fratres? Si perti-
    nax fuerit ut nec obediat Evangelio, ne Ecclesiae
    acquiescat, quid jam tergiversari potest? Nonne
    aperte vobis videtur deprehensa fraus, et compre-
    hensa vulpes? Si non aufovei feminam, non amovet
    scandalum; si non auovet scandalum cum amovere
    possit, transgressor tenetur Evangelii. Quid facia
    Ecclesia est, nisi ut amoveat illum qui non veio
    (228) Cap. A nobis de Cohabib. cler. Synod. Niz-
    cœna, c p 3 r.f. c.p. Interdicit, dist. 37, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,610,503,634">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="489,560,506,585">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="635,966,872,993">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em duas colunas. As letras marginais de seção no eixo central foram isoladas como notas marginais: C e D. A transcrição conserva grafia e pontuação visíveis, com alguns segmentos parcialmente ilegíveis marcados apenas quando necessário.
  </notas>
</pagina>