1037

SERMONES IN CANTICA.

$53

inferiorem usque angeorum ordinem descendere, A residua capituli ejusdem attentius percepturi, lar-

tanquam ad colles dignatus est. Sed nunquid vel in
illis remansit? Transiliit et colles, Non enim, in-
quit, angelos, sed. semen Abrahae apprehendit (Hebr.
i, 16), quod utique angelis inferius est , ut sermo
impleretur, quem dixit memoratus Propheta, lo-
quens ita ad Patrem de Filio : Minuisti eum. paulo
minus ab angelis. (Psal, vin, 6). Quanquam boc
sane ad. commendationem  natur:e humano dictum
possit intelligi, quod homo ad imaginem et simi-
liuudinem Dei conditus, ac predictus ratione ad
instar utique angeli, modicum tamen distet ab an-
gelo propter corpus de terra. Sed audi apostolum
Paulum aperte pronuntiantem de eo : Qui cum in
forma Dei esset, non. rapinam arbitrabatur esse. se
aequalem Deo ; quia semetipsum exinanivit, forem
seri accipiens, in similitudinem hominum [acius, et
habitu inventus ut homo (Philipp. ui, 6, 7) ; et rur-
sum : Ubi venit, inquit, [plenitudo temporis, misit
Deus Filium suum, factum ex muliere, factum sub
lege, ut eos. qui sub lege. erant. redimeret (Galat. 1v,
4, 5). Qui ergo factus ex muliere, factus et sub lege
est, procul dubio non solum montes, id. est majores
superioresque beatitudines, sed etiam minores an-
gelos descendendo transiliit, qui quidem in compa-
ratione superiorum, merito collium nomine desi-
gnantur. C:eterum qui minor est in regno ecelorum,
major est quovis carnem portante super terram,
etiamsi sit ille maguus Joannes Baptista (Luc. vit,
28). Nam etsi sane Deum hominem fateamur, etiam
jn homine super omnem principatum et potestatem
longe incomparabiliter preeminere ; certum tamen
quia etsi proit majestate, sed infirmitate suceubuit.
Ita ergo saliit in montibus, et transiliit colles, cum
non solum superioribus, sed et ivferioribus spiri-
tibus dignantissime se inferiorem exhibuit. Nec
ynodo illis supernis spiritibus, sed et ipsis qui domos
luteas inhabitant, subjectum se exhibuit, transiliens
et vincens humilitate etiam hominum humilitatem.
Erat denique subditus Mariz et Joseph, cam esset
duodenuis, in. Nazareth (Luc. n, 51, 42) : et. apud
Jordanem Joannis se manibus jam juvenis iheli»
navit (Matth. m, 13). Sed et inclinata est dies,
nec adhuc omnino de bis montibus descendere
libet.

9. Ceterum si hac vice voluerimus cuncta he-
rum, prout delectat, explorare amoena, abdita per-
scrutari ; verendum ne aut sermo grata brevitate
eareat, aut larga excellensque materies debita di-
ligentia festinatione fraudetur. Pausemus proinde
hodie jam,si placet, in montibus istis; quoniam
bonum est nos hic esse, ubi a pastore Christo una
cum sanclis angelis in loco pascus collocati, et
jucundius pascimur, et uberius. Et nos siquidem
oves pascue ejus. Rumiuemus ergo , tanquam
munda animalia boni pastoris, qux hodierno ser-
mone tota aviditate glutivimus ; sermone altero

giente sponso Ecclesiz Jesu Christo Domino nostro,
quiest super omnia Deus benedictus in secula. Ainen.
SERMO LIY.

Qualiler iterum per montes significantur angeli et ho-
mines, et per colles demones. ltem de triplici timore,
quo quisque timere debet, ne gratium bene operandi
a Deo acceptam perdai.

4. Super eodem capitulo, quod hesterno sermone
[alias, die] versatum est, dicturus sum et alium in-
tellectum quem hodierno servavi : vos probate, et
eligite potiora. Non est opus superiora repetere qua
excidisse non arbitror in tam brevi. Si quominus
tamep, scripta sunt ut dicta sunt, et excepta stylo,
Sicut ei sermones ceteri, ut facile recuperetur quod
forte exciderit. Quapropter accipite alia. Ecce venit

B is, inquit, saliens. in montibus, transiliens colles
(Cantíc. n, 8). Sponsum loquitur : qui profecto tunc
in montibus saliit, cum missus a Patre ad evanga-
lizandum pauperibus, Angelorum fungi non est dedi-
gnatus officio, factus magni consilii Angelus, qui
Dominus erat. Per se descendit ad terras, qui 1451
Alios delegare solebat : per se notum fecit Dominus
&alutare suum, perse in conspectu gentium revelavit
justitiam suam (Psal. xcvrt, 9). Cum itaque omnes,
juxta Pauli sententiam, administratorii spiritus sint,
missi in. ministerium propter eos qui hareditatem ca-
piunt salutis (Hebr. », 44) ; qui erat super illos, factus
est inter illos tanquam unus ex illis, dissimulans
injuriam', accumulans gratiam. Sed audi ipsum.
Non veni , inquit, ministrari, sed ministrare, et ani-
mam meam dare pro multis (Matth. xx, 28). Quod
quidem czterorum nemo fecisse inventus est, ut
omnes quotquot ministrasse visi sunt, ipse devotis
transierit fidelibusque obsequiis. Bonus minister, qui
carnem suam in cibum, sanguinem in potum, ani-
mam ministravit in pretium. Bonus plane, qui spi-
ritu alacer, charitate fervens, pietate devotus, non
solum salit in montibus, sed et transilit colles, id est
superat et vincit alacritate ministrandi, utpote quem
unxit Deus Deus suus oleo Istiti: prx consortibus
guis (Psal. xyiv, 8): in quo utique singulariter ex-
sultavit ut gigas ad currendam viam. Denique trans-
Hiit Gabrielem, et] prezvenit (217) ad Virginem,
eodem archangelo attestante, cum ait : Ave, gratia
plena, Dominus tecum (Luc. 1, 28). Quid? Quem modo
reliquisti in ccelo, nunc [a/ías, hunc] in utero re-
peris. Quonam modo ? Volavit et prevolavit super
pennas ventorum. Victuses, o archangele : transiliit
, Ve qui premisit te.

9. Aut certe saliebat in montibus, eum in angelis
olim patribus apparebat : quod utique proprietati
littere magis convenire videtur. Non enim ait, sa-
liens in. montes ; sed, in. mortibus, ut ipse ip cis
videatur salire, qui facit et dat ut saliant ; quemad-
modum lequitur in prophetfs, operatur in justis, cum
illis verba, et istis opera tribuit. Adde quod aliqui
eorum personam ejus gerebant, ita ut loqueretur -

D

(217) Sic legenaum cum manuscripti; non. pervenit, ut in editis,

Digitized by Google
