1017

SERMONES IN CANTICA.

1018

adolescentulis tanquam disciplins indigentibus opus A curationum, alii genera linguarum, alii interpretatio

sil reverendo premi vocabulo majestatis.

2. Iutroduxit me rez in cellam vinariam. Quisnam
ista sit cella. vinaria, przelereo dicere, quia dixisse
me reco'o. Tamen si ad. Ecclesiam referatur sermo,
eum repleti Spiritu sancto. discipuli musto ebrii a
populo putarentur ; tunc. tanquam amicus sponsi
pro sponsa stans Petrus in medio eorum : Won,
inquit, sicul vos estimatis, hi ebrii sunt, Aueude in-
terim, quod non omnino ebrios, sed ebrios sicut ab
illis zstimati sunt, denegavit. Erant enim ebrii, sed
Spiriti sancto, non. inusto, Et. quasi. testificarentur
ad plebem, revera se in cellam fuisse vinariam intro-
ductos, rursum Petrus. pro omnibus ; Sed hoc. est,
ait, quod dictum est per prophetam Joel : Fl erit iu
notissimis diebus, dicit Dominus ; effundam de Sj i-
titu meo super omnem. carnem, et prophetabunt filii
veslri et. filia : juvenes. vestri visiones videbunt, ei
senes vestri somnia somniabunt. Àn non tibi cella vi-
detur fuisse vinaria illa domus, in. qua eraut disci-
puli pariter eongregaii, cum. factus est. repeite de
calo sonus, tanquam advenientis spiritus. vehementis,
el replevit tolam. domum, ubi. erant sedentes (Act. vt,
13-17, 2), adinplevitque prophetiam Joel ! Et nonne
unusquisque illorum exiens inebriatus ab. ubertate
domus illius, et torrente. voluptatis tante potatus,
dicere merito quibat : Quoniam introduxit me rex
in cellam vinariam ?

$. Sed et n quoque, si collecto tuo spiritu, mente
sobria ei vacua curis, orationis demum solus intro-
eas, et stans coram Deo ad unum aliquod de altari-
bus, coeli ianuam tangas sancli desiderii manu, ct
prassentatus choris sanctorum, tua penetrante devo-
tione (siquidem oratio justi penetrat caelos) in ipso-
füm prosentia miserandus deplores miserias ct
calamitates quas pateris; crebris suspiriis et gemi-
tibus inenarrabilibus prodas necessitatem, flagites
pietatem ; si, inquam, hoc egeris, confido in eo qui
dixit ; Petite, et accipietis. (Math. vw, 7), quia, si
perseveraveris pulsans, non exibis vacuus. Verum
cum te nobis reddideris plenum gratia et charitate,
nec poteris spiritu fervens dissimulare munus accc-
pium, quod sine invidia communicabis ; erisque
omnibus in gratia, quz» data est tibi, non modo

sermonum, aliaque aliis his similia (/ Cor. xu,
7-41), uon tamen quis horum pro bujusmoedi di-
cere poterit, quod introductus fuerit in cellam vina-
riam, Ex aliis quippe cellis sive thesauris ista su-
muniur.

4. Sed si. quis orondo obtineat. mente excedere
in id divini arcani, uude mox redeat divino amore
vehementissime flagrans, el zestuans justitize zelo,

. nec non et in cunctis spiritualibus studiis atque offi-

ciis pernimium fervens, ita ut possit dicere : Conca-
luit cor meum intra me, et in meditationibus meis exar-
descit ignis (Psal. xxxvi, 4) : is plane, cum ex cha-
ritatis abundantia bonam et salutarem vini kelitize
ructare crapulam ecperit, in. cellam non immerito
perbibebitur vinariam introisse. Cum enim duo sint
beatze contemplationis excessus, in intellectu unus,
et alter in affectu ; unus in lumine, alter in fervore;
unus in agnitione, alter in devotione : pitis sane affe-
ctus, et pectus amore calens, et. sancte devotionis
infusio, etiam et vehemens spiritus repletus zelo,
non plane aliunde, quam e cella vinaria reportan-
tur: et cuicunque cum horum copia surgere ab
oratione donatur, potest in veritate loqui, quia intro-
duzil me rex in cellàm vinariam,

5$. Sequitur : Ordinarit in me charitatem. Omnino
necessarie. Importabilis siquidem absque scientia est
zelus. Ubi ergo. vehemens emulatio, ibi maxime
discretio est necessaria, qux est ordinatio ehariiatis.
Semper quidem zelus absque scientia minus efficax,
minusque utilis invenitur ; plerumque autem el per-
niciosus valde sentitur. Quo igilur zelus fervidior, ac
vehementior spiritus, profusiorque charitas ; eo vi-
gilantiori. opus scientia est, quie zelum ;supprimat,
spiritum temperet, ordinet charitatem. Proindesane,
ne tanquam nimia et. importabilis pro impetu spiri -
tus, quem e cella videtur vinaria reportasse, prieser-
tim 4b. adolescentulis sponsa tiueatur; jungit quod
discretionis est etiam se pariter accepisse, id est or-
dinem charitatis. Discretio quippe omui virtuti ordi-
nein ponit ; ordo modum tribuit ct decorem, etiam
el perpetuitatem. Denique ail : Ordinatione Iua per-
secerat dies. (Psal. cxvim, 91) ; diem. virtutem. ap-
pellans. Est ergo discretio non tam virlus, quam

gratus, sed fortassis etiam admirandus; poteri. et p quedam moderatrix. et auriga virtutum, ordina-

ipse veraciter protestari, quia introduxit me rez in
cellam vinariam ; tanum cautus esto, non in te, sed
in Domino gloriari. Nec omne donum, quamvis spi-
rituale, prodire 1436 dixerim de cella vinaria,
cum síut et ali; penes sponsum celle vel apothecz,
diversa in se recondita habentes dona atque cha-
rismata, secundum divitias glori» ejus: de quibus
cellis memini me alibi latius disputasse (supra,
serm. 23). Nonne hac condita sunt, inquit, apud me,
et signata in thesauris meis? (Deut. xxxn, 54.) Ergo
pro diversitate cellarum, divisiones gratiarum sunt,
el unienique manifestatur Spiritus ad utilitatem. Et
quanquam alii quidem detur sermo sapientiz, alii
autem sermo scientiie, alij vero prophetia, alii gratia

trixque affectuum, et morum. doctrix. Tolle hanc,
et virtus vitium erit, ipsaque affectio naturalis in
perturbationem magis convertetur, exterminiumnque
natur, Ordinavit in me charitatem. Factum est au-
iem hoc, cum in Eeclesia quosdam quidem dedit
apostolos, quosdam autem prophetas, alios vcro
evangelistas, alios pastores et. doctores ad consum-
mationem sanetorum (Ephes. w, 11, 42). Oportet au-
tem ut hos una omnes charitas liget, et coutemperet
in unitatem corporis Christi : quod miuime omnino
facere poterit, si ipsa non fuerit ordinata. Nam si
suo quisque feratur inpelu secundum spiritum
quem accepit, et ad quaque volet. indifferenter,
prout afficitur, et non. raüonis judicio convolarit;

Digitized by Google
