106$

enim est turtarem tempore sus viduitatis, sanctze
viduitatis opus strenue atque infatigabiliter exse»
quentem. Videas nbique singularem, ubique gemen-
tem audias; nec unquam in viridi ramo residentem
prospicies, ut tu. ab eo discas voluptatum virentia
virulenta vitare, Adde quod in jugis montium et in
summitatibus arborum frequentior illi conversatio
ést : ut, quod vel maxime prepositum pudicitia, de-
cei, doceat nos terrena despicere , e amare coele-
etia.

$8. Ex quibus colligitur, quod vox sit turturis
eliam predicatio castitatis. Neque enim a principio
vox ista in terris audita fuit , sed magis illa : Cre-
scite, el mulliplicamini, et replete terram (Gen. 1,
28). Incassum profecto vox illa pudicitix sonuisset ,
necdum propalata resurgentium patria : in qua longe
felicius homines neque nubent, neque nubentur, sed
sunt sicut angeli Dei in ceelis (Luc. xx, 55, 36). Tune
veci illi tempus fuisse tunc. dicas, cum maledicto
omnis subjacebat sterilis in. Israel, cum Patriarehae
ipsi plures simul habebant uxores, cum frater fratris
absque liberis defuncti semen suscitare ex lege com-
pellebatur ? At, ubi insonuit ex ore coelestis turturis
commendatio illa spadonum, qui se castraverunt
propter regnum Dei (Matth. xix , 12) ; et item alte-
vius ejusdem castissipie turturis consilium de virgi-
uibus ubique invaluit (J Cor. vii, 25), tunc primum
dici vera: iter potuil, quia voz turturis audila ezt in
lerra nostra.

9. Ergo, si in terra nostra et flores apparuerunt,

et vox turturis audita est; profecto et visu veritas c

comperta est, ct auditu. Vox quippe auditur, flos
cernitur. Flos miraculum est, ut nostra superior in-
terpretatio habet, quod voci accedens fructum par-
turit fidei. Etsi fides ex auditu, sed ex visu confir-
imatio est. Sonuit vox , splenduit flos, et veritas de
terra orta. est (Psal. Lxxxiv, 12). per fidelium con-
fessionem, verbo signoque pariter concurrentibus in
testimonium fidei. Testimonia ista eredibilia facta
suut nimis, dum flos voci, auri oculus attestatur.
Audita visa confirmaut, uL duorum testimonium
(auris loquor et oculi) ratum sit. Propterea Dominus
aiebat : Ite, renuntiate Jounni 1471 (ejus nempe
discipulis loquebatur) que audistis et. vidistis (Luc.
vit, 22). Nec brevius illis, nec planius iutimari fidei
valuit. certitudo. Eadem sane in brevi etiam uni-
vers terr: persuasio facta est, et eodem argumenti
compendio. Que audistis, inquit, et vidistis. O ver-
bum abbreviatum, attamen vivum et efficax! Haud
dubius profecto assero , quod auribus oculisque per-
cepi. lutonat tuba salutaris, coruscant miracula, ct
mundus credit. Cito persuadetur quod dicilur, dum
quod stupetur, ostenditur. Habes autem. quia. pro-
fecti. apostofi pri dicaverunt ubique, Domino. cooype-
ranie, et sermonem. confirmanie sequentibus. signis
(Marc. xvi , 20). Habes in moute stupenda. claritate
transfiguratum, et nihilominus superna testificatum
voce (JMatihi, xvi, 2-5). Babes ia. Jordane similiter
et columbam designantem, et vocem testifieznten

ParsoL. CLXXXUI.

SERMONES IN CANTICA.

4( 66

A (Matth. i1, 46, 47). Ha hiec duo ubique pariier, vox
et signum, ad introducendam fi:lem ex divina largi-
tate concurrunt : ut latus ad auimam per utrasque:
fenestras ingressus pateat veritati.

10. Sequitur: Ficus pro'iit. grossos suos, Nom
comedamus ex eis : nec. enim esui habiles sunt ob
immatoritatern sui. Bonarum ficuum habent speciem,
sed similitudinem, non saporem, forte hypocritas
designantes. Non abjiciamus tamen, alias forsitan
lis opus habebimus. Alioquin satis per se ipsos levi-
'ler, et ante tempus. cadent, sicul fenum tectorum,
quod priusquam. evellatur exaruit (Psal. cxxvii, 6):
quod ego de hypocritis dictum reor. Non sine causa
tamen in. carmine nuptiali eorum mentio facta est.
Erunt sine dubio, etsi non esui, usui. qualicunque.

B Multa in nuptiis prater dapes necessarie proenrantur,
Ego vero istud adco minime pritereuadum exi-
stimo, ut quidquid il'ud est, inter angustias extre-
mitatum sermonis lujus discutere nolim; sed diffe;o
in diem alterum, et horam. Lberiorem. An vero ne-
cessarie, vobis tune. experiri. licebit : tantum. mihi
opportunitatem facultatemque obtineant vo:a vestra
ad proferendum quod sentio, in vestram ipsorum
:ediflcationem, in landem et gloriam sponsi Ecclesiae
Jesu. Christi Domini qui est. super emnia Deus be-
nedictus in. saecula. Amen.

SERMO LX.

De ineredulitate Judeorum, qua compleverunt mene
suram patrum suorum occidendo Christum.

1. Fieus protulit grossos suos. (Cantic. u, A5). Ex
fuperioribus pendet prxsens locus. Dixerat enim
tempus putationis venisse, tam ex floribus qui jam
tpparebant, quam ez audita turturis voce lioc assc-
rens. ]d ipsum adhuc ex grossorum productione
affirmat ; quia non solum ex floribus et vocc turtu-
ris experimentum capitur temporis; capitur et ex
ficu, Non enim non est aer indulgestior tune, cum
ficus grossos suos protulerit, Ficus flores non ha-
bet, sed pro floribus grossos wittit tempore quo cx-
ter:e arbores florent. Et quomodo flores appareut et
transeunt, ad nihil utiles, ni: i quod secuturi fructus
quidam pranuntii sunt; ila et grossi. Or:untur, sed
immature cadunt, et dant locum. maturandis, ipsi
minime haljiles ad vescendum. Et hinc ergo, ul dixi,
sumil sponsus experimentum lemporis, et argu-
mentum suasionis, ut non pigritetur pergere sponsa
ad vineas, quia non perit opera, qux tempestiva
venit. Et littera quidem sic

2, Quid vero spiritus? ut plane hoc loco non
ficum intueamur, sed populum : nempe de homini-
bus cura est Deo, non de arboribus, Vere ficus est
populus, fragilis carne, parvulus sensu, animo bhu-
milis, cujus primi fructus, ut interim noinini alluda-
mus, grossi ulique et terrent. Nec euim popularis
est studii primum quxrere regnum Dei et justitiam
ejus (Math, vi, 53) ; sed, ut ait Apostolus, cogitare
quo mundi sunt, quomodo placcant uxoribus, vel
ilke viris, Tribulationem carnis habebunt hujusmodi

(/ Cor. vn, 35,98); scd in novissimis non negamus
3

Digitized by Google
