19

Lie

S. BERNARDI ABBATIS CLARAJE-VALLENSIS

1020

dum sibi assignato officio nemo contentus erit, A illud? Que retro sunt. videlicet obliviscens, ad ea

sed omnes omnia. indiscreta. administratione. pari-
ter attentabunt, non plane unitas erit, sed magis
confusio.

9. Ordinavit in me charitatem. Utinam et in. me
Dominus Jesus tantillum ordinet charitatis quod
dedit; ut sic mihi curz sint universa que sunt
ipsius, ut tamen quod mei potissimum propositi seu
officii esse constiterit, ante omnia curem : sed sane
ita id prius, ut tainen ad multa, quxe mihi speciali-
ter non attinent, alficiar auplius. Non enim semper
quod prius curandum , id etiam diligendum amplius
erit: cum s:epe quod prius 14437 est ad sollicitu-
dinem, minus sit ad utilitatem, ac per lioc minus
esse oporteat et in affectu. Frequenter proinde quod

pro injuncto preponitur, de judicio posthabetur B

(2310): et quod. veritas judicat praeponendum, id
charius amplectendum ordo postulat charitatis.
Nonwe, verbi gratia, ex injuncto incumbit mihi cura
emnium vestrum ? Jam quidquid huic forte prztu-
lero operi, quo minus ipsi invigilem digne et utiliter
pro viribus exsequendo ; etsi ex charitate fortassis
id facere videar, ordinis tàmen ratio non consentit.
Quod si aite omuia quidem, ut debeo, huic intendo
Curz, non autem magis ad majora gaudeo Dei lucra,
qw per alterum. fleri. forte comperero , patet me
ordinem claritatis ex parte tenere, ex parte nequa-
quain. Si vero me et ad id amplius, quod specialius
incumbit, sollicitam, et. nihilominus ad illud, quod
majus est, magis affectum. exhibeam ; utrobique
profeeto inveuior charitatis ordinem assecutus, ct
non est cur dicere non possim etiam ipse, quia or-
dinavit in me charitatem.

7. Si autem dicas. difficile quemquam plus alieno
gaudere maguo bono, quam proprio parvo, adver-
tes certe vel ex hoc excellentiam grati: apud spon-
sam , et quoniam [alias, quam] non cuilibet animx
dicere sit, quia. erdinavit in me charitatem. Quare
facies deciderunt quorumdam vestrum modo ad
hiinc sermonem ? Nam alta suspiria testantur tristi-
tiam animorum , conscientiarumque dejectionem.
Nimirum metientes nosmetipsos nobis, sentimus
aliqui nostra; pro nostrz imperfectionis experientia,
quam rara virtus sit aliene non invidere virtuti ,

C

que ante suut me. extendo.. Magna. fiducia! quod
magnum electionis Vas perfectum abnuens, profec-
tum f.tetur. Ego nou ambulantem, sed sedentem a
mortis tenebris compreheudi periculum est. Et quis
sedens, nisi qui non curat. proficere? Id caveto : et
si morte praxoccupatus fueris, in refrigerio eris.
Dices Deo : Imperfectum meum | viderunt oculi tui ,
et in libro tuo nihilominus, inquit, omnes scribentur.
Qui omues? Profecto qui in desiderio proficiendi
inveniuntur. Sequitur enim 7. Dies formabuntur , et
nemo in eis (Psal. cxxxvin, 16) ; subaudis : Peribit.
Dies proficientes intellige, qui si morte przoccupati
fuerint, iu eo quod cis deest perficiendi suni.
Formabuutur, et nemo in eis. informis relinquetur.

8. Et quomodo , ais, ego proficere possum , qui
fratri. proficienti invideo? Si doles quod invides ,
sentis , sed non consentis. Passio est, quandoque
sananda, non actio. coudemnanda. Tantum non illic
resideas, iniquitatem meditans in cubili tuo, qualiter
videlicet foveas morbum , satisfacias pesti , perse-
quaris insontem , bene ab illo gesta calumniando ,
deprimendo, pervertendo, atque impediendo, ge:en-
da. Alioquin non nocet ambulanti et extendenti se
3d meliora , quod jam nou ipse operatur, sed quot
habitat in eo peccatum (fom. vii, 20). Non est ergo
damnatio illi, qui non dat membra 1/438 sua arma
iniquitati , non linquam ad detrahendum , non
quidquam rcliqui corporis ad ledeudum nocen-
dumve aliquo modo; magis autem confunditar sic
se esse male affectum : ct inolituimn ex longo vitium
confiteudo, flendo, orando conatur expellere; ct eum
non praevalet, mitior inde ad omnes, atque apud se
humilior invenitur. Quis sanum. sapieus hominem
damnet, qui a Domino didicit mitis esse et hutilis
corde? (Matth. xi, 99.) Absit ut inveniatur expers
salutis imitator Salvatoris, sponsi Ecclesiz Domini
nostri Jesu Cliristi, qui cst super omnia Deus bene-
dictns in. sxeeula f Amen.

SERMO L.

De duplici charitate , acilicet actuali. et affectuali; et
ejus ordinatione.

4. Vos forsitan exspectatis tractari. sequentia ,
explicitum putantes versiculum , qui novissime tra-

nedum goudere ad illam , nedum etiam tanto plus D €tabatur. Verum. ego aliud molior : habeo enim

q am ad propriam quemque gratulari , quanto se
perpenderit in. virtnte superatum. Adhuc modicum
jumen in nobis est, fratres, quotquot de nobis ita
seutimus. Ambulemus dum lucem habemus, ne te-
tiebrze non cou prehendant (Joan. xu, 55). Ambulare,
proficere est. Ambulabat. Apostolus , qui dicebat :
Non arbitror me comprehendisse; eV. addit: Ünum
autem , que retro. sunt obliviscens , ad ea que ante
&unt, me extendo (Philipp. 1 , 15). Quid est , unum
autem ? Unum autem , inquit, qnasi. remansit mihi
ad remedium , ad spem , ad cousolutionem. Quid

quod adhuc vobis apponam de fragmentis hesterri
convivii, qux: mihi collegeram ne perirent. Peribunt
autem , si nulli apposuero : nam si voluero ea ha-
bere soltrs, ipse peribo. Nolo proinde vestram illis,
quam bene novi , fraudare ingluviem : presertim
cum sint de ferculo charitotis , eo dulcia quo sub-
tilia; eo sapida quo minuta. Alioquin conira eha-
ritatem est. valdé nimis de ipsa claritate fraudare.
Itaque hie sem : Ordinavit in. me. charitatem (Cant.
n, 4).

2. Est charitas in acto, est ct in affectu. Et de illa

(210) lta scripti nostri omnes, atque. editi primi. Subsequentes , Dei judicio, etc. Morstias, proinde

quod veritas judicat pra ponitur, de judicio, ctc.

Digitized by Google
