1070
stfficiunt, aut non praesumant ; in. maceria fodiant,
contenti vel. gloriam sanctorum. mente. intueri. Si
«ni ne hoc quidem possibile sit, huic sanc proponet
Jesum, et hunc crucilixum : ut. et ipse absque suo
labore habitet in foraminibus petrz, in quibus non
laboravit. Judsei in his laboraverunt, et ipse in la-
hores iptidelium introibit, ut sit fidelis. Nec veren-
dum quod patiatur repalsam, qui et vocatur ut jin-
vret. Ingredere, inquit, in petram, abscondere in fossa
humo a facie timoris Domini, et a. gloria majestatis
ejus (1a. n, 40). Infirma adhue et inerti animze (quae
juxta. quod in Evangelio quidam de semetipso cor-

litetur, fodere non. valet, et mendicare erubescit) .
(Luc. xvi, 5.) fossa. ostenditur lumus ubi lateat, :
donec couvaleseat et. proficiat, ut possit et. ipsa per

se cavare sibi foramina in petra, per qua intret ad
inter'o:a Verbi, auimi utique vigore et puritate.

7. Et si intelleximus fossam humum, illam quie
ait: Foderunt manus meas, et pedes meos (Psal, xxi,
11); non erit ambigendum de sanitate in ea citius
adipiscenda anime vulueratz, qu: in ea demorabi-
tur. Quid enim tam efticax ad curanda conscientiae
vulncra, nee non ad purgandan mentis aciem, quam
Christi vulnerum. sedula. meditatio? Yerum donec
pnrgata et sanata perfeete fuerit, non video qualiter
ilii aptari 3481. possit quod dieitur : Ostende mihi
f[uciem tuam, sonet vox tua in auribus meis. Quomodo
deuique faciem suam ostendere audeat, vel levare
vocem suam, eui et latere indicitur? Abscondere, in-
quit, $n. fossa. humo. Quare? Quia non est. pulchra
facie, nec digna qu: videatur. Non erit digna videri,
quandiu non erit videre idonea, Cum autem per in-
habitationem fosse humi in sanando oculo interiori
tantum profecerit, ut revelata facie speculari gloriam
Dei ct ipsa possit; tune demum qu:e videbit, fiducia-
liter jam loquetur, voce et facie placens. Placcat ne-
€esse est facies, qui in. Dei claritatem inteudere po-
test. Neque enim id posset, nisi clara ipsa quoque
essel el pura, utique trausformata in camdem quam
€ons;ici. caritatis imaginem. Alioquin ipsa dissimi-
litdiue resiliret, insolito reverberata fulgore. Ergo
€um pura puram intueri potuerit veritatem, tunc fa-
«iem ipsius sponsus videre cupiet, consequenter et
vocem ejus audi:e,

8. Nain quantum illi placeat eum puritate quidem
mentis prawicatio veritatis, ostendit cum subinde
inferi : Voz enim tua dulcis. Quia enim non placeat
vox si displiceat facies, demonstrat cum illico subdit:
Et facies tua decora. Quid intern: decor faciei, nisi
puritas? In pluribus hzc absque praedicationis voce
complacuit ; ill; al sqre ista, in nemine. lmpuris non
se ostendit, Veritas, no» se credit Sapientia. Quod
ergo l:quuntui. quam non. viderunt ? Quod scimus,
inquit, loquimur, ct que vidimus testamvr (Joan. i,
11). E ergo tu, et aude testari quod non vidisti, et
loqui quod ignoras. Quzris quei dicam impurum?
Qui laudes requirit humanas, qui non pouit sine
sminptu. Evangelium, qui evangelizat ut manducet,
qui quastum etinat pietatem, qui non requirit

S. BERNARDI ABBATIS CLARLE-VALLENSIS

1050

A fructum, sed datum. lnpuri suzt tales ; et cum non
habeant unde videant veritatem propter. ünpurita-
tem, habent tamen unde illam loquantur. Quid pre.
propere agitis? cur lucem nou exspeetatis; cur opus
Ineis ante lucem pr:esumitis? Vanum est vohis ante
lucem surgere. Lux est. puritas, lux claritas, qux
non querit que. sua sunt (/ Cor. xin, 5). Hzc prz-
cedat, et pes lingue in incerto non ponitur. Superbo
oeolo veritas non videlur, sincero patet. Non est
quod se veritas deneget intuendam puro cordi, ac per
lioc nec eloquendain-] Peceatori aulem. dicit. Deus:
Quare tu enarras justitias meas, et asgnmis testamen-
tum meum per os tuum? (Psal. xyix, nz Muti pu-
ritate neglecta, ante loqui quam videre conati sunt;
el aut graviter erraverunt nescientes do quibus lo-
querentur, neque de quibus affirmarent; aut turpiter
viluerunt, dum qui alios docerent, se ipsos non do-
cuisseff. AA quo nos gemino malo semper custodiat
exoratus a vobis Sponsus Ecclesim, Jesus. Christus
Dominus noster, qui est super omnia Deus benedic-
tis in sxcula, Amen.

SERMO LXII.

De vinea viro pio et sapienti, id est sua cuique vita,
seu mente et conscientia, serio colenda ; et de duobus
vulpium generibus, scilicet adulatoribue et detracto-
ribus ; e de tentationibus monachorum. novitiorum.

B

1. Capite nobis. vulpes parvulas, que demoliuntur
vineas : nam vinea nostra floruit (Cant. vt, 45). Liquet.
quod nou otíose ad vineas itum sit, quando ibi in-
venise sunt vulpes demolientes eas. Littera quidem
istud. Spiritus autem quid? Ante omnia sane, ut
tommunem et usitatum li&erz sensum ab hac expla-
natione penitus respuamus, utpole ineptum et in-
sulsum, indignumque plane, qui recipiatur in Serip-
lura tam sancta, tam authentica. Nisi quis forte ita
vecors et animo stolidus sit, ut pro magno habeat
didicisse ex ea, instar filiorum hujus s:culi, curam
gerere terrenarum possessionum, custodire et defen-
sare vineas ab incursantibus bestiis, ne forte con-
tingat amittere fructum vini, in quo est luxuria ; si-
mulque pereat opera et impensa. Grande scilicet
damnum, ot propterea librum 14489 sanctum tanto
studio et tanta. cum veneratione legamus, quod do-
cemur in eo a vulpibus vineas custodire, ne in exco-
D lendis illis frustra marsupia vacuentur, si in. custo-

diendis pigri fuerimus! Non estis tàm rudes, neque

adeo spirilnalis gratie expertes, ut ifa carnaliter
sapiatis, Ergo in spiritu ista quaeramus. lbi sane in-
venimus, sano quidem intellectu, Sensuque Bibilomi-

Bus digno, et vineas florentes, et vulpes demolien-

tes, in quibus capiendis vel amovendis et honestius

laboratur, et fructuosius. An vos dubitatis longe vi-

gilantius insistendum mentibus servandis, quam fru-

£ibus; longe curiosius invigilandum cavendis propter
illas spiritualibus nequitiis, quam capiendis propter
istas fraudulentis vulpeculis?

2. Sed jam a me demonstrand: sunt spirituales
ist tam vites, quam vulpes. Vestra intererit, fili,
sui quemque vinee providere, cum me dispulante

C

Digitized by Google
