10217

S, DERNARDU ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

1023

4. Fulcite me floribus, stipate memalis,quia amore A — 7. Ceterum. quid putamus Verbo sponso levain

langueo. Voc itaque locuta est sponsa adolcscentulis
in sponsi absentia, monens eas in fide proficere et
operibus bonis donec veniat, sentiens in eo fore ct
beneplacitum sponsi, et filiarum salutem, et suam
ipsius consolationem. Scio me hunc locum in libro
De dilectione Dei plenius. explicuisse, et sub alio
intellectu : potiorine an deteriori lector judicet si
cui utrumque videre placuerit. Non sane a prudente
de diversitate seosutm judicabor, duminodo veritas
utrobique nobis patrocineiur ; et charitas, cui Scri-
püurras servire oportet, eo :edificet plures, quo. plu-
res ex eis in opus suum veros eruerit. intellectus.
Cum enim hoc displiceat in. sensibus Scripturarum,
quod iu usibus rerum assidue experimur ? In quan-
tos, verbi causa, sola aqua mostrorum assumitur
corporum usus? lta unus quilibet divinus sermo
non erit ab re, si diversos pariat intellectus, diver-
sis animarum necessitatibus el. usibus accommo-
dandos.

5. Sequitur: Leva ejus sub capite meo, et dextera
ejus amplexabitur me. Et insuper hoc quoque in praz-
fato opusculo memini uberius dispulatum ; sed. si-
gnemus sermonis ordincm. Liquet denuo adesse
sponsum, 1/5/43 credó, ut sua przsentia languen-
tem erigat. Quomodo enim non ín przsentia ejus
convalesceret, quai absentia consternarat ? Ergo
non sustinet dilecte molestiam : adest, neque enim
moriam facere potest tantis desideriis evocatus. Et
quia illam compererat, donec absens fuit, fidelem ad
opera, et sollicitam ad lucra, in eo nimirum, quod
flores sibi et fructus prxceperat adunari ; etiam cum
propensiori hae vice remuneratione gratie est re-
versus, Denique uno brachiorum suorum sustentat

caput jacentis, alierum ad amplexandum paraus, ut

simu foveat. Felix anima qua in Christi recumbit
pectore, et inter Verbi brachia requiescit. Lava
ejus sub capite meo, et dextera ejus amplexabitur me,
Non ait: Amplexatur ; sed, amplezabitur me, ut
uoveris priori gratix adeo non ingratam, ul secun-
dàu gratiarum actione pravenerit.

6. Disce in referendo gratiam non esse tardus aut
segnis, disce ad singula dowa gratias agere. Dili-
' genter, inquit, considera qua tibi apponuntur (Prov.
xxii, 1) , ut. nulla videlicet Dei doua debita gratia-
rin. actione frustrentur ; non grandia, non medio-
cria, non pusilla. Denique jubemur colligere f;a-
gmenta ne pereant (Joan. vi, 12) ; id est, nce miui-
ma bene(icia oblivisci. Nunquid non perit quod
donatur ingrato. lngratiludo inimica est anime,
exinanitio meritorum, virtutum. dispersio, benefi-
ciorum perditio, lngratitudo ventus ureus, siccans s:bi
fontem pietatis, rorem imisericordix, fluenta grati,
Propter hoc. denique spousa mox ut gratiam de keva
sensit, gratias egit, non exspectausplenitudiuem que
m dextera est. Neque. enim. ubi memorata cst. Le-
vam jam esse sub capite suo, eliam secuta est a
dextera se similiter amplexatam ;. sed , amplexa-
biiur me, inquit.

esse, sive dexteram ? Num id quod di: itae hominis
verbum istiusmodi corporeas partes habet in se di-
visas, et lineamenta distincta, ac distinguentia inter
sinistram et dexteram ? Quanto magis is, qui Dei
et Deus est, serio varietatem prorsus aliquam non
admittit, sed est qui est. (Exod. 11, 14), in. sua ni-
mirum natura tam simplex ut. non habeat partes,
tam unus ut non habeat numeros. Est enim Dei sa-
pieutia, de qua scriptum est : Et sapientie ejus non
esti niunerus (Psal. cxivi, 5). At si. quod invariabile
est, id incomprehernsibile, sc per hoc etiam ineffa-
bile esse necesse est ; ubi, quiso, invenias verba,
quibus illam majestatem. vel digne assi nes, vel
proprie proloquaris, vel competenter definias ?* Ta-

) men utcunque loquainur, quod utcunque de ea Spi-

ritu sancto revelante sentimus. Docemur auctorita:e
Patrum, et consuetudine Scripturarum congrueuies
de rebus notis licere similitudines usurpare ; sed et
verba non uova invenire, sed nota. n.utari [alias,
transferre], quibus digne et competenter exer. si-
militudines vestiantur. Alioquiu ridicule ignota per
ignota docere conabcris.

8. Ergo quia per dextrum et si.istrum adver-a
solent atque prospera designari : videtur mihi hoc
loco intelligi posse l:evam quidem Verbi, commina-
tionem supplicii ; dextram vero regni prowissiouem,
Est autem cuim mens nostra formidine poenz servi -
liter premitur : et tunc. nequaquam. sub. capite, sed
super caput leva esse. dicenda est; nec potest sie
affecta anima oinnino dicere, quia lava ejus sub ca-
pite meo. At vero si proficiens ex hoc spiritu servi-
tutis Lransierit in. quemdam spontanei. obsequii di-
guiorem affectum, quatenus. videlicet praeniiis po-
tius provocetur quam arctetnr suppliciis, magis au-
tem sí amore boni ipsius agatur; tune indubitanter
diecre poterit, quia (eva ejus sub capite meo : quippe
quistlum servilem metum, qui in sinistra est, me-
liori atque excellentiori habitudine animi superarit,
et dignis desideriis etiam ipsi »ppropiaverit dexte-
rz, in qua sunt omnes promissiones, dicente Pro-
pleta. ad Domintim :. Delectationes in. dextera tua
usque in finem (Psal. xv, 44). Uude et cetta. spe
concepta cum fiducia loquitur : EI dextera ejus am-

p plexabitur me.

1444 9. Tu jam mecum videris, an ita affect
et assecute liuuc tant suavitatis locum , illud quo-
que conveniat de ps.lmo usurpare, ut. dicat. etiam
ipsa : Jn pace in idipsum. dormiam, el. requiescam ;
presertim ctm suppetat causa quae sequitur: Quo-
niam tu, Domine, singulariter in spe constituisti me
(Psal, 1v, 9, 10). Quod equidem tale est. Donec «uis
p'emitura spiritu. servitutis, parumque habet de
spe, de timore plurimum ; nou est ei pax ueque rc-
quies, fluctuante nimirum conscientia inter spem el
Vinoreim, maximeque quod a superexcellente timore
abundantius crucietur ; nam timor poenam babet.
Et idco nou cst illi dicere : In pace in idipsum dor-
miam et requiescam, quando necdum se singulariter,

Digitized by Google
