y$9

SERMONES IN CANTiCA.

1690

mones : tertium paro [a(/as , edere paro] , si audire A in hoc solo utrumque licet? De quonam mili Evan-

non Izdeat. Et necessarium reor. Nam quod ad no-
stram quidem spectat domesticam vincam , qua vos
estis, satis me arbitror in. duobus fecisse sermoni-
lus pro munimento illi adversus insidias tripartiti
generis vulpium , qui sunt adulatores, detractores ,
ac seductorii quidam spiritus, gnari et assueti mala
süb specie boni inducere. Verum dominiez vine
»on ita. llam loquor , qux implevit terram, cujus
et nos portio sumus : vineam grandem nimis , Do-
sini plantatam manu, redemptam sanguiue , riga-
tam verbo, propagatam gratia, fecundatam spiritu.
Ergo plus proprii curam gerens, in commune minus
profui. Movet me autem. pro ipsa multitudo demo-
lientium eam , defensantüium paucitas, difficultas
defensionis. Difficuliatem occultatio facit. Nam eum
Ecclesia semper ab. initio sui. vulpes habuerit, cto
omncs compertze et. captse sunt, Confligebat hirre-
ticus palam (nam inde lhxreticus maxime, quod
palam vincere cupiebat) , et succumbebat. lta ergo
facile ille capicbantur vulpes. Quid enim sí posita
in lucem veritate liereticus in su: pertinaci tene-
hris remanens , solus foris religatus aresceret ?
1588-1491 Nihilominus capta reputabatur vul-
pes , condemnata impietate , et impio foras misso ,
osteutui utique jam victuro , non fructu. Ex lioc ,
juxta prophetam , erant illi ubera arentia, et venter
sterilis. (Ose. 1x , 14) ; quia non repullulat. error
publice confutatus, et falsitas aperta non germinat.

geliorum loco producitis istam exceptionem , qui ne
lota quidem, ut falso gloriamini, preteritis? Patet
vos et superstitiose observare de juramento, et flagi-
tiose preesumere de perjurio. O perversitatem ! Quod
ad eautelam. consultum est , videlicet , non jurare ;
hoc isti mandati vice tam contentiose observant :
et quod immobili jure sancitum est, non pejeraudum
seilicet, hoc tanquam indifferens pro sua voluntate
dispensant. Non , inquiunt, sed ne mysterium publi-
cemus. Quasi gloria Dei non sit revelare sermonem.
Au Dei invident glorie? Sed magis credo quod
pandere erubescant, scientes inglorium. Nam ne-
fanda et obscena dicuntur agere in secreto, siquidem
et vulpium posteriora fetent.

$. Sed taceo qui. negarent : ad. manifesta. re-
spondeant. Àn juxta Evangelium cavent sanctum
dare cauibus, et margaritas porcis (Matth, vi, 6)?
At istud aperte fateri est, se non esse de Ecclesia ,
qui omnes qui de Ecclesia sunt, canes censent et
porcos. Sine exceptione enim omnibus qui de sua
secta non sunt, suum illud, quidqui1 est, subtra-
lendum existimaut. Czeterum hoc etsi sentiant, non
respondebunt, ne manifesti flant , nempe quod omni
modo fugiunt, sed non effugient. Responde mibi,
o homo, qui plus quam oportet sapis, et plus quam
dici potest desipis. Dei est, an non, mysterium quod
occultas? Si est, cur non ad ejus gloriam pandis?
Nam gloria Dei, revelare sermonem. Si non, cuc

9. Quid faciemus his malignissimis vulpibus, ut QC fidem habes in eo. quod non est Dei , nisi quia hx»

«api queant, qux nocere quam vincere malunt , et
n6 apparere quidem volunt , sed serpere ? Omnibus
tna intentio lxereticis semper fuit. captare gloriam
4le. singularitate scienti fola ista malignior ec-
teris versutiorque haresiDus , damnis pascitur alie-
nis, propriz glorie negligens. Doeta, credo, exem-
plis veterum, quie prodit:ie evadere non valebant ,
sed coufestim capiebantur, cauta est novo maleficii
genere operari mysterium juiquitatis , eo licentius
«uo latentius. Denique indixere, ut dicitur, latebras
sibi, firmaverunt sibi sermonem nequam. Jura,
perjura; secretum prodere noli. Enimvero aliae ne
tenuiter quidem jurare ullatenus acquiescunt , pro-
puer illud de Evangelio : Non jurare, neque per

reticus es? Aut igitur Dei secretum ad Dei gloriam
prodant; aut Dei negent mysterium, et minime s6
haereticos negent ; aut eerte. nibiilominus manifestos
$e fateantur inimicos glori» Dei; qui nolunt mani-
festum ficri, quod ei norunt fore ad gloriam, Stat
nempe Scripture veritas : Gloria regum celare ver-
bum, gloria Dei revelare sermonem (Prov. xxv,2) (226).
Non vis tu revelare? Non ergo vis Deum gloriticare.
Sed forte mn recipis Scripturam hanc. Jia est : so-
lius Evangelii se profitentur :emulatores, et solos.
Respondeant proinde Evangelio. Quod dico , ait, in
tenebris, dicite in umine ; et quod in aure. auditis,
predicate super. tecta (Matth. x , 97). Jam non licet
silere. Usquequo occultum tenetur, quo! palam Deus

cetium , neque per terram (Math. v, 56, 55), etc. O D fieri jubet? Usquequo opertum est Evangelium ve-

siulti et tardi corde, repleti plane Phariesico spiritu
Jiquantes culicem , et camelum glutientes * (Matth.
xxi, 24) Jurare non licet, et pejerare licet ? An

(326) In similem sensum hxc verba Scripture ac-
cepit S. Gregorius Magnus, lib. 1 in Ezech. hom. 6,
init. Cum tamen hodie sensu plane contrario legan-
turin editione Vulgata, boc modo : Gloria Dei est
celare verbum, et gloria regum. investigare sermonem.
Unde monet Cornelius a Lapide in hunc locum, eras-
$"m mendum esse in Gregorio : el non lantum
verba Seripturz corrigit, sed et Gregorii verba,
contra ejus mentem et institatum, nisi fallor, immu-
t.i... Nam mens. Gregorii est eo loco : Prophctica
«uidem mysteria. ohscura esse; attamen. quia ad
fci gloriam speciat, m. steria sermonis ejus aperire,
io hoc nobis incumbendum, etc. Eodem plane sensa

strum? Suspicor; vestrum non est Pauli : nam ille
$uum fatetur opertum non esse. Etsi , inquit, oper-
tum. est Evangelium meum, in. his opertum. est qui

his verbis utitur. Bernardus hoc sermone. Hxc non
ad culpaudum genuinam lectionem, sed ad ostenden-
dum quomodo Patres legerint, prout eorum l2ctio
passim plurimis in locis a nostra Vulgata. dissidet.
Quis autem putet singulis locis ad normam Vulgata
eorrigendos? Illud hic obiter monemus, sententia
Salomonis, juxta lectionem Patrum, apprime con-
ruere illam angeli Raphaelis ad utrumque Tobiam:
"enim sacramentum. regis abscondere bonum est :
opera autem Dei revelare, honorificum. Tob. cap. xin,
j. 7. Alioquin de conciliatione hujus sententiae
€um gnoma Salomonis viderint interpretes. Vulgaue
f.vet grscum LXX.

Digitized by Google
