<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS
SERMO LXII.
Quid si animam fidelcm commorari in foraminibus
petrae?; elquid in carceribus macerire. De Dei volun-
tate potius, quam majestate servanda. Denique
de puritate mentis necessaria ad predicationem ve­
ritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,490,900">
1. Columba mea in foraminibus petre, in cavernis
macerie (Cant. u. 14). Non tantum in foraminibus
petre tutum reperit columba refugium; reperit et in
cavernis macerie. Quod si maceriam non congeriem
lapidum, sed sanctorum communionem accipimus,
videamus ne forte cavernos maceria dixerit ange-
lorum, qui ob superbiam lapsi sunt, loca quasi vacna
1478 derelicta: quippe quæ repler ex hominibus
habent, tanquam ruina de lapidibus vivis resciendæ.
Unde apostolus Petrus: Accedentes, inquit, ad
lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides vivi super-
aedificantur domos spirituales (1 Petr. ii, 4, 5). Nec
puto ab re esse, si intelligimus angelorum custodi-
am vicem exhibere maceriæ in vincis Domini, quæ
est Ecclesia prædestinatorum, cum Paulus dicat:
Nonne omnes administratores spiritus sunt, missi
in ministerium propter eos qui hæreditatem capiunt
salutis? (Hebr. i, 14.) et Propheta: Similiter angelus
Domini in circuitu timentium eum (Psal. xxxiii, 8).
Et si ita secleſt, erit sensus, quia Ecclesiam tempo­
re et loco peregrinationis suæ duæ res consolentur;
de præterito quidem, memoria passionis Christi;
de futuro autem, quod se in sortem sanctorum cogi-
tat et confidit recipientiam. Ambo hæc, veluti ante
et retro oculata, insatiabili desiderio conculuntur;
et uterque illi intuitus admodum gratus, uterque est
illi refugium a tribulatione malorum et dolore.
Integra consolatio, cum non solum quid expectan­
dum, sed et unde id sit præsumendum noverit.
Expectatio læta nec dubia, quæ Christi morte fir­
mata est. Cur paveat ad præmii magnitudinem, quæ
pretii dignitatem considerat? Quam libens mente
invisitat foramina, per quæ sibi sacrosancti sanguinis
pretium fluxit! Quam libens cavernas perambulat, et
diversoria, et mansiones, quæ sunt in domo Patris
multæ atque diversæ, in quibus habet collocare filios
suos pro quorumque diversitate meritorum! Et nunc
quidem, quod so[dum] interim potest, sola in his me­
moria requiescit, cœlestes habitaculum; quod desursum
est, jam animo induens. Erit autem cum implebit
ruinas, cum cavernas et corpore inhabitabit, et
mente; cum vacua domicilia, quæ antiqui reliquerunt
habitantes, ipsa suæ universalitatis illustrabit præ-
sentia, nec ulla ultra apparebit caverna penitus in
cœlestia maceria, felici de cætero perfectione sui
atque integritate gaudente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,940,900">
Quonam modo, inquis? Cogitatione et aviditate.
Cedit nempe in modum maceriæ melioris pia ma­
ceries desiderio animæ, cedit puræ contemplationi,
cedit crebra orationi. Denique oratio justi penetrat
cælos (Eccli. x, xxv, 21). Non itaque aeris hujus
corporei spatiosas altitudines, veluti quodam remi­
gio alarum suarum instar volucris volantís scindet,
aut quasi gladius acutus ipsius firmamenti solidum
celsumque verticem perforabit: sed sunt cœli san­
cti, vivi, rationales, qui enarrant gloriam Dei, qui
favorabili quadam pietate nostris se votis libenter
inclinat, et sinuatis ad lactum nostræ devotionis
affectibus in sua nos recipiunt viscera, quoties digna
ad eos intentione pulsumus. Pulsanti enim aperie­
tur. Licetbi itaque uniuersique nostrum, etiam hoc
tempore nostræ mortalitatis, cavare sibi, quacun­
que parte volet, cavernas supernæ maceriæ; nunc
quidem patriarchas revisere, nunc vero saltare
prophetas, nunc senatum immerseri apostolorum,
nunc martyrium inseri choris; sed ut beatorum
virtuum status et mansiones a minimo angelo usque
ad cherubim et seraphin, tota mentis alacritate
percurrendo lustare, prout quemque sua devotio
feret. Apud quos magis afficietur, immitttente sibi
Spiritu prout vult; si steterit et pulsaverit, con-
festim aperietur ei, et facta quasi caverna in mon­
tibus, vel potius mentibus sanctis, dum se ultro in­
flectunt ad pietatem, requiescet vel paululum apud
illos. Omnis 'animæ sic facientis et facies, et vox
Deo grata exsistit: facies, propter puritatem; vox,
propter confessionem. Etenim confessio et pulchri­
tudo in conspectu ejus (Psal. xcv, 6). Unde et di­
citur illi qui eiusmodi est: Ostiende mihi (cæcum
tuum, sonet vox tua in auribus tuis. Vox admiratio
in animo contemplantis, vox gratiarum actio est.
Delectatur admodum istiusmodi cavernis Deus, e
quibus sibi vox resonat gratiarum actionis, vox ad­
mirationis et laudis.
3. Felix mens, quæ sibi in hac maceria frequen­
ter 1479 cavare studuerit; sed quæ in petra, religio­
sior. Licet quidem cavare et in petra; sed ad hoc
puriore mentis acie opus est, et vehementiori om­
nino intentione, etiam et meritis prioribus sancti­
tatis (alias fodiamus) (222). Et ad hæc quis idoneus?
Nempe ille qui dixit: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc
erat in principio apud Deum (Joan. i, 1, 2). Nonne
tibi videtur ipsis se Verbi penetrabilibus immersisse;
et de abditis pectoris ejus quandam intimae sa­
pientiæ sacrosanctam eruisse medullam? Quid ille
qui sapientiam loquebatur inter perfectos, sapiën­
tiam in mysterio absconditam, quam nemo principi­
pum mundi hujus cognovit? (1 Cor. ii, 6, 8). Nonne
uno et altero 'coelo acuta, sed pia curiositate tero­
bratis, et tertio tandem hanc pius scrutator evexit?
At ipsam non siluit nobis, verbis quibus potuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
(222) Plerique codices omittunt sanctitatis, quam tamen vocem habent omnes. etiam primœ edi­
tiones.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos principais transcritos em script latino. Marcação marginal A–D transcrita como bloco nota_marginal. Numerais 1478 e 1479 preservados inline tal como no impresso. Palavras ou letras pouco legíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário; neste documento a maior parte do texto é legível e nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi inserida.</notas>
</pagina>