1785

SZhMONES IN CANTICA.

1:36

20) : et contra Evangelium facerc, nisi quie ia aure A € Nec enim aliter nocere queunt, nisi quod

andivit, pradicaverit super tecta (Matth. x, 2T).
Yulpes est, atque illa priore eo nocivior, quo occul-
tor veniens. Sed capio tibi eam. Primus Moyses
dicit : Non arabis in primogenito bovis (Deut. xv,
19). Hoc Paulus interpretans : Non neophytum,
iuquit, ne in superbiam elatus, incidat in judicium
diaboli (1 Tim. m, 6) : et rursum, Nec quisquam,
inquit, sumit sibi honorem, sed. qui vocatur a Deo
tanquam ' Aaron (Hebr. v, 4); item ipse : Quomodo
predicabunt, ait, nisi mittantur? (Rom. x, 15.) Et
scimus monachi officium esse non docere, sed lu-
gere. Ex his similibusque collectis mihi texo rele, et
«apio vulpem, ne demoliatur vineam. Ex his nempe
claret et certum est, quod. publice. przdicare nec

se vilutes virtutum 1486 quadam sinilitudine
mentiuntur. Sunt autem aut cogitationes hominum
vam, aut fact». iimmnissiones per angelos malos,
angelos Satanz, qui se transligurant in angelos
lucis (17 Cor. n, 14), parantes sagittas suas in pha-
retra, hoc. est in. occulto, ut sagittent in obscuro
rectos corde (Psal. x, 2). Unde et pusillas eas pro-
pter hoc reor dici, quod cum cetera vitia quadam
quasi corpulentia sui manifesta se praebeant, lioc
genus pro sui subtilitate haud facile agnosci, el izeo
nec caveri possit , nisi duntaxat a perfectis el exer-
citatis, et qui habeant illuminatos oculos cordis ad
discretionem boni et mali, maximeque a4 discretio-
nem spirituum, qui cum Apostolo possint dicere,

nionacbo convenit, nec novitio expedit, ncc non D quia non ignoramus astutias Satanz, neque copgila-

misso licct. Porro coutra hxc. tria. venire, quanta
conseientim  demolitio est? Ergo quidquid tale
animo suggeratur, sive sit illud iua cogitatio, sive
immissio per angelum malum, dolosam agnosce
vulpeculam, id est maluin sub specie boni.

4. Sed aspice aliam. Quantos ex monasteriis
spiritu ferventes eremi solitudo suscepit, et aut
tepefactos evomuit, aut tenuit contra eremi legem,
non modo remissos, sed etiam dissolutos? Sicque
apparuit vulpeculam adfuisse, ubi tanta facta est
vastatio vine, id est vitz? et conscientiz bominis
detrimentum. Cogitabat, si solus degeret, multo se
copiosiores fructus spiritus percepturum , quippe
qui in communi vita tantum spiritualis gratise fuisset
expertus. Et bona visa est sua cogitatio sibi ; sed rei
exitus indicavit, magis eamdem illi cogitationem
*ulpem demolientem fuisse.

B. Quid illud quod nos quoque toties in domo
ista, et tam graviter inquietat, notabilem loquor
«quorumdam, qui inter nos sunt, superstitiosamque
abstinentiam ex qua se omnibus, sibique omnes
molestos reddunt ? Quomodo non lixc ipsa discordia
tam generalís, et sux ipsius conscienli:x dissipatio
est, et, quod in ipso est, et grandis vinez hujus,
quam plantavit. dextera. Domini, vestre scilicet
omnium unanimitatis, demolitio? Vx homini per
quem scandalum venit! (Matth. xvn, 7.) Qui scan-
dalizaverit, inquit, unum de his pusillis (Marc. 1x,

tiones ejus (JI. Cor. vi, 14). Et vide ne forte ob lioc
a sponso jubeantur, non quidem externinari, vei
abigi, vel occidi, sed capi : quod videlicet hujusmodi
spirituales, dolosasque bestiolas omui vigilantia et
cautela observari oporteat et examinari, et sic capi,
id est comprehendi, in astutia sua. Ergo, cum pro-
ditur dolus, cum fraus aperitur, cum convincitur
falsitas ; rectissime tunc dicitur capta vulpes pusilla,
qu& demoliebatur vineam. Denique, dicimus homi-
nem in sermone capi, sicut. habes in Evangelio,
quia convenerunt. Plharisa'i in. unum, ut. caperent
Jesum in sermone4( Matth. xxu, 15).

7. Ma ergo sponsus capi jubet vulpes pusiilas,
que demoliuntur vineas, id est deprehendi, con-
vinci, prodi, Solum boc malignitalis genus id pro-
prium habet, ut agnitum jam minime noceat, ita ut
agnosci, sit illi expugnari. Quis enim, nisi demens,
comperta decipula sciens et prudens pedem mittit
in illam? Sufficit proinde si capiantur quz ejusmodi
sunt, hoc est, si prodas et deducas ad medium ;
quippe quibus apparere, perire est. Non sic extera
vitia. Nempe manifeste veniunt, manifeste nocent;
scientes captivant, superant reluctantes, utpote vi,
non dolo agentia. Ergo conira hujusmodi aperte
smvientes bestias non investigatione opus est, sed
refrenatione. Solas lias vulpes parvulas, dissimula-
trices maximas, quia proJite jam non nocent, sufli-
cit educi in lucem, et capi in calliditate sua. Nam

41): durum est quod sequitur. Quanto duriora me- p foveas habent. Tali itaque ex causa vulpes ism

retur, qui tantam, et tam sanctam multitudinem
scandalizat? Judicium prorsus durissimum portabit
quicunque est ille. Sed bac alias.

6. Nunc vero intendamus his, qux a Sponso di-
cuntur super pusillis et astutis his animalibus de-
molientibus vineas. Pusillis dixerim, non malitia,
sc subtilitate. Astutum siquidem natura hoc genus
est animantis, promptumque admodum ad nocen-
dum in occulto : et videtur mibi congruentissime
designare subtilissima quxdam vitia specie palliata
virtutum, qualiun. utique. formam. praemissis ad
notitiam exemplis, paucis licet, jam aliquantisper

(324) Ita et Augustinus, epist. 100, ad Donatum
procousulem Africie, num. 1 : « Corrigi eos » (Do-
J

et capi jubentur, et parvulze describuntur. Vel ideo
parvule, ut nascentia vitia in ipso ortu, donec
utique parvula sunt, vigilanter observans illico com-
prehendas, ne crescentia plus noceant et diílicilius
capiantur.

8, Et si juxta allegoriam Ecclesias vineas, vul-
pes hiereses, vel potius lereticos ipsos intelligamus :
simplex est sensus, ut hzretici capiantur potius,
quam effugentur/ Capiantur, dico, non armis, sed
argumentis, quibus refellantur errores eorum; ipsi
vero, $i fieri potest, reconcilientur catholice, re-
vocentur ad veram fidem (224). Il;ec. est enim vu-

waWstas) « eupimus, non. necari; nee. disciplinam
«irca cus negligi volumus, ucc suppliciis quisus di-

Digitized by Google
