1071

fidelibus fi .... inimans. Audivit attem. ver»a
ineffabilia, qu:e non licuit illi loqui (£1 Cor. xu, 2,
4). Non utique homini, nam sihi illa loquebatur et
Dec. Puta ergo Deum quasi sollicitam Pauli chari-
1ateui hoc modo consolari, et dicere : Quid anxiaris
quod conceptum tamn auditus. non capit humanus?
Sonet vor tua. in auribus meis; hoc. cst: Si quod
sentis, non licet revelare mortalibus, cousolare ta-
men, qnod vox lua divinas queat mulcere aures.
Yides &anctam animam, uunc quidem charitate so-
briam nobis, nunc vero puritate excedentem Deo?
(11 Cor. v, 13.) Vide etiam de saneto David, ne forte
ille sit ipse homo, de quo cum Deo, quasi de aio
lequitur : Quoniam cogitatio hominis. confitebitur
tibi, et reliquie cogitationis diem [estum agent tibi

(Psol, Lxxv, 11). Ergo quod de cogitatione prophe- b

tica verbo et exemplo Prophetz venire ad medium
poterat, id Propheta in publicam mox laxabat
confessionem, et ex eo cowfitebalur in populis
Domino, reliquum sibi et Deo servans, unaque festi-
vum ducens in. ketitia et exsultatione. Hoc ergo est
quod nobis intimare memorato versiculo voluit.
Quidquid videlicet sua illa serutabunda et avida
cogitatione ex arcano sapientia eruere prxvalebat,
partem quam polerat in salutem populorum solli-
cita predicatione impertiebatur;* reliquum quod
capere plebes non poterant, festiva jubilatione in
Dei laudibus expendebat. Vides soBclie contempla-
tioni deperire nibil, dum qued expendi in. plebi
ze. lificationem non potest, id vel maxime Deo sit ju-
€nnda. decoraque laudatio.

4. Que cum ita sint, duo liquet contemplationis
genera esse : unum, de statu. et felicitate el. gloria
eivitatis supern:e, quo vel actu, vel otio ingens illa
eeelestium civium occupata sit. multitudo; alterum,
de regis ipsius majestate, xternitate, divinitate.
Ma in maceria, ista in petra. Sed hzc quante diffi-
cius cavatur, tanto suavius quod inde eruis sapit.
Nee verearis illud quod Scriptura minatur scrutato-
ribus majestatis (Prov. xxv, 27). Tantum affer pu-
rut et simplicem oculum ; non opprimeris a gloria,
$ed admitteris, uisi non Dei, sed tuam quasieris glo-
piam. Alioquin sua quisque opprimitur, non Dei gloria,
dum proclivis iu istam, ad illain levare cervicem noun
sinitar, nimirum gravem cnpiditate. Hac excussa,
scenre serutemur [alias, fodiamus] in Petra, in qua
thesauri absconditi sapientize et scientias sunt (Coloss.
u, 9). Si adliuc dubitas, audi ipsam Petram : Qui
eperaniur, inquil, in me, non peccabunt (Eccli. xxiv,
S0. Quis dabit mihi pennas sicut columba, el volabo,
et. requieecam? (Psal. yw, 7.) Ibi requiem invenit
miausuetus et simplex, ubi dolosus opprimitur, vel
elatus, et cupidus inanis gloriz. Ecclesia columba
est, et ideo requiescit. Columba, quia iunoceus,
«tiia gemens, Columba, inquam, quia in mansuetu-
dine euszipit insitum verbum. F.t requiescit inVerbo,
hoc est in petra : nam pctra est Verbum. Ecclesia
evgo iu foramiuibus petra, per quam introspici!, et
wset gloriam sponsi sui ; nce opprimitur tamcn a

SERMONES IN CANTICA.

1078
A gloria, quoniam non slbi usurpat cam. Non oppri-
miter, quia non scrulatrix majestatis est, sed. vo-
luntatis, Naim quod majestati attinet, interdum qui
dem et in ipsam intendere audet, sed quasi adaY-
rans, non quasi serutans. Sed 14580 et si quoude
per excessum rapi in ülam contingat, digitus Dei
est iste, dignanter levans bominem, non hominis
temeritas insolenter Dei alta pervadeus. Cum cnim
Apostolus raptum se memoret [alias commemoret]
(4J Cor. xiu), ut ausum. excuset; quisnam. alter
presumat mortalium huic se wdieiu majestatis
borrendo scrutinio propriis intricare conatibus,
et jmportunus contemplator psvenda irrumpere
in arcana? Serutatores proinde majestatis, tan-
quam irruptores dici reor, non qui scilicet rapiuntur
in eam, &ed. qui irruunt. Ipsi itaque opprimuntur x
gloria.

5. Ergo formidolosa scrutatio majestatis : at vo»
luutatis, tam. tuta quam pia. Quidni tota diligentia
serutando instem. sacramento glorix voluntatis, cui
mihi parendum per omnia scio? Suavis gloria, quie
non aliunde, quam de ipsius suavitatis contemplatione
procedit, quam de divitiarum bonitatis ac mult: mi-
serationis intuitu, Denique vidimus gleriam hanc,
gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. s, 14). Totum
nempe benignum et vere paternum, quod apparuit
glorie in liac parte. Non me opprime: gloria. ista
lotis licet. viribus intendentem in se : ego potius im-
primar illi, Etenim. revelata facie speculantes, iu
eamdem imagiuem  transformamur. de claritate in
claritatem, tanquam. à Domini Spiritu (17 €or. ni
18). Transformamur cum confoermamur. Absit a«-
leni ut in majestatis gloria, et non magis in volum
tatis modestia, Dei ab homine confornitas priesu-
matur! Gloria mea hzc est, si unquam de me au-
diero : Inveni hominem seeundum cor. meum. Cor
sponsi, cor patris sui. Ipsum quale? Esiote, ait, mi-
sericordes, sicut et Pater vester misericors est (Luc. vi,
$6). Hec forma quam videre desiderat, cum Eccle-
sie dicit : Ostende mihi faciem tuam, formo pietatis
el mansuetudinis. llanc cum omni fiJucia levat ad
Petram ; cui similis est : Accedite, inquit, ad eum, et
illuminamini, et [acies vestre non. confundentur
(Psal. xxxii, 6). Quo pacto humilis ab humili con-
p fundetur, a pio sancta, et a mansueto modesta? Non

plane abhorrebit a puritate petro pura facies spon-

$2,10n magis quam a virtute virtus, a lumine
lamen.

6. Sed quia non ex omni interim parle adhuc ad
petram forandam Ecclesia accedere potest (neque
enim omnium est, qui in Ecclesia sunt, sacramenta
divine voluntatis inspicere, aut apprehendere pec
semetipsos profunda Dei) ; idco non solum in forami-
nibus petre, sed et in. cavernis macerie habitaro
ostenditur, Ergo in perfectis quidem, qui rimari ae
penetrare arcana sapientie et. purxate conscienti
audent, et intelligentiz acumine possunt, babitat in
foraminibus petre. De reliquo in cavernis iace-
riv : ut qui in petra. per semetipsos fodere aut noa

Digitized by Google

-.
