4059

S. BERNARtDE ABBATIS CLATUE - VALLENSIS

1060

pro quibus Christus mortuus est. Vae nubibus pluen- A sanctorum, qui dormierant, pariter surrexerunt,

lbus istiusmodi imbres super eas, qux lutum fa-
ciant, fructum non afferant! Nam sicut sunt et
bone, et male arbores, ferentes quique fructus
. pro àoi dissimilitudine differentes, bon: videlicet
bonos, et male malos: ita et arbitror nubes et
bonas, qux bonos; et malas esse, qu:e malos pluant
imbres. Et vide ne forte innuerit nobis hanc nu-
bium, imbriumque differentiam, qui dicebat : Man
dabo nubibus meis, ne pluant. super eam (baud du-
bium quin super vineam) imbrem (Isai. v, 0). Cur
putas adjunxisse signanter, meis, nisi Guia sunl
ei male nubes, qua non sunt ejus? Tolle, tolle,
inquiunt, erucifige eum (Joan. xix. 45). O. nubes
violentas et iurbidae! O imbrem procellosum 1 0
torrentem iniquitatis, evertere magis, quam fe-
cundare idoneum! Nec minus malus minusve ama-
rus, minori licet impetu proruens, imber ille qui
Subsecutus est : Alios salvos fecit, se ipsum non po-
test salvum facere. Christus rex Israel descendat nune
de cruce, et. credimus ei (Matth. xxvii, 42). Philo-
sophorum ventosa loquacitas non bonus imber est
qui steriiitatem niagis intulit terris, quam ferti-
litatem. Multo magis prava. dogmata hireticorum
mali imbres sunt, qux» pro fructibus spinas pro-
ducunt et tribulos. Mali imbres etiam traditiones

Phariszorum, quas Salvator redarguit, et ipsi nu- -

bes mal. Et nisi existimes me injuriam facere
Moysi, nam bona nubes est illa, non omne quod
pluit vel ipsa, bonum tamen dicam ne illi con-
wadicam, qui ait: Dedi illis, id est Judieis, pre-
«epta non bona. (haud dubium quin per Moysen) et
justificationes, in quibus non vivent. in. eis (Esech.
xx, 25). Litteralis illa, verbi causa, observatio
Sabbati, sonantis requiem, non donantis; indi-
ctus sacrificiorum ritus, interdictus porcinze caruis
esus, nonnullorumque similium, qux: immunda a
Moyse censentur, pluvia est hoc totum ex illa nube
descendens, sed nolo in agrum vel hortum meum
quandoque descendat. Fuerit sane bona suo tem«
pere; post tempus $i venerit, non bonam jam
«ensee, Ownis eliam lenis et leniter descendens.
pluvia, si sit intempestiva, molesta est.

8. Donec ergo istiusmodi aquz pestilentes occu-

qui veluti quidam lucidissimi flores simul apparue-
runt in terra nostra. Denique venerunt in sanctam
civitatem, et apparuerunt. multis (Matth. xxvii, 52,
55). Flores etiam fuerunt qui primi crediderunt de
populo, primitize sanctorum. Flores eorum miracula,
instar florum producentia fructum fidei. Nam post-
quam ille infidelitatis imber aliquantulum, vel ex
parte, abiit et recessit, secuta mox est pluvia vo-
luntaria, quam segregavit Deus hareditati suz, et
flores apparere caperunt, Dominus dedit benigni-
tatem, et terra nostra dedit flores suos, ita ut una
die tria millia, in alia quinque millia de populo cre-
derent. (Act. 11, 41; 1v, 4) : adeo in brevi crevit
florum numerus, id est credentium multitudo. Et
non potrt gelu maliti:e prevalere adversus flores
qui apparebant, nec praertpere, ut assolet, fructum
vite, quem promittebant.
. $9. Nam cum omnes qui crediderant, indueren-
tur virtute ex alto, surrexerunt ex eis bomines,
qui minas 34677 hominum contempserunt, fortes
in fide. Passi sunt quidem quamplurimos contra-
dictores ; sed non cesserunt, neque subterfugerunt,
quominus et facerent, et annuptiarent opera Dei.
Nam juxta illud in psalmo spiritualiter quidem: Kt
seminaverunt. agros, e& plantaverunt vineas, el fece-
runt fructum. nativitatis (Psal. cvi, 31). Processu
temporis tempestae sedata cst, et pace reddita terris,
creverunt vinez, et propagate, et dilatatz. sunt, et
multiplicata: super numerum. Et tunc demum sponsa
ad vineas invitatur, non quidem ad plontandum,
sed ad putandum quod plantatum jam erat. Oppor-
tune quidem : nam id opus pacis tempus requirebat.
Quando etenim persecutionis tempore id liceret?
Alioquin sumere in manus gladios ancipites, facere
vindictam in nationibus, increpationes in populis ;
alligare reges eorum in compedibus, et nobiles eo-
rum in manicis ferreis; et facere in eis judicium
conscriptum (Psal. cxtix, 6-91 (hoc quippe putare
vineas est) : hac, inquam, omnia vix vel pacis tem-
pore actitantur ín pace. Et de his satis.

10. Poterat etiam (iniri sermo, si prius quemque
vestrum juxta morem meum de sua vinea monuis-
sem. Quis enim ita ad unguem oinnia a se superflua

paverunt terram, et invaluerunt super eam; tempus [ resecavit, ut nil se liabere putet putatione dignum T

Suum virez: non babuerunt, nec fuit quod sponsa
invitaretur ad pulandas vineas. Caterum illis de-
currentibus terra apparuit arida, et flores apparue-
Tunt in ea, significantes tempus pulalionis adesse.
Quaeris quando lioc fuit ? quando putas, nisi cum
refloruit caro Christi in resurrectione? Et hic pri-
mus et maximus flos, qui apparuit in terra nostra.
Nam primitiz: dormieutium Christus (1 Cor. xv, 90).
Ipse, inquam, flos campi et lilium convallium Jesus
(Cant. 1, 1), ut putabatur filius Joseph a Nazareth
(Luc. m, 23), quod interpretatur flos. 1& ergo flos
apparuit primus, non solus. Nam et multa eorpora

Credite mihi, el putata repullulant, et effugata re-
deunt, et reaccenduntur exstinela, et sopita denuo
excitantur. Parum est ergo semel putasse; ssepe
putandum est, ino, si fieri possit, semper ; quia
semper quod putari oporteat, si non dissimulas,
invenis, Quantumlibet in hoc corpore manens pro-
feceris, erras si vitia putas emoriua, et uon magis
suppressa. Velis, nolis, intra ines tuos habitat Je-
buszus (Judic. 1, 21) ; subjugari potest, sed non ex-
terminari. Scio, inquit, quia non habitat in. we
bonum. Parum est uisi et malum inesse fateatur.
Ait namque : Non quod volo (219), hoc ago ; sed quod.

. (219) Sic primi editi et puriores manuscripti quinque : alit addunt bonum, ut in Vulgata.

Digitized by Google
