4067
eos fructus fidei assecnturos, si bonam habuerint
novissimam confessionem , moximeque si carnis
opera eleemosynis redemerint. Ergo primi 1472
plebium fructus nec. fructus sunt, non magis quam
ficuum grossi, Denique si dignos postmodum fructus
poenitentize fecerint (non enim prius quod spirituale
est, sed quod animale [I Cor. xv, 46] dicetur illis ;
Quem fructum habuistis tunc in. quibus nunc erube-
scitis? (Rom. vi, 21.)

. $. Ego tamen boc loco non quemvis populum in-
terpretari liberum puto : unus signanter exprimitur.
Neque enim, Protulerunt, dixit, quasi de pluribus;
sed quasi de una, protulit, inquit, ficus grossos suos ;
et, ut sentio cgo, quz est plebs Judzeorum. Quanta
ín hanc Salvator parabolice in Evangelio loqui vide-
tur? ut est illod : Arborem fici habebat quidam plan-
tatam in vinea sua. (Luc. xi, 6) ctc. ; item : Videte
ficulucam. et. omnes arbores. (Luc. xxi, 29) : et Na-
iíhanaeli dictum est : Cum esses sub ficu, vidi te (Joan.

», 48). Et rursum. maledicit ficulnez, proe eo quod
* son invenit in ea fructum. (Marc. xi, 15, 15). Bene
fieus, quz bona licet patriarcharum radice prodie-
rit, nunquam Jamen in altum proficere, nunquam
se humo attollete voluit, nunquam respondere radici
proceritate ramorum, gencrositate florum, fecundi-
tate fructuum. Male prorsus tibi cum tua radice
convenit, arbor pusilla, tortuosa, nodosa. Radir
enim saneta. Quid ea dignum tuis apparet in ramis?
Ficus, inquit, protulit grossos suos. Non ios nobili
a radice traxisti, sen:en nequam, Quod in ea est, de
Spiritu saacto est; sc per hoc subtile totum ac suave.
Tibi unde hi grossi? Et vere quid non grossum bi
gente illa? Nec actus. profecto, nec affectus, nec in-
tellectus, sed nec. ritus, quem in colendo Deum ha-
buit. Nain actus ín. bellis, affectus in lucris totus
erat, intellectus. in. crassitudine litterze, cultus. in
sanguine pecudum et armentorum.

4. At dicit aliquis : cum istiusmodi grosses uon
aliquando proferre geus illa cessaverit, ergo non
aliquando tempus putationis non exsüitit, quia unum
utrique rei tempus existere perhibetur. Non iita est.
Dicimus mulieres filios procreasse, nou cum par-
turiunt, sed cum jam pepererunt. Dicimus et arbo-
yes edidisse flores suos, uon. cum ceperint florere,
sed potius cum desierint. lta liic quoque dictum est,
quia ficus protulit grossos. suos, non cum aliquos
edidit, sed cum totos, id est, cum ad (inem perveuit
editio. Quxris quo tempore istiusmodi complemen-
tum illi populo accidit? Cum Christum occidit, tuuc
completa est malitia ejus, juxta quod ipse eis pr:e-
dixerat : J/mplete mensuram patrium vestrorum (Matth,
xxi, 59). Unde in patibulo. traditurus jam spiritum :
Consummaium est, inquit (Joan. xix, 50). O. qualem
eonsummationem dedit grossis suis ficus hiec male-
dicta, et subinde zeterna ariditate damnata! O quam
&unt novissimi pejores pr:oribus! Jncipiens ab inu-
tilibus, ad perniciosos pervenit ct venenatos, O
grossum vipereumque affectum, odire hominem, qui
bominum et corpora sanat, et animas salvat! O nihil-

S. DERNARBI ADDATIS CLATUE- VALLENSIS
A ominus intellectum grossum et certe bovinum, qui

10€3

Deum non intellexerunt nec in operibus Dei i
5. Nimium me fortasse queratur in sui snggilla-
tione Judzus, qui intellectum illius dico bovinum.
Sed legat in Isaia, et plus quam bovinum audiet.
Cognovit, inquit, bos possessorem suum, et asinus
presepe domini sui : Israel non cognovit. me; populus
meus non intellexit (Isai. 5, S). Vides 1ne, Judxe,
mitiorem tibi propheta tuo. Ego te comparavi ju-
ments, ille subjicit. Quanquam in sua persona
propheta non dixit boc, sed in Dei, qui Deum se et
ipsis operibus clamat : Etsi mihi, inquit, non credi-
tis, operibus credite: etsi non facio opera Patris mei,
nolite credere (Joan. x, 58, 91); nec sic tamen vigi-
lant ad iptelligendum. Non fuga daemonum, non obe-
B dientia elementorum, non vita mortuorum, bestia-
lem hanc, et plus quam bestialem hebetudinem ab
eis depellere quivit: de qua non minus mirabili
quam miserabili czecitate faclum est, ut in illud tau
horrendum, tamque enormiter grossum facinus pro-
ruerint, Domino majestatis injicientes manus sacri-
legas. Extunc itaque dici potuit, quia ficus protulit
grossos suos, cum jam videlicel legitima illius populi
esse ceperunt quasi in exitu super summum : u&
novis, juxta veterem prophetiam, supervenientibus,
vetera. 1473 projicerentur (Levit. xxvi, 10). Non
aliter sane, quam quomodo grossi cadunt, et cedunt
suborientibus ficubus bonis. Quandiu, inquit, non
cessavit ficus producere grossos suos, non te vocavi,
0 sponsa, sciens non posse una prodire optimas fi-

C cus. Nunc autem productis qui prius producendi

erant, non jam intempestive te invito, cum boni ac
salutares fructus in proximo esse noscantur, inuti-
les expuncturi,

6€. Nam vinee, inquit, florentes odorem. dederumt ;
quod nihileminus appropiuquantis fructus indicium
est. Ilic odor serpeutes fugat. Aiunt. florescentibus
vineis omne reptile venenatum cedere loco, nec ui-
Jarenus novorum ferre odorem florum. Quod vole
aMeudant novitii nostri, et fiducialiter agant, cogi-
tantes qualem spiritum acceperunt, cujus primitias
dipinones non sustinent. Si sic novitius fervor, quid
erit absoluta perfectio? Perpendatur ex flore frucius,
et saporis virtus ex vi zstimetur odoris. Vine fle-
rentes odorem dederunt, Et in principio quidem sie
fuit, Ad praedicationem novae grati: secuta est. no-
vitas vita in bis qui crediderant, qui conversatio-
nem suam inler geutes habentes bonam. Chrisi
eraut bouus odor in omni loco (1 Cor. n, t&, 35).
Odor bonus, tesiinrouium Lbouum. lloc de bono
opere tanquam de flore odor procedit. Et quoniam
tali flore et tali odore inter primordia nascentis
fidei fideles aninxe, veluti quzedaim spirituales vine.
refert: apparuerunt, habentes. te:timonium boutn
et ab his qui foris erant; non incongrue, ut opinor,
de ipsis dictum sentimus, quia vinee florentes od -
rem dederunt. Àd quid ? ut eo sane provocati elia.u
qui necdum crediderant, ex. bonis operibus illos
considerantes, glorifieareut. ct ips; D. um, «tq:e iua

D

Digitized by Google
