Lis]
babis patientíam, si solos admiseris mausuctos, in-
quietos excluseris ?

7. Sunt tamen. de hie sedentibus, qui utinam
prasens capitulum attentius observarent. Cogitarent
certe, quanta prxposiUs reverentia debeatur, quos
temere inquietando, coli quoque civibus se reddunt
infestos ; et. nobis forte plusculum solito parcere
demum inciperent, nec tam irreverenter leviterque
se jam ingererent cum vacamus. Rara satis mihi
ad (criandum a supervenientibus, ut. bene norunt,
conceditur hora, etiam cum ipsi me in omni patien-
Wa sustinebunt. Verum ego scrupulosius moveo
istiusmodi querelam, ne quis forte pusillanimis
supra vires. propriz patientis dissimulet a. neces-
situtibus suis, dum me inquietare veretur. Super-
sedeo igitur, et ne magis impalientize exemplum
videar dare inürmis. Pusilli Domiti sunt credentes
in eum ; non patior ut ex me scandalum patiantur
(Matth, xvii, 6). Non. utor hae potestaie ; magis
autem ipsi me utantur ut libet; tantum ut salvi
fiant, Parcent mibi si non pepercerint, et in eo
po:ius requiescam, si non me inquietare timuerint
pro necessitatibus suis. Geram eis morem quoad
potuero, et in ipsis servian Deo meo, quandiu
fuero, in charitate non ficta. Non quzram qux mea
sunt ; nec quod mihi est utile, sed quod multis, id
mihi eüle judicabo. Iloc solui deprecor, ut fiat
acceptum eis fructuosumque ministerium meum,
si forte vel ex hoc inveniam in die mala misericor-

Jiam in oculis Patris eorum simul et sponsi Ecele- (

sie Jesu Christi Domini nostri, qui cum eo est su-
per omnia Deus benedictus in secula. Amen.
SERMO Lil.

Per montes-et colles significari celestes. spiritus, quos
transilit sponsus per suum in terras adventum, seu
pcr mysterium Incarnationis sue.

1. Voz dilecti mei. (Cant. wi, 8). Videns sponsa
novam adolescentularum verecundiam, et verecun-
dum timorem, quod scilicet de novo ecepissent non
audere se ingerere sancto otio ipsius, nec sicut heri
et nudiustertius molest» fieri quiescenti in contem-
platione prasumerent :agnoscit hoc. sibi provenisse
cura el opera sponsi ; et exsultans iu spiritu, sive
pro illarum profectu, quie a nimia el superflua in-
quietudine compescuntur ; sive pro sna deinceps
futura liberiori quiete, sive etiam pro dignatione ct
favore sponsi, adeo pro hac ipsa ejus quiete zelan-
tis, et tanto studio defensantis suavissima otia sua,
imo studia ferventissima ; 3it hoc facere vocem
dilecti sui, hujus rei gratia factam ad illas, Etenim
is qui aliis przest in sollicitudine, vix. unquam, vel

'raro secure vacat. sibi, dum semper timet sui pe-
nuriam facere subditis, et non placere Deo, quod
communi utilitati propriam prafert quietem et con-
teinplationis dulcedinem. Non autem parum gaudii
et securitatis accedit. interdum. suaviter ferianti,
cuni ex meti quodam et. reverentia erga se iinmissa
divinitus cordibus subditorum, intelligit saam Deo
placere quietem, qui facit ut illi equo magis animo
$133S necessilates sustineant, quam patris spiritualis

Parnot. CLXXXIIL,

SERMONES IN CANTICA.

1054

A grata audeant otia tenere perturbare. Nam justa
trepidatio parvulorum | manifeste signat, audisse eos
intus quasi minacem alque increpatoriam illius
procul dubio vocem, qui in propheta loquitur : Ego
qui loquor justitiam (Isa. kxim, 43). Vox ejus, inspi-
ratic ejus est, ac justi timoris incussio.

2. Gomperia ergo hac voce, sponsa gaudens et
exsultans : 144/58 Voz, inquit, dilecti mei. Amica
est, et gaudio gaudet propter vorem sponsi. Et ad-
dit : Ecce iste venit saliens in. montibus, transiliens
colles. Comperia ex auditu vocis dilecti praesentia,
incunctanter intendit bene curiosos oculos ad vi-
dendum quem audierat. Auditus ducit ad visum,
quia fides ex auditu (Rom. x, 17), qua corda mun-
dantur, ut possit videri Deus? sic cnim habes

B Fide mundans corda (Act. xv, 9). Videt itaquo
venientem, quem loquentem audierat, observante
etiam hic ordiuem illum Spiritu sancto, qui apud
Proplietam descriptus est ita: Audi, filia, et vide
(Psal. xyiv, 14). Et. ut certius advertas, non casu,
neque fortuito, sed de studio magis et industria,
ob illam scilicet rationem quam promisimus, audi-
tum lioc loco premissum visui ; vide si non hic
ordo verborum a sancto quoque Job observatus
invenitur, ubi sic loquitur Deo : Auditu auris au-
divt te, et nunc oculus. meus. videt te. (Job xvn, 5).
Sed et ubi Spiritus sanctus super apostolos in die
Pentecostes descendisse memoratur, nonne auditus
visum pravenisse describitur ? Ait enim : Facius

. est. repente. de calo sonus tanquam. advenientis spi-

* ritus. vehementis ; et infra: Et. apparuerunt. illis
dispertitg lingue tanquam. ignis (Act. ni, 2, 2). Et
hie ergo Spiritus sancti adventum primo auditus,
dehinc visus percepisse refertur. Sed de hoc satis ;
quoniam tu quoque, si curas operam dare hujusce-
modi inquisitioni, poteris et ipse fortassis in aliis
Scripture locis nonnulla similia reperire.

$. Nunc jam illud consideremus, quod diligentio-
ris eget inquisitionis, et difficiliores habet accessus .
ad quod nimirum omnino me egere fateor adjutorio
Spiritus saucti, ut ponere in lucem possim, qui sint
ili montes seu colles, super quos salientem, et
transilientem eos, Ecclesia sponsum leis spectavit
obtutibus, credo cum properaret ad ipsius redem-
ptionem, cujus concupierat decorem, Nam id quidem
propterea ita et non dubie senserim, quoniam simile
quid de Propheta occurrit mihi, evidenter in spiritu
praevidente et exprimente Salvatoris adventum :
In sole posuit. tabernaculum suum, et. ipse tanquam
spensut procedens de thalamo suo. Exsultavit st gigas
ad currendam viam : a summo calo egressio ejus, et
occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. xvin, 6,77).
Cursus et recursus is notissinius est ; a quo, et ad
quid initus consummalusque , notissimum. Quid
igitur ? pingemus nobis, sive in psalmis ista legen-
tes, sive in presenti cantico, virum gigantem pro-
cerz staturze, absentis cujuspiam inulierculze amore
captum, ei, dum properat ad cupitos amplexus,
transilientem montes collesque hos, quos videmus
3ole corporea super plana terre lania altitudine

33

Digitized by Google
