1021

SE*MONES IN CANTICA.

1023

quidem quse operis est, puto datam esse legem. ho- A faciant. vobis homines, et vos facite aliis (Matth. vit,

minibus , mandatumque formatum : nam. in affectu
quis ita habeat , ut mandatur? Ergo illa mandatur
24 meritum, ista in. prarmium datar. Cujus. initium
quidem, profeclumque vitam quoque pr:sentem
experiri divina posse gratia non negamus ; aed plane
consummationem defendimus futurze felicitati. Quo-
mo:'o ergo jubenda fuit, q":e&. implenda nullo modo
erat? Aut si. placet. tibi magis de affectuali datum
fuisse mandatum , non inde. contendo , dummodo
acquiescas et tu mihi, quod minime in vita ista ab
aliquo hominum possit, vel potuerit adimpleri (211).
Qnis eniin sibi arrogare id audeat , quod se Paulus
ipse fatetur non. comprehendisse ? (Philipp. wi, 15.)
Nec latuit przeceptorem , przecepti pondus hominum
excedere vires; sed judicavit utjle ex hoc ipso sux
illos insufficienti:t admoneri , et ut seirent sane, ad
quem justitite finem niti pro viribus oporteret. Ergo
mandando impossibilia, non pra:varicatores bomines
(ecit, sed humiles, ut omne 0s obsiruatur, et. subdi-
(us. fiat omnis mundus Deo; quia ex operibus legis
won justificabitur omnis caro coram illo (Rom. ni,
19, 20). Accipientes quippe mandatum, et sentieti-
tes delictum, elamabimus in coelum , et miserebitur
nostri Deus : et sciemus in illa die, quia mon ex ope-
ribus justitia qua fecimus nos , sed secundum suam
misericordiam salvos nos fecit (Tit. m, 5).

$. Atque hoc. dixerim , siquidem consenserimus
alfectualem legem fuisse mandatam. Sed actuali id
petius convenire (212) inde vel maxime apparere
videtur, quod cum dixisset Dominus : Diligite ini-
mícoa vestros , mox de operibus infert : Benefacite
his qui oderunt vos (Luc. v1, 27). lem Scriptura :
Si esuriet inimicus (uus, ciba illum ; ai sitit , potum
datu (Rom. xn, 20). Et hic de actu habes, non de
affectu. Sed audi item. Dominum etiam de sui. dile-
ctione mandantem ; Si diligitis me, inquit, sermo-
nes meos servate (213) (Joan. xv, 15). Atque hic quo-
que ad opera mittimur per injunctam observantiam
mandatorum. Superv&cue autem 1439 de opere
monuisset, si in. affectione jam fuisset dilectio. Sic
te ergo necesse est et illud accipere, quod juberis
diligere proximum tuum sicut te ipsum (Matth.
xxu, 59), etsi non ità aperte expressum sit. Án non

12).

4. Neque hoc dico, ut sine affect oxe simus, et
corde arido solas moveamus manus ad opera. Legi
iuter alia , quae seribit Apostolus magna et gravia
honiuum mala, hoc quoque annuneratum , sin
affectione scilicet esse (hom. 1, 31). Sed est alfectio
quam caro gignit; e( est quam ratio regit, eL est
quam condit sapieutia. Prima est, quam Apostolus
legi Dei dicit non esse subjectam , nec esse posse
(fion, vin , 1); secunda , quam perhibet e regione
consentientem legi Dei, quoniam bona est. (fium.
vii, 16) ; nec dubium distare inter se contentiosam
et consentaneam. Longe vero terlia ab utraque. di-
$tat, qux el gustat, et sapit quoniam suavis est Do-
minus. (Psal. xxxi, 9), primam. eliminans , secun-
dam remunerans. Nam prima quidem dulcis, sed
turpis; secunda sicca, sed fortis; ultima pinguis, et
suavis est. lgitur per s:eundam opera fiunt, et in
ipsa charitas sedet, uon. illa affectualis , quie sale
sapientie condita pinguescens niagnam menti im-
portat multitudinem dulcedinis Domini ; sed quedam
potius actualis, quxe etsi nondum dulci illo amore
suaviter reficit, amore tamen amoris ipsius vehe-
menter accendit, Non diligamus , ait, verbo , neque
lingua, sed opere et veritate (I Joan. 11, 18).

5. Vides quomodo caute medius incedit inter vi-
tiosum atque alfeetuosum amorem, ab utroque pari-
ter hanc distinguens actualem et salutiferam chari-
tatem ? Nec lingux mentientis in hac dilectione re-
cipit fictum, nec rursum afficientis exigit sapientia
gustum, Opere, inquit, diligamus et veritate : quod
videlicet moveamur ad bene operandum magis quo-
dam vivide veritatis impulsu, quam soapid:e illius
charitatis affec:u. Ordinavit in me charitatem. Quam
putas harum ? Utramque, sed ordiue opposito. Nam
actualis inferiora profert, affectialis superiora.
Etenim in bene affecta mente nou dubium, verbi
causa, quin. dilectioni hominis Dei dilectio prxopo-
natur, et in hominibus ipsis perfectiores infirmiori-
bus, calum terr:e, zeternitas tempori, auita carni.
AuUamen in bene ordinata actione sape, aut etiam
semper, ordo oppositus invenitur. Nam et circa pro-
ximi curam et plus urgemur, et pluries occnpamur;

denique satis tibi esse judices ad implendum istud D et infirmioribus fratribus diligentiori sedulitate aa-

de proximi dilectione mandatum, si id perfecte ob-
serves, in quo omni homini recte de lege nature
praescribitur: Quod tibi non vis fieri , alii ne feceris?
(Tob. 1v, 16.) Et. item illud : Quecunque vultis ut

(211) Vide Tract. De diligendo Deo , cap. 10,
num. 29.

(312) Bernardi sententia est, praeceptum de dili-
gendo convenire polius charitati actuali, quam
affeciuosze, Sed affectuosz nomine intelligit amorem
illum perfectissimum, qui solis beatis, aut certe
perfectis competit : actualem vero, qui non sistit in
simplici affectu, sed in affectum prorumpit , ita ut
internum. dilectionis actum. neutiquam. exclu:at,
« Neque hoc dico, » inquit num. 4, « ut sine affectionc
sinus : » imo potius includat dilectionem internam,

sistimus; et paci terrx: magis quam coeli glorise jure
humanitatis et ipsa necessitate intendimus ; et tem-
poralium inquietudine curarum vix aliquid sentire
de :teruis permittimur; et languoribus nostri cor-

« qui& etsi nondum dulci illo amore suaviter reficit,
amore tamen amoris ipsius vehementer accendit. »
Et hie est amor internus, » quo contenta est ehari-
tasactualis, num. 6. Vide Admonitionem ad librum
De diligendo Deo, supra, tom. Il.

(3) Ubi ergo servandi sunt? «Haud dubium quin
in corde, » ait Bernardus in sermone 5 de Adventu,
nuu. 9; imo et ex corde, sicut ibidem explicat, ita
ut sint. instar cibi, qui « transeat in affectiones, et in
mores, »

Digitized by Google
