1025

ü SERMONES IN CANTICA,

1095

amovere scandalum , ne sit Similis illi inobediens? A nem. Non sullicit hiereucos esse, nisi et ho poerite

Nam mandatum habet ex hoc in Evangelio, non
parcere oculo scandalizanti se, non manui, non
pedi ; se eruere illum, abscindere ista, et prejicere
a Se. Si, inquit, Ecclesiam non audierit, sit iibi aicut
eihnicus et publicanus (Matth. xvi, 6-9, 47).

8. Fecimusne aliquid? Puto quia fecimus. Cepi-
mus vulpem , quia fraudem percepimus. Mauifesti
sunt qui latebant falsi Catholici, veri deprzedatores
catholice. Etenim dum mecum dulces capiebas cibos
(corpus dico et sanguinem Christi), dum in domo
Dei ambulavimus cur consensu, fuit suadendi locus,
imo opportunitas seducendi , juxta illud Sapientiz :
Simulator ore. decipit amicum suum. (Prov. X1, 9).
Nunc autem facile, secundum sapientiam | Pauli,
post unam | [alias, primam] et secundam. admonitio-
nem hereticum hominem. devitabo , ciens quia. sub-
versus est qui ejusmodi est (Tit. v1, 10, 11); ac
proinde cautus. providere, ne jam sit et subversor.
Itaque nonnihil est, juxta verbum Sapientis, in in-
sidiis suis captos esse iniquos (Prov. xi, 6), illos
praesertim iuiqnos , qui insidiis pro armis uti cauti
sunt. Nam conflictus omnino ab his et defensio pe-
riii. Vile nempe hoc genus est el rusticanum , ae
simo litteris, et prorsus imbelle. Denique vulpes
Sunt, el pusilla ; sed neque illa, in quibus male
£entire dicuntur, defensibilia sunt ; nec tam subiilia ,
quam suasibilia , idque duntaxat mulierculis rusticis
et idiutis, et quales utique omnes sunt, quotquot
adhuc de secta hac esse expertus sum. Nec enim in

sint, uL sit supra modum peccans peccatum. lli
sunt qui veniunt in vestimentis ovium ad nudandas
oves et spoliandos arietes. An non tibi utraque re
impleta videtur, ubi et tide plebes, et plebibus sa-
cerdotes. depr:edati inveniuntur? Quinam isti. prae.
dones? lli oves sunt habitu, astu. vulpes, actu et
erudelitate lupi. IJi sunt qui boni v:deri, non esce;
10ali. non videri, sed esse voluut. Mali sunt, et buni
videri volunt, ne soli sint. mali; mali videri timent,
ne parum sint inali. Etenim minus semper malitia
palam nocuit, nec unquam bonus, nisi Loui simul.
tione deceptus est. lta ergo in inalum bonorum boni
apparere student; mali nolunt, ut plus liceat. ma-
lignari. Neque enim est apud eos virtutes colere,

D sed vitia colorare quodam quasi virtutum minio.

Deuique superstitionis impietatem nomine religionis
intitulant, Innocentiam definiunt, tantum in aperto
non Ledere, innocentis proinde solum sibi viudi-
cantes colorem. In operimentum turpitudinis, con-
tinentüe se insigniere voto. Porro turpitudinein in
solis existimant reputandam uxoribus : cum vel scla
sit ea, qui: cum uxore est, causa, quie turpitudinem
excusat in coitu. Rusticani homines sunt ct idio:z,
t prorsus. conteimptibiles : sed non est, dico vobis,
cum eis negligenter agendum. Multum euim proli-
ciunt ad impietatem, et sermo eorum ut cancer
serpit (11 Tim. 11, 36, 17).

2, Denique non neglexit Spiritus sanctus, qui ve
his quondam tam manifeste vaticinatus est, dicente -

cunctis assertionibus eorum , nam multe sunt , no- C Apostolo : Spiritus autem manifeste dicit, quia in

vum quid aut inauditum audisse me recolo, sed
quod tritum est, et diu ventilatum. inter antiquos
hiereticos, a nostris autem contritum et eventilatum.
Dicendum tamen, el dicam, quxnam ille incptix
sint; partim quas sciscitantibus se Catholicis minus
caute respondentes ipsi confessi sunt partim 1494/4
quas divisi ab invicem litigantes de invicem prodi-
derunt , partim quoque quas nonnulli éorum redeun-
tes ad Ecclesiam detexerunt : nou quod ad omnes
respondeam, nec enim necesse est, sed tantum ut
innotescant. At istud alterius erit opus sermonis, ad
Jaudem et gloriam nominis sponsi Ecclesie Jesu
Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus
benedictus in secula. Amen.

SERMO LXVI.

De erroribus Áereticorum circa. nuptias, baptismum
parvulorum, purgatorium, oraliones pro defunciis
*l invocaiionem sanctorum.

4. Cayite nobis vulpes parvulas, que demoliuntur
vineas (Cant. n, 45). Ecce ego ad vulpes istas. Ipse
$unt qux prztergrediuntur viam, et vindemiant vi-
neam. Non sunt contentze. deserere viam, nisi et
deseriare vineam possint, addentes prevaricatio-

(239) Nescio an id dicturus fuisset Bernardus, si
C€olonienses isti. Henricum, a quo llenriciani h:ere-
tici, auctorem habuissent. Quanquam. similia. utro-
gumquc dogmata crant, ut. palet. confercnti. epist.

novissimis temporibus discedent quidam a fide, at-
tendentes spiritibus erroris, et doctrinis deemoniorum,
in hypocrisi loquentium merdacium, et. cauteriatum
habentium suam conscientiam, prohibentium nubere,
abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum
cum gratiarum actione (1 Tím. 1v, 45). Istos prorsus,
istos dicebat. Hi nubere prohibent, hi a cibís absti-
nent quos Deus creavit, de quibus postea videbimus,
Nunc autem videte, si non proprie demonum. et
non hominum ludificatio hzc, secundum quod praz-
dixerat Spiritus. Quare ab illis suas sect; auctorem;
neminem dabunt. Qux h:resis non ex hominibus
' habuit proprium hiresiercham? Manichzi Manem
babuere principem ei prxceptorem, Sabelliani Sa-
bellium, Ariani Arium, Eunomiani Eunomium, Ne-
storiani Nestorium. lta omnes catere bujusinodi
pestes, singulis. singulos magistros, homines ha-
buisse noscuntur, a quibus originem simul duxere
et nomen. Quo momine istos titalove censebis?
Nullo (229); quoniam non est ab homine illorum
hiresis, neque per hominem illam acceperunt.
Absit tamen ut per revelationem Jesus Christi, sed
magis et absque dubio, uti Spiritus sanctus prz-
dixit, per iumissionem 1495 et fraudem dxmo-

210. Coloniensium duas elasses notat Evervinus,
quas Bernardus, nonnisi obscure. distinguit in Bine
sermonis 63.

Digitized by Google
