4051

S. DERNARDI ABRATIS CLAIUE-VALLENSIS

t053

dormitur morte, cum videlicet in. peccato quod est A Sed da mihi qui illuc pervenerit, et incunctanter

ad mortem, irrevocabiliter perseveratur. Magis zu-
t6m istiusmodi vitalis vigilque sopor sensum inte-
riorem illuminat, et morte propulsata vitam tribuit
sempiternam. Revera enim dormilio est, quie tamen
sensum non sopíat, sed abducat. Est el mors, quod
non dubius dixerim, quoniam Apostolus quosdam in
carne adhuc viventes commendando si. loquitur :
Mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo
in. Deo (Coloss. wm, $5).

4. Proinde et ego non absurde sponse exstasim
vocaverim mortes, qux lamen non vita, sed. vil
eripiat laqueis, ut possit dicere : Anima nostra sicut
passer erepia esi de laqueo venantium (Psal. xxii, 7).

Inter medios namque laqueos in liac. vita inceditur,-

qui utique toties non timeutur, quoties sancta aliqua
ct vebementi cogitatione aniu:a a semeiipsa abripi-
tur; si tamen eousque mente secedat ct avolet, ut
et hune communeni Lranscendat usum ct consueludi-
nem cogitandi : etenim frustra jacitur rete ante
oculos peunatorum (Prov. 1, 17). Quid enim formi-
detur luxuria, ubi nec vita sentitur? Excedente
quippe anima, elsi non vita, certe vit:e sensu, ne-
cesse est eliam ul nec vitz: tentatio sentiatur. Quis
dabit mihi pennas sicut columb:, et volabo, et re-
quiescam ?. (Psal. tiv, 7.) Utinam hac morte ego
frequenter cadam, ut evadam laqueos mortis, ut non
sentiam vitz luxuriantis mortifera blandimenta, ut
obstupescam 1/446 ad seusum libidinis, ad :estum
avaritiz, ad iracundiz et impatienti:e. stimulos, ad
angores sollicitadinum, et tmo'estias curarum ! Mo-
tialur anima mea morte justoram, gt nulla. illam
illaqueet fraus, nulla oblectet iniquitas. Bona mors,
qu: vitam non aufert, sed transfert in melins , bona,
qua non corpus cadit, sed aniua sublevatur.

5$. Verum hiec hominum est. Sed inoriatur anima
mea morte eliam, si dici potest, angeloru:n, ut prze-
sentium memoria excedens, rerum se inferiorum cor-
] erearumque non modo cupiditatibus, se et similitu-
dinibus exuat, sitqueei pura cum illis conversatio, cum
quibus est puritatis similitudo. Talis, ut opinor, ex-
cessus aul tantum, aut maxime contemplatio dicitur.
BRerim etenim cupiditatibus vivendo non teneri, hu-
mang virtutis est, corporun vero similitudinibus spe-

fateor quiescentem, qui mer:to dicat : Conrertere,
anima mea, in requiem tuam ; quia Dominus bene[ecit
tibi (Psal. cxiv, 7 ). Atqze hic vere in solituline lo-
eus et in lumine babi:atio, prorsus juxta prophe-
tam, tabernaculum in umbraculum diei ab estu, in
securitatem et absconsionem a turbine et a. pluvia
(4sa. 1v, 6); de quo et soncius David : Abscon-
dii me, inquil, in tabernaculo suo in die malo-
rum, protexit me in. abscondito tabernaculi sui (Psal.
xivi, 5).

6. Puta ergo in solitudinem hanc secessisse spon-
$tm, ibique prae amanitate loci inter amplexus
Sponsi suaviter obdormisse, id est in spiritu exces-
sisse, quando probibit:: sunt adolescentule exper-

B gefacere illam, quoadusque ipsa. voluerit. At istud

qualiter ? Non. enim simpliciter, neque levi, ut as-
solet, commonitione prohibite sunt; sed oinnino
nova et insucta. contestatione, per capreas scilicct
cervosque camporum. (wo quide: genere ferarum
videntur mihi satis congruenter expressi sancte
anima exute corporibus, simul et qui cum Deo supit
angeli, nimirum propler acumen visus, el saltus
celeritotem, Utrumque hoc siquidem utrisque spi-
ritibus convenire cognoscimus: nam facile et petunt
summa, et intima penetrant, Quorum quoque in
campis designata conversatio evidenter liberos at-
que expeditos signat in contemplatione discursus,
Quid sibi vult ergo adjuratio facta per. istos ? Pro-
fecio ne iuquietxz adolescentulie. audeant. levi ex
eausa evocare dilectam a tom reverendo collegio,
cii absque dubio toties adimiscetur, quoties coutem-
plando excedit. Pulchre itaque horum auctoritate
terrentur, a quorum sociela:e coustat. avelli illam
ipsorum importunitate. Aitendaut adolesceniul.e quos
effendant, pariter cum matrem inquietant ; et. mi-
nime ila. wiateria de charit2te coufidan!:, ut non in
illum ceelestent conventum siue agna. uecessitate
irruere vereantur, Id quippe se agere cog.tent, quo-
lies in contemplatione quiescenti plus jus:o moles::e
sunt. Ponitur $are. in. voluntate. ipsius, et. vacare
sibi, et curze illarum intendere prout oportere judi-
caveril, cum vetalur excitari ab illis, quousque ipss
velit, Novit. sponsus quanta flagret dilectione etiam

calaudo nop involvi, angelic:ze puritatis est. U:rumnquo p erga proximos sponsa, et satis propria charitate

tamen divini muneris est, utrunque excedere, utrum-
que te ipsum [«lías, utrumque exuere te ipsum, etc.]
transcendére est, sed longe unu, alterum non longe.
Beatus qui dicere potest : Ecce. elongavi fugiens, et
mansi in solitudine (ibid., 8). Non fuit contentus
exire, nisi et longe se fuceret, ul possel quiescere.
'Fraosilisti carnis oblectamenta, ut minime jain obe-
diss concupiscentiis ejus, nec tenearis illecebris :
profecisti, separasti te, sed nondum elongssti, nisi
et irruentia. undique. phantasmata corporearum si-
wilitudinum trausvolare mentis puritate przvaleas.
Hucusque noli übi promittere requiem. Erras, si ci-
wa invenire te existimas lucum quietis, secretum
solitudinis, luminis serenum, habitaculum pacis.

sollicitari matrem de profectibus filiarum, nec se
ullo pacto illis subtracturai seu denegaturam quan-
tum et. quoties opus fuerit : proptereaque secure
discretioni 1447 ejus credendam censuit. lianc
dispensationem. Non enim est talis, quales imul os
videmus prophetica inustione notatos , qui qno:
crassum est et forte. assumentes, quod debile est
projiciunt. (Ezech, xxxiv, 5, 4). Nunquid. medicus
valentes requirit, et non potius :«grotantes? Si con-
lingat, facit forsitan ut amicus, sed non ut meli-
Cus. Quos docebis, Magister bone, si omnes indo-
ctos repuleris ? Quibus, quzso, adhibebis «iligen-
tiam. disciplinz, si indisciplinatos vel. effugaveris
omnes, vel fogaris ?In. quibus, obsecro, tuam pro-

Digitized by Google
