<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    1097      S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS      1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    niorum, in hypocrisi loquentium mendacium, prohi-
    bientium nubere!

    3. In hypocriti plane hoc et vulpina dolositate
    loquuntur, fingentes se amore id dicere castitatis,
    quod magis causa turpitudinis fovendae et multipli-
    candae adinvenierunt. Res tamen tam in aperto est,
    ut mirer quomodo umquam homini Christiano per-
    suaderi potuerit, nisi quod his adeo aut bestiales
    sunt, ut non advertant, qualiter omni immunditiae
    [ilegivel] halenes, qui nuptias damnant; aut certe ita
    pleni nequitia, et diabolica malignitate absorpti, ut
    advertenes dissimulent, et latenter in perditione
    hominum. Tolle de Ecclesia honorabile conubium
    et torum immaculum (Hebr. xiii, 4); nonne reples
    eam concubinaris, incestosus, seminifilis, molli-
    bus, masculorum concubitoribus, et omni denique
    genere immundorum? Elige ergo utrumlibet, aut
    salvavi universa monstra hæc hominum, aut nume-
    rum salvandorum ad continentium redigi paucita-
    tem. Quam parcus in uno! quam largus in altero!

    Neutrum horum concepit Salvatori. Quid? corona-
    bitur turpitud[o]? Nihil minus decet honestatis auc-
    torem. Damnabitur universitas præter pauculos con-
    tinentes? Non est hoc esse Salvatoren. Rara in
    terris continentia, neque pro tantillo quæstu ad
    terras plenitudine illa semelipsam exinanivit. Et quom-
    odo de illa omnes accepimus, si solis indulsit con-
    tinentibus participium sui? Non est quod ad hoc
    respondeant. Sed neque ad illud credo. Si honestati
    in cælis est locus, non sit autem honesto et turpi
    consortium, sicut non est societas luci ad tenebras:
    profecto neminem immundorum locus in loco salutis
    manet. Si quis aliter sapiat, arguet illum apostolica
    vox, absque omni ambiguo asserens: Quoniam, qui
    talia agunt, regnum Dei non possidebunt (Galat. v,
    21). Qua jam exiet de caverna hæc insidiosa vulpe-
    cula? Puto in fovea deprehensam, in qua sibi duo
    quasi foramina fecerit, unum quo intret, alterum
    quo exeat. Nam consuevit ita. Vide ergo quomodo
    utrobique illi interclusus sit exitus. Si solos in coe-
    lestibus collocat continentes, perit ex maxima parte
    salus; si omnem spurcitiam pariter cum continen-
    tibus collocat, perit honestum. Sed justius perit
    ipsa, neque hac exitura, neque illac, reclusa perpe-
    tuo, et capta in fovea quam fecit.

    4. Quidam tamen dissentientes ab aliis, inter solos
    virgines matrimonium contrahi posse falentur. Ve-
    rum quid in hac distinctione rationis asserre pos-
    sint, non video: nisi quod pro libitu quisque suo
    sacramenta Ecclesiae, tanquam matris viscera, dene-
    vipero certamin inter se dilacerare contendunt.
    Nam quod dicuntur pretendere de primis conjugi-
    bus, quia virgines erant; quid istud, quaeso, matri-
    monii præjudicat libertati, quominus et inter non
    virgines contrahere liceat? Sed nescio quid se in Evan-
    gelio invenisse susurrant, quod suæ ineptiæ frustra
    existimant suffragari. Illud credo, quod Dominus
    cum præmisisset testimonium de Genesi: Et creavit
    hominem Deus ad imaginem et similitudinem suam,
    masculum et feminam creavit illos; postea inquit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    Ergo quod Deus conjunxit, homo non separet (Gen.
    1, 27; Matth. xix, 4, 5 b) Hos, inquiunt, conjunxit
    Deus, quia virgines ambo erant, et jam non licuit
    separari: non erit autem ex Deo copulatio secus
    præsummpta. Quis tibi dixit propterea a Deo conjun-
    ctos, quia virgines erant? Nam Scriptura hoc non
    loquitur. An non virgines erant, inqui? Erant; sed
    non est id ipsum, copulatos virgines, et copulatos
    quia virgines. Quanquam ne hoc quidem nominatum
    dictum reperies, quod virgines essent, quanvis es-
    sent. Sexuum sane expressa diversitas est, non vir-
    ginitas, cum dictum est: Masculum et feminam
    creavit illos. Merito quidem. Non enim maritalis
    copula corporum requirit integraltem, sed sexuum
    aptitudinem. Bene proinde ipsam instituens Spiritus
    sanctus, sexum expressit, 1496 et virginitatem
    tacuit, nec dedit occasionem venandi verbum insi-
    diosios vulpeculis. Quod utique libenter fecissent;
    quamvis id quoque frustra. Quid enim si dixisset:
    Virgines creavit illos? Num propterea continuo ob-
    liniisses, solos virgines licere conjungi? Et tamen
    quomodo exsullasses ex sola verbi occasione? quo-
    modo exsullasses secundas et tertias nuptias? quo-
    modo insulsamces catholicae, scorta lenonesque ad
    invicem tanto libentius coniungenti, quanto proinde
    eos de turpi ad honestum transire non dubitat?
    Fortassis et reprehenderes Deum prophetæ prae-
    cipientem fornicariam ducere (Ose. 1, 2): nunc autem
    et occasio deest, et libet gratis hæreticum esse. Nam
    testimonium quod usurpasti ad astruendum errorem
    tuum, plus ad destruendum valere inventum est;
    pro te facere nihil, contra le plurimum.

    5. Nunc autem audi, quod te ex toto aut confun-
    dit, aut corrigit, et hæresim tuam prorsus conterit
    et comminut. Mulier quanto tempore vir ejus viri,
    alligata est viro; si autem dormierit vir ejus, soluta
    est a lege viri; cui vult nubat, tantum in Domino
    (I Cor. vii, 39). Paulus est qui concedit viduæ, ut
    cui vult nubat: et tu contra præcipis: Nulla pre-
    ter virginem nubat, et hoc non nisi virgini, ut non
    cui vult, nubat vel ipsa. Quid manum Dei albierviss?
    Quid largam benedictionem nuptiarum restitui-
    gis? quid proprium vindicas virgini, quod indultum
    est sexu? Non concederet hoc Paulus, nisi liceret.
    At parum dico, concedit: vult quoque. Volo, inquit,
    ad oleps-centores nuubere (I Tim. v, 14): nec dubium
    quin viduas dicat. Quid manifestius? Ergo quod con-
    cedet, quia licet; etiam vult, quia expedit. Quod
    licet et expedit, hæreticus prohibet? Nihil ex hac
    prohibitione persuadebit, nisi quod hæreticus est.

    6. Superest ut et de residuo apostolicæ prophæ-
    tiæ istos aliquantulum exigamus. Abstineant nam-
    que hi, ut prædixit ille, a cibis, quos creavit Deus
    ad percipiendum cum gratiarum actione (I Tim. iv,
    5): hinc quoque hæreticos re probantes, non sane
    quia abstinent, sed quia hæretice abstinent. Nam et
    ego interdum abstineo; sed abstinentia mea satis-
    factio est pro peccatis, non superstitione pro inopi-
    tate. Num redarguimus Paulum, quod castigat corpus
    suum, et in servitium redigit? (I Cor. ix, 27,) Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser assegurada (uma palavra à esquerda: [ilegivel]; uma palavra à direita com fragmento final "Al-" ficou incompleta). Letras A–D na margem central identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>