1044 SERMONES

IN CANTICA. 10412

eontinue fluit, saltem per horas salit aqua sapientie A Superbia inventa est in me, et. Dominus declinavit

et fons vilze, ut fiat in ipsis quoque fons aqu:xe sa-
lientis in vitam zeternam. Et quidem bujus fluminis
impetus ketificat civitatem Dei, saue perenniter. et
affluenter. In. nostros autem montes qui in terra
sunt, utinam interdum facta quasi iaundatione sal-
tus dare aliquos non despiciat, quibus 1453 suffi-.
cienter jrrigati, nobis quoque, qui valles sumus,
slillare vel raras guttulas possint, ne omnino aridi.
et steriles remaneamus ! Miseria, et egestas, el om-.
nino-fames valida in regione ?!la, quz nullis unquam
istiusmodi vel saltibus ,. vel instillationibas humecta-
tur, przeterfluente et trausiliente illam. fonte sapien-
tie: Et quia non habuerunt, inquit, sapientiam ,
* perierunt propter suam insipientiam (Baruch nt, 28).
7. Ecce venit is saliens. in. montibus , transiliens
€olles. Ad hoc salit ut transiliat , qui non vult ad
omnes pertingere ; neque enim in omnibus bene-
placitum est Deo. Fratres, si, juxta sapientiam Pauli,
scripta sunt, ista ad correptionem nostram (I Cor. x,
11), observemus Sponsi discretos et circeumspectos
salius, quemadmodum videlicet tám apud Angelos
quam apud nos, et in humiles saliat, et superbos
transiliat: siquidem excelsus Dominus et humilia
respicit; et alta a longe cognoscit (Psal. xxxvi, 6)..
Hzc, inquam, attendamus, quo cauti simus Sponsi
nos salutiferis saltibus przparare, ne veluti a mon-
libus Gelboe forte transeat et a nobis, si indignos
nos sua visitatione conspexerit. Quid superbis, terra
et cinis? Et de Angelis transilit Dominus, exsecrans
eorum superbiam. Ergo repudiatio Angelorum flat
emendatio hominum : scripta est. enim ad ipsorum
' correptionem. Cooperetur mibi in bonum etiam dia-
boli malum, et lavem manus meas in sanguine pec«
catoris. Qualiter, inquis? Audi. Superbo certe dia-
Eolo horrenda et formidolosa maledictio intorquetur,
propheta David in spiritu dicente de illo sub typo
Gelboe, ut supra memoratuin est ; Montes, inquit,
qui in circuitu ejus sunt, visitet. Dominus, a Gelboe
autem iranseat,

8. Sane ego hioc legens, referensque oculos in me,
et intuens diligenter, iuvenio me peste ipsa infectum,
quam in angelo Dominus in tantum exhorruit, qua-
tenua propterea declinaret ab eo, cum omnes in
circuitu ejus montes,'sive de Angelis, sive de homi-
nibus, visitationis su: gratia dignaretur ; et pavens
tremensque aio ad memetipsum : Si sic actum est
cum angelo, quid de me fiet terra et cinere ? Ille in
coelo intumuit, ego in sterquilinio. Quis non tolera-
biliorem in divite superbiam, quam jn paupere du-
cat? Vz mihi ! si tam dure in potente illo animad-
versum est pro eo quod elevatum est cor illius, ncc
ei profuit quod cognata potentibus superbia esse
cognoscitur; quid de me exigendum el misero, et
superbo ? Denique jam luo penas, jam acerbissime
vapulo. Non sine causa sane ab heri ei nudiusterüus
invasit me languor iste animi, et mentis hebetudo,
insolita quedam inertia. spiritus. Currebam bene :
sed ecce lapis offensionis in via ; impegi, €t corrui,

in ira a servo suo. Hinc ista sterilitas anim mex,
et devotionis inopia quam patior. Quoinodo ita exa-
ruit cor meum, coagulatum est sicut lae, faetum est
sicut terra sine aqua? Nec compungi ad locrymas
queo ; tanta est duritia cordis. Non sapit psalmus,
non legere libet , non orare delectat , meditationes
solitas non invenio. Ubi illa inebriatio spiritus ? ubi
mentis serenitas, et pax, et gaudium in Spiritu san-
cto ? Ideo ad opus manuum piger, ad vigilias som--
nolentus, ad iram przeceps, ad odium pertinax, liu-
gue et gue indulgentior, segnior obtusiorque ad
przdichtionem. Heu! omnes montes in circuitu meo
visitat Dominus, ad me autem non appropinquat.

Num collis non sum ex his quos transilit sponsus?
B Nam alium quidem intueor Singularis abstinenlis,
alium vero patienti: admirand:e, alium autem sum-
ma humilitatis et mansuetudinis, alium multz mi-
sericordiz el pietatis ; illum in contemplatione fre-
quenter excedere, hunc pulsare et penetrare celos
orationum  insiantia , aliosque in aliis preeminere
virtutibus, Hos, inquam, considero omnes ferventes,
omnes devotos, omnes in Christo unanimes, omnes
donis celestibus et gratia affluentes, tanquam spi-
rituales revera montes qui a Domino visitantur, et
sponsum in se salientem frequenter recipiunt. Ego
autem, qui hórum in me invenio nihil, quid me
aliud putem quam unum 1554 de montibus Gelboe,
quem praterit in ira et indiguatione sta ille cxtero-
rum omnium benignissimus visitator?

9. Filioli, hxc cogitatio tollit extollentiam oculo-
rum, conciliat gratiam, sponsi saltibus praparat.
Hxc ego in me transfiguravi propter vos, ut et vos
ita faciatis. Imitatores miei estote. Quod non de
exercitio dico modo virtutum, aut morum discipli-
Dà, aut gloria sanctitatis (nec enim de hujusmodi
quidquam mihi temere arrogaverim imitatione di-
gnum); sed volo vos non parcere vobis, sed accu-
sare vosmetipsos, quoties forte in vobis, vel ad mo-
dicum tepere gratiam, virtutem languescere depre-
henditis, sicut et ego pro hujusinodi memctipsum
accuso. Hoc facere hominis est, qui curiosus cir-
cumspector est sui, et scrutator viarum suarum ac
studiorum, atque in omnibus semper suspcetuin
habct arrogantix vitium ne subrepat. In veritate
didici , nil z»que efficax esse ad gratiam promerea-
dam, retinendain, recuperandam, quam si omni
tempore coram Deo inveniaris non altum sapere,
sed timere. Beatus homo qui semper est pavidus (Prov.
x1viit, 14). Time ergo cum arriserit gratia, time cum
abierit, time cum denuo revertetur ; et hoc est sem-
per pavidum esse. Succedant vicissim sibi in animo
tres isti timores, secundum quod gratia vel adesse
dignatur, vel offensa recedere, seu iterum redire pla-
caia sentietur. Cum adest, time ne non digne opereris
ex ea : nam hoc monet Apostolus : Videte, inquiens,
ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (of Cor. vi, 4);
€t ad discipulum : Noli, inquit, negligere gratiam
qua in te est (1 Tim. w, 14) ; et de semetipso dice-

C

Digitized by Google
