338

S. BERNARDI ABBATIS CLAR.JE-YALLENSIS

uen

Ft nunc. quidem principium verborum ejus quant» A citate verboruni ebulliat, dummodo ex hoc. nullum

suavitatis. insigne praefert ?. Nam vide quale princi-
pium dederit. Dilectus, inquit, meus mihi, et ego illi,
Simplex vox videtur, quoniam suaviter sonat ; sed
de lioc videbitur postea. )

9. Nunc vero a dilectione incipit, de dilecto pro-
sequitur, nihil aliud se scire indicans nisi. dilectum.
Patet de quo sero : cum quo non ita. Non euim ul
cum ipso eodem fuerit sentire permittitur, cum ipse
jam non adfuerit. Neque id dubium : nempe mox
enin revocare videtur, et quasi post tergum clamare :
Revertere, inquiens, dilecte mi. Unde adducimur non
aliud sane conjicere, nisi quod finitis verbis suis
ille iterum suo more se abseutaverit , el illa reman-
serit nihilominus de eo loquens, qui nunquam absens
est sibi. [ta est: in ore retinuit, qui non recedebat a
corde, nec quando recedebat. Quod de ore exit, de
corde venit et ex abundantia cordis os loquitur (Luc.
vi, 45). Ergo loquitur de dilecto, ut vere dilecta et
vere diligenda, quoniam diligit multum. Quierimus
eum quo : nàm de quo, novimus. Et non occurrit,
nisi forte cum adolescentulis, quie a matre abesse
non possunt, ubi discesserit sponsus. Sed melius, ut
opiuor, sentimus secum potius, et nón cum altero
sic locutam, pr:sertim quod trunca et minus. con-
tiuens inveniatur ipsa locutio, insufficiens plane ad
dandam intelligentiam auditori, ob quai vel maxime
invicem loquimur. Dilectus meus mihi, inquil, e ego
ilii. Non plus ? Peudel. oratio ; imo non pendet, sed
deficit. Suspeud:tur auditor, nec eruditur, sed erigitur.

$. Quid est hoc quod dicit, ille mihi, et ego illi ?
Nescimus quid loquitur, quia non sentimus quod
sentit. O sancta anima, quid tuus. ille tibi, quid tu
illi ? Quzenam, quzso, liec inter vos tam familiariter
favorabiliterque discurrens exhibitio, et redhibitio?
Tibi ille, tuque vicissim illi. Sed quid? Id ipsum ei
ti, quod tibi Ille, an aliud? Si nobis, si ad nostram
loqueris intelligentiam, evidenter quod sentis edicito,
Quousque animas nostras tollis ? An secundum pro-
phetam secretum. tuum tibi ? (Jsa.. xxiv, 46.) lta
est : affectus locutus est, uon intellectus, et ideo non
ad intellectum. Ad quid ergo? Ad 1801 nihil, nisi
quod mirabiliter delectata, et affecta vehementer ad
desideratos al(fatus, (inem illo faciente nec tacere
omnino quivit, nec tamen quod seusit exprimere.
Neque enim ut. exprimeret sic locuta est, sed ie
taceret. Ex abundantia cordis os locutum est, sed
non pro abundantia. Habent suas voces affectug, per
quas se, etiam eum nolunt, produnt : timor, verbi
eausa, meticulosas, dolor geinebundas, amor jucun-
das. Nunquid dolentium plaictus, merentiumve sin-
gultus vel gemitus, percussorum, itemque paventium
subitas et efferatas clamitationes, seu etiam satura-
torum ructus, aut usus creat, aut ratio exeitat, aut
deliberatio ordinat, aut prameditatio format? Ejusmodi
certün est, uon putu. predire animi, sed erumpere
molt. Sic flagrans ac. vehemens amor, przsertim
divinus, cuu se intra se cohibere non valet, non
at'enidit, quo ordinc, qua lege, quave serie seu pau-

B

$ui semiat detrimentum. Iuterdum nec verba iequi-
rit, interdum nec voces omnino ullas, solis ad hoe
conteutus suspiriis, lnde est quod sponsa saneto
amore flagrans, idque incredibili modo, sane pro
eaptanda quantulacunque evaporatione ardoris quem
patitur, non considerat M a qualiter eloquatur: sed
quidquid in buccam venérit, amore urgente now
enuntial, sed eructat, Quidni eructet sic refecia, et
sic repleta ?

4. Revolve textum epithalamii hujus ab ipso exor-
dio usque hue, et vide si tanta uspiam illi, quanta
liac vice in cunctis visitalionibus et allocutionibus
sponsi copia ejus indulla fuerit; et sí unquam ex ore
ipsius, non modo tam wultos, sed ct tam jucundos
sermones acceperit. Qux ergo repleverat in bonis
desiderium suum, quid mirum si ructum potius
quam verbum fecit? Et si verbum fecisse iibi vide-
tur, eructatum puta et non subornatum [alias male,
subordinatum] aut. przordinatum. Nec euim sponsa
rapinam arbitratur sibi aptare Prophet» dictum:
Eructavit cor meum. verbum. (Psal. xyiv, 2), quippe
eodem repleta spiritu. Dilectus meus mili, et ego illi.
Nibil consequenti habet, deest orationi. Quid inde?
Rucius est. Quid tu in ructu quzris orationum
juncturas, solemnia dictionum? Quas tu. tuo ruetui
leges imponis vel regulas? Non recipit tuam mode-
rationem, non a te compositionem exspectat, non
comnioditatem, non opportunitatem requirit, Per se
ex intimis, non modocuim non vis, sed el cum nescis,
erupit, evulsus potius quai emissus. Tamen odo
rem portat ructus, quandoque bonum, quandoque ma-
lum, pro vasorum, e quibus ascendit, contrariis quali-
tatibus. Denique bonus homo de bono thesauro suo
profert bonum, et malus malum ( Matth. xn, 55). Bonum
vas sponsa Domini mei, et bonus mihi odor ex illa.

5. Gratias ago tibi, Domine Jesu, qui me dignatus
es admittere saltem ad odoraudum. lta, Domine,
nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa
dominorum suorum (Matth. xv, 97). Mibi, fateof,
bene redulet ructus. dilecte tux, et. de plenitudine
ejus, quamvis modicum quid, gratanter accipio.
Memoriam abundantiz suavitatis tug& eructat mibi,
et nes.io quid ineffabile tue dignationis et amoris

D odoratus sum in voce ista : Dilectus mens miki, e

ego illi. Ipsa, ut dignum est, epuletur et exsultet in
conspectu tuo, et delectetur in laetitia : verumtames
sic t.bi excedat, ut sobria sit nobis. Ipsa ergo reples-
tur in bonis domus tue, et torrente voluptatis I8
potetur : ed, quieso, perveniat ad. me pauperem vel
tenuis odor eructaute illa, cum satiata fuerit, Dene
mihi ernetavit Moyses, et. bonus odor in ructu ejuf
creantis potentis : In principio, inquit, creavit Deus
calum et terram (Gen. 1, 1). Dene Isaias : nam suz-
vissimum redimentis migericordize odorem dedit, ita
eructaus : Tradidit in mortem animam suam, el cun
sceleratis repulalus est, ei ipse peccata multorum ili,
et pro trensgressoribus rogavi! (Jaa. 111, 49), ut nos
perirent. Quid zeque. misericerdiamn. redif&? Bonus

Digitized by Google
