1089

Ecclesia. Quid tamen infans? Nonne et ipse videtur
tibi inhiare qnodam modo fontibus Salvatoris, voci-
ferari ad Deum 253), suisque vagitibus elamitare :
Domine, vim patior, responde pro me? ([sa. xsxvii,
44.) Flagitat auxilitim gratise, quia vim patitur à
natura ! alias, ab origine; alias, a peccato]. Clamat
innocentia miseri, clamat ignorantia parvuli, clamat
addieti in(irmitas. Ita ergo clamant hiec omnia, san-
guis fratris, fides matris, destitulio miseri, et mi-
seria destituti : et elamatur ad Patrem. Porro Pater
se ipsum negare non potest : pater euim est.

10. Nemo mihi dicat quia non habet fidem, cui
mater impertit suam, involvétis illi in Sacramento,
quousque idoneus fiat proprio, non tantum. $ensu,
sed et assensu, evolutam puramque pere iperé. Nun-
quid breve pallii est, ut uon possit ambos coope-
rire? Magna est Ecclesie fides. Nunquid niinor fide
Chananx:e mulieris, quam constat et Tilize sufficere

potuisse, et sibi ? Ideo audivit : O mulier, magna est.

£lles tua! fiat tibi sicut petisti (Mail. xv, 28). Nun-
quid minor fide illorum, qui paralyticum per tegulas
deniittentes, arlma illi. simul et corporis obtinucre
salutem? Denique habes : Quorum fidem ut. vidit,
ait paralytieo : Confide, fili, remittuntur 1498. tibi
peccata ; et paulo post : Tolle grabatum tuum, et 'ám-

éula (Matt. ix, 2, 5, 6). Qui h»c credit, facile huic

persuadebitur merito Ecclesiam | praesuinere, non
solum parvulis baptizatis in. sua fide salutem, sed
eiiam interfectis pro Christo infantibus coronam

$. RERNARDI ABBATIS CLATUE- VALLENSIS
Deum de terra * Astat. et clamat nihilominus mater A

10
11. Non credunt iguem purgatorium restare pot
mor tem; sed siatim animam solutam a Corpore, vel
ad requiem transire, vel ad damnationem, Queraunt
ergo ab co, qui dixit quoddam peccatum esse, quod
néque in hoc sceculo, neque in futuro remitleretur
(Maii. xm, 32), cur lioc dixerit, si nulla manet ig,
futuro remissio purgatiove peccàti. Jam. .Yéro ui
Ecclesiam non agnoscunt, non est mirum si grüini.
bus Ecclesie detrabunt, si. instituta. non recipiunt,
sí Saeramenta contemnunt, si. mandatis non obe.
diunt.[« Pecceatores, ». inquiunt, « sunt apostolici
archiepiscopi, episcopi, presbyteri : ac per hoc nec
dandis, nec accipiendis idonei sacramentis, Nunquam
duo ista convenient, episcopum esse et peccatorem?)
Faísum est. Episcopus eràt Caiphas : et tamen
. quantus peecator, qui in Dominum mortis dictabat,
sententiam ? Si negas. episcopum, arguet te testimo-
nium Joannis, qui eum in testimonium sui pontiá-
catus etiam prophetasse refert (Joan. xt, 51). Àpo-,
siulus erat Judas : : el licet avarus el sceleratus,
electus iamen a Doinino, Àn tu. de illius apostolatu,
dubitas, quem Dominus elegit? Nonne ego, inquil,
vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus eit
(Joan. vi, 71.) Audis eumdem electum apostolum, e
exstitisse diabolum ; et negas posse esse episcopum,
qui peccator est? Super cathedram Moysi sederunt
Scribz et. Pliariszi, et qui non obedierunt es taa
quam episcopis, inobedientiz rei fuerunt, eliam in
ipsum Dominum. przcipientem, et dicentem : Que
dicunt facite (Math. xxwui, 2, $). Patet ergo, quam-

martyrii. Qus cun ita. sint, nullum pra;judicium vis Seriba, quamvis Phariszi, quamvis videlicet

sustinebunt regenerati de co quod dictum est : :;
Sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6),
cum sipe file non sint, qui in testimonium fidei
baptismi gratiàus perceperunt. Sed neque de eo
quod item dictum est : Qui vero non crediderit, con-

deninabitur (Marc. xvi, 16). Quid enim credere est,
nisi fidem habere "ITtaque ét n.ulier salvabitur per

generationem filiorum, si permanserit in fide cum
lenitate (253) (1 Tun. n, 15) ; et infantibus per lava-

cri regenerationem succurretür ; et adulti qui con-'

tinere non poterunt, conjugii Wicesimo fructu se
rediment; s i ; viventium quoque preces et. hostias mor-
tui, qui opus habebunt, et digni erunt, mediantibus

maximi peccatores ; propter cathedram tamen Moy,
ad eos quoque nihilominus pertinere quod item
dixit : Qui vos audit, me audit ; et qui tos aperuit, mt
spernit (Luc. x, 16).

12. Multa quiderf et alia huic populo stulto et.
insipienti a spiritibus erroris, in hypocrisi loques-
tibus mendacium, mala persuasa sunt : sed non esi,
respondere ad omnia. Quis enim omnia novit? De-
inde labor infinitus esset, minime necessarius. Nam
quantum ad istos, nec rationibus convincuntur, quia
non intelligunt ; nec autoritatibus corriguntur, quia
non recipiunt ; nec flectuntur suasionibus, quia sul-
versi sunt. Probatum est: mori magis eligunt, qua"

percipient augelis; et eorum qui jam pervenerunt, p £onverti. lorum (nis interitus, horum novissiua

viventibus adhuc nequaquam solatia deerunt per
Deum qui ubique est, et in Deo nusquam affectu

charitatis absentium. Nam et Christus propter hoe -

mortuus est et resurrexit, ut vivorum dom;naretur
et mortuorum (ftom. xiv, 9). Propter hoc quoque et
infans nalus est, et per singulos aetatum gradus pro-
fecit in virum, ut nulli deesset :etati.

(252) Quidam codices cum primis editis, onusso
inhiure, legunt, tibi quodammodo de fontibus Salva-
toris vociferari ad Deum.

(253) Varia lectio hujus loci. Gemeticensis codex
habet cum Vulgata, in fide. ei dilectione cum sanctifi-
catione et. sobrielate ; Colhertinus, in. fide cum so-

brietate ; S. Germani nostram praefert cum primis
editis.

incendium iauet. Horum siquidem in facto Samson
ex succensis vulpium caudis figura [ recessit (Judi.
xv, 4, 5). 1499 Plerumque fideles injectis manibus
aliquos ex eis ad medium traxerunt. Quasiti fidem
cum de quibus suspecti videbantur, omuia prorsus
$uo more negarent ; examinati judicio aqui, met
daces inventi sunt. (224). Cumque jain. negare 900

(254) Variz olim purgationes in usu fuerwnt ip
testimonium innocentize, vel ad. diluendum object
crimina, veluti per. sacram | Eucharistiam, ignem
ferruin candens, aquam (frigidam, aquara ferveaiess

monomachiatu, ete. Sed omnes canonibus, conelliis
et Pontificum decretis prohibitz ac dammaty. Non
defuerunt tamen, qui hanc, cujus hic Beruardas
meminit, nempe purgationem aquis, probinéae

Digitized by Google
