1055

S. BERNARDI ADBATIS CLATUE -VALLENSIS

1056

quando prope, et quando presens sit, nulla subita- A qui secum eraut, dormiré demum ac requiescere

tione praeoccupari valeat ut iguoret : et quia proinde
meruerit, non solum respici misericorditer, sed et
dignanter letificari amoris vocibus, et gaudere gau-
dio propter vocem sponsi.

11, Nos quoque ad liec, quamvis audacter, adjeei-
mus, quod qu:evis etiam de nobis anima, si similiter vi-
gilet, simL.ter etsalutabitur ut amica, consolabitur ut
columba, amplexabitur ut formosa. Perfectus omnis
reputabitur, in cujus anima Lría hxc congruenter
atque opportune concurrere videbuntur, ut et ge-
mere pro se, et exsultare in. Deo noverit, simul et
proximorum utilitatibus potens sit subvenire; pla-
«ens Deo, cautus sibi, utilis suis. Sed ad hzc quis
idoneus? Utiram ipsa in vniversis nobis, elsi non

tota in singulis, saltem singula in diversis, sicut B

hodie haberi videntur, longis reserventur tempori-
bus! Habemus siquidem Martlham, tanquam Salva-
toris amicam, (in his qui exteriora fideliter admi-
nistrant. Habemus et Lazarum, tanquam columbam
gementem, novitios utique, qui nuper peccatis mor-
tui, pro recentibus adhuc plagis laborant in gemitu
suo sub timore judicii; €t sicut vulnerati dormien-
tes in sepulchris, quoruin nemo est memor am-
plius, sic se non putant reputari, donec ad Christi
jessionem sublato pondere timoris, tanquam pre-
mentis lapidis mole, respirare in spem venize pos-
sint: [ltabemus quoque Mariam contemplantem in
illis, qui processu longioris temporis, cooperante
gratia Dei, in aliquid melius et letius proficere
potuerunt ; quando jam de indulgentia prxsumentes,
non tam versare intra se solliciti sunt tristem ima-
ginem peccatorum, quam certe in lege Dei meditari
die ac nocte insatiabiliter delectantur; interdum
ctiam revelata facie gloriam sponsi cum ineffabili
gaudio speculantes, in eamdem imaginem transfor-
maptur de claritate in claritatem, tanquam a Do-
mini Spiritu (1I Cor. nt, EM Jam ad quid sponsam
surgere et properare hortetur is, qui paulo ante
defenaare visus est eam, ne dormiens suscitaretur,
alio sermone videbimus. Adsit ipse, ut et hujus
nobis sacramenti rationem aperire dignetur, sponsus
Ecclesie Jesus Christus Dominus noster, qui est
super omnia Deus benedictus in secula. Amen.

SERMO LVIIl.

Quomodo sponsus hortatur sponsam, id est viros per-
fectos, ad. regimen. imperfectorum. 1tem de puta-
tione vitiorum in eis facienda, ut virtutes. suc-
crescant,

4. Surge, propera, amica mea, columba mea, for-
mosá mea, el. veni (Cant. 11, 10). Quis hoc dicit?
Absque dubio sponsus. Et nonrme ipse est, qui paulo
ante suscitari dilectam tantopere prohibebat? Quo
paeto ergo nunc. non solum ut surgat, sed ut et
acceleret jubet? Venit in. mentem simile quid ex
Evangelio, Ea quippe nocte qua Dominus tradeba-
tur, cum fatigatos productioribus vigiliis discipulos

(218) Addunt editi recentiores surgere cogit :
qua verba desunt ip. plerisque manuscrijitis et pri-

praecepisset, in ipsa hora (218): Surgite, e«mus,
inquit, ecce appropinquavit qui me tradet (Matth,
xxvi, 46). Nunc quoque similiter uno pene momento
et prohibet suscitari sponsam, et suscitat : Surge,
inquiens, e£ veni. Quid sibi itaque vult tam subita
hzc muiatio voluntatis sive consilii? Putamusne
levitate usum sponsum, et aliquid voluisse prius,
14644 quod mox noluerit? Minime. Sed agnoscite
eas quas vobis supra, si meministis, commendavi,
et non semel, vicissitudines utique sancla quielis,
ac necessariz actionis; et. quia non sil in hac vita
copia contemplandi, nec diuturuitas otii, ubi officii
et operis cogentior urget instantiorque uuiitas.
More igitur suo sponsus, ubi dilectam paululum in
sinu proprio quievisse persentit, ad ea denuo que
utiliora visa sunt, trahere non cunctatur. Non la-
men quasi invitam : nec enim quod (leri vetuit,
faceret ullatenus ipse; sed trahi sane a spon
sponsz, est ab ipso accipere desiderium quo traba-
tur, desiderium bonorum operum, desiderium iru-
€lificandi sponso; quippe cui vivere sponsus est, et
mori lucrum.

2. Etest desiderium vehemens, quod eam non tan-
tum surgere, sed et surgere festinanter sollicitat:
sic quippe habes: Surge, propera, et veni. Ncc parum
confortat quod audit, veni, et non : Vade: per bot
se intelligens non tam mitti quam duci, et secum
pariter sponsum esse venturum. Quid enim diíficile
sibi illo comite reputet? Pone me, iuquit, juzia te,
et cujusvis manus. pugnet contra me (Job. xvi, 3);
item : Si ambulavero in. medio umbra mortis, not
timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxu, 4j
Non itaque suscitatur preterquam velit, quando 6t
prius ut velit : quod non est aliud, nisi sancli que-
stus immissa aviditas. Animatur etiam ad opus ip
junctum, et de temporis opportonitate redditut
alaerior. Tempus faciendi, inquit, o sponsa, quià
hiems transiit, quando operari nemo poterat. Imber
quoque, qui inundatione facla operiebat terram,
culturas impediebat, et vel sata necabat, vel seri
vetabat; is, inquam, imber excurrit, abiit. et recti
sit; flores apparuerunt in terra nostra vernalem pro-
fecto temperiem adesse signantes, operandi commo-

p ditatem, frugum. vicinitatem ac fructuum. Deinde

subdit, ubi et quid primum operari oporteat: Tew-
pus, inquiens, putationis advenit (Cant. n, 11, 12.
Ad vineas ergo excolendas ducitur : quz ul possint
uberioribus fructibus resvondere colonis, ante 0n*
uia necesse est sarmenta sterilia projiei, succidi
noxia, putari superflua. Hec juxia litteram. .

$. Nunc jam videamus, quid istiusmodi quasi
historico schewale spiritualiter nobis innualur is
telligendum. Et vineas quidem animas esse "d
Ecclesias, simulque hujus rei ratione quinam
Sit, dixi vobis jam, et audistis, nec opus labeus
iterato audire. Ad has itaque revisendas, com

mis editis. EL quidem siue ipsis lectio gratior €
expeditior.

Digitized by Google
