10419 SERMONES

egrinabatur a Domino; unde et optabat clamans :;
Quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vit,
24.) Sciens se mortis compendio continuo ad vitam
perventurum. liac ergo Paulus se fatebatur una lege
teneri, scilicet concupiscentia, quam carni sux im-
mobiliter insitam tolerabat invitus; de e:etero : Ni-
hil, inquit, mihi conscius sum (I Cor. 1v, 4).

6. Verum quis similis Paulo, qui non videlicet
huic interdum consentiat concupiscenti: ad obe-
diendum peccato? Noverit proindeis qui peccato
consenserit, et alterum sibi se opposuisse parietem,

. ipsum utique pravum illicitemque consensum : nec
potest gloriari qui hujusmodi est, quia stet sibi post
parietem. Sponsus, quando jam parietes intersint,
non paries. Multo minus si consensus pervenerit ad
affectum, eum teríius quoque jam paries sponsi
arceat impediatque accessum, actus videlicet ipse
peccati. Quid, si et consuetudo forte peccatum in
Usum, aut usus etiam in contemptum perduxerit?
sicut scriptum est : Impius cum 1459 venerit. in
profundum malorum, contemnit (Prov. xvui, 5). Nonne
8i ita exieris, millies ante a rugienlibus praeparatis
ad escam poteris devorari, quam pervenire ad Spon-
sum, non uno siquidem jam, sed tanta a te parietum
numerositate interclusum ? Primus, concupiscentia ;
secundus, consensus; tertius, actus; quartus, con-
suetudo; quintus, contemplus. Cura ergo concupi-
scentize priori totis resistere viribus, ut non pertra-
liat in consensum; et omnis deinceps maliguitatis
fobrica evanescit : nec est omnino quod Sponsum
prohibeat appropinquare tibi, prater solum parietem
corporis, quatenus gloriari possis et tu dicens de
illo, quia en ipse stat post parietem.

7. Sed et hoc tibi tota vigilantia providendum, ut
apertas semper inveniat fenestras et cancellos quos-
dam confessionum tarum, per quos te intus be-
nigne respiciat, quoniam respectus ejus profectus
tuus. Ajiuot cancellos angustiores esse fenestras,
«quales utique hi qui libros describunt, aptare sibi
solent ad recipiendum lumen paginis. Unde et puto
cancellarios eos appellari, qui chartis conscribendis
ex officio deputantur. Cum ergo sint duo genera
compunctionie, unum in maerore pro nostris exces-
sibus, alterum in exsultatione pro divinis muneribus,
quoties sane eam, quz sine angustia cordis minime
fit, peccatorum scilicet meorum facio confessionem;
videor mihi cancellum, id est, angustiorem aperire
fenestram. Nec dubium quin libenter per istam re-
Bpiciat is, qui stat post parietem pius explorator,
quia cor contritum et. humiliatum Deus non despi-
ciet (Psal. L, 49). Denique el hortatur ad hoc ipsum:
Dic iw, inquiens, iniquitates tuas. prior, ut. justifice-
vis (Isai. xLiin, 26). Quod si interdum corde dilatato
in charitate, pro consideratione divinze dignationis
ac miserationis, libet animum laxare in vocem lau-
dis, et gratiarum actionem , puto me non jam an-
£ustam , sed amplissimam stanti post parietem
Sponso aperire fenestram, per quam, ni fallor,
tauto libentius respicit, quanto amjlius sacrificium

IN CANTICA. 1050

À laudis honorilicat eum. Ad manum est de Seriptu-
ris utramque hanc approbare confessionem ; sed
scientibus ista loquor, et non estis superfluis one-
randi, qui vix necessarijs indagandis sufficitis.
Tanta quippe sunt sacramenta epitbalamii hujus, et
laudem ptsconia, qux in eo decantantur Ecclesise '
el sponso ejus Jesu Christo Domino nostro, qui est
super omnia Deus benedictus in szcula. Amen.

SERMO LII.

De visitationibus Domini observandis ; quibus indiciis
vel signis ew deprehendi possint.

4. Eun dilectus meus loquitur. mihi (Cant. n, 10).
Videte processus gratie, el dignationis divinz ad-
veriite gradus. Attendite sponse devotionem alque
solertiam, quam vigili utique ocolo sponsi observat
adventum, et deinceps ipsius omnia diligentius in-
tuetur. Venit ille, accelerat, appropiat, adest, re-
spicit, alloquitur ; el niliil horum momentorum spon-
se industriam effugit, anticipative notitiam. Venit
in angelis, accelerat in patriarchis, appropiat in
prophetis, adest in carne, respicit in miraculis, allo-
quitur in apostolis. Vel sic : Venit affectu et studio
miserendi, accelerat subveniendi zelo, appropiat
hurmiliando semetipsum, adest przesentibus, prospicit
in futuros, loquitur docens et suadens de regno Dei.
Sic ergo est adventus sponsi. Benedictiones et divi-
tie salutis cum eo, et universa quie de ipso sunt
affluunt deliciis, redundantia certe jucundis ac salu-
taribus sacramentis. Porro qu:e amat, vigilat et ob-
servat. Et beata, quam Dominus invenerit vigilan-
tem. Non transibit illam, nec przeteribit ab ea, sed
stabit et loquetur ei, loqueturque amatoria : loque-
tur siquidem ut dilectus. Sic quippe habes : En di-
lectus meus. loquitur mihi. Bene dilectus, qui venit
amatoría locuturus, non autem increpatoria.

9. Neque enim de illis est, qui a Domino merito
arguuntur, quod faciem celi dijudicare, nossent ,
tempus 14460 vero adventus ejus minime cognovis-
sent (Mauh. xvi, 4). Haec namque tam solers, et
prudens, ac bene vigilans, et venientem a longe
prospexit, et salientem pro festinatione advertit, et
transilientem superbos, ut humili sibi per humilita-
tem propinquaret, vigilantissime observavit; et de-
mum cum jam staret, et occultaret se post parietem,
p nihilominus praesentem agnovit, sed et respicientem
per fenestras cancellosque persensit; ef nunc pro
remuneratione tantz devotionis et religiose sollici»
tudinis loquentem audit. Sane enim si respexissel,
et minime loculus fuissel, suspectus poterat esse
ille respectus, ne forte mogis indignationis foret,
quam dilectionis. Denique respexit Petrum, et nou
fecit ei verbum : et ideo fortassis flevit ille (Luc.
xxu, 61, 62), quod respiciens se, tacuerit. Ilxec au-
tem, quoniain post aspectum meruit et affatum, non
modo non flet, sed et gloriatur prz» letitia clamans,
Eu dilectus meus loquitur mihi, Vides iutuitum Do-
mini, cum iu se semper maneat. idem, non tamen
ejusdem semper efficacize esse; sed conformar! me-
ritis singulorum ques respicit, et aliis quidem incu-

Digitized by Google
