1045: SERMONES
dirigere novit, cautus ubi oporteat figere pedem :
oportuit profecto cum hinnulo etiam de caprea si-
amilitudinem dari, quatenus et' per illum desiderium
Salvantis, et per hanc eligentis exprimeretur judi-
cium. Christus nempe justus et misericors, salvator
et judesz : et quia amat, vult omnes homines salvos
lieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. n,
4); et quia judicat, novit qui sunt ejus (17. Tim. v,
19), et ipse scit quos elegit a principio (Joan.
xui, 18).

9. Igitur duo hec bona sponsi, misericordiam sci-
licet. et judicium, in his duobus animantibus com-
imeudata a Spiritu sancto nobis interim sentiamus,
ut in 1456 testimonium integritatis et perfectionis
fidei nostre, nos quoque Prophetam imitantes,

misericordiam et judicium cantermus Domino (Psal. B

*€, 1). Ego?autem non dubito, et alia de horum na-
tura ab his quidem, qui talium curiosi et gnari sunt,
posse monstrari , qux sponso aptari utiliter et con-
gruenter queant ; sed hoc, ut arbitror, sufficere
possunt ad dandam rationem adducbe similiwdinis.
Pulchre tamen Spiritus sanctus non de cervo, sed
de binnulo cervorum similitudinem delit , in quo et
Patrum fecit mentionem, e quibus Christus secun-
dum carnem, et infantis meminit Salvatoris. Ut
hinnulus quippe apparuit parvulus qui natus est no-
bis (Isai. 1x , 6). Verum tu qui adventum desideras
Salvatoris, time scrutinium judicis, time oculos
caprez , tine illum qui per prophetam dicit : Et erit
in die ila, et ego scrutabor. Jerusalem in lucernis
(Sopkon. 1, 12). Acnto visu est; nihil inscrutatum
relinquet oculus ejus. Scrutabitur renes et corda
(Psal. vii, 10), ipsaque cogitatio hominis confite-
bitur ilii (Psal. .xxv, 11). Quid tutum in Babylone,
si Jeresalem manet scrutinium? Puto enim lioc loco
gropheiam Jerusalem nomine designasse illos, qui
in hoc sxculo vitam ducunt religiosam, mores su-
perna illius Jerusalem conversatione honesta et
ordinata pro viribus imitantes; et non veluti lii, qui
de Babylone sunt , vitam in perturbatione vitiorum,
scelerumque confusione vastantes. Denique illorum
peccata manifesta sunt, praecedentia ad judicium,
et non egent scrutinio, sed supplicio. Mea autem,
qui videor monachus et Jerosolymita , peccata certe
ecculta sunt, nomine et habitu monaehi adumbrata :
et idcirco necesse erit subtili ea investigari discus-
sione, et quasi admotis lucernis de tenebris in lu-
cem prodi.

$. Possumus afferre aliquid et de psalmo ad con-
firinandum id quod dicitur de seruianda Jerusalem.
Ait namque sub persooa Domini : Cum. accepero
£empus . ego justitias judicabo (Psal. uxxiw, 3). Vias
justorum , ni fallor, et actus eorum discussurum se
examinaturum dicit. Yerendum valde cum ad hoc
weutunm fuerit, ne sub tam subtili examine mult
nostre justi, ut pulantur, peccata appareant,
Unum est iamen , si nosmetipsos dijudicaverimus,
non utique judicabimur (I Cor. xi, $1). Bonum ju-
dicium , quod me illi districto divinoque judicio sub-

IN CANTICA. 1e48

À ducit et abscondit. Prorsus horreo incidere in manus
Dei viventis ; volo vultui ire judicatus prasenteri',
non judicandus. Spiritualis homo omnia dijudicat ; et
ipse a nemine judicatur (1 Cor. ww, 15). Judicabo
proinde mala mea , judicabo et bona. Mala meliosi-
ribus curabo corrigere actibus, diluere lacrymis,
punire jejoniis, exterisque sancte lahoribus disei-
plinz. In bonis de me humiliter sentiam, et , juxta
. preceptum Domini , servum me inutilem reputabo s.
qui quod facere debui, tantum feci (Luc. xvui, 10).
Dabo operam neciolia pro granis, nec paleas eun
granis offerre. Scrutabor ego vias meas et studia
mea, quo is qui scrutaturus est Jerusalem in lucer-
nis, nihil inscrutatum in me sive indiscussum in-
veniat, Neque enim judicaturus est bis in idipsum.
4. Quis mihi det ita ad liquidum prosequi et per-
sequi upiversa delicta mea , ut nullo oporicat vereri
oculos capre, in nullo ad Iumen.contingat erube-
scere Jucernarum? Et nunc videor, sed non video :
praesto est oculus cui omnia patent, etsi non patet
ipse. Erit quando cognoscam, sicut «t cognitus sum :
at nunc quidem cognosco ex partenon tamen ex parte;
cognitus , sed ex toto. Vereor aspectum exploratoris
illius, qui post parietem stat. Hoc enim Scriptura
addit de illo, quem pro acumine visus caprex assi-
milavit : En ipse stat , inquit, post parietem , respi-
ciens per fenestras , prospiciens per cancellos. De quo
$uo loco videbimus. Hunc ergo vereor occultum oc-
cultorum ezploratorem. Sponsa nihil veretur, quia
C nihil sibi conscia est. Quid denique vereatur, amica,
columba , formosa? Nempe subinde habes : En di-
lectus meus, inquit, loguitur mihi. Nihil non loqui-
tur ; et ideo formido aspectum , quoniam non babeo
testimonium. Tu quid audis de te, o sponsa? Quid
tibi loquitur dilecuts tuus? Surge, 14577 inquit,
propera, amica mea, columba mea, [ormosa mea
(Cant. u, 9,10). Verum hoc quoque alteri servabo
principio, nec brevitate arctabo ea qua diligentiam
desiderantia sunt; ne forte et de boc reus inveniar,
sj quominus vos inveniamini in hac parte zdi(icati
ad intelligentiam tet. amorem sponsi Ecclesie Jesu
Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus
benedictus in gcula. Amen.

SERMO LYL

D Quod peccata et vitia sunt tanquam parietes, swediantes
inter Deum et peccatorem.

1. En ipse siat post. parietem , respiciens. per fene-
etras, prospiciens per cancellos (Cant. 9). Secundum
literam quidem videlur dicere, quia is qui cum
saltibus adventare prospiciebatur, appropiasset usque
ad contubernium sponse, et stans post parietem
curiosius introspiceret per fenestras et rimas, ct
verecunde non prazsumerel sese ingerere. Secundum
spiritum autem appropiasse quidem nihilominus in»
telligitur, sed aliter, ità sane quemadmodum et a
celesti sponso agi oportuit, et a Spiritu sancto dici.
Nil quippe quod vel auctoreirn dedeccat, vel narra-
forem, verus et spiritualis intellectus admittet.
Ergo appropiavit parieti, cum adhosit cari, Caro

Digitized by Google
