1065

S. DERNARDI | ADBATIS CLAfULE-YALLENSIS-

1064

quam 1469 canenti similior, peregrinationis no- A serium inopum et gemitum pauperum nunc exsurgam,

stri? nos admonet. Illius doctoris libenter audio vo-
cem; qui non sibi plausum , sed mihi planetum mo-
veat. Vere turturem exhibes, si gemere doceas : et
si persuadere vis, gemendo id magis, quam decla-
mando studeas oportebit. Exemplum sane tum in
aliis multis, tum vel maxime hoc in negotio , verbo
efficacius est. Dabis voci tu: vocem virtulis, si quod
suades, prius tibi illud cognosceris persuasisse. Va-
lidior operis, quam oris vox. Fac ut loqueris, et non
solum me facilius emendas, sed te quoque non levi
liberas probro. Non jam pertinebit ad te, si quis di-
cat : Alligant onera gravia et importabilia, et impo-
nunt ea in humeros hominum, digito autem suo nolunt
ea movere (Matth. xxu, &). Sed neque illud verearis
oportet : Tu qui alios doces, te ipsum non doces (hom.

' ni, 91).

&. Voz turiuris audita est. in terra nostra. Donec
homines pro Dei cultu mercedem tantum in terra,
et tantum terram acceperunt, illam utique lacte et
mele manantem, minime se cognoverunt peregrinos
super terram, nec more turturis ingemuerunt ve-
Íuti patrie. reminiscentes; magis autem pro patria
exsilio abutentes, dederunt se comedere pinguia, et
bibere mulsum. lta tandiu non est vox turturis au-
dita in terra nostra. Ubi ergo regni coelorum pro-
missio facta est, tunc intellexerunt liomines se non
habere hic civitatem manentem, sed futuram in-
quirere tola aviditate coeperunt; et tunc. primum
manifeste sonuit in terra vox turturis. Nam dum
sancta quaque jam anima Christi presentiam sn-
spiraret, regni dilationem moleste ferret, desidera-
tam patriam gemitibus et suspiriis a longe saluta-
ret : nonne tibi videtur vice fungi gemebundz ac
castissim:e Lurturis, quzcunque anima in terris ita
fecisset? Extunc ergo et deinceps voz turturis au-
dita es in terra nostra. Quidni moveat mihi crebras
lacrymas et gemitus quotidianos Christi abseutia !
Domine , ante te omne desiderium meum , et gemitus
meus a ie non est absconditus (Psal. xxxvii, 10). La-
boravi in gemitu meo, tu scis; sed beatus, qui dicere
potuit : Lavabo per singulas noctes lectum meum, la-
erymis meis stratum meum rigabo (Psal. v1, 7). Non
$olum autem mihi , sed et omnibus qui diligunt ad-

dicit Dominus ( Psal. x1, 6). Fuit et in tempore Pa-
irum vex ista gementium; sel rara, et penes
quemque suus gemitus. Unde et dicebat quis : Se-
cretum meum mihi, secretum meum mihi (Isai. xxiv,
16). Sed et qui aiebat : Gemitus meus a. te non est
absconditus, profecto monstrabat absconditum esse,
qui soli Deo non esset absconditus. Et ideo tunc dici
non potuit : Voz turturis audwa est in terra nostra;
quoniam secretum adhuc paucorum jam tunc mulii-
tudinem non exivit. At ubi palam clamatum est :
Que sursum sunt querite, ubi Christus esi in dextera
Dei sedens (Coloss. 111, 4) , 3d omnes jam cepit per-
linere gemitus iste turtureus, et una omnibus esse
gemendi ratio, quia omnes sciebant Dominum , se-

B cundum quod in Jeremia legitur : Et cognoscent me

omnes a minimo usque ad maximum, dicit Dominus
(erem. xxxi, 94).

6. Cielerum si 1nulti gementes, quid sibi vult
unius expressio? Voz turtwris, inquit. Quare non
turlurum? Forte Apostolus id solvit, ubi ait, quia
ipse 1470 Spiritus postulat pro. sanctis gemitibus
inenárrabilibus (Bom. vin , 26). Ita est. lpse induci-
tur gemens , qui genientes facit, Et quamlibet multi
Sint, quos iia gemere audias, unius per omnium
labia vox sonat. Quidni illius, qui ipsam in ore sin-
gulorum pro quorumque necessitatibus format? De-
nigue unicuique datur manifestatio Spiritus ad uxili-
tatem (I Cor. xn, 7). Sua vox quemque manifestum
facit, et presentem indicat. Et audi ex Evangelio ,
quod vocem habeat Spiritus sanctus. Spiritus , in-
quit, tbi vult spirat, et vocem. ejus audis; et nescis
unde veniat , aut quo. vadat (Joan. n1, 8). Etsi ille
nesciebat, qui litteram occidentem docebat mortuos
magister inortuus [scilicet Nicodemus] ; nos sciamus,
qui translati de morte ad vitam per vivificapteia
Spiritum, certo et quotidiano experimento, ipso nos
illuminante, probamus vota et gemitus nostros ab
ipso venire, et ad eum ire, illicque invenire miseri-
cordiam in oculis Dei. Quando enim sui Spiritus vo-
cem irritain faceret Deus? At ipse scit quid deside-
ret Spiritus, quia secundum Deui postulat pro san-
ctis,

7. Nec soli commendant turiurem gemitus ; com

ventum ejus, gemitus isti comperti snnt. Hoc quippe p nmendat et castitas. Hujus deuique merito digna fuit

est quod ipse aiebat. Nunquid possunt , inquit, filii
sponsi lugere, quandiu cum illis est sponsus? Venient
autem dies, cum auferetur ab eis sponsus, et tunc lu-
gebunt (Matth. 1x, 45); ac si. diceret : Et tunc. vox
turturis audietur.

5. lta est, Jesu bone, venerunt dies illi. Nam ipsa
creatura ingemiscit et parturit usque adhuc , reve-
lationein filiorum Dei exspectans. Non solum autem
illa, sed et nos ipsi intra nos gemimus, adoptionem
filiorum Dei exspectantes, redemptionem corporis
mostri (Rom. viu, 22, 25) : hoc scientes, quia
quandiu sumus in corpore hoc, peregrinamur a Do-
mino (!1 Cor. v, 1-0). Nec vacui gemitus, quibus e
colo tam misericorditer respondetur : Propter mi-

dari bostia pro virgineo partu. Sic quippe habes :
Par turturum, aut duos pullos columbarum (Luc. i1,
24). Et licet alias quidem per columbam Spiritus
sanctus so:eat designari ; quia tamen libidinosa avis
est, non decuit offerri eam in sacrilicium Domini,
nisi ea sane zetate, qua nesciret libidinem. AL turtu-
ris non designatur xtas, quoniam agnoseitur castitas
in quacunque xtate, Denique compare uno contenta
est; quo amisso alterum jam non admittit, numero-
sitatem iu hominibus nuptiarum redarguens, Nam
eisi forsitan culpa propter incontinentiam venialis
est, ipsa tamen tanta incontinentia turpis est. Pudet
ad megotium honestatis rationem non posse in
homine, quod natura possit in volucre. Cerneie

Digitized by Google
