1011

S. BERNARDI ABBATIS CLAiUE-VALLENSIS

10:3

buiniies potius, qui de se praesumere nesciunt, mar- A rante possimus, gratia e& misericordia sponsi Ec-

tyrio idonei sunt ; addit se etiam lilium esse conval-
lium, id est humilium corouam, specialem gloriam
futurs exaltationis ipsorum hujus eminentia floris
Jesignans. Erit namque cmn omnis vallis implebitur,
el omnis mens el collis. humiliabitur (Isa. xt, 4) : et
tune candor ille vitae. aeterne, lilium. plane, non
«allium, sed convallium, apparebit, Justus. germina-
bit. sicut Lilium, inquit (Osee. xiv, 6). Quis justus,
nisi humilis? Denique cum se manibus Baptiste servi
Dominus iiclinaret, et ille expavesceret majestatem,
Sine, inquit; sic enim decet. nos implere omnem ju-
ttitiam (Matth. wr, 45), consuaunationem profecto
justinie in humilitatis perfectione constituens. Justus
ergo humiks, justus convallis est. Et si. humiles
inventi f1crimus, germinabimus et nos. sicut lilium,
ct florebiimus. in seternum. ante Dominum. Àu non
vcre vel tune maxime se lilium convallium compro-
lalit, eun reformabit corpus humilitatis nostre,
configuralum corpori claritatis sua ? (Philipp. wi, 21.)
Non ait, corpus nostrum, sed, corpus humilitatis
nostra : ut hujus lilii miro et sempiterno candore
solos siguiftcet humiles illustrandos. Et bzc dicta
sint pro eo quod sponsus se florem compi, et lilium
« sse convallium protestatus est.

8. Jam etiam quid de sua consequenter ebaris-
sima protestetur, bonum ess t audire : sed liora non
patitur, Ex lezula namque nostra. nibil operi Dei
p wponere licet (Reg. S. Benedicti, cap. 45). Quo
«idem nemine laudum solemnia, quie Deo in orato-
vio quotidie persolvuntur, Pater Dene.ictus ideo
v luit apellari, ut ex hoc clarius aperiret quam nos
eperi illi vellet. esse intentos. Unde vos moneo,
dilectissimi, pure semper ac strenue divinis inter-
esse laudibus. Strenue quidem, ut. sicut reverenter,
jtà et alaeriter Domino assistatis : non pigri, non
somnolenti, non oscitantes, non parcentes vocibus,
non precidentes verba dimidia, non integra traus-
Wientes, non fractis et remissis vocibus muliebre
quiddam balba de nare sonantes; sed virili, ut di-
gnum est, et sonitu, el affectu voces saucti Spiritus
deprementes. Pure vcro, ut. nil aliud dum psallitis,
quam quod psallitis cogitetis. Nee solas dico vitan-
das cogitationes vanas et otiosas : vitanda sunt et

clesie Jesu Christi Domini nostri, qui est super
omnia Deus benedictus in szecula. Amen.

SERMO XL Vlil.

De lunde reciproca, que fit inter sponsum el sponsam ,
et qualiter per umbram Chris'i intelligatur corpus
et fides ejus.

1. Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter
filias (Cantic. n, 2). Non. bonz filix qure pungunt,
Attende pessimum germen ejus cuj maledictum est,
terr: uostrze. Cum, inquit, 14439 colueris eom, spinas
et tribulos germinabit tibi (Gen. wi, 38). Donec ergo in
carne est anima, inter spinas prolecto versatur; et
necesse est ui patiatur jnquictudines tentationum
tribulationumque aculeos. Quod si liliom est ipsa
juxta sponsi verbum, videat quam. vigilem sollici-
tamque esse oporteat super custodia sui, septa un-
dique spinis, binc inde aculeos intendentibus. Nec
enim vel levissimam spinz sustinet. nlatenus pun-
ctionem floris teneritudo, sed iuox ut modice premi-
tur, perforatur. Senis quam merito necessaricque
hortetur nos propheta servire Domino in timore
(Psal. n, 11) ; et item Apostolus, cum more nibilo-
minus et tremore nostram ipsorum operari salutem ?.
(Philipp. n, 19.) Tenebant nimirum proprio experi-
mento hujus sententie veritatem, utpote amici sponsi,
qui minime prorsus ambigerent, et ad suas auinias
pertinere quod dicitur ; Sicut (ilium inter spinas, sic
amica mea inier filias. Denique unus. eorum : Con-
versus sum, ait, in erumna mea, dum configitur spina
(Psal, xxxi, 4). Bene confixus, qui conversus exinde
est, Bene pungeris, si compungeris. Multi cum sen-
Vunt poenam, corrigunt culpam; et talis dicere po-
test : Conversus sum in crumna mea, dum configituz
spina. Spina eulpa est, spina poena est, spina. fafaus
frater, spina vicinus est malus.

9. Sicut Lilium inter spinas, sic amica mea  intez
filias. O candens lilium! o tener et. delicate fios !
increduli et subversores sunt. tceum : vide quomodo
caule ambules inter spinas. Plenus est. mundus spi-
nis : in terra sunt, ja. aere sunt, in carne tua sunt.
Versari in his et. minime Idi, divine potentize est,
non virtutis tuz. Sed confidite, inquit, quia ego vici
mundum (Joan. vi, 55). Etsi igitur undique tibi

ille, illa duntaxat. hora, et illo loco, quas ofliciales p intendi prospicias tribulationum, tanquam tribulo-

fratrea (208) pro. communi uecessitate, quasi neees-
sario, frequenter admiuere compelluntur. Sed, ue
illa quidem profecto recipere tune consuluerim, quae
forte paulo ante, in elaustro. sedentes, in codicibus
legeralis, qualia ei nunc me viva voce disserente ex
hoc auditorio Spiritus sancti recentia reportatis.
Salubria sunt, sed minime illa salubriter iuter psal-
lendum revolvitis. Spiritus cRim sanctus illa hora
gratum non recipit, quidquid aliud quam debes,
neglecto eo quod debes, obtuleris. Cujus semper
facere voluntatem ad ejus voluntatem ipso iuspi-

rum, aculeos ; non turbetur cor tuum neque formi-
det, sciens. quia tribulatio operatur. patientiam, pa-
lientia probationem, probatio spem, spes autem. non
cou[fundit (Rom. v, 5-5). Considera lilia agri, quo-
modo inter spinas vigent et nitent. Si fenum. quod
hodie est et cras in clibanum mittitur, Deus sic
eustodiL (Matth. v1, 28-30), quanto. magis amicam
el sponsam summ clharissimam? Denique custodit
Dominus omnes diligentes se (Psal. cxtwv, 20).
Sicut lilium inter spinas, sic amica men. inter. filias.
Nou mediocris titalus profecte virtutis inter pravos

(208) Officiales , qui exteriuribus officiis deputati sunt, distinguit a claustralibus in sermone 9 de Diser-

3i , uni. 4; et infra, sermoue 97, n. 11.

Digitized by Google
