1001

S. DERNARDI ABBATIS CLARE-VALLENSIS

1603

1. Ft quid me vis facere, inquis ? Profecto ut pri- A tate, gaudere eun gaudentibus, flere cum flentibus

mo quidem emuudes conscientiam ab omni inqui-
namento ir: et disceptationis, el murmuris, et livo-
vis ; et quidquid omnino adversari cognoscitur aut
p:ci fratrum, aut obedientie senioraum, de cordis
liabitaculo eliminare festines. Deinde etiam circum-
dare tibi flores bonorum quoruncumque actuum ct
laudabilium studiorum, atque odoramenta virtu-
tum; id est, quacunque sunt vera, qwecunque
pudica, quasennque justa, quicunque sancto, que
€waque amabilia, quaecunque honz fam, si qua
virtus, si qua laus diseiplinz; hiec cogitare (Philipp.
ww, 8), in his exerceri curato. Ad istiusmodi secure
vocabis sponsum : quoniam cum introduxeris eum,
veraciter dicere poteris et tu, quia lectulus. noster
floridus, redolente nimirnm conscientia pietatem,
sed pacem, sed mansuetudinem, sed justitiam, sed
obedientiam, sed hilaritatem, sed humilitatem. Et de
lectulo quidem sic.

8. Domum vero Dei spiritualem se ipsum quisque
agnoscat, qui tamen jam non in carne ambulet, sed
in spiritu : Templum enim Dei, ait, sanctum est, quod
estis vos (1 Cor. m, 17). Curate ergo, fratres, spiri-
tuali huic :edificio, quod vos estis, ne forte cum in
superiora proficere ceperit, vacillet et corruat, si
liguis forübus non fuerit subuixum et colligatum :
curate, inquam, illi igna éare imputribilia et im-
mobilia ; timorem videlicet. Domini castum, illum,

B

qui permanet in szculum saculi (Psal. xvm, 10) ; -

patientiam, de qua scriplum est quia patientia
pauperum non peribit in finem (Psal. ix, 19); longa-
nimitatem quoque, qua sub quovis structurz pon-
dere iullexibilis perseverans, in infinita sacula vitze
beatze protenditur, Salvatore loquente in Evangelio :
Qui perseveraverit usque. in. finem, hic salvzs erit
(Math. x, 22); magis autem super omnia charita-
tem, quie nunquam excidit, quia fortis est, inquit,
«1 titors dilectio, dura sicut infernus aemulatio (Cantic,
virt, 6). Studete deinde his tignis substernere et
alligare ligna alia :que pretiosa et pulebra, cui tamen
illa ad manum fuerint in opus laquearium ad deco-
rem domus; sermouem scilicet sapienti: sive sciene
fie, prophetiam, gratiam curationum, interpreta-
tionem sermonum, et ca'tera 1alia, quxe magis nos-
cuntur sane apta ornatui, quam necessaria fore sa-
luti. De his preceptum non habeo, consilium autem
do : quoniam quidem istiusmodi ligna constat et
laboriose quxri, et difficile inveniri, et periculose
elaborari (nam et rara. ea, przesertim his tempori-
pus, terra nostra producere reperitur), consulo sane
et moneo non multopere isla requiri; magis autem
ex liguis aliis laquearia przparari, qux» ctsi minus
appareant splendida, nou. minus tamen valida esse
probantur, insuper et facilius possidentur, et tu»
lius. ]

9. Utinam et mibi jllorum suppetat. copia ligno-
rum, quibus liorins Sponsi. Ecclesia. copiose den-
$atur, pax, bonitas, benignitas, gaudium in Spiritu
&ancto, misereri in lélaritate, tribucre in simplici-

D

(tom. xit, 8, 15). An. non. tu. illam domum (quod
ad laquearía spectat) satis abundeque ornatam. ceu-
seas, quai talibus lignis inspexeris sufficienter com -
positeque tabulatam ? Domine, dilexi decorem domus
tux ( Psal, xxv, 8). Semper da mihi ligna hzc,
quxso, 1499 quibus tibi semper ornatum exhi-
beam thalamum consciente : consciente dico et
mes, et alterius. His contentus ero. Erunt ct. qui
meo in hac re consilio acquiescere volent, quia et
te puto fore contentum : cztera sanctis apostolis,
et viris apostolicis derelinquo. Sed et vos, dilectis-
simi, tametsi illa ligna non habeatis; nihilominus
lamen, si liec habetis, confidite; nibilominus cum
ouni fiducia accedite ad lapidem summum, angu-
larem, electum, pretiosum; nihilominus super fun-
damentuim apostolorum et prophetarum et ipsi tan-
quam lapides vivi superzedificamini, domos spiri-
tales, sacerdotium sanctum, offerre spirituales
hostias, acceptabiles Deo, per Jesum Clnistum
(Ephes. ui, 19-22, et 1 Petr, ni, 4-9, sponsum Ecc'e-
Si*, Dominum nostrum, qui est super omnia l'eus
benedictus in sxcula. Amen.

SERMO XLVYIF.

De triplici flore , scilicet virginitatis, martyrii et bona
operationis; et de devotione habenda circa divinum
officium.

4. Ego flos campi, et lilium convallium (Cantic. wu,
1). Ad hioc respicere puto quod sponsa de respersis
lectulum floribns commendarat. Ne enim sibi flores
adscriberet illos, quibus lectulus decoratus, et ve-
nustatus thalamus videbatur, infert sponsus se esse
florem campi; ncc de thalamo sane prodire flores,
sed de campo; ct suo munere et sui particip.;tione
fieri quod renitet, et quod redo'et. Ne quis ergo ex-
probrare illi posset, et dicere : Quid labes quod non
accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi
tion acceperis (1 Cor. 1«,7)?. ipse dilecte sue, sicut
ambitiosus amator, ita inforinator beuignus, pie illi
diguanterque demonstrat, eui. nitorem, de quo glo-
riabatur, ac suaveolentiam lectuli debeat deputare.
Ego flos campi, inquit : de me est quod gloriaris.
Saluberrime admonen;ur et ex hoc loco, quia. no-
quaquam gloriari oportet : et si quis gloriatur, in
Domino glorietur (14 Cor. x, 17). Et secundum litte-
ram istud : nunc jam scruteinur, ipso de quo loqui-
tur, adjuvante, spiritualem qui in ea tegitur. intel-
lecium.

2. Et priino adverte nunc mibi trifarium quem-
dan floris statum; in campo, in horto, in thalamo :
ut post hoc etiam illud facilius compertum fiat, cut
se potissimum campi florem elegerit appellare. Et
in campo quidem atque in horto oriiur flos, in tha-
lamo autem | minime. Redolet et lucet in. eo, non
tamen erectus et stans, ut in horto vel campo ; sed
plane jacens, tanquam qui. illatus sit, non. iunatus.

Propterea. et necesse est sane reparare. frequenter,

et semper rcceutiores apponere flores, quod diu
odorein suum miuime reuneant, nee decorem. Quod

Digitized by Google

