10u9

SERMONES IN CANTICA.

1019

si, ut in alio sermone przfawus sum, lectulus re- A (Psal. txxvin, 4.) Bene quoque. in. thalamo actio

tpersus floribus conscientia est bonis referta ope-
ribus (Serm. preced. num. 7); vides certe, ut simili-
tudo servetur, nequaquam  sufficcre semel vel
secundo operari -quod bonum est, nisi incessanter
2ddas nova prioribus, quatenus seminans in bene-
dictionibus, de benedictionibus et metas. Alioquin
jacet et marcet flos boni operis atque in brevi omnis
ex co et. nitor exterminatur, el. vigor, si uon. aliis
atque aliis superjeciis pietatis actibus continue re-
paretur. Hoc in thalamo.

$. la horto autem non ita : sed neque in. campe
similiter. Ex e enim semcl preductis floribus assi-
due subministrant, unde diu in ipsis decus ingeni-
tum perseveret, Differunt tamen et ipsi inter. se,
quod hortus quidem ut florent, hominum manu et
arte excolitur : campus vero ex semeüpso naturali-
ter producit flores, et absque omni bumana diligen-
tiu adjutorio. Putasne jam tibi videris advertere
quisnam ille sit campus, nec sulcatus voimere, nec
vefossus sarculo, nec fimo impingualus, nec manu
kominis seminatus; honestatus [alias, veuustatus]
tamen nihilominus nob;li illo flore, super quem con-
stat requievisse Spiritum Domiui? Ecce, inquit,
odor filii mei, sicul oder agri pleni, cui benedixit
Dominus (Gen, xxvn, 97). Necdum. speciem. suam
ille flos agri induerat, et jain dabat 14430 odorem
suum, quando eum, ut hoc prz gaudio exclamaret,
pr.esensit spiritu, corpore marcens sanctus et senex
Patriarcha, caligans visu, sed o-oratu sagax. Non
sc proinde debuit florem thalami protestari, qui (los
e»t perpetuo vigens : sed ueque ilem horti, ne hu-
imnano videretur opere generatus. l'ulehre autem et
conveuientissime, Flos campi sum, ait, qui et absque
lui ana industria prodiit, et seine] prodeunti nulla
est deinceps dominata corruptio, ut sermo impleatur
quem dixit : Non dabis Sanctum tuum videre corru-
ptionem (Pagl. xv, 10).

4. Seil, si placet, accipe et aliam hujus rei ratio-
ncm, ut arbitror, uon spernendam. Non enim sine
causa sane multiplex spiritus a Sapiente describitur,
risi quod sub uno litterz cortice diversos plerum-
que sapienti: intellectus tegere consuevit. liaque
juxta przfatam de floris statu. partitionem, flos est
virgibitas, flus martyrium, flos actio bona. Iu. horto
virginitas, iu campo martyrium, bouum opus in
thalamo. Et bene in horto virginitas, cui familiaris
verecundia est, fugitans publici, latibulis gaudens,
pauens discipline. Denique in. horto flos clauditur,
qui in campo exponitur, spargiturque in thalamo,
Et habes : Hortus conclusus, fons signatus (Cant. iv,
12). Quod utique clausirum. pudoris signat in vir-
gine, et inviulate custodiam sanctitatis : si tamen
talis fuerit, qux sit sancta corpore et spiritu. Bene
item in campo martyrium, dum martyres ludibrio
omnium expauantur, spectaculum facti ct angelis,
€t hominibus. Noune illorum miseranda vox est. in
psalmo : Facti sumus. opprobrium vicinis. nostris,
tubsannatio et illusio his qui in circuitu nostro sunt?

bona, qui conscientiam et quietam facit, et tutam.
Post borum denique opus securius in conteu;pla-
tione dormitur, et tanto quis fiducialius sublimia
intueri el. investigare aggreditur, quanto sibi con-
scius est minime se proprie amore quietis chari-
tatis operibus defuisse.

5. Et hiec omnia secundum aliquid Dominus Jesus.
Ipse flos horti, virgo virga virgine generatus, Idem
flos campi, martyr, martyrum €orona , martyrii
forma. Denique foras civitatem cduetus. est, extra
castra passus est, in ligno elevatus est, spectandus
hominibus, subsaunandus ab omuibus. ljse item
thalami flos, speculum et exemplum totius. benefi-
centia, quenadiiodum ipse Judzis protestatus est,
dicens ; Multa bena opera ostendi vobis ex Patre meo
(Joan. x, 52); et item. Scriptura de eo : Qui per-
transiit, ait, benefaciendo et sanando omnes (Act. x,
$8). Si igitur hzec tria. Deminus, qu: fuit causa ut
etribus se campi florem maluerit appellare? Profecto
ut eam ad telerantiam animaret, cui noverat imini-
sere, si quidem vellet pie vivere in Christo, perse-
Cutionem pati. Id se ergo libentius profitetur, ad
quod potissimutu. vult habere sequacem ; atque hoc
est quod alias dixi, quoniam semper et illa appetit
quietem, et. ille incitat ad laborem, denuutians ci
quod per maltas tribulationes oporlet intrare in re-
gnum celorum (Act. xiv, 21). Unde cum nova in
terris Ecclesia noviter desponsata sibi redire ad

C Patrein disponeret, dicebat ei: Venit hora 1 omnis

qui interficit vos arbitretur obsequium se prestare
Dco (Joan. xvi, 2) ; item: Si me, ait, persecuti sunt,
et vos. persequentur. (Joan. xv, 20). Potes et tu in
Evaugelio multa colligere huie denuutiationi: malo-
rum perferendorum similia.

6. Ego [los campi et lilium convallium. Mla ergo
monstrante lectulum , ille vocat ad campum, ad
exercitium provocat. Non putat quidquam persuasi-
bilius fore illi ad ineundum certamen, quam si sec
ipsum certantis aut exemplum proponat, aut prz-
mium. Ego flos campi. Sane utrumvis in. hoc ser-
mone intelligi datur, vel quod sit videlicet pugnantis
forma, vel quod gloria triumphantis. Utrumque cs
mihi, Dotmine Jesu, et speculum patiendi, et prx-

D mium patientis. Utrumque fortiter provocat ac vche-

menter acceudit. Tu doces mauus meas ad prelium
exemplo virtutis tuz, tu caput meum post victoriam
tix coronas prasentia majestatis; sive quia pugnans
iem te specto, sive A431 quia te exspecto non
solum ooronantem, sed et coronam : in ulroque mi-
rabiliter tibi me allicis; uterque funis violentissi-
mus ad trabendum. Trahe me post te : libenter te
sequor, libentius fruor. Si sic bonus es, Domine,
sequentibus te, qualis futurus cs consequentibus
Ego flos campi. Qui diligit me, veniat in campum,
non refugial mecum el pro me inire certamen, ut
possit dieere : Bonum. certamen. ceriavi. (11 Tim.
iv, 7).

7. Et quoniam. non superbi vel arrogautes, sod

Digitized by Google
