1087

S. DERNARDI ADDATIS CLAIUE-VALLENSIS

1698

luntas ejus qui vult omnes homines salvos fieri, et À quidam paterfamilias , qui per se nihil habeat, sed

ad agnitionem veritatis venire (I Tim. 1. ayfioc
denique velle se perhibet, qui non simpliciter,
capite vulpes, sed, capite, inquit, nobis vulpes. Sibi
ergo ei sponse sue, id est catbolicz, jubet. acquiri
has vulpes, cum ait, Capite eas nobis. laque homo
de Eeclesia exercitatus et doctus, si cum haretico
homine disputare aggreditur, illo intentionem
suam dirigere debet, quatenus ita errantem convin-
cat, ut et convertat, cogitans illud apostoli Jacoli :
Quia qui converti fecerit. peccatorem ab errore via
sum, salvabit. anin.am. ejus a morte, el operit multi-
tudinem. peccatorum. (Jac. v, 20). Quod si rcverti
noluerit, nee convictus post prirham jam et secun-
dam admonitionem, utpote qui omnino subversus est;
eiii secundum Apostolum devitandus (Tit. 11,10). Ex
hoc jam melius, ut quidem ego arbitror, effugatur,
aut etiam religatur(225),quam siniturvineas demoliri.

9. Nee propterea sane nihil se egisse putet qui
hereticum vieit et. convicit, hxreses confutavit,
veri;imilia 1448/7 a vero clare aperteque distiuxil ;
prava dog mata, plana et irrefragabili ratione prava
esse monstravit; pravum denique intellectum, extol-
leitem se adversus scientiam Dei,' in captivitatem
redegit. Nempe cepit nibilominus, qui talia operatus
est, vulpem, etsi non ad. salutem illi; et cepit eam
sponso ei spons , quamvis aliter. Nam, etsi hire-
ticus non surrexit de. fece , Ecclesia tamen confir-
matur in. fide : et. quidem. de profectibus sponso
sponsus sine dubio gratulatur. Gaudium eteuim
Domini est fortitudo nostra. (£1. Esdr. vii, 10). De-
nique non putat a se aliena. lucra nostra, qui se
nobis tam dignanter associat, dum juhet capi vulpes,
ton sibi , sed nobis secum. Capite , inquiens , nobis.
Advertere est enim. quod ait, nobis. Quid hac voce
socialius * An non tibi videtur hoe dicere , quasi

gui sunt exerceri. Sie igitur eoru: peccata com-
pesce, ut sint quos peccasse poeniteat, » ctc. Idem,
epist. 435, 4134 et 159, hortatur Marcellinum | et
Apringium. przfectos, ut hereticos. puniant, citra
supplicium capitis, memores christianze mansuetu-
dinis. Verum epist. 43, ad Vincentium , multis
ostendit, terrore et legum rigore salubriter lyereti-
cos consteingi ad fliem. catholicam. Se quidem ejus
aliquando sententiz fuisse, nulla vi cum lizreticis,
sed sola przdicatione agendum : nunc aliorum
sententiis eL exemplis inductum mutasse sententiam,
atque arbitrari, leges et arma principem reete im-
plorari adversus hareticos, modo id fiat animo cor-
rigendi. Utitur ad boc peridoneo simili, de plirene-
tico in praeceps currente, cui. manus et vincula inji-
cere beneficium censeri debet. Confirmat exemple
Circumcellionum, quorum multos jam habebat Ec-
clesia catholicos : « Qui tamen, » inquit num. 2,
* ad hane sanitatem non perducerentur, nisi legum
istarum quie tibi » (Vincentio Rogatiano) « displi-
cent, vinculis tanquam phrenetici ligarentur. » Unde
post multa subdit, num. 17 : « His ergo exemplis a
collegis meiz mihi propositis cessi. Nam mea primi-
tus sententia non erat, nisi neminem ad unitatem
Christi esset cogendum ; verbo esse agendum, dispu-
tatioue pugnandum, ratione vincendum, ne ficios
catholicos haberemus. quos apertos h:ereticos no-
verainus, Sed. hiec opinio mea, non contradicentiuin

omuia communia cum uxore et filiis atque dome-
slicis ?* Et qui loquitur Deus est *. minine tamen ut
Deus id loquitur, sed ut sponsus.

10. Capite nobis vulpes, Vides quam socialiter Yo-
quitur, qui socium non habet ?* l'oterat dicere : Mi-
hi, sed maluit, nobis, consortio delectatus. O suavi-
talem! o gratiam! o amoris vim! Jane summus
omnium unus factus est omnium ? Quis lioc. fecit?
Amor, dignitatis nescius , dignatione dives , affectu
petens, suasu eficox. Quid violentius ? Triumphat
de Deo amor. Quid tamen tam non violentum ? Amor
est, Quie est. ista vis , queso, tam violenta ad vi-
cloriam, tam viela ad violentiam ? Denique semet-
ipsum exinanivit (Philipp. 1t, 1) , ut scias amoris

B tuisse, quod plenitudo effusa est, quod altitudo ad:e-

quata est, quod singularitas associata est. Cum
quonam tibi, o admirande spouse, tam familiare
consortium? Nobis , inquis , capite. Cui tecum? an
Ecclesie de gentübus? De morlalibus et peccato-
ribus collecta est. Illam scimus quz sit. Sed to quis
es, £thiopissae hujus tam devotus, tam ambitiosus
amator ? Sane non alter. Moyses, sed plus quam
Moyses (Num. xu, 4). Num tu ille es speciosus
forma prz (iliis hominum? (Psal. xijv , 5.) Parum
dixi ; candor es vit zterni, splendor et figura
substantize. Dei (Hebr. 1, 5); postremo euper oinnia
Deus benedictus in szcula. Amen (Rom. ix, 5).

ADMONITIO IN DUOS SERMONES SEQUENTES.

Q Epistolee Evertini, hucusque inter sermones hic edite ,

locum opportuniorem assiguavimus inter epistolas
diversorum ad Bernardum. Vide Opp. tom. 1 col.

616. Epir.
SERMO LXV.
De clandestinis hereticis, quorum. pra'posteram re'i-
gionem et studium occultandi mysteria sua, nec now
scandalosum [eminarum contubernium perstringit.

4. Duos vobis super uno capitulo disputavi ser-

verbis, sed demonstrantium superabatur exemplis.
Nau primo mihi opponebatur civitas mea, quie cum
tota esset in parte Donati , ad unitatem catbiolicam
timore leguin imperialium conversa est; quam nunt
videmus ita hujus vestra animositatis perniciem
detestari, ul in ea nunquam fuisse credatur, » etc.
Raionem, cur przter doctrinam, vim et terrorem
adhibere oporteat, eadem epistola paucis indicat.
« Nam si docerentur, » inquit num. 5, « et non kr-

p rerentur; vetustate consuetudinis obdurati ad ca-

pessendam viam salutis pigrius moverentur. » lta
Augustinus, a. cujus vestigiis non solet discedere
Bernardus. Unde et serm. 66 in. Cant. num. 42, ità
ait : « Fides suaJenda est, non imponenda. Quaa-
quam melius procul dubio gladio coercerentur, illius
videlicet, qui now sine causa. gladium portat, quam
jn suum errorem multos trajicere periniLzantur. ?
Hine patet facilis. modus conciliandi diversas in hac
quiestione sentenlias : nempe, de quorum facili con-
versione spes est, traclentur. mitius, ct. doceantut
potias. quam cogantur. A1 qui virus perfidi in plu-
res diffundere moliuntur, legum severitate preman-
tur. Confer epist. 565.

(295) Quid sie hereticum religari apud. Bernar-
dum, intelligitur ex sequentis sermonis num. 1
ubi bxreticus dicitur « foris religatus. condemaaa
impietate. et impio foras misso. »

Digitized by Google
