£023

"SERMONES IN CANTICA.

10$0

in spe constitutam dicere polest. Cieterum si. pau- A dignantissime et benevolentissime vigilat super eun,

latim per incrementum gratie co»perit deficere ti-
sor, ei proficere spes ; cum demum ad hoc ventum
fuerit ut totis viribus exsurgens charitas in adjutc-
rium spei foras mittat. timorem :. nonne. ejusmodi
anima singulariter in. spe constituta. videbitur, ac
proinde etiam In pace in idipsum. dormire jam. et
requiescere ?

10. Si dormiatis, inquit, inter medios cleros, penne
columbe deargentate (Psal. xvn, 44). Quod pro-
pterea dictum puto, quoniam est locus inter timorem
et securitatem, tanquam inter l:vam et dexteram,
media videlicet spes, in qua mens et conscientia,
molli nimirum supposito charitatis stratu, suavis-
sime requiescit. Et forte in consequentibus hujus
ipsius cantici bic locus fuerit desiguatus, ubi in
descriptione ferculi Salomonis inter cetera habes :
Media charitate. constravit. propter. filias Jerusalem
(Cant. in, 10). Nam qui se singulariter in spe con-
s$litutum sentit, non jam in timore servit, sed 1e-
quiescit in charitate. Denique requiescit et dormit
sponsa, pro qua dicitur : Adjuro vos, filie Jerusa-
lem, per capreas cervosque camporum, ne suscitctis
neque evigilare [aciatis dilectam, quoadusque ipsa
velit. Magna et stupenda dignatio, quod quiescere
facit animam contemplantem ip sinu suo, insuper et
custodit ab infestantibus curis, protegitque ab in-
quietudinibus actionum, el molestiis negotiorum;
nec patitur omnino suscitari, nisi ad ipsius utique

voluntatem. Àt istud non in angustiis finiendi jam C

sermonis adoriendum est, magis autem hiuc alius
inchoetur, quatenus locus delectabilis debita in
tractando diligentia nou [raudetur. Non quod vel
tunc suflicientes simus cogitare aliquid a nobis quasi
ex nobis, priescerüim in tam digna, tamque excellente
et omnino supereminenle materia; sed sufficientia
nostra ex Deo est, sponso Ecclesiz Jesu Christo Do-
mino nostro, qui est super omnia Deus benedictus
ju szecula.. Amen.

SERMO Lil.

De excessu, qui contemplatio dicitur, in. qua. spon-
sus [acit quiescere animam sanctam, pro ejus quiete
aclans.

4. Adjuro vos, filia Jerusalem, per capreos cervos-
que camporum, ut non excitetis neque evigilare facia-
tis dilectam, quoadusque ipsa velit (Cant. n, 7). Pro-
hibentur adolescentule : has. euim filias Jerusalem
dicit, quia, etsi delicat» et molles, ei quasi femineis
adhuc affectibus et actibus infirma, sponse tamen
inherent spe proficiendi et proficiscendi Jerusalem :
prohibentur ergo ab infestatione sponse dormientis,
ue scilicet preter voluntatem ipsius ullatenus eam
excitare prrsumant. Propterea enim dulcissimus
sponsus levam suam capiti ejus supposuit, secun-
dum ea quie praemissa sunt, quatenus in sinu suo
enn quiescere faceret et. dormire. Et nunc. sicut
subinde Seriptura prosequitur, ipse custos illius

ne adolescentularum crebris minutisque necessitati -
bus inquietata evigilare cogatur. Ista est litteralia
coh:wrentia textus. Sed enim contestatio illa facia
per eapreas cervosque camporum, nihil omnino sc-
cundum litteram consequeutize. rationabilis habero
videtur; adeo totam sibi eam 14/55 vindicat intel-
ligentia spiritualis. At quoqto modo illa se habeat,
interim bonum est nos liie csse, et intueri paulisper
natura divin: bonitatem, suavitatem, dignationem.
Quid namque to, homo, in humanis unquam affecti-
bus expertus es dulcius, quam modo tibi exprimitar
de corde Altissimi ? Et exprimitur ab illo qui sceu-
tatur alta Dei, et non potest nescire qu: in eo sunt,
quia Spiritus ipsius est; nec aliud plane loqui, quam

B quod apud ipsum vidit, quoniaz veritatis Spiritus
est,

2. Denique nec deest in nostro. genere, qui hoc
munere felix ketificari meruerit, et sic in semetipso
suavissimi arcani bujus habuerit experimentum ;
sisi tamen Scripture loco, qui prae mauibus est,
omnino decredimus, ubi manifeste. ju Iucitur. ceele-
stis sponsus vehementissime zelans pro quiete cu-
jusdam dilecte sue, sollicitus servare inter brachia
propria dormientem, ne qua forte molestia vel in-
quieludiue a s0u:no suavissimo detur.etur. Non me
capio pra laetitia, quod illa majestas tam familiari
dulcique consortio nostra se inclimare inürinitau
minime dedignatur, et superna Deitas anima exsu-

. lanus inire connubia, eique sponsi arJentssimo
amore capti exhibere affeetum non. despicit. Sie,
Sic in ccelo esse ion ambigo, ut lego in terra, sen-
tietque pro certo anima quod continet pagina , nisi
quod non sufficit ista owuniuo exprimere, quantum
capere illa tunc poterit, sed nec qua;.t im jam potest.
Quid, putas, illic accipiet, qux hic tanta fanmiliari-
tate. donatur, ut Dci bracbiis amplecti se sentiat,
Dci sinu foveri, Dei eura et studio cus odiri, ne
dormiens forte a quopiam, donec ultro evigilet, ex-
citetur ?
$. Age jam itaque, dicamus si possumus, quisnam
ille sit somnus, quo dilectam suam sponsus obdor-
mire velit, uec patiatur omuino, nisi ad ipsius arbi-
trium, excitari, ne forte cum legerit quis apud Apo-
p Stolum : Hora est jam. nos de somno surgere (Rom.
stt, 11), sive apud Propletam exorari ab ipeo
Deum, illu.ninari oculus suos ne unquam obdormiut
in morte (Psal. xii, 4), nominum zquivocatione
turbelur, nec inveniat. omnino, quid digne de dor-
milione sponse qux hoc loco memoratur, sentire
possit. Nam neillud quidem simile est buic, quod de
Lazaro ait iu Evangelio Dominus : Lazarus amicus
noster dormit, eamus el a somno excitemus eum (Joan.
xi, 11). Hoc enim dicebat de morte corporis ejus,
eum discipuli de dormitione somni dictum putarent.
Non auteni is spons:e somnus dormitio corporis, vel
placida, quae sensus carnis suaviter sopit ad tempus,
vel horrida, quie. fundiuis. vitam tollere copsuevit.
Multo m^gis vero et ab illa alienus existit qua. ob-

Digitized by Google
