<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 SERMONES IN CANTICA. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    quoque ex ore Jeremiæ ructus; bonus ex David,
    qui ait : Eructavit cor meum verbum bonum. Repleti
    sunt omnes Spiritu sancto, et eructantes omnia
    impleverunt 1502 bonitate. Ructum Jeremiæ re-
    quiritis? Non sum oblitus, jam paratam illum. Bo-
    num est præstolari cum silentio salutare Domini (Thren.
    III, 26). Ejus est, non fallor; admovete naribus;
    balsamum — vincit suavitas remunerantis justitiæ,
    quam importat. Patientem pro justitia vult me ex-
    spectare mercedem in posterum, non recipere in
    præsenti, quod justitiæ merces, salutare, non sæculi,
    sed Domini sit. Si moram fecit, inquit, exspecta eum
    (Habac. II, 3); et ne murmuraveris, quoniam bonum
    est cum silentio exspectare. Ergo faciam quod hor-
    tatur; exspectabo Dominum Salvatorem meum.

    6. Sed peccator sum, et adhuc mihi grandis re-
    stat via, quia longe a peccatoribus salus. Non mur-
    murabo tamen : in odore (258) interim consolabor
    me. Lætabitur justus in Domino, gustu experiens
    quod ego sentio odoratu. Quem spectat justus, pec-
    cator exspectat; et exspectatio odoratio est. Nam
    exspectatio, ait, creaturæ revelationem filiorum Dei
    exspectat (Rom. VIII, 19). Porro spectare gustare
    est, et videre quoniam suavis est Dominus. An
    potius justus qui exspectat et qui jam tenet, beatus?
    Denique exspectatio justorum lætitia (Prov. X, 28).
    Nam peccator nihil exspectat. Et inde peccator,
    quod bonis præsentibus non modo detentus, sed et
    contentus, nihil in futurum exspectat, surdus ad
    vocem illam : Exspecta me, dicit Dominus, in die
    resurrectionis meæ in futurum (Sophon. III, 8).
    Et ideo justus erat Simeon, quia exspectabat et odo-
    rabat jam Christum in spiritu, quem necdum in
    carne adorabat. Et beatus in exspectatione sua, quia
    per odorem exspectationis pervenit ad gustum con-
    templationis. Denique ait : Et viderunt oculi mei
    salutare tuum (Luc. II, 25). Justus quoque Abraham,
    qui et ipse exspectavit ut videret diem Domini, et
    non est confusus ab exspectatione sua; nam vidit et
    gavisus est (Joan. VIII, 56). Justi apostoli cum audie-
    bant : Et vos similes hominibus exspectantibus domi-
    num suum (Luc. XII, 36, 30).

    7. Quidni justus et David, quando aiebat : Exspe-
    ctans exspectavi Dominum? (Psal. XXXIX, 2.) Ipse est
    quartus de numero prænominatorum ructatorum
    meorum, quem pene præterieram. Non expedit qui-
    dem. Iste os suum aperuit et attraxit spiritum (Psal.
    CXVIII, 131), et saturatus non modo eructavit, sed et
    cantavit. Jesu bone! quantam meis naribus et auri-
    bus iste infudit suavitatem in ructu et cantu suo de
    oleo lætitiæ quo unxit te Deus, Deus tuus, præ con-
    sortibus tuis: ex myrrha, et gutta, et casia a vesti-
    mentis tuis, a domibus eburneis, ex quibus delecta-
    verunt te filiæ regum in honore tuo! (Psal. XLIV,
    8-10.) Utinam me digneris occursu tanti vatis et
    amici tui in die solemnitatis et lætitiæ, quando egre-
    dietur de thalamo tuo, epithalamium suum canens
    in psalterio jucundo cum cithara, affluens deliciis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="latino" bbox="50,885,480,920">
    (258) Horstius addit vel dolore; sed deest manuscriptis et primis editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    respersus et respergens universa istiusmodi pulveru
    pigmentario! In illa die, vel potius in illa hora:
    nam hora est si quando est, et fortassis ne hora
    quidem, sed horæ dimidium, juxta illud Scripturæ:
    Factum est silentium in cælo quasi media hora
    (Apoc. VIII, 1) : ergo in illa hora replebitur gaudio
    os meum, et lingua mea exsultatione, dum singulos,
    non dico psalmos, sed versus singulos sentiam
    ructus, et quidem odoriferos super omnia aromata.
    Quid Joannis ructu fragrantius, qui Verbi mihi re-
    dolet æternitatem, generationem, divinitatem? Quid
    de Pauli ructibus loquar, quanta orbem suavitate
    repleverint? Denique Christi bonus odor erat in
    omni loco (II Cor. II, 14, 15). Verba certe ineffabi-
    lia etsi non profert ut audiam, offert tamen ut ca-
    piam, et libeat odorare quæ audire non licet (II Cor.
    XII, 4). Nescio enim quo pacto quo plus latent, plus
    placent, et avidius inhiamus negatis. Sed jam adverte
    apud sponsam similem rem : quomodo instar
    Pauli, in præsenti capitulo, et secretum non aperit,
    nec præterit tamen intactum, aliquid quasi olfactui
    nostro indulgens, quod gustui forte interim non
    competere judicarit, sive propter indignitatem no-
    stram, sive propter incapacitatem.

    8. Dilectus meus mihi, et ego illi. Quod non est
    dubium, duorum quidem hoc loco amor mutuus fla-
    grat; sed in amore summa unius profecto felicitas,
    alterius 1503 mira dignatio. Neque enim inter
    pares est consensio seu complexio hæc. Cæterum
    quid ista ex hac prærogativa amoris glorietur im-
    pensum sibi repensumque vicissim a se, quis se
    liquido nosse præsumat, nisi qui præcipua puritate
    mentis et corporis sanctitate, in semetipso meruerit
    tale aliquid experiri? Res est in affectibus; nec
    ratione ad eam pertingitur, sed conformitate. Quam
    pauci vero qui dicant : Nos autem revelata facie spe-
    culantes gloriam Domini, in eamdem imaginem trans-
    formamur de claritate in claritatem, tanquam a Domini
    Spiritu (II Cor. III, 18).

    9. Verum ut sub aliqua qualicunque intelligentiæ
    forma quod legitur, redigatur : salvo quidem sponsæ
    suo singulari secreto, ad quod interim non datur
    accedere, præsertim talibus quales nos sumus; ap-
    ponendum sane aliquid nobis, eo accomodatius ad
    communem sensum, quo usitatius, quod et verbis
    consequentiam et intellectum det parvulis. Et mihi
    quidem videtur satis esse ad nostram grossam et quo-
    dammodo popularem intelligentiam, si dicendo : Dile-
    ctus meus mihi, subaudiamus : Intendit; ut sit sensus :
    Dilectus meus intendit mihi, et ego illi. Quanquam
    tamen nec solus ego id senserim, nec primus, cum
    Propheta ante me dixerit : Exspectans exspectavi Do-
    minum, et intendit mihi. Habes aperte intentionem
    Domini ad Prophetam : habes et Prophetæ ad Domi-
    num in eo quod ait : Exspectans exspectavi. Nam qui
    exspectat intendit, et exspectare intendere est. Idem
    omnino sensus, eadem pene verba apud Prophetam
    quæ apud sponsam; sed a Propheta transposita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
    - Números em negrito (1502, 1503) mantidos como texto.
    - Nota de rodapé (258) localizada no final da coluna esquerda.
    - Letras marginais A, B, C, D no gutter central alinhadas com parágrafos correspondentes.
    - "pulveru" transcrito literalmente conforme aparece no topo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>