9 S. BERNAILDI ABBATIS

CLATGE- VALLENSIS £000

obliti sunt. verba tua inimici mei (Psal. cxvii, 159); A graviter peccavit, elsi amanda, ru tamen acmi-

et cum Domino : Zelus dones tuc comedit me (Psal.
Lxvin, 10; Joan. n, 17). Vinum cst ergo fervidissi-
mus zelus iste, expressum de botro Cypri, ei calix
inebiians Cbristi. amor. Denique Deus noster ign's
consumens est (Deut, 1v, 94), el propheta ignem
dicehat de excelso missum in ossibus suis (Thren.
1, 13), eo. quod divino amore flagraret. Hebens ita-
que ex. fraterno oleum mansuetudinis, et ex divino
amore vinum zemulationis, securus accede ad sa-
nanda vulnera illius qui. iucidit in latroucs, piissimi
Samaritani optimus imitator. Secure qnoque dicito
et ta cam sponsa, Butrus Cypri dilectus meus mihi in
vineis Engaddi : hoc est, Zolus justitize, an:or d.lecti
mci mihi in affectibus pietatis. Et de hoc satis. Nam
et infirmilas mea pausandum indicit, sicut et saepe
facil; ita ut plerumque cogar imperfectas, ut. ipsi
scitis, relinquere disputatiunce, residuaque capitu-
forum iu. diem alterum. reservare. Sed quid? Ego
in flagella paratus sum (Piul. xxxn, 18), sciens mo
adhuc recipere longe imparía meritis. Vapulem sane,
vapulem ut male operans, :i forte verbera io merita
reputentar : fortassis. miserebitur flagellato, qui bo-
num in me non invenit quod remuneret, sponsus
Ecclesi: Jesus Christus Dominus noster, qui est
super oimnia Deus benedictus in sxcula. Amen.

SERMO XLV.

De duplici pulchritudine auime; et. qualiter anima
loquitur ad. Dei-Verbum, et Verbum ad animam;
ei qua sint eorum lingue.

4. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra ;
oculi tui columbarum (Cantic. 1, 14). Pulchre, optime,
€x amore, sponse praesumptio; ex amore, indigna-
tio sponsi. Hoc rei exitus probat. Etenim przsump-
tionem correptio, correptionem emendatio, emenda-
tionem remuneratio secuta est. Adest dilectus, amo-
velur magister, rex disparet, diguitas exuitur, ve-
verentia ponitur, Cedit quippe fastus, ubi inva!escit
aMfectus. Et sicut quondam quasi. amicus ad amicum
Moyses loquebatur (Exod. xxxii, 11), et Dominus
respondebat : ita et nunc inter Verbum et animam,
2c si inter duos vicinos, familiaris admodum celebra-
tur coufabulatio. Nec. mirum. Ex uno amoris fonte
wirique influit diligere invicem, confoveri. par ter.
Ergo dulciora imelle volant hinc. inde verba, mutui
in se totius suavitatis feruntur aspectus, saucti in-
dices amoris. D.nique is i.lam. anícam nuncupat,
pulehrau pronuntiat, pulchram iterat, eadem ab ilta
vieis im recipiens. Nec o:iosa. iteratio, quce amoris
confirmatio est, et. fortassis aliquid innuit requi-
rendum.

1423 2. Quxranus geminam anim pulchritu-
d.uem : oc enim mibi videtur ini uere. Dccor animae
huwuititas est. Non a me ipso hoc dico, cuim propheta
prior dixerit: Asperges mehyssopo, et mundabor (Psal.
1, 9); humili herba et pectoris purgativa humilita-
tem significans. Huc se post. gravem lapsum rex et
propheta lavari confidit, et sic. niveum quemdam
inno:entix recuperare candorem. Verum in co qui

randa humilitas. At si quis innocemiem retine, et
nihilominus humilitatem jungit, nonne is tibi videtur
gemina anim possidere decorem? Sancta Marie
sanctimoniam mon emisit, et bumihtate nou carus ;
et ideo concupivit Kex decorem cjas, quia humilis
tatem inuocentiz sociavit; denique : Respexit, inquit,
humilitatem ancille suc (Luc. 1, 48). Ergo beati qui
custodiunt vestimenta sua munda, videlicet simpl,-
citatis et innocentke, sí timen et decorem induc;e
humilitatis adjiciant, Profecto audict quz hujusmodi
invenitur : Ecce. tt. pulchra es, amica mea, ecce tu
pulchra. Utinam vel semel dicas aniuse mes, Domive
Jesu : Ecce tu pulchra es. Utinam mihi humilitatem
custodias! nam primam vestem ego male servavi,
f. Servus tuus sum ego. Nec enim audeo profiteri auii-
cum, qui. testimonium decoris mei cum repetitione
non audio. Sufficit mihi si semel audiam. Sed quil,
si et hoc in quzstione sit? Scio quid faciam : venc-
rabor amicam servus, cumulatum iu ea decorem
deformis homunculus admirabor; gaudebo ad vocem
sponsi, tantam nihilominus pulchritudinem adwi-
rantis. Quis scit, si saltem ex lioc. inventurus sim
gratiam in oculis amice, ut gratia ipsius et ipse in-
veniar inter amicos? Denique amicus sponsi stat, et
gaudio gaudei propter vocem sponsi. En vox ejus in
auribus dilectz : audiamus el gaudeamus. Adsunt
Bibi, loquuntur pariter; stemus simul : nulla nos
buic subducat colloquio sxculi cura, nulla illeccbra
corporis.
$. Fcce, inquit, t& pulehra es, amica mea, ecce tu
pulchra. Ecce admirationis vox est, reliquum laudis.
Merito admiranda, cui sanctitas amissa humilitatem
non ottulii, &ed servata adwisit. Merito pulchra
reperitur, cui neutra defuit pulchritudo. Rara avisin
terris, aul sanctitatem non perdere, aut humilitatem
sanctimonia non excludi : et ideo beata quae utrame-
que retinuit. Denique probatum cst z uihil sibi con-
scia est, et. correptionem non abnuit. Nos et cum
magna delinquimus, vix ferimus reprehendi ; hec
autein cquo animo audit contra se amaritudines ni-
hil peceans. Nam, si desiderat videre claritatem
sponsi, quid mali est? magis et laudis est, Et tamen
inerepata. poenitentiam agit, et. dicit : Fasciculus
p myrrlie dilectus meus mihi, inter ubera mea commo-
rabitur (Cantic, 1, 12) : hoc. est : Suflicit mihi, nolo
jam scire nisi Jesum, et hunc crucifixum, Magua
humilitas! Actu innocens suscipit. pasitentis afc-
ctum; et quz non habet unde poeniteat, habet tameo
ut poeniteat. Cur ergo, inquis, increpata est, si nib
mali fecit? Sed enim. audi nunc dispensationem et
prudentiam sponsi. Sieut Abratie olim obedientia
sane tenlata cest, iia et unnc humilitas sponsz.
Et quomodo ille impleta obedientia tunc. audivit :
Nunc cognovi quod timeas Deum (Gen. xxu, 42) : sic
et huic modo quasi sub aliis verbis dicitur : Nunc
cognovi quod humilis sis; hoc enim est quod 8t :
Ecce tu pulchra. es. Et ideo praconium iterat, ut
glori: sanctitatis additum signet humilitatis deco-

Digitized by Google
