1047

S. BERNARDI ABBATIS. CLAIUE-VALLENSIS

1048

parles est, et appropiatio Sponsi Verbi incarnatio. A in ftoc corpore, inquit, peregrinamur a. Domino ( 11

Porro cancellos et fenestras per quas respicere per-
hibetur sensus , ut opinor, carnís et humanos dicit
affectus, per quos experimentum cepit omnium

humanarum necessitatum. Denique languores no-.
stros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit:

(Isai. xit, 4). Humanis ergo affectionibus sensibus-
que corporeis pro foraminibus usus est et fenestris ,
ut miserias hominum homo factus experimento
sciret, et misericors fleret. Sciebat et ante, sed
aliter. Sciebat denique virtutem obediendi ipse Do-
minus virtutum, et tamen, teste Apostolo, didicit
ez his que passus. est obedientiam (llebr. v, 8). lu
lune modum et misericordiam didicit, etsi mise-
ricordia Domini ab zterno. Docet hoc quoque idem

gontinm Doctor, ubi eum asserit tentatum per omnia B

pro similitudine absque peccato, ut. misericors. fieret
. (Hebr. 1v, 45). Videsne factum esse quod erat, et
quod 'hoverat didicisse, et sibi apud nos quzsisse
riinas et fenestras , per quas calamitates nostras di-

ligentius exploraret? Tot autem in nostro ruinoso

et pleno rimarum pariete invenit foramina, quot
nostra infürmitatis et corruptionis in suo corpore
sensit experimenta.

9. Sic ilaque sponsus post parietem stans, el per
fenestras et cancellos respiciens erat, Et bene stans,
quia solus revera in carne stetit, qui carnis pecca-
tum non sensit. Possumus et hoc fideliter sapere,
quia stetit per divinitas potentiam , qui per carnis
infirmitatem occubuit, dicente ipso : Spiritus qui-
dem promptusest , curo autem infirma (Matth. xxvi, 44).
Ego autem pulo etiam illud huicsententiz suffragari,
quod sanctus David in lioc mysterio, utpote propheta
Domini et prophetans, de Domino loquebatur; et
quideu Moysen loquens, sed Dominum inluens.
ipse enim verus est Moyses, qui vere per aquam
veuit, eL non in aqua tantum, sed in aqua et san-
guine. Àit itaque memoratus propheta : Dizit wt
disperderet eos (Patrem siquidem loquebatur), si non
Bloyses. electus ejus. stetisset in. confractione in. con-
spectu. ejus, ut averteret iram ejus, ne disperderet eos
(Psal, cv, 25). Quonam modo, qu:zeso, Moyses stetit
in confraclione? quemadmodutn, inquam, aut stetit,
si confractus est : aut si stetit, quomodo confractus
est? At ego tibi ostende, si vis, qui vere stetit in
confraetionz. Ego alium novi neminem qui hoc po-
taerit , nisi Dominum meum Jesum, qui certe in
morte vivebat, qui corpore fractus in cruce, divi-
nitate stabat cum Patre; in uno nobiscum suppli-
cans, in altero cum Patre propitians. Et stabat post
parietem, dum, quod jacebat in illo manifestum
erat in carne, et quo stabat in ipso quasi post
carnem latepat ; sane unus idemque homo maoite-
stus, et Deus absconditus.

14585. Sed et unicuique nostrum, qui desidera-
mus adventum | ipsius, puto. illum nihilominus post
parietem stare, dum corpus hoc nostrum, quod certe
peccati est, abscondat interim nobis faciem ejus , et
praesentiam intcrcludat. Denique :  Quaudiu sumus

Cor. v, 6). Non quia in corpore, sed quia in corpore
hoc, quod utique de peccato est, et sine peccato
non est. Et ut scias quoniam obstant non corpora,
sed peccata, audi Scripturam : Peccata. nostra, in-
quit, separant inter. nos et. Deum (| Isai. tix, 2. ). Et
utinam unus mihi tantum obstet paries corporis,
solumque obicem patiar id quod est in carne
peccatum, et non. mult: intersint. maceriz vitio-
rum. Vereor enim ne etiam prater illud quod in
natura est, quam plurima de propria iniquitate
adjecerim, quorum a me interjectu nimium elonga-
verim Sponsum; ita, ut, si verum dicere velim,
post parietes magis mibi illum stare fatear, non
post parietem.

4. Sed dico hoc planius. Sponsus quidem zqua-
liter atque indifferenter presto ubique est, divinz
utique presentia majestatis, e& magnitudine virtotis
su. Grati: tamen exhibitione seu inhibilione qui-
busdam longe, quibusdam prope esse dicilur, ange-
lorum duntaxat et hominum , id est rationalium
ereaturarum. Denique longe a peccatoribus salus
(Psal. cxviit, 455). Et. sanctus David. nihilominus
dicit : Utquid, Domine, recessisti longe? (Psal. 1x, 1.)
Czterum a sanctis pia dispensatione ad tempus et
non ex loto, sed juxta aliguid aliquando longe se
facit. Peccatoribus autem de quibusdicitur ; Superbia
eorum qui te oderunt, ascendit semper (Psal. Lxxan,
25); et item : Inguinate sunt vie illorum in omni
tempore (Psal. 11, 5); semper, valdeque longe est,
atque in ira hoc, et non in misericordia. Quamobrem
orat ad Deum sanctus, et ail : Ne declines in ira a
servo tuo (Psal. xxvi, 9); sciens quia et. in miseri-
cordia potuerit declinare. Prope est ergo Dominus
sanctis et electis suis, etiam cum longe esse videtur;
et non zqualiter omnibus, sed aliis plus, aliis mi-
nus, pro meritorum diversitate, Nam etsi prope est
Dominus omnibus invocantibus eum in veritate, et
juxta est his qui tribulato sunt corde; non tamen
omnibus foraitan, ita ut dicere possint quia ipse stat
post parietem. Sponss vero quam prope est, qui
uno tantum pariete dividitur. Propterea cupit dis-
solvi, et rupto medio pariete cum illo esse quem
post parietem esse confidit.

p 95. Ego autem, quoniam peccator sum, dissolvi

non cupio, sed formido, sciens quia mers peccato-
rum pessima (Psal. xxxii, 22). Quomodo non pes-
sima mors, ubi nop subvenit Vit» ? Formido exire,
el in ipso contremisco portus ingressu, dum noa
confido prope assistere qui excipiat exeuntem. Quid
enim? securene exeo, si non Dominus custodiat exi-
tum meum? Heu! ero ludibrio demonum interci-
pientium me : non assistente qui redimat, neque qui
salvum faciat. Nil tale verendum erat. animae Pali.
cui ab aspectu et amplexu Dilecti unus tantummode
paries obsistebat, videlicet lez peccati, quam inwe-
niebat'in membris suis. Ipsa est carnis concupiscen-
tia, qua carere omnino non potuit, donec in carae
fiut. Hoc sane uno iuterjecto pariete non longe [^r -

Digitized by Google
