1905

SERMONES IN CANTICA.

1.06

euin. Apostolo possint : Christi enim bonus odor su- A praposterus ordeo est, ante. meritum erigere prae-

mus. Deo. in omui loco. (I1 Cor. uw, 15). Cypressus
item, boni zxque odoris et imputribile similiter
lignum, incorrupte vitze et fidei etiam quemvis de
clero debere esse demonstrat, ut merito decori do-
mss ac laquearium ornatui deputetur. Scriptum est
enim : Domum uam decet. sanciitudo, Domine, in
longitudinem. dierum. (Psal. xcu, 5). Übi sane et
sanctimoniz decus, et indeficieniis grati: expressa
perseverantia est. Oportet ergo virum, qui ad or-
namenium et decorem assumitur domus, bonis
oraatum moribus esse; et quamvis semper ipse sit
intus, bonum tamen testimonium habere et ab his
qui foris sunt. Sunt et alia. iu. uatura. lignortun
horum competentia his, qux spiritualiter disserun-
tur : sed brevitatis causa przetereo.

4. Notandum vero pulchre omnem Ecclesi sia-
tum brevi uno versiculo comprehensum ; suctorita-
tem scilicet przelatorum, cleri decus, populi disci-
plinam, monachorum quietem, 1n horum prorsus,
cum recie sunt omnia, sancta mater Ecclesia consi-
deratione lzetatur, et tunc ea quoque offert intucnda
dilecto, ciim ad ejus, tanquam omuium auctoris,
referi. omnia 14297 bonitatem, nihil! sibi ex
omnibus tribuens. Naw quod ait, uoster el nostrarum,
non usurpationis est simum, sed dilectionis : quod
nimiz videlicet fiducia charitatis, nihil ejus, quem
valde diligit, a se zesiimet zlienum. Nec enim se
sponsi contubernio, aul quietis ejus putat arcendarm
consortio, qux semper non qu» sua, sed quie illius
sunt, querere consuevil : et hzec. causa, cur sibi et
sponso simul, sive lectulum, sive domos ausa sit
prenuntiare communues. Dixit enim: Lectulus noster;
et, tigna domorum nostrarum; elt, laquearia nostra :
audacter se is possessioue associans, cui junctam
son dubitat in amore. Non ita illa, qui propreix
voluntati nondum  abrenuntiavit, sed per se jacet,
per se habitat : magis autem non per se, sed cum
meretricibus luxuriose vivendo conversatur, concu-
piscentias loquor carnis, cum quibus dissipat bona
sua, ct portionem substantiz: quain sibi dividi postu-
lavit (Luc. xv, 12, 13).

5. Ceterum tu qui has Spiritus sancti voces
audis vel legis, putasne aliqua horum qui dicuntur,
valeas applicare tibi, ac de felicitate spouse, quie
hoc amoris eartmine ab ipso Spirit canitur, aliquid
recognoscere in temetipso, ne dicatur et tibi, quia
vocem ejus audis, et non scis unde veniat, aut quo
vadat? En forte appetis et ipse contemplationis
quietem , et beue facis : tantum ne obliviscaris
flores, quibus lectulum sponse legis aspersum.
Érgo cura et tu tuum similiter circumdare bonorum
floribus operum, virtutum exercitio, tanquam flore,
fractum sanctum otium przevenire. Alioquin. deli-
«ato satis otio dormitare voles, $i non exercitatus
«quiescere appetas, et Liz fecunditate neglecta, solis
epaopias Rachelis. ainplexibus oblectari. Sed et

(207) In editis passim hic additur sua inobedien-

mia coinguinaverinl. AL hoc comma deest in plerisque
mansscripis ; et vero. in. idem recidit cum su-

mium, et ante. laborem. sumere cibum, cum dicat
Apostolus : Qui non laborat non manducet (11 Thess.
nt 10) A mandatis (uis. intellexi, inquit (Psal.
cxvin, 104) : ut scías, nisi obedientie mandatoruin
contemplationis gustnm penitus non deberi. Non
igitur putes de proprie amore quietis, sancta
obediestize actibus, seniorumve traditionibus prz-
judicium ullatenus faciendum. Alioquin non dor-
mieL tecum sporsus in lecto uno [alías, lectulo uno],
illo praesertim, quem tibi pro obedientie floribus,
cicutis atque urtieis inobeiientiie aspergisti. Propter
quod non exaudiet orationes tuas, vocatusque nou
veniet : nec enim dabit inobedienti copiam sui
tantus obedientia amator, ut [alias qui] mori quam
non ohedire malueril. Sed neque approbat ure
contemplationis inaue otium, qui dicit per proplie-
taii : Laboravi, sustinens (Jerem. vi, 14); siguilicans
lempus, quo exsul coelo et patria. summ:ze quietis,
operatus eal salutem in medio terrz. Magis autem
vereor, ne te quoque involvat fortidolosa illa scn-
tentia, ita intonans. in perfidiam Judorum : Neo-
menias vestras, et sabbata, el festivitates alias non
[eram ; item : Calendas vestras ei solemnitates vestras
odit anima mea, [acta eunt mihi molesta. (158i, 1,A5,A4).
Etlugebit super te propheta, et dicet : Viderunt eam
hostes, ei deriserunt. sabbata ejus (Thren. 1,7). Cur
enim quod dilectus repudiat, non irrideat inimi-
cus.

6. Miror valde impudentiam aliquorum qui iuter
nos sunt, qui, cum onines nos sua singularitate tut-
baverint, sua impatientia irritaverint, sua. contu-
macia et rebellione contempserint. (307), audert
nihilominus ad tam fo:dum conscientiz sux: lectu-
lum omni orationum instantia. lotias puritatis Do-
minum invitare. At cum eztenderiiis, ait, maus
vestras, atertam oculos meos, et cum muliylicateritis
ora.ionem, non exaudiam (15ai. 1, 45). Quid enim?
lectulus non est floridus, magis autem et putidus est;
et ttt illuc Regem glori:e trahis? Ad pausandum hioc
faeis, au. ad causandum? Centurio vetat illum in-
ware sub teetni suum propter suam indignitatem,
cujus tamen fides in universo redolet Israel (Matth.
vut, 8, 40) : et tu ad Le compellis intrare, tantorum
sordens spurcitia vitiorum ? Clamat aposiolorutn
princeps : Exi a 1448 me, Domine, quiahomo pecca-
tor sum (Luc. v, 8); ct tu. dicis : lutra ad me, l/o-
mine, quoniam sanctus sum? Omnes, inquit, unani-
mes in oratione estote, fraternitatem diligite (I Petr.
nm, 17). Et vas electiouis : Lev ntes. puras. manus,
ait, sine ira et disceptaiione (I Tim. v, 8). Videsne
quonrodo concordent sibi, et eodem spiritu de pace
ei tranquillitate animi, quam habere debet ille qui
orat, lequautur princeps apostolorum, et doctor
gentium ? Perge ergo ut t0ta die expandere ad
Deum manus (uas, qui fratres tota die molestas,
uuanimitatem impugnas, ab unitate te separas.
periori. In primis quideni editis legitur, sed omisso

precedenü, sua contumacia €t. rebellione. contem-
pserint,

Digitized by Google
