ACAD

SERMONES IN CANTICA.

1032

sdverlerit, in quibus sibi et a quibus maxime sit A qui talia agunt; sed capere beneficiis atque obsequiis,

cavendum. Viro sapienti sua vita vinea est, sua
mens, $ua conscientia, Nil quippe incultum deser-
tumve in se sapiens derelinquet. Stultus non ita,
cuncta apud eum neglecta invenies, cuncta jacentia,
cuncta inculta et sordida. Non est vinea stulto. Quo-
modo vinea, ubi nil plantatum, nil elaboratum uspiam
paret? Tota spinis silvescit et tribulis stulti vita : et
vinea est? Etsi fuit, jam non est, redacta nimirum
in solitudinem. Ubi vitis virtutis? ubi botrus boni
operis? ubi vinum lxtitie spiritualis? Per agrum Ao-
minis pigri transivi, inquit, el per vineam viri stulti :
el ecce totum repleverant urtice, el operuerant super-
ficiem ejus spine, et maceria lapidum destructa erat
(Prov. xxw, 80, 51). Audis sapientem irridentem
stultum, quod bona naturz et dona gratiz, quae forte
per lavacrum regenerationis acceperat, tanquam il-
Tam, quam plantavit. Deus «t non liomo, primam
suam vineam, in non vineam, negligendo redegit.
Denique non potest vinea esse, ubi vita non est. Nam
stultus quod vivit, mortem potius, quam vitam esse
censuerim, Quomodo vita cumsterilitate ? Arborarida
et in sterilitatem versa, nonne mortua judicatur? Et
sarmenta mortua sunt. Ei occidit, inquit, ín grandine
tíneas eorum (Psal. txxvn, 47) ; monstrans vita pri-
vatas, quie sterilitate damnat» sunt. Sic stultus eo
15so quod inutiliter vivit, vivens mortuus est.

9. Soli itaque. convenit sapienti habere, vel po-
tius esse vineam, qui vitam habet. Est lignum fru-
etiferum in domo Dei, ac per hoc lignum vivens. Si-
quidem et ipsa sapientia, qua sapieus dicitur et est,
lignum vit» est apprehendentibus eam ( Prov. it1,
18). Quidni vivat. apprehensor ejus? Vivit, sed ex
file. Justus nempe est sapiens, et justus ex fide vi-
vit (Hebr. x, 58). Et si anima justi sedes est sapien-
tie, sicut est ; profecto is sapiens, qui justus. Is er-
£o sive justum nomines, sive sapientem, nunquam
absque vinea vivet, quia. nunquam. non vivet. Hoc
quippe est illi vinea quod vita. Et bona vinea justi,
imo bona vinea justus, cui virtus vitis, cui actio
palmes, cui vinum testimonium coenscientie, cui
lingua torcular expressionis. Denique : Gloria no-
stra hec est, inquit, testimonium conscientie nostre
(H1 Cor. 1, 412). Vides apud sapientem vacare nihil?

C

monitisque salutaribus, et orationibus pro eis ad
Deum. Non cessabit istiusmodi carbones ignis conge-
reresuper caput maledici (Rom. xii,20), et item su-
per adulatoris, quousque, si fieri potest, et illi invi-
diam, et isti simulationem de corde tollat, faciens
1483 mandatum sponsi dicentis: Capite nobis vulpes
paréulàs que demoliuntur vineas. Àn non tibi captus
ille videtur, qui suffusus ora rubore, quippe pro-
prium ernbescens judicium, ipse suze confusionis et
penitudinis testis est; sive quod oderit hominem
&more dignissimum; sive quod dilexerit tantum veec-
bo etlingua eum, a quo se diligi opere el veritate vel
gero expertus est? Captus plane, et captus Domino,
5ecundum quod nominatim ipse expressit : Capite,
inquiens, nobis. Utinam ego omnes adversantes.
mihi sine causa ita capere possim, ut Christo eos
vel restituam, vel acquiram ! Sie, sic confundantur
et revereantur qui quiruut animam meam, aver-
tantur retrorsum et erubescant, qui volunt mihi
mala : quatenus inveniar et ipse obediens sponse,
ut capiam et ipse vulpes, non mihi, sed ipsi (225).
Sed reflectatur sermo ad sui principium, ut. suo
ordine series explanationis procedat,

B. Capite nobis vulpes parvulas , que demoliuntur
vineas. Locus moralis est ; et juxta morum discipli-
nàm nos jam ostendimus, spirituales has viucas
nounisi spirituales viros esse, quorum cum omnia
interiora culla sint, omniaque germinantia, omnia
fructificantia et parturientia spiritum salutis, quo-
modo de regno Dei dictum est ; ita de his vineis
Domini sabaoth :zque dicere possumus, quoniam
intra nos sunt (Luc. xvii, 21). Denique, in Evange-
lio legitur, datum iri gentibus regnum. Dei. facienti-
bus fructus ejus (Matth, xxi, 45). Hi sunt. quos
Paulus enumerat, dicens : Fructus autem Spiritus est
charitas, gaudium, pax, patientia, longauimitas, bo-
nitas, benignitas, mansuetudo, fides, modestia, conti-
nentia, castitas (Galat. v, 22, 25). Fructus isti, pro-
fectus nostri. Hi accepti sponso, quia ipsi cura est
de nobis. Num de virgultis cnra est Deo ? llomines,
non arbores amat Homo Deus, et nostros profectus
suos fructus reputat. Tempus horum diligenter oh-
servat, arridet apparentibus, et sollicitus satagit ne

Sermo, cogitatio, conversatio, et si quid aliud est D pereant. nobis, cum apparuerint; imo vero ne pe-

ex eo, quidni totum Dei agricultura, Dei zedificatio
est, et vinea. Domini sabaoth ? Quid denique illi de
$e perire possit, quando et folium ejus non defluei?

4. Caterum, tali vinete nuuquam infestationes,
punquam insidiz deerunt, Nempe ubi mult: opes,
multi sunt et qui comedunt eas (Eccle. v, 10). Sa-
piens erit sollicitus servare vineam suam non minus
quam excolere, nec sinet eam vorari a vulpibus.
f'essima vulpes occultus detractor, sed nou minus
siequam adulator blandus. Cavebit sapiens ab his.
Dabit operam, sane quod in ipso est, capere illos

reant sibi : se enim reputat tanquam nos. ldeoque
providens capi sibi jubet insidiantes vulpeculas, ne
novellos fructus ipsz przripiant. Capüte, inqnit, no-
bis vulpes parvulas. qug demoliuntur vineas. Et quasi
quis dicat : Przpropere times, nondum venit fru-
ctuum tempus : Non est ita, inquit : mam vinea no-
stra floruit. Post flores non est fructuum mora ; ad-
linc illis cadentibus isti erumpunt illico, illico inci-
pitint apparere.

6. Parabola ista instantis est temporis. Videtis
istos novitios? Nuper venerunt, nuper conversi sunt.

(232* Sic tres manuscripti at duo alii cum. edilis, non modo in. cc piendo eulpes. sed. et. in. capiende

-

ipsi .

-

Digitized by Google

*
