<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1057                       SERMONES IN CANTICA.                       1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    gendas, instruendas, salvandas, anima perfector A 49), invitatur, quæ tamen id ministerii sortita sit, non sua ambitione, sed vocata a Deo tanquam Aaron. Porro invitato ipsa quid est, nisi intimam quædam stimulatio charitatis piæ nos sollicitantis emulari fraternam salutem, emulari decorem domus Domini, incrementa lucrorum ejus, incrementa frugum justitiæ ejus, laudem et gloriam nominis ejus? Istiusmodi itaque circa Deum religiosis affectibus quotiens is qui animas regere, aut studio prædicationis ex officio intendere habet, hominem suum interiorem senserit permoveri; toties pro certo sponsum adesse intelligat, toties se ab illo ad vineas invitari. Ad quid, nisi ut evellat, et destru at, et ædificet et planet?

4. Verum quoniam operit finic, sicut et omni rei sub cœlo, non omne tempus suppetit et aptum est, addit is qui invitat, tempus pœtationis advensisse. Adesse hoc noverat qui dicebat: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis; nemini dantes ullam offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum (II Cor. vi, 2, 3). Vitiosa sine dubio atque superflua, et omne denique quod officiumculum dare, et impedire fructum salutis possit, putare jam et resecare monebat, sciens quia tempus pœtationis advenerit. Ideo et aiebat fideli cuidam cultori vinearum: Argue, increpa, obsecra (II Tim. iv, 2); in primo et secundo horum pœtationem vel extirpationem, in ultimo plantationem indulgens. Et hæc quidem 1465 sponsus per os Pauli de tempore operandi. Sed audi quid per proprium os de temporum consideratione, sub alio qualicum rerum schemate et nomine, cum nova sponsa sit locutus. Nonne vos dicitis, inquit, quia quatuor menses sunt, et messis venit? Ecce dico vobis: Levate oculos vestros et videte regiones, quia albæ sunt jam ad messem (Joan. iv, 35); item: Messis quidem multa, operarii pauci: rogate Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam (Matth. iv, 37-38). Sicut igitur ibi metendi animarum segetes tempus adesse monstrabat, ita et hic vineas æque intelligibiles, id est animas vel Ecclesias, tempus putandi advenisse denuntiari; id forsan inter utrasque res volens vocabulorum diversitate distingui, ut messes plebes, vineas congregationes sanctorum cohabitantium intelligamus.

5. Porro hiemale tempus, quod præterisse significat, illud mihi designare videtur, cum Dominus Jesus jam non palam ambularet apud Judæos, eo quod conspirassent adversus eum, volentes eum interficere. Unde et dicebat ad quosdam: Tempus meum nondum advenit; tempus autem vterum semper est paratum; et rursum: Ascendite vos ad diem festum hunc, ego non ascendam (Joan. vii, 1-10). Ascendit tamen postea et ipse, non palam, sed quasi in occulto. Extunc ergo et deinceps usque ad aduentum Spiritus sancti, quo recaluerunt torpentes fidelium corda, tanquam ignes, quorum Do-
minus ad hoc ipsum misit in terram (Luc. xii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    49), hiems fuit. Tunc [ilegivel] linacem tunc fuit gelido corde, quam corpore? Denique: Erat frigus, inquit (Joan. xviii, 18). Magnum revera frigus cor negantis constrinxerat. Nec mirum tamen, cum ignis ab eo ablatus esset. Nam paulo ante non parvo ferebat zelo, quippe adhuc igni proximus, qui evaginato gladio, ne ignem perderet, servi auriculam amputavit. Sed non erat tempus pœtationis: et ideo audit: Converte gladium tuum in locum suum. Erat enim hora et potestas tenebrarum: et quisque tunc discipulorum levaret gladium, vel ferri, vel verbi, aut ferro truncandus erat, et neminem lucraretur, nec quidpiam fructus afferret; aut certe timoris gladio ad negandum cogendus; et sic magis ipse periret, juxta verbum Domini quod subjunxit mox, ita dicens: Omnis qui acceperit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi, 51, 52). Quis nempe cælerorum ante pavendam mortis imaginem impavidus staret, trepidante et cedente principe ipso, et qui vocce consolatoria sui imperatoris fuerat præmunitus, et præmonitus alios confortaret? (Luc. xxii, 32.)

6. Cæterum nec is, nec illi sibi adhuc induc-
rant virtutem ex alto; et ob hoc totum non erat eis exire in vineas, exercere lingua sarculum, et gladio Spiritus pulare vites, purgare palmites, ut fructum plus afferrent. Denique ipse Dominus tacebat in passione, et in multis interrogatus non respondebat (Matth. xxvi, 62), factus, juxta Propheticam, sicut homo non audens, vel non habens in ore suo redargutiones (Psal. xxxvii, 43). Dicebat autem: Si vobis dixero, non credetis mihi; si autem et interrogavero, non respondebitis mihi (Luc. xxii, 67, 68): sciens tempus pœtationis nondum advenerisse, nec responsuram prorsus vineam suam impensis laboribus, id est nec fidei, nec boni operis fructum aliquem relaturam. Quare? Quia hiems erat in cordibus perfidorum, et hiemales quidam maliæ imbrices occupaverant terras, jacta semina verbi suffocare, quam fovere pariliores; sed et cultui vinearum omnem nihilominus impendendam operam frustraturi.

7. Quos vos me nunc putatis dicere imbres? Distonse, quos videmus currentes per aera nubes turbulentò spiritu spargere super terram? Non est ita. Sed quos de terra in ærem sursum ferunt homines turbulentii spiritus, ponentes in cœlum os suum, et lingua eorum transiens in terram, tanquam pluvia amarissima, terram ipsam palustrum ac sterilem facit, et jam plantis quam satis inutilem, non quidem his visibilibus atque corporeis ad nostros utique corpóreos usus datis, de quibus nulla plane, sicut nec de bobus cura est Deo. Sed quibus? Profecto quæ 1466 sevit et plantavit Dei manus, et non hominis; quæ et vel germinare, vel radicare in fide et charitate poterant, et fructus particularis salutis, si bonis et temperatis imbribus rigarentur. Animæ denique sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas lacunæ e um vocábulo foram marcados como [ilegivel] onde a leitura é incerta. As letras marginais A–D foram registadas como nota_marginal na posição central entre colunas. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>