1065

S. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

1002

potett anima uon sentire. Vivus est enim. sermo Dei A tilabunda decantat. Sequitur enim : Lectulus nosier

et efficax, et peuetrabilior omni gladio ancipiti, per-
tingens usque ad divisionem anime. et spiritus (Hebr.
iw, 42). Et rursum cum suom anima [alias male ani-
mam] movet, Verbum latere multo minus poleril;
non solum quia ubique est prisens, sed propter hoc
magis , quod , nisi ipso stimulante, devotionis lingua
minime ad loquendum niovetur.

8. Verbo igitur dicere anima , pulchra es , et ap-
pellare amicam, infundere est unde et amet, et se
przsumat amari. lpsi vero Verbum vicissim noni-
nare dilectum, et fateri pulcrum; quod amat
ei quod amatur, sino. fictione et fraude adscribere
illi, et mirari dignationem , et stupere ad gratiam.
Siquidem pulchritudo illius dilectio ejus; el ideo

major, quia prveniens.. Medullis proinde cordis et B

intimarum vocibus affectionum tanto amplius atque
ardentius clamitat sibi diligendum , quanto id prius
sensit diligens quam dilectum. Itaque locutio Verbi
infusio doni, responsio anim: cum graliarum
actione admiratio. Et idcirco plus diligit, quod se
sentit in diligendo victam : et ideo plus miratur,
quod preventam agnoscit. Unde non contenta. est
semel dicere pulchrum, nisi repetat et decorum,
eminentiam decoris illa repetitione designans.

9. Aut certe in utraque Christi substantia digninn
expressit omni admiratione decorem , in altera. na-
tur, in altera gratie. Quam pulcher es angelis tuis,
Domine Jesu , in forma Dei, in die cternitatis tuz,
in splendoribus sanctorum. ante. Inciferum genitus,
spiendor et figura substantie Patris, et quidem per-
petuus minimeque fucatus candor vite serus!
Quam mihi decorus es! Domine mi, in ipsa lui hujus
pesitione decoris! Etenim ubi te exinanivisti, ubi
waturalibus radiis lumen indeficiens exuisti; ibi
pietas magls emicuit, ibi claritas plus effulsit, ibi
amplius gratia radiavit. Quam clara mihi oriris
Stella ex Jacob (Num. xxiv, 17), quam lucidus Flos
€c radice Jesse egrederis (Isai, xi, 4), quam jucun-
dum lumen ín tenebris visitasüi me, Oriens ex alto!
(Luc. 1, 78.) Quam spectabilis et stapeudus. etiain
Virtutibus supernis in conceptu. de Spiritu, in ortu
de Virgine, in vite innocentia, in doctrinz fluentis,
in coruscalionibus miraculorum, in revelationibus
sacramentorum ! Quam denique rutilans post occa-
sum, Sol justitize, de eorde terr: resurgis! quam
formosus in stola tua. demum  (fsai. cxi, 1), Rex
glorie , in alla. caelorum te recipis! Quomodo non

pro his omnibus omnia ossa mea. dicent : Domine, .

quis similis tui (Psal. xxxw, 10).

10. Hxc ergo similiaque puta in dileeto intuen-
iem spousam advertisse, cum diceret : Ecce tu pul--
cher es, dilecte mi, et decorus, Neque hec sola, sed
insuper aliquid procul dubio de natur:ze decore su-
perioris, quod nosuum omnino preetervolat intuitum,
et effugit experimentum. Ergo iteratio utriusque
decorem substanti: desiguavil. Audi deinde quo
modo tripudial ad aspectum affatunique dilecti, ct

toram ipso uiptiali carmine qua amoris sunt gra- |

floridus, tigna domorum nostrarum cedrina, laquea.

ria nostra cypressina. Sed s:rvemus recentiori 1496

principio sponse cantilenam, ut et nos de quiete

facti alacriores, liberius exsultemus et lztemur in

ea ad laudem et gloriam sponsi ipsius Jesu Chri i

Domiui nostri, qui est super omnia Deus benedictus

in siecula. Amen.

SERMO XL VI.

De statu et compositione totius. Ecclesie, Item, quo-
modo per activam vilam, qua sub obedientia agitar,
perveniatur ad contemplativam.

1. Lectulus. noster floridus, tigna. domorum mo-
strarum cedrina laquearia nostra cypressina (Caniic.
), 15, 16). Epitbalamium canit, cubile et thalan:os
pulchro sermone describens. Sponsum invitat ad
requiem. Hoc enim melius, quiescere et cum Chri-
sto esse. Necessarium autem exire ad lucra propter
salvandos. Verum nunc opportunitate, ut putat, in-
venta, ornatum uuntiat thalamum, lectulumque
velut digito monstrans, dilectum, ul dixi, invitat ad
requiem, et eum euntibus in. Emmaus cordis ardo-
rem non sustinens, ad mentis pertrahit hospitium,
secum pernoclare couipellit (Luc, xxiw, 29, 52), ei
cum Petro loquitur : Domine, bonum est. nos hic esse
(Mauh. xvn, 4).

2. Jam quid spiritualiter ista contineant, requi-
ramus, Et in Ecclesia quidem lectum in quo quie-
schur, claustra existimo esse et monasteria, in
quibus quiete a curis vivitur svculi, et sollicitudini-
bus vitz. Atque is lectus floridus demonstratur,
cum exemplis et institutis patrum, tanquam qui-
busdam Leue olentibus respersa floribus, fratrum
conversatio et vita refulget. Porro domos populares
conventus intellige. Cliristianorum : quos hi qui in
sublimitate positi sunt, christiani utique utriusque
ordinis principes, quasi tigna parietes, justis imposi-
tis legibus fortiter stringunt, ne sua quique lege vel
voluntate. viventes, tanquam parietes. inclimati et
macerie depulse dissileant a semelbpsis, el sic
omnis structura zdificii corruens dissipctur. La-
quearia vero quz a tignis firmiter pendent, et domos
insigniter ornant, puto bene instituti cleri mansue-
tos ei disciplinatos mores, riteque administrata
officia designare. Quomodo namque stabunt ordi-
nes elericorum , et administrationes eorum, si
non principum, tanquam tignorum beneficio et
munificentia sustententur, et protegantur potentia?

$. Quod autem tigna cedrina, et cypressina la-
quearia describuntur, natura absque dubio habet
in his speciebus lignorum, quod eongrual prsfatis
ordinibus. Et cedrus quidem quoniam imputribile
est, necnon et odoriferum , alteque proceritatis
lignum, satis indicat quales oporteat assumi viros
in vices tignorum. Ergo validos et coustantes ne-
cesse esl esse eos, qui super alios ordinantur, nec-
non el louganimes. in spe, atque ad superna mentis
verticem attollentes, qui etiam bonum tidei sus et
conversationis ubique odorem spargentes, dicere

Digitized by Google
