1001

SERMONES IN CANTICA.

1002

ven Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra, A4 nium Doninum, dominum nesciat, sed. dilectum

Nunc cognovi quod pulchra sis, non solum ex meo
amore, sed etiam ex tua humilitate. Non dico nunc
pulchram iuter mulieres, nec pulchram in geris, nec
in collo, sicut ante dicebam : sed pulchram simpli-
citer fateor, non utique pulchram ex comparatione,
non cum distinctione, non ex parte.

4. Et addit : Oculi twi columbarum. Aperte adhuc
commendatur humilitas. Ad hoc siquidem respicit,
quod ilia reprehensa de alta inquisitione sua, con-
tinuo non eunctata est. ad simpliciora descendere,
ità. ut. diceret :. Fasciculus myrrhe dilectus. meus
sihi. Multum profecto distat inier vultum glorie,
et fasciculum. 1/59/4 wyrrbz : et. idco magnum
Iinmilitatis iusigne , inde huc acquiescere revocari.
Ergo oculi tui columbarum. Jam, inquit, non am-
bulas in magnis, neque in mirabilibus super te : sed
instar simplicissimze volucris conteuta es simplicio-
ribus , nidificans in foraminibus petrae, meis vulne-
ribus immorans, et libenter ea qux: sunt de me dun-
taxat incarnato et passo, oculo intuens colum-
bino.

9. Aut certe quia in specie avis bujus Spiritus
sanctus apparuit (Matth. m, 16), spiritualis magis
quam simplex in ea intuitus colmbxe nemine com-
mendatur, Et si hoc placeat, oportet referas capitu-
lum pr:esens ad id. quod paulo ante. sodales murz-
nulas ei facere aureag promiserunt (Cantic, 1, 10),
non inteudentes, ut tunc docui, ornare aurcs corporis,
sed informare auditum cordis (supra, serm. 4, n.
2-1). Potuit itaque fieri, ut fide, quxe est ex auditu,
corde amplius mundato, ad videndum quod ante non
poterat, iustructior redderetur. Et quoniam de :c-
ceptis murgnulis in visu. acutiori ad intelligentiam
spiritualem vísa est profecisse; placuit sponso, cui
scmper, quod in se est, placel magis videri in spi-
ritu; et annumerans iJ quoque ejus laudibus, ait :
Oculi tui columbarum. Jam me, inquit, intuere in
fpiritu, quia spiritus ante faciem tuam Chris:us
Dominus (Thren. iv, 20). Et habes unde id possis,
quia oculi tui. columbarum. Ante non habebas, et
ideo reprimenda fuisti : sed nunc copiam habeto vi-
veudi, quia oculi tui columbarum , id est spirituales,
Non sane copiam quam petebos : nec enim vel u.odo
adhuc ad illam potes, sed qux tamen interün suffi-
cere possit. Sane ducenda es de claritate iu clarita-
tem : ei propterea. vide, ut. potes, modo; et cu.n
plus poteris, plus videbis.

6. Non puto, fratres , non puto mediocrem banc,
neque communem esse omnibus visionem, etsi sit
inferior illa, qua videndus est in futuro. Denique ex
his quie sequuntur. advertite, Sequitur enim : Ecce
4u pulcher es, dilecte mi, ecce tu pulcher. Vides quam
in excelso stat, et in. sublime mentis verticem ex-
tulit, quie universitatis Dominum quadam sibi pro-
prietate vindicet in dilectum. Attende enim quomodo
non simpliciter, Dilecte; sed , dilecte mi , inquit, ut
proprium designaret. Magna visio prorsus, de qua
ista in id fijucie et auctoritatis excrevit, ut oin-

Parnor, CLEXXIH.

Existimo enim nequaquam hae vice ejus sensibus
importatas imagines carnis, aut crucis, aut alizs
quascunque corporearum simnil'tudines infirmitatum,
in hiis namque , juxta prophetam, non erat ei species
neque decor (Isai. vi , 2). lvc autem eum intuita,
nune pulchrum cecorumqne pronuntiat, in visione
meliori illum sihi apparuisse significans. Ore enim
ad os, sicut quondam cum sancto Moyse (Exod,
xxxi, 41), loquitur eum sponsa; et. palam, ron
per znigmata et figuras, Deum videt. Talem deni-
que ore pronuntiat , qualem et mente. consp'catur,
visione plane sublimi et suavi. Regem in decore suc
viderunt oculí ejas, non. tamen ul regem, sed ut
dilectum. Videri& sane eum quis super s liu: ex-

p celsum et elevatum; et alius quoque facie ad facicin

D

sibi apparuisse testatus sit : mili tamen videtur
emiuentia in hac parte esse apud sponsam, quod
ibi visus legitur. Dominus, hic dilectus. Sic enim
habes : Vidi Dominum sedentem super so'ium. excei-
gum , et elevatum (Isai. vv , 1); et item : Vidi Domi-
num [acie ad faciem , et salra facta. est anima mea
(Gen. xxxu, 50). Se. si ego Dominus, inquit, ubi
est timor meus? (Malach. 1,6.) Quod si illis ficta ext
revelatio cum timore ; quia ubi Dominus, ibi timor :
ego profecto, si optio daretur, tanto libentius , tan-
toque charius sponsx amplecterer visionem , quanto
in meliori affectione, qux est amor, factam adverto.
Nam timor paenam habet, perfecta. autem. charitas
foras mittit timorem (I Joan. 1v, 18). Muliimn sane
interest apparere terribilem in consiliis super filioa
hominum (Psal. xv, 15), et apparere speciosum
forma. pr filiis hominum (Psal. xyww, 5). Ecce tu
pulcher es , dilecte mi, et decorus, Verba ista plana
amorem resonant , non timoreu.

1. Sed forte asceudunt cogilationes iu corde tuo,
et quxris dubius apud te, dicens : Qua ratione
verba Verbi facta ad animam referuntur, ct rursum
anime ad 1425 Verbum , ut illà andicrit vocem
loquentis sibi, et perhibentis quod pulchra sit, vi-
eissimque ilem praeconium suo mox reddiderit l2u-
datori? Quomodo possunt hzc fieri? Nam verho lo-
quimur, non. verbum loquitur, Hte:nque anima. en
liabet une loquatur, uisi os corporis sibi verba for-
waverit ad loquendum. Bene quiris : sed attende
spiritum loqui, et spiritualiter oportere intelligi quw
dicuntur. Quoties proinde audis vel legis, Verbum
atque aniniam pariter colloqui, et se invicem intueri ;
noli tibi imaginari quasi corporeas intercurrere vo-
ces, sicut nec corporeas colloquentium. apparere
imagines. Audi potius quid tibi sit in hujusmodi co-
gitandum. Spiritus est Verbum , spiritusque anima ,
et habent linguas suas, quibus se alterutrum allo-
quanlur, prosentesque indicent. EL Verhi quidem
lingua favor dignationis ejus : anim:e vero, devotio»
uis fervor. Elinguis est anima atque infans quas banc
non babet , et non potest ipsi ullatenus sermocinatio
esse cum Verbo. Ergo hujuscemodi linguam suam
cum Verbum movet, volens ad. animai loqui , aon

33

Digitized by Google
