4055 $. BERNARDI ABBATIS

ewinentes, ut et supra. nubes. aliqui illorum verti- A
cem extulisse cernantur ? Yerum non decet istius-
modi -corporeas phantasias jmaginari, presertim
traetantes hoc canticum spirituale: sed nec licet
omnino nobis, qui meminimus legisse in Evangelio,
guia, spiritus esi Deus, et eos qui adorant eum, in
gpiritw oportet adorare (Joan. ww, 24).

4. Qui sunt. ergo hi spirituales monles et colles,
ut postmodum consequenter agnoscamus, sponsus
(qui :Deus, ac per hoc et spiritus est) quales et
cujusmodi dabat saltus in illis, vel super illos ? Si
illog putamus, jn quibus Evangelium refert olim
fuisse relictas nonaginta novem oves, cum pius
paster:earum venit unam in terris querere qua
perierat (Matth. xvin, 12) ; nibilominus adbuc in

CLATIUE-VALLENSIS 1936

iidem ipsi et montes, et oves: montes," propter
plenitudinem vel celsitudinem ; oves, propter
mansuetudinem, Pleni quippe Deo, celsi meritis,
eumulati virtutibus, nihilominus tamen erectos ver-
tices tota et humili obedientia submittant et incli-
nant illius longe supereminentis imperio majestatis,
tanquam oves mansuetissimas ad nutum sui pastoris
per omnia ambulantes, et sequentes eum quocunque
ierit, Et in his, secundum propbetam David, vere
montibus sanctis, tanquam prim» omnium creata
sapientia, fundamenta civitatis Domini ab Initio fir-
miter stabilita. consistunt. (Psal. xxxvi, 4) ; qux

' utique una est in celo et in terra, licet ex parte

peregrinans, et ex parte regnans. Et ex his nihilo-
minus, juxta. Isaiam, tanquam quibusdam vitalibus

obscuro res est, et intellectus hzret : dum difficile B cymbalis bene sonantibus, jugis resonat gratiarum

sit invenire, spirituales ille (246) et superccelestes
beatitudines (nam ipse sunt sine dubio, quie ibi
mermoratz sunt oves) quos vel quales alios habeant
spirituales similiter montes vel colles ad habitandum,
paseendumve in illis. Verumtamen si non in véri-
tale aliqui essent, Veritas boc non dixissel. Sed
neque-Propheta longe ante de civitate superna Je-
rusalem protulisset, quia fundamenta ejus sint in
montibus sanctis (Psal. xxxvi, 4), si non vere inibi
essent montes sancti, Denique quod celestis habi-
latio illa vere habeat, non inodo spirituales, sed et
vivos ac rationales montes collesque, audi fsaiam ;
Montes et. colles cantabunt coram. Deo laudes (Isa.
1t, 12). .

5. Quinam igitur isti nisi iidem ipsi colli inhabi- C
tstores 144/49 spiritus, quos Dominica voce oves
diximus appellatos, ut ipsi sint montes qui oves?
Nisi forte absurduni tibi videatur, aut in. montibus
montes, aut in ovibus oves pasci. Et juxta litteram
quidem durum sonat ; secundum spiritualem autem
intelligentiam dulce sapit, si subtiliter advertamus,
quomodo utrarumque ovium pastor, Dei scilicet
sapientia Christus, unum idemque pabulum veritatis
aliter in terris, aliter in coelestibus gregibus suis
administret, Nam nos quidem mortales homines
iuterün in loco peregrinationis nostre, in sudore
vultus nostri comedere panem -nostrum .nccesse lia-
bemus, foris illum in labore et. aerumna imendican-
te5 ; id est, vel a. doctis viris, vel a sacris libris,
vel certe per ea qua facia sunt, invisibilia Dei intel-
lecia conspicientes. Angeli autem in omni plenitu-
dine, etsi non a semetipsis, tamen in semetipsis,
lanta facilitate quanta et. felicitate accipiunt, unde
et bewe vivunt. Sunt. enim omnes docibiles Dei:
quod sane electos hominum quandoque assecuturoe
certa veritate. promitütur, et nondum experiri tri-
buitur felicitate secura.

6. Pascuntur proinde in montibus montes, vel
oves in ovibus, cum sane supernz ilke substautize
spiritwales intra semetipsas de Verbo vite, unde
Suam beatam perpetuent vitam, aflluenter inveniunt,

(346) Sic Rouauld. Mabillonius et alii. editi, illas,

actio, el vox. laudis (Isa. 11, 2), suavi et incessabili
voce implentibus, quod ex eodem Propheta paolo
ante meujoravimus, quia montes et. colles cantabunt
coram Deo laudes : et item quod. ille alius loquens
ad Dominum Deum : Beati, ait, qui habitant in domo
tua, Domine : in secula seculerum. laudabumi te
(Psal. ,xxxui, 5).

7. Hi ergo : ut ad id recurramus, unde aliquantu-
lum, sed, ut pulo, necessarie digressum est: illi
sunt reontes atque colles, in quibus Ecclesia vidit
celestem sponsum mira alacritate salientem, cum
8d suos properaret amplexus ; nec modo salientem,
sed et transilientem eos. Vis tibi bos saltus ex lit-
teris prophetarum, apostolorumque demonstrem ?
Non quod nunc omnia, qux de hac re apud illos ab
otiosis inveniri queunt, testimonia replicare inci-
piam (hoc enim longum est, et opus non est) ; sed
ea tantum 100do pono, qua breviter et aperte as-
truere videantur id quod dicitur de sponsi saltibus.
Dicit de illo David quia posuit ín sole tabernaculum
suum, et ipse lanquam aponsus procedens de thalamo
auo ; exsultavit ut gigas ad currendam viam,a summo
€alo egressio ejus (Psal, xvin, 6, 7). En quantum
saltum dedit, a summo ccelo ad terras. Sane enira
non invenio alibi, ubi in sole posuerit tabernaculum
suum, id est, in luce et in manifesto. suam dignatus
sit exhibere praesentiam ipse lucis inaccessibilis ba-
bitator, nisi utique in terris. Deuique : 7n terris w-
sus est, et cum. hominibus conversatus est (Baruch.
Ant, $8). [n terris, inquam, palam, quod est. in sole,
posuit tabernaculum suum, corpus videlicet, quod
de Virginis corpore ad hoc sibi aptare dignatus
est, ut in eo in sc invisibilis videretur ; etsic vide-
ret omnis caro salutare Dei, cum in. carne venisset.

8. Saliit ergo in montibus, id es in illis supremis
spiritibus, cum ad eos usque descendit, sacramen-
tum à seculis absconditum, el magnum pietatis my-
sterium eis dignanter aperiens. Sed transiliens bos
Superiores atque eminentiores montes, cherubia
scilicet atque 1456) seraphin, nec non. dominatio-
nes, principatus et potestates, virtutesque etjam ad

Digitized by Google
