4059

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

1010

quisque illnrum, non tanquam angelus, sed tanquam À transilivit, sed ctiam. colum, dicente Scriptura :

Dominus. Verbi grata, ille angelus qui cnm Moyse
loquebatur, dicebat, non, Ego Domini, sed, Ego
Dominus, atque id frequentius iterabat. Saliebat evgo
in motitibus, id est iu angelis, in. quihus el loqueba-
tur, et suam hominibus exhibebat presentiam. Ad
liomines enim saliebat, sed in angelis, non in se ;
nou in sua. natura, sed in subjecta creatura. Qui
enim salit, de loco ad locum vadit : quod non cadit
in Deum. Ergo in montibus, id est in angelis, salie-
bat, qui in se non poterat ; et saliebat. usque ad
€olles, id est patriarchas et nrophetas, czlerosque
spirituales viros de terra. Sed transiliebat et colles,
€um non solum magnis et spiritualibus viris, sed et
aliquibus de populo, etiam et nonnullis mulieribus

Domine, in cwlo misemcordia tua, et veritas tua usque
ad "nubes (Psal. xxxv, 6). Usque ad nubes enim. cce-
lum est quod inhabitant sancti angeli, quos non
transiliit Sponsus, sed salit in' eis, ita ut imprimat
ipsis duo quredam vestigia pedum suorum, misericor-
diam et veritatem : de quibus Domini vestigiis me-
mini me in superioribus sermonibus plenius dispu-
tasse (serm. 6). À nubibus vero et infra d:emonum
habitatio est in. aere isto infimo et. caligunoso ; in
quibus non salit sponsus, sed transilit illos et przeterit
nec ullum in se retinent Del transeuntis vestigium.
Nam quamodo in diabolo veritas est, de quo io
Evangeliis Veritatis sententia exstat, quod in veritate
non stetit, sed mendax exstitit ab initio ? Sed nee

aque in angelis loqui et apparere dignatus est. Vel D misericordem quis dixerit eum, qui nihilominus ab

colles dicit aerias potestates, qui inter montes qui-
dem minime jam numerantur, pro eo quod a virtu-
tum celsitudine defluxeruut per superbiam ;.nec tamen
usque ad humilia vallium, sive ad valles humilium
per poenitentiam detumescupt. De his arbitror illud
dictum in psalmis : Montes, sizt cera, fluzerunt a
facie Domini (Psal. xcvi, 5). Ilos itaque tumentes ac
steriles colles , tanquam medios positos inter montes
perfectorum et valles penitentium, procul dubio
wansilijt, qui in montibus salit; hisque preteritis
et despectis descendit ad valles, ut valles abundent
frumento. Porro illi e regione :eterna ariditate ac
sterilitate damnantur, sicut liabes prophet: super
illos imprecationem : Nec ros, inquit , nec pluvia
descendant. super vos. Alque ut noveris quod ad
angelos qui pravaricati sunt sub figura montium
Gelboc ista loquatur, Ubi, inquit, ceciderunt vulne-
vali multi (11 Reg.1, 21). Quammulti in his maledictis
monlibus de exercitu Israel ceciderunt a principio,
et quotidie cadunt 1 De quibus et habes iu eodem
propheta, cum dicit Domino : Sicut tulnerati dor-
mientes in sepulcris, quorum nom. es wemor amplius,
el ipsi de manu tua repulsi sunt (Psal. Lxxxvi, 6).

9. Nen est ergo mirum, si steriles et infructuosi
permanent isti, non montes coelici, sed aerii colles,
super quos nec ros, nec pluvia descendiL ; quippe
auctore gratie et benedictionum largitore transiliente
eos, ei. 144549. descendente ad valles, ut celesti

initio homicida fuisse cadem ipsa Evangelii veritate
convincitur (Joan. xti, 44). Porro autem qualis pa-
terfamilias, tales et domestici ejus. Pulchre preinde
de.Sponso Ecclesia psalleng, quod in altis habitet,
et humilia respiciat in ccelo et in terra (Psal. cxi,
8, 6), nullam omnino mentionem facit de his qui in
Sere versantur spiritibus superbis, quoniam Deus
superbis resistit, et humilibus dat gratiam (Jac.
iv, 6). .

5. Videt ergo illum salientem in montibus et trang-
ilientem colles, juxta imprecationem David dicentis :
Omnes montes qui in circuitu ejus sunt , id est in cir-
cuitu Gelboe, visitet Dominus; a Gelboe autem trans-
eat (11 Reg. 1, 21). Diaboto nempe, qui per Gelboe
designatur, hinc inde sunt montes quos visitat Do-
minus; supra angeli, infra homines. In penam siqui-
dem suam locum in acre isto, medium inter ccelum
et terram, de colo cadens sortitus est, ut videat el
invideat, ipsaque invidia torqueatur, Scriptura di-
cente : Peccator videbit et. irascetur, dentibus snis
[remet, et tabescet (Psal. cxi, 40). Quam miser, eum
suspicit coelos, in quibus innumeros montes intuetur
divina claritate fulgentes, divinis laudibus resultan-
tes, sublimes in gloria, abundantes in gratia ! Quam
miserior, cum respicit terram, montes nihilominus
quam plurimos de populo acquisitionis habentem,
fide solidos, spe excelsos, charitate spatiosos, cultos
virtutibus, bonorum operum fructibus referto, de

imbre perfundat humiles qui sunt super terram, et p rore celi tanquam de saltu sponsi quotidianam co-

fructum afferaut in. patientia, fructum tricesimum,
sexagesimum ,:et. centesimum ( Matth. xiu, 8, 25;
Luc. viui, 15). Denique wisitavit terram, et inebriavit
eam : multiplicavit locupletare eam (Psal.:1xiv, 40).
Terram visitavit, non aerem quia misericordia Do-
siini plena. est terra (Psal. xxxu, 5). Denique, Ope-
ratus eet salutem án. medio terre (Psal. yxxui, 12) ;
nunquid et in medio aeris? Hoc adversum Origenem,
qui in aere Dominum glori denuo pro dzemonibus
impudenti crucifig meridaeio, cum hujus conscius
mysterii Paulus affirmet, quod resurgens ex mortuis
jam non meritur, mors illi ultra non. dominabitur
(Bom. vi, 9).

4. Verum non solum visitavit terram, qui aerem

pientes benedictionem * Cum quanto putamus dolore
et rancore aspiciat ille cupidissimus gloriae istos ies
circuitu suo tam gloriosos montes, cum se et suos e
regione incultos, tenebrosos, honis omnibus infe
cundos despiciat, ita ut se sentiat. esse opprobr.una
hominum et angelorum, qui omnibus exprobrabat ,
secundum illud in Psalmis: Draco iste quem formezti
ad üludendum ei? (Psal. can, 26.)

6. Atque hoc, quia ob ipsorum superbiam tran $-
ilit eos Sponsus, saliens iu montes qui in circoitaa
ejus sunt, tanquam fons ascendens de medio para
disi, irrigans universa, et implens omne animal be-
nedictione. Beati qui torrente voluptatis hujus potarz
interdum vel raro promerentur in ^uibus elsi hom

Digitized by Google
