1071 S, BERNARDI ABBATIS

(Gant, n, 15). Commendat sponsus multam dilectio- A
nem suam ilerando amoris voces, Nam iteratio affe-
ctionis expressio est: et quod rursum ad laborem
vinearum sollicitat dilectam, ostendit quam sit de
animarum salute sollicitus, Nam vineas animas esse
jam audistis. Non immoremur supervacue in bis
qus dicta sunt. Videle sequentia. Sponsam iamen
nusquam, ut memini, 1/4785 in toto hoc opere
aperte adhue nominarat, nisi modo cum ad vineas
Rur, cum vino charitatis appropinquatur. Quz cum
weuerit et. perfecta. fuerR, faciet spirituale eonju-
gium; eL erunt duo, non in carne una, sed in uno
spiri, dicente Apostolo ; Qui adheret Deo, unus
spiritus est (I Cor. v1, 1T).

$. Sequitur : Columba. mea im. foraminibus petree,
i cavernis macerie, ostende mihi faciem twm, sonet B
voz (ua in auribus meis. Amat et. pergit amatoria
loqui. Columbam denuo blandiendo vocat; suam
dicit, et sibi asserit. propriam : quodque ipse rogari
ebnixius ab il!a solebat, ipsius nunc versa vice et
€onspectum postulat, et colloquium. Agit ut spon-
&us; sed ut verecundus, publicum erubeseit, decer-
nijque frui delieiis suis in loco sequestri, utique in
foruninibus peirm, el in cavernis maceriz. Puta
ergo sic dicere sponsum : Ne timeas, amica, quisi
hzc, ad quam te. hortamur, opera vinearum uego-
fium amoris impedire seu interrumpere habeat.
Erit certe et. aliquis usus in ea ad id quod pariter
optamus, Vinex saue macerias habent, et h:e diver-
soria grata verecundis. Hic litteralis lusus. Quidni
dixerim lusum? Quid enim serium habet liec litte-
s: series? Ne audilu quidem dignum quod feris se-
nat, si non intus adjuvet Spiritus infirmitatem in-
Aelligentias nostrz. Ne ergo remaneamus foris, ne ct
turpium, quod absit! amorum videamur lenocinia
recensere, afferte pudicas aures ad sermonem qui
jn manibus esl de amore; et cum ipsos cogitatis
amantes, non virum et. feminam, sed Verbum et
auimam sentiatis oportet. Et si Christum et Eecle-
$iam dixero, idem esi; nisi quod Ecclesi: nomine
non uua anima, sed multarom unitas, vel potius
unauimitas designatur, Nec sane foramina petrz,
aul cavernas maceria, latebras putetis operantium
iniquitztem, ne qua prorsus suspicio subeat de ope-
ribus tenebrarum.

$. Alius hunc locum ita exposuit, foramina petrze
vulnera Christi interpretans. Recte omnino; nam
peua Christus. Bona foramina, qu: fidem astruuut
resurrectionis et Christi divinitatem, Dominus meus,
inquit, et Deus meus (Joan. xx, 28). Unde hoc re-
portatum oraculum, nisi ex foraminibus petre ? in
bis passer invenit sibi domum, et turtur nidum, ubi
reponat pullos suos (Psal. uxxxin, 8); in his se co-
Jumba tutatur, et circumvolitantem intrepida intue-
tur accipitrem, Et ideo ait: Columba mea in fora-

(821) lta constanter libri veteres cum antiquioribus
editis. Horstie male, reum. capitis membrum; Pi-
cardo, veri capitis membrum. Lectio nostra ce..uiua

CLAIUE-VALLENSIS 1072

minibus petre. Vox columbis, In petra exaltavit me
(Psal, xxvi, 6) ; eL item : Statuit, inquit, supra pe-
iram pedes meos (Psal. xxxix, 5). Vir sapiens zedifi-
cat demum suam supra petram, quod ibi nec ven-
torum formidet injurias, nec inundationum (Matt/r,
vut, 94, 25). Quid nen boni in petra ? Ín petra exal-
tatus, in petra securus, in petra firmiter sto. Secu-
rus ab hoste, fortis a casu ; et hoe quoniam eaalta:us
a terra. Ánceps est enim et caducum, terrenum
omne. Conversatio nostra in celis sit, et nec cadere,
nec dejici formidamus. In ccelis petra, in ila firmitas
atque securitas est. Petra refugium herinaciis (Psa/.
cin, 48). Et revera ubi tuta $8rmaque infirmis sceu-
ritas et requies, nisi in vulneribus SaWotoiis? Tat»
ilic securior habito, qnanto ille potentior est ad
salvandum. Fremit mundus, premit corpus, diabo-
Jus insidiatur : nou cado; fundatus enim sum supra
firmam pelram. Peccavi peccatum grande : turbali-
tur conscientia, sed non perüurbabitur, quoniam
vulnerum Domini recordabor. Nempe vulneratus est
propter iniquitates nostras (Jsai. rus, 5). Quid tam
3d mortem, quod non Christi morte solvatur Si
ergo ín mentem venerit tam potens tamque efficax
medicamentum, nulla jam possum morbi malignitate
terreri.

4. Et ideo liquel errasse illum qui ait : Mofor est
$duiquilas mea, qudm ul. veniam merear (Gen. 1v, 45).
Nisi quod non erat de membris Christi, nec perti-
nebatad eum de Christi merito, ut suum praesumeret,
suum diceret quo: illus esset ; tanquam rem capitis
membrum (221). 1347G Ego vero fidenter quod ex
me mibi deest usurpo mibi ex visceribus Domini,
quoniam misericordia affluunt ; nec desunt foramina,
per quz effluant. Foderunt manus ejus et pedes,
latusque lancea. foraverunt : et per has rimas licet
mihi sugere mel de petra, oleumque de saxo duris-
simo ; id est, gustare et videre quoniam suavis est
Dominus. Cogitahat cogitationes pacis, et ego ne-
seiebam. Quis enim cognovit sensum Doinini? aut
quis consiliarius ejus fuit? At clavis reserans, claves
penetrans factus est mihi, ut videam voluntatem
Domini. Quidni videam per foramen? Clamat clavus,
clamat vatnus, quod vere Deus sit in. Cliristo mua-
dum reconcilians sibi. Ferrum pertransiit animam

p ejus, et appropinquavit cor illius, ut non jam non

scio compati infrmilatibus meis. Patet arcauum
cordis per for&emina corperis; patet. magnum illud
pietatis sacramentum, patent viscera misericordiae
Dei nostri, in. quibus visilavit nos oriens ex alio.
Quidni viscera per vuluera pateant? In quo eniur
clarius. quam in vulneribus tuis eluxisset, quod ts,
Domine, 'suavis et mitis, et muli» miserreordisz?
Majorein enim. miserationem nemo habet, quam ut
animam suam ponat quis pro addicts imerti et dam-
nati:.

et facilis, si membrum in recto intelligas, supplendo

suam dicit ex superiori commate : ul si seusus, Sicut
membrum rem capitis siam dicit.

*A4

Digitized by Google
