1097

SERMONES IN CANTICA.

1098

tinebo a vino, quia in vino luxurii est (Ephes. v, A quoque persuasum habent, potestitem $6 habere

18); aut si infirmus sum, modico utar, juxta consi-
lium Pauli. (I Tim. v, 95). Abstinebo a carnibus,
nedum nimis nutriunt carnem, simul et carnis
nutriant vitia. Panem ipsum cuim mensura studebo
sumere, ne ouerato ventre stare ad orandum Le-
deat, et ne improperet etiam mihi propheta, quia
panen: meum comederim in saturitate (Ezech. xvi,
49). Sed ne simplici quidem aqua ingurgitare ine
assuescam, ne distensio sane ventris usque ad titil-
lationem pertingat libidiniscllereticus aliter. Nempe
horret lac, et quidquid ex eo conficjtr : postremo om -
ne quod ex coitu concreatur, Recte et Christiane, si
non idcirco quia ex coitu, sed ne ad coitum provocent.
7. Caterum quid sibi vult, quod ita. generaliter
omne quod ex coitu generatur, vitatur ?CSuspicio-
nem generat mihi observatio ista ciborum tam
signanter expressa. Verumtamen si de regula medi-
corum hoc profers nobis, non reprehendimus curam
carnis, quan nemo unquam odio habuit, si tawen
non nimia fuerit. |Si de disciplina abstinentium, id
est spiritualium medicorum schola; etiam virtutem
approbamus, qua carnem domas, frenas libidinem.
At si de insania. Manicliei (250) praseribis benefi-
centi Dei, ut quod ille creavit et donavit ad perci-
piendum cum gratiarum actione, tu non modo in-
gratus, sed et censor temerarius immundum decer-
nas, et lanquam a malo abstineas; non plane
abstinentiam collandabo, sed exsecrabor blasphe-
miam: te magis immundum dixerim, qui immun-
dum quid putas. Omnia munda mundis, ait ille rerum
optimus astimator; et nihil 14497 immundum, nisi
ei qui immundum quid putat : /mmundis autem, et
infidelibus nihil est mundum, sed. polluta est. eorum
mens et conscientia. (Tit. 1, 15). Ve. qui. respuitis
cibos, quos Deus creavit, judicantes immundos et
indignos, quos trajiciatis in corpora vestra : cum
propterea vos corpus Christi, quod est Ecclesia, tan-
quam pollutos et immundos exspuerit.
8. Non ignoro, quod se et solos corpus Christi
esse glorientur : sed sibi hoc persuadeant qui illud

(250) Omnes, aut. fere omnes illorum temporum
hzretici Manichzorum deliriis dementati erant, ut
in Prxfatione generali dictum. est. Nec. mirum
proinde: $i tantopere veritatem corporis Christi in

ncharistia aversabantur, qui verum in Christo cor-
.pus fuisse negabant,

231) Bernardus hoc in loco quibusdam fortasse
videbitur h:ereticis denegare potestatem. consecrau-
di : quod quidem ad eam aecedit heterodoxoritm
sententiam, quorum patroni fuere Donatisue, qui a
malis pollui Saeramenta, eorumque effectum impe-
diri dicebant, ut. quidquid ab iis, prxserlim hiereti-
cis, attentatum esset, tanquam infectum, atque ite-
randuin esse docerent. lunc. errorem valide retun-
dit S. Augustinus variis in locis, prulata contra eos
antiqua Ecclesi: consuetudine Baptisini hzretico-
rusn non ilerandi, adhibitisque perspicuis tum ra-
tionibus, tum etiam. Scripture saerz testimoniis,
Quare merito coutra eum errorem editus est hic

canon 12 sess. 7, in Tridentino concilio : « Si quis
dixerit ministrum, in peccato mortali existentem,
moo oinnia essentialia qux ad Sacramentum con-
Gciendum aut conferendum perünent, servaverit,

PaTROL. CLXX XIII.

quotidie in niensa sua corpus Christi el. sanguineut
consecrandi (251) ad nutriendum se iu. corpus Chri-
$ti et inembra. Nempe jactant se esse successores
apostolorum, ei apostolicos nominant, nullum tamen
apostolatus sui siguum valentes ostendere. Quous -
que lucerna sub wodio? Vos estis luz mundi, dictum
est apostolis : et ideo apostoli super candelabrum,
ut toto luceant mundo. Pudcat successores apostolo
rum lucem non esse mundi, sed modii, mundi autem
tenebras. Dicamus eis : Vos estis tenebra: mundi :
et transeamus ad alia. Se dicunt, Ecclesiam. Sed
contradicunt ei qui dicit : Non potest civitas abscoudi
supra montem composita (Mauh.. v, 14-16). Itane
lapidem de monte abscissum sine manibus, montem

B factum, et implentem mundum (Dan. i, 5$, 55), 7

vestris creditis inclusum antris? Et ne hic quidem
immorandum, lpsa opinio refugit publicari suc
coutenta susurrio. Habet, et semper habebit inte-
gram Christus hereditatem suam, ei possessionem
suam terminos terre, Se potius subtrahunt huic
magn:z hareditati, qui Christo illam conantur de-
trahere.

9. Videte detractores, videte canes. Irrident nos,
quod baptizamus infantes; quod oramus pro mor-
tuis; quod sauctorum suffragia postulamus. ln omui
genere hominum atque in utroque sexu festinant
proscribere Christum, in adultis et parvulis, in vi-
vis et mortuis; hinc quidem infantibus ex impossi-
bilitate natura, ipde vero aduliis ex difficultate con-
Unentiz preseribentes, Porro mortuos viventium
fraudantes auxiliis, viventes nihilominus sanctorum,
qui decesserunt, suffragiis spoliantes. Absit !! Non
relinquet Dominus plebem suam, qus est Sicut
areta inaris, nec contentus eril paucitate lizeretico-
rum, qui omnes redemit. Neque enim parva, sed
plane copiosa apud eum redemptio. Quantus vero
numerus istorum ad magoitudinem pretii? Se magis
pretio fraudant, qui ipsum evacuare conantur. Quid
enim si infans pro se loqui non potest, pro quo vox
sanguinis fratris sui, et talis fratris, clamat ad

non conficere aut conrerre Sacramentum, anathema
Sit. » « Qu canonis doctrina, » iuquit Estius in
lib. 1v Sent. dist. 4, par. 25, « cum sit generalis,
geueraliler accinienda est de ministro quocunque,
in quocennque mortali existente, sive sit occulte
malus, sive manifeste; et sive adhuc catholicus sit.
sive hereticus, aut quacunque ratione. » Unde pa-
ragrapho sequenti ad hanc ex Bernardo objectionem
sic respondet : « Bernardus, » inquit, « de iis lo-
quitur, qui cum se apostolicos nominarent, et
Apostolorum successores dicerent, non tamen a ve-
ris Apostolorum successoribus missi vel ordinati
erant, ideoque nec veri saceriotes. » Et certe quam
sanctus Doctor ab hoc errore longe recesseril, ma-
nifestum est ex consequentibus, ubi hareticos
exagital, quod peccatores nec daudis, nec recipien-
dis idoneos Sacramentis esse assererent, Aliunde
nulla modo hoc in. loco difficultas restat, collata
superiori epistola Evervini, qui ait, bus hzreticos
in eo fuisse errore, « quemlibet (sicut inter eos
baptizalum dicunt) electum habere potestatem. cor-
pus Christi. et sanguinem consecrandi. » Quod nos
uninerilo rejicit Bernardus,
33

Digitized by Google
