1925

SERMONES IN CANTICA.

1025

Dei sapientia, Christus sponsus Ecclesi:e, Dominus A subirahitur. Quis coim , non dico continue, sed vl

noster, super omnia Deus benedictus in secula. Amen.

SERMO Ll.

Qualiter sponsa petit sibi accumulari [ructus bouorum
operum cum floribus. et odorameniis fidei ; item de
ape ei timore.

4. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore
lungueo (Cant. 1i, 5). Crevit amor, quia incentiva
amoris plura solito processerunt. Vides siquidem,
quonta hac vice non videndi tantum, sed et collo-
quendi copia fuit. Ipsa quoque visio apparet vultu
induta sereuiori, et sermo jucundior, et sermoci-
natio longior atque protractior. Nec solum oblectata
colloquio, sed et gloriata proconio est, Ad hzc, ejus
quem desideraverat refrigerata est umbra, ciliata
fructu, potata calice. Nec enim sitibunda putanda
est exisse de cella vinaria, in. quam se introductam
modo novissime gloriatur; imo vero sitibunda, quo-
niam qui bibit me, inquit, adhuc sitiet (Eccli. xxiv,
29). Post isia omnia, sponso more $uo secedeute,
illa languere amore se perhibet, id est pre amore.
Quo enim gratiorem fuerat experta przsentiam, co
postnodum absentiam molestiorem sensit. Subtra-
ctio nempe rei quam amas, augmentatio desiderii
est ; et quod ardentius desideras, cares :egrius. Rogat
proinde ista interim odoramentis florum ac fruciuum
confoveri, quousque denuo revertatur, quem mole-
siisshne sustinel demorantem. Atque is ordo ser-
monum.

2. Nunc jam spiritualem fructam, qui in ipsis est,
spiritu duce veritatis tentemus eruere. Et si com-
munis Ecclesia sanctorum hic recipitur loquens, nos
in floribus fructibusque designati sumus; sed et qui-
que conversi de seculo in toto. seculo. In floribus
quidem novella et tenera. adhuc incipientium con-
versatio demonstratur, in fructibus vero. proficien-
tium fortitudo et maturitas perfectorum. His stipata
mater peregrinans et. fructificans, eu] vivere Chri-
stus est, et mori lucrum; profecto zequanimius ferl
molestiam. sui dilationis, quoniam, juxta Scriptu-
yam, datur ei de fructu manuum suarum, tanquam
ex primitiis spiritus, et laudant eam in portis opera
ejus (Proc. xxxi, 5M).Si autem secundum moralem sen-
sumin una anina vis tibi utraque hzc assignari, et flo-

aliquandiu, dum in hoc corpore manet, lumi:e con-
templationis fruatur ? At quoties, ut dixi, corruit a
contemplativa, toties in 24/49 activam se recipit,
inde nimirum tanquam e vicino familiarius reditura
in idipsum ; quoniam sunt invicem contubernales hie
dux», et cohabitant pariter ; est quippe soror Mari:
Martha. Neque enim, etsi a contemplationis lumine
cadil, patitur tamen ullatenus. $c incidere in tene-
bras peccati, seu ignaviam otii, sane in luce bonz
operationis se retinens. Et ut scias eliam opera
lucem esse; Luceat luxvestra, inquit, coram homixi-
bus (Matih. v, 16) : quod non est dubium de operi-
bus fuisse dictum, qux homines poterant intueri.

$. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore

B [angueo. Cum praesto cst quod amatur, viget ainor ;

languet, eum abest. Quod non est aliud, quam
tzdium quoddam impatentis desiderii, quo necesse
est affici mentem vehementer amantis absente (uci
amat, dum totus in ex:p-ciatione, quantamlibet
festinationem reputat tarditatem. Et ideo ista po-
stulat sibi accumulari bonorum operum fructus cum
fidei o:Juramentis, in quibus moram faciente sponso
interim requiescat. Loquor vobis experimentum
meum quod expertus sum. Si quando sane. comperi
profecisse aliquos vestrum ex mois mouiiis, tunc
non me piguit, fateor, curam. praetulsse. sermonis
proprio o:io et quieti, Cum enim, verbi gratia post
sermoneni iracundus quispiam reperitur mutatus in
mitem, superbus in humilem, pusillaniwis iu. for-
(em : porro mitis, humilis, fortis in sua. quisqua
£raia exerevisse, et se ipso melior faetus ese
agnoscitur: sed et qui forte tepuerant et langcebant
circa spirituale studium torpentes et dormitantes,
ad ignitum eloquium: Dowini refer) uisse cet evigi-
lasse videntur; et qui descrio fon'e aapientix,
foderant sibi proprie voluntatis cistern.s non. va-
lentes aquas continere, proptereaque ad omne
injunetum | gravati corde arido murmurabant, nul-
lum in se habentes devotionis humorem : hi, inqu; m,
cum de rore verbi, et pluvia voluntaria, quam se.
gregavit. Deus hzereditati sue, refloruisse probantur
in opera obedientie, facti in omnibus voluntarii
et devoli ; non est, dico vobis, unde subeat men-

res videlicet, et fructus ; fidem florem, fructum actuin D tem, quasi pro intermisso studio jucund: con-

intellige. Nec incongrue, ut opinor, id tibi videbitur,
si advertas, quomodo instar floris necessario
prwcedentis fructum , bonum quoque opus fide
oporteat prexeniri. Alioquin sine fide impossibile est
placere Deo (Ilebr. xi, 6), Paulo. attestante, magis
autem xque ipso docente: Omne quod non est ez
fide, etiam peccatum est (Rom. xiv, 25). ltaque. ncc
sine flore fructus, nec sine fide opus bonum. Sed
et fides sine operibus mortua est (Jac. t, 20) ; sicut
inutiliter quoque flos apparet, ubi non sequitur
fructus. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
amore langueo. Ergo ex bonis op ribus in fide non
ficia radicatis recipit. consolationem mens assueta
quieti, quotics sibi , ut assolet , lux contemplationis

templationis, tristitia, cum talibus fuero circumn-
datus floribus atque fructibus pietatis. Patienter
avellor ab infecuud: Rachelis amplexibus, ut de
Lia mihi exuberent fructus profectuum vestrorum.
Minime prorsus pigebit me inlermisse quielis alias,
interturbatz quietis] pro cura sermonis, cum vi-
dero in vobis germinare semen meum, alque ex co
augeri incrementa frugum justitie vestrae. Charitas
enim quie non quzrit qux sua sunt (/ Cor. aur, 8),
id mihi jamdudum facile persuasit, nil scilicet desi-
derabilium | meorum vestris. praferre utilitatibus.
Ürare, legere, scribere, meditari, et si quz suut alia
spiritualis studii lucra. liec arbitratus sum propter
vos detrimenta.

Digitized by Google
