1051

S. BDERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

1052

tere metum, aliis vero magis consolationem et A Per (Psal. xv, 8) : nonne bic accipiet benedictionem

securitatem afferre. Denique respicit terram, et fa-
Cit eam tremére, cum e regione respexerit Mariam,
et infuderit gratiam. Respexit, ait, humilitatem an-
eille suc ; ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes
generationes (Luc. wi, 48). Non sunt. hzec verba plo-
rantis aut trepidantis, sed gaudentis. Respexit
similiter hoc loco sponsam, et nec tremuit illa, nec

ficvit ad instar Petri, quia nom sapiebat terram,
sieut ille; dedit vero letitiam in. corde ejus, affatu..

testificans, quo eam respexerit affeetu.

$. Denique verba qux loquitur, audi quam non
índignantis sint, sed amantis. Sequitur : Surge,
propera, amica mea, columba mea, formosa ea.
Felix conscientia, que de se ista meretur audire?
Quis, putas, in nobis est adeo vigilans et observans
tempus visitationis su: sponsumque adventantem
ita per singula ejus momenta diligenter explorans,
ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiat ei?
Non enim sic ista de Ecclesia referuntur, ut non
singuli nos, qui simul Ecclesia sumus, participare
his ejus benedictionibus debeamus. Etenim in hoc
generaliter omnes atque indifferenter vocati sumus,
ut benedictiones bzreditate possideamus. Unde et
audebat dicere ad Dominum quidem : Hereditate
acquisivi testimonia (ua in eternum, quia exsultatio
cordis mei sunt (Psal. cxvin, 111) ; illa, puto, h:e-
reditate, qua se esse prosumebat fllium patris sui,
qui est in ccelis. Porro si (ilium, et heredem ; hare-

a Domino, et misericordiam a Deo 1461 salutari
suo? (Psal. xxm, 5.) Visitabitur profecto frequenter,
mec unquam ignorabit lempus visitationis sts,
quantumlibet is qui in spiritu visitat, clandestinus
veniat et furtivus, utpote verecundus amator. Adhuc
ergo longe agentem bene vigilans anima sobria
mente prospiciet, et deinceps universa comperiet,
quie in dilecti adventu sponsam tam solerter, quam
signanter advertisse monstravimus. quia ipse ait
Qui mane vigilaverint ad. me, invenient me (Prov.
virt, 17). Nam et desiderium festinantis agnoscet : et
quando prope, et quando presto jam erit, continuo.
sentiet; sed et respicientis se oculum, quasi solis ra-
dium per fenestras et rimas parietis subeuntem,

B beato oculo cernet: et demum audiet voces exsulta-

ionis et amoris, appellata amica, columba, for-
mosa.

5. Quis sapiens et intelliget hzc, ita ut ea etiam
digne ab invicem distinguere, et. designare singula
queat, ac delinire ad intelligentiam aliorum? Si a
me illud speratur, ego ea mallem ab experto audire,
et qui assuetus sil et exercitatus in talibus. Àt quo-
niam quisque qui bojusmodi est, verecunde magis
silentio abscondere eligit quod silentio percipit, et
servare secretum suum sibi, id sibi tutius arbitra-
tur : dico ego, cui ex officio loqui est, nec tacere
licet, quidquid iliud est quod de hujusmodi vel
proprio, vel alieno teneo experimento. et quod
facile experiri plures queunt, sane altiora relinquens

dem Dei, cobzredem autem Christi. Magnam vero C j5prebendere illa valentibus. Si igitur admonitus

rem gloriatur se acquisivisse hzereditate ista, testi-
monia Domini. Utinam ego de me vel unum merue-
rim tenere testimonium Domini! quia is non in uno,
sed in multis exsultat testimoniis. Denique ait ite-
rum : 4n via testimoniorum tuorum delectatus sum,
sicut in omnibus divitiis (Psal. cxvim, 14). Et revera
quid divitiz salutis, quid delicize cordis, quid anime
vera et cauta aecuritas, nisi Domini attestationes?
Non enim, inquit, qui se ipsum commendat, ille pro-
batus est, sed quem Deus commendat (II Cor. x, 18).
. 4, Utquid nos bactenus adhuc fraudamur com-
niendatiouibus seu aLtestationibus his divinis, et
paterna hazreditate privamur? Quasi minime et nos
voluntarie genuerit verbo veritalis, sic in nullo nos
meminimus ab illo taliter commendatos, nec ulla
de nobis assecutos testimonia ejus. Ubi est quod
Aposiolus dicit, quia ipse Spiritus Dei testimonium
perhibet spiritui. nostro, quod. filii Dei sumus (Rom.
vii, 16). Quomodo (ilii, si expertes hereditatis? Ar-
guit nos pro certo negligeutiz et incuria ipsa inopia
noswa. Nam si quis nostrum integre et perfecte,
juxta verbum Sapientis, cor suum tradat ad vigi-
landum diluculo ad Dominum qui fecit illum, et in
conspectu Altissimi deprecetur (Eccli. xxxix, 6), si-
mulque votis omnibus studeat secundum isaiam
prophetam parare vias Domini, rectas facere semi-
tas Dei sui (Isai. xL, 5), cui cum Propheta sit dice-
re : Oculi mei semper ad Dominum (Psal. xxiv, 19);
et quia providebam Domiuum in conspeciu meo sem-

fuero, vel foris ab homine vel intus a Spiritu, de
tuenda justitia et servanda equitate; istiusmodi
salutaris suasio erit mihi profecto preenuntia immi- .
nentis adventus sponsi, et praparauo quedam ad
digue suscipiendum supernum visitatorem, Propheta
id mihi indicante, dicendo quia justitia ante eum
ambulabit (Psal. Lxxxiv, 44) ; et item loquitur Deo
sic: Justitia e£. judicium, inquit, preparatio sedis
tac (Psal. uxxxviu, 15). Nihilominus vero spes ea-
dem arridebit, 5i sermo insonuerit de humilitate vel
patientia, seu etiam de fraterna charitate et obe-
dientia deferenda prelatis; maxime autem de se-
ctanda sanctimonia et pace, el cordis puritate quze-
renda, quoniam quidem Scriptura ait: Domum Do-
mini decet sanctitudo (Psal. xcu, 5); et: Factus est
in pace locus. ejus (Psal. vxxv, 5); et : Mundi corde
Deum videbunt (Matth, v, 8). Quidquid ilaque sive de
his, sive de aliis quibuslibet virtutibus suggestum
animo fuerit , significatio, ut dixi, erit mihi, visitatio-
nem Domini virtutum imminere anima meze.

6. Sed etsi corripuerit me justus in misericor-
dia, et increpaverit me, idipsum sentiam, sciens
quia zemulatio justi et. benevolentia iter faciunt ei
qui ascendit super occasum (Psal. 1xvni, 5). Bonus
Occasus, cum ad correptionem justi stat homo, et
corruit vitium, et Dominus ascendit super illad,
coneulcans hoc pedibus, et conterens ne resurgat.
Non ergo contemnenda increpatio justi, qua ruima
peccati, cordis sanitas est, nec. non et Dei via ad

Digitized by Google
