1o85

Non possumus de ipsis dicere, quia. vinea. nostra A

floruit : floret enim. Interim, quod in eis apparere
videtis, flos est : fructuum tewpus nondunr advenit.
Flos novella conversatio est, flos formula recens
vitz: emendatioris est. Induerunt. sibi faciem disci-
glinatam, et bonam tetius corporis compositionem.
Placent, fateor, quz in facie sunt: negligentior
utique is. qui foris apparet corporum cultus est
vestium, sermo rarior, vultus hilarior, aspectus ve-
recundior, incessus iaturior, Verum quia haee, no-
viter cepere, ipsa sui novitate flores censenda sunt,
€t spes fructuum, magis quam. fructus. Vobis, (i-
lioli, uon timemus a fraude vulpium , quie fructibus
magis, quam floribus invidere noscuntur. Vestrum
aliun:le periculum est. Ustionem certe metuo flo-
ribus ; non subreptionem, sed ustionem a frigore.
Aquilo mibi suspectus est, et frigora matutina, quae
iutewp»stivos flores solent. perdere, fructus. praeri-
pere. liaque ab. aquilone panditur vestrum malum,
À facie frigoris ejus quis sustinebit ? (Psal. cxuvi,
47.) Hoc frigus si semel aniniam (anime quidem,
ut assolet, incuria spiritu dormitante) pervaserit, ac
nemine deinde, quod absit ! inhibente ad interiora
ejus pervenerit, descenderit in viscera cordis et
sinum mentis, concusserit affectiones, occupaverit
consilii semitas, perturbaverit judicii lumen, liberta-
tem. 146844 addixerit spiritus : mox, ut in corpore
Solet evenire febricitantibus, subit quidam animi
rigor, et vigor lentescit, languor fingitur virium,

$. DERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

tust
SERMO EXIV

De tentationibus monachorum provectorum, quas pa-
tiantur vulpes, seu tentationes. magis sibi infesias.
Hem de hareticis, vulpibus Ecclesie, capiendis.

1. Adsum promissioni mez. Capite nobis vulpes
pareulus, qua demoliuntur vineas : nam vinea nostra
floruit (Cant, v, 15). Vulpes, tentationes sunt. Nc-
cesse est ul veniant tentationes. Quis enim corona-
bitur, nisi qui legitime certaverit? (H Tim. n, 5.) aut
quomodo certabunt, si desit qui impugnet ? Tu ergo
accedens ad servitutem Dei, sia in timore, et pre
para animam tuam ad tentationem (Eccli. n, 1), cer-
tu$ omnes qui pie volunt vivere in Christo, persecue
tionem passuros (/7 Tim. ni, 12). Porro tentationes
diverse sunt, pro temporum diversitate. Et iniliis
quidem nostris, tanquam novellarum teneris flori-
bus plantationum, in evidenti vis algoris incumbit,
cujus meminimus in sermone. altero, et. incipientes
ab hae peste cautos. reddidimus (Supra, serm. 65,
n. 6). Jam vero proficientium sanctioribus studiis
minime quidem sese opponere contrarim virtutes
aperte audent, sed solent in occulto insidiari, quasi
quadam fraudulent vulpecul:ie ; specie quidem vir-
tutes, re autem vitia. Quantos, verbi gratia, ingres-
$05 vias vitze, progressos ad meliora, super semitas
justitis bene secureque proficiscenteset proficientes,
fraude, proh pudor! vulpium harum turpiter suj^
plantatos expertus sum, et sero in se virtutum suffo-
eatos plangere fructus !

horror austeritatis intenditur, timor sollicitat pau- C 2. Vidi ego hominem currentem bene; et ecce

pertaíis , contrahitur animus, subtrahitur gratia,
protrahitur longitudo vitz, sopitur ratio, spiritus
exstingu:tur, defervescit novitius fervor, ingravescit
tepor f.stidiosns, refrigescit fraterna claritas, blan-
citur voluptas, fallit securitas, revocat consuetudo.
Quid pl:ra ? Dissimulatur lex, abdicatur jus [alias,
ndjudieatur jus], fas proscribitur derelinquitur timor
Domini. Dantur postremo impudenti:? manus ; prz-
suinitur ille temerarius, ille pudendus, ille turpissi-
mus, plenus ille ignominia et. confusione saltus de
excelso in abyssun, de pavimento in sterquiliuium,
de solio in cloacam, de ccelo in conum, de claustro
in seculum, de paradiso in. infernum. Principium et
originem hujus pestis, el vel qua arte vitetur, vel qua
superetar virtute, non est hujus. temporis demon-
atrare : alias erit hoc; nunc coepta prosequamur.

7. Ad provectiores et firmiores sermo est retor-
quendus, ad vineam qui jam floruit, cui. quidem
eisi non est quod floribus formidet a frigore,
sed non fructus securi sunt^ a. vulpibus, Dicendum
apertius quid sint spiritualiter hz vulpes, cur
pusille dicantur , cur jubeantur potissimum capi, et
r'on abigi, veloccidi: etiam introducenda diversa gene-
ra harum bestiarum ad wajorem audientium notitiam
et cautelam ; non sane sermone isto, ut fostidio
consulamus, et nostre devotionis alacritas perpetue-
lur in gratia et confessione glorie magni Ecclesi:e
Spousi Domini nostri Jesu Christi, qui est super
omuia Deus benedictus in siccula. Amen,

cogitatio : quidni vulpecula fuit? Quantis, inquit,
bonum, quo solus fruor, si essem in patria, possem
utique impertiri fratribus et cognatis, notis et ami-
cis? Amant me, et facile acquiescerent suadenti.
Utquid perditio bc? Vado illuc, et salvo multos
ex illis, et me pariter. Nec verendum in loci muta-
tione. Etenim, dum benefaciam, quid interest ubi?
nisi quod illic procul dubio satius, ubi fructuosius
degam. Quid plura? [t, et perit miser, non tam
exsul ad. patriam, quam carnis reversus ad voni-
tum. Et se perdidit infelix, 3485 et suorum aequi-
sivit neminem. En una vulpecula, ista videlicet fru-
stratoria spes, quam habuit in acquisitione suorum.
Pótes tu quoque per te ipsum in te ipso alias atque
D alias similes huic invenire seu advertere, si nou
negligas,
$. Vis tamen ut unam adhuc ego ostendam tibi?
Facio etiam et tertiam, et quariam auoque demon-
strabo, si te ad capiendas eas, quas forte ex. his in
tua adverteris vinca, invenero vigilantem. futerdum
bene proficientis. cujuspiam, cum sibi profusius
aliquid supernz gratie senserit irrorari, subi anl-
mum desiderium przedicandi, non quidem ad pa-
rentes et propinquos, juxta illud : Continuo mon ac-
quieei, carni et sanguini. (Galat. 1, 16); scd quasi
purius, fructuosius, fortiusque, passim ad extraneos
et ad omnes. Caute. omuino, Sane timet proplieü-
€um incurrere inaledictum, si qux in abscondito
sceepit. [riienta, abscondat in populis (Prov; n,

Digitized by Google
