1015

SERMONES IN CANTICA.

uun

vivere bonum, et inter malignantes innocenti re:i- A foveant, et stupeant majestatem. Quia ergo spons»

nere candorem et morum lenitatem : magis autcm
si his qui oderunt pacem pacificum et amieum ipsis
te exhibeas inimicis. ld plane tibi similitudinem
datam delilio jure quodam proprietatis special ter
vindicabit, quod ipsas utique pungentes se spiuas
candore proprio illustrare et venustare non cessat.
An non proiude lilium tihi videtur implere quodam
modo Evangelii perfectionem, qua orare jubemur
pro calumniantibus et persequentibus nos, beucfa-
eere his qui oderunt nos? (Luc. vi, 27, 28.) Ergo et
tu fac similiter, et erit anima tua amica Domini, et
laudabit te de te, dicens quia sicut lilium. inter. spi-
nas , sic amica mea inter filias.

$. Sequitur : Sicut malus. inter ligna silvarum, sic
dilectus meus. inter filios, Weddit sponga preeconii
vicem cemmendanti se sponso, a quo laudari est
laudabilem (ieri, et quem laudare intellizere et ad.
mirari laudabilem. Et sieut ex eminenti flore figu-
rata a sponso laus ejus cst, ita e regione et ex
excellenti ligno ipsa illius singularem gloriam emi-
nentiamque demonstrat. Movet tuuen me de l:gno
hoc, quod non tante csse excellenti videatur,
quante aliqua ceterorum : et ideo minus digne as-
sumi in opus similitudinis, utpote quod non suf-
ficiat laudis vicem implere. Sicut malus inter ligna
silvarum, sic delectus meus inter filios. Denique ncc
sponsa magni zstimasse videtur, qui lioc in lignis
silvarum tantum efferre curavit, nimirum slerilibu:,
nec fructus humano victui optos ferentibus. Cur
ergo omissis melioribus et nobilioribus lignis, hujus
mediocrias arboris adducta in medium est ad fo:-
mandum sponsi praeconium? ltane ad snensuram
1/433 liuden recipere debuit, qui ad mensuram
Spiritum. non. accepit? Hoc nempe data de illa av-
bore similitudo facit, ut videatur habere superio-
sem; qui parem non habet. Quid dicemus ad hzc?
Fateor, parva laus, quoniam parvi laus. Non enim
hoc loco przdicatur magnus Dominus et laudal;ilis
nimis (Psal. cxtiv, 5), sed parvus Dominus el
amabilis nimis, parvulus utique, qui natus est no-
bis (sai, ix, 6).

4. Ergo nou majestas auollitur hie, sed com-
menda:ur humilitas; digneque ac rationabiliter
quod infirmum et stultum est Dei, hominum forti-
tudini e& sapientie antefertur. Ipsi sunt. namque
ligna silvestria et infruciuosa , quoniain, secundum
Prophetam, omnes declinaverunt, simul inuti'es facti
&"nf; non esl qui faciat bonum, non est usque ad
unum (Psal, xin, 5). Sicut. malus. inter. ligna sil-
varum, sic dilectus meus inter filios. Una inter ligna
siivarum Dominus Jesus aibor facens frucium,
secundum hominem sane, etsi prelatus liominibas,
sed ab angelis minoratus (Psal. vii, 6). Miro et-
enim modo et angelis sese faclus caro subjecit, et
angelos sibi manens Deus subjecto retiuvit, Deni-
que : Videbitis, inquit, angelos ascendentes et descen-
dentes super. Filium hominis (Joan. 1, 54): quod in
uno eodemque hone Christo Jesu et. iufiemi'atem

id dulcius, quod se imminuit, sapit ; libentius attol-
lit gratiam, priefert. misericordiam, stupet dignatio-
nem. Liluit proinde hominem inter homines admi-
rari, non inter angelos Deum, tanquam malus inter
ligna excellit silvarum, et non plane inter hortorum
plantaríia. Nec putat minui laudes, ubi de consido-
ratione. infirmitatis pietatis bonitas exaltatur, Quo
euim juxta aliquid a laudibus temperat, eo item
juxta aliquid magis laudat, miuus prosequeus glo-
riam dignitatis, uL gratia dignatonis emineat.
Sicut ergo Apostolus quod stultum et infirmum est
Dei sapientius fortiusque dicit esse hominibus (1
Cor. 1, 23), sed non angelis; et sicut Propheta spc-
ciosum pr:edicat forma pra filiis hominum (suf.
xtv, 3), et non pra angelis; sic ista certe in eo-
dem spiritu loquens, sub typo fructiferz arboris
silvestriumque lignorum hoc loco efferre voluit
Hominem Deum super omnem gratiam. hominum,
non autem super excellentiam angelorum.

5. Sicut malus. inter. ligna. silvarum, sic dilectus
meus inter filios, Et bene inter filios; quia cum esset
unicus Patris sui, multos illi et absque invidia filias
acquirere studuit, quos non confunditur vocare fra-
wes, ul sit ipse primogenitus in multis fratribus.
Jure autem praeponitur. universis adoptatis per
gratiam is qui per naturam filius est. Sic malus
inter. ligna. silvarum, sic. dilectus meus inter filios.
Merito sicut malus, qui instar. fructiferze arboris et
umbrara refrigerii habet, et fert fructum optimum.
An non vere fructiferum lignum, cujus flores fru-
ctus honoris et honestatis? (Eccli. xxiv, 23.) De-
nique lignum vitze est apprehendeniibus eum (Prov.
ui, 18). Non comparabuntur huic omnia ligna sil-
varum, quia , etsi sint arbores pulchrz et. magnis,
quae opem ferre videantur orando, ministrando, do-
cendo, exemplis juvando, solus tamen Dei Sapien-
tia Christus lignum est vitas, solus ponis vivus qui
dé colo descendil, et dat vitam mundo (Joan. vi,
41, 33).

6. Ideo ait: Sub umbra ejus quem. desideraveram
sedi, et fructus. ejus dulcis gulturi. i.e0 (Cantice n,
$1. Merito ejus desideraverat umbram, de quo et
refrigerium esset et. refectionem pariter acceptura,

p Nam caztera quidem silvarum ligna, etsi umbram
solatii babent, sed non vite refectionem, non fru-
cius perpetuos salutis. Unus est enim vitz auctor,
uuus mediator Dei et hominum homo Christus Je-
sus (! Tim. n, 3), qui dicil spouse sux : Salus tua
ego sum (Psal. xxxiv, 5). Non. Moyses, inquit, de-
dit vobis panem hunc de celo, sed. Pater meus dat
vobis panem de celo verum (Joan. vi, 52). Propterea
ergo Chris potissimum  desideraverat. umbram,
quod solus sit. qui non solum ab :stu refrigerat
vitiorum, sed el replet delectatione virtutum. Su5
umbra ejus. quem. desideraveram sedi. Umbra ejus,
caro ejus; umbra ejus, fides. Marim obumbravit
proprii Filii caro; mili, Domini fides, Quanquam et
mi quoque quomodo non obumbrat caro, qui ip

Digitized by Google
