$075

5, Meum proinde meritum, miseratio Domini. Non
plane sum meriti inops, quandiu ille miseratonun
aon faerit. Quod si misericordie Domini multe,
multus. nihilominus ego in meritis sum. Quid enim
si multorum sim mibi conscius delictorum? Nempe
«bi abundavit delicium, superabundavit et. gratia
(Bom. v, 36). Et si misericordie Domini ab zterno
el usque in zlernum (Psal. ci, 47), ego quoque
raisericordias Domini in sternum cantabo (Psal.
Lxxxvi, 9). Nunquid justitias meas? Domine, me-
morabor justis tum solius (Psal. 1xx, 16). Ipsa
est enim et mea ; nempe factus es mihi tu justitia a
Dco. Nunquid mibi verendum, ne non una ambobus
sufficiat? Non est pallium breve, quod, secundum
prophetam, non possit eperire duos i/sai. xxvii, 20).
dustitia tua, justitia in. aeternum (Psal. cxvit, 142).
Quid longius zternitate? Et te pariter et me operiet
largiter larga et »lerna justitia. Et in. me quideni
operit multitudinem peecatorum ; in te autem, Do-
fnine, quid visi pictatis thesauros, divitias bonitat.s?
Bie ja foraminibus pebrze reposito mibi, Quam ima-
goa multitudo dulcedinis tue in illis, opere quidem,
sed in his qui pereunt! Utquid enim sanctum detur
eanibus, vel margaritas porcis? Nobis autem reve-
lavit Deus per Spiritum suum, etiam et apertis fora-
minibus introduxit. in sancta, Quanta in. his multi-
tudo dulcedinis, plenitudo gratie, perfectioque vir-
Autum!

6. lbo mibi ad illa sic referta cellaria, atque ad
admonitionem prophete relinquam civitates, el habi-
(bo in petra (erem. xívini, 28). Ero quasi columba
uidilicans in summo ore foraminis, ut cum Moyse
gositusin foramine petra, transeunte Domino, mereac
saltem posteriora ejus prospicere (Exod. xxxi,
92, 25). Nam faciem stantis, id. est incommutabilis
claritatein, quis videat, nisi qui introduci jam. me-
ruil, non in sancla, sed in sancta sanctorum? Nec
vilis Latnen aut contemnenda. posteriorum contem-
platio. Contemnat Herodes; ego tanto magis non
contemno, quanto magis contemplibilem se ostendit
Herodi. llaSent etiam aliquid et. posteriora Domini
quod videre delectet, Quis scit si. convertatue et
ignoscat Deus, et relinquat post se beuedictionem
Erit cum ostendet faciem suam, et salvi erimus.
Sed interim proveniat nos in benedictionibus dulce-
dinis, illis utique quas post se relinquere consuevit.
Nune dignationis su: posteriora demonstret, alias
in gloria dignitatis faciem suam demonstraturus.
Sublimis in reguo, sed suavis in cruce. In hac me
visione proveniat, iu illa adimpleat. Adimplebis me,
ait, letitia cum. vultu iuo. (Psal. xv, 41). Utraque
visio salutaris, utraque suavis; sed illa in sublimi-
late, ista. in liunilitate; illa in. splendore, ha:c in
pallore est.

1477 7. Denique inquit, Et posteriora dorsi ejus
£n pallore auri. (Psal. Lxvin, 14). Quomedo non in
morle pallescat ? Sed melius pallens aurum quam
fulgens aurichalcum, et quod stultum est Dei sapientius
eb bominibus. Aurum. Verbum, aurum Sapientia

SERMONES IN CANTICA.

107$

A est. Hoc aurum semetipsum decoloravit, abscondens
formam Dei, et formam servi praetendens. Decolo-
ravit et Ecclesiam, qu:e ait; Nolite me considerare
quod (asca sim, quia decoloravit me sol (Cantic. 1, 5).
Ergo ei posteriora. ipsius iu pallore auri, qux fu-
seum non erubuit crucis, ustionem passionis nom
borruit, livorem vulnerum non. refugit. Etiain com-
placet sibi in illis, et optal novissima sua fore lo-
rum similia. Idcirco deuique audit : Cofnn.ba mea ín
foraminibus petra, quod in Christi vulneribus tota
devotione versetur, ei jugi meditatione demoretui
in iHis. Inde martyrii tolerantia, inde illi magná
filucia apud Deum altissimum. Non est quod verea-
iur. martyr exsanguem lividamque levare ad. eum
faciem, cujus livore sanatus est, gloriosam reprze-
sentare similitudinem mortis ejus, utique in pallore
auri, Quid vereatur cui etiam a Domino dicitur :
Ostende mihi faciem tuam ? Ad quid? Ut mihi vide-
tir, se magis ostendere vult. ]ta est: videri. vult,
non videre. Quid enim ille non videl? Non est ei
opus ut quis se ostendat, a quo nil 100 videtur, nec
si se abscondat. Vult. ergo videri, vult benignus dux
devoti militis vultum et oculos iu sua sustolli vulnera,
ut illius ex hoc animuim erigat, ct exemplo sui reddat
ad tolerandum fortiorem.
$. Euimvere non sentiet sua, dum illius vulnera
iuiuebitur. Stat. martyr. tripudians et triumphans,
toto licet lacero corpore; et rimante lateta. ferro,
non modo fortiter, sed et alacriter sacrum e care
sua circumspicit ebullire cruorem. Ubi ergo tunc
anima marlyris? Nempe in tuto, nempe in petra,
nempe in visceribus Jesu, vulneribus nimirum paà-
ventibus ad introeundum. Si in suis essel visceribus,
scrutans ea ferrum profecto sentiret; dolorem non
ferrel, succumberet, et negaret. Nunc autem. in
petra habitans, quid mirum si in modum péetr:ze du-
ruerit? Sed neque hoc mirum, si exsul a corpore
dolores non sentiat corporis. Neque hoc facit stupor,
sed amor. Subinittitur enim. séusus, non amittitur,
Nec deest dolor, sed superatur, sed contemuitur.
Krgo ex petra martyris fortitudo, inde plane poteus
ad bibendum calicem Domini. Et calix liic inebriaus
quam praeclarus est! (Psal. xxit, 5.) Proclarus, in-
quam, atque jueundus non minus imperatori spe-
p ctonti, quam. militi triumphanti, Gaudium. étenim
Domini, fortitudo nostra (17. Esdr. vin, 10). Quidoi
gaudeat ad vocem fortissime confessionis? Denique
et requirit eam cum desiderio : Sonet, inquiens, voz
tua in auribus meis. Nec cunctabitur rependere viceny
secundum suam promissionem : continuo ut se cou-
fessus fuerit coram hominibus, confitebitur et ipse
eum coram Patre suo (Matih. x, 52).. Rumpamus
sermonetn, nec enim potest finiri modo; ne sit sine
modo, si cuncta quie adliuc ex proposito capitulo
restant, uno isto. velimus sermone complecti. Ergo
quod superest servemus principio alteri, ut de no-
stro sane et verbo et modo gaudeat sponsus Ecclesie
Jesus Christus Dominus noster, qui est super omnia
Deus benedictus in sacula. Auncn,

Digitized by Google
