1518 QUJ£ IN IIOC TONO CONTINENTUR. 4514
Sermo LXXXIX. — De osculo a spousa. desiderato, id Sermo YII. — De amore ardenti quo anima diligit
est a Spirita sancto. 7071 Deum. Item de attentione tempore orationis vel psalnio-
di: procuranda. 806

Sermo XC. — De triplici unguento, compunctionis,
devotionis, pietatis. 108
Sermo XCf. — De tribus emissionibus. 710
Sermo XCII. — be triplici introductione, in hortum, in
cellarium, et in cubiculum. i14
Sermo XCIII. — De dentium proprietatibus, ad mona-
Slieze vit:e professionem relatis. 1$
Sermo XCIV  — De processu vite Christians seu spi-
ritualis, juxta tropologiam Eliz, Jezabel fugientis. Ii
Sermo XCV. — De doclrinz amaritudine per praica-
tores temperanda. . . 18
Sermo X;.VI. — De quatuor fontibus Salvatoris, et
aquis inde hauriendis. . 119
Sermo XCVII. — De suavitate verbi ac jugi Christi,
foris quidem duri, *ed intus duleissimi. . 725
Sermo XCVIIL. -- De filiis pacis, in. quibus habitat

Deus. 1
Sermo XCIX. —- De quatuor generibus hominum co-
Ium obtinentium. 126
Sermo (.. — De discrimine inter plebem et prasulem.

1
Sermo CI. — De quatuor modis diligendi. 121
Sermo CIL. — De modo redeundi ad Deum. 121

Sermo CIII. — De quatuor gradibus, quibus electorum
profectus distinguitur. . 128
Sermo CIV. — De quatuor impedimentis confessionis.

Scrmo CY. — De requisitis ad juslificaionem et sor
tem.
Sermo CVI. — De (r:bus ad agendam p«'nitentiam ne-
cessariis. . 132
Sermo CYII. — De affectionibus orantium. 185
Sermo CVIIL — De spirituali minutione sanguinis:

Sermo CIX. — De inani splendore virtutum cavendo:
D]
Sermo CX. — De allocutione bominis ad seipsum, vel

aniuam suam. 135
Sermo CXI. — De fide, vita et moribus contestanda ;

seu de sex testimoniis Deo perhibendis. 136
Sermo CXII. — De quadrup;«r couscientia. 139

Sermo CXIII. — De cavendis propriis et alienis pe
tis.

Sermo CXIV. — De multiplici pace. 140
Sermo CXV. — De triplici corde. 14
Sermo CXVI. — De duabus mortibus et totidem resur-

reclionibus. u
Sermo CXVIL. — De quatuor spiritualibus | fontibus

quatuor anim: morbis meden:ibus. . 744
Sermo CXVIII. — De septem ascensionis gradibus.

'É
Sermo CXIX. De tribus in incarnatione considerandis.
Sermo CXX. — De triplici mibisterio. 75
Sermo CXXI[. — De doctrina timoris et charitatis. 7435
Sermo CXXII — De duplici vitio jejunantibus mendo:

Sermo CXXIII.— De vita spiritus. 744
Sermo CXXIV. — De quatuor gradibus bonze volunta:

tis.
Sermo CXXV. — De glorificanda Dei sapientia, — 716
SENTENTLE. 1741
ALLE SENTENTLE. ybi
PARABOLA S. BERNARDO ASCRIPT/£. T51
Parabola. I. -— De pugna spirituali. T91
Parab. Il. — De eadem. 761
Parab. Iit. — De eadem. 165
Parab. 1V. — De Chr sto et Ecclesia. 161
Parab. V. — De fide, spe, et charitate. 710
€ONFESSIONIS PRIVAT/E FORMULA. Ti$
OFFICIUM DES. VICTORE CONFESSORE. TS
Pro»fatio in tomum quartum. TI9

Sermo I. — De ipso titulo libri : Cantica canticorum
Salomonis. . T83

Sermo Il. - - De Incarnatione Christi p patriarchas et
prophetas nuntiata, et ardeutissime ab eis exspectata.

Sermo llf. — De osculo pedis, manus, et oris Domi-
fii, etc. 194
Sermo IV. — De triplici profectu anime, quí fit per
osculum pedis, manus, et oris Domini. 196
Sermo V. — De quatuor generibus spirituum, videli-
cet Dei, angeli, hominis, et pecoris. 798
Sermo vf. — De summo et incircumscripto Spiritu, qui
est Deus : et quo modo miscricerdia et judicium dicantur
pedes Domin, 805

Sermo VIIf. — Quomodo per osculum oris Dei signi-
ficatur Spiritus sanctus, quem Eccicsia sibi petit dari ad
notitiam saneta Trinitatis. 810

Sermo 1X. — De uberibus sponsi, id est Christi, quo-
rum unum est longanimitas exspectandi peccatores; al-
terum, benignitas seu facilitas e«s recipiendi. 818

Serio X. — De tribus ungueulis spiritualibus, scilicet
contritionis, devotionis, et pietatis. 8l

, Serio XI. — De duobus, hoc est fructu et modo, per-
tinentibus ad opus human: redemptionis. 824

Sermo XII. — De pretioso unguento pietatis ; et de
veneratione a subditis erga prelatos suos exhibenda. 828

Sermo XIIL  — De gloria et laude Deo semper attri-
buenda pro omnibus bonis ejus nobis impensis. 835

Sermo XIV. — De Ecclesia fdeilium Christianorum ;
et de Synagoga Judzorum pertfidorum. 839

Sermo XV. — Qualiter nomen Jesus est medicina sa-
lubris fidelibus Christianis in omnibus adversis. 43

Sermo XVI. — De cordis contritione; et de tribus spe-
ciebus vera confessionis, 18

Sermo XVII. — De accessu et recessu Spiritus sancti
observando, deque invidia diaboli erga genus humanum.

8355
Sermo XVIII. — De duabus operationibus Spiritus
sancti, quarum una vocatur effusio, et alia infusio. — 859
Sermo XIX. — De natura, modo, ac proprietatibus
amoris angelici erza Deum, juxta singulos angelorum or-
dines disserit.
Sermo XX. — De triplici modo dilectionis, qua Deum
diligimus.
Sermo XXI. — Qualíter sponsa, id est Ecclesia, trahi
se optat post sponsum, id est Christum. 872
Sermo XXII. — De quatzor unguentis sponsi; et toli-
dem virtutibus cardinalibus. 78
Sermo XXIII. — De tribus mcdis contemplationis circa
Deum, sub figura trium cellarum. Sk
Sermo XXIV.—Agit priecipue contra detestabile vitium
detractionis; et qua in re rectitudo hominis potissimum
consistat. 891
Sermo XXV. — De nigredine et formositate sponse, id
est Ecclesia.
Sermo XXVI. — In quo beatus Bernardus obitum fra-
tris sui Girardi luget. 905
Sermo XXVII. — De ornatu sponsze, et qualiter anima
sancta in celum dicatur. 912
Sermo XXVIII. — De nigredine et formositate sponsi,
et quomodo ayditus potius quam visus valeat ín rebus
fidel, et ad notitiam veritatis. 921
Sermo XXIX. — De querimonia Ecclesi: contra suos
impugnatores, vel contra illos qui impagnant unitatem
fraiernam. 28
Sermo XXX. — Qualiter populus fidelium seu anim:
electorum per vineas significantur, quarum Ecclesia cu-
Stes dicitur * et de prudentia carnis, quz est mors. — 933
Serino XXXI. — De excellentia divine visionis; et
quomodo in presenti sanctis v.ris gustus divina prasen-
ti: variatur, pro variis anim: desideriis. 910
Sermo XXXII. — Qualiter Christus suscipitur ab anima
Saneta tanquam sponsus, et ab anima infirma tanquam
tniedicus. Item de differentia cogitationum, unde oriantur:

Sermo XXXIII. — De his quz? semper sectanda sunt &
mente devota. Quid sit meridies, et de quatuor generi-
bus tentationum semper evitandis. 95t

, Sermo XXXIV. — in quo tractatur de bumilitate ei P5
tientia. $9

Sermo XXXV. — De increpatione dura, quam facit
sponsus ad sponsam; et duplici ignorantia nimium i-
venda et fugien 'a. 3

Sermo XXXVE. — Quod scientia litterarum sit bona
ad instructionem, sed scientia propriz infirmitatis sit uti-
lior ad salutem. .

Sermo XXXVTI.. — De duplíci notitia, et duplici igno-
rantia; deque malis seu damnis qua pariunt. 97t

Sermo XXXVIII. — Qualiter ex ignorantia Dei nasci-
tur desperatio, et qualiter sponsa dicatur pulchra inter
mulieres, 976

Sermo XXXIX. — De curribus Pharaonis, id est dia-
boli, et de principibus exercitus, qui sunt. malitia, Inxu-
ria, et avaritia. 911

Sermo XL. — Quod. intentio sit facies anime : quae sit
ejus pulchritudo aut. deformitas; quae ejusdem solitudo et
pudicitia. 981

Sermo XLT. — Qualiter sponsa recipit interim magnam
consolationem de contemplatione divipz claritatis, ante»

Digitized by Google
