<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1315    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,770">
    quam [ilegivel] si claram ejus visionem.
    
    Sermo XLII. — De duplici humilitate : una videlicet, quam parit veritas; et altera, quam inflammat charitas.    987
    Sermo XLIII. — Qualiter consideratio passionis et laborum Christi faciat sponsam, id est animam, pergere illis, necnon inter prospera et adversa hujus mundi.    993
    Sermo XLIV. — De correctione pro ingenio peccantium moderanda, ut semper humiles et morigeri, leniter duri et obstinati austerè corrigantur.    995
    Sermo XLV. — De duplici pulchritudine animæ; et qualiter anima loquitur ad Dei Verbum, et Verbum ad animam; et quæ sint eorum linguæ.    999
    Sermo XLVI. — De statu et compositione totius Ecclesiæ. Item, quomodo per activam vitam, quæ sub obedientia agitur, pervolatur ad contemplativam.    1001
    Sermo XLVII. — De triplici flore, scilicet virginitatis, martyrij, et bonæ operationis; et de devotione habenda circa divinum officium.    1008
    Sermo XLVIII. — De laude reciprocâ, quæ fit inter sponsum et sponsam: et qualiter per umbram Christi intelligatur corpus et fides ejus.    1012
    Sermo XLIX. — Quater per discretionem ordinatur charitas, ut omnia membra Ecclesiæ, id est electi, invicem colligentur.    1016
    Sermo L. — De duplici charitate, scilicet actuali et affectuali; et ejus ordinatione.    1020
    Sermo LI. — Qualiter sponsa petit sibi accumulari fructus bonorum operum cum floribus, et odoramentis fidei; item de spe et timore.    1025
    Sermo LII. — De excessu, qui contemplatio dicitur, in qua sponsus facit quiescere animam sanctam, pro ejus quiete zelans.    1029
    Sermo LIII. — Per montes et colles significari coelestes spiritus, quos transtulit sponsus per suum in terras adventum, seu per mysterium Incarnationis suæ.    1033
    Sermo LIV. — Qualiter iterum per montes significantur angeli et homines, et per colles dæmones. Item de triplici timore, quo quisque timere debet, ne gratiam bene operandam a Deo acceptam perdat.    1038
    Sermo LV. — Qualiter homo per veram poenitentiam potest evadere judicium Dei.    1044
    Sermo LVI. — Quod peccata et vitia sunt tanquam parietes, mediantes inter Deum et peccatorem.    1046
    Sermo LVII. — De visitationibus Domini observandis; quibus indicijs vel signis eas deprehendi possint.    1050
    Sermo LVIII. — Quomodo sponsus hortatur sponsam, si est virōs perfectos, ad regimen imperfectorum. Item de putatione viliorum in eis faciendâ, ut virtutes succedant.    1055
    Sermo LIX. — De gemitibus animæ suspirantis ad celestem patriam, et de commendatione casulatis et vidularius.    1062
    Sermo LX. — De incredulitate Judæorum, qua compleverunt mensuram patrum suorum, occidendo Christum.    1066
    Sermo LXI. — Quomodo Ecclesia reperit divitias divinæ misericordiæ in loranibus vulnerum Christi; et de fortitudine martyrum, quam a Christo receperunt.    1070
    Sermo LXII. — Quid sit animæ fidelis commorari in foraminibus petra; et quid in cavernis macerieræ. De Dei voluntate potius, quam majestatis scrutanda. Denique de puritate mentis necessaria ad prædicationem veritatis.    1075
    Sermo LXIII. — De vinea viro pio et sapienti, id est sua cuique vita, seu mente et conscientia, serio colenda; et de duobus voluptatum generibus, scilicet adulationibus et detractoribus; et de tentationibus monachorum novitiorum.    1080
    Sermo LXIV. — De tentationibus monachorum provectorum: quas patientur vulpes, seu tentationes magis sibi infestantes. Item de hæresiis, vulpis Ecclesiæ, capiendis.    1084
    Sermo LXV. — De clandestinis hæreticis, quorum praeposteram religionem et studium occultandi mysterium suum, ne non scandalosum seminarium conturbent, perstringit.    1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,770">
    984    Sermo LXVI. — De erroribus hæreticorum circa op[ilegivel] piias, bapt: sumum parvulorum, purgatorium, orationes pro defunctis, et invocationem sanctorum.    1093
    Sermo LXVII. — De mirabili affectu dilectionis sponsæ, quem provocat propter amorem Christi sponsi.    1102
    Sermo LXVIII. — Quomodo sponsus Christus intendit sponsam Ecclesiæ, et hæc illi : et de cura, quam habet Deus de electis. Item de merito et fiducia Ecclesiæ.    1108
    Sermo LXIX. — Qualiter omnus altitudo, se extollens adversus scientiam Dei, dejicitur. De adventu et mansion e patr: et Verbi apud animam diligenter, et de familiaritate quæ inde inter Deum et animam conatur.    1115
    Sermo LXX. — Unde sponsus dilectus dicatur; et de veritate, mansuetudine et justitia, ceterisque virtutibus, quæ sunt ilia, inter quæ pascitur.    1116
    Sermo LXXI. — De filiis spiritualibus, id est operibus bonis, quorum amor recidit conscientia, color famæ, et quod prodo sponsus et pascit nos, et pascitur a nobis. Item de unitate Dei Patris cum Filio, et animæ sanctæ cum Deo.    1121
    Sermo LXXII. — Dies aspirans, et umbræ inclinata quæ sint. Deinde varii hominum de exponduntur. De quol justos, utpote in luce viventes, lucent clarior dies; impios vero in operibus tenebrarum versantes æternam nox.    1128
    Sermo LXXIII. — Qualiter Christus ad judicandum venit in forma humana, ut suavis appareat electis; et quomodo minor angelis, iisdemque sublimior.    1134
    Sermo LXXIV. — De visitationibus Veri Sponsi, quam occulte fiant ad animam sanctam, idque Bernardus sui ipsius exemplo ad ædificationem suorum demisse ac verecunde declarat.    1139
    Sermo LXXV. — Deus quæritur et debito tempore, modo, et loco. Et quod nunc sit acceptabile tempus, in quo quisque per bona opera potest sibi levarie Deum, et suam operarii salutem.    1144
    Sermo LXXVI. — De claritate Sponsi, in qua conquiribs Patri sedet a dextris gloriæ ejus: et qualiter boni pastores debent esse solliciti, vigiles et discreti circa pascendas animas sibi commissas.    1150
    Sermo LXXVII. — De malis pastorum Ecclesiæ; item quomodo beati in celo simul cum angelis adjutorio sunt electis adhuc peregrinantibus.    1153
    Sermo LXXVIII. — Quod sponsa, id est Ecclesia elec- torum, prædestinata est a Deo ante sæcula, et prævenitur ab eo ut quæreret eum, et converteretur.    1159
    Sermo LXXIX. — De amore tenaci et indissolubili, quo anima tenet Sponsum; item de reditu Sponsi in fine sæculi ad Synagogam Judæorum salvandam.    1163
    Sermo LXXX. — De imagine sive Verbo Dei, et anima quæ ad imaginem est, subtilis disputatio : et de errore Giliberti Pictavensis episcopi.    1166
    Sermo LXXXI. — De convenientia et similitudine animæ cum verbo secundum identitatem essendi, et vitæ immortalitatem, et arbitrii libertatem.    1171
    Sermo LXXXII. — Qualiter anima similis Deo manens, per peccatum tamen dissimilis facta est in simplicitate, immortalitate, et libertate.    1177
    Sermo LXXXIII. — Qualiter anima, quantumunque vitilis corrumptâ, adhuc per amorem castum et sanctum potest redire ad similitudinem sponsi, id est Christi.    1181
    Sermo LXXXIV. — Quod anima quærest Deus, prævenit et est ab eo; et quod sit illa quaestio, in qua jam ab eo preuenta est.    1184
    Sermo LXXXV. — De septem necessitatibus, propter quas anima quærit Verbum : quæ tandem reformata accedit ad ejus dulcedinem contemplandam atque perfuncta.    1187
    Sermo LXXXVI. — De cautela et verecundia sponsæ quærentis Verbum; et de commendatione verecundiæ.    1195
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,940,980">
    FINIS TOMI CENTESIMI OCTOGESIMI TERTII
    
    UNIV. OF MICHIGAN
    
    Parisiiis. — Ex Typis J. P. Migne.
    
    JA 16 1918
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Algumas palavras e letras não legíveis foram marcadas como [ilegivel] palavra por palavra.
    - A página é de duas colunas; ambas foram transcritas: coluna esquerda seguida da direita.
    - Estão incluídos selos modernos ("UNIV. OF MICHIGAN", data, "Digitized by Google") e informação tipográfica; transcritos tal qual aparecem.
  </notas>
</pagina>