ze.

919

SERMONES IN CANTICA.

92e

ista duo a se : quoniam nec de Verbo malum, nec A obtinent juxta verbum promissionis ad ipsos, quod

de corde exiet bonum, nisi quod prius forte de Verbo
conceperit ; quia non petest bona arbor malos
fructus faccre, nec arbor mala frucius bonos (Matth.
vii, 18).AAt satis diclum. esse. credo quid Dei, quid
nostrum in nostro sit corde; nec superflue, ut
arbitror, sed ut sciant. inimici gratize (198), absque
gratis nec. ad cegitandum bonum sufficere cor hu-
manum, sed sufficientiam ipsius ex Deo esse ; Dei
vocem, bonum quod cogitatur, non cordis prolem
existéré.| Tu ergo si vocem ejus audis, non jam
nescii$ unde veniat, aut quo vadat; sciens quia
3 Deo exit, et ad cor vadit. Vide autem quomodo
verbum quod egreditur de ore Dei non revertatur
*deum vacuum, sod prosperetur et faciat omnia
ad qus misit illud, ut dicere possis et tu, quia
graiia Dei in me vacua non fuit (1 Cor. xv, 10).
Feliz mens, cui Verbum | individuus comes, ubique
se affabile probet, cujus indesinenter oblectata
suavitate facundiz, a carnis molestiis et vitiis sese

vindicet omni hora, redimendo tempus a diebus

malis (Ep&es. v, 16). Non lasaabitur, non me-
lestabitur ; quoniam, sicut dicit Scriptura : Non
coniristabit justum, quidquid ei acciderit (Prov. xn,
2i).

S[Jam vero magni Patrisfamilias seu regxe ma-
jestatis schema apparere existimo his qui, acceden-
ves [ulias, ascendentes] ad cor altum, de majori
&piritus liberlate et puritate conscientiz magnoni-«
míores facti, consueverunt audere majora, inquieti
prorsus et curiosi secretiora penetrare, et appre-
hendere sublimiora, et tentare perfectiora , non
modo sensuum, sed et virtutum. Hi. enim pro fidei
maguitudine digni inveniuntur qui inducantur in
omnem plenitudinem ;| nec est onm&ino in omnibus
apothecis sapientize à^quo Deus scientiarum Dominus
arcendos censeat cupidos veritatis, vanitatis non
conscios. Talis erat Moyses, qui audebat dicere
Deo : Si inveni gratiam in oculis tuis, ostende mihi
te ipsum (Exod, xxxm, 15, 18). Talis Philippus, qui
sibi et suis condiscipulis Patrem flagitabat ostendi
(Joan. xv, 8) : talis et Thomas, qui uisi sua manu
tangeret vulnus et fossum latus, eredere recusabat
(Joen. xx, 25). Pusilla fides, sed de magnitudine

est istiusmodi : Quemcunque locum calcaverit. pes
vester , vester. erit. (Deut. xv, 24). Magna. siqui-
dem fides magna meretur ; et quatenus in bonis
Domini (iducie pedem porrexeris, eatenus possi-
debis,

9. Denique Moysi ore ad os loquitur Deus ; et
palam, nen per znigmata et figuras Dominum vi-
dere meretur, cum prophetis aliis tantum in visione
apparere se dicat, et per somnium loqui (Num. xin,
6-8). Philippo quoque secundum petitionem cordis
sui ostensus est Pater in Filio, in eo procul dubio
quod incontinenti audivit : Philippe, qui videt me,
videt e&k. Patrem ; et, Quia ego in Patre, et Duter in
me es (Joan. xiv, 9, 10). Sed et Thomz juxta

B desiderium cordis ejus palpandum se prxbbuit (Joaa.

xz, 27), et. voluntate labiorum ejus non fraudavit
eum. Quid David? nonne et ipse voto se non omnii.o
fraudari significat, ubi ait non daturum se somnum
oculis suis, nec palpebris suis dormitationem ,
donec inveniret locum Domino ? (Psal. cxxxi, &, 5.)
Igitur istiusmodi magnis spiritibus magnus occurret
Sponsus, et. magnificabit facere cum eis, eimitiens
lucem suam, et veritatem suam, eosque deducens
et adducens in montem sanctum suum, et in ta-
bernacula sua, ita ut dicat. qui ejusmodi est: Quia
fecit mihi magna qui potens est. (Luc. 1, 49). Regem
in decore suo videbunt oculi ejus (/sa. xxxun, 17) ;
praeuntem se ad speciosa deserti, ad flores rosarum,
etlilia convallium" ad amena hortorum, irrigua .
fontium , 13877 ad delicias cellariorum, et odo-
ramenía aromatum, postremo ad ipsa secreta eubi-
culi.

10. Isti sunt thesauri sapientie et scientix penes
sponsum absconditi, bec vitae pascua prxparata in
refectionem animarum sanctarum, Beatus vir qui
implevit desiderium suum ex ipsis. Hoc solum ad-
monitus sit, ne solus babere velit qua possunt
sufficere pluribus. Propterea enim fortassis post ista
omnia sponsus, tanquam pastor apparere describi«
tur, ut proinde admoneatur assecutor tantorum
munerum pascendi gregis simpliciorum, qui scilicet
tam non valent per semetipsos apprehendere ista,
quam non audent sine pastore oves exire in pascua,

animi miro modo descendens (199). Talis quoque D Denique hoc ipsum sponsa prudenter advertens

David, qui et ipse dicebat Deo: Tibi dizit cor
meum: Exquisivit te (acies mea ; faciem tuam, Do-
mine, requiram (Psal. xxvi, 8). Tales itaque magna
audent, quoniam magni sunt: et qui audent ,

(198) Abzlaidum, ut puto, intelligit, qui gratiam
Christi pene ad rationem et exemplum redigebat, ut
diclum est tomo], in Opusculo xi.

(199) Quomodo ex animi magnitudine, si ex fidei
pusillitate? Verum in bac apostoli Thoma sententia
S. Bernardus duo distinguit : unum, quod. credere
detrectavit, in quo fidei defectus est; alterum, con-
ditio sine qua credere recusavit, nimirum nisi vide-
ret cicatrices vulnerum : quod cum magnum quid-
dam sit, ad animi refertur magnitudinem, cujus est
magna audere. Huic Bernardi interpretationi maxime
favet sermo 162, in Appendice ad OperaS. Augustini,

postulat sibi indicari ubi ipse pascat et. cubet sul
meridiano fervore, parata (ut quidem ex hoc intelligi
datur) pasci et. pascere cum illo, et sub illo. Nec
enim totum arbitratur longe agere gregem a summo

in quo sic legitur. « Quamvis igitur modicz fidei
lomo, quamvis imbecillis ingenii christianus, nuu-
quam sollicitudinem suam inquisitioni Thom» cqui-
parare potuisset. Nunquam enim post agnitionem,
conversationem, loquelam ausus csset dere: ut
ctiam tactu Christum. perscrularetur in. Christo, et
iu ipso homine quem cerneret, hominis corpus in-
quireret, et resurrectionem ejus non tam mirabilium
gloria crederet, quam passionis injuria. comproba-
ret, » etc. lta. ibi. Vide eamdem sententiam apud
Guillel. Sancti- Theoderici abbatem in libro De con-
teinplando Deo, cap. 1, n. 5, hic.

Digitized by Google
