97$

jam e€3 que forte snpercreverit scientia. minime in»
flat, utpote qua nihil afferre valeat terreui commo-
di vel honoris, quod non sit sane inferius spe con-
cepta, lrtitiaque spei jam altius radicata in. animo.
Spes autem non confundit ; quia charitas Dei diffusa
est. in cordibus nostris per Spiritym. sauctum, qui
datus est nobis (fom. v, 5). Ideo. illa nop confundit,
quia ista infundit certitudinem. Per hanc enim ipse
Spiritus. testimonium perhibet spiritui nogiro, quod
Blii Dei sumus (Rom. viz, 16). Quidpam igitur
nobis de nostra quantacunque scientig provenire
possit quod non sit minus hac gloria, qua inter Dei
filios numeramur? Parum dixi : pec respicj in ejus
comparatione potest orbis ipse et plenitudo ejus,
etiamsi totus cedat unicuivis nostrum in possessio-
nem. Ceterum, si nosignorantia Dei tenet, quomodo
speramus in eum quem ignoramus? si nostri, quo-
modo humiles erimus, putantes nos aliquid esse,
€um nihil simus? Scimus autem nec. superbis, nec
desperatis partem esse vel societatem in sorte
sanctorum.

6. intuere. ergo nunc. mecum, quanta cura et
sollicitndine ambas istas repellere a nobis ignoran-
tias debeamus, quarum omnis peccati altera initium
perit, altera consummationem : sicut. duarum e
regione noti&arum inilium sapienti una, perfe-
ctionem altera gignit; illa timorem Domini, ista
charitatem. At istud de notitiis supra ostensum est.
Nune de ignorantiis vide. Etenim, sicut. initium
sapientie timor Domini (Eccli. 1, 16), sic initium
omuis peccati superbia (Eccli. x, 15) : et quomodo
perfectionem sibi sapientize vindicat amor Dei, ita
desperatio sibi omnein. malitie consummationem.
Et quemadinodum ex notitia tui. venit in te timor
Dei, atque ex Dei potitia Dei itidem amor; sice
contrario de ignorantia tui superbio, ac de Dei
ignorantia venit desperatio. Sic autem superbiam
parit tibi ignorantia tui, cum meliorem quam sis,
decepta et deceptrix iua cogitatio te esse mentitur.
lloc quippe et sugerbia, hoe initium omnis peccati,
cum major es ig tuis oculis quam apud Deum, quam
in veritate. Et iceo qui prinus peccavit hoc. grande
peccatum (diabolum loquor), de ipso dictum est quia
$n verilate non stet, sed mendax est ab. initio (Joan.
vitt, 44); quoniam, quod in sua fuit cogitatione, non
fuit in veritate. Quid, si in eo discordaret a veritate,
ut minorem se inferioremque putaret, quam veritas
baberet? Excusaret eum sua procul dubio ignorantia,
ei minime reputaretur superbus, nec tam invenire-
tur iuiquitas ejus ad odium, quam humilitas fortas-
si$ ad graliam. Si enim in quonam statu unum-
quemque nostrum habeat Deus, liquido cognosce-
remus; necsupra sane, nec infra secedere deberemus,
veritatiin omuibus acquiescentes (202). Nunc autem,
quia consilium hoc posuit tenebras latibulum suum,
et sermo absconditus est a nobis, ita ut nemo sciat

(202) [insignis boc notio humilitatis, cujus ratio
D'versis.

SERMONES IN CANTICA.

994

A $i dignus sit amore vel odio (Eccle. ix, 1) ; justius
totiusque profecto, juxta ipsius Veritatis consilium,
novissimum nobis locum eligimus, de quo postmo-
dum eun bonore superius educamur, quam prasu-
mimys altiorem, unde cedere mox oporteal cum
rubore (Lwc. xiv, 10, 9).

37. Non est ergo periculum, quantumcunque Je
humilies, quantumcunque reputes minorem quam sis,
loc est, quam te veritas habeat. Est autem grande
malum, horrendumque periculum, sj vel modice
plus vero te exiolas, si vel uni videlicet in tua
cogitatione te praeferas quem forte parem tibi veritas
jndicat, aut etiam superiorem. Quemadmodum enim
si per ostium iranseas, cujus superliminore, ut ad
intelligentiam loquar, nimium bassum sit, non

B yocet quantuincunque te inclinaveris ; nocet autem,
si vel trapsversi digiti spatio plus quam ostii patitur
mensura, erexeris, ita ut impingas et capite quassato
collidaris ; sic in anima non est plane timenda quau-
talibet humiliatio, horrenda autem nimiumque pa-
venda vel minima 1/44 temere przsumpta erectio,
Quamobrem noli te, homo, comparare majoribus,
voli minoribus, noli aliquibus, noli uni. Quid scis
enim, o homo, si unus ille, quem forte omnium
vilissimum atque miserrimum reputas, cujus vitam
sceleratissimam ae singulariter fcedissimam horres,
et propterea illum putas spernendum non modo prx
te, qui forte jam sobrie, et juste, et pie vivere te
confidis, sed etiam prz exteris omnibus scel-ratig
tanquam om»ium sceleratissimum : quid scis, in-

C quam, si melior et te, et illis mutatione dexter:e
Excelsi in se quidem futurus sit, in Deo vero jam
sit? Et propterea non mediocrem, non vel penulti-
mum, non ipsum saltem inter novissimos eligere
locum nos voluit : sed recumbe, inquit, in novissimo
loco ; ut solus videlicet omnium novissimus acdeas,
teque nemini, non dico prz»ponas, sed nec comparare
presumas, En quantum malum venit de ignorantia
mostri, utique peccatum diaboli, et initium omnis
peccati, superbia. Quid etiam Dei parturiat iguorau-
tia, alias videbimus. Nam nunc bora brevitas non
permittit, quoniam hodie tarde convenimus. Itaque
sufficiat unumquemque niodo, ne se ipsum ignoret,
admonitum esse, non solum sermone nosiro, sed
ipsius quoque dignatione sponsi Ecelesise Jesu Christi
Domini nostri, qui est super omuia Deus benedictus
in secula. Amen.

SERMO XXX VII.

Qualiter ex. ignorantia Dei nascitur. desperatio, et
qualiter sponsa dicatur pulchra inter mulieres.

4. Quid igitur Dei ignorantia parturit? Nam hinc
incipienduni est, sicut. recordamini hic heri fuisse
terininatum. Quid jtaque parturit? Diximus despo-
rationem, $ed quonam modo, dicamus. Forte ali-
quis reversus in se, et displicens sibi in. omnibus
mulis qus fecit, cogitansque resipiscere, et redire

jn ipsa veritate consistit. Confer sermonem 920 de

Digitized by Google
