pserunt, quia hune minime cognoverunt : si enim À

cognovissent, aunquam Dominum glori crucifixis-
sent (/ Cor. n, 8). Non cognovit Herodes, et idcirco
despexit; non. cognovit Synagoga , quae nigredinem
illi passionis et infirmitatis improperans ,' Alios, ait,
salvos fecit, seipsum non potest saleum facere. Chri-
stus rez Israel. descendat. nunc de cruce, et credimus
ei (Matth. xxvi, 42). Sed cognovit latro de cruce,
licet in cruce, qui el innocentize puritatein confessus
est. Hic autem , inquiens, quid mali [ccit? et gloriam
regie majestatis simul est protestatus :. Memento
mei, dicens, dum veneris in regnum tnum (Luc. xxi,
44, 43). Cognovit centurio, qui Filium Dei clamat
(Matth. xxvi, 54) ; cognoscit Ecclesia, que et emu-
latur nigredinem, ut decorem participet. Non. con-
funditur nigra videri, nigra dici, ut dilecto dical :
Opprobria exprobrantium tibi ceciderunt. super. me
(Psal. Lxvim, 10). At sane. nigra instar. pellium
Salomonis, foris scilicet, et non intus : neque enim
intus nigredinem meus Salomon habet. Dehique non
ait: Nigra sum sicut Salomon; sed, sicut pelles
Salomonis: quod in superficie tantum sit veri
nigredo pacifici. Peccati nigredo intus est ; et prius
interiora culpa commaculat, quam ad oculos pro-
deat. Denique de corde exeunt cogitationes mal»,
furta, homicidia , adulteria, blasphemia : et haec
sunt que coinquinant hominem (Matth. xv, 19, 20);
scd absit ut Salomonem ! Minime prorsus apud
verum pacificum istiusmodi inquinamenta reperies.
Oporiet namque esse sine peccato eum qui tollil
peccata mundi, quo ad reconciliandos peccatore
inventus idoneus, jure sibi nomen vindicet Salo-
monis.

12. Sed est nigredo affligentis peenilentiz, eum
assumitur lamentatio pro delictis. Hanc fortassis
non ablorreat in me Salomon, si sponte tamen ín-
éduam mihi pro peccatis meis; quia cor contritum
et humiliatum Deus non despiciet (Psal. t, 19).
Est et aflicientis compassionis, si affticto condoleas;
et fraternum te decoloret incommodum. Nec hane
profecto rejiciendam putat noster pacificus, quippe
quam etsibi ipse pro nobis dignanter induit, qui
peccata nostra tulit in corpore suo super lignum
(1! Petr. n, 94). Est et. persecutionis : que etiam
pro summo ornamento habetur, si quidem suscipia-
tur pro justitia et veritate. Uude est illud : Jbant
gaudentes discipuli a conspectu concilii, quoniam
digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati
(Act. v, 44); denique: Beati qui persecutionem pa-
díuntur propter justitiam (Matth. v, 10). Hac potissi-
mum gloriari Ecclesiam arbitror, banc libentius
imitari de pellibus sponsi. Denique et habet in pro-
missione : Sí me persecuti sunt, ei vos persequentus
(Joan. xv, 20). E

15. Unde et addit sponsa : Nolite me considerare
quod fusca sim, quia decoloravit me sol. (Cant. 1, 5),
hoc est : Nolite me notare quasi deformem, quia
cernitis pro ingruente persecutione minus florentem,
minus secundum gloriam saculj coloratam. Quid

8. BERNARDI ABBATIS CLARJE-YALLENSIS-

Ld
exprobratis nigredinem, quam fervor persecutionis,
non comversadonis pudor iovexit? Vel solem dicit
zelum justitie, quo aecenditur et accingitur adver-
sus malignantes, dicens Deo : Zelus domus tue
comedit sue (Psal. xviu, 10)? et. illud : Tabescere
me [ecit zelus meus, quia obliti sunt verba tua inimici
mei; illud quoque : Defectio tenuit me pro peccate-
ribus derelinquentibus legem tuam. (Psal. cxvin, 159
$5); item : Nonne. qui oderunt. te, Domine, oderam,
ei super inimicos tuos. Labescebam ? (Psal. cxxxviu,
91.) Etiam illud Sapientis caute observat : File,
ait, tibi sunt? noli ostendere. letum vultum. ad. ipsas
(Eccli. vn, 26) : ut scilicet remissis et mollibus et
fugitantibus disciplinam, non candorem serenitatis,
sed obscurum severitatis exhibeat. Vel decolorari a

B sole, est igneseere charitate fraterna, fiere cum

e

flentibus, cum infirmitantibus inürmari ,. uri ad
scandala singulorum. Vel sic: Sol justitiz decolora-
vit me Cbristus, cujus amore langueo. Languor iste,
coloris quzedam exterminatio est, et defectus in de-
siderio animx : unde et dicit : Memor [ui Dei, et
delectatus sum, ei exercitatus sum et. defecit apiritus
meus (Psal. .xxvi, 5). Ergo, instar urentis solis, de-
siderii ardor peregrinantem in corpore decolorat,
dum vultui glorie inhiantem, impatientem facit
1371 repulsa, et excruciat amantem dilatio. Quis
nostrum ita sancto amore ardet, ut desiderio videndi
Christum, omnem colorem przsentis gloriae, letitise-
que fastidiat et deponat, illa ei prophetica voce
contestans : Et diem. nominis nou desiderari, t€ scit
(Jerem. xvu, 16); item. cum sancto David : Renuit
consolari. anima mea. (Psal. Lxxvs, 7) ; id est, prz-
sentium bonorum inani letitia despicit colorari?
Vel certe decoloravit me sol, sui nimirum compa-
ratione splendoris, dum approprians illi, ex eo me
obscuram deprehendo , nigram invenio, fuedam de-
spicio. Ceterum alias quidem formosa sum; quid
fuscam dicitis, solius solis pulchritudini succum-
bentem? Át sensui priori videntur magis assentire
ea qui sequuntur. Adjiciens siquidem : Filii matris
mea pugnaverunt contra nie; perscculionem passam
seesse aperte significat. Sed bine aliud sermonis
principium ordiemur, quoniam suílicere hac vice
possunt, que accepimus de gloria sponsi Ecclesiz

p Domini nostri Jesu Christi, dono ipsius, «qui est Deas

benedictus in s2cula. Amen.

SERMO XXIX.

De querimonia Ecclesie contra suos impugnatores, eel
contra illos qui impugnant wuitatem (ratermam.

4. Filii matris mee pugnaverunt contra me (Cam.
1, 5). Annas et Caiphas, et Judas Iscariotb, filii Syn-
agogz fuerunt. : et hi contra Ecclesiam, aeque Syn-
agoge filiam, in ipso exortu ipsius. acerbissime
pugnaverunt, suspendentes in ligno . collectorcis
ipsius Jesum. Jam tonc. siquidem Deus implevit per
eos, quod olim presignaverat per prophetam, di-
cens : Percutiam | pastorem, et. dispergentur 0te6
(Zach. xi, 7). Et fortassis illius vox illa est in can-
tico Ezechie ; Pracisa est velut a texemio vita mea ,

Digitized by Google
