901
SERMO XXXVI.

Quod scientia. litterarum sit bona aa. instructionem,
scd. scientia proprie infirmitatis sit utilior ad salu-
tem.

1. En ego mex promissioni; en ego desideriis
vestris; en ego etiam Deo pro debito famulatu. Tri-
plici, ut videtis, ratione urgeor ad loquendum ; pacti
veritate, claritate fraterna, timore Domini. Si ta-
cuero, os meum condemnabit me. Quid, si loquar?
Profecto vereor idem judicium, ne loquentem vide-
licet, et non facientem, identidem os meum con-
demnet me. Juvate me orationibus vestris, ut semper
possim et loqui qua oportet, et opere implere qua
loquor. Non ignoratis hodiernum nobis propositum
esse sermonem de ignorantia, vel potius de igno-

$. BERNARDI ABBATIS CLARUE-VALLENSIS

558

A quasi stelle in perpetuas. aternitates (Dan. xni, 5).

MSed et scio ubi legerim : Scientia. inflat (I Cor. vm,
1): et rursum : Qui apponit. scientiam, apponit. et
dolorem (Eccli. t, 18). Vides quia differentia est
scientiarum, quando alia inflans, alia contristans
est. Tibi vero velim scire quzsnam harum videatur
utilior seu magis necessaria ad salutem, illane que
tumet an qua dolet. Sed non dubito quin dolehiem
tumenti preferas, quia sanitatem , quam tumor
simulat, dolor postulat. Qui autem postulat, propin-
quat saluti; quoniam qui petit accipit (Luc. xi, 10).
Denique qui sanat contritos corde, exsecratur infla-
tos, dicente Sapientia, quia Deus superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam (Jac. iw, 6). Et Aposto-
lus aiebat : Dico autem per gratiam quae daia est

raniiis; quoniam dum, si meministis, proposita B miki, omnibus qui sunt inter vos, non plus sapere

Sunt, nostri una, et allera Dei: quas et monuimus
ambas esse cavendas, quod ambi damnabiles sint.
Superest ut clarius hoc ipsum faciam, edisseram
plenius[ Sed prius querendum existimo, sitne igno-
rantia omnis damnabilis : 12399 Et mihi quidem
videtur non esse: neque enim omnis ignorantia
damnat; sed multa et innumera esse, qua nescire
liceat absque diminutione salutis. Verbi gratia, si
ignoras fabrilem artem, seu carpentariam, aut cze-
mentariam, et. quecunque istiusmodi sunt artes,
qux ad usus vitz hujus przsentis ab hominibus
exercentur, nunquid impedit ad salutem? Etiam
absque omnibus illis artibus, qux liberales dicuntur
(quamvis bonestioribus utilioribusque studiis et di-
scantur et exerceantur), quamplurimi hominum
salvi facti sunt, placentes moribus atque operibus :
quanios enumerat Apostolus in Epistola ad Hebrzeos,
factos dilectos, non in scientia litterarum, sed in
conscientia pura et flde non ficta (Hebr. xi). Omnes
placuerunt Deo in vila sua, vitze meritis, non scien-
tis. Petrus, et Andreas, et filii Zebedii, czeterique
condiscipuli omnes, non de schola rhetorum aut
philosophorum assumpti sunt; et nihilominus tamen
Salvator per ipsos operatus est salutem in medio
terra. Non in sapientia, quz in ipsisesset plus quam
in cunctis viventibus (Eccle. 1, 16) (quemadmodum
sanctus aliquis de semetipso confessus est), sed in
fde et lenitate ipsorum salvos fecit illos, etiam et
sanctos, etiam et magistros. Denique notas mundo
fecerunt vias vite, et non in sublimitate sermonis,
aut in doctis human: sapientie verbis, sed sicut
placuit Deo per stultitiam przdicationis eorum sal-
vos facere credentes, quia mundus eum in sua sa-
ientia non cognovit (1 Cor. n, 1; 1, 17, 21Y.".

. 2. Videar forsitan nimius in suggillatione scientiz,
et quasi reprehendere doctos, ac prohibere studia
literarum. Absit! :Non. ignoro quantum Eeclesiz
profuerint et prosint litterati sui, sive ad refellendus
eos qui ex adverso suut, sive ad simplices instruen-
dos. Denique legi : Quia tu repulisti scientiam, repel-
lam et ego te, ut non. [ungaris mihi sacerdotio (Osee
Iv, 6) : legi : Qui docti fuerint, fulgebunt quasi splen-
dor firmamenti ; et qui ad justitiam. erudiunt njultos,

quam oportel sapere, sed. sapere ad sobrietatem (Rom.
xi, 5). Non probibet sapere, sed píus sapere quam
oportet (Quid est autem sapere ad sobrietatem?
Vigilantissime observare quid scire magis priusve
oporteat. Tempus enim breve est. Est autem, quod
in se est, omnis scientia bona, que tamen veritate
subnixa sit : sed tu qui cum timore et tremore tuam
ipsius operari salutem pro temporis brevitate festi-
nas, ea scire potius ampliusque curato quz senseris
viciniora saluti. Nonne medici corporum medicinas
portionem definiunt eligere in sumendis cibis, quid
prius, quid posterius, et ad quem modum quidque
sumi oporteat? Nam, etsi bonos constat esse cibos,
quos Deus ereavit, tu tamen ipsos tibi, si in sumendo
modum et ordinem non observes, reddis plane non
bonos. Ergo quod dico de cibis, hoc sentite et de
scientiis. ]

$5. Sed melius mitto vos ad Magistrum. Non est
enim nostra ista entia, sed illius ; imo et nostfa,
quoniam verd se, inquit, putat aliquid scire,
nondum scit quomodo operteat eum scire (1 Cor. vim, 9).
Vides quoniam non probat multa scientem, si sciendi
modum nescierit, Vides, inquam, quomodo fructum
el utilitatem scieotim in modo sciendi constituit?
Quid ergo dicit modum sciendi? Quid, nisi ut scias
quo ordine, quo studio, quo fine queque nosse opor-
teat? Quo ordine, ut id prius, quod 1400 maturius
ad salutem : quo studio, ut id ardentius, quod velie-
mentius ad amorem : quo fine, ut non ad inanem
gloriam, aut. curiositatem, aut aliquid simile, sed
tantum ad zdificationem tuam vel proximi. Sunt
namque qui scire volunt eo fine tantum, ut sciant;
et turpis curiositas est. Et sunt qui scire volunt, ut
sciantur ipsi; et turpis vanitas est. Qui profecto noa
evadent subsannantem, satyricum, et ei qui ejusmodi
est decantantem :
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter,

(PEnsiUs, satyra 1, vers. 27.)

Et sunt item qui scire volunt ut scientiam suam
vendant; verbi causa, pro pecunia, pro honoribus :
et turpis quzestus est. Sed sunt quoque qui scire
volunt, ut zedificent; et charitas est. Et item qui
scire volunt, ut dificentur ; et prudentia est,

Digitized by Google
