<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    939 S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    vel stomacho nocet. Profecto unusquisque quod a suo magistro didicit, hoc in medium profert. Nun in Evangelio legisti has differentias, aut in prophetis, aut in litteris apostolorum? Caro et sanguis pro certo revelavit tibi hanc sapientiam, non spiritus Patris; est enim carnis hæc sapientia. Sed audi quid de ipsa nostri medici sentiunt. Sapientia, inquiunt, carnis mors est; item: Sapientia carnis inimica est Deo (Rom. viii, 6, 7). Num Hippocraticus seu Galeni sententiam, aut aecerte de schola Epicuri debui proponere vobis? Christi sum discipulus; Christi discipulis loquor: ego si peregrinum dogma induxero, ipse peccavi. Epicurus atque Hippocrates corporis alter voluptatem, alter bonam habitudinem præferunt; meus Magister utriusque rei contemptum prædicat. Animæ in corpore vitam, quam summo studio iste 1379 unde sustinet, ille unde et delectet, inqui- rit atque inquirere docet, Salvator monet et perdere.

    11. Quid enim tibi aliud de Christi auditorio so- nuit, cum paulo ante clamatum est: Qui amat animam suam, perdet eam? (Joan. xii, 25.) Perdet eam dixit, sive ponendo ut martyr, sive affligendo ut poenitens. Quanquam genus martyrrii est, spiritu facta carnis mortificare; illo minurim, quo membra caeduntur ferro, horrore quidem mitius, sed diuturnitate molestus. Videsne hac sententia Magistri mei carnis sapientiam condemnari, per quam utique aut in luxum voluptatis diluitur, aut ipsa quoque bona valetudo corporis ultra quam oporteat appetitur? Denique quod vera sapientia in voluptates non es- duat, audisti profecto a Sapientia, ne inveniri quidem hanc in terra suaviter viventium (Job xxiii, 13). Qui autem invenit, dicit: Super salutem et omnem pulchritudinem dilexi sapientiam (Sap. vii, 10). Si super salutem et pulchritudinem, quanto magis super voluptatem et turpitudinem? Quid vero prodest temperare a voluptatibus, et investigandis diversatibus complexionum, ciborumque varietatibus inquirendis, quotidianam expendere curam? Legumina, inquit, ventosa sunt, caseus stomachum gravat, lac capiti nocet, potum aquæ non sustinet pectus, caules nu- triunt melancholiam, choleram porri accendunt, pisces de stagno aut de lutosa aqua meæ penitus complexioni non congruunt. Quale est hoc, ut in lotis fluviis, agris, hortis, cellariisve reperiri vix possit quod comedas?

    12. Puta te, quaeso, monachum esse, non medi- cum; nec de complexione judicandum, sed de pro- fessione. Parce, obsecro, primum quidem quieti tuæ, parce deinde labori ministrantium, parce gravamini domus, parce conscientiæ. Conscientiam dico, non suæ, sed alterius: illius videlicet, qui prope sedens, et edens quod sibi apponitur, de tuo singulari jejunio murmurant. Scandalo quippe est ei aut tua odiosa superstitio, aut duritia, quam forte putat illius, qui tibi habet providere. Scandalizatur, inquam, in tua singularitate frater judicans te superstitiosum, tan- (195) Id est, ad propriam ejus utilitatem. Sic veteres scripti et editi primi suer nes custodire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    quam superflua quaeritantem; aut certe me durum causans, qui non perquiram victu tuo necessaria. Frustra sibi quidam blanduntur de exemplo Pauli, hortantis discipulum non bibere aquam, sed modico vini uno propter stomachum et frequentes suas infirmitates (I Tim. v, 23). Qui attendere debent primum quidem Apostolum minime sibi ipsi rem istiusmodi suadere, sed nec discipulum æque exposcere sibi. Deinde non monacho hoc intimari, sed episcopo, cujus vita tenera adhuc et nascenti Ecclesiae per- necessaria esset. Timotheus hic erat. Da mihi al- terum Timotheum; et ego cibe cum, si vis, etiam auro, et poto balsamo. Ceterum tu ibidemipsis dis- pensas, miseritus tui. Suspecta est mihi, fateor, vas ipsius in te dispensatio; et vereor tibi illudi sub legimine et nomine discretionis a carnis prudentia. Id te saltem volo admonitum esse, ut si tibi ita au- ctoritas Apostoli placet de bibendo vino, modico, quod ille adjunxit, non prætermittas. Et de hoc satis. Sed revertamur ad sponsam, et discamus ab ea vi- peas proprias se utiliter non custodire (195), pra- sertim nos qui videmur deputati custodes in vi- neis sponsi Ecclesiae Jesu Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen.

    SERMO XXXI.
    De excellentia divinæ visionis; et quomodo in presenti sanctis viris gustus divinæ præsentiae variatur, pro variis animæ desideriis.

    1. Indicа mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubas in meridiе (Cant. i, 6). Studiosis mentibus Verbum sponsus 1380 frequenter apparet, et non sub una specie. Quid ita? Profecto quoniam non- dum videtur sicut est. Nempe illa visio stat, quia forma stat quæ tunc videtur; est enim: nec ullam caput ex eo quod est, fuit, vel erit, mutationem. Tolle nempe: Fuit et Erit; unde jam transmutatio aut vicissitudinis obumbratio? At quidquid veniens ex eo quod Fuit non cessat tendere in id quod Erit, transitus sane habet per Est, sed omnino non est. Nam quomodo est, quod nunquam in eodem stato permanet? Solum proinde vere est, quod nec a Fuit præciditur, nec ab Erit expungitur; sed solum atque inexpugnabile remanet ei Est, et maneat quod est. Nec fuit sane tollit illi esse ab æterno; nec Erit esse in æternum: ac per hoc sibi vindicat verum esse, id est increabile, interminabile, invariable. Cum igitur ipse qui sic est, imo qui non sic est, sic est, videtur sicuti est; stat, ut dixi, illa visio, quia nulla eam interpolat vicissitudo. Et tunc ille de Evangelio unus omnibus, qui sic vident, denarius redditur (Matth. xx, 9) in una specie quæ offertur. Nam et quod apparet, ut invariabile in se est, ita invariabiliter intentibus præsto est: et quibus apparet, nil videre desiderabilius volunt, nil possunt delectabilius. Quando ergo illa vel fastidiet aviditas, vel se subtraheret suavitas, vel fraudabit veritas, vel deficiet æternitas? Quod si in æternum extenditur...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As transcriptions follow the printed Latin; uncertain or partially obscured words have been kept literal when legible. Marginal letters "A" and "B" were visible in the central gutter and are encoded as nota_marginal. BBOX coordinates are approximate and given on a 0-1000 scale. Parts of the final lines of the right column are partly cut and marked with ellipsis where the printed text was not fully legible.</notas>
</pagina>