947

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

912

amaritudine frequenter liberasti adveniens, Jesu À nobis tanquam ez nobis (subaudis [Tirag. subaudi]

bone? Quoties post anxios fletus, inenarrabiles
gemitus et singultus, sauciam conscientiam meam
unxisti unctione misericordiz tue, €t oleo lzetitioe
perfudisti ? Quoties: me oratio, quem pene despe-
rantem suscepit, reddidit exsultantem, ei przsu-
mentem de venia? Qui similiter afficiuntur, ecce hi
sciunt, quod vere medicus sit Dominus Jesus, qui
3anal contritos corde, et alligat contritiones corum
(Psal. cxpvi, 5). Qui experti uon sunt, credant inde
eidem ipsi dicenti ; Spirits: Domini unxit me, ad
evangelisandum mansuelis misit me, ut mederer con-
tritis corde (Isa. 1xi, 2; Luc. 1v, 47, 21). Si adhuc
dubitant, accedant certe et. probent, et sic in se-
metipsis discant quid sit : Misericordiam volo, et

bonum); sed sufficientia nostra ex Deo est (11 Cor.
m, 5). €um ergo mala in corde versames, nostra
cogitatio est; si bona, Dei sermo est. llia cor
nostrum dicit, hzc audit. Audiam, ait, quid loqua-
tur in me Dominus Deus, quoniam. loquetur pacem
in plebem suam. (Psal, Lxxxiyv, 9). [taque pacem,
pietatem, justitiam Deus in nobis loquitur; nec talia
nos coyilamus ex nobis, sed in nobis audimus.
Ceterum. bomicidia, adulteria, furta, blasphemiz,
et his similia, de corde exeunt (Matth. xv, 19): nec
audimus ea, sed dicimus. Denique dizit insipiens in
corde suo : Non est. Deus (Psal. xii, 4). Et propter
hoc irritavit impius Deum, quia dixit in corde suo :
Non requiret. (Psal. 1x, 45). Sed est preterea quod

won sacrificium (Matth. 1x, 45). Sed. videamus et B corde quidem sentitur, non tamen cordis est ver-

reliqua.

4. Sunt qui in studiis spiritualibus fatigati, et
versi in teporem, atque in defectu quodam spiritus
positi, ambulant tristes vias Domini, corde arente
et tedente accedunt ad quique injuncta, frequenter
murmurant; longos dies, longas conqueruntur et
noctes, loquentes cum sancte Job : Si dormiero,
dicam : Quando consurgam ?. et rursum. exspectabo
vesperam (Job vii, 4). Ergo ubi contingit tale aliquid
pati, si misertus Dominus appropiet nobis in via
qua ambulamus, et incipiat loqui de coelo qui de
ccelo est, nec nom favorabile quidpiam cantare
.nobis 13385 de eanticis Sion, narrare etia: de
eivitate Dei, de pace civitatis, de xternitate pacis,

buin. Nec enim de corde exit, sicut nostra cogitatio,
Sed neque illud est quod ad cor fieri diximus, ver-
bum videlicet Verbi, cum sit malum. Immittitur

autem a contrariis potestatibus, sicut (iunt im-

missiones per angelos malos; quale, verbi causa,
fuit quod legitur misisse in cor diabolus, ut tra-
deret Dominum J3udas Sünonis lscariotis (doom.
xi, 2). ^

6. Verum quis ita vigil et diligens observator
motionum interuarum suarum, sive in se, sive et
ex se factarum, ut liquido ad queque illicita sensa
cordis sui discernat inter morbum mentis, ct mor-
8um serpentis? Ego nulli hoc mortalium possibile
puto, nisi qni illuminatus a Spiritu sancto speciale

de siatn zternilatis : dico vobis, erit pro vehiculo C accepit donum illud quod Apostolus inter cziera

enim: dormilanti et pigritanti leta narratio, ita ut
.pellat omne fastidium ab animo audientis, et a cor-
pore fatigationem. Án tibi aliud vel pati, vel petere
ille videtur, qui ait : Dormitavit anima mea pre
tedio, comfirma me in verbis tuis? Et nonne cum
obtinuerit, clamabit : Quomodo dilexi legem tuam,
Domine? tota die meditatio mea. est? (Psal. cxvimi,
97, 28.) Sunt enim qu:edam verba Verbi sponsi ad
nos, nostre meditationes de ipso et ejus gloria,
elegantia, potentia, majestate. Non solum autem,
sed et cum avida mente versamus testimonia ejus
et judicia oris ejus, et in lege ejus meditamur die ac
nocte; sciamus pro cerio adesse sponsum, aique
nlloqui nos, ul non fatigemur laboribus, sermonibus
deleetati.

5, Tu ergo, eum tibi aliqua talia volvi animo sentis,
non tuam putes cogitationem, sed illum agnosce
loquentem, qui apud prophetam dieit : £go qui
loquor justitiam (Isa. vxi, 4). Simillima enim sunt
nosirz cogitata mentis sermonibus Veritatis in nobis
loquentis; nec facile quis discernit, quid intus
pariat cor suum, quidve audiat, nisi qui prudenter
advertit Deminum in Evangelio loquentem, quia
de corde exeunt cogitationes mala (Mauh. xv, 19);
ei illud : Quid cogitatis mala in. cordibus vestris?
(Matth. ix, 4.) EL : Qui loquitur mendacium, de suo
loquitur (Joan. vin, 4&). Apostolus autem : Non
quod sufficientes, iuquit, simus cogitare aliquid a

charismata qui enumerat, nominat discretionem
Spirituum (I Cor. xn, 10). Quantumlibet enim quis,
secundum Salomonem, omni custodia servet cor
suum (Prov. iv, 25), et omnia quz inira se moven-
tur vigilantissima intentione observet ; etiamsi diu-
turnum forte in his habuerit exercitium el frequens
experimentum, non poterit tamen ad purum in se
diguoscere disceruereve ab invicem malum innatum,
et malum seminatum. Nam delicta: quis intelligit?
Nec multum refert nostra scire, unde inest nobis
malum, dummodo iuesse sciamus : vigilandum
potius et orandum undecunque sit, ne consentiamus.
Deuique orat prepheta contra utrumque malum,
dicens : Ab occultis meis munda me, Domine, et «b
alienis parce servo tuo (Psal. xvin, 45, 44). Et ego,
non possum tradere vobis quod non accepi. Noa
autein accepi, fateor, unde assignem certam notio-
nem inter partum cordis, et seminarium hostis.
Quippe utrumque malum, utrumque a malo ; utrum-
que in corde, sed non utrumque de corde. Hoc to-
tum certum mihi in me, etsi incertum quid cordi,
quid hosti 1386 tribuam. Et id quidem, ut dixi,
absque periculo.

7. Sed sane est ubi periculose, imo damnabiliter
erraiur, aique ibi merito nobis certa preflgitur
regula, ne quod Dei est in nobis, demus nobis,
putantes Verbi visitationem nostram esse cogitatio-
nem. Ergo quantum distat. bonum a malo, tantum

Digitized by Google
