887

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

888

mo ergo discis esse discipulus, secundo socius, tertio A qui diligit fratrem, legem implevit (Rom. xu, 10, 8).

ei magister. Et quidem omnes homines natura :equales
genuit. At quoniam bono natura in moribus superbia
depravato, facti sunt hoimnines eequolitatis impatientes,
€ontendentes invicem superiores 19441 constitui,
atquealterutrum supergredi cupientes, et inanis gloriae
cupidi, invicem invidentes, invicem provocantes :
primo omnium in cella priori, jugo disciplinz inso-
lentia morum domanda est, quousque duris ac diu-
tinis seniorum attrila legibus humilietur et sanetur
cervicosa voluntas, bonumque in se natura, quod
superbiendo ainiserat, obeliendo recipiat; dum solo
]am naturali affectu, non metu discipliuz, cum uni-
versis naturz sux sociis, id est cum omnibus homi-
nibus, socialiter , quantum iu se est, quieteque sese
babere didicerit, ip cellam tandem naturz transiens,
experiensque quod scriptum est : Ecce quam bonum
et quam. jucundum, habitare fratres in unum! sicut
wnguenium in capite (Psal. cxxxu, 1, 2). Accedit
nimirum disciplinatis moribus, tanquam tritis spe-
ciebus, oleum lztiti:e, bonum naturz ; et fit unguen-
tum bonum atque jucundum. Quo quasi unctus red-
ditur homo suavis et mitis, homo sine querela, ne-
minem cireumveniens, neminem concutiens, neminem
kedens, nemini se superextollens aut pr:lerens,
insuper et libenter communicans in ratione dati et
sccepti. .

1. Puto, si bene intellexisti utriusque cellze pro-
prietates, non incongrue me hanc unguentariam,
illam aromaticam appellasse testaberis. In illa. de-
nique, sicut pigmeutorum vires atque fragrantiam
pistilli extorquet et exigit violenta contusio, sic
rectorum morum elicit quodammodo et exprimit
naturalem vim vis Magisterii, et districtio disciplinz,
lu hac autem voluntarie et tanquam innate affe-
ctionis grata mansuetudo sponte ofliciosa currit, in-
Star plane unguenti quod est in capite, ad levein
caloris tactum descendentis ac difflueutis per totum,
haque in cella discipline , t:nquam sicez ac sim-
plices aromatum species continentur, et inde aro-
maticam eam denominandam putavi. In ea vero qua
naturz dicla est, quoniam jam quasi confecta repo-
nuntur et servantur unguenta, nihilominus ex re
nomen et ipsa accepit, ut unguentaria nuncupetur.
Nani vinariam quoque cellam, non aliam sane sui
nominis arbitror ferre rationem, nisi quod in ea vi-
num zeli in claritate ferventis reconditur. Nec debet
omnino praeesse aliis, qui in eam necdum meruit
jutroduci. Oportet prorsus hoc viuo xestuet, qui aliis
priesidet, quemadmodum Doctor Gentium zstaabat,
quando dicebat : Quis infirmatur, et cgo non infirmor?
quis scandalizatur, et ego non vror? (II Cor. xi,
29.) Alioquin improbe satis przesse affectas, quibus
prodesse non curas; et quorum non zelas salutem,
subjectionem nimis ambitiose vindicas tibi. Hanc
ego cellam quoque gratie nominavi; non quod
absque gratia vel reliquas duas obtinere omnino quis
possit, sed ob plenitudinem quz singulariter in ista
percipitur, Denique, plenitudo legis est charitas; et,

8. Vidisti rationem vocabulorum; vide et diffe-
rentiam cellarum. Nec enim paris facilitatis seu
facultatis ejusdem est, petulantes vagosque sensus
alque intemperantem carnis appetitum magistri
comprimere metu, ac rigida discipliuz cohibere
censura; ei spontaneo affectu bene cum sociis con-
venire; castigatis sub ferula vivere moribus, et sola
Magistra voluntate gratum. paribus gerere morem.
Nam neque unius rursum quis dicat esse meriti,
uniusve virtutis, socialiter vivere, et utiliter praeesse.
Quam multi denique sub. praeceptore quieti vivunt,
quos si jugo absolvas, videas non posse quiescere,
nec se ullo modo :qualibus servare innoxios ? Jtem-
que innumeros cernes simpliciter ac sine querela

B inter. fratres conversari, super fratres non solum

inutiliter, sed et insipienter et nequiter. Quadam
siquidem bona mediocrilate contenti sunt qui hujas
modi sunt, sicut eis mensuram gratiz partitus est
Deus; minime quidem egentes magistro, nec 1349
tamen idonei magisterio. Prioribus ergo sequentes
quidem in moribus antecellunt; sed utrisque supe-
riores existunt, qui superiores esse sciunt. Denique
et accipiunt in. promissione qui beue praesunt, con-
stituj super omnia bona Domini sui (Matth. xxiv,
48)] At pauci profecto qui utiliter ; pauciores, qui
et humiliter przesiut. Facile tamen utrumque adim-
plet, qui matrem virtutum discretionem perfecte
adeptus, vino nihilominus charitatis usque ad con-
temptum proprix glorie, usque ad sui ipsius obli-
vionem, el non ad qu:erenda quie sua sunt debriatu7"
quod solo ac miro Spiritus sancti, magisterio intra
cellam vinariam obtinetur. Virtus siquidem discre-
lionis absque charitatis fervore jacet, et fervor
veliemens absque discretionis temperamento przeci-
pitat. Ideoque laudabilis, cui neutrum deest : quate-
nus et fervor discretionem erigat, et discretio fervo-
rem regat. Ergo taliter oportet esse moratum eum
qui praeest. Optimum autem in moribus dixerim, et
summam discipline hujus perfecte. apprehiendisse,
.cui totas has cellas absque offendiculo percurrere
et circuire donatum est: qui in nullo prorsus aut,
resistat prioribus, aut iuvideat paribus, aut suljje-
etis vel desit in cura, vel in superbia przsit; pr:ela-
tis obediens, sociis congruens, subditis utiliter con-
descendens: quod quidem perfectionis insigne haud
dubius sponse annuerim. lunuit hoc etiam sermo
quem dixit, quia Jntroduzit me rex. in cellaria sua,
dum non in unam aliquam cellam, sed in cellaria
pluraliter se inuroductam ostendit.

9. Jam ad cubiculum veniamus. Quid et istud? Et
id mme. prasumo scire quid sit? Minime mihi tante
rei arrogo experientiam, nec glorior in prarogativa,
quz soli servatur beate sponse, cautus juxta. illud
Grxcorum, scire me ipsuni? uL sciam etiam eum
Proplieta, quid desit mihi (Psal. xxxviit, 5). Tamen
si nihil omnino scirem, nibil dicerem. Quo scio,
non invideo vobis, nec subitraho: quod nescio,
doceat vos qui docet hominem scientiam (Psal. xciti,

Digitized by Google
