939

S. DERNARDI ABDATIS CLARJE-VALLENSIS

960

hodie putida tabes per omne corpus Ecclesie, et A aspirabat ad. quamdam visionem magnan., ita ut

quo latius, eo desperatius; eoque periculosius, quo
interius. Nam si insurgeret apertus inimicus hzreti-
cus, mitteretur foras et aresceret; si violentus ini-
micus, absconderet se forsitan 1393 ab eo. Nunc
vero quem ejiciet, aut a quo abscondet. se? Omnes
amici, et omnes inimici ; omnes necessarii, et omnes
adversarii ; omnes domestici, et nulli pacifici ; omnes
proximi, et omnes qui sua sunt quaroniplinistri
Christi sunt, et serviunt Antichristo. llonorati
incedunt de bonis Domini, qui Domino honorem
non deferunt. Inde is quem quotidie vides meretri-
cius nitor, histrionicus habitus, regius apparaius.
inde aurum in frenis, in sellis et calcaribus, et plus
calearia quam altaria fulgent. lude splendid:

diceret Deo : Si inveni gratiam in oculis tuis, ostende
mihi te ipsum. Accepil autem pro ea visionem longe
inferiorem, ex qua tamen ad ipsam quam volebat,
posset aliquando pervenire (Exod. xxxn, 15-25).
Filii quoque Zebediei in simplicitate cordis sui am-
bulantes, magnum aliquid et ipsi ausi sunt , sed ad
gradum nihilominus sunt reducti, per quem fuerat
ascendendum (Matth. xx, 21-25). lta. et. modo
sponsa, quoniam rem grandem postulare videtur,
reprimitur sane austeriori responsione, sed plane
utili et fldeli, Oportet namque humiliter sentire de
se nitentem ad altiora, ne, dum supra se attollitur,
cadat a se, nisi in se (irmiter per veram humilitatem
fuerit solidatus. Et quia nisi humilitatis merito

mens et cibis, et seyphis ; inde commessationes et B maxima  miuime obtinentur, propterea qui pro-

ebrietates; inde cithara, et lyra, et tibia; inde re»
dundantia torcularia, et promptuaria plena, eru-
ctantia ex boc in illud. Inde dolia pigmentaria, inde
referta marsupia. Pro hujusmodi volunt esse et sunt
ecclesiarum przpositi, decani, archidiaconi, episcopi,
archiepiscopi. Nec enim hzc merito cedunt, sed ne-
gotio iili, quod perambulat in tenebris.

46. Olim przdictum est, et nunc. tempus imple-
tionis advenit : Ecce in pace amaritudo mea amaris-
sima (15ai. xxxvii, 17). Amara prius in nece mar-
Lyrum, amarior post in conflictu hzreticorum, ama-
rissima nuac in moribus domesticorum. Non fugare,
non fugere eos potest; ita invaluerunt, et multipli-
cati sunt super. numerum. Intestina et. insanabilis
est plaga Ecclesie ; et ideo in pace amaritudo ejus
amarissima. Sed in qua pace? Et pax est, et non
est pax. Pax a paganis, et pax ab hereticis; sed non
profecto a filiis. Vox plangentis in tempore isto :
Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me
(Isai. 1, 2). Spreverunt et maeulaverunt me a turpi
vita, a turpi quzstu, a turpi. commercio, a negotio
denique perambulante in tenebris. Superest ut jam
«e medio fiat demouium meridianum ad seducendos
$i qui in Christo residui sunt, adhuc permanentes
in simplicitate sua. Siquidem absorbuit fluvios sa-
pientium, et torrentes potentium, et habet fiduciam
ut Jordanis influat in os. ejus (Job xv, 18), id est
simplices et humiles qui sunt in Ecclesia. Ipse enim
est Antichristus, qui se non solum diem, sed et
meridiem mentietur, et extolletur supra id quod di-
citur, aut quud colitur Deus : quem Dominus Jesus
interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione
adventus sui (17. Thess. ui, 4, 8), utpote verus et
seiernus Meridies, sponsus et advocatus Ecclesis,
qui est super omnia Deus benedictus in secula.
Aen.

SERMO XXXIV.
]n quo tractatur de humilitate el patientia.

4. Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egredere,
et abi posi. greges sodalium uorum, ei pasce hados
iuos juzia tabernacula pastorum. (Cant. 1, 7). Olim
sanctus Moyses, quoniam multum prasumebat de
gratia et. familiaritate, quam invenerat apud Deum,

veheudus est, correptione humiliatur, bumilitate
meretur. Tu ergo cum te humiliari videris, habeto
id signum in bonum omnino argumentum gratie
propinquantis. Nam sicut ante ruinam exaltatur cor
(Prov. xvi, 18), ita ante exaltationem bumiliater,
Sane utrunque legis, Deum scilicet et superbis ro-
sistere, et humilibus dare gratiam (Jac. iv, 6),
Nonue denique servum suum Job, cum post insignem
1394 wviumphum, tantam et tam probatam ipsius
patientiam larga remunerandam benedictione cen-
seret, prius in multis et districtis percunetationibus
humiliare curavit, et sic parare viam benedictioni
(Job xxxvun, sqq. ).

2. At parum est cuin per se ipsum humiliat nos
Deus, si tunc libenter accipimus, nisi quando et per
alium hoc facit, sapiamus simililer. Quamobrem
accipite hujus rei mirabile documentum de sancto
David. Aliquando maledictum est illi et a servo; at
ille nec cuinulataim injuriam sensit , quia pr:esensit
gratiam. Quid mihi, ait, et vobis, filii Sarvie?
(H1 Reg. xvi, 10.) 0. vere homiuem secundum cor
Dei, qui se ulciscenti, potius quam exprobranti
succensendum putavit! Unde et secura couscientia
loquebatur : Si reddidi retribuentibus mihi mala,
decidam merito ab inimicis meis inanis (Psal. vn, 4).
Vetuit ergo prohiberi maledicum .conviciantem ,
quaestum zsüiimans maledicta. Et addit : Dominus
misit illum ad maledicendum David (I1 Reg. xvi, 10).

p Prorsus secundum cor Dei, qui de corde Dei ferebat
- Sententiam. Swviebat lingua maledica, et ille inten-

debat quid in occulto ageret Deus. Vox malediceatis
iu auribus, et animus inclinabat se ad benedictio-
nem. Nunquid in ore blasphemi Deus? Absit ! Sed
eo usus est ad. humiliandum David. Nec latuit Pro-
pbetam ; quippe cui incerta et occulta sapientise suae
manifestaverat Deus (Psal. L, 8), et ideo dicit:
Bonum mihi quod humiliasti me, ut discam  justifica-
tiones tuas (Psal. cxviu, 71).

$. Vides quia bumilitas justificat nos? Humilitas
dixi; el non : Humiliatio. Quanti. humiliantur, qui
humiles non sunt? Alii cum rancore hunmiliantur,
alii patienter, alii. et libenter. Primi rei sunt, $e-
quentes innoxii, ultimi justi. Quanquam et innocen-

Digitized by Google
