919

SERMONES IN CANTICA.

950

dum adhuc ordirer, euccidit me (1sa. xxxvi, 12). A molestius sentio, fero segrius. Scitis hec querimonia

De his ergo atque aliis, qui de illa gente Chri-
stiano nomini cóntradixisse sciuntur, puta di.
etum a sponsa :. Filii matris mée pugnaverunt con-
ira. me. Et pulchre filios. matris sux, non autem
et patris sui illos vocat, qui non habebant pa-
trem Deum, sed ex patre diabolo erant; homi-
eid utique, sicut et ille liomicida erat ab initio
(Joan. vii, 44). Propterea non dicit : Fratres mei;
aut : Filii patris mei; sed Filii, inquit, matris mea
pugnaverunt contra. me, Alioquin si non ita. distin-
gueret, videretur etiam apostolus Paulus compre-
hensus in his, de quibus conqueritur, quod et ipse
aliquando persecutus sit Ecclesiam Dei (I Cor. xv,
9), sed misericordiam consecutus est, quia ignorans
hoc fecit manens in incredulitate (f. Tim. 1, 13); et
probavit Deum se habere patrem, fratrem Ecclesiae
tam ex patre, quam ex matre esse.

9. Sed attende quomodo nominatim filios matris
suz, et solos ineusat, quasi soli in culpa sint.
Quanta et ab exteris passa est? juxta illud apud
prophetam : Sepe expugnaverunt me a juventute
enea ; et: Supra dorsum meum | (obricaverunt pecca-
tores (Psal. cxx viu, 1-5). Quid ergo singulariter (ilios
matris tuz causaris, quz te minime ignoras eL ex aliis
at que aliis nationibus sepissime impugnatan ? Ad
mensam divitis vocatus, diligenter, inquit, considera
quee tibi apponuntur. Fratres, ad mensam Salomonis
sedemus. Quis ditior Salomone? Non de terrenis
dico divitiis, quanquam el ipsis Salomon abundaret ;
sed intuemini praesentem mensam, quomodo super-
nis est referta deliciis. Spiritualia sunt et divina,
«uz nobis in ea apponuntur. Diligenter ergo, inquit,
considera qua libi apponuntur, sciens. quia talia te
eporiet praparare (Prov. xxin, 1, 2). Ego utique,
quod in me est, diligeoter attendo id mihi apponi
in bis verbis sponse, et ad meam prorsus doctri-
mam cautelemque respicere, quod ita ex nomine
ac sola exprimitur persecutio a. domesticis; et ta-
eentur tot et tam gravia qua» ubique terrarum
nibilominus ex omni natione qus sub colo est, ab
in&delibus, ab hereticis et schismatieis pertulisse
cognoscitur. Novi sponse prudentiam ; nec pulave-
rim casu hxc illam, aut quasi immemorem prieter-

e

cujus, et de quo sit.

$. Agnoscite ergo et sponsam codem de filiis ma-
tris sux conquerentem affectu, quoniam in eodem
spiritu, cum ait : Filii matris mea pugnaverunt
contra me, Unde et alibi loquitur : Amici mei et
prozimi mei adeersum me appropinguaverunt ,. et
steterunt (Psal. xxxvii, 12). Longe, qu:eso, a vobis
facite semper hoc tam aboeminabile et. detestabile
malum, vos qui experti estis, et quotidie experimini,
quam bouem sit et quam jucundum habitare fratres
in unum. (Psal. cxxxn, 1), si tamen. in unum, et
non in scandalum, Alioquin nec jucundum plane,
nec bonum, sed pessimum ac molestissimum. Ve
autem homini illi, per quem unitatis vinculum ju-

B cundum turbatur! Judicium profecto portabit qui-

cunque est ille. Ante mihi contingat mori, quam
audire in vobis quempiam juste elamitantem : Filii
matris meg pugnaverunt contra me. Nonne praesentis
congregationis tanquam unius matris filii omnes

vos estis, singuli alterutrum fratres? Quid ergo .

8 foris vos conturbare, aut contristare possit, si in-
tus bene estis, et. fraterna pace gaudetis? Denique
quis vobis nocere poterit, inquit, sí boni emulatores
fueritis? (1. Petr. 51, 15.) Quamobrem samulamini
charismata meliora (1 Cor. xn, 91), ut bonos vos
probetis zemulatores. Charisma peroptimum charitas
est; plane incomparabile, quod novz sponsz coele-
stis sponsus toties inculcare curabat, nunc quidem
dicens : In hoc cognoscent omnes quia mei estis di-
scipuli, si dilectionem habueritis ad invicem ; nunc
vero : Mandatum novum do vobis, ut. diligatis imi-
cem (Joan. xut, 35, 54); et: Hoc est. preceptum
mem ul diligaiis invicem. (Joan. xv, 12); itemque
O€rans unum eos fore, sicut ipse et Pater uuum
sunt (Joax. xvi, 11. Et vide si non ipse Pau-
lus, qui te ad charismata meliora invitat, intet
€tera charitatem in summo ponit, sive cum
fide et spe dicit eam esse majorem et supereuii
nentem scienti? ; sive cum enumeratis pluribus ac
mirabilibus supernz gratiz donis, tandem ad su-
perexeellentiorem viam nos mittit; haud aliam pro-
fecto. illam, quam charitatem definiens. Denique
quiduam :buic comparandum putemus, qus ipsi

iisse. Sed profecto id expressius 13774) plangit, p praefertur martyrio ac fdei transferenti montes

quod et sentit differentius, quodque vigilantius nobis
cavendum existimat. Quidnam hoc? Malum utique
intestipum atque domesticum. Hoc tibi manifeste in
Evangelio ore ipsius Salvatoris exprimitur, cum
dicit : Et inimici hominis domestici ejus (Matth. x,
$6). Hoc etin propheta : Homo, inquit, pacis mec,
qui edebat panes meos, magnificavit super me sup-
plantationem (Psal. xz, 10); item : Quoniam, si ini-
wicus meus maledizissel mihi, sustinuissem. utique;
et si is qui oderat me, auper me magna locutus fuisset,
abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero homo una-
mimis, dux meus, ei notus meus, qui simul mecum
«uices capiebas cibos (Psal. 1v, 45-15), boc est :
Qhuod a 1e patior convivo et contubernali mco, id

(4 Cor. xn, $1; xi, 5). Hoc igitur est quod dico :
Pax vobis a vobis sit; et omne quod extrinsecus
minari videtur, non terret, quia non nocet. Nam
econtrario quidquid foris blandiri appareat, nulla
est profecto consolatio, si intus, quod absit! semi-
narium discordiz germinaverit.

4. Proinde, dilectissimi, pacem habete ad vos, et
nolite lz;dere invicem, non facto, non verbo, non
signo qualicunque : et ne quis forte exacerbatus et
praoccupatus a pusillanimitate spiritus et "tempe-
state, Deum interpellare cogatur adversus eos qui
se Leserint aut. contristaverint, et prorumpere in
verbum grave contingat : Filii matris mee pugnave-
runt contra. me, Sic enim peccantes jà. fratrem, iu

Digitized by Google

'
