95

S. BERNARDI ABBATIS CLARUE-YALLENSIS

996

bat: Veniant mihi, inquiens, miserationes tua, et A myrrha mihi in morte, botrus in resurrectione, se

vivam (Psal. cxvini, 77). Has et alius quidam sancto-
rum cum gemitu memorabat, dicens: Misericordim
Domini multe. Quam multi reges et prophete volue-
runt videre, et uon viderunt. Ipsi laboraverunt , et
ego in labores eoruin introivi; ego messui myrrham,
quam illi plantaverunt; mihi hic salutaris fascicu-
lus servatus est; nemo tollet eum a me, iuter ubera
mea cemmerabitur. Hxc meditari dixi sapientiam,
in his justitie mihi perfectionem constitui , iu his
plenitudinem scicatiz, in his divitias salutis, in his
copias metitorum. Ex his mihi interdum popus salu-
taris amaritudinis, ex his rursum suavis unctio
consolationis. Taxe me erigunt. in adversis, in pro-
speris reprimunt, et inter leta triatiaque vitae prz-

ipsum mibi saluberrimum temperavit in potum, in
lacrymis in mensura. Mortous est propter peceaia
wostra, et resurrexit propter justificationem 6o-
stram (Rom. 1v, 25), ut peccatis mortui justitia vi-
vamus (/ Petr. n, 24). Itaque tu, si. peccata. uxisti,
bibisti amaritudinem; si autem jam respirgsti iu
spem vite vita sancliori, mulala est Libi myrrha ama
ritudo in vinum, quod Hstificat cor hominis. Et
fortassis boc illud sigailicaverit, quod Salvatori
eblatum est iy cruce [alias additur vinum] wyrrla-
tum, et ideo. noluit bibere, quoniam istud sitiebat,
Tu ergo post myrrha, ut. dixi, amaritndines, vinum
jucunditatis experiens, haud temere et ipse dicere
poteris: Botrys Cypri dilectus meus. mihi ig vinci

sentis via regia incedenii "tutum praebent utrobique B. Engaddi. Engaddi duplicem habet. interpretationem,

ducatum, hinc inde mafa imminentia propulsando.
flxc mihi conciliant mundi judicem, dum tremen-
dum potestatibus mitem humilemque figurant ; dum
non solum placabilem, sed et imitabilem repraesen-
tal. eum, qui inaceessibilis est principatibus, terri-
bilis apud reges terra. Propterea hzc mibi in ore
frequenter, sicut. vos scitis; hzc ia corde semper,
sicut. Deus scit; h:ec stylo moo admodum familiaria,
sicut apparet; hzc mea sublimior interim philoso-
pliia, scire Jesum, et hunc crucifixum. Non requiro,
Sicut sponsa, ubi cubet in meridie (Cant. 1, 6), quem
letus. amplector mea inter ubera commerantem.
Non requiro ubi pascat jn meridie, quem intueor
Salvatorem in cruce. lllud sublimius, istud suavius;

ei uni amba intellectni. serviunt. Dicilur namque
[ons hedi, ct baptisma gentium ; lacrymasque peccan-
tium aperte designat. Dicitur e& oculus. tentationis,
qui et lacrymas :eque fundat; et tentationes, qua
minime unquam desunt vitze hominis super terraw,
proespiciat. Sed et populus gentium, qui ambulabat
in tenebris, nunquam per se laqueos tentationum
8gnoscere, ac per hoc nec evadere potuit, donec
per gratiam illius qui illuminat czcos, recepit oculos
fldei, donec venit ad Ecclesiam, qux babet oculum
tentationis; donec se tradidit viris spiritealibus
instruendum, qui. illuminati epiritu sapientie, suo
et experimento docti, possunt veraciter dicere.quia
tion ignoramus astutias diaboli, et cogitationes ejus

panis illnd, hoc lac; hoc viseera reficit parvitorum, C (4 Cor. n, 11).

hioc replet ubera matrum : et ideo inter ubera. inea
commorabitur.

5. Hunc et vos, dilectissimi, tam dilectam fascicu-
hin colligite vobis, lune medullis iuserite-cordis,
hioc muunite aditum pectoris, ut et vobis inter ubera
commoretur. IHlabete illum semper non-rotre in hue
feris, sed ante pre oculis, ne portautes et non
odorantes, et onus premat, et odor non erigat. Me-
mentole quia accepit eum Simeon in ulnis suis
ÍLuc. n, 28); Maria gestavit in uero, fovit in gremio,
sponsa sibi inter ubera coHocavit. Et, ne quid prae
termittam, factum est verbum in manu. Zacharie
propbete, nec nou el. quorumdam aliorum. Arbitror
et Joseph virum Marix super gena. frequenter. ilii
arrisisse. lli omues ante se eum habuerunt, et nullus
retro. Exemplo ergo sint vobis, ut et similiter facia"
lis. Si enim ante oculos liabweritis quem portatis, pro
certo videnies angustias Domini, leriug vestras por-
tabitis, ipso auxiliante Ecclesize spenso, qui est super
omnia Deus benedictus in sxeula. Amen.

1420 SERMO XLIV.

De rorreptione pro ingenio peccantium. moderanda
ut nempe humiles ei morigeri leniter, duri et obsti-
nati austere currigantur.

A. Botrus. Cypri dilectus meus mihi in. vineis Ene
gaddi (Cant. 1, 45). Si dilectus in myrrha, multo
wagis in botri suavitate. Ergo Dominus meus Jesus

9. Ferunt in Engaddi arbusculas balsami crescere,
qua in modum. vinearum ab indigenis excoluntur :
et inde forsitan vineas appellavit. Alioquin quid
faceret botrus Cypri in vineis Engaddi? quis unquam
botros de vineis in vineas transportavit? solet siqui-
dern vinum, uli deest, aliunde eveli, non ubi adest.
Ergo vineas Eugaddi dicit plebes Ecclesie, qux
habet balsax.i liquorem, spiritum mansuetudinis,
in quo parvulorim adliuc. in Christo teneritudinesa
biaude fovet, et dolores. pownitentium consolatur.
fed et si quis frater in aliquo delicto preoccupatus
fuerit, vir ecclesiasticus, qui hunc spiritum jaw
accepit, curabit hujusmodi mox instruere in eodem
spiritu leuitatis, considerans se ipsum, me el ipse
Aentetur (Galat. v1, 3). In. hoc typo quotquot. bapüi-
zandi sunt, etiam corporaliter Ecclesia oleo mate-
riali ungere cousuevit.

$. Quia vero vulnera illius qui incidit in latrones,

t jumento corporis pii Samaritauni, Ecclesia est
'deportatus in stabulum, noi in. 8olo oleo, sed in vine

simul et oleo sanitatem recipiunt (Luc. x, 30-38):
necessarium habet spiritualis medicus etiam vinum
fervidi zeli cum oleo mansuetudinis, cui sane cou-
venit non moo consolari pusillanimes, sed et corri-
pere iuquietos. Si enim viderit illum qui vulneratus
est, id est qui peccavit, blandis ac lenibus horta- "
mentis, quie in eum przrogata sunt, minime emen-
datum, magis autem forie etiam abuteutem sus

Digitized by Google
