971

SERMONES IN CANTICA.

9;3

. est bujus, nec corporis. ld tibi iu. novissimis reser- A est illa. retrahere, sed magis addere ampliora. Vel

vatur, cum ie. mini. exhibuero gloriosam, non ha-
bentem i;aculam aut. cugam, aut aliquid hujusmodi.
Aa nescis quia quandiu vivis in hoc corpore, pere-
grinaris a lumine? Quomodo qux necdum t0ia pul-
chra es, idoneam Ie existimas universitatem 15506
polcheitudinis intueri? Quomode denique qu:eris we
in mea claritate videre, quz adhuc ignoras te? Nam
$i te plenius nosses, scires utique, eorpore quod
corrumpitur aggravatam nullatenus posse attollere
oculos, et figere in illum fulgorem in quem prospi-
«ere angeli concupiscunt, Erit, cum apparuero ,
quod tota pulchra eris, sicut ego pulcher sum totus:
€i simillima mihi, videbis me sicuti sum. Tunc au-
dies : Tota pulchra es, amica mea, el macula mon
est ài te (Cant, 1v, 7). Nuue. vero, etsi ex. parte jam
s$inilis, ex parte tamen dissimilis, contenta esto ex
parte cognoscere. Te ipsam attende, et altiora te ne
quasieris, et fortiora te ne scrutata fueris (Eccli.
pi, 92). Alioquin. 5i ignoras te, 0 pulchra inter mu-
lieres (Cant. t1, 7) ; nam et ego te dico pulchram, sed
inter mulieres, hoc est ex parte; cum autem vene-
rit quod perfectum est, tunc. evacuabitne quod ex
parte est ( 4 Cor. xiu, 10): si. ergo. ignoras te; sed
que sequuntur, dicta sunt, et non oportet. iterum
dici. Prowiseram me de duplici ignorantia utiliter
disputaturum ; sí quominus implesse videor, date
veuiam volenti. Nam velle adjacet mihi, perficere
autem non invenio, nisi quantum sua benignitate ad
vestram zdificationem largiri dignabitur sponsus
Ecclesie Jesus Christus Dominus poster, qui est su-
per omnia Deus benedictus in secula. Amen.

SERMO XXXIX.

, De curribus. Pharaonis, id est diaboli, et. de princi-
pibus exercitus , qui sunt malitia , luxuria , et
avaritia.

4. Equitatui meo in. curribus Pharaonis assimilavi
te, amica mea (Cant. 1, 8). Ante omnia iu bis verbis
libenter accipimus Ecclesi: typum in patribus pra-
cessisse, el nostra? sacramenta salutis pracosteusa
esse. In exitu Israel de. Agypto, geminoque illo ad-
iviralilis maris obsequio, el transitum seilicet po-
plo dantis, et ultionem de bostibus, baptismi gra-
tia evidenter exprimitur, salvantis homines, et cri»
mina submergentis. Omnes, iuquit, sub nube fu-
eruat, et omnes in. Moyse baptizati sunt in. nube et iu
mari (1.Cor. x, 4, 2). Sed oportet. consequentiam ,
sieut solemus, signare verborum, el sequentia prio -
ribus copulare; et ita demum elicere suave. quid-
piam, si possumus, quod prosit moribus instruendis.
Ubi itaque sponsz przsumptio dura et austera. in-
crepatione repressa est; ne tristior remaneret, bona
illi aliqua, qu:e Jam acceperat, ad memoriam reducun-
tur, et aliqua qux? nodum acceperat, promittuntur ;
sed et pulchra denuo perhibetur, et appellatur ami-
€a. Quod tibi, inquit, dure locutus sui, amica mea,
nuila in me tibi suspicio sit odii vel rancoris, Nam
signa amoris raci in te evidentia suut ipsa mea mu-
nera, quibus te hosoravi et ornavi. Nec milii animi

sic : Non :wgre feras, amica mea, minime te accipere
modo quod postulas, qua tanta a me jam accepisti :
ei majora borum accipies, si in pra:ceptis meis am-
balaveris, et in amore meo perseveraveris. llc pro
litter:e consequentia.

2. Nunc jan: videamus, qualia sint que se dorrasso
commemorat. Et primum quidem est, quod eam as-
similavit equitatui suo in. curribus Pharaonis, libe-
rando utique a jugo peccati, morti(icatis universis
operibus caenis; quemadmodum ille populus libera
tus est a servitute Egypti, subversis et. submersis
cunctis curribus Pharaonis (Exod. xw, 98). Id qui-
dem miseratio maxima, in qua ego quoque si. glo-
riari voluero, uon ore insipiens : Veritatem enim

P dicam. Fateor et fatekor : Nisi quia Dominus. ad-
juvit me, paulo minus habitasset in. inferno. anima
- mea ( Psal. xcu, 47). Noo sum ingratus, non. sum
oblitus; misericordias Domini in zelernum cantabo
(Psal. ,xxxvir, 1). Verum hactenus mihi cum spou-
$3. De reliquo, illa singulari dignatione, postquam
liberata est, asciscitur in amicam, decorem induitur
tanquam Domini sponsa, interim tamen in genis
duntaxat et in collo. Ad hzec. illi promittuntur mu-
renulz pro ornatu, ipsaqueaurez pro pretio, sed et
distincte argento pro decore. Cui non admedum
placeat ordo ipse douationum? Primum, misericor-
diter liberatur; secundo, dignanter adamatur ; ter-
tio, benigue 1407 abluilur et purgatur; postremo,

C optimi orbamenti accipit promissionem.

$. Non ambigo quosdam jam vestrum in semet-
ipsis recognoscere qu:& dicuntur, proprioque expe-
rimento commonitos ad intelligentiam. przevolare.
Sed sane memor versiculi illius : Declaratio sermo»
mum fuorum illuminat, et. intellectum. dat. parvulis
( Psal, cxvin, 420 ); pro linjusmodi. dignum. dueo
€adem modice latius explananda. Benignus est enira
Spiritus sapienti (Sap. 1, 6), et placet illi doctor
benignus et diligens, qui ita cupiat satisfacere stu-
diosis, ul morem gerere tardioribus non recuset.
Denique : Qui elucidant me, vitam eternam. habe-
bunt, ait ipsa Sapientia (Eccli. xxiv, 51) : quo quidem
premio ego fraudari noluerim. Quanquam in bis
etiam quz plana videntur, quandoque talia latent,
D quz ipsis quoque, qui capaciores videntur et pr
volantes ingenio, non erit inutile si. diligentius de-
clarentur.
4.Sed vide jam similiiudinem: de Pharaone et
exercitus ejus, et Domini equitatu. Non. inter ipsos
exercitus similitudo data est, sed de ipsis. Que
enim societas luci ad tenebras? aut. qu;e pars fideli
cum infideli ? Sed inter sanctam spiritualemque aui -
mam, et equitatum Domini plane comparatio cst, et
iuter Pharaonem et. diabolum, amborumque exerci-
tus. Nee miraberis nnam. animam equitatus multi-
tudini similatam, si advcrtas quante in ipsa una,
quie Gumen sancta anima sit, virtutum acies habean-,
tur; quanta in affectionibus ordinatio , quanta in
moribus disciplina, quanta in orationibus armatura,

Digitized by Google
