923

S. BERNARDI ABBATIS CLARU/E-VALLENSIS

$31

formosus confessione latronis, centarionis flde, A excipiat veritatem. Felix, eui Veritas attestaturs

4. Quam formosum adverterat qui. exclamavit :
Vere homo hie Filius Dei erat ! Sed in quo advertit,
advertendum. Si enim attenderet quod. apparebat,
quomodo formosus, quomodo Filius Dei? Quid. nisi
deforme et uigrum oculis spectantium eccurrebat,
€um expansis in cruce manibus medius duorgin ne-
quam, risum nalignantibus daret, fletum fidelibus?
Et solus erat risui, qui solus poterat esse terrori,
solus honori debuerst. Unde igitur sdvertit pulchri-
tudinem Crucifixi, et quod is sit Filius Dei, qui
cum iniquis repulalus est? (Isa. 1t, 12.) Respon-
dere aliquid ad id nostrum nec fas, nec opus est ;
nec enim evangelist: hoc diligentia przteriit. Sic
enim habes : Videns autem centurio qui ex. adverso

dicens : In auditu oris obelivit mihi (Psul. xvn,
49). Dignus qni videam, si priusquam videam, obez
disse inveniar ; securus videbo, ad quem mez obe-
dienti:e munus przcesserit. Quam beatus qui ail :
Dominus Deus aperuit milii aurem, et ego non contra-
dico, retrorsum non abii (1a. L, 5). Uhi et volunta-
rie habes obedientie formam, et longanimitatis
exemplum. Qui enitn. non. contradicit, spoutaneus
est; et qni retro non abiit, perseverat. Utrumque
necessarimn; 1968 quoniam hilarem datorem diligit
Deas (!] Cor. ix, 7), et qui perseveraverit usque in
finem, hic. salvus erit. (Matth. x, 22). Utinam et
mihi aperiat aurem Dominus, intret ad. cor meum
sermo veritatis, mundet oculum, et leto prepa-

slabat, quia sic clamans exspirasset, «it ; Vere híc B ret vis'oni, ut dicam Deo etiam ipse: Praparat.onem

homo Filius Dei erat (Marc. xv, 39). Ergo ad vocem
credidit, ex voce sgnovit Filium Dei, et non ex
facie. Erat enim fortasse ex ovibus ejus, de quibus
ait : Oves. mec vocem. meam audiunt (Joan. x, 17)
(192).

5. Auditus invenit quod non visus ; oculum spe-
cies fefellit, auri veritas se infadit. Oculus pronua-
tiabat inürmum , oculus faxduio, oculus. miserum,
oculus morte turpissima condemnatum; auri Del
Filius, auri formosus innotuit; sed non Jud:o-
rum, quia erant incircumcisi auribus, Merito Pc-
trus abscidit auriculam servi, ut viam faceret ve»
ritati, et. veritas liberaret eum, id est liberam fa-
ceret. Erat ille. centurio incircumcisus, sed non
aure, qui ad unam exspirantis vocem sub tot infir«
mitatis indiciis Dominum majestatis aguovit. ldeo-
que non despexit quod vidit, quia credidit quod non
vidit. Non autem credidit ex eo quod vidit; sod ex
eo procul! dubio quod audivit, quia fides ex. auditu
(Rom. x, 17). Dignum quidem fuerat per superiores
oculorum fenestras veritatem inirare ad animam ;
sed lioc nobis, o anima, servatur in posterum, cum
videbimus facie ad faciem. Nunc autem unde irre-
psit morbus, inde remedium iniret, et per eadem
sequatur vestigia vita mortem, tenebras lax, vene-
nam serpentis antidotum veritalis; et sanet oculum
qui turbatus est, wt serenus videat. quem turbatus
non potest. Auris prima mortis janua, prima aperia-

tur et vitze; auditus, qui tulit, reparet visum ; quo- f

niam nisi erediderinns, non intelligenius. Ergo au-
ditus ad meritum, visus ad prownium. Unde Pro-
pheta, Auditui meo, iuquit, dabis gaudium et leiitiam
(Psul. 1, 40) : quod fidelis retribulio auditionis
beata visio sit, et beatz meritum visionis fidelis
auditio. Beati autem wuadoe corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Math. v, 8). Porro, fide oportet
wundari oculum qui videat Deum, quemadmodum
habes : Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9).

6. Interim ergo, duu necdum paratus. est visus,
auditus excitetur, auditus exercitetur (193), auditus

(192) Sic codices duo : alius cum editis addit et
€egnosco meas , et cognoscunt me meg : Colbertinus
tantum, ef cognoscuid. me mea.

cordis mei audivit auris tua (Psal. ix, 17); ut audiam
à Deo, etiam ipse eum cxteris obedientibus : Et eos
mundi esti propter sermonem quem locutus sum vo-
bís (Joan. xv, 5). Nec omnes mundautur qui audiunt,
sed qui obediu:t: Beati qui audiunt, et. custodiunt
illud (Luc. xi, 28). Talem requirit auditum qui
mandat dicens : Audi, Israel (Deut. v1, 5) ; talem
offert qui ait: Loquere, Domine, quia audit. sertus
tuus (1 Heg. 11, 9) ;. talem spondet qui. dicit: Au-
diam quid loquatur in. me. Dominus. Deus. (Psal.
Lxxxtv, 9).

7. Et ut scias etiam Spiritum sanctum hunc. ia
animae spirituali profectu. ordinem observare, ut
videlicet prius formet auditum, quam ketificet vi-
sum : Audi, inquit, filia, e! vide (Psal, xvi, 11).
Quid intendis oculum * Aurem para. Videre deside-
ras Christum ? Oportet te prius audire eum, audire
de eo, ut. dicas cum videris : Sicht. audivimus, sic
vidimus (Psal. x,vu, 9). |imensa claritas, visus au-
gustus, et non potes ad. cam. Potes auditu, sed non
aspectu. Clamantem denique Deum : Adam, ubi es?
(Gen. wm, 9.), non videham jam peccator, audiebam
tamen. Sed. auditus aspectum restituet, si. pius, si
vigil, si fidelis prsecesserit, Fides purgabit quem
turbavit impietas; et quem inoebedientia clausit,
aperiet obedientia. Denique : A mandatis ttis, inquit,
intellexi (Psal. cxvi, 104) : quod. intellectum red-
dat observatio. mandatorum, quem tulit. trausgres-
sio. Adverte adliuc in sancto Isaac quomede pra
coteris sensibus auditus in jam sene viguerit. Cali-
gant oculi patriarche, palatum seducitur, fallitur
mauus, non fallitur auris. Quid mirum, si auris pet-
€eipit veritatem, cum fides e auditu, auditus per
verbum Dei (Rom. x, 17), verbum Dei verias sit?
Voz, inquit, voz Jacob esi. Nibil verius. Manus
autem manus eunt Esau. (Gen. xxvu, 22). Nibil fl
sius. Falleris : manus similitudo decepit te. Nec iu
gustu veritas, etsi euavilas est. Nam quomodo babot
veritatem qui se putat edere venaiionem, cum dv-
mesücis vescatur h:edorum carnibus ? Multo pinus

(195) Quibusdam deest audi:us ezercitetur. Forsan

id adscribendum scrib», qui utrum. legeudum essei
Qubitaus, utrumque posuit.

Digitized by Google
