S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

936

si non operuit montes. umbra ejus, et arbusta. ejus À ceptabitur voto umbra et Inx, ira ct pax, judiciune

cedros Dei ; si non. extendit palmites suos usque. ad
mare et usque ad flumen propagines ejus (Psal. xxix,
44, 12). Nec mirum, Dei enim zdificatio est, Dei
agricultura est (J Cor. wi, 9). Ipse fecundat, ipse
propagat, ipse putat el purgat. eata, ut fructum plus
afferat. Quando nempe sua destitueret. cura. vel
opera, quam plantavit dextera ejus ? Non plane
habenda neglectui, in qua. apostoli palmites, Domi-
nus vitis, et Pater ejus 13376 agricola est (Joan.
xv, 2, 5, 1). In fide plantata, in charitate mittit
radices, defossa sarculo disciplinze, stercorata poe»
nitentium lacrymis, rigata praedicantium verbis : et
sic sane exuberans vino in quo est. letitia, sed non
luxuria ; vino totius suavitatis, nullius libidinis. Hoc
certe vinum. iztíficat. cor hominis; hoc constat et
angelos bibere eum leiüita. Denique gaudent in
conversione et paenitentia peccatorum, salutem bo-
minum sitientes. Lacrymz penitentium vinum eo-
rum, quod in illis vitze odor, sapor gratiz sit, indul-
gentis gustus, reconciliationis jucunditas, sanitas
redeuntis innocentiz, serenale suavitas conscien-
tix.

4. Ergo ex illa una vinea, quam szve perseou-
tionis visa est. delevisse tempestas, quante in unie
versa ierra propagate refloruerunt ? Et in his
omnibus custos posita. sponsa est, ut non contri-
stetur, quod primam vineam non cnstodivit. Con-
solare, filia Sion : si. czcitas ex. parte contigit in

et misericordia, figura et veritas, virga et hzredita«,
frenum et oscnlum. Graves denique Moysi manus,
testibus Aaron et Iur (Exod. xvii, 132) ; grave Legis
jugum, testibus ipais apostolis, qui hoc et sibi, et
patribus importabile elamitant (Act. xv, 10) ; grave
jugum, et vile premium : nam terra est in promis-
sione. Pro hujusmodi non est Moyses missus in
gentem magnam. Verum tu, mater Ecclesia, pro-
missionem habens vitz qua nunc est et future,
facile in duplici gratia obtines ab universis te recipi,
et propter jugum suave, et propter regnum sublime.
Pulsa de civitate, ab universitate exciperis, dum
sic provocat quod promittis, ut quod imponis non
terreat, Quid acc uaius vinex plangis damnum,
quod tanto tibi fenore compensatum est? Pro eo
quod fuisti derelicia, et odio habita, et non fuit
qui per te transiret : Ponam te, inquit, in superbiam
seculorum, gaudium in generatione et generationem ;
et suges lac gentium, et mammills regum lactaberis ;
€t. scies quia ego. Dominus saleans. te, ei redemptor
tuus fortis Jacob (Isa. Lx, 15, 16). Tali itaque modo
dicit se sponsa positam eustodem in vineis, ct quia
vineam suam non custodivit.

. 6. Ego loci hujus occasione me ipsum reprehcn-
dere soleo, quod animarum susceperim curam, qui
meam non suíficerem custodire; vineas animas in-
terpretans. Quod si probas et tu hanc nostram in-
terpretationem, vide eliam consequenter, an recte

Israel, quid tu perdis? Mirare mysterium, et noli (; queque dicamus füdem, vitem ; virtutes, palmites ;

plangere detrimentum : dilata sinum, et collige ple-
nitudinem gentium. Dic civitatibus Judz.: Vobis
eporiebaj primum. loqui verbum Dei; sed quoniam
repulistis illud, et indignos vos judicastis eterne vite,
ecce convertimur ad gentes (Act. xun, 46). Moysisane
oblatum est a Deo, si prxvaricatorem populum vellet
dimitere, et diving exponere ultioni, ipsum quidem
fleri posse in gentem magnam : sed ille renuit (Ezod.
x1xit, 9-15). Quare ? Ob nimiam profecto dilectio-
nem qua illi fortiter devinctus populo tenebatur ;
et quoniam non requirebat qui sua sunt, sed Dei
bonorem, et non quod sibi utile foret, sed quod mul-
tis. Et ille quidem sic.

$. Ego autem consilio seeretiori puto hoc munus

1377 boirum, opus; devotionem, vinum. Siquidem
nec palmes absque vile, nec virtus sine (ide aliquid
est. Sine fide enim impossibile est placere Deo
(Hebr. x1, 6) ; fortasse et displicere necesse erit. De-
nique omne quod non est ex fide, peccatum est
(Rom. xiv, 25). Hoc ergo. considerare eportuit illos
qui me posuerunt custodem in vineis, si videlicet
propriam eustodissem. At. quanto tempore inculta
jacuit et deserta, redacta in selitudinem! Prorsus
delecerat vinum ex ea, arefactis, prae sterilitate fi«
dei, virtutum palmitibus. Erat üdes, sed mortua.
Quomodo enitn non mortua aine operibus? Et id qui-
dem ín seeulari vita. Cieterum conversus ad Domi-
num, meliescele copi, fateor, custodire; non ta-

divinitus pro sui magnitudine servatum sponsz, ut D) men prout epertuit. Et quis nempe ad hoc idoneus?

ipsa potius, et non. Moyses, mitteretur in gentem
magnam. Non enim oportebat amicum sponsi pra-
ripere sponse benedictionem ; e& propterea non
quidein Moyses, sed nova sponsa, cui dicitur: Jte iu
mundam universum, predicate Evangelium omnicrea-
ture (Marc. xvi, 15); ipsa, inquam, prorsus missa
est jn gentem maguam, Num in majorem potuit
quam in universitatem ? Et facile universitas cessit
portonti pacem, gratiam offerenti. Sed non sieut
gratia, ita et lex. Quam dissimili vultu ad omnem
conscientiam se offerunt suavitas hujus, et illius
austerilas. Quis sane ex aequo respiciat condemnan-
tem et consolantem, reposcentem et ignoscentem,
plectentem et amplectentem ?* Non pari profecto ac-

Nee sanctus. Propheta, qui ait : Nisi Dominus cu-
stodierit. civitatem, frustra wigilot qui cus:odit eam
(Psal. cxxvi, 1). Quantis etiam tunc. memini me
patere insidiis illius, qui sagittat in occultis imma-
culatum ? Quantum nobis, o vinea mea, furtivis
subreptum est machinamentis eo ipso tempore, que
vigilantius intendere cepimus curze et custodiz no-
stri? Quot et quales piorum botros operum aut prz-
focavit ira, aut tulit jactantia, aut. feedavit inan»
gloria ?* Quanta ab illecebra gule, quanta ab acediz
spiritu, quanta a pusillanimitate spiritus et tempe-
state sustinuimus? Sie eram : et nihilominus tamen
posuerunt me custodem in vineis, non consideran-
tes quid de mea ego facerem vel fecissem, nee au-

Digitized by Google

