909 SERMONES

Doinini tetigit me. Me, inquam, tetigit ct percussit,
nen illum, quem vocavit ad requiem ; me occidit,
eum succidit illum. Nunquid enim occisum quis
dixerit, quem plantavit in vita? At quod illi vite
jauta fuit, mihi plane est mors; meque illa morte
moriuum dixeriun, non hunc qui obdormivit in Do-
mino. Exite, exite, laerymo jampridem cupientes;
exite, quia is qui vobis meatum obstruxerat, com-
meavit. AperianLur ealaracie miseri capitis; et
erumpant fontes aquarum, si forte sufficiant sordes
diluere culparum, quibus iram merui. Cum conso-
latus fuerit snper rue Dominus, tunc fortassis et ego
merear consolari, si tamen non pepercero a maro-
re: nam, qui lugent, ipsi consolabuntur (Matth. v, 5).
Propterea condescendat mihi omnis sanctus, et in

spiritu lenitatis qui spiritualis est, sustineat lamen- B

tantem. Lucius 1ueus liupiano, quxso, pensetur. af-
feciu, nou usu. Videmus nempe mortuos quotidie
plangere mortuos suos : fletum. multum, et. fructum
nullum. Non. culpamus affectum, nisi cum excedit
modum ; sed causam. llle nimirum nature est, et
ejus turbatio pana peccati :. hzc vanitas et pecca-
tum. Etenim ibi sola, nisi fallor, plorantur damna
glorie carnis, vitz pezeseutis incommoda. Et ploran-
di qoi ita plorant, Nunquid ego sic? Similis mihi
alfeeins, sed altera causa, dissimilisque intentio.
Nulla mihi sane querela de omuibus qua sunt mun-
di. lu. bis profecto quie sunt Dei, ademptum deleo
filele auxilium, salutare consilium, Gitardum lugeo :
Girardus est. in causa, frater carne, sed proximus
spiritu, socius proposito.

ÁAdbzsit anima mea amsim: illius; et unam
fecit do duabus, non consanguinitas, sed unanimi-
tas. Carnis quidem necessitudo non defuit; sed plus
junxit societas spiritus, consensus animorum, mo-
rum counformitas. Cum ergo essemus cor unum et
anima una, hanc meam pariter atque ipsius animam
pertransivit gladius, et scindens, mediam partem
locavit in colo, partem iu ceno deseruit. Ego, ego
illa portio misera in luto jacens, truncata parte sui,
et parte poliori; et dicitur mihi : Ne fleveris? Avul-
$a sunt viscera mea a me; et dicitur mibi : Ne
senseris? Sentio, sentio vel invitus, quia nec forti-
tudo lapidum fortitudo mea, nec caro inea znea est;
sentio prorsus et doleo, et dolor meus iu conspectu
meo semper. Non sane nos poterit duritie el insen-
sibilitaüs arguere ilie qui verberat, quomodo illos
de quibus ait: Percussi eos, «t non doluerunt (Jerem.
v, $). Affectum meum confessus sum, et Bon nega-
vi. Garnalem quis dixerit : ego. humanum non nego,
sieut aec me bominem. Si nec hoc suflicit, nec car-
nalem pegaverim. Nam et ego carnalis sum, venun-
datus sub peccato, addiclus morti, poenis et serumnis
obnoxius. Non sum, fateor, insensibilis ad poenas,
mortem horreo mcam, ei meorum. Meus Girardus
erat, meus plane. An nen meus, qui frater sanguine
fuit, professione 13356 filius, sollicitudine pater,
consors spiritu [alius, concors spivite], intimus affe-
etu? ls recessit a me ; sontio, kesus sum, et graviter.

IN CANTICA.
Y

910

10. Ignoscite, (ilii : imo si filii, vicem dolete pa-
ternam.  Miserewmini mei, miscremiui mei, saltem
vos amici mei, qui certe consideratis quam gravia
pro peccatis recepi de manu Domini. Iu virga indi-
gnationis sux percussit me, digne pro meritis, dure

pro viribus. An leve quis dixerit vivere me absque ''

Girardo, nisi qui ignorat quid mihi cutn Girardo? .
Nec tamen contradico sermonibus sancti; nec re-
prehendo judicium, quo recepit quisque quo dignus
est : ille, coronam quam meruit; ego, quam debui
penam. Nunquid quia sentio poenam, reprehendo
sententiam? Ilumanum est illud, hoc impium. 1fu-
manum, inquam, et. necesse affici erga charos, sive
deleciabiliter cum pr:esto sunt, sive cum absunt,
iwoleste. Non erit otiosa. socialis conversatio, prz-
sertim inter amicos : et quid effecerit mutuus amor
in sibi praesentibus, horror indicat separationis, et
dolor de invicem separatis. Doleo super te, Girarde
charissime, uon quia dolendus, sed quia ablatus.
Et ideo fortassis dolendum mihi potius super me,
qui bibo calicem. amaritudinis. Et. solus dolendus,
quia solus bibo : non enim et tu. Solus ego patior
quod solent pariter pati qui se diligunt, cum se
amittunt.

At. Utinam non te amiserim, sed pramiserim 1
uünam vel tarde aliquando sequar te quocuuque
ieris ! Non enim dubium quin ad illos ieris, quos
Circa medium extrem: noctis tux iovitabas ad lau-
dem, cum in vultu el voce exsultationis subito eru-
pisu in illud Davidicum, stupentibus qui assisteEant :
Laudate. Dominum | de calis, laudate eum in excelsia
(Psal. cxyvin, 4). Jam (ibi, frater mi, nocte sdbuc
media diescebat, et nox sicut dies illuminabatur.
Prorsus il nox illuminatio tua in deliciis tuis.
Accitus sum ego ad id miraculi, videre exsultantem
in. morte bominem, et insultantem, morti. Ubi est,
mors, victoría (ua ?* ubi est, mors, stimulus tuus ?
Jam non stimulus, sed jubilus. Jam cantando mori-
tur homo, et moriendo cantat. Usurparis ad laeti-
tiam, mater maroris ; usurparis ad gloriam, glorise
inimica ; usurparis ad introitum regni, porta inferi;
et fovea perditionis, ad inventionem salutis : idque
ab homine peccatore. Juste nimirum, quia tu iuique
in hominem innocentem ei justum polestatem te-
D meraria usurpasti. Mortua es, 0 mors, et perforata

hamo quem incauta glutiisti, cujus illa vox est in

propheta : ÓO mors, ero mors tua; morsus (uus ero,
inferne (Ose. xii, A4). Mllo, inquam, hamo perfo-
rata, transeuntibus per medium tui fidelibus latum
letumque exitum  pandis ad vitam. Girardus te non
formidat, larvalis effigies. Girardus per medias fau-
ces tuas transit ad patriam, non 1n0jo securus, sed
et letabundus et laudans. Cum ergo supervenissem,
et extrema jam psalai, me audiente, clara voco
complesset, suspiciens in celum, ait : Pater, in
manus (uas commendo spiritum sueum (Luc. xxnt,

46). Et repetens eumdem sermonem, ac frequenter

ingeminans : Pater, Pater, conversus ad me, exhila-

rata quidem facie: « Quanta, ». inquit, « dignatio

Digitized by Google
