<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    911                                  S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS                                  919
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    Dei, patrem hominum esse ! quanta hominum gloria, Dei filios Dei esse et hæredes ! Nam si filii, et hære-
    des. Sic cantabat quem nos lugemus : in quo et meum, fateor, luctum pene in cantum convertit, dum intentus gloriæ ejus, propria fere miseriæ obliviscor.

    12. Sed revocat me ad me pungens dolor, facile-
    que a sereno illo initio, tanquam a levi excitat-
    somnio perstringens anxietas. Plangam igitur, sed
    super me, quia super illum jam vetat ratio. Puto
    enim, si opportunitas daretur, modo dicerel nobis :
    Nolite flere super me, sed super vos ipsos flete.
    Planxit merito David super parricida filio (II Reg.
    xix, 4), cui perpetuo sciret obstructum exitum de
    ventre mortis mole criminis. Merito super Saul et
    super Jonathan (II Reg. i, 17); quibus æque 1359
    absorptis semel, emersio jam non speratur (184).
    Et quidem resurgent, sed non ad vitam; imo ad
    vitam, ut vivi in morte infelicis moriantur. Quan-
    quam de Jonatha possit non immerito hæcere sen-
    tentia (185). At mihi etsi non ista suppetit plangendi
    ratio, non tamen nulla. Plango primum super mea
    ipsius plaga, atque hujus jactura domus; plango
    deinde super pauperum necessitatibus, quorum
    Girardus pater erat; plango certe et super universo
    statu nostri ordinis nostræque profesionis, qui de-
    suo, Girarde, zelo, consilio et exemplo robur non
    mediocre capiebat; plango postremo, etsi non super
    te, propter te tamen. Hinc prorsus, hinc afficior gra-
    viter, quia vehementer amor. Et nemo mihi molestus
    sit, dicens non debere sic affici; cum benignus Sa-
    muel super reprobo rege (1 Reg. xvi, 1), et pius
    David super parricida filio satisfecerint affectioni, et
    non ad injuriam fidei, non in superni suggillationem
    judicii. Absalon fili mi, ait sanctus David, fili mi
    Absalon (II Reg. xviii, 33) : et ecce plus quam Ab-
    salon hic, Salvator quoque videns civitatem Jeru-
    salem, et providens ruinas, flevit super eam (Luc.
    xix, 41). Et ego propriam, et quæ in præsenti est
    desolationem non sentiam? Plagam meam recentem,
    et gravem non doleam? Ille flevit compatiendo, et
    ego patiendo non audeam? Et certe ad tumultum
    Lazari nec fientes argui, nec a fletu prohibuit, in-
    super et flevit cum fletibus : Et lacrymatus est, in-
    quit, Jesus (Joan. xi, 35). Fuerunt lacrymæ illæ
    testes profecto naturæ, non indices diffidentiæ. De-
    nique et prodiit mox ad vocem ejus qui erat mor-
    tuus, ne continuo putes fidei præjudicium dolentis
    affectum.

    13. Sic nec luctus utique noster infidelitatis est
    signum, sed conditionis indicium; nec quia percussus
    ploro, arguo ferientem, sed provoco pietatem, seve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,540,700">
    1359 B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    ro, A ritum flectere satago. Unde et verba mea dolore
    sunt plena, non tamen et murmure. Nunquid non
    plenum justitiæ protuli, quod unius sententiæ com-
    plemento et punitus est qui debuit, et coronatus qui
    meruit? Et adhuc dico : Bene utrumque fecit dulcis
    et rectus Dominus. Misericordiam et judicium can-
    tavo tibi, Domine. Cantet tibi misericordia, quam
    fecisti cum servo tuo Girardo; cantet et judicium,
    quod nos portamus. In altero bonus, in altero justus
    laudaberis. An solius laus bonitatis? Est et justitiæ.
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal.
    cxviii, 137). Girardum tu dedisti, Girardum tu ab-
    tulisti : et si dolemus ablatum, non tamen oblivisci-
    mur quod datus fuit, et gratias agimus quod habere
    illum meruimus, quo carere in tanta non volumus,
    In quantum non expedit.

    14. Recordor, Domine, pacti mei et miserationis
    tuæ, ut magis justificeris in seruonibus tuis, et
    vincas cum judiciarls. Cum pro causa Ecclesiæ anno
    præterito Viterbii essemus (186), ægrotavit ille, et
    invalescentE languore, cum jam proxima videretur
    vocatio, ego ægerrime ferens consilium peregrinationis,
    et illum committere in terra relinquere aliena, nec
    resignare his qui mihi eum commiserant, quoniam
    amabatur ab omnibus, sicut erat amabilis valde ;
    conversus ad orationem cum lætu et gemitu : Ex-
    specta, inquam, Domine, usque ad reditum. Resti-
    tutum amicis tolle jam eum, si vis, et non causabor.
    Exaudisti me, Deus : cœrvali, opus perfecimus quod
    injunxeras, redivimus cum exultatione reportantes
    manipulós pacis. Porro ego oblitus pene sum meæ
    conventionis, sed non tu. Pudet singultum
    horum, qui prævaricationes me arguunt. Quid plura?
    Repetisti commendatum, recepisti tuum. Finem
    verborum indicunt lacrymæ; tu illis, Domine, finem
    modumque indiceris.

    1360 SERMO XXVII.
    De ornatu sponsæ, et qualiter anima sancta in cœlum
    dicatur.

    1. Quia debilis humiliantalis officiis amicam rever-
    tértem in patriam prosecuti sumus, redeo, fratres,
    ad propositum ædificandi quod intermisseram. Incon-
    gruum namque est diu fere latentem ; et sedendi
    ad epulas lacrymas multæ ingerere, importunum.
    Sed et si nostras deflemus ægritudines, ne id quidem
    oportet nimis, ne non tam amasse illum, quam no-
    stra quæstione de illo commoda videamur. Temperet
    sane dilecti gaudium nostrum desolatorum; et
    tolerabilis sit nobis quod nobiscum non est, quia
    cum Deo est. Fretus erga orationibus vestris, velle
    in lucem, si possum, prodere quidquid illud est,
    quod opertum illis pellibus senio, quæ in exemplum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,1000,980">
    (184) Ita omnes scripsi cum primis editis : recensitores, sperabatur.
    (185) Videtur dubitare Bernardus de salute Jona-
    thæ. Sed alii Patres et interpretes eum coelo asserunt. Vide apud Rangolium in caput xxxi lib. I Reg., ? 2; Saliarum ad annum mundi 2979, num. 155; Abulensa, in cap. cit. Mores autem ejus infelix cum
    (186) Viterbii in Italia Bernardus duplicem moram
    fecerit : primam, anno 1133, teste epistola 151; alie-
    ram, anno 1137, cujus hic mentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Preservadas hifenizações visíveis e numeração marginal "1359 B". Pequumas letras muito pequenas (ex. algumas declinações em notas de rodapé) foram transcritas conforme legibilidade; onde dúvida grave teria ocorrido, texto foi mantido literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>