931

hentia, Tenacitas, et Rapaciias; et his unus auriga

ambobus prasidet, habendi Ardor. Solo siquidem

Avaritia, quoniam conducere plures non patitur, uno

contenta est servitore. Ipse vero injuncti operis

promptus admodum atquo infatigabilis exseculor,
wrgendis sane jumentis tralientibus, flagris utitur
aeerrimis, Libidine acquirendi, et Metu amittendi.

9. Sunt et alii principes regis Agypti habentes et
ipsi currus suos in expeitione domini $ui, sicut Su-
perbia, qux unus est de majoribus principibus; sicut
inimica fidei Impietas, magnum et ipsa tenens locum
in. domo et reguo Pharaonis; et multi adhue sunt alii
inferioris ordinis satrapz et equites, quorum non est
numerus in Pharaonis exercitu; quorum et nomina,
ei 1409 ofücia, necuon et arma et apparatus eo-
rum vestris studiis, ut in his exerceanini, inquiren-
da relinquo, In istorum itaque principum fortitudi-
ne, curruumque suorum, invisibilis Pharao ubique
discurrens, in omnem familiam Domini, quibus po-
test. viribus, more tyrannico debacchatur, in his
*liam his diebus exeuntem Israel de /£gypto inse-
quitur. At ille nec subvectus curribus, nec protectus
armis ; nihilominus tamen sola Domini manu con-
fortatus, secure decantat: Cantemus Domino, gloriose
enim. lhonorificatus est; equum ei ascensorem projecit
in mare (Exod. xv, 1); item : [Ii in curribus et hi in
«quis; nos autem in. nomine Domini Dei nostri invo-
«abimus (Psal. xix, 8). Et liec dicta sint pro adducta
similitudine de equitatu Domini, et curribus Pha-
raonis.

10. Post hxc amica appellatur. Nam ipse quidem
et ante liberationem amicus erat, alioquin non libe-
Fassel quam non amasset; sed illa beneficio libera-
tionis adducta est ut esset amica. Audi denique con-
fiteutem. Non quia dilexerimus eum nos, inquit, sed
ipse prior dilexit nos (1 Joan. w, 10). Recordare nunc
mihi Moysi et /Ethiopissze, et agnosce jam tunc prae-
figuratum conjugium Verbi et animze peccatricis; et
di»cerne, si potes, quid tibi dulcius sapiat in consi-
deratione suavissimi sacramenti, Verbine nimium
benigna dignatio, an animx inzestimabilis gloria, an
$nopiuala fiducia peccatoris. Sed non potuit Moyses
AEthiopisse mutare pellem, potuit Christus. Sequitur
enin : Pulchre sunt gena tug, sicul turturis. Sed hoc
sermoni alteri reservetur; ul semper qux iu mensa
Sponsi nobis apponuntur, cum aviditate sumentes,
eructemus in ipsius laudem et gloriam, Jesu Christi
Domini nostri, qui est super omnia Deus benedictus
ju sxcula. Amen. ——

SERMO XL.

Quod intentio sit facies anime : qua sit ejus pulchri-
tudo aut deformitas; qua ejusdem solitudo et pu-
dicitia,

| &. Pulchre sunt gena tue, sicut turluris (Cant. 1,
$1. Tenera est sponse verecundia; et ad inerepatio-
tionem sponsi, pulo, facies ejus rubore suffusa est,
pulchriorque cx eo apparens, illico audit : Pulchre
sunt gene Qu, sicul Lurturis. Vide autem ne carna-
liter cogites coloratam carnis putredinem, ct puru-

SERMONES IN CANTICA.

9:2

A lentiam flavi sanguinoive humoris, vitrec cutis su-

- perficiem summatim atque zqualiter sulfundentem :
e quibus sibi invicem moderate permistis, ad venu-
standam genarum efligiem rubor subpallidus in
efficientiam | corpore: pulchritudinis temperatur.
Alioquin incorporea illa anim: invisibilisque sub-
stantia, nec corporeis distincta menibris, nec visibi-
libus exstat fucata coloribus, Tw vero spiritnalem
essenliam spirituali, si potes, attinge intuitu, et ad
coaptandum propositze similitudinis schema cogita
anima faciem, mentis intentionem ; ex qua nimirum
reetitudo operis, sicut ex faeie pulchritudo corporis,
sstimatur. Porro verecundiam intellige, tanquam
colorem in facie, quod liec potissimum virtus et
venustatein ingerat, el augeat gratiam. Pidlchre ergo
sunt gena tue, sicut turiuris. Poterat usitatius faciem
ponere el describere pulchram, sicut solet, cujus
pulchritudo laudatur, pulchra facie seu decora facie
dici : sed nescio quid sibi voluerit, ut magis genas
pluraliter dicendum putaverit, nisi quod wninime id
crediderim otiosum. Spiritus namque sapienti» lo-
quitur, cui non est fas vel modicum quid omnino
aseribere otiosum, aut secus dictum quam opor-
tuerit, Est itaque sine dubio causa, quecunque illa
sit, eur pluraliter genas maluerit, quam singulariter
faciem diccre. Et si tu. melius non habes, ego quod
mihi videlur aperio.

2. Duo quxdam in intentione, quam faciem aui-
nae esse diximus, necessario requiruntur, res et
causa ; id est, quid intendas, et propter quid. Et ex
his sane duobus anima vel decor, vel deformitas ju-

dicatur; ut, verbi causa, anima, quie ambo ista recta
atque pudica habuerit, illi merito veraciterque dica-
tur ; Pulchre sunt gene tie, sicut turturis. Qu vero
altero 155,10 horum caruerít, non poterit dici de
ea, quod pulchre sint genze ejus sicut turturis, pro-
pter eam, qui adbuc ex parte erit, deformitatem.
Multo autem minus illi hoc poterit convenire, qu:
neutrum horum habere laudabile invenitur. At id
lotum fiet planius in exemplis. Si, verbi causa, in-
tendat quis animum inquirend:e. veritati, atque id
solo veritatis amore; nonne is tibi videtur et rem, et
causam habere lionestam, meritoque sibi vindicare
quod dicitur: Pulchre sunt gene (ua, sicut Lurturis?

D quippe cii in neutra genarum nzevus reprehensionis
appareat. Quod si minime quidem veritatis desiderio,
Sed aut inanis gloriz, aut alterius qualiscunque com-
modi temporalis obtentu in veritatem intenderil :
jam, etsi unam genarum videatur babere formosan,
non tamen, ut arbitror, dubitabis judicare vel ex
parte deformem, cujus alteram faciem cause turpi-
tudo fedaverit. Si autein videris hominem nullis ho-
nestis studiis intendentem, sed carnis illecebris irre-
Unum, ventri et luxurixw deditum quales sunt illi,
quorum deus venter est, el. gloria in. confusione eo-
rum, qui terrena sapiunt (Philipp. m, 19): quid istumt
nonne ex utraque parte fodissimum judicabis, in
cujus utique intentione el res, et causa reproba iu-
venitur?

Digitized by Google
