v5

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS

976

ab omni via mala et carnali conversatione sua , si A alind ipse, et aliud locus ejus vel gloria. Sed repri-

ignorat, quam sit bonus Deus, quam suavis et mitis,
et quam multus ad ignoscendum, nonne sua carnalis
cogitatio arguet eum, et dicet : Quid facis ? et vitam

istam vis perdere, et futuram ? Peccata tua maxima
sunt, et nimium mulla : nequaquam pro tot ef tantis,

nec si tu. excories, sufficies satisfacere. 'Complexio
tenera est, vita exstitit. delicata, consuetudinem
difficile vinces. Pro his et similibus desperatus resilit
miser, ignorans quam facile omnipotens Bonitas,
quie [alias, Omnipotens qui] neminem vul perire,
cuneta ista dissolveret : sequiturque impoenitentia,
quie est delictum maximum, et blasphemia irremis-
sibilis, Ipse vero aut conturbatus nimia tristitia
absorbetur, et fertur in profundum, minime jam ut
eousolationem recipiant, emersurus, sicut scriptum

est : Impius, cum venerit. in. profundum malorum,

eontemnit (Prov. xvii, 5) : aut certe dissimulans, el
sibi qualicunque verisimili blandiens ratione, revo-
cat se irrevocabiliter in seculum, ad perfruendum
et delicianduim in omnibus bonis ejus, quoad licuerit.
Cum autem. dixerit: Pax. et securitas, tunc repenti-
uus ei superveniet interitus, sicut. dolor in utero
habentis, et non cffagiet (1 Thess. v, 5). lta ergo ct
de ignorantia Dei universe malitie consummatio
venit, qux» est. desperatio.

2. Apostolus dicit quod ignorantiam Dei quidam
habent (J Cor. xv, 54). Ego autem dico omnes
ignorare Deum, qui nolunt converti ad Deum. Neque
euim ob aliud procul dubio remiunt, nisi quia gva-
vem et severum imaginantur, qui pius est, durum
et implacabilem, qui misericors est, ferum et terri-
bilew, qui amabilis est : et mentitur iniquitas sibi,
formans sibi idolum pro eo quod non est ipse. Quid
timetis modice fidei ? ut peccata. nolit. remittere ?
Sed affixit ea cruci cum suis manibus. Quod teneri
et delicati estis? Sed ipse novit figmentum nostrum.
Quod male assueti, et ligati peccandi consuetudine?
Sed Dominus solvit compeditos (Psal. cxtv, 7).
Forte ne irritatus immanitate et multitudine erimi-
mum, eunctelut. porrigere manum. adjutorii ? Sed
ubi abundavit delictum, superabundare et gratia
censuevit (Rom. v, 20. 13405 An de vestimento
solliciti estis, vel cibo, cxterisque corpori vestro
necessariis, et propterea cuncilamini relinquere ve-
stra? Sed scit quia bis omnibus indigetis (Math.
vi, 25-52). Quid vultis amplius ? quid jam impedit
a salute ? Sed hoc est quod dico : Deum ignoratis,
sed nec creditis auditui nostro. Vellem vos vel ex-
pertis credere, quia, nisi erodideritis, non intellige-
tis. Sed non est omnium fides.

$. Absit autem ut de tali, boc est de Dei ignoran-
tia, sponsam commonilam sentiamus, que tanta
spousi pariter el Dei sui, non dico agnitione, sed
amicitia et familiaritate donala est, ut ejus crebia
colloquia et oscula mereretur, ez nunc familiari ausu
loquitur : /ndica mihi ubi pascas, ubi cubes in meri-
€i1e. Ubi sane non ipsum, sed locum habitationis
lorie cjus sibi indicari. requirit, quauquam uon

menda censetur propter przesumpltionem, et de sra
ipsius commonenda cognitione, in qna nimirum visa
est aliquatenus caligare, qux taute se zstiiárit
idoneam visioni, sive minus attendens pra excessu
suo, quod esset in corpore, sive frustra sperans,
eiiam manentem in corpore ad illam se posse inac-
cessibilem accedere claritatem. Ergo ad se ipsam
protinus. revocatur, et ignorantia convincitur, et
insolentia castigatur. Si ignoras te, inquit, egrc-
dere (Cam. 1, 6, 7). Terribiliter sponsus intonat in
dilectam, non tanquam sponsus, sed tanquam magi-
ster; ei non quasi iratus, sed ut territa purga-
retur, purgata idonea redderetur huic ipsi, cui in-
hiat, visioni. Mundicordibus nempe illa visio seque-:

B siratur.

4. Pulchre autem pulchram, non omnimode qui-
dem, sed pulchram inter mulieres eam dicit, vidcli-
cet cum distinctione; quatenus et ex hoc amplias
reprimatur, et sciat quid desit sibi. Ego enim puto
mulierum nomine hoc loco appellatas animas carna-
les ac szculares, nihil in se virile habentes, nihil
forte aut constans in suis actibus demonstrantes,
sed totum remissum, totum femineum et molle quod
vivunt, el quod agunt. Spiritualis autem anima, etsi
inde jam pulchra quod non secundum carnem am-
bulat, sed. secundum spiritum; ex eo tamen quo.l
adhuc in corpore vivit, citra perfectum adhue put-
ehritudinis proticit, ae proinde non pulchra omni
modo, sed pulchra inter mulieres, id est inter ani-
mas terrenas, et qua. non sunt, sicut ipsa; spiritua-
les, non autctu inter angelicas beatitudines, non
inter virtutes, potestates, dominationes. Sicut pa-
wum aliquis olim inventus et dictus est justus. in
generatione sua (Gen. v1, 9), id est prie omnibus sui
temporis suzeque generationis; et Thainar justificata
perhibetur ex Juda (Gen. xxxvui, 26), hoc est, prae
Juda ; et in. Evangelio publicanus descendisse refer-
tur de templo justificatus, sed justificatus a Phari-
sco (Luc. xvin, 14) ; et quomodo magnus ille Joan-
nes magnifice quondam commendatus est, quod vide-
lieet superiorem non baberet, sed hoc inter natos
mulierum (Luc. vit, 28), non. autem inter choros
beatorum colestiumque spirituum; ita et sponsa
modo dicitur pulchra, sed interit adhuc. inter wu-
lieres, et non inter «celestes beatitudines,

5. Desinat proinde, quandiu in terris est, que in
coelis sunt. curiosius investigare, ne forte scrutatrix
majestatis opprimatur a gloria. Desinat, inquam, do-
necinter mulieres versatur, inquirere quad apud subli-
mes illas sunt potestates, solis ipsis perspicua, solis
licita, tanquam coelestibus ccelestia ad videndum.
Mirabilis facta est, inquit, visio ista ex te, 0 sponsa,
quam tibi postulas demonstrari : nec modo przevales
inueri meridianam et miram quam iuhabito clari-
uem. Dixisti. enim : Indica mihi ubi pascas, ubi
cubes in meridie. Sed enim induci in nubes, penetrare
in plenitudinem luminis, irrumpere. claritatis abys-
sos, el lucem habitare inaccessibilem, nec temporis

Digitized by Google
