991
Jem se obtulit, qualem sc esse nescivit (200); magis
autem placuit minimum reputari, qui se summum
von ignorabat. Denique ait: Discitea me qnia mitis
sum ei humilis corde (Matth. xi, 29). Corde dixit,
cordis affectu , id est voluntate, Itaque necessitatem
exclusit, qui voluntatem confessus est. Non enim
quomodo ego vel tu invenimus nos in veritate dignos
dedecore el contemptu , dignos omni extremitate ct
inferioritate, dignos etiam suppliciis, dignos plagis;
non , inquam , ita et ille : quxe tamen oninia exper-
tus est, quia voluit, tanquam himilis corde; humi-
lis videlicet illa humilitate, quam cordis suasit af-
fectio , non quam extors't discussio veritatis.

8. Propterea dixi, hanc voluntarie humiitatis
speciem , non redargutione veritatis , sed charitatis
intra nos infusione creari, quia cordis est , quia af-
fectionis, quia voluntatis : an vero recte, tt judica.
Itemque etiam hoc tuo zeque exaininetar judicio, di-
gueue eamdem Domino assignarim, quem charitate
constat exinanitum, charitate minoratum ab angelis,
charitate parentibus. subdiium , charitate Baptiste
manibus inclinatum, charitate carnis infirma pas-
sim, charitate postremo morti obnoxium, cruce in«
glorium exstitisse. Sed et hoc unum adhuc tui sit
considerare arbitrii, rectene etiam hanc ipsam hu-
militatem ita charitate calentem, herba humili et
calida, id est nardo, putaverim designatam. Et si
ita cuneta probaveris (probabis enim rationi mani-
feetissimz acquiescens) tunc. si Jam apud te ipsum
liomiliatus es necessaria illa humilitate, quai scru-
lans corda et. renes Veritas sensibus ingerit anima
vigilantis; adhibe voluntatem, et fac de necessitate
virtutem , quoniam nulla est virtus sine convenien-
tia voluntatis |alias, conniventia voluntatis]. Sic au-
tem fiet istud, si nolis alter appareré foris, quam ta
invenis intus. Alioquin time, ne de te ipso legas :
Quoniam dolose egit in conspectu ejus , ut inveniatur
iniquitas ejus ad odinm (Psal. xxxv, 3). Pondus , in-
quil, ef pondus aboninatio est apud. Deum (Prov. xx,
10). Quid enim? tu te depretiaris in secreto apud te
ipsum, verititis trutina ponderatus ; et foris alterius
pretii mentiens, majsri te. pondere. vendis nobis ,

quam ab ipsa accepisti? Time Deum, et noli hauc -

rem pessimam faeere, ut quem humiliat veritas, ex-
tollat voluntas : hoe enim resistere est veritati, hoc
pugnare coutra Deum. Magis 1417 autem. ac-
quiesce Deo, et sit voluntas subdita veritati ; nec
tautum subdita , sed et devota. Nonne Deo , inquit,
subjecta eril anima mea? (Psal. 1x1, 2.) .

9. At parum est esse suhjectum Deo, nisi sis et
omni human:e creature propter Deum; sive abbati,
lanquam przecellenti; sive prioribus, tanquam ab eo
constitutís. Ego plus dico, subdere paribus, subdere
et minoribus. Sic enim decet nos, inquit, omnem
implere justitiam; (Matth. wi, 45). Vade et tu ad mi-
norem, si vis in justitia esse. perfectus; defer infe-

206) Aliis, qualem esse. nescivit, snbandiendo se
esi, nenpe vilem ct contemptibilem.

E

S. BERNARDI ABBATIS CLATLE-YALLENSIS

953

A riori juniori te inclinato. loc enim facions, trshes et
ipse ad te spons:e sermonem quem dixit: Quia nardus
mea dedit odorem suuny, Odor devotio est, odor hana
opinio, quse ad omnes pervenit, ut Christi sis bonus
edor in omni loco, spectabilis omnibus, amabilis
omnibus. Non potest hoc illc humilis, quem verilas
ad humilitatem cogit; quoniam sibi habet illam, ct
exire non patitur, ut sparsa foris redoleat, Magis
autem non babet odorem, quia non habet devotio-
nem, ntpote qui non sponte, neque libeuter se hu-
miliat, Sponse vero humilitas, tanquam nardus,
spargit oderem suum, amore calens, devotione vi-
geus, opinione recolens. Sponse humilitas volun-
taria est, perpetua est, (ructifera est. O:lor ejus nec
repreliensione exterminatur, nec. laude. Audierat ;
B Puichre sunt geme (we sicut Imrtuzis, et. co'lnre
tutim sicut. monilia (Cant. V, 9). Acceperat et repro-
missionem ornatus aurei, et. nihilominus Lamco
€um lumilitate respondet : et quanto majorem :e
audit, tanto humiliat se in. ownibus. Non gloriatur
in meritis, uec inter laudes suas. bumilitatis obli
viscitur, quam et humiliter confitetur. sub. nardi
nomine; ac si voce virginis Mavize dicat : Nullius
mibi meriti conscia sum ad tantum dignationem, nisi
quod respexit Deus. humilitatem ancille suce (Lue.
1, 48). Nam quid est aliud, nardus uea dedit odorem
suum, quam : Placuit mea humilitas? Non. mes,
iuquit, sapientia, non mea nobilitas, non mea pul-
cliritudo, qu:e nulla erant mihi, sed qux sola incrat
hunilitas dedit odorem suum, id est solitum. Selito
^ placet Deo humilitas; solito plane atque ex con-
$ueto excelsus. Dominns humilia respicit : et ideo,
€um esset rex in accubitu, id est in excelso bahita-
culo suo, illuc quoque bumilitatis odor ascendit. Ja
altis habitat, inquit, e! humilia respicit in calo et. in
terra (Psal. cxn, 5, 6).

10. Ergo, cum esset rex in accubitu suo, nanus
$pons:z dedit odorem suum. Áccubitus regis, sinus
est Patris; quia semper in Patre Filius. Nec dubites
regem hunc esse clementem, eui. perennis accubitus
est paterna beuignitatis diversorim. Merito clamor
humilium ascendit ad eum, cui fous pietatis ext
mansio, cui familiaris suavitas, cui substantialis,
vel potius cousubstantialis bonitas est : cui ideo

D totum quod est, de Patre est, ut nil prorsus in regia

majestate, nisi paternum, bunilium trepidatio su-
spicetur. Denique : Propter iiseriüm inopum et ge-
méwm pauperum nunc exsurgam, dicit. Dominus
(Psal. xi, 6). Horum igitur conscia sponsa, utpote
domestica atque charissima, non se putat arcendam
[alias, arctandam] sponsi gratia penuria meritorum,
$0la de humilitate przsumens. legem. denique na-
minat, nam sponsum interim territa. increpatione
non audet; ct in alto liabitare fatetur, nec sic tamcn

diffidit humilitas. .
11. Prinmitivz Ecclesi: potes hunc. congruentis

ex proximo membro, idest qualem $e nom csse im-

Digitized by Google
