915

SERMONES IN CANTICA.

LIE

decons sponse produete sunt. fioc, si reeolitis A spectabili humanos ebleetat aspectus. Quid hac pelle

[alías, sicut recolitis], tactum fuit, sed indiscussum
remansit : perro discussum et declaratum, quomo-
do nigra sit sicut tabernacula Cedar. Quomodo ergo
sicut pelles Salomonis [ormosa (Cant. 1, 4) ,. quasi
vero Salomon in.oinni gloria $ua quidquam babuerit
condignum decore sponso, et gloria ornatus ejus? Et
quidem si non ad decorem sponsz, sed ad nigredi-
mem potius nescio quas pelles istas, sicut et taberna-
cula Cedar respicere diceremus, fortassis compete-
fel, nec deesset unde id congruere monstraremus,
sicut et monstrabimus. At vero si sponsa caritati
quarumcunque decorem pellium comparandum puta-
mus, hic prorsus opus nobis est ejus ad quem pulsa-
siis auxilio, quatenus mysterium hoc digne aperire
possimus. Quid namque eorum qua in facie lucent,
si internz cujuspiam sancte animz pulchritudini
comparetur, non vile ac fo dum recto appareat zsti-
matori ? Quid, inquam, tale in se ostendit ea que
praeterit figura hujus mundi, quod xquare speciem
anima possit illius, qua exuta terreni bominis vetu-
statem, ejus qui de ccelo est, decorem iuduit, ornata
optimis moribus pro monilibus, ipso purior sicut et
excelsior there, sole splendidior ? Noli ergo respi-
cere ad istum Salomonem , eum indagare cupis
€ujusmodi se pellibus similem in decore sponsa glo-
pietur. -

2. Quid est ergo quod dicit: Fermosa sum sicut
pelles Salomonis ? Magnum et micabile quiddam, ut
ego zslimo : si tamen non bune, sed illum hic at-
vendamus, de quo dicitur : Ecce plus quam Salomon
Aic (Matih. xii, 42). Nam usque adeo is meus Salo-
men est, ut non modo pacificus (quod quidem Salo-
suon interpretatur), sed et paz ipsa vocetur, Paulo
perhibente quia ipse est paz nostra. (Ephes. ui, 14).
Apud istum Salomonem non dubito posse inveniri
quod decori sponsze omnino comparare non dubitem.
Et presertim de pellibus ejus adverte in Psalmo :
Exziendens, ait, celum sicut. pellem. (Psal. cun, 2).
Non ille profecto Salomon, etsi multum sapiens,
multumque potens, extendit celum sicut pellem;
sed is potius qui non tam sapiens quam ipsa Sapientia
est, ipse prorsus extendit et condidit. Istius siqui-
dem, et non illius illa vox est: Quando preparabat
«utes, laud dubium quin Deus Pater, ego aderam.
Aderat sine dubio preparanti colos sua virtus,
suaque sapientia. Nec putes astitisse otiosam, et
«quasi ad spectandum solummodo, quia dixit, oderam,
on etiam, przparabam. Respice paulisper inferius,
et invenies aperte subjungentem, quia eram cum eo
componens omnia (Prov. vin, 97-50). Denique ait :
Quecunque enim Pater facit, hec et Filius similiter
facit. (Joan. v, 49). Et ipse itaque extendit coelum
sicut pellem. Pulcherrima pellis, qux in modum
mogui cujusdam tentorii universam operiens faciem
terre, solis, lun: atque stellarum varietate tam

E]

formosius quid. 1361. ornatius celo? Minimo
iamen vel ipsum ullatenus conferendum glorie et
decori sponsm, eo ipso succumbens, quod pseterit
et hzc figura. ipsius, utpote corporea, e& eorporeia
subjacens sensibus. Qux enim videntur, temporalia
sunt; qua autem non videntur, cterha (11 Cer.
iv, 18).

$. Sed est rationalis quzdam sponse species, et
spiritualis effigies ; ipsaque wterna, quia imago eeter-
nitatis, Decor ejus, verbi gratia, charitas est, et
€haritas, sicut legitis, nunquam excidit (I1 Cor. xui,
8). Est certe et justitia : Et justitia ejus, inquit,
manet. in saculum saculi (Psal. cxi, 5). Est etiam
patientia ; et legitis nibilominus quia patientia pau-
perum non peribit in finem (Psal. 1x, 19). Quid vo-
luntaria paupertas? quid humilitas? Nonne altera
regnum aternum (Matth. v, 5), altera :que exalta-
tionem promeretur eternam ?. (Luc. xiv, 11.) Eo
quoque spectat et timor Domini sanctus, permanens
in szeculum szculi (Psal. xvi, 10). Sic. prudentia,
sic temperantia, sic fortitudo, et si quae sunt virtu-
tes alize, quid nisi margaritze sunt qusedam in sponsae
ornatu, splendore perpetuo coruscantes ? Perpetuo,
inquam, quia sedes et. fundamentum perpeluitatis,
Nee enim perpetuse beatzque vitz omnino locus in
anima eat, nisi mediis quidem interjectisque virtati-
bus. Unde Propheta Deo, qui utique vita beata esL:.
Justitia, inquit, e judicium preperatie sedis. tum
(Psal. txxxvin, 05). Et Apostolus. dicit : Christum
habitare, non omni modo quidem, sed signanter per
fem. in. cordibus nostris (Ephes. n1, 47). Domino
quoque sessuro super asellum, vestes suas discipuli
substraverunt (Matth. xxi, 7, 8); significantes SaL
vatorem seu salutem nequaquam insidere nudi
anime, quam non videlicet vestitam invenerit do-
ctrina et moribus. apostolorum. Et ideo Ecclesia
promissionem babens futura felicitatis, curat inte-
rim praparare et praornare so in. vestitu deaurato,
circumdata. varietate (Psal. xiiv, 10) gratiatum
atque virtutum (187), quo digna et capax plenitudi-
nis gratie inveniatur.

4. Ceterum spirituali huic tam pulchra varietati,
quam de prima interim stola in quadam veste sum

D sanctificationis accepit, nullo pacto ego-comparave-

rim in decore celum hoc visibile atque corporeum,
quamvis in suo gemere quidem siderea. varietate
pulcherrimum. Sed est celum coli, de quo Pro-
pheta : Psallite, inquit, Domino, qui ascendit super
calum cali ad orieuem. (Psal. vxvii, 55, 5A). Et hoc
celum intelleetuale ac spirituale : et qui fecit cos-
los in intellectu. (Psal. cxxxv, 5), creavit illud et
statuit in sempiternum, ipsumque inhabitat. Ne vero
putes sponsze devotionem citra illud remanere ca-
lum, in que scit habitare dilectum : ubi enim the-
saurus ejus, ibi et cor ejus (Matth. vi, 21). Amu-

(187) Addit Horsüus, qualem quidem ez parte descripsimus : qua desiderantur io primis editis et im

oinibus nostris manuscriptis.

Digitized by Google
