835

S. BERNARDI ABBATIS CLATLE-YALLENSIS

80$

(Cant. 1, 5). Puto propter atiquas de numero ipsa- A mum quidem se ipsum prodit vacuum charitate,

rum, quie non idem saperent, licet pariter currere
viderentur; qux sua snnt querentes, et non ambu-
lautes siinpliciter neque sincere, sed speciali glorie
matris invidentes, et captantes occasionem murimu-
randi adversus eam, ex eo nimirum quod sola in
cellaria introisset. Quod nou est aliud nisi quod
Apostolus ait : Periculum in falsis fratribus (H1 Cor.
x1, 26). Ipse suut denique qnibus exprobrantibus
subinde pro se satisfacere cogitur, uhi eis ita re-
spondet : Nigra sum, sed. formosa , filie Jerusalem
(Cant. 1, 4). Wtaque propter. murinurantes et. blas-

phemantes dicitur ab his qux bon:e, quz simplices, :

quie huiles et mansuet:» sunt; ab his, inquam,
dicitur sponse consolandi gratia : Recti diligunt te.
Non sit tibi, inquiunt, eura de iniqua repreliensione
blasphemarum barum, cuin constet quia Recti dili-
gunt te. Bona profecto consolatio, cum blaspheimna-
mur a talis bene facientes, si recti diligant nos.
Omnino sufficit adversus os loquentium iniqua, opi-
vio bonorum cum testimonio conscientiz. In Do-
mino laudabitur anima mea, audiant mansueti, et la-
tentur. Mansueti , inquit, letentur (Psal. xxxus , 9).
Mansuetis placeam , et equanimiter audio quidquid
in me jactare voluerit livor perditarum.

$. Ergo in hoc sensu puto appositum, Recti dili-
gent te. Nec absurde, ut zstimo: cuni ubique pene
in choro adolescentularum ales inveniantur, qua
acta spons:z curiose observent, derogandi, non imi-
tandi causa. Torquentur in bonis seniorum suorum,
malis pascuntur. Videas ambulare seorsum , Conve-
nire sihi et sedere pariter, moxque laxare procaces
linguas in detestandum susurrium. Una uni conjun-
girur, nec 1347 spiraculum incedit in eis; tanta
est libido detrahendi, audiendive detrahentem. 1n-
eunt familiaritatem ad maledicendum, concordes ad
discordiam. Couciliant inter se inimieissimas ami-
citias, et pari consentanese malignitatis affectu celc-
hratur odiosa collatio. Hand secus egere quondam
Herodes et Pilatus, de quibus narrat Evangelium
quia facti sunt amici in illa die (Luc. xxm, 19), hoc
est in die Dominice passionis. Convenientibus sic
in unum , non est Dominicam cenam manducare,
sed magis propinare et bibere calicem dzmoniorum ;
dum importantibus liuguis aliorum perditionis virus,
aliorum aures inlrantem mortem libenter excipiunt,
Sie quippe, juxta prophetam, entrat. mors per fene-
stras nostras. (Jerem, 1x, 21), eum prurientes auribus
et oribus , letale poculum detractiouis invicem uo-
bis ministrare contendimus. Non veniat anima mea
in concilio detrahentium , quoniam Deus odit eos,
dicente Apostolo : Detractores Deo odibiles (Rom. 1,
$0). Quam sententiam Deus ipse loquens in psalmo,
audi quomodo confirmat ;. Detrahentem, inquit, pro»
zimo suo, liunc persequebar (Psal, c , 5).

4. Nec mirum, cum id praecipue vitium charita-
tein, quie Deus est , et quidem cseteris acrius , im-
pugnare ct persequi cognoscatur, quemadmodum vos
quoque potestis adverlere. Omnis qui detrahit , pri-

Deinde quid aliud detrahendo intendit, nisi ut is,
cui detrabit, venint in odium vel contemptum ipsis,
apud quos detrahit? Ferit ergo charitatem in omnui-
bus qui se audiunt. lingua maledica , et quaatum in
se est , necat fnnditus et exstinguiL : non solum au-
tem , sed et in absentibus universis, ad quos volans
verbum forte per eos, qui prxsentes sunt, pervenire
contigerit. Vides quam facile et in brevi iugentem
multitudinem animarum velociter currens sermo
tabe malitie hujus iuficere poasit. Propterea dicit
de talibus propheticus spiritus : Quortim. 0s male-
dictione et amaritudine plenum est , veloces pedes eo-
rum ad effundeundum sanguinem (Psal. xvi, 5). Utique
tain. veloces , quam velociter currit sermo. Unus est

B qui loquitur, et unnm tantum. verbum profert ; et

tamen illud unum verbum , uno in momento , niuiti-
tudinis audientium, dum aures inficit, animas inter-
licit. Cor siquidem felle livoris amarum per lingus
instrumentum spargere nisi amara non potest, di»
cente Domino : Ex abundantia coidis os loquitur (Luc.
vi , 45). Et sunt species pestis hujus, dum alii qui-
dem nude atque irreverenter, uti in buccam venerit,
virus evomant detractionis; alii autem quodam si-
mulaiz: verecundke fuco conceptain malitiam, quam
relinere non. possuut , adumbrare conentur, Videas
alta prxinitti suspiria, sicque quadam cum gravitate
et tarditate, vultu meste, dimissis superciliis , et
voce plangenti egredi maledictionem, et. quidem
tanto persuasibiliorem, quanto creditur ab his qui
audiunt, corde invito, et magis condolentis affectu,
quam malitiose proferri. Doleo, inquit, vehementer,
pro eo quod diligo eum satis, et nunquam potui de
hac re corrigere eum. Et alius : Mihi quidem, ait,
bene compertum fuerat de illo istud; sed per we
nunquam innotuissel. At quoniam per alterum  pa-
tefacta est res, veritatem negare non possum : dolens
dico, revera ita est. Et addit : Grande damuum!
nam alias quidem in pluribus valet; czterumn in hac
parte, ut verum fateamur, excusari minime potest.

$. His paucis adversus maliguissimum vitium
€ommemoraiis, revert:mur ad explanandi ordinem ,
et demonstremus qui siut hoc loco intelligendi flecti.
Non euim arbitror sentire quempiam recte inieili-

D genti:e, secundum corpus rectos dici eos qui sponsam

1348 diligunt. Propterea demonstranda nobis est
spiritualis, id est animi cordisve, rectitudo. Spiritus
est qui loquitur, spiritualibus spiritualia comparaus.
Ergo secundum arónum, non secundum terrenam ct
faculentam materiam , Deus hominem rectum fecit,
Ad imaginem quippe et similitudinem suam creavit
illum (Gen. 1, 27). Ipse vero, queumadmo:lum psallis :
Rectus Dominus Deus noster, et non est. iniquitas in
eo (Psal. xci, 16). Rectus. itaque Deus rectum fecit
liominem similem sibi , id est sine iniquitate, sicut
non est iniquitas in eo. Porro iniquiLis , cordis est,
non carnis vitium , ut per hoc noveris in. spirituali
portione tui, et non in crassa luteaque substantia
Dci similitudinem conservandam fore, sive reparan-

Digitized by Google
