SERMONES IN CANTICA. ^

eongruentiz est, quod In sponsa dejectio ista, et ista A forma prse filiis hominum, pro filiis hominum illu-

celsitudo, secundum tempus quidem, eo modera-
mine sibi pariter contemperantur, ut inter mundi
hujus varietates et sublinitas erigat humilem, ne
deficiat in adverg.s; et sublimem humilitas repri-
mat, ne evanescat in prosperis? Pulchre omnino
ambe res, cum ad invicem contrarie siut, sponse
tamen pariter cooperantur in. bonum, subserviunt
in salutem.

45. Et hzc pro eo quod sponsa videtur de pelli-
bus Salomonis inducere similitudinem, Restat tamen
aperiendus ille super eodem capitulo sensus, quem
in principio commemoravi et promisi, qualiter. vi-
delicet tota ad solam nigredinem similitudo refera-
tur : qua quidem non estis promissione fraudandi,
Caeterum id differendum in aliud sermonis priaci-
pium ; tum quia hoc jam hujus flagitat" longitudo;
tum etiam ut przeveniat ex more oratio ea, quas in
laudem et gloriam sunt referenda sponsi Ecclesia
Jesu Christi Domini nostri,"qui est Deus benedictus
in szcula sz:culorum. Amen.

1306 SERMO XXVIII.

De nigredine et formositate sponsi, et quomodo auditus
polius quam visus valeat in rebus fidei, et ad. noti-
4iam veritatis. .
3. Tenetis, credo, cujus et quibus Salomonis pel-

libus decorem sponsa sentiam comparatum, si

tamen ad ostensionem commendationemque refera-
tur decoris data ex his similitudo. At si ad nigre-

minandis obscuretur in passione, turpetur in cruce,
palleat in morte : ex toto non sit oi species neque
decor, ut sibi speciosam atque decoram acquirat
sponsam Ecclesiam sine macula et sine ruga. Agno-
sco pellem Salemonis, imo ipsum in pelle nigra
Salomonem amplector. Habet et Salomon nigredi-
nem, sed in pelle; foris niger, in cute niger, non
intus : alioquin omnis gloria ejus filize regis ab intus
(Psal. xxiv, 5, 14). Intus divinitatis candor, decor
virtutum, splendor gloriz (alias, gratie], innocentizs
puritas : sed tegit hzc despicabilior infirmitatis co-
lor; et quasi absconditus vultus ejus et. despectus,
dum tentatur per omnia pro similitudine absque
peccato. Agnosco denigrata: formam nature ; aguo-
$co tunicas illas pelliceas, protoplastorum peccan-
tum habitum (Gen. 1i, 21). Denique semetipsum
denigravit formam servi accipiens, in similitudinem
homiaum factus, et habitu inventus ut. homo (PAi-
lipp. n, 7). Agnosco sub pelle hai, qui. peccatum
significat, et manum qua peccatum non fecit, et
collum per quod mali cogitatio non transivit; ideoque
non est inventus dolus in ore ejus (Isa. 11, 9*.
Novi quod sis lenis natura, mitis et humilis corde,
blandus aspectu, suavis spiritu, et quidem unctus
Oleo latitke pre consortibus tuis (Psal. xciv, 8).
Unde ergo nunc ad instar Esau pilosus et hispidus?
Cujusnam rugosa et tetra imago hzec, et unde bí
pili? Mei sunt : nam pilose manus similitudinem

dinem magis referenda putetur, sicut et illa de c. exprimunt peccatoris. Meos agnosco hos pilos ; et

tabernaculis Cedar : non equidem aliunde occurrit
mibi quidquam de hujusmodi pellibus Salowovis,
nisi quas forte rex in usuin tabernaculi soleret as-
sumere, si quando in tentoriis habitare liberet;
quas utique, si que tamen fuerunt, obscuras sine
dubio et tetras esse necesse fuit, tanquam qua
quotidiano forent exposiue soli, et frequentium in»
juriis pluviarum. Neque id frustra (191), sed ut is
qui intus repositus erat ornatus, nitidior servaretur.
8Joc exemplo sponsa non negat uigredinem, sed ex«
€usat; nec probro ducit qualemcunque habitum,
quem claritas formet, judicium veritatis nou impro-
bet. Denique quis iuliripatur, cum quo non infir-
metur? quis scandalizatur, et non utitur? (11. Cor.

in pelle mea video Deum Salvatorem meum.

$. Non tamen Rebecca sic illum induit, sed
Maria; tanto digniorem qui benedictionem accipe-
Tel, quanto sanctior qua peperit. Et bene in meo
babitu ; quia mihi benedictio vindicatur, mihi postu-
latur bxreditas. Siquidem audierat : Postula a me,
et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem
tuam. terminos terre (Psal. n, 8). Tuam, iuquit,
hereditatem, tuamque. possessionem dabo tibi. Quo-
modo dabis ei, si sua est? Et quomodo suam mones
ut postulet? aut quomodo sua, si necesse habet
ut postulet? Mibi proinde postulat, qui 1967 meam
ad hoc induit formam, ut suscipiat causam. Quippe
disciplina pacis nostre super ewm, dicente propheta,

xs, 29.) Induit so compassionis nzvum, ut morbum py et Dominus in. «o posuit iniquitatem omnium nostrum

$n altero passionis levet, vel sanet; nigrescit can-
doris zelo, lucro pulchritudinis.

$2. Mulios candidos faeit unius denigratio, non
«€um lingitur culpa, sed cum cura aflicitur. Ezpe-
eit, iuquit, wt unus. moriatur homo pro popnlo, et
302 1oia gens pereat (Joan. x1, 50) : expedit ut unus
pro omnibus denigretur similitudine carnis peccati,
€t non lota gens nigredine condemnetur peccati :
splendor et figura substantia. Dej obnubiletur in
forma servi pro vita servi : candor vite eeternz ni-
grescat jn carne, pro carme purganda : speciosus

4194) Aliter babent tres scripti post putetur : redu-

cerida ad monoriam ille, quibus olim Salomon taber-
ssa culum operuit, Erant. procul dubio nigre , quoti-

(1sa. 1i, 5, 6) : unde debuit fratribus per omnia
similari, sicul ait Apostolus, ui misericors fieret
(Hebr. n, 17). Propterea voz quidem, vox Jacob
esi ; manus auiem, manussunt Esau (Gen. xxvu, 22).
Suum est quod auditur ex eo ; quod in eo videtur,
nostrum. Quod loquitur, spiritus et vita est: quod
apparet, mortale et mors. Aliud cernitur, et aliud
creditur. Nigrum sensus renuntiat, fides candidum
et formosum probat. Niger est, sed oculis insipien-
tium : nam fidelium mentibus formosus valde : ni-
ger est, sed formosus: niger reputatione Herodis,

diano exposita soli, quotidianarum injuriis pluviarum.
Neque id frusira, etc.

Digitized by Google
