8835

SERMONES IN CANTICA.

886-

Suli non proderit, Vestrum omnium est meus omuis 4 quis ambigat Dei esse plantationem bonum homi-

profectus : vobis proficio, vobiscum partibor quid-
quid plus forte vobis meruero. Vis indubitanter
scire quia in hoc sensu et affectu locuta sit? Audi
quid ilke respondeant, Eszsultabimus et tetabimur
in te. [n te, inquiunt, exsultabimus et letabimur:
nam in nobis neeaum meremur. Et addunt, Memores
wberum fuorum, hoc est, zquanimiter sustinemus
dum venias, scientes te plenis ad nos reversuram
uberibus. Tunc nes confidimus exsultare et letari,
memores interim uberum tuorum. Quod adjungunt,
super vinum (Cantic. 1, 5), significant se adhuc qui-
dem pro sui imperfectione carnalium desideriorum,
qua vino designantur, recordatione pulsari; vinci
tamen eadem desideria memoria abundanti suavi-
tatis, quam jam ex uberibus fluentem experta sunt,
Dicerem de uberibus, si non me satis dixisse supe-
rius meminissem (serm. 9). Nunc vero vides quo-
modo de matre prsuinunt, quomodo ejus lucra et
gaudia sua reputant, propri: repulsz injuriam illius
introductione consolautes. Minime ita confiderent,
nisi matrem agnoscerent. VÁudiaut boe praelati, qui
sibi commissis semper volunt esse formidini, utilitati
raro. Erudimini, qui ju'icatis terram. Discite sub-
ditorum matres vcs esse debere, non dominos;
sludeie magis amari, quam metui : et si interdum
severitate opus est, paterna sit, non tyrannica.
Matres foveudo, patres vos corripiendo exhibeatis.
Mansuescite, ponite feritatem ; suspendite verbera,
producite ubera; pectora lacie pinguescant, non

typho turgcant. Quid jugum vestrum super eos ag- C

gravatis, quorum potius onera portare debetis? Cur
sorsus a serpente parvulus fugit conscientiam sa-
ecrdotis, ad quem eum magis oportuerat tanquam
ad simum recurrere matris? Si spirituales estis, in-
struite linjusmodi in spiritu lenitatis; considerans
unusquisque se ipsum, ne et ipse tentetur (Galat.
vt, 1). Alioquin ille in peccato sto morietur: sangui-
nem aulem ejus, ail, de manu tua requiram (Ezech.

nt xs lec. alias.

5. Nune quoniam litterze cousequentia ex his qux
prietaxavimus manifesta est, videamus jam de cel-
lariis 33440 quid spiritualiter sentire debeamus. la
consequentibus mentio fit eliam de horto ct de cu-
biculo, quie ambo nunc adjungo istis cellariis, et in
presentem disputationem assumo: nam simul tra-
€tata melius. ex invicem innotescent. Et quxramus,
si placet, tria ista in Scripturis sanctis, hortum, cel-
larium, cubiculum. In ipsis nempe libenter Deum
sitiens auima versatur et moratur, sciens se ibi
absque dubio inventuram quern sitit. Sit itaque hor-
tus simplex ac plana historia; sit cellarium moralis
sensus; sit eubiculum arcanum theoricz contempla-
tionis.

&. Et primum quidem historiain ad hortum puto
non immerito deputari, quod in ca inveniantur viri
virtutum , tanquam Jigna fructifera in horto sponsi
et in paradiso Dei, de quorem bonis actibus ac mo-
ribus quot sumis exempla, tot carpis poma. An forte

nem? Audi sanctum David de viro bono quid cauat.
Erit, ait, tanquam lignum quod plantatum est. secus
decursus aquarum, quod. [ructum suum dabit in tem-
pore suo, et [olium ejus non defluet (Psal. 1, 5.) Audi
Jeremiam eodem spiritu concinentem, et eisdem
pene verbis. Erit tanquam lignum, inquit, quod
plantatum. est. secus. decursus aquarum, quod ad hu-
morein mittit radices suas, et. non timebit cum venerit
eistus (Jerem. xvui, 8). Wem Propheta: Justus ut pal-
ma florebit, sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal.
xci, 12). Et de se ipso: Ego autem sicut oliva fructi-
fera ín domo Dei (Psal. L1, 10). Est ergo historia
hortus, et ipsa tripartita. Conünetur namque in ea
coli et terre creatio, reconciliatio, el reparatio.

B Creatio quidem, tanquam horti satio sive plantatio.

Reconciliatio autem, quasi. germinatio satorum vel
plantatorum, Tempore nempe suo rorantibus ccelis
desuper, et nubibus pluentibus justum, aperta est
terra et geriminavit Salvatorem (7sai. xpv, 8), per
quem facta est cceli. terrxque reconciliatio. Ipse est
enim pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. u,
14), paciflcans in sangaine suo quie in terris sunt,
et qux: in calis (Coloss. y, 20). Porro reparatio futu-
ra est in fine seculi. Erit enim ccelum novum, et
terra nova : et colligentur heni de medio malorum,
tanquam fructus de horto, in Dei promptuaria repo-
nendi. 1n die illa, u scriptum est, erit germen Do-
mini in magnificentia et gloria, et (ructus terre subli-
mis (14ai. 1v, 2). Habes igitur tria tempora in horto
historici sensus.

5. In Morali quoque disciplina tria eque adver-
tere est, cellas quasi tres in. cellario uno. Et idcirco
forsitan pluraliter cellaria dixit, et non cellarium,
cellarum. videlicet hunc nuiierum. cogitans. lufra
denique introductam se gloriatur in ce'lam vinariam
(Caniic. n, &). Nos ergo, quia legimus : Da occasia-
nem sapienti, et sapientior erit (Prov. 1x, 9) : haben-
tes occasionem ex vocabulo quod Spiritus sanctus
celle huic censuit imponendum reliquis quoque
duabus nomina imponamus, aromalicam uni, et un»
guentariam alteri, Causas horum vocabulorum vide-
bimus postea. Nunc autem adverte cuncta. apud
sponsum salubria, cuncta suavía reperiri; vinum,
unguenta, aromata. Vinum, Scriptura teste, latificat
cor hominis (Psal. cm, 15). Exhilarari. nihilomi-
nus faciem in oleo legis (ibid.), quo utique pul.
vis pigmentorum infunditur, ut unguenta fiant.
Aromala uon modo grata suavitate odoris, sed vi
quoque medendi utilia sunt. Merito se introductam
illuc exsultat sponsa, ubi tanta redundat ubertas
gratis.

6. Sed habeo et alia nomina puto et evidenttorem
sui gerentia rationem. Et ui suo ordine nominentur,
primam nuncupaverim disciplinz;; secundam, natu-
re ; postremam, gratie. In priori discis juxta ethi-
e partis rationem inferior esse, in sequeuti par,
in posteriore superior: hoc est, sub aliv, cum alio,
super alium; vel sic, subesse, coesse, praesse. Pri-

Digitized by Google
