051

S. BERNARDI ABBATIS CLAFLE- VALLENSIS

95?

Pastore, nimirum ob incursiones luporum, eorum A pr:tereat te de horz meridiana, et quod js potissi-

maxime qui veniunt ad nos in vestimentis ovium :
ei propterea satagil in eisdem cum ipso pariter
pascere pascuis, et cubare umbris. Et causam ponit:
Ne incipiam, inquiens, vagari post. greges sodalium
tuorum.lpsi sunt qui se volunt videri amicos sponsi,
et non sunt : et cum suos, non illius greges pascere
cura sit eis ; hinc inde tamen insidiantes dicunt :
Ecce hie est Ghristus, ecce illic esi. (Marc. xin, 21),
videlicet ut multos seducant, et. abducant a Christi
gregibus, el socient suis. Hoc pro littere textu.
Jam vero spiritualem sensum qui in ea latet sub
alio sermonis principio. exspectate, quidquid illud
erit, quod mihi inde vobis orantibus sua miseri-
cordia partiri dignabitur sponsus Ecclesi Jesus

Christus Dominus noster, qui est super omnia Deus B

benedictus in szcula. Amen.
SERMO XXXIII.

De his qua semper secianda sunt a mente devota. Quid
ait meridies, et de quatuor generibus tentationum
semper evitandis.

4. Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas,
ubi cubes in meridie (Cant. 1, 6). Et. alius quidam :
Indica, inquit, mihi cur me ita. judices (Job x, 2).
Ubi non sane sententiam causatur, sed scrutatur
causam, erudiri flagellis petens, non erui. ltem
alius precatur, dicens : Vias tuas, Domine, demon-
stra. mili, et semitas tuas. edoce. me (Psal. xxiv,
4). Quas dixerit vias vel semitas, manifestat alibi :
Deduxit me, inquit, super semitas justitig (Psal.
xxi, 5). Ergo tria ista anima curiosa Dei uon cessat
inquirere ; justitiam, et judicium, et locum habita-
tionis gloriz sponsi ; tanquam viam in qua ambulet,
cautelam qua ambulet, et ad quam ambulet man-
sionem. De qua mansione sic. liabes in propheta :
Unam petii, inquit, a Domino, hanc requiram, ut
inhabitem in domo Domini omnibus diebus vit& mea
(Psal. xxvi, 4) ; et. iterum : Domine, dilexi decorem
domus (ue, et locum. habitationis glorie tua (Psal.
xxv, 8). Porro de reliquis duobus : Justitia et. ju-
dicium, ait, praeparatio sedis (ue (Psal. .xxxvii,
15). Merito tria ista mens devota requirit, utpote
sedem Dei, et sedis. praeparationem. Et. pulchre in
sponszx praerogativam concurrunt pariter omnia ad

mum exploratur locus, in quo qui pascit, eubat
simul: quod est magn: securitatis indicium. Arbi-
tror enim ob hoc additum, Cubat, quod eo loei mi-
nime necessesit stare, et vigilare super custodiam
gregis, 1388 quando grex, etiam cubante pastore
ei pausante sub umbris, libere nihilominus discur-
rat in pascuis. Felix regio, in qua pro libitu oves
ingrediuntur et. egrediuntur, et non est qui exter-
reat. Quis mihi tribuat videre vos, meque pariter
in montibus pasci una. cum illis nonaginta novem
qua illic relicta leguntur, cum pastor earum di-
gnanter ad unam descendit qux erraverat ? (Maith.
xvni, 12.) Secure procul. dubio cubat prope, qui et
longe recedere minime dubitavit, sciens quia in tuto
eas relinqueret. Merito sponsa illo suspirat, merito
inhial loco pascuz simul et pacis, sed quietis, sed
securitatis, sed exsultationis, sed admirationis, sed
stuporis. Nam et me miserum, heu! longe agen-
tem et de longe salutantem, en ipsa ejus recordatio
ad lacrymas provocat, plane juxta sffectionem et
vocem diceutium : Super flumina Babylonis. illic
sedimus et. flevimus, dum  recordaremur tui, Sion
(Psal. cxxxvi, 13). Libet exclamare et me cum
Sponsa pariter et cum Propheta : Lawda Deum
tuum , Sion ; quoniam. con[ortavil seras portarum
tuarum, benedixit. filiis tuis in. te. Qui posuit fines
(uos pacem, et adipe frumenti satiat te (Psal. cxyvr,
12-14). Quis non illic vehementer cupiat pasci et
propter pacem, et propter adipem, el propter sa-
tietatem ? Nihil ibi formidatur, nihil fastiditur, nihil
deücit. Tuta habitatio paradisus, dulce pabulum
Verbum, opulentia multa nimis zternitas.

C$. Habeo et ego Verbum, sed in. carne ; ct mihi
apponitur veritas, sed in sacramento. Angelus ex
adipe frumenti saginatur, el nudo saturatur grano ;
me oportet interim. quodam sacramenti eoriiee esse
contentum, carnis furfure, littere palea, velamine
fidei. Et haec talia sunt qux gustatla afferunt mor-
tem, si non. de primitiis spiritus. quantulunicunque
accipiant condimentum. Prorsus mors mibi in olla,
nisi ex prophete farina dulcoretur (1V Reg. 1v,
40, 41). Denique absque spiritu et sacramentum ad
judicium sumitur, et caro nou prodest quidquam,

consummationem virtutum, ut de forma justitie sit p et littera occidit, et fides mortua est, Sed spiritus

forinosa, de judiciorum notitia cauta, de desiderio
presentis seu glorie sponsi casta. Talem prorsus
decet esse sponsam Domini, pulchram, eruditam
et castam. Ergo petitio quam ultimam posui ;
jstius est loci. Petit siquidem ab eo quem diligit
anima sua, indicari sibi ubi pascat, et ubi cubet in
meridie.

2. Et primo alverie quam eleganter amorem
spiritus a carnis discernai affectu, dum dilectum
exprimere magis ipsa affectione, quam nomine vo-
lens, non simpliciter : Quem diligo ; 5ed : O, in-
quit, quem diligit anima mea, spiritualem designans
dilectionem. Deinde quidnam eam in loco pascux
adeo delectet , diligenter attende. Sed nec illud

est qui vivificat, ut. vivam in eis. Át quantalibet
sane abundantia spiritus pinguescant ista, non pari
omnino jucundilale sumilur cortex sacramenti ei
adeps frumenti, fides et species [alias mendose,
spes], memoria et presentia, :xternitas el tempus,
vultus et speculum, imago Dei e! forma servi. Nempe
in omnibus his fides locuples mihi, intellectus pau-
per. Nunquid vero par sapor intellectui. &deique,
cum sit in meritum ista, ille in premium ? Vides
ergo tantum distare inter pabula, quantum et intet
loca ; et sicut exaltantur. coli a terra, ita babitan-
tes in eis, bonis potioribus abundare?

4. Festinemus proinde, filii, festinemus ad locom
tutiorem, ad pastum suaviorem, ad uberiorem et

Digitized by Google
