<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
925    SERMONES IN CANTICA.    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,900">
seculus qui nihil videt. Non est veritas in oculo, non sapientia. Ye qui sapientes estis, ait, in oculis vestris! (Isa. v, 8,1.) Non bona sapientia, cui malediciitur. Mundi est, ac per hoc stultitia apud Deum (1 Cor. xi, 19).

8. Bona et vera sapientia trahitur de occultis, ut sapit beatus Job (Job XXVIII, 18). Quid foris eam quaeris in corporis sensu? Sapor in palato, in corde sapientia est. Non quaeras sapientiam in oculo carnis, quia caro et sanguis non revelat eam, sed spiritus (Matth. xvi, 17). Non in gustu oris: nec enim invenitur in terra suaviter viventium (Job XXVIII, 13). Non in tactu manus, cum sanctus dicat: Si osculatus sum manum meam ore meo, quod est iniquitas maxima, et regnatio in Deum (Job XXXI, 27, 28). Quod tunc fieri arbitror, cum donum Dei, quod est sapientia, non Deo, sed meritis ascribitur actionum. Sapiens fuit Isaac, sed tamen erravit in sensibus. Solus habet auditus verum, qui percipit verbum. Merito carnem redivivam Verbi tangere prohibetur multicis carnaliter sapiens; plus quippe tribuens oculo quam oraculo, id est carnis sensui quam verbo Dei. Quem enim mortuorum vidit, resuscitatum (alias resurrecturum) non credidit, cum tamen hoc promiserit ipse. Denique non quievit oculus, usque dum salitatus est visus; quoniam non erat consolidatio fidei, nec Dei rata promissio. Nonne coelum et terra, et quidquid omnino carnis oculus atingere potest, ante habent transire et perire, quam iota unum aut unus apex ex omnibus quae locutus est Deus? Et tamen cessavit a flectu in visu oculi, quae soluit consolari in verbo Domini; pluris habens experimentum, quam fidem. At experimentum fallax.

9. Mittitur ergo ad certiorem fidei cognitionem; quae utique apprehendit quod sensus nescit, experimentum non invenit. Noli me tangere, inquit: hoc est: Dissuesce huic seducidili sensui; inlitere verbo, fidei assuesce. Fides nescia falli, fides invisibilia comprehendens, 1369 sensus penuriam non sentit. denique transgreditur fines etiam rationis humanae naturae usum, experientiae terminos. Quid interrogas oculum ad quod non sufficit? Et manus quid explorare conatur quod supra ipsam est? Minus est quidquid ille vel illa renuntiet. Sane filius promittit de me, quae majestati nihil minuunt. Disce id habere certius, id tutius sequi, quod illa suaserit. Noli me tangere, nondum enim ascendit ad Patrem meum (Ioan. xx, 17). Quasi vero cum jam ascenderit, tunc tangi ab ea velit aut possit. Et utique poterit, sed affectu, non manu; voto, non oculo; fide, non sensibus. Quid tu me, ait, modo tangere quaeris, qua sensu corporis gloriam aestimas resurrectionis? Nescis quod tempore adhuc meae mortalitatis transfigurati ad horam morituri corporis gloriam oculi discipulorum sustinere nequiverunt? (Malch. xvii, 6.) Adhuc quidem tuis sensibus gero merem, formam ingreendo servilem, quam de consuetudine recognoscas. Caeterum mirabilis facta et gloria mea ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,900">
non A te, conformari est, et non poteris ad eam. Difficer ergo judicium, suspende scientiam, et tanta rei cladiutionem ne credas sensui, fidei reservato. Illa dignius, illa desinet certius, quae plenius comprehendet.

Denique comprehendi suo illo mystico ac profundo sinu, quae sit longitudo, latitudo, sublimitas et profundum. Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, illa in se quasi quodam involucro clausum portat, servataque signatio.

10. Illa igitur digne me tanget, quae Patri concedentem suscipiet, non jam in humili habitu, sed in caelesti; carne ipsa, sed altera specie. Quid deformius vis tangere? Exspecta ut formosum tangas. Nam qui deformis uideri, tunc formosus; deformis faciei, deformis aspectui; deformis denique deformi libri, quae sensibus plus inhaerec, fidei minus. Esto formosa, et tange me; esto fidelis, et formosa es. Formosa formosum et dignus tanges, et felicius. Tanges manus fidelis, desiderii digito, devotionius amplexu; tanges oculo mentis. At nunquid adhuc nigerum? Absit! Dilectus tuus candidus et rubicundus. Formosus plane quem circumdant flores rosarum, et lilia convallium; hoc est, martyrum, virginumque chori: et qui melius residuo, utrique non dissideo choro, virgo et martyr. Quomodo denique candidis non congrege virginum choris, virgo, Virgini filius, virginiquisque sponsus? Quomodo non roscis martyrum, causa, virtus, fructus et forma martyrum? Talem talis aliterque tange, et dic: Dilectus meus candidus et rubicundus, electus ex nubilus (Cant. v, 10).

Militia militum cum dilecto, et decies centena militia circa dilectum, et siccirca ad dilectum. Nun alibi verendum erit, ne forte in quempiam de multitudine errore incidus, quaerendo quem diligis? Non prorsus ambiges quemnam eligas. Facile occurrent electus e militibus, cunctis insignior, et dices: iste formosus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis suae (Isa. lxiii, 1). Non ergo in pelle nigra, quae luctuens sane ingredienda fuit oculis persequentium, vel contaminem occidendum; aut etiam amicorum, et recognosceret redivivum. Non, inquam, jam in pelle occurret nigra, sed in veste alba, speciosus forma, non modo prae filiis hominum, sed etiam prae vultibus angelorum. Quid me vis tangere in humili habitu, servili forma, specie contemptibili? Tange caelesti decorum specie, gloria et honore coronatum; divina quidem majestatis iterumdem, sed ingenita serenitate gratuita ac placidum.

11. Inter haec advertenda prudentia sponsae, et profunditas sermonum ejus, quae sub figura pellium Salomonis, scilicet in carne, rimata est Deum, in more vivum; summam gloriae et honoris inter opprobrii, et sub nigro demique habitu crucis? candorem innocentium, splendoremque virtutum, sicut ille utique peles, cum essent nigrae; atque despectae, pretiosae et praecandidae praeviditiis regis in se ornamenta servabant. Merito ingrediendum non continue in pellibus, decorem qui sub pelibus est advertus. Et ideo quidam 1370 illam contemn-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,560,735,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Letras marginais B e C transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações antigas foram transcritas conforme visibilidade; marcas numéricas (1369, 1370) mantidas tal qual na imagem. Onde a leitura era incerta, procurei conservar forma mais próxima visível sem normalização.</notas>
</pagina>