$61

tia portio justiti:e est, sed consummatio ejus apud
humilem; qui autem dieere potest : Bonum mihi
quia humiliasti me, is vere humilis est. Non potest
hoc dicere qui invitus tolerat ; minus, qui murmurat.
Neutri horum promittimus gratiam, quod humi-
latur : etsi sane longe hi duo a se differant, et alter
quidem in patientia sua possideat animam suam,
alter in suo murmure pereat. Sed enim etsi unos
iram, neuter tamen graliam promeretur ; quoniam
non humiliatis, sed bumilibus Deus dat gratiam. Est
autem humilis, qui humiliationem converti£ in bu-
militatem, et ipse est qui dicit Deo : Bonum mihi
quod humiliasti me. Nemini prorsus, quod patienter
fert, bonum est, sed plane molestum. Scimus autem
quod hilarem datorem diligit Deus (14 Cor. 11, 7).
Unde et cum jejunamus, jubemur caput nostrum
ungere oleo, et faciem lavare (Matth. vi, 17), ut
nostrum scilicet opus bonum spirituali quodam
gaudio condiatur, et holocaustum nostrum pingue
fiat. Etenim sola. gratiam, quam przfert, meretur
leta et absoluta bumilitas. Quz enim coacta fuerit
vel extorta, qualis utique est in viro patiente illo
qui possidet animam suam; hzc, inquam, humilitas,
etsi vitam obtinet propter patientiam, propter tristi-
tiam tamen gratiam non habebit (200). Non enim
congruit ei, qui ejusmodi est, illud Scripture :
Glorietur humilis in exaltatione sua (Jac. 1, 9); quo-
niam non sponte hunmiliatur, neque libenter.

4. Vis autem videre humilem recte gloriantem, et
vere dignum gloria? Libenter, inquit, gloriabor in
infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi
(41 Cor. xn, 9). Non dicit patienter se ferre infir-
mitates suas; sed et gloriari, et libenter gloriari in
illis, probans etiam sibi bonum esse, quod humi-
liatur; nec sufficere omnino, ut. possideat animam
suam tanquam patienter humiliatus, nisi et gratiam
2ccipiat lanquam sponte humiliatus. Generalem vero
hine audi regulam : Omnis qui se humiliat, ait,
exaltabitur (Luc. xiv, 44). Significat profecto, non
omnem exaltandam esse bumilitatem, sed eam tan-
tum, quz de voluntate. venit, non ex tristitia, nec
ex necessitate. Nec enim per contrarium omnis qui
eialtatur, humiliandus erit; sed tantum qui se
exaltat, humiliabitur, nimirum ob voluntariam va-
nitatem. Ita ergo non qui humiliatur, sed qui sponte
se humiliat, exaltabitur; 18955 utique ob meritum
voluntatis. Esto enim quod humilitatis materia per
alium ministratur, verbi gratia, probra, damna,
supplicia; non.tamen idcirco recte ab alio, quam
a semetipso humiliatus ille dicetur, qui illa omnia
tacila et leta. conscientia, causa Dei subeunda de-
creverit.

5. Sed quo progredimur? Patienter, ut sentio,
sustinetis excessum in verbo de bumilitate et patiea-
13ia; sed revertamur ad locum, de quo digressi
sumus. Id namque incidit nobis ex occasione respon-

(200) Nimirum
bus repromissam,
gratiam ; peculiarem, inquam,

peculiarem gratiam veris humili-
his verbis, Deus humilibus dat
gratiam, non modo

SERMONES IN CANTICA.

509

A $i, quo grandia prasumentem sponsam reprimendam
censuit sponsus, et non ad insipientiam illi; sed ut
sane ex eo probabilioris et majoris humilitatis dare-
tur occasio, per quain dignior potiorum, atque corum
ipsorum qu» petebat, capacior efficeretur. Verum-
tamen quia adhuc in januis sumus presentis capi-
tuli, discussionis ejus initium principio, si placet,
sermonis alterius ordiamur, przsertim me verba
sponsi vel recenseantur cum tedio, vel audiantur.
Qvod ipse avertat a. servis suis Jesus Christus Do-
minus noster, qui est super omnia Deus benedictus
in ssecula. Amen.

SERMO XXXV.
De increpatione dura , quam facit sponsus. ad spon-
sam ; ei. duplici ignorantia nimium pavendu et
B fugienda.

1. Si te, inquit, ignoras, egredere (Cant. 1, T).
Dura et aspera increpatio, quod dicit, egredere. Hoc
quippe verbum servi andire solent a valde irascen-
tibus et indignantibus dominis, vel ancille a domi-
nabus suis, cum graviter illas offenderint : Exi hiuc,
exi a me, egredere a conspectu meo et a domo ista.
Hoc ergo verbo aspero et amaro satis, nimiumque
increpatorio utitur. modo sponsus contra dilectam,
sub conditione tamen, si se ipsam iguoraverit. Nil
quippe validius efficaciusve ad terrendum potuit in
eam intendere, quam ut egredi minaretur. Quod et
tu advertere poles, si bene altendas unde quo
egredi jubeatur. Unde enim, quo putas, nisi de spi-
ritu ad carnem, de bonis animi ad szcularia desi-
deria, de interna requie meutis ad mundi strepitum,
et inquietudinem curarum exteriorum? In quibus
omnibus non est nisi labor et dolor, atque afflictio
spiritus, Quz» enim anima semel a Domino didicit
€t accepit intrare ad se ipsam, et in intimis suis Dei
presentiam suspirare , et quserere faciem ejus sem-
pet : spiritus est enim Deus; et qui querunt eum,
oportet eos in spiritu ambulare, et non in carne, ut
secundum carnem vivant : talis, inquam, anima
nescio an vel ipsam gebennam ad tempus experiri
horribilius poenaliusve ducat, quam post. spiritualis
studii liujus gustalam semel suavitatem exire denuo
ad illecebras, vel polius ad molestias carnis, sen-
suunique inexplebilem repetere euriositatem, dicente
Ecclesiaste : Oculus. non. impletur visu, nec. auris
auditu (Eccle. 1, 8). Audi enim. hominem expertum
que loquimur : Bonus es, inquit, Domine, speranti-
bus in te, anime quarenti te (Thren. n1, 25). Ab boc
bono si quis avertere sanctam illam animam cona-
retur, puto haud secus accepisset, quam si se de
paradiso, et ab ipso introitu. glorize conspiceret de-
turbari. Audi adhue et alium. similem huic : Tibi
dixit cor meum, ait, exquisivit te facies mea; faciei
tuam, Domine, requiram. (Psal. xxv1, 8). Unde et
dicehat : Mihi autem adherere Deo bonum est (Psal.
Lxxii, 28) ; et item loquens ad animam suam dicit :

internam, sed etiam externam, nempe exaltationeun
etiam in bac vita.

Digitized by Google
