$99

cet Deo, non potest illi placere Deus. Nam cui. placet
Deus, Deo displicere non potest. Porro eui non pla-
cet Deus, nec sponsa ejus. Quomodo ergo rectus,
qui nec Deun diligit, nec Ecclesiam Dei, cui dicitur:
Recti. diligunt te? Si ergo nec fldes sine operibus,
nec opera sine (ide sufficiunt ad animi rectitudinem ;
nos qui in Christum credimus, fratres, rectas studea-
mus facere vias nostras eL studia nostra. Levemus
corda nostra eum manibus ad Deum, ut toti. recti
inveniamur, fidei nostrz rectitudinem rectis actibus
comprobantes, dilectores spons, dilecti a sponso
Jesu Christo Domino nostro, qui est Deus benedictus
in secula. Amen.
SERMO XXV.

De nigredine et formositate sponse, id. est Ecclesie.

4. Ecce quod dixeram in sermone, quia zmulis
lacessentibus spousa respondere cogatur, qux» cor-
pore quidem de numero adolescentularum esse vi-
dentur, animo autem longe sunt. Ait nempe : Nigra
sum, sed. formosa, filie Jerusalem (Cant. 1, 4). Patet
quod detraherent ei, nigredinem improperantes.
Sed adverte sponsa patientiam ac beniguitatem, Non
modo enim non reddidit maledictum pro maledicto,
sed insuper benedixit, filias Jerusalem vocans, qua
magis pro sua nequitia filiz Babylonis, vel fili» Baal,
aut si quod aliud nomen improperii occurrisset,
appellari meruerant, Saue didicerat a propheta,
imo ab ipsa unctione qu docet suavitatem, eala-
mum 13550 quassatum non conterendum, et linum
fumigans non exstingaendum (Isa. xri, 5). Propterea
non putavit amplius irritaudas satis commotas per
$e, nec quidquam addendum stimulis invidize, qua
torquebantur. Magis autem cum his qui oderunt
pacem, studuit esse pacilica, sciens se etiam insi-
pientibus debitricem. Maluit ergo ipsas favorabili
demuicere vocabulo, quia cura fuit ei in(irmarum
potius operam dare saluti quam propric ultioni,

3. Omnibus quidem optanda est ita perfectio;
proprie autem optimorum forma est prelatorum.
Sciuut quippe boni fidelesque przpositi, languentium
sibi creditam animarum curam, non pompam. Cum-
que internum. murmur cujuspiam illarum querulze
vocis indicio deprehenduut, etsi in ipsos usque ad
convicia et contumelias prorumpeutis; medicos se
et non dominos agnoscentes, parant confestim adver-
sus phrenesim anime, non vindictam, sed medici -
nam. Hac igitur ratio cnr sponsa filias $erusalem
dicat eas ipsas, quas malevolas sustiuet atque male-
dicas : videlicet ut. in blando sermone deliniat mur-
Inurantes, commotionem sedet, sanet livorem. Scri-
ptum est euin ; Lingua pacifica compescit lites (Prov.
xxv, 15). Alias vero fili: revera Jerusalem quodam
1odo sunt quse hujusmodi sunt, nec faleo ita eas
nominat sponsa. Sive. enin propter sacramenta
Ecclesi, qu» indifferenter quidem cum bonis susci-
piunt; sive propter tidei :eque communem confessio-
nem, sive ob fidelium corporalem saltem societatem,
seu etiam propter spem futurz salutis, a qua om-
no uon sunt, quandiu hie vlvunt, vel tales despe-

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE- VALLENSIS

900

A rand, quantumlibet vivant desperate; non incon-
grue filia Jerusalem nominautur.

5. Videamus jam quid illud fuerit dicere : Nigra
sum, sed formosa. Nullaue in his verbis repugnantia
est? Absit! Propter simplices dico, qui inter colorem
ei formam discernere non noverunt, cum forma ad
eempositionem pertineat, nigredo color sit. Non
omne denique quod nigrum est conlinuo deforme
est. Nigredo, verbi causa, in pupilla non dedecet;
et nigri quidam lapilli in ornamentis placent; et
nigri eapilli candidis vultibus etiam decorem augent
et gratiam. Sic tibi quoque facile advertere est in
rebus innumeris. Quanquam sine numero sunt,
quae n superficie quidem reperies decoloría, in
compositione vero decora. Tali fortassis modo potest
sponsa, cum pulchritudine utique compositionis,
nivo non carere nigredinis ; sed sane in loco pere-
grinationis sux, Alioquin erit cum eam sibi in patria
exhibebit spousus gloriz gloriosam, non habentem
maculam, aut rugam, aut aliquid hujesmodi. At
vero nunc si diceret, quia nigredinen non haberet,
se ipsam seduceret, et veritas i» ea non esset.
Quamobrem ne mireris quia dixit: Nigra sum, et
rursum nihilominus, quia formosa sit, gloriatur.
Quomodo enim non formosa cui dicitur : Veni, for-
smosa mea ? (Cant. n, 10.) Cui autem dicitur : Veni,"
nondum pervenerat, ne forte quis putet hoc dictum,
non quidem huic nigrz, qu: adhuc laborat veniendo
in via; sed beate illi, quz» jam prorsus absque
nigredine regnat in patria.

4. Sed audi unde nigram et unde formosam se
dixerit. An nigram quidem ob tetram conversatio-
nem, quam prius habuit sub principe bujus mundi,
imaginem terrestris hominis adbuc portans; formo-
sam vero de coelesti similitudine, quam postea cont-
mutavit, ambulans jam in novitale vitz? Sed si. lioc
est, cur non magis de preterito, nigra fui, et non
nigra sum, dicit* Si cui tamen placet hic sensus, id
quod sequitur, sicul! tabernacula Cedar, sicut. pelles
Salomonis (Cant. 1, À), sic oportet intelligi, ut. de
veteri quidem converaatione Cedar, de nova vero
Salomonis se dixerit. tabernaculum. Hoc enim esse
pelles, quod tabernaculum, propheta ostendit dicens :
Repente vastata. sunt. tabernacula mea, subito. pelles
p mee (Jerem. 1v, 20). Prius igitur 1351 nigra, sicot

vilissima tabernacula Cedar; postea formosa, sicut

pelles gloriosi regis.

5. Sed videamus quomodo ad. statum potius vitz
potioris utrumque respiciat, Si consideremus habi-
tum exteriorem squctorum, eum qui in facie est,
quam sit humilis utique et abjec:us, et quadam ne-
glectus incuria ; cum tamen identidem intus revelata
facie gloriam Dei speculantes, in eamden; imaginem
Atanstormentur de claritate in claritatem, tanquam
a Domini Spiritu (// Cor. tu, 18) : nonne uua quz-
libet talis anima merito nobis videbitur posse respon-
dere exprobrantibus sibi nigredinem : Nigra sum,
sed formosa ? Vis tibi denique demonsirem animam
et nigram pariter, et formosam ? £pistolve, inquiunt,

Digitized by Google
