859

SERMONES IN CANTICA.

$909

10). Dixi, et meministis, in theoric:e contemplationis A przsertim cum constet. mili ne ipsam quidem

arcano regis esse quzerendum cubiculum. Sed quo-
modo de ungueutis dixisse me scio, multa videlicet
el diversa penes sponsum ea esse, nec omnia pr:esto
omnibus, sed sua quibusque pro diversitate indulta
meritorum : sic quoque non unum pulo cubiculum
regi esse, sed plura. Nain nec una est regina profecto,
sed plures : et concubinz multz sunt, et adolescen-
tularum non est. numerus. Et. unaquaque. invenit
secretum sibi eum sponso, et dicit: Secretum meum
mihi, secretum meum miai (1sai. xxiv, 16). Nou om-
nibus uno in loco frui datur grata et secreta sponsi
praesentia, sed ut cuique paratum est a Patre ipsius.
Nou enim nos eum elegimus, sed ipse elegit nos, et
posuit nos; et ubi ab eo quisque positus est, ibi
est. Denique mulier una compuncta secus pedes
Domini Jesu sortita est locum. (Luc. vn, 58) cum
altera: sux devotionis fructum ad capat inveuerit,
(Matth. xxvi, 7) si tamen altera (175). Porro Thomas
in latere, Joannes in pectore, Petrus in sinu Patris,
Paulus in tertio ccelo, secreti hujus gratiam. sunt
assecuti,

10. Quis nostrum digne distinguere sufficiat has
varietates meritorum, vel potius prx:smiorum? Ne
omnino tamen przteriisse quod ipsi novimus [alias
movimus| videamur; prior mulier stravit sibi in tuto
humilitatis; posterior, in solio spei ; Thomas, in
solido fidei; Joannes, in lato charitatis: Paulus, in
intimo sapientix ; Petrus, in luce veritatis. Sic ergo
apud sponsum mansiones irultze sunt, et sive regi-
na, Sive concubina, sive eliam de numero sit ado-
lescentularum, congruum quzeque pro meritis acci-
pit ibi locum terminumque, quousque liceat sibi
contemplando procedere, et introire in. gaudium
Domini sui, et rimari dulcia secreta sponsi. Quod
suo loco distinctius, quantum dignabitur ipse sugge-
rere, demonstrare conabor, Nunc vero jd nosse
sufficiat, nulli adolescentularum, nulli concubinarum,
nulli 33/43 vel reginarum patere omnino accessum
ad secretum illud cubiculi, quod suz illi columbie
formos:, perfecte uni, unicum sponsus servat. Unde
Bec ego sane indignor, si non ad illud admittor,

(178) Ealem verba sunt Augustini in. Joannem
tractatu 9, num. 5$. An una vel multiplex Maria

sponsam interim adbuc ad omne quod vult perve-
nire secretum. Denique et flagitat indicari sibi, ubi
paseat, ubi cubet in meridie (Cantic. 1, 6.)

Hi Sed audite quousque pervenerim, aut me
pervenisse putaverim. Nec enim jactantiz deputan-
dum est, quod in vestros pando profectus. Est locus
apud sponsum, de quo sua jura decernit, et disponit
consilia ipse universitatis gubernator, leges. consti-
tuens omui creature, pondus, et mensuram, et nu-
merum, Et locus iste altus et secretus, sed minime
quietus. Nam etsi ipse, quantum in se est, disponit
oinnia suaviter, disponit tamen; et contemplantem,
qui forte eo loci pervenerit, quiescere non permittit ;
sed mirabiliter, quamvis delectabiliter, rimantem et

B admirantem faiigat, redditque inquietum.) Pulchre

utrumque in consequentibus sponsa exprimit, et
delectationem videlicet istiusmodi contemplationis,
et inquietudinem , ubi et se dormire, et cor suum
vigilare fatetur (Cantic. v, 2). Nam in sonmo qui-
dem suavissimi sluporis, placidzeque admirationis,
sentire quietem; in vigiliis vero inquiet:e nibilomi-
nus curiositatis ac laboriosz exercitationis pati se
fatigalionem significat. Hinc beatus Job: Si dormie-
ro, ait, dico, Quando consurgam? et rursus exspe-
clabo vesperam (Job. vu, 4). Sentisne in his verbis
sanctar1 animam velle interdum molestam quodam
medo declinare suavitatem, eamdemque rursum
suavem molestiam affectare? Nou enim dixisset,
Quando consurgam, si ex loto ei quies illa sux con-
templationis placuisset: sed et si ex toto displicuis-
sel, non denuo exspeciasset horam quietis, id est
vesperam, Non igitur locus est iste cubiculi, ubi
neguaquam per omnem modum quiescitur.

42. Est item locus, de quo super rationalem re-
probam quidem creaturam immobilis vigilat secre-
lissima et severissima animadversio justi judicis
Dei, terribilis in consiliis super filios hominum.
Cernitur, inquam, a timorato contemplatore hoc
loco Deus, justo, sed occulto judicio suo, reprobo-
rum nec diluens mala, nec acceptans bona ; insuper
et corda indurans, ne forte doleant, et resipiscant,

S. Ambrosius super Lucam favere videtur. Unam
ubique admittit Gregorius Magnus, cui plerique

fuerit, illa videlicet quze Dominum non semel unxisse D suífragantur. Ambrosius in Lucam, ubi non repugnat

legiur et quie Marthe soror erit; apud veteres
magna fuit controversia, de qua inter alios videndus
Janseuius Gandavensis, Concorde Evang. cap. 48,
ubi id argumentis solide suo more pertractavit.
Quidam enim, Grxci maxime, inter quos Origenes
et Theophylactus, putant fuisse tres diversas mulie-
res; unam scilicet peccatricem innominataut, de qua
Lucem eap. vu. Altera. quoque. innominatam, de
qua Matthaei cap. xxvi, et. Marci cap. xiv. Tertiam,
qua dieta est soror Marthe, de qua Joannis cap. xit.
Chrysostomus vero, homilia 81, putat duas tantum
fuisse; nempe unam eamder, qua. semel et iterum
uuclionis officium Christo legitur impendisse, alte-
ram qua fuerat soror. Marllie. S. lHlieronymus e
contrario, in Matuliszei cap. xxvi, vult eandem quidem
esse eam, qui unguentum Super Christi. caput
effudit, cum sorore Marth:; diversam vero ab ca
qua pedes unxit in domo Pharisri : cui. seuteutiae

quominus diverse censeantur, scribit interea posse
eamdem videri, quie diversa fuerit tantum pro tem-
poris et meriti diversitate, « ut adhuc illa peccatrix
sit, jam ita perfectior. Etsi eniin, » inquil, « perso-
nam non muliat Ecclesia vel anima, tamen. mutat
profectum. ». Quidquid sit, Berbardus idem dubium
movel sermoue 12 in Cantica : at sermone 3 in
Assumptione, num. 2, diserte asserit, eamdem esse,
de qua agitur Luc: cap. vii, cum ea de qua Matthaei
cap. xxvi, et Marci cap. xiv, atque. Joannis xu. lta
euim babet: « Vide prarogativai Marix, quem in
omni causa habeat advoeatum, Indignatur siquidem
Phariszeus » (nimirum Lucie cap. vii), « conqueritur
soror » (Joannis cap. xi), « etiam discipuli mur-
muürant» (Mattligi. cop. xxvi, et Marci. cap. xiv),
« ubique Maria tacet, et pro ea loquitur Christus. w
Lege Vossium, llarmoni evangelicae lib. 1, cap. &
et alios interpretes.

Digitized by Google
