91

S. DERNARDI ADDATIS CLARJE-VALLENSIS

973

rihilominus dormiunt? Sed non. pergo nunc ulterius A semina lacrymis sunt. Jbant, inquit, et. flebant. mii-

exagitare verecundiam eorum : sufficit tetigisse.
Puto quod melius deinceps vigilabunt, nostrz obser-
vationis cauterium verituri, In hac spe gerimus eis
hac viee morein; et quod. continuandum ratio exi-
gebat, corum charitate, pendente licet disputatione,
partimur, facientes finem, ubi non erat finis. Ipsi
vero super sibi facta indulgentia nobiscum glorificent
Sponsum Ecclesie, esum Christum Dominum : no-
strum, qui est super omnia Deus benedictus in
tzcula. Amen.
SERMO XXXVII.
De duplici notia, et duplici ignorantia; deque mal;s
seu damnis qu& pariunt,

4. Puto , non habemus nunc opus hortari ad
vigilandum, cum absque dubio sermo ille suggilla-
torius vigilet, uipote adhuc recens, qui heri a nobis
eharitative prolatus, bene aliquos expergefecit. Ergo
tenctis meinoria. quod teneam assensum vestrum,
neminem absque sui cognitione salvari : de qua
nimirum maler salutis humilitas oritur, et timor
Domini, qui et ipse sicut. initium sapientiz, ita est
el salutis. Nemo, dico, absque illa cognitione salva-
tur, qui tamen ztatem babeat ac. facultatem. eogno-
scendi. Quod propter parvulos loquor, et propter
fatuos, quorum alia ratio est. Quid, si ignoras Deum ?
poteritne spes esse salutis eum Dei ignorantia? Ne
lioc quidem. Nec enim potes aut amare quem nescias,
aut habere quem non amaveris. Noveris proinde te,
ut Deum timeas; noveris ipsum, ut zque ipsum
diligas. In altero initiaris ad sapientiam, 14042 in
altero et consummaris quia initium sapientie limor
Domini, est (Psal, cx, 10), et plenitudo legia est
charitas (Rom. xi, 10). Tai ergo utraqüe igno-
'antia cavenda est tibi, quam sine tiinore et. amore
Dei salus esse non potest. C:etera indifferentia sunt,
mec salutem, si sciantur, nee damnationem , si
nesciantur, labentia,

9. Non tamen dico contemnendani aut. negligen-
dam scientiam litterarum, qui ornat animam, et
erudit cam, et faciLuL. possit etiam alios erudire.
Scd duo illa oportet et expedit ut pracedapt, in
quibus summam salutis constitui superior ratio
declaravit. Et. vide, si nom intuebatur, el si non
docebat hunc ordinem qui dicebat : Seminate vobis ad
justitiam, metite spem vila ; et tunc demum illuminate
vobis, ait, lumen scientias (Osee x,12). Ultimam posuit
scientiam, tanquam pieluram, qua statum habere
nequeat super inane : et. ideo illa duo przinisit et
subjecit illi, tanquam si solidum aliquid picturze
substernerel. Securus jam iptendam scientie, si vitas
prius per beneficium spei securitatem accepero. Tu
ergo seminasti tibi ad justitiam, si ex vera notitia
tui evigilasti timere Deum, temetipsum  humilissii,
fudisti lacrymas, eleemosynas profudisti, czeterisque
te pietatis actionibus mancipasti, si jejuniis et vigi-
liis afflixisti corpus, si pectus tunsionibus, celos
clamoribus fatigasti. Hoc siquidem seminare est ad
justiuam. Semina suut bona opera, bona studia;

tentes semina sua. Sed quid? semper flebunt? Absit!
Sed venient. cum. exsultatione portantes manipulos
&u0s (Psal. cxxv, 6). Merilo cum exsultatione, cum
reportant. manipulos glorie. Ad istud, inquis, in
resurrectione in novissimo die, et est nimis longs
exspectatio. Noli animo frangi, noli deficere a pa-
sillanimitate spiritus; habes interim de primitiis
spiritus, quod ad presens in exsultatione metas.
Seminate, ait, vobis ad justitiam, metite spem vite.
Non te modo mittit ad diem novissimum, quando res
jam erit in re, et non in spe; sed de presenti loqui-
tur. Prorsus magna letitia et exsultatio multa
et nimis, cum vita venerit.

$. Sed nunquid tantze letitiz spes erit sine Lxtitia ?

B Spe gaudentes, ait Apostolus (Rom. xu, 12). Ei

David non l:etaturum, sed letatum se dixit, quod in
domum Domini se speraret. iturum (Psal. cxxi, 1).
Nondum vitam tenebat, sed spem profecto vite
messuerat; atque in semetipso expericbatur verita-
tem Scripture perhibentis quia non modo remune-
ratio, sed ipsa quoque exepectalio justorum | lguitia.
Hane parit in anitno illius qui sibi sd justitiam semi-
pavit, presumpta indulgentia delictorum, si tamen
ipsam indulgentiam efficacia attestatur accepte
gratie ad vivendum sanctius deinceps. Omnis in
vobis qui hzc sentit intra se actitari, scit quid
loquitur Spiritus, cujus vox atque operatio minime
inter se unquam dissentiunt. Propterea ergo intelli -
git quie dicuntur, quoniam qua foris audit, intus
sentit. Nam, qui in nobis loquitur, operatur in vobis
unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout
vult (1 Cor. xu, 11) : «liis quidem loqui, aliis autewi
operari quod bonum est.

4. Quisquis itaque vestrum post illa amara ct
lacrymosa conversionis su» primordia respirasse in
spem atque in quoddam serenum superne consola-
lionis pennis gratia sublevatum se evolasse lzetatur ;
is profecto jam metit, suarum recipiens fructum
temporaneum lacrymarum ;.et ipse vidit Deum, et
audivit vocem dicentis : Date ei de fructibus manuum
suarum (Prov, xxxi, 51). Nam, quomodo non vidit
Deum, qui gustavit et. vidit quoniam suavis est
Dominus ?* Quam dulcem et suavem te sensit, Domine
Jesu, cui a te non modo peccata denata sunt, sed. ei
munus saBclitatis indultum 2s!; neque id solum,
sed et addita insuper ad cumulum bonorum vits
slernz promissio! Felix qui tantum jam messauit,
habens interim quidem frucium suum in sanctifica-
tionem, finem vero vitam :miernam! Merito qui se
invente Bevit, gavisus est viso Domino: ad cujus
wüque miserationis intuitum tantos jam levavit
manipulos, remissionem , sanctificationem, spem
vitz. O quam verus est sermo qui in Propheta legi -
tur : Qui seminant 1403 in lacrymis, in exsidta-
lione metent (Psal. cxxv, 5). Ubi breviter ^ompee-
hensa utraque cognitio est : et nostri quidem — ia
lacrymis serens; quz» autem Dei, metens in gaudio,

9. Hac erge in nobis gemina preeunte notitia,

Digitized by Google
