93

SERMONES IN CANTICA.

954

ferüliorem agrum. Festinemus ut habitemus sine A habes : Et. valde mane una sabbatorum teniunt ad

metu, abundemus sine defectu, epulemur sine fa-
stidio. Tu enim, Domine sabaoth, qui cum tranquil-
litate judicas omnia, etiam cum securitate que
omnia ibi pascis. Idem ipse et Dominus exercituum,
et pastor ovium. Ergo et pascis, et cubas pariter,
sed non bic. Denique stabas cum e ccelo prospiceres
unam ex tuis oviculis (Stephanum loquor) a lupis
cireumdari super terram (Act. vit, 55). Et propterea,
quieso, indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie ;
hoc est tota die : etenim illa meridies tota est dies,
et ipsa nesciens vesperam. Et ideo melior dies illa
inatriis tuis super millia (Psal. ixxxut, 44), quia
nescit occasum. Àt matutinum forsitan habuit, cum
primum videlicet dies sanctificatus illuxit nobis,

per viscera utique misericordix Dei nostri, in quibus B

visitavit nos Oriens ex alio (Luc. 1, 78). Vere tunc
suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio
templi tui (Psal. xívii, 10), cum in medio umbrz
mortis exortus inatutini lux orta est nobis, et mane
vidimus gloriam Domini. Quanti reges et prophete
voluerunt videre, et non viderunt ? Quare ? nisi quia
nox erat,et necdum venerat illud exspectatum mane,
€ui fuerat repromissa misericordia ? Ünde et ora»
bat quis dicens: Auditam [ac mihi mane misericor-
diam tuam, quia in te speravi (Psal, cx1n, 8).

5. Fuit namque quaedam bujus aurora diei, ex
quo sol justitize per archangelum Gabrielem nuntia-
tus est terris, et Virgo Deum in utero de Spiritu
sancto concepit 1389 et peperit Virgo, ac dein-
ceps, quoad in terris visus est, e£ cum hominibus
conversatus est, Nam usque adeo per totum id tem-
poris lux pusilla, et tanquam lux revera aurore
&pparuit, ut diem esse interim apud homines pene
universitas ignoraret. Denique sí cognovissent, nun-
quam Dominum glorie crucifixissent (I Cor. v, 8).
Et utique ipsis paucis discipulis dicebatur : Adhuc
modicum lumen in vobis est (Joan. xii, $5) ; eo quod
aurora esset et initium, vel potius indicium diei,
dum Sol adhuc absconderet. radios suos, e. minime
€08 spargerel super terram. Paulus quoque dicebat,
quoniam mor precessit, dies autem. appropinquavit
(Rom. xin, 12), significans esse tunc adhuc adeo
modicum lumen, ut propinguasse, quam venisse

monumentum, orto. jam sole (Marc. xvi, 2). Aion
mane fuit, quando ortus est Sol? Autulit autem
novum de resurrectione decorem, el sereniorem
solito lucem, quoniam etsi noveramus eum secun-
dum carnem, sed nunc jam non novimus (11 Cor.
v, 16). Est. scriptum in Propheta : Decorem induit,
induit fortitudinem, el precinzit se. (Psal. xcn, 1);
quod carnis infirma, tanquam nubila quedam ex-
cusserit, stolam glorie induens. Sane extunc ele-
vatus est Sol, et sensim demum diffundens suos
radios super terram, ccepit paulatim ubique clarior
apparere, fervidiorque sentiri. Verum quantumlibet
incalescat et invalescat, multiplicet et dilatet radios
8"os per omnes hujus nostre mortalitatis curricu-
lum (erit enim nobiscum usque ad consummaotio-
nem seculi (Matth. xxvin, 90) ; non tamen ad ire-
ridianum perveniet lumen, nec in illa sui plenitudine
videbitur modo, in qua videndus est postea, ab his
duntaxa!, quos hae visione ipse dignabitur. O vere
meridies , plenitudo fervoris et lucis, solis statio,
umbrarum exterminatio, desiecatio paludum, feto-
rum depulsio ! Ó perenne solstitium, quando jam
non inclinabitur dies ! o lumen meridianum, o ver-
nalis temperies, 0 xstiva venustas, o autumnalis
ubertas ; et, ne quid videar prateriise, o quies et
feriatio hiemalis ! Aut cerle, si hoc magis probas,
sola tunc hienis abiit et. recessit. Hunc. locum, in-
quit, tantz claritatis et. pacis et plenitudinis indica
mihi, ut quemadinodum Jacob adhuc in corpore
manens vidit Dominum facie ad faciem, et salva
facta est. anima ejus (Gen. xxxu, $0); vel certe
sicut Moyses vidit eum, non per figuras et euigmata,
seu per somnia, uti prophetz alii, sed modo plane
precellenti atque inexperto cxteris, sibi noto et
Deo (Num. xu, 6-8); vel sicut 1saias revelatis
eculis cordis vidit eum super solium excelsum et
elevatum (/sa. vi, 1) ; vel etiam quomodo Paulus
raptus in paradisum audivit verba ineffabilia (I1
Cor. xir, 4), et Dominum suum Jesum Christum
vidit oculis suis ; ita ego quoque te in lumine
iuo et in decore luo per mentis excessum merear
conteuplari pascentem uberius, quiescentem secu-
rius.

diem dicere maluerit. Quando autem hoc dicebat? p — 7. Nam et hic pascis, sed non in saluritate ; ncc

Profecto quando Sol reversus ab inferis, jam se
ad alia. celi sustulerat, Quanto magis cum adhuc
similitudo carnis peccati instar dens nubis operi-
ret auroram, juxta omnes nimirum nostri corporis
passiones , ita ut neque amara mors, nec crux
probrosa defuerit? quanto magis, inquam, tunc
exigua tenuisque admoduin lux fuit, et quz de au-
rore magis, quam de Solis prodire praesentia vide-
retur? '

6. Erat ergo aurora, et ipsa subobscura satis,
tota illa Christi videlicet conversatio super terram,
usque dum occumbens et rursum exoriens, solaris
su prasentie lumine clariori fugavit auroram, et
mane facto absorpla est nox in victoria. Denique

cubare licet, sed stare et vigilare oportel propter
timores nocturnos. Heu ! nec clara lux, nec plena
refectio, nec mansio tula : et ideo indica mihi ubi
pascas, ubi cubes in. meridie. Beatam me dicis cum
esurio et. sitio justitiam (Matth. v, 6). Quid hoc ad
illorum felicitatem, qui repleti sunt in bonis domus
tuze (Psal. 1xiv, 5), qui epulantur et. exsultant. in
conspecto Dei, et delectantur in letitia? (Psal. Lxvu,
4.) Sed et si quid patior propter justitiam, nihilomi-
nus 1390 bexstam pronuntias (Math. v,9). Et
certe pasci ubi timeas pati, jucundilatem liabet, sed
non securitatem. Porro autem pasci et pati simul,
nonne molesta jucunditas est ? Omnia mibi hic ce-
duni citra perfectum, plura praeter votum, ei tutum

Digitized by Google
