903

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS

964

Converlere, anima mea, in requiem tuam, quia Domi- À tur, sed post abire jubetur. Quomodo, inquis ?

nus bene[ecit tibi (Psal. cxiv, 7). Dico ergo vobis :
Nihil est quod in tantum formidet, quisquis hoc
beneficium semel accepit, quam ne gratia derelictus,
necesse habeat denuo egredi ad carnis consolationes,
imo desolationes; rursumque carnalium seusuum
sustinere tumultus.

9. Terribilis proinde et nimis formidolosa commi-

natio : Egredere, et. pasce hedos tuos. Quod est :

Indignam te noveris illa tua familiari et suavi rerum
contemplatione celestium, intelligibilium, divina-
10i. Quamobrem egredere de sanctuario meo, corde
iuo, ubi secretos sacrosque veritatis ac sapientie
sensus 1396 dulciter haurire solebas; et magis
tanquam una de szeeularibus, pascendis et oblectan-

Quomodo legis : Homo cum im honore esset, non
intellexit ; comparatus est. Jumentis. insipientibus, et
similis factus est illis (Psal. xyvim, 45). Ecce quo-
modo de grege facta est egregia creatura. Puto,
dicerent jumenta, si loqui fas esset : Ecce Adam
factus est quasi unus ex nobis (Gen. ut , 22). Cum in
honore esset, inquit. In. quo honore, quaris ? Habi-
tabat in paradiso, et in loco voluptatis conversatio
ejus. Nihil molestis, nihil indigenti& sentiebat,
odoriferis stipatus malis, fulcitus floribus, gloria et
honore coronatus , et constitutus super opera ma-
nuum Plasmatoris ; magis autem ob insigne divinse
similitudinis pracellebat; et erat illi sors et societae
€um plebe angelorum, et cum omni militia ccelestis

dis tuz carnis sensibus intricare. Hzedos quippe B. exercitus.

(qui peccatum significant, et in judicio collocandi
sunt a sinistris) dicit vagos et petulantes corporis
sensus, per quos peccatum, tanquam mors per
fenestras, intravit ad animam. Cui et bene congruit
quod sequitur in Scriptura : Juzia tabernacula
pastorum. Non enim supra, sicut agni, sed juxta
tabernacula pastorum hzdi pascuntur. Pastores
'siquidem, qui veri pastores sunt, licet tabernacula
habeant de terra et in terra, corpora videlicet sua,
in diebus quibus nunc militant; non tamen de terra,
sed de eclestibus pascuis greges Dominicos pascere
cousueverunt : neque enim suam eis, sed Domini
przdicant voluntatem. At haiedi, qui sunt. corporis
sensus, ccelestia non requirunt; sed juxta taber-
nacula pastorum, in omnibus videlicet bonis sen-
sSibilibus hujus mundi, que est regio corporum,
sumunt, unde sua desideria non tam satient quam
irritent,

S. Turpis mutatio studiorum! ut cui ante studii
fuerat, peregrinantem et exsulem anitnam suam
sacris meditationibus, tanquam celestibus pascere
bonis, Dei beneplacitum et mysteria voluntatis ejus
inquirere, penetrare devotione colos, et mente
superuas circuire mansiones, salutare patres atque
apostolos et choros prophetarum, martyrumque
adinirari triumphos, ac stupere pulcherriios ordines
angelorum : nunc omnibus his omissis, turpi se
mancipel corporis servituti ad obediendum carni,
2d satisfaciendum ventri et gule, ad mendicandum
in universa terra, unde ex ea qui prieterit. mundi
hujus (igura, suam semper famelicam curiositatem
aliquatenus. consoletur. E.xitus aquarum deducant
oculi mei super hujusmodi animam, quie cum nu-
triretur. in croceis, demum amplexatur stercora
(Thren. w, 5). Pavit eniin, juxta. beati viri senten-
tiam, sterilem que non habebat filios, et vidue non
benefecit (Job xxiv, 21). Et vide, quia non simplici-
ter, egredere; sed, egredere, inquit, et abi post greges
sodalium tuorum, et. pasce hedos tuos. lu. quo, ut
mihi videlur, maguz cujusdam rei nos. admonet.
Quid istud? Heu! quod egregia creatura, jam olim
facta de grege, et nunc in pejus miserabiliter pro-
ruens, non s;llem inter greges remanere permitti-

4. Sed mutavit istam gloriam Dei in similitudinem
vituli comedentis fenum. Inde est quod panis ange-
lorum factus est fenum positum in praesepio, appo-
situm nobis tanquam jumentis. Verbum quippe caro
factum est (Joan. 1, 14), et juxta prophetam : Omnis
caro fenum. At fenum istud minime desiccatum est,
nec ex eo cecidit flos, quia requievit super ipsum
Spiritus Domini. Propter hoc namque aliquando
finis venit universa carnis, quia spiritus recesserat
vite. Denique ait : Non permanebit spiritus meus in
homine in eternum, quia caro est (Gen. v1,5). Caruis
nomine hoc loco vitium designari intellige, non na-
luram : nec enim spiritum natura expungit, sed
vitium. Propter vitium ergo omnis caro fenum, ei
omnis gloria ejus tanquam flos feni. Exsiccatum est,
inquit, fenum, et cecidit flos; sed non ille flos qui de
virga et radice Jesse ascendit, eo quod requievit
super eum Spiritus Domini (sai. x1, 1,2) ; nec illud
fenum quod Verbum factum est, pro eo quod sequi-
tur in propbota, Verbum. autem. Domini manet in
elernum (Isai. xy, 6-8). Si enim fenum Verbum, et
1397 Yerbum in. a2ternum manet, fenum. quoque
necesse est maneat in zernum. Alioquin quomodo
vitam praebet zternam, si. ipsum minime manet in
zternum? Ait enim : Si quis. manducaveri. es. hoc
pane, vivel in eternum. Et quem panem dicat, aperit
cum subjungit : Et panis quem ego dabo, caro mea
est pro mundi vita (Joan. v1, 52). Quomodo ergo
zlernum non est, quo xternaliter vivitur ?

5. Sed recole nunc mecum vocem Filii ad Patrem
loquentis in psalmo : Non dabis, inquit, Sanctum
tuum videre corruptionem (Psal. xv, 10). Haud. du-
bium quin de corpore dicat, quod in sepulcro jacebat
exanime. lloc enim sanctum et angelus qui nuntiavit
Virgini, locutus est dicens : Et quod nascetur ex te
Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). Quo ergo
pacto sanctum fenum poterat videre corruptionem,
quod de incorrupli uteri perpetuo virore vernaniibus
pascuis ortum, etiam avidos angelorum in se ligere
possit obtutus, insatiabiliter oblectandos? Perdit
sane fenum viriditatem, si Maria virginitatem ami-
serit. Ergo cibus hominis mutavit se in pabuluin
pecoris, homine mutato in pecus. Heu trisuis et la-

Digitized by Google
