891

S. BERNARDI ADBATIS CLARJE- VALLENSIS

892

et convertantur, et. sanet eos. Et. hoc non absque A facit, qui et ami Tane sapientem dixeris, quem

certa el zterna ratione, quod tanto formidolosius
constat ety quanto immobilius fixum exstat in
aeternitate, avendum valde quod in propheta de
hujusmodi legimus, ubi loquens ad angelos suos
Deus sic ait: Misereamur impio. Quibus paventibus
atque quaerentibus, Non ergo discel facere justitiam?
Non, inquit; subdensque causam: la terra, ait,
sanctorum iniqua gessit ; el non videbit gloriam Do-
mini (Isai. xxvi, 10)] Timeant clerici, timeant mi-
uistri Ecclesim, qui uf" terris sanctorum quas possi-
dent, tam iniqua gerunt, ut stipendiis, que sufficere
debeant, minime contenti, superflua quibus cgeni
sustentandi forcut, impie sacrilegeque sibi retineant;
ei in usus su superbize atque luxurie victum pau-
perum consumere non vercantur, duplici profecto
iniquitate peccantes, quod et aliena diripiunt, et
sactis iu suis vanilatibus et turpitudinibus abu-
Tuutur.
43. Talibus ergo cum imprzsentiarum parcere ac

misereri, ne jn eternum parcat, cujus judicia abys-«

sus multa, advertitur ; quis boc loco requiem quix- *

rat? Habet hwc visio tremorem | [alias, terrorem]
j'dicii, non securitateu cubiculi. Terribilis est locus
iste, et totius expers quietis. Totus inhorrui, si
quando in eum raptus sum, illam apud me replicans
cum tremore sententiam : Quis scit si est. dignus
amore, an odio? (Eccle. 1x, 1.) Nec mirum si titubo
cgo ibi (folium utique quod a vento rapitur, et sti-
pula sicca. (Job. xin, 25), ubi et maximus ille con-
tenrplator suos quoque fatetur pene motos fuisse
pedes, pene effusos gressus; et dicebat : Zelavi super
i.iquos, pacem peccatorum videns. Quare? In labore,
iuquit, hominum non sunt, et cum hominibus non
flagellabuntur ; 33/44 ideoque tenuit eos superbia
(Psal. Lxxu, 2-6), ne homilientur ad paenitentiam,
sed dawnentur propter superbiam cum superbe
diabolo et angelis ejus. Nam qui in labore hominum
non suni; in I3bore dazmonum profecto erunt, dicente
Wudice : Ite, maledicti, in iynem eternum, qai paratus
est diabolo et angelis. ejus (Matth. xxv, 44). Est
tamen Dei locus et ísie, plane non aliud quam do-
mius Dei, et porta coli. Hic nempe timeri dicitur
Deus; hic sancunn et terribile nomen ejus, et tan-

(uam ingressus glorix : Initium plane sapientia timor y

Dowini (Psal. cx, 9, 10).

141 Rec te moveat, quod initium sapientiz huie
demum loco dederim, et. non priori. lbi quippe in
quodam quasi awlitorio suo docentem de omnibus
magistram audimus Sapientiam, hic et suscipiinus ;
ibi instruimur quidem, sed hic afficimur. Instructio
doctos reddit, affectio sapientes. hon omnes,
quibus. lucet, etiam calefacit ; sí€ Sapientia multos ,
«quos docet quid sit. faciendum, non continuo. etiam
accendit ad faciendum. Aliud est multas divitias
scire, aliud el possidere ; nec notitia divitem facit,
sed possessio. Sic prorsus, sic aliud est nosse Deum,
et aliud. timere ; nec cognitio sapientem, sed timor

(176) Eodem sensu in libro ae Gratia et Libero

sua scientia inflat? (Ius illos sapientes nisi insipien-
Üissimus dicat, qui eum cognovissent. eum, non
tanquam Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt ?
Ego magis cum Apostolo seutio, qui insipiens cor
eorum manifeste pronuntiat. (Rom. 1, 21). Et bene
initium. sapientie timor Domini ; quia tunc primum
Deus anim:e sapit, cum eam afficit ad timendum, non
cum instruit adsciendum. Tines Dei justitiam, times
potentiam; et sapit tibi justus et potens. Deus, quia
timor sapor est. Porro sapor sapientem facit, sicut
scientia scientem, sicut diviti: divitem. Quid ergo
prior locus? Tantum przeparat ad sapientiam. llfic
prepararis, ut. hic initieris. Praparatio, rerum co-
gnitio est, Verum hanc facillime sequitur elationis
tumor, si non. reprimat timor, ut. merito dicatur :
Initium sapientie timor Domini, qui se pesti insipien-
tie primus opponit. Ibi itaque quidam accessus est
ad sapientiam, hic et ingressus. Porro nee hic, nee
ihi speculanti perfecta. est quies; quia illic Deus

on e tanquam sollicitus, hic tanquam. turbatus.

jon ergo cubiculum quesieris in bis locis, quorum
alter auditorium quasi docentis, alter praetgrium
judicis magis apparet.

45. Sed est locus, ubi rere quiescens et quietus
eernitur Deus ; locus omnino, noó judicis, non ma»
gistri, sed sponsi :et qui mihi quidem , nam de
aliis nescio, plane cubiculum sit, si. quando in illum
contigerit introduci. Sed, lieu? rara hora, et parva
mora ! Clare ibi agnoscitur misericordia Domini ab
seterno, et usque in seternum super timentes eum):
felix qui dicere potest : Particeps ego sum omnium ti-
mentium te, el custodientium mandata tua (Psal.cxvi,
63). Stat propositum Dei, stat sententia pacis super
timentes eum, ipsorum et. dissimulans mala, et re-
munerans bona : ut miro modo eis non modo bona,
sed et mala cooperetur in bonum, O solus vere
beatus, cui non imputabit Dominus peccatura ! ( Psal.
xixi, 2.) Nam qui non. habuerit. percatum, nemo.
Omnes enim peccaverunt, et onmes egent gloria Dei
(Rom. wi, 25). Quis aceusabit tamen adversus electos
Dei? (Rom. vin, 55.) Sufficit mihi ad omnem justi-
tiam solum habere propitium, cui soli peccavi,
Omne quod mibi ipse non imputare decreverit, sie
est quasi non fuerit. Non peccare. Dei justitia est ;
bominis justitia, indulgentia Dei. Vidi Ixec, et intel-
lexi illius sententio veritatem : Omnis qui narus est
ex Deo, non peccat ; quía generatio celestis servat ewm
(J Joan. wi, 9). Generatio colestis, terna praedesti-
natio est, qua electos suos Deus dilexit et gratificavit
in dilecto Filio suo ante mundi constitutionem, sie
in sancto apparentes sibi, ut viderent virtutem suam
et gloriam suam, quo ejus forent consortes | bzredi-
talis, eujus et apparerent conformes imaginis
ergo adverti quasi 19A nunquam peccasse; quo-
niam etsi qua deliquisse videntur in tempore, noa
apparent in aeternitate ; quia charitas Pairis ipsorum
cooperit. inultitudinem peccatorum (176). Et dixit

Arbitrio, num. 29, peccata preedestinatorum dicen-

Digitized by Google
