901

SERMONES IN CANTICA.

902

graves sunt; sed presentia corporis infirma, et sermo 4 ornatu. cultuque superfluo exterioris sui hominis,

contemptibilis (14. Cor. x, 40). Paulus hie erat. lta-
que Paulum, o filis Jerusalem, de presentia corpo-
ris acstimatis, et tarquam. decolorem. deformemque
contemnitis, quia cernitis homunculum afflictari in
fame et siti, in [rigore et nuditate, in laboribus plu-
rimis, in plagis supra modum, in mortibus [requenter?
(11 Cor. xt, 25, 27.) llc sunt. qu». denigrant Pau-
lum. Pro hujusmodi dector gentium reputatur ínglo-
rius, ignobilis, niger, obscurus; tanquam denique
peripsema hujus mundi. Enimvero nonne ipse est
qui rapitur in paradisum, qui unum alterumque
perambulans, usque ad tertium sui puritate penetrat
«lum? Q vere pulcherrima anima! quai, etsi in-
firmum inhabitantem eorpuseulum, pulchritudo coe
lestis admittere non despexit, angelica sublimitas non
rejecit, elaritas divina von repulit. Hanc vos dicitis
nigram? Nigra est, sed formosa, filie Jerusalem.
Nigra vestro, formosa divino angelicoque juicio.
Etsi nigra est, forinsecus est. Sibi autem pro minimo
est, ut a vobis judicetur, aut ab his qui secundum
faciem judicant. Homo siquidem videt in facie, Deus
autem intuetür cor (/ teg. xvi, 7). Propterea elsi
nigra foris, sed intus formosa, ut ei placeat cui se
probavit, Non enim vobis : quibus si adhuc placeret,
Chriati servus non esset. Felix nigredo, quze mentis
candorem parit, lumen scienti:, conscientiz puri-
tatem.

6. Audi denique quid per prophetam Deus pronit-
tat istiusmodi nigris, quus aut humilitas poenitentüe,
^aut charitatis zelus,tanquam solis acstus, decolorasse
videtur. Si fuerint, ait, peccata vestra ut coccinum,
quasi nix dealbabuntur ; el si fuerint rubra quasi ver-
miculus, velut lana alba erunt (Isai. 1, 48). Non plane
contemnenda in sanctis ista nigredo extera, qua
€andorem operatur internum, el sedem proinde prae-
parat sapientis. Candor est enim vite eterne sa-
pientia, ut Sapiens definit (Sap. vn, 26) : et candi-
dam oportet esse animam, in qna ipsa sedem elegerit.
Qued si anima justi sedes est sapientis, haud dubie di-
xerinranimam justi esse candidam. Et fortassis justitia
ipsa candor est. Justas autem erat Paulus, cui repo-
sita fuerat. corona justitie (11 Tim. w, 8). Candida
proinde Pauli anima erat, et sapientia sedebat in ea,
ita ut sapientiaut loqueretur inter perfectos, sapien-
tiam iu. mysterio absconditam, quam nemo princi-
pum mundi hujus agnovit. Porro hunc in eo sapien-
tim, justitieque candorem nigredo illa exterier de
pra-entia corporis infirma, de laboribus plurimis,
de jejuniis ac vigiliis wultis, aut. operabatur, aut
promercbatur. Ideoque et quod nigrum est. Pauli,
speciosius est omni ornatu extrinseco, omni etiam
regio cultu. Non comparabitur ei quantalibet pul-
€hritudo carnis, non cutis utique nitida et arsura,
non facies colorata vicina putredini, non vestis pre-
tiosa obnoxia vetustati, non auri species, splendorve
gewmarum, seu quique talia, qua omnia sunt ad
corrupiionem.

7. Merito proinde omnis cura sauctorum, spreto

qui certe corrumpitur, omni se diligentia przebet et
occupat excolendo ac decorando nteriori illi, qui
ad imaginem Dei est, et renovatur de die in diem.
Certi sunt enim Deo non posse esse quidquam ac-
ceptius imagine sua, si proprio fuerit restituta de-
cori. 1959 Propterea etomnis gloria eorum intus, non
foris est; hoc est, non in flore feni, aut in ore vulgi,
sed in Domino. Uude et dicunt : Gloria nostra hac
est, testimonium conscientie nostra (I1 Cor. 1, 19) :
quod conscienti& solus sit arbiter Deus, cui soli
placere desiderant; et cui placere, sola vers et
summa gloria est, Non mediocris plaue gloria illa
qux intus est, in qua gloriari dignatur et Dominus
glorix, dicente David : Omnis gloria ejus filie regis

B ab intus (Psal. xyiv, 14). Et. tutior sua cuique gio-
ria, dum habet eam in semetipso, ei non in altero.
Àt non in solo fortassis candore interno, sed in ex-
teriori quoque nigredine et exteriore gleriandum, ne
quid omnino sanctis depereat, sed omni& cooperan-
tur in bonum. Non solum igitur in spe, sed et glo-
riari in tribulationibus. Libenter, ait, gloriabor in
infirmitatibus meis, ut inhabitel in me virtus Christi.
Optanda infirmitas, qux Christi virtute compensa-
tur. Quis dabit mibi non solum infirmari, sed et
destitui ac deficere penitus a memetipso, ut Domini
virtutum virtute stabiliar? Nam virtus in infirmitate
perficitur. Denique ait : Quando infirmor, tunc fortis
sum et potens (11 Cor. xu, 9, 40).

8. Quod cum ita ait, pulchre sponsa convertit sibi ad
gloriam, quod ei pro opprobrio ab smulis intorque-
tur; non modo formosam, sed et nigram esse se
glorians. Non enim erubescit nigredinem, quam no-
vit prxcessisse et iu. sponso : eui similari quantae
etiam glorie est? Nil sibi gloriosius proinde putat,
quam Christi portare opprobrium. Unde vox illa
prorsus exsultationis et salutis : Absit mihi gloriari,
nisi in cruce Domiii mei Jesu Christi ! (Galat, v1, 44.)
Grata ignominia crucis ei qui Crucifixo ingratus non
est. Nigredo est, sed forma et similitudo Domini.
Vade ad soncurm Beat, et deacribet tibi qualem in
spiritu illum viderit. Quem namque alium dicit virum
doloris, et scientem infirmitatem; et quia. non erat ei
species neque decor? Et addidit : Nos putavimus eum
tanquam leprosum, ei. percussum a. Deo, et humilia-
fum. lpse amem. wulneroius es. propter iniquitates
ostras, atiriius cst propter. scelere nostra; el livora
ejus sanati sumus (Isai. 1in, 5, 5). Ecce unde niger.
Junge et illud sancti David : Speciosus forma pre
filiis. hominum. (Psal. xiv, 5); et habes totum in
sponso, quod sponsa de se hoc in loco testata est.

9. Num tibi recte et ipse videtur secundum ea
qua dieta sunt, semulis posse respondere Judzis :
Niger sum, sed formosus, filii Jerusalem ? Niger
plane, cui nom erat species, neque decor; niger, quia
vermis et non homo, opprobrium hominum, el abjeciio
plebis (Psal. xxi, T). Denique se ipsum fecit pecca-
tum (11 Cor. v, 21) : et nigrum dicere verear? In-
tuere sane paunis sordidum, plagis lividum, illitum

Digitized by Google
