€95
beatos, quorum remissa sunt iniquitates , et quorum
tecla. sunt peccata (Psal, xxxi, 1); cum subito tanta
mihi quoque de me suborta fiducia et infasa letitia
est, quanius eerie in loco horroris, id est in loco
secundz visionis, non precesserat timor, ita uL mihi
visus sim tanquam unus ex illis beatis esse. O si du-
rasset ! [terum, iterumque visita me, Domine, in
salutari tuo, ad videndum in bonitate elcetorum
torum, ad l:etandum in lztitia gentis tux (Psal.cv,
4, B).

16. O verm quietis locus, et quem non immerito
cubiculi appellatione censuerim ! in quo Deus, non
quasi turbatus ira, nec velut. distenLus eura. prospi-
citur ; sed probatur voluntas ejus in eo bona, et
beneplacens : et perfecta. Visio ista non terret, sed
mulcet; ihquielam curiosiiatem non excitat, sed
sedat; nec fatigat sensus, sed tranquillat. Hic vere
«uiescitur. Tranquillus Deus tranquillat omnia ; et
quietum aspicere, quiescere est. Cernere est regem
post diurnas lorensium quasi liles causarum, dimissis
a se turbis, curarum molestias declinantem, peten-
tem de nocte diversorium, cubiculum introeuntem
cum pacis, quos hoc secreto et hac familiaritate di-
gnatur, eo certe securius, quo secretius quiescen-
tem ; eo serenius se habentem quo placidius solos
intuentem. quos diligit. In hoc arcanum et in. hoc
sanctuarium Dei si quei forte. vestrum aliqua bora
sic rapi et sic abscondi contigeril, uL. minime avocet
aut pertarbet vel sensus agens, vel cura pungens ,

vel culpa mordens, vel ea certe, qua difficilius amo- C

ventur, irruentia imaginum corporearum pbhanta-
&mata; poterit quidem hic, cum ad nos redierit,
gloriari et dicere: Introduxit me rex in cubiculum
suum (Cant. 1, 5). Quod tamen an. ipsum sit de quo
exsultat sponsa ion temere affirmaverim. Est tamen
cubiculum, et cubiculum regis; quia nimirum de
tribus, quos triplici assignavimus visioni, solus factus
est in pace locus iste. Ut enim aperte monstrairum
est, et in priori exigua, et in secundo nulla perci-
pitur quies : eum et illic apparens admirabilis, ad
indagandi studium exerceat curiositalem ; et bic in-
notescens terribilis, inürmitatem concutiat. At vero
tertio isto in loco, non plaue terribilis, nec tam ad-
mirabilis quam amabilis apparere dignatur, serenus
et placidus, suavis et mitis, et multz: misericordis
omnibus intuentibus se [alias, invocantibus se].

47. Jam ut liorum qua de cellario, horto, cubiculo,
lougiori sunt disputata sermone, memoria veslra

tar. « abscondi in charitate, » nempe Dei. Confer
sermonem 4 de Diversis, num. 5, et sermonem 4. de
tuagesima, eum notis.

177) Habitus anno 1138, composito schismate,
post suum ex ltalia reditum.

(47T) Ab initio sermonis ad hunc locum in-
signis est in scriptis diversitas. In quibusdam orfiisso
hoc exordio, sermo ita incipit : Recti diligunt te.
EK! hoc cui potissimum persone congruere judicamus?
Si adolescentulis, matri sine dubio id loquuntur, si-
quidem cum dixissent ei, Exsultabimus et ketabimur
in te, memores uberum iuorum super vinum, con-
tinuato sermone hoc quoque inferunt : Recti, etc. Alij
scripti nostram lectionem habent. Ex bac varietate

SERMONES IN CANTICA.

894

À compendium teneat ; mementoie trium temporum,
trimn. meritorum, trium quasi przemiorum. In horto
advertite tempora, merita in cellario, praemia in tri-
plici ila contemplatione cubiculum inquirentis. Et
de cellario quidem ista sufficiant. Porro de horto vel
cubiculo si qua addenda, aut alia forte quam dicta
sunt, modo advertenda occurrerint, loco suo non
pratereamus. Sin autem, sufficiant qux dicla suut,
et minime iterentur, ne unquam in fastidium, quod
absit! veniant ea, qux proferuntur ad laudem et
gloriam sponsi Ecclesi*& Domini nostri Jesu Chri-
sti, qui est super omnia Deus benedictus in azcula

Àmen.
1946 SERMO XXIV (177).

Agit precipue contra detestabile vitium. detractionis ;
et qua in re rectiiudo homiuis potissimum. con-
sistat,

1. lloc demum tertio, fratres, redittim. ab Urbe
nostrum clementior oculus e ccelo respexit, et vultus
landem  serenior desuper arrisit nobis. Quievit
Leonina rabies, finem accepit malitia, Ecclesia pa-
cem recepit. Ad. nihilum deductus est in conspectu
ejus malignus, qui eam per hoc ferme octenuium
diro schismate conturbarat. Num vero ego gratis
de tantis periculis ero redditus vobis? Vestris desi-
deriis donatus sum, vestris me profectibus paro :
quorum vivo meritis, volo vivere studiis et saluti.
Quodque dudum coepta in Canticis me exsequi vultis,
libenter quidem accipio, et dignum arbitror inter-
ruptum potius resarcire sermonem, quam. novi or-
diri quidpiam. Vereor autem ne dissuelum per id
temporis animum et distentum diu habitum, non
solum ad tam diversa, sed etiam ad tam indigna,
dignitas materiz, prout oportet, non. admittat. Sed
si quod habeo, hoc vobis do; poterit et fideli obse-
quio meo Deus, etiam quod non labeo, dare ut
dem. Si non ; culpetur sane ingenium, noa volun-
las.

$. Locus autem unde incipere debemus, ni fallor,
iste. est : Recti diligunt te. Quod antequam | expla-
nare incipiamus, quid sit videamus, cujus sit, quis-
nam hoc vidclicet dicat. A nobis namque exigitur
quod auctor non loquitur. Et fortasse melius adole-
scentulisid damus, ut suis verbis et boc addant (173*).
D Siquidem cum dixissent : Ezsultabimus et. letabis
mur in (e, memores uberum (uorum. super vitm
(nec dubium quin matri loquerentur), continuato
sermone loc quoque inferunt : Recti diligunt t€

fata est magna confusio in plerisque editis, in
quibus refertur utrumque exordium, sed | SiL ah
lec enim varietas inde orla est, quod Bernardus
bis hunc. eumdem sermonem pronuntiavit : primo
quidem cum exordio breviori anno 1157, antequam
Komam tertio proficisceretur; secundo vero, cum
inde rediit anno 4438, eumdem repetiit cum altero
exordio, ut interruptum opus ab ultimo hoc ser-
moue resumeret. Codex unus Regius, num. 451t,
consequenter euindeim sermonem sub duplici exordio
repetit : unus. item Tliuano Colbertinus semel hoc
loco cum uno exordio, et iterum post serinonem 60
cum altero.

Digitized by Google
