555

nihil. Quando adimplebis me lzetitia cum vultu tuo ?
(Psal, xv, 41.) Vultum tuum, Domine, requiram
(Psal. xxvi, 8). Vultus. tuus. meridies est. Indica
mihi ubi pascas, ubi cubes. in. meridie, Scio satis ubi
pascas non cubans ; indica mibi ubi pascas et cu-
bes. Non ignoro ubi aliis temporibus pascere soleas ;
sed scire velim ubi in mericie pascas. Nam in
tempore quidem mortalilatis mez, el in loco pe-
regrinationis mes consuevi sane sub tua custodia
pasci, et pascere in lege, et prophetis, et psalinis de
te ; nec non in evangelicis pascuis, el apud aposto-
los similiter requievi ; frequenter etiam de gestis
sanctorum, et verbis, et scriptis eorum, vicium
mihi atque attinenübus mihi mendicavi ul potui ;
frequentius autem (quoniam is magis ad manum
fuit) manducavi panem doloris, et vinum compun-
ctionis bibi ; et facte sunt. mihi lacryme mea panes
die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus
tutis ? (Paal. x11, Á.) Nisi quod de mensa tua ; siqui-
dem parasti in. conspectu meo mensam adversus
€os qui tribulant me (Psal. xxu, 5j: de ipsa, in-
quam, tux quidem beneficio miserationis, accipio,
in quo utcunque respiro, quoties tristis est an:ma
inea, e( quoties conturbat me. Hzc pascua novi et
frequentavi te secuta pastorem ; sed indica, quaeso,
etiam quie non novi.

8. Sunt quidem et alii pastores, qui dicunt se
esse sodales tuos, el non sunt, habentes greges
suos, et fines suos pabulo mortis refertos, in quibus
pascunt nec tecum, nec per.te, quorum utique ter-
minos non intravi, nec appropiavi eis. Ipsi sunt qui
dicunt: Ecce hic est. Christus, ecce illic est (Marc.
xui, 21); promittentes sapientize et scienti: paseua
uberiora, et creditur eis, et confluunt ad eos multi,
et faciunteos filios gehenn:e duplo quam se. Cur hoc,
nisi quia non est ibi meridies et perspicua lux, ut
liquido veritas cognoscatur; facileque pro ea reci-
pitur falsitas propter verisimilitudinem, qua non
facile in obscuro a vero discernitur, presertim quia
aque furtive dulciores sunt, et panis absconditus
suatior ? (Prov. 1x,17.) Et propterea quzso, ut, indi-
ccs mihi ubi pascas, nbi cubes in. meridie, id es in
manifesto, ne seducta incipiam vagari post greges so-
dalium tuorum, quemadmodum et ipsi vagi sunt,
nulla stabiles certitudine veritatis, semper discen-
fes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes

^ 1 Tim. wi, 7). Hacc. sponsa prepter. philosophorum
€t liereticorum varia et vana dogmata.

9. Mibi vero videtur non solum propter ea, sed
et propter dolos invisibilium potestatum, sicut sunt
seductorii spiritus, sedentes in insidiis, et parantes
sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro
rectos corde : propter bos, inquam, et maxime, vl-
detur mibi illa meridies optanda etiain nobis, ut
clara luce deprehendamus astutias diaboli, atque
angelum Satanz illum, qui se transfigurat in ange-
lum lucis (/1 Cor. x1, 14), ab angelo nostro facillime
discernamus, Non enim aliter nos custodire suffici-
mus ab incursu et daemonio meridiano (Psal. xc,

$. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

556
A 6), nisi in meridiano sque lumine. Quod quidem
d:xmonium idcirco meridianum dictum existimo,
quia sunt aliqui de numero malignorum, qui cum
merito tenebrosz obstinatzque voluntatis su2 nox
el nox perpetua sint, diem tamen se ad fallendum
simulare noverunt, nec modo diem, sed et meri-
diem, sicut eorum princeps 45,,,^ contentus esse
equalis Deo, etiam adversatur, e extollitur supra
id quod dicitur, aut quod colitur Deus (1I Thess. n,
4). Itaque nisi cordi illius, quem forte aliquod istius-
modi daemonium wneridianum tentandum acceperit,
oriens ex alto illuxerit verus meridies, qui falsum
convincat et prodat, non poterit omnino caveri,
sed tentabit et supplantabit sine dubio sub specie boni,
pro bono scilicet malum incauto et improvide persua-
B dens. Et tunc meridies, id est major claritas, apparet,
tentans, cum quasi boni majoris imaginem praefert.
1391 10. Quoties, verbi causa, suggessit anti-
cipare vigilias, quo ad solemnia fratrum illuderet
dormitanti? Quoties, produci jejunia, ut divinis
obsequiis eo inutilem redderet, quo imbecillem*
Quoties bene prolicientibus in ecnobiis invidens,
obtentg quasi inajoris puritatis eremurn petere per-
suasit, el cognoverunt miseri tandem, quam verus
sit sermo quem frustra legerant : Ve solt, quoniam
&i ceciderit, non habet. sublevantem ? (Eccle. 1v, 10.)
Quoties ad opus manuum plus, quam opus fueral,
incitavit; et fractum viribus, ceteris regularibus
exercitiis invalidum reddidit? Quam multis exercie
taüionem corporis, quz juxta Apostolum ad modi-
cum valet (I Tím. iv, 8), non modicam persuasit,
et pietate fraudavit? Denique ipsi experti estis, quo-
modo quidam, ad verecundiam illorum dico, qui
ante inhiberi non poterant (ita in spiritu vehementi
ud omnia ferebantur), post ad tantam ignaviam de-
venerunt, ut secundum illud Apostoli, cum epiritu
ceperint, nunc carne consummentur (Galat. m, 5$):
quam turpe iniere fodus cum suis corporibus,
quibus crudele ante indixerant bellum. Videas, proh
pudor! importune superllua quzritare, qui prius
necessaria obstinatissime recusabant. Quanquam si
qui in sua. forte invicti obstinatione perdurant, in-
discretius abstinentes, et singularitate notabili con
turbantes eos, cum quibus habitare debent unius
moris in domo; haud scio sane an se existiment
pietatem retinere, cum hujusmodi mihi videantur
ct longius abjecisse. Nam qui sapientes in oculis
suis decreverunt apud se nec consilio acquiescere,
nec precepto, videant quid respondeant, non mihi,
sed dicenti : Quoniam quasi peccatum ariolandi est re-
pugnare, et quasi scelus idololatrie nolle acquiescere.
Pramiserat autem quia melior est obedientia quam
victima et auscultare magis quam offerre adipem
arietum. (1: Reg. xv, 22, $5), id est abstinentiam
contumacium, Unde Dominus per Prophetam :
Nunquid manducabo, ait, carnes taurorum, aut sam
guinem hircorum potabo (Psal. xiix , 45) * siguifi-
cans minime sibi accepta fore jejunia superborum
vel immundorum,

Digitized by Google
