<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    817          SERMONES IN CANTICA.          818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nobis et in ipso expressa innuit: quid nisi in est, hoc necessitatis. Ergo virtus est sidus,
    sponso sponsam perspeximus, unum eundemque virtutum, cœlum. Nisi quis forte cum Deum, per
    Dominum gloriæ admirantes, et sponsum decoratum prophetam dixisse legi: Cœlum mihi sedes est (Isa.
    corona, et sponsam ornatum mobilibus suis? Ipse igitur lxv, 1); cœlum hoc volubile visibileque intelligen-
    qui descendit, ipse est et qui ascendit, ut dum existimiet, et non potius illud, de quo alibi
    nemo ascendat in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, apertius Scriptura commemorat: Anima, inquiens,
    unus idemque Dominus, et sponsus in capite, 1363 juste sedes est sapientiæ (190). Qui autem ex doctrina
    et sponsa in corpore. Nec frustra in terris visus est Salvatoris sapit spiritum esse Deum, atque in spiritu
    homo cœlestis, cum de terrenis cœlestes quamplu- adorandum (Joan. iv, 24); etiam sedem ei non am-
    rimos fecerit sibi similes, ut sit quod legitur: Qualis bigit assignare spiritualem. Ego vero fidenter id
    cœlestis, tales et cœlestes (1 Cor. xv, 48). Extunc igitur fecerim, non minus in hominis justi, quam in ange-
    in terra vivitur in ore cœlestium, dum instar supernæ lico spiritu. Confirmat me in hoc sensu maxime illa
    illius beatæque creaturæ, hæc quoque, quæ a sinibus fidelis promissio: Ego et Pater, ait Filius, ad eum,
    terræ venit audire sapientiam Salomonis, cœlesti id est ad sanctum hominum, venientes et mansionem
    viro inhibiominis casio inocaret amore, etsi nedum apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Prophetam quo-
    quomodo illa juncta per speciem, tamen sponsata que non de alio dixisse cœlo arbitror: Tu autem in
    per fidem, juxta promissum Dei dicentis per pro- sancto habitas, laus Israel (Psal. xxi, 4). Manifeste
    phetam: Sponsabo te mihi in misericordia et miser- autem Apostolus dicit habitare Christum per fidem
    ationibus, et sponsabo te mihi in fide (Osee. iii, 19).
    Unde magis magisque conformari salagit formæ, 9. Nec mirum, si libenter inhabitant cœlum hoc
    quæ de cœlo venit, discens ab ea verecunda esse Dominus Jesus, quod uique, non quomodo cœleres,
    et sobria, discens pudica et sancta, discens patiens dixit tantum ut sitet, sed pugnavit ut acquireret,
    atque compatriens, postremo discens mitis et humilis occubuit ut redimeret. Iuxta et post laborem voto pu-
    corde. Et ideo moribus hujuscemodi commodiut et litus, ait : Hæc æquies mea in sæculum sæculi; hic
    absens placere ei, in quem angeli prospicere con- habitabo, quoniam elegi eam (Psal. cxxxi, 14). Et
    cupiscunt, ut dum desiderio ferven angelico, prober beata cui dicitur: Veni, electa mea, et ponam in te
    se proinde civem sanctorum, et domesticam Dei, thronum meum. Quid tu tristis es nunc, o anima
    prober dilectam, prober sponsam.
    8. Ego puto omnem animam talem non modo cœ- mea, et quare conturbas me? Putasne et tu penes to
    lestem esse propter originem, sed et cœlum ipsum invenies locum Dominum? Et quis nubis locus in nubis
    posse non immerito appellari propter imitationem. huic idoneus gloria, sufficiens majestati? Utinam
    Et tunc liquido ostendit quia vere origo ipsius de vel merear adorare in loco ubi steterunt pedes ejus.
    cœlis est, cum conversatio ejus in cœlis est. Est ergo Quis dabit mihi saltem vestigiis adhaerere sanctæ
    cœlum sancta aliqua anima, habens solem cujus- cuscupiani animæ, quam elegit in habitationem sibi?
    sum intellectum, lunam sulem, astra virtutes. Vel certe Tamen, si dijuciter infundere et ineam animam un-
    sol, justitiæ zelus aut fervens charitas; et luna con- ctione misericordiæ suæ, atque ita extendre sicut
    tientia. Quomodo enim claritas, ut aiunt, lunae non pellens, quæ uique cum ungitur dilatatur, quatenus
    nisi a sole est, sic absque charitate seu justitia con- et ego dicere valeam: Viam 1364 mandatorum
    tinentiæ meritum nullum est. Hinc denique Sapiens: tuorum cucurri, cum diluatisti cor meum (Psal. cxviii,
    O quam pulchra es, inquiit, casta generatio cum 52); potero etiam ipse fortassis ostendere in me
    charitate! (Sap. iv, 1.) Porro stellas dixisse virtutes ipso, etsi non coenaculum grande stratum, ubi possit
    non me pœnitet, considerantem congruentiam recumbere cum discipulis suis; attamen ubi saltem
    similitudinis. Quo modo tempe stellæ in nocte lucent, reclinet caput. A longe suspicio illos certe beatos,
    in die latent, sic vera virtus, quæ sæpe in prosperis de quibus dicitur: Et inhabitabo in eis, et deambu-
    non apparet, eminet in adversis. Illud sane cautelæ labo in illis (II Cor. vi, 16).
    (490) Idem locus laudatur in sermone 4 de Purifi-
    catione, n. 4, et sermone 5 in Dominica 1 novembris,
    n. 5; item supra, sermone 25, num. 6. Hunc ex
    Scriptura passim adducunt, præter Bernardum, Au-
    gustinum et Gregorium Magnes. Hactenus tamen in
    Bibliis juxta translationem Vulgatam non inveni,
    quanvis passim ad dictis Patribus nomine Scripturæ
    cietur. S. quidem Augustinus, Enarratione in Psal.
    xlvi, ad versum 9, et serm. 200, n. 1, &amp; Cur enim, inquit,
    non agnoscamus eos cœlos, qui facti sunt sedes
    Dei? sicut scriptum est, Anima justi sedes est sa-
    pientiæ. S. Gregorius, 29 Moral. cap. 15: Quid
    hic aliud cœlum, nisi subiunctis debet intelligi vi-
    ta sanctorum? De hoc cœlo Dominus ait: Cœlum
    mihi sedes est. De quæ sede alias scriptum est : Ani-
    ma justi sedes sapientiæ est. Et rursus idem, Hom.
    38 in Evang. in princ.: Congregatio quippe justoru-
    rum, regnum cœlorum dicitur. Quia enim per pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    fostum, regnini cœlorum dicitur. Quia enim per pro-
    ph. præsens: Quodam mihi sedes est; et homo
    messa, ut inpriace, a patrum, superius (continues)
    dorsum. [text cont'd]
    (Note: due to tight cropping the top of the right column text begins mid-sentence.)
    est sidus, et homo virtutum, cœlum. Nisi quis forte cum Deum, per prophetam dixisse legiit:
    Cœlum mihi sedes est (Isa. lxv, 1); cœlum hoc volubile visibileque intelligendum existimiet, et non potius
    illud, de quo alibi apertius Scriptura commemorat: Anima, inquiens, juste sedes est sapientiæ (190).
    Qui autem ex doctrina Salvatoris sapit spiritum esse Deum, atque in spiritu adorandum (Joan. iv, 24);
    etiam sedem ei non ambigit assignare spiritualem. Ego vero fidenter id fecerim, non minus in hominis
    justi, quam in angelico spiritu. Confirmat me in hoc sensu maxime illa fidelis promissio: Ego et Pater,
    ait Filius, ad eum, id est ad sanctum hominum, venientes et mansionem apud eum faciemus (Joan.
    xiv, 23). Prophetam quoque non de alio dixisse cœlo arbitror: Tu autem in sancto habitas, laus Israel
    (Psal. xxi, 4). Manifestise autem Apostolus dicit habitare Christum per fidem in cordibus nostris (Ephes.
    iii, 17).
    9. Nec mirum, si libenter inhabitant cœlum hoc Dominus Jesus, quod uique, non quomodo cœleres,
    dixit tantum ut sitet, sed pugnavit ut acquireret, occubuit ut redimeret. Iuxta et post laborem voto pu-
    litus, ait: Hæc æquies mea in sæculum sæculi; hic habitabo, quoniam elegi eam (Psal. cxxxi, 14). Et
    beata cui dicitur: Veni, electa mea, et ponam in te thronum meum. Quid tu tristis es nunc, o anima
    mea, et quare conturbas me? Putasne et tu penes to invenies locum Dominum? Et quis nubis locus in nubis
    huic idoneus gloria, sufficiens majestati? Utinam vel merear adorare in loco ubi steterunt pedes ejus.
    Quis dabit mihi saltem vestigiis adhærere sanctæ cuscupiani animæ, quam elegit in habitationem sibi?
    Tamen, si dijuciter infundere et ineam animam unctione misericordiæ suæ, atque ita extendere sicut
    pellens, quæ uique cum ungitur dilatatur, quatenus et ego dicere valeam : Viam 1364 mandatorum
    tuorum cucurri, cum diluatisti cor meum (Psal. cxviii, 52); potero etiam ipse fortassis ostendere in me
    ipso, etsi non coenaculum grande stratum, ubi possit recumbere cum discipulis suis; attamen ubi saltem
    reclinet caput. A longe suspicio illos certe beatos, de quibus dicitur: Et inhabitabo in eis, et deambubabo
    in illis (II Cor. vi, 16).
    10. O quanta illi animæ latitudo, quanta et meri-
    phetam Dominus dicit: Cœlum mihi sedes est; et
    Salomon ait, Anima justi sedes sapientiæ, , &amp;c. Ecce
    Salomoni sententia tribuitur: et quidem ad margin-
    nem notatur, Sapientiæ, cap. 7. Nempe liber Sa-
    pientiæ a multis veterum Patrum Salomoni attributus
    est. Ibi vero versu 7 ita lego: Invocavi, et veniit in
    me spiritus sapientiæ. Ex quibus verbis citata est
    celebris apud Patres sententia formata videri possit.
    Conjecturam probabit lector, donec inveniri relatio-
    ner. Porro observent idem, multas Scripturarum se-
    ntentias apud Patres citari, juxta translationem LXX
    Interpretum, quarum plures passim in Operibus
    Bernardi notavimus. Verum id de præsenti loco non
    accipiendum, cum Græce primum scriptus sit liber
    Sapientiæ, aut certe hebraicus ejus textus non exsist.
    Quidam huc accesserunt Prov. xii, 28, In semita justi-
    tiæ, vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As instruído: as identificações marginais A, B, C, D foram extraídas para blocos nota_marginal
    e removidas do fluxo das colunas. Pequenas lacunas ou cortes junto à margem direita do
    texto superior da coluna direita (início de coluna) indicadas no bloco respectivo como continuação;
    transcrição mantida literal na medida do legível na imagem.
  </notas>
</pagina>