915

SERMONES IN CANTICA. 946

enim: Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9). Fides A dere iam. multos anim: affectus profectusque,,

itaque lucem non exstinguit , sed custodit. Quidquid
sane est illud quod videt angelus, hoc mihi umbra
fidei servat, fideli sinu repositum, in tempore reve-
landum. Annon expedit tenere vel involutum, quod
nudum non capis? Denique et Mater Domini vivebat
in umbra fidei, cui dictum est : Et beata qua credi-
disti. Habuit et de Christi corpore umbram, que
audivit : Et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1,
$5, 45). Nec enim vilis umbra, qu» de virtute
AMissimi formatur, Et vere virtus in carne Christi,
qu:e virgini obumbravit, ut quod impossibile erat
mortali feminz, objectu tamen involucri vivifici cor-
poris ferret przsentiam majestatis, et lucem susti-
neret inaccessibilem. Virtus plane, in qua omnis
contraria fortitudo debellata est; et virtus et umbra
fugaus dxmones, totans homines ; aut certe virtus
vegetaus, umbra refrigerans.

10. Vivimus proinde in umbra Christi, qui per
fidem ambulamus, et carne ipsius pascimur ut viva-
sus. Caro enim Christi vere est cibus (Joan. vi,
56). Et vide ne propterea etiam nunc describatur
hoc leco apparens, tanquam in schemate pastorali,
ubi illum sponsa, quasi unum quempiam de pasto-
ribus videtur aMoqui, dicens : Imdica mihi ubi
pascas, ubi cubes in meridie. Bonus Pastor, qui ani-
snam suam dat pro ovibus suis (Joan. x, 11) : ani-
mam pro illis, carnem illis; illam in pretium, istam
in cibum. Res mira! ipse pastor, ipse pascua est,
ipse redemptio, Verum sermo in longum pergit,
quoniam locus amplus est, et grandia continens, et
ron explicabitur paucis ; atque hac necessitate vide-
tur mihi jam rumpendus potius quam  flniendus.
Oportet autem, ut, quoniam materia pendet, memo-
ria vigilet; quatenus ubi pausatum erit, inde mox
resumatur et pertractetur, prout. Dominus dabit,
Jesus Christus sponsus Ecclesiz, qui est super omnia
Deus benedictus in secula. Amen.

SERMO XXXII.

Qualiter. Christus. suscipitur ab anima sancta tan-
quam sponsus, et ab anima infirma tanquam me-
dicus. ltem de differentia. cogitationum, unde
oriantur.

4. Indica. mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie
(Cant. 1, 6). Hic sumus, hinc progredimur, Sed
antequam tractari incipiat visio ista et allocutio,
recapitulandum breviter arbitror de aliis visionibus
qua praecesserunt, quomodo nobis aptari spirituali-
ter possint pro votis et meritis singulorum, ut
apprehensis illis, si tamen hoc datum fuerit, facilior
et in hujus discussione eluceat intellectus. Verum
id difficillimum. Nam etsi illa verba, quibus ipsz
visiones seu similitudines describuntur, sonare
corpora atque corporea videantur ; spiritualia tamen
sunt qux nobis ministrantur in his, ac per hoc in
Spiritu quoqne causas et rationes earum oportet
inquiri. Et quis idoneus investigare et comprehen-

(197) Latore decst in quibusdam manuscriptis.

1384 «uibus li»c de przsentia sponsi tam multi-
formis gratia dispensatur? Tamen si intremus ad
nos, et Spiritus sanctus in lumine suo dignetur
ostendere nobis, quod opere suo non dedignatur
assidue actitare in nobis, puto non omnino non in
his sine intellectu remansuros. ConfiJo enim non
accepisse nos spiritum hujus mundi, sed Spiritum
qui ex Deo est, ut sciamus qux a Deo-donata sunt
nobis (1 Cor. n, 12).

9. Ergo si cui nostrum cum sancto Propheta
adb:rere Deo bonum est (Psal. xxu, 28), eit, ut
loquar manifestius, si quis in nobis est ita desiderii
vir, ut cupiat dissolvi et cum Christo esse, cupiat
autem vehementer, ardenter sitiat, assidue medite-
tur; is profecto non secus quam in forma spenst
suscipiet verbum in tempore visitationis , hora
videlicet qua se astringi intus quibusdam brachiis
sapientie, atque inde sibi infundi senserit sancti
suavitatem amoris, Siquidem desiderium cordis ejus
tribuetur ei, etsi adhuc peregrinanti in corpore,
ex parte tamen AX idque ad tempus, el tempus
modicum. Nam cum vigiliis, et obsecrationibus, et
multo labore (197) et imbre lacrymarum quzesitus
adfuerit, subito dum teneri putatur elabitur; et
rursum laerymanti ei insectanli occurrens, com-
prehendi patitur, sed minime retineri, dum subito
iterum quasi e manibus evolat, Etsi insliterit pre-
cibus et fletibus devota anima, denuo revertetur, et
voluntate labiorum ejus non fraudabit eam ; sed
rursum mox disparebit, et non videbitur, nisi
iterum toto desiderio requiratur. lta ergo et in
hoc corpore potest esse de prwsentia sponsi frc-
quens Letitia, sed non copia; quia elsi visitatio le-
tificat, sed molestat vicissitudo. Et hoc tandiu
necesse est pati dilectam, donec semel posita corpo-
reg sarcina molis, avolet et ipsa levata pennis desi-
deriorum suorum, libere iler carpens per campos
contemplationis, et mente sequens expedita dilectum
quocunque ierit.

$. Nec tamen vel in transitu presto erit sic omni
anini, nisi illi duntaxat, quam ingens devotio, et
desiderium vehemens, ei przdulcis affectus spon-
sam probat, et. dignam, ad quam gratia visitandi
accessurum Verbum decorem induat, formam sponsi
accipiens.; Qui enim nondum invenitur ita affectus,.
sed compunctus magis actuum recordaliotie suorum,
loquens in amaritudine anima sux dicit Deo : Noli
we condemnare (Job. x, 2); aut forte etiam adhuc
periculose tentatur a propria concupiscentia abs-
tractus et illectus : hic talis non sponsum requirit,
sed medicum; ac per hoc non oscula quidem vel
amplexus, sed tantum remedia vulneribus aceipiet
suis, in oleo utique et unguentis. Annon szmpenu-
mero sic sentimus, et sic experünur orantes, nos,
qui hostris quotidie adhuc excessibus tentamur
presentibus, mordemur preteritis? A quanta me

Digitized by Google
