907
firmum est abjecisti, sed non quod plum. Charitas
denique nunquam excidit (I Cor. xim, 8) : non obli-
visceris me in finem.

6. Videor mihi quasi audire fratrem meum di-
centem : Nunquid mater oblivisci poterit. filii uteri

sui? Ktsi illa oblita (uerit, ego tamen non obliviscat -

iub. (Isa. xt1x,. 15). Non expedit prorsus. Scis ubi
verser, ubi jaceam, ubi reliqueris me; non est qui
porrigat manum. Ad omne quod emerserit, respicio
ad Girardum ut consueveram, et non est. Heu! tunc
ingemisco miser, sicut homo sine adjutorio. Quem
consulam in ambiguis? cui in adversis fidam? quis
portabit onera? quis pericula propnlsabit? Nonne
ubique gressus meos Girardi oculi. anteibant [alias,
animabant|* Nonne toum, Girarde, pectus cura: mea
notius, quam meum ipsius babebant, familiarius
incursabant, acrius urgebant (183)? Nonne in lingua
tua illa placabili et potenti meam à sermonibus
szculi frequentissime vindicabas, 1356 ct amico
reddebas silentio? Dominus dederat. illi linguam
eruditam, ut sciret quando deberet proferre sermo-
nem. Wa denique in prudentia responsorum suorum,
et in gratia data sibi desuper, et domesticis Salis-
faciebat et exteris, ut pene me nemo requireret, cni
girior forte Girardus occurrisset, Occurrebat autem
adventantibus, opponens se, nC subito meum otium
incursarent, Si quibus sane per $e satisfacere non
quibat, hos perducebat ad me, ceteros emittebat,
0 virum industrium! o amicum fidelem ! et amico
gerebat morem, el officiis charitatis non deerat.
Quis vacua ab eo recessit manu ? Si. dives, consi-
lium; si pauper, subsidium reportabat, Nec. quzre-
bat qux sua Sttnt, qui se mediis iugerebat curis, ut
ego vacarem. Sperabat enim, sicut erat humillimus,
anajorem de nostra quiete fructum, quam si vacaret
ipse. Interdum. tamen postulabat absolvi, et alteri
eedere, quasi qui melius provideret. Sed ubi ille in-
veniretur? Nec petulanti aliquo, ut assolet, iu. eo
oflicii detinebatur affectu, sed solo intuitu charitatis.
Siquidem plus omnibus laborabat, et minus omnibus
accipiebat; ila. ut sape, cum aliis necessaria mini«
straret, egeret ipse in pluribus, verbi causa, cibo
aut veste. Denique cum se sentiret decessui pro-
pinquare : « Deus, » inquit, « tu scis quod quau-
tum in me fuit, semper optavi quietem ; mibi iu-
tendere, übi vacare, Sed implicitum tenuit timor
tuus, voluntas iratrum, el studium obediendi ,
super omnia abbatis pariter et fratris germana
dilectio. » lta est. Gratias tibi, frater, de omui fru-
ciu meorum, si quis est, in Domino studiorum.
Tibi debeo si profeci, si profui. Tu intricabaris,
et ego tuo beneficio feriatus sedebam mihi, aut
certe divinis obsequiis sanctius occupabar, aul do-
eirinz filiorum utilius intendebam. Cur enim securus
intus non essem, eum te scirem agentem foris
manui dexteram meam, lumen oculorum meorum,

$. BERNARDI ABDATIS CLARAE-VALLENSIS

908

A pectus. meum, et linguam meam? Et quidem inde-
fessa manus, oculus simplex, pecus consilii, lin-
gua loquens judicium, sicut scriptum est : Os justi
meditabitur sapientiam, et lingua ejus. loquetur judi-
cium (Psal. xxxvi, 80).

T. Sed quid dixi foris agentem illum ?* quasi in-
terna Girardus nesciret, ac spiritualium expers
esset donorum. Norunt qui illum norunt spirituales,
quam verba ejus spiritum redolerent. Norunt eon-
tubernales, quam mores ejus et studia non carnem
saperent, sed ferverent spiritu. Quis illo rigidier in
custodia disciplinz? quis in eastigando corpus suum
districti«r, suspensior vel sublimior in contemplando,
gubülior in disserendo? Quoties cum eo disserens ea
didici quz nesciebam; et qui docturus adveneram, do-
B ctus magisabscessi? Nec mirum de me, cum magni ac

sapientes viri id ipsum nihilominus ex illo sibi acci-

disse testentur, Non cognovitlitteraturam ; sed habuit
litterarum inventorem sensum, babuit et illuminantem

Spiritum. Necin maximis tantum, sed in minimis ma-

ximus erat. Quid, verbi eausa, in eedi(iciis, in agris,

hortis, aquis, cuuctis denique arüibus seu operibus
rusticorum? quid, inquam, vel in hoc rerum genere

Girardi subterfugit peritiam? Camentariis, fabris,

agricolis, horiulanis, sutoribus, atque textoribus

facile magister erat. Cumque omnium judicio om-
nibus esset sapientior, solis in suis oculis non erst
sapiens. Utipam multos, eisi minus sapientes, non
plus tangeret illa maledictio ; Ve qui sapientes estis
in ocalis vestris (Isa. v, 31)! Seientibus ista loquor,
et adbuc plura his de illo, et majora compertis, Par-
co tamen, quia caro mea, et frater est. Hoc tamen
securus addo: nihi etilis in Ooinnibus, et pr: ome-
nibus ; fuit utilis in parvis et magnis, ia privatis et
publicis, foris et intus. Merito ex eo pendebam tolus,
qui mihi totum erat. 1357 Solum pene rel.querat
mihi provisoris bonorem el nomen ; nam opus ipse
faciebat, Ego vocitabar abbas, sed ille przerat in
sollicitudine. Merito requievit in ille spiritus meus,
per quem licebat delectari in. Domino, prad.care

liberius, orare securius. Per te, inquam, mibi, frat r *

mi, mens sobria et grata quies, sermo efficacior,

pingwior oratio, frequentior lectio et fervemtier

affectus.

p $ Heu! sublatus es, et h:ec omnia simul. Tecum
omnes pariter abiere delicim, et laetitize meae, Jam
curse irruunt, jam ' molestie hinc inde pulsant, et
angusüz undique solum me repererunt, sole mibi
te abeunte remanserunt, solus sub sarcina gemo, Aut
ponere, aut opprimi necesse est, quia tu tuos hu-
meros subduxisti. Quis mibi tribuat cito mori post
te? Nam pro te nolim, nec te tuà fraudare gloria.
Porro supervivere tibi, labor et dolor. Vivam, quoad
vivam, iu amaritudine ; vivam in merore : et hze
sit mihi consolatio, ut imderendo adligar. Non par-
cam; et juvabo manum Domini: eteuun mánus.

(185) Id testatur. Bernardi per Girardum inerepatio de miraculis ne is inde insolesceret, in Lb. 5

Niue, num. 45.

Digitized by Google

E
