965

SERMONES IN CANTICA.

$55

erymosa mutatio! ut homo paradis: accola, terra A supplicium. Setat ergo anima rationalis, qux: se ob

dominus, cceli civis, domesticus Domini sabaoth,
frater beatorum spirituum, et cadlestium colieres
virtutum, repentina se conversione invenerit et
propter infirmitatem jacentem in stabulo, et propter
similitudinem pecorinam indigentem feno, et propter
indomitam feritatem alligatum presepio, sicut scri-
ptum est : Jn. camo et freno maxillas eorum con-
stringe, qui non approzimant ad te (Psal. xxxy, 9).
Ágnosce tamen, o bos, possessorem tuum; et tu,
aeine, prasepe domini tui; ut prophetze Dei fideles
inveniantur, qui ista sunt Dei mirabilia prelocuti.
Cognosce, pecus, quem non cognovisti bomo; adora
in stabulo quem fugiebas in paradiso ; honora prz-
sepium cujus contempsisti imperium; comede fe-
num, quem panem, et panem angelicum fasti-
disti.

6. Sed quaenam causa, inquis, tantx dejectionis?
Profecto quod homo cum in honore esset, nou. intel-
lexit. Quid non intellexit? Non. dicit : Nos dicamus.
Positus in bonore non intellexit quod limus esset,
bonoris fastigio delectatus; et continuo in se expertus
est, quod tanto post tempore homo de (iliis captivi-
iatis et prudenter advertit, et veraciter protulit,
dieens : Qui se putat aliquid esse, cum nihil sit, ipse
se seducit (Galat. vi, 5). Vae misero, quod non fuit
qui jam tune diceret ei : Quid superbis, terra ei
cinis ? (Eccli. x, 9.) Hinc egregia creatura gregi ad-
misla est, hinc bestiali similitudine Dei similitudo
mutata est, hinc societas cum jumentis pro con-
sortio angelorum inita est. Vides quam sit fugienda
mobis hac ignorantia, de qua tot millia snalorum
universo nosiro generi provenerunt? Ait enim pro-
pterea liominem jumeutis insipientibus comparatum,
quia non intellexit. Cavenda proinde omnimodis
ignorantia, ne forte, si adhuc sine intellectu, et
post vexatienem, inventi fuerimus, multo plura et
graviora prioribus mala inveniant nos, dicaturque
de nobis : Guravimus Babylonem, et non. esi sanata
(Jerem. v1, 9). Merito quidem, quod nec vexatio de-
derit intellectum auditui.

7. Et vide ne forte etiam hinc sponsus, cum dile-
ctam ab ignorantia tanto increpalionis tonitruo
deterreret, propterea minime dixerit: Egredere

C

priorem ignorantiam 1399 erubescit, pecudes ha-
bere sodales in perfruendis utique benis lerra ; non
etiam similiter socias habituram in perferendis tor-
mentis gehenne; et tum. demum etiam ab ipsis
gregibus suorum sodalium jumentorum cum dedecore
exturbandum ; nec jam vel cum ipsis ituram, sed
plane post, quando illis nihil mali sentientibus, ipsa
malis oranibus exponetur : a quibus non liberabitur
in eternum, siquidem secundo ignorare adjecerit.
Egreditur itaque homo, et solitarius abit post greges
sodalium suorum, cum solus in inferno inferiori
retruditur. Ánnon tibi posteriorem videtur teuere
locum, qui ligatis manibus et pedibus projieitur in
tenebras exteriores? Et erunt profecto novissima
hominis illius pejora prioribus, quando qui prius
bestiis equabatur, nunc et postponitur.

8. Puto quod et in przsenti vita, si bene advertas, -
posteriorem ire pecoribus hominem judicabis. Àn-
non siquidem tibi videtur ipsis bestiis quodam modo
bestialior esse homo ratione vigens, el ratione non
vivens? Nam pecus quidem si se ratione non regat,
excusationem habet a natura, a qua hoc ei. penitus
munus negatum est; non habel bomo, eui ab ipsa
speciali prerogativa donatum est. Merito proinde
€o ipso censetur homo egredi, et post ire gregalibus
animantibus, quod solum hoc animal eonversationa
degeneri jura naturse transgrediens, rationis compos
raliouis expertia moribus et affectibus imitatur.
Convincitur ergo ire post greges homo, et nunc
quidem depravatione naturze, posumodum autem ct
extremitate poena.

9. Ecce sic maledicetur homo qui ignorantiam
Dei babere inventus fuerit. Dei dicam, an sui?
Utrumque sine dubio : utraque ignorantia damna-
bilis est, utralibet sufficit ad perditionem. Vis scire
quia ita est? Sed de Dei minime dubitas, si tamen
constat tibi non aliam vilam esse zeternam, quam ut
Patrem cognoscas Deum verum, et quem misit Jesum
Christum (Joan. xvn, 5). Audi ergo sponsum liquido
et aperte in. anima etiam anima ignorantiam con-
demnantem, Quid enim dicit? Non. utique si Deum,
sed : Si ignoras te, inquit, etc. Patet ergo quia igno-
rans ignorabitur (J Cor. xiv, 58), sive se, sive Deum

eum gregibus ; aut : Egredere ad greges; sed: Egre- D ignorare eontingat. De qua utraqne ignorantia erit

dere, ait, post greges sodalium tworum, Utquid hoc?
Sane ut secundam proinde ignorantiam priore magis
pavendam pudendamque ostenderet, quod illa homi-
nem bestiis parem fecisset, ista et posteriorem. Nam
homines quidem merito ignorantix ignorali, id est
reprobati, et ad tremendum illud judicium stare, ct
igni perpetuo tradi babent, non autem et pecudes.
Nec dubium fore deterius his qui sic erunt, quam
his qui omnino non erunt. Melius. ei (uerat, inquit,
8i natus non fuisset homo ille (Marc. xiv, 21). Non
ntique si natus non fuisset omnino, sed si natus non
fuisset homo; sed, verbi gratia, aut pecus, aut alia
quapiam creatura: quz quoniam judicium non. ha-
beret, ad judicium non veniret, ac per lioe nec ad

nobis, si tamen Deus manum apponit, utilis admo-
dum disputatio. Non modo tamen; ne fatigati, et
non pramissa ex more oratione, aul ego minus
diligenter rem necessariam prosequar, aut vos mi-
nus attente, qu: nonnisi magno suscipienda sunt
desiderio, audiatis. Etenim si corporis cibus, cum
absque appetitu et satiatus illum sumis, non mode
non prodest, sed et nocet. plurimum; multo magis
panis anim: cum fastidio sumptus, non scientie
nutrimentum, sed magis tormentum conscientize
importabit. Quod a nobis avertat. sponsus Ecclesie
lesus Christus Dominus noster, qui est super omnia
Deus benedictus in secula. Auen,

'

Digitized by Google
