891

SERMONES IN CANTICA.

898

dam. Spiritus enim est Deus, et eos qui volunt si- A censere non dubites. Sic nempe babes : Si recte offers

miles ei vel perseverare, vel fieri, oportet. intrare
ad cor, atque in spiritu id negotii actitare : ubi re-
velata facie speculantes gloriam Dei, in eamdem
imaginem transformentur de claritate iv claritatem,
tanquam a Domini Spiritu (144 Cor. m , 18).

6. Quanquam et corporis staturam dedit bomini
Deus rectam; forsitan ut ista corporea exterioris
viliorisque rectitudo figmenti hominem interiorem
illum , qui ad imaginem Dei factus est, spiritualis
sux servanda rectitudinis admoneret , et decor limi
deformitatem arguerct animi. Quid enim indecentius,
quam curvum recto corpóre gerere animum? Per-
versa res est et foeda, iuteum vas, quod est corpus
de terra, oculos habere sursum, c«elos libere suspi-
terc , eclorumque luminaribus oblectare aspectus;
spiritualem vero ccelestenique creaturam suos econ-
trario oculos , id est internos sensus atque atfectus ,
wahere in terram deorsum ; et qux debuit nutriri
in croceis , lizrere luto, tanquam unam de suibus,
amplexarique stercora. (Thren. 1v, 5). Erubesce,
anima mea, divinam pecorina commutasse similitu-
dinem; erubesce volutari in ceno, quz de coelo. es.
Erubesce, anima, ait corpus, in mei consideratione.
Creata crean similis recta, me quoque accepisti
adjutorium siniile tibi, uuque secundum lineamenta
corpore rectitudinis. Quocunque te vertas, sive ad
Deum sursum, sive ad me deorsum (nemo siquidem
carnem suam unquam odio habuit) , ubique occurrit
tibi species decoris tui, ubique pro statu tu: digni-
tatis habes de iiagisterio sapientiz familiarem ad-
monitionem. Me ergo meam, quam tui gratia accepi,
relinente et servante przrogativam; tu. quomodo
von confunderis amisisse tuam? Cur. soam in te
Conditor intuetur abolitam similitudinem, cum tuam
in me tibi conservel, assidueque repraesentet? Jam
omne adjutorium, quod tibi ex me debebatur, ver-
tisti tibi in confusionem; abuteris obsequio meo,
indigne humanum corpus inhabitas, brutus et be-
stialis spiritus. |
, T. [stiusmodi ergo curvze anims non possunt dili-
gere sponsam, quoniam non sunt amice sponsi,
cum sint mundi. Qui vult, inquit, amicus esse hujus
mundi, inimicus: Dei constituitur (Jac. ww, 4). Ergo

el recte non dividis, peccasti (Gen. wv, 7T). Recte

quidem quodcunque hcrum offers, recte autem ab
alterutro ea. nou dividis. Noli esse rectus oblator et
pravus divisor. Quid dividis actum a fide? Inique
dividis, fidem perimens tuam : nam fides sine 3349
operibus mortua est (Jac. n, 20). Munus mortuum
offers Deo? Si enim quedam anima ficei ipsa devo-
tio est, quid fides qux& non operatur ex dilectioue,
nisi cadaver exanime? Dene lonoras Deum munere
fetido? bene placas tu:e. fidei interfector ? Quomodo
hostia pacifica ubi tam szva discordia esi? Non
mirum si Cain insurrexit in fratrem, qui suam prius
occiderat fidem. Quid miraris, o Cain, si ad tua non
respicit munera «qui te despicit? (Gen. 1v, 5.) Nec

B hoc mirum si. non respicit ad te, qui ita. divisus es

in te. Si manum devotioni, quid animum das livori?
Non concilias Deum tibi, discors tecum, non placas,
sed peccas; et nondum quidem impie ferendo, sed
tamen dividendo non recte. Etsi necdum fratricida,
jun tamen (ideicida teneris. Nunquid rectus, vel
quando manum porrigis Dco, cujus cor iu terram
trabit livor et. fraternum odium? Quomodo rectus,
Cujus fides mortua, cujus opus mors, cujus nulla
devotio, amaritudo multa? Erat quidem in offerente
(ides, sed non in fide dilectio; recta oblatio, sed
crudelis divisio.

8. Mors fidei est separatio charitatis, Credis in
Christum? fae Cbristi opera, ut vivat fides tua.

C Fidem tuam dilectio aniwet, probet actio. Non incur-

vet terrenum opus, quem fides coelestium erigit.
Qui te dicis in Christo manere, debes, sicnt ipee
ambulavit, et tu ambulare. Quod si propriam glo-
riam quzris, florenti invides, absenti delrahis,
reponis lzedenti te : hoc Christus non fecit. Confite-
ris te nosse Deum, factis autem negas. Non recte
plane, sed impie linguam Christo, auimam dedisti
diabolo. Audi ergo quid dicat : Homo iste labiis me
honorat, cor autem ejus longe est a me ([sa. xxix, 15).
Non es profecto rectus, qui tam non recte dividis.
Non potes attollere caput pressum diaboli jugo. Non
te subrigere przvales, cui dominatur iniquitas.
I]uiquitates tux supergress»e sunt caput tuum, et
sicut onus grave gravat: sunt super te (Psal. xxxvi,

quierere et sapere qua sunt super terram, curvitas p 5). Iniquitas denique sedet super talentum plumbi

anjme est; et e regione , meditari ace desiderare
quie sursum sunt, rectitudo. Et ipsa ut. perfecta
sit (178), in sensu definiatur et consensu. Rectum
revera te dixerim, si recte in omnibus sentias, el
factis non dissentias. Invisibilis animi statum nuntiet
fides et actio. Rectum judico, si fide catholicum, et
justum opere probaveris. Si quo niinus, curvum

(118) lunc etiam locum, ob przemissam rationem,
in editis turbavit discrepantia veterum codicum,
Quibus enim prolixius deest procemium hujus ser-
monis, in his ita effertur hiece textus : rectitudo. Et
Aanc reciitudinem, ut sit perfecta ín. omnibus, inve-
miri necesse es sensu aique consensu. llium vere
recium corde dizerim, qui el recie in omnibus sentiat,
e$ a recto quod senserit, in nullo dissentiae. Ecce de

(Zach. v, T). Vides quod non faciat hominem rectum
fides eliam recta, qu:x€ non operatur ex dilectione.
At qui sine dilectione est, non habet unde diligat
sponsam. Sed nec opera, quamvis recta, rectum cor
efficere sufficiunt sine fide. Quis enim rectum dicat
hominem non placentem Deo? Sine fide autem im-
possibile est placere Deo (Hebr. x1, 6). Qui non pla-

quibus dicitur ad sponiam : Recti diligunt te, qui
videlicet in omnibus et. recte, et recio. acquiescunt.
Tum concluditur sermo his verbis : Ütinam et nos
de illis simus, annumerati. ailectorihus sponsi, pra-
stante eodem. Domino nostro Jesu. Christo, qui cum
atre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia
seculo, Amen. Nostram vero lectionem alii codices
proieruut,

Digitized by Google |
