951

S. DERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

952

Christum peccatis, qui ait : Quod uni ez minimis A ipsi filii Jerusalem illius qux& sursum cst mater

meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40, 45). Nec ea-
vendum a gravioribus tantum offensis, verbi gratio,
ab aperto convicio seu maledicto, sed a clandestino
quoque et venenato eusurrio. Non, inquam, suflicit
os custodire ab his et bis similibus; cavenda sunt
et lexia : si tamen leve debeat dici quodcunque in
fratrem presumpseris voluntate ledeudi; cum boc
Solo, si irasceris illi, divini reus judicii tenearis
(Matth. v, 22). Merito quidem : uam quod 1373 t«
leve putas, et ob hoc levius pracipias, plerumque
alius aliter accipit, tanquam homo videns. in facie,
ei secundum faciem judicans, paratus festucam
trabem suspicari, et scintillam putare fornacem.
Nou enim est omnium charitas illa, quz omnia cre-

nostra, ex quo lapsi sunt, non cessant sororem suam
Ecclesiam impugnare. Sed neque contendo, si quis
usurpet hoc etiam in bonam sigoificationem, secun»
dum quod spirituales, qui sunt. in Ecclesia, adver-
sus carnales fratres suos dimicant in gladio spiritus,
quod est verbum Dei (Ephes. vi, 1T), vulnerantes
eos ad salutem , atque ad. spiritualia istiusmodi
impugnationibus provebentes? Utinam corripiat me
justus ip misericordia, et increpet me, perculiens el
sanans, occidens et vivificans, quo audeam et ego
dicere : Vivo autcm, jam non ego, vivit. vero in me
Christus (Galat. n, 20). Esto, inquit, consentiens ad-
versario tuo, dum es cum «o in via, ne tradat te judici,
ei judex tortori (Matth, v, 25). Bonus adversarius,

dit (1 Cor. xiu, 7). Proni sunt autem sensus hominis B cuj si. consentiens ero, non erit. unde aut judex me

€t cogitationes ad walum polius suspicandum, quara
ad bonum credendum : prasertim ubi disciplina
silentii nec te, qui in causa es, excusare permittit ,.
nec illum vulnus suspicionis aperire quod patitur.
vt curetur. ]ta uritur ille, et moritur. clauso et
letbali vulnere, intra semetipsum gemens, dum

calumnietur, aut tortor. Ego profecto, si quos vestrum
aliquando pro hujusmodi contristavi, non me peni-
tet; contristati enim sunt ad salutem. Et quidem
nescio id me fecisse unquam absque mea quoque
magna Uistitia, secundum illud : Mulier cum pari,
tristitiam habet (Joan. xvi, 21). Sed absit ui jam mie-

totus in ira et disceptatione positus, nil aliud sileng — miuerim pressurz, tenens fructum — doloris mci,
versare in mente possit, nisi injuriam quam acce- — dum perinde videam Christum formatum in sobole.
pit. Non potest orare, non potest legere, nom san- — Nescio sutem quoinodo etiam tenerius mihi astricti
ctum aut spirituale aliquid meditari : et ita interce- — suut, qui post inerepatoria et per increpatoria tandew.
pto vitali spiritu, dum suis destituta alimentis vadit — eonvaluerunt deintirmitate, quam qui lentesab inilio
ad inortem anima pro qua Christus mortuus est, perianerent,Bor indigentesistius medi wedicamento,
quid tu interim, quaso, animi habes? Quid oratio 1975 1. Ergo in buac sensum poterit Ecclesia,
$a, aut. opus, quodcunque inlerim feceris, sapit — sex anima diligens Deum, dicere quod decoloravit
tibi, contra quem nimirum Christus anxie elamat de ^ eam sol, miuendo scilicet et armando de filia ma-
pectore (ratis tu quem contristasti: Filius, ipquiess, — uis ejus qui eam salubriter expugnarest, et eapli-
miairis mea pugbat conira me, et qui sioul mecnm — vam ducerent ad üdem amoreuque ipsius, mullis
dulces capiebat cibos, replevit me amaritudine? - wiique-confixam sagiuis illis, de quibus scriptum

$. Quod si dixeris illum nou tam graviter pre — est : Segilte poteutis ecuue (Psal. cxx, 4); et item:
tain levi causa debuisse turbari, respondeo: Quanto — Segite iue infiza sunt mili. ldeoque sequitur ei
levior est, tanto a te levius potuit non comuniui, ait: Quoniam non est. sanitas. in carne mea. (Psal.
Quanquam nescio quomodo leve dicas, ut jam dixi, — xxxvii, 2, 4); ut secundum animam saniot proinde

quidquid amplius est quam irasci, cum vel hec ip-
sum obnoxium esso judicio ex ore ipsius acceperis
judicis. Quid enim? Tuue leve dixeris, in quo offen«

fortiorque faclys dicat: Spirüws quidem promptus
eu, coro. auem. infirma. (Mauh. xxvi, 41); et eum
hpostolo : Quando enim infirmor, tnnc potens sam

-ditur Christus, undead Dei judicium pertrahi labes, — €& fortis (11 Cor. xn, 40). Vides quia carnis in&rmi-
cum hosrendum sit incidere in manus Dei vivens? — t2& robur spiritui augeat, eL submiuistret vires? lia
(Hebr. x, 51.) Tu ergo secepta forte injuria (quod eeonwario Boveris earnis fortitudinem debiluauem

quidem, interdum son accidere in his conventibug
dillicile 651), non continue more szcularis, obliqua
referire fratrem | responsione festines, sed neque,

spiritus operari. Et quid mirum, si boste dehilitaio,
tu fortior efceris? Nisi forte illam tibi insanissime
Qucas amicam, qua noy cessat concupiscere adser-

sub specie quasi corripiendi, verbo aceto et urentt— Sus spiritum (Galat. v, 17). Vide ergo, si non pru-
transfigere audeas ullatenus animan, pro qua Chei- — denter sagiuari ct impugnari salubriter postulat
&ius affigi cruci dignatus est, uon grunnire quasi — sanctus, cum dicit in oralione: Confge Gore (we
increpando, non labiis mussitare quasi murmurane — carnes meas (Psal. cxvim, 120). Optima. timor iste
do, now naregm conirahere aut cachimare quasi — sagilia, qui conligit eL intesficit carnis desideria, ul
subsanpando, aen [rentem rugare quasi inveheude. — spiritus salvus sit. Sed et qui castigat corpas suum,
auL €omminande. Sane comunotio tea ibi morintur — €t in servitulem redigit, nonne is tibi videtur etiam
ubi oritur, nec permitiatus exire quae mortem por- — manum contra se pugnaats ipsc juvare?
tat, ne perünat; ut dicere possis et tu cum Prophe- — 8. Est e& sogita. sermo Doi vivus et efficax, et
la: Turbalue sum, et non sum loeutus (Psal. Lxxvi, 5). penetrabilier omni gladie ancipiti (Mebr. ww, 12), de
$. Quosdam altius. intellexi sentire. istud, quasi — quo Salvator : Non veni, inquit, pacem mittere, aed.
9e diabole et angelis ejus dictum, qui, eum fuerint e& — gladium. (Mauh. z, 54). Est eliam sagitta. electa

Digitized by Google
