919

S. DERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS -

fü

quantum In actio;ibus robur, quantus in zelo ter- A — 6. Accipe nunc quoque qnales his suis principibus

ror, quanta denique ipsi cüm hoste conflictnum as$i-
duitas, numerositás triumphoram. Denique in con-
sequentibus legitur : Terribilis ul castrorum acies or-
dinata (Cant. vi, 5); et. item : Quid videbis, inquit,
in Sunamite, nisi choros castrorum ? ( Caut, vn, 1.)
Aut si id tibi noh placet, noveris hujusmodi ani-
mam nunquam esse sine angelorum custodia, qui
eam zemulantur Dei seulatione, solliciti suo viro
£ervare, ei virginem castam exhibere Christo. Et ne
dixeris ih corde tuo : Ubi sunt? quis eos vidit? Vidit
«os propheta Eliszeus, itsuper et fecit orando, tt
videret etiam Giezi ( IV Reg. v1, 40, 17). Tu non
vides, quia non es propheta, nec puer prophetz.
Vidit patriarcha Jacob, et ait: Castra Dei. sunt hec
(Gen. xxxi, 2). Vidit et doctor gentium, qui dice-
bat : Nonne omnes administratorii spiritus sunt, missi
in ministerium propter eos qui hereditatem. capiunt
salutis (flebr. y, 14).

5. Ergo angelicis Iulta mihisteriis, ét superno sti-
pata agmine sponsa incedens, similis est equitatui
Domini ; illi etique, qui quondam in curribus Pha-
raonia tam stupendo divini adjutorii miraculo tri-
umphovit. 8i enim diligenter advertas, cuncta quie
ibi miraris maghifice perpetrata, invenies hic nibi-
bwinus admiranda. Nisi quód in eo nunc magnifl-
centius. triamphalur , quod qua illic corporaliter
praecesserant, hic spiritualiter adimplentur. Àn non
libi nempe multo fortius longeque gloriosius esse

Pharao przparaverit currus ad persequendum popu-
lum Dei. Habet namque Málitia currum suum rotis
quatuor consistentem : Szvitia, Impatientia, Auda-
cia, Impudentia, Valde etenim velox est currus iste
ad effundendum sanguinem , qui nec innocentia si-
stitur, nec patientia retardatur, nec timore frenatur,
nec inhibetur pudore, "frahitur autem duobus admo-
dum pernicibus equis, et àd omnem perniciem para-
tissimis, terrena Potentia, el sxculari Ponrpa. Tunc
namque quadriga istà malitiz« currit valde velociter,
cum hinc quidem potenti:e effectus subest ejus adim-
plendia málitiusís conatibus; inde plausus pompe
arridet perpetratis sceleribus, ut sermo impleatur qui
seriptus est ? Quoniam lcudatur peccator in desideriis
anime sut, et iuiquus benedicitur ( Psal. 1x, 5); et
iterum alia Scriptura : ffec est, inquit, ora vestra,
et potestas tenebrarum (Luc. xxn, 52). Porro przsi-
dent duobus his equis aurigze duo, Tumvr et Livor ;
tt temor quidem pompam, livor vero potentiam agit.
ls enim rapido fertur dinbolicarum amore pompa-
rum, cujus apud se cor prius intamuit. Nam, quod
itt se firmiter stat (iimore compressum, gravitate mo-
destum, humilitate solidum, puritate 5anun, aura
hujus vanitatis nequaquam leviter rapietur. ltem
terrenz jumentum potehtize nonne invidia agitur, et
quasi quibusdam livoris urgetur hiric inde calcaribus,
suspicione utique decedendi, et metu succumbendi ?
Aliud est enim quod suspectis est successor, et aliud

videtur, diabolum prosternere, quam Pharaonem; (c quod timetur invasor. Mis itaque stimulis terrena

atqae aerias debellare potestates, quam currus Pha-
raonis subvertere? [bi denique pugnatum est ad-
versus carnem et. sanguinem; hic adversus princi-
pes et potestates, adversus mundi rectores tene-
brarum harum, contra. spiritualia nequiti: in ccle-
stibus (Ephes. vi, 19). Et prosequere modo mecum
singula proportionis membra. Ibi populus eductus de
JEgypto, hic homo de s:eculo ; ibi prosternitur Pha-
720, hic diabolus; ibi subvertuutur currus Phara-
onis, híc carnalia et secularia. desideria, quz mili-
tant adversus animam, subruuntor ; illi in fluctibus,
isti in fletibus ; marini illi, amari isti. Puto et nunc
elamnitare dzmouia, si forte contingat incidere in
talem aninram : Fugiamus 1sraelei, quia Dominus
pugnat pro eo (Exod. xiw, 25). Visne etiam aliquos
de principibus Pharaonis propriis tibi designem
nominibus, et de curribus describaim, ad instar quo-
vum tu quoque alios, si qui sunt, per te ipsum Ya-
Jeas invenire? Magnus quidam princeps spiritualis
atque invisibilis regis Egypti profecto Malitia cst,
magnus 154608 Luxuria, magnus Avaritia. Et bi
quidem possident terminos suos sub rege suo, sicut
$ui cuique assignati sunt. Nam Malitia in omni re-
gione maleéficiorum atque facinorum dominatur ;
Luxuria omni immunditie et turpitudini caruis
praest; Avaritia in partes rapiom et fraudis sortita
est principatum.

potentia continue agitatur. Et currus quidem mali-
ti» sic se habet.

1. Luxurie vero currus quadriga nihilominus vol-
vitar vitiorum, Ingluvie videlicet ventris, Libidine
coitus, Mollitie vestium, otii soporisque Resolutione.
Traliitur equis eque duobus, Prosperitate vite, et
rerum Abundantia; et qui his prxsideut duo, igna-
viz Torpor, et inflda Securitas : quia et copia igna-
viam solvit, et, secundum Scripturam : Prosperitas
stultorum. perdet. illos. (Prov. 1, 52); non sane ob
aliud, nisi quoniam male securos reddat: Cum antem
dixerint, Pax et securitas; tunc subitaneus superveniet
eis interitus (1 Thess. v, 5). lli calearia minime ba-
beut, neque flagella, vcl aliquid hujasmodi, sed pro

D his utuntur conopeo (205) ad faciendam umbram, et

Tlabello ad citandum ventum. Porro conopeum Dis-
simulatio est, umbram faciens, et protegens ab sestu
curarum. Proprium: namque est. mollís et delicate
anime etiam necessarias dissimulare curas, et ne
"estuantes sollicitudines sentiat, sub latibulo dissi-
mulatiónis abscondi, Flabellum vcro Effusio est,
ventum adulstionis apportans. Largi sunt enim luxu-
riosí, ementes àuro vehtum de ore adulatorum. Et
de hoc satis. f
8. Jam vero Avaritia rotis et ipsa vehitur quatuor
vitiorum, que sunt Pusillanimitas , Inbumanitas,
Couteinptus Dei, mortis Oblivio. Porro jumenta tra-

$205) Iu editis plerisque additur parvulo papilione, quod glossema est marginale in scriptis.

Digitized by Google
