9068

rum : Tota die expandit ad te manus suas (Psal.
Lxxxvi, 10), dimitte illam quia clamat post te (Matth.
xv, 95): convertere aliquantulum, et deprecabilis
esto super eam (Psal. Lxxxix, 15). Respice de coelo,
et vide, el visita desolatam. Fidelis paranyraphus ,
qui mutui amoris conscius, sed non invidus, non
siam quarit, sed Domini gratiam : discurrit medius
inter dilectum et dilectam, vota offerens, referens
dona. Excitat istam, placat illum. Interdum quoque,
licet raro, reprasentat eos poriter sibi, sive hamc
rapiens, sive illum adducens : siquidem domesticus
est et notus in palajio, nec veretur repulsam, et
quotidie videt faciem Patris.

6. Videautem tu ne quid nos iu hac Verbi animze-
que eommistione corporeum seu imaginatorium sen-
üre existimes, Id loquimur quod Apostolus dicit,
quoniam qui adheret Deo, wnus spiritus est (1 Cor.
vt, 17). Excessum pure mentis iu Deum, sive Dei
pium descensum 13682 in animam, nostris quibus
possuimusexprimimus verbis, spiritualibus spiritualia
comparantes. Itaque in spiritu flt ista conjunctio,
quia spiritus est Deus, et concupiscit decurem anima
illius quam forte adverterit in spiritu ambulantem, et
curam carnis non perficientem in deasiJerío, przser-
üm si sui amore flagrantem conspexerit. Non ergo
&ic affecta et sic dilecla , contenta erit omnino vel
illa qux multis per ea qux facta sunt, vel illa. quae
paucis per visa et somnia facta est manifestatio
sponsi, nisi et speciali przerogativa intimis illum
affectibus atque ipsis medullis cordis ccelitus illapsum
suscipiat, habeatque prasto quem desiderat non
figuratum, sed infusum ; non apparentem, sed affi-
cientem; nec dubium quin eo jucundiorem quo intus,
non foris. Verbuin nempe est, non sonans, sed pe-
meirans ; Ron loquax, sed efficax ; non obstrepeus
auribus, sed affectibus blandiens. Facies esti.non
formata, sed formans ; non perstringens oculos cor-
poris, sed faciem cordis letificans : grata quippe
amoris munere, non colore.

U. Non tamen adhuc illum dixerim apparere sicuti
est, quamvis non omnino aliud lioc modo exhibeat
quam quod est. Neque enim vel sic continue presto
erit, quamvis devotissimis mentibus, sed nec uni-
formiter omnibus. Oportet namque pro variis anim
desideriis divino gustum przsentiz variari, et in-
fusum saporem superne dulcedinis diversa appe-
tentis anlmi aliter atque aliter oblectare pala-
ium. | Denique advertisti in hoc amatorio carmiue
quolies mutaverit. vuliuum, et in quanta mulii-
tudine dulcedinis sux coram dilecta digualus sit
transformari; et quomodo nunc quidem instar
verecuudi sponsi sauct animae secretos petat am-
plexus, et osculis delectetur ; nunc vero in oleo et
unguenüs medicum exhibere appareat, nimirum
propter teneras et infirmas auimas istiusmodi adhue
indigentes fomentis et rmedicamentis : unde et deli-
cato adolescentularum nomine designantur. Si mus«
sitel quis, audiet quia non est opus sanis medicus,
sed male habentibus (Matih. 1x , 42). Nunc rursum

S. BERNARDI ABBATIS  CLATUE-VALLENSIS

94

À quasi viator quispiam itineraniibus sponsz simul
atque. adolescentulis sese associane, jucundissimis
'onfabulationibus suis a labore vie omnem relevat
comitatum, ita ut eo discedente loquantur : Nonne
cor nostrum ardens erat in nobis de Jesu, dum loque-
retur nobis in via? (Luc. xxv, 52.) Facundus comes,
qui in sermonum et morum suavitate suorum, tan.
quam in quadam suaveolentia spirantium unguento-
rum, post se currere faciat universos : unde el dicunt,
In odore unguentorum tuorum curremma (Cantic. 1, 3).
hem aliquando occurrens, quasi pradives aliquis
paterfamilias, qui in domo sua abundet panibus ;
imo tanquam rex magni(icus et poleus, qui sponsx
pauperis videatur pusillanimitatem erigere, provo-
care cupiditatem, denionstrans illi omnia desidera-

B pilia glorie sum, divitias torcularium ac promptua-
riorum, hortorum et agrorum copias, demum etiam
introducens eam in ipsa secreta cubiculi. Nimirum
confidit in ea cor viri sui, et non esL ex oinnibus
quod ab illa existimet abscondendum, quam rede-
mit inopem, probavit fidelem, amplexatur amabilem.
Atque ita non cessat, sive boc, sive illo mode intero,
jugiter apparere conspectui qu:erentium se, ut serio
impleatur, quem dixit: Ecce ego vobiscum sum usque
ad consummationem seculi (Matth. xxvi, 20).

8. Et in his omnibus suavis et mitis, et mult:e
misericordia. Nam in osculis quidem affectuosuim
et blandum, in oleo autein et in pigmentis atque un-
guentis clementein et affluentem visceribus pietatis
et compassionis : porro in via hilarem, affabilem,
plenum gratiz et solatii; in ostensione vero divitia-
rum ac possessionum munificum se ac largum pro
regia liberalitate remuneratorem demonstrat. lta per
omnem hujus carminis textum reperies Verbum
istiusmodi similitudinibus adumbrari. Unde ego puto
id significotum apud prophetam, ubi ait, Spiritus
ante faciem nostram Christus Dominus ; in umbra ejus
1383 vivemus inter gentes (Thren. 1v, 20) : quod
scilicel videamus nunc per speculum et in zenigmate,
et necdum facie ad faciem. A1 istud sane donec
vivimus inter gentes : nam inter angelos aliter;
quando jam indifferenti omnino felicitate cum ipsis
videbimus eum et nos, sicuti est, hoc esi in forma
Dei, et non in umbra. Quomodo namque apud veteres

D quidem umbram figuramque dicimus exstitisse, nobis
autem per gratiam Christi in carne przsentis ipsam
per se illucescere veritatem ; ita nos quoque respecta
futuri seculi in. quadam interim veritas umbra
vivere non negabit, nisi qui non acquiescit. Apostolo
dicenti, Ex parle cognoscimus, et ex parte propheta-
mus (1 Cor. xut, 9); et illud, Non arbitror me com-
prehendisse (Philipp. wi, 15). Quomodo enim non est
distinctio ejus qui per fldem ambulat, et illius qui
per speciem? Ergo justus ex fide vivit (Habac. n, 5),
beatis exsultat in specie : et ideo sanctus homo
vivit interim. in umbra Christi, sanctus angelus im
splendore vultus glorie gloriatur.

9. Et bona fidei umbra, quz lucem temperat oculo
caliganti, et oculum prwparat luci; ser»pium est

Digitized by Google
