57 SERMONES IN CANTICA.

958

4I. Sed sane vereor, nc. Jamnantes. superstitio- À rint; voluptates, favores, bonores. Quid enim jam

s05, videamur frena laxare gulosis; et audiant illi
ad periculum sui, quod ad remedium his dicitur.
Quamobrem audite, utraque pars, quatuor esse
tentationum genera, et ipsa nobis ita prophetico
sermone describi. Scuto, inquit, circumdabit te ve-
ritas ejus ; non «.. .. vis a timore nocturno, a sagitia
volante ín. die, o-n«gotio perambulante in tenebris,
ab incursu et demonio meridiano (Psal. xc, 5, 6).
Auendite nibilominus et vos alii, quod omnibus
spero profuturum. iliud omnes in nobis sentimus
et sensimus qui conversi sumus ad Dominum, quod
sancta Scriptura dicit: Fili, accedens ad servitutem
Dei, sta in timore, el prepara animam tuam ad ten-
tationem (Eccli. s, 1). Itaque primordia nostre
conversionis, juxta communis quidem experienti;e
rationem , prius exagitat timor, quem intrantibus
Statim horror vite ingerit arclioris, et insuetz
austeritas discipline. Atque is timor nocturnus dici-
tur, vel quia nox in Scripturis designare solet ad-
versa, vel quoniam propter quod adversa pati ag-
:gredimur, id nondum revelatum est. Si enim dies
ille luceret, in eujus lumine pariter et labores et
premia videremus; timor omnino quorumvis labo-
rum nullus esset prae desiderio praemiorum, dum
clara luce appareret quoniam non sunt condigna
passiones bujus temporis ad futaram gloriam, qus
revelabitur in nobis (Rom. vin, 18). Nunc vero quo-
niam abscondita sunt ab oculis nostris, et nox est

inter/m in hac parte; tentamur nimirum a timore C

nocturno, el pro bonis qux: non videmus, formida-
mus que impresentiarum sunt adversa tolerare.
Vigilandum proinde et orandum primo intrantibus
contra hanc primam tentationem, ne subito praoc-

. eupati a pusillanimitate spiritus et tempestate, a
bono cepto, quod absit! resiliant.

12. Superata autem hac tentatione, armemns nos
nihilominus et adversus hominum laudes, qux» de
laudabili potissimum vita sumunt materiam. Alio-
quin palebimus vulneri a sagitta volante in die, qua
est inanis gloria. Fama siquidem volat; et ideo in
die, quia ex 13942 operibus lucis. Si hxc exsuf-
fiatur tanquam inanis aura, restat ut solidius aliquid
afferatur de divitiis et honoribus seculi, si forte

superest ei qui tentat, in quo possit pugnare palam
adversus hujusmodi? Venit proinde occultus, qui
mauifestus non audet; et quem satis expertus est
apertum omne horrere malum, falso bono supplan-
fare molitur. Qui autem dicere possunt eum Apo-
stolo : Non enim ignoramus astuiias. ejus (11 Cor,
n, 11); quo plus proficiunt, eo magis solliciti sunt
cavere a laqueo isto. llinc est quod Maria angelica
salutatione turbatur (Luc. 1, 29), dolum, nisi fallor,
suspicans; et Josue non prius amicum angelum
suscipi, quam esse amicum noverit. Denique sci
scitatur, euusre sit, an adversariorum (Josue v, 43-
15), tanquam qui expertus sit demonii meridiani
versutias. Apostoli quoque aliquando cum labora-

B rent in remigando, vento adversante et jactante na-
.vieulam , videntes Dominum ambulantem super

mare, et putantes esse phantasma, ita ut clamarent
pre timore, nonne apertam meridiani suspicionem
dxmonii pratenderunt? Et. recordamini Scripture
dicentis, quia quarta vigilia noctis venit ad eos am-
bulans supra mare. Quarto igitur, id est supremo
demum loco, bec tentatio formidetur, ct quo se
in summo stare quis viderit, eo sibi vigilantius ob
incursu et demonio meridiano cavendum intelligat.
Porro discipulia verus se manifestavit meridies in eo
quod audierunt : Ego sum, nolite timere (Matth. xiv,
25-97); el falsi suspicio ab eis depulsa est. Utinam
ei nobis, quoties palliata falsitas molitur irrepere,
emittat lucem suam et veritatem suam ad proden-
dam illam oriens ex alto verus meridies, et dividat
lucem a tenebris, ut non notemur a propheta tan-
quam ponentes (ucem tenebras, et tenebras lucem
(Isai. v, 90).

44. Adhuc, nisi t:dio fuerit longitudo sermonis,
lias quatuor tentationes tentabo suo ordine assignare
ipsi corpori Christi, quod est Ecclesia. Et ecce
quam brevius possum percurro. Videte primitivam
Ecclesiam, 8i non primo pervasa est acriter nimis a
timore nociurno. Erat enim nox, quando omnis qui
interficeret sanctos, arbitrabatur obsequium se
praestare Deo. Hac autem tentatione devicta et sedata
tempestate, inclyta facta est, et juxta promissionem
ad se factam, in brevi posita in superbiam scculo-

qui non curat laudes, appeiat dignitates. Et vide, [ rum. Et dolens inimicus quod frustratus esset, a

si non hic ordo tentandi servatus est in Domino no-
$iro, cui post suggestum ad solam vanitatem pre-
cipilium, ostensa sunt omnia regna mundi atque
oblata (Matth. iv, 6, 8). Tu ergo exemplo Domini et
: ista. renue. Aliter necesse est cireumveniri te a. ne-
gotio perambulante in tenebris, quod est hypocrisis.
. Etenim ista de ambitione descendit, et in tenebris
habitatio ejus: quippe abscondit quod est, et quod
non est mentitur. Negotiatur autein. omni tempore,
formam retinens pietatis ad sese occultandum, vir-
tutem autem ejus vindicans, et einens honores.
45. Postrema tentatio est dz:emonium meridia-
num, quod soleat maxime insidiari perfectis, qui
videlicet, tanquam viri virtutum, oinnia superaves-

timore nocturno convertit se callide ad sagittam
volantem in die, et vulneravit in ea quosdam de Ec-
clesia. Et surrexerunt bomines vani, cupidi gloria,
et voluerunt sibi facere nome» : et. exeuntes de
Ecclesia, diu eamdem matrem suam afflixerunt. in
diversis et perversis dogmatibus. Sed hzc quoque
pestis depulsa est in sapientia sanctorum, sicut et
prima in patientia martyrum.

15. En tempora ista libera quidem Deo miserante
ab utraque illa malitia; sed plane fosda a. negotio
perambulante. in tenebris. Vx geuerationi buic a fer-
mento Pharisziorum, quod est hypocrisis ! si tamen.
hypocrisis dici debet, qu: jam latere prz abundao-
tia non valet, et pra impudentia non quarit. Serpi&

Digitized by Google
