957

SERMONES IN CANTICA.

958

dientes arguentem. magistrum ac dicentem : Si quis A quam me (Acl. xx, 24). Optinus sstimator re-

domui suc preesse nescit, quomodo Ecclesie Dei di-
ligentiam habebit ? (I Tim. 1, 5.)

1. Miror audaciam plurimorum, quos videmus de
suis vineis non colligere misi spinas et tribulos,
vineis tamen Dominicis etiam se ingerere non vereri.
Fures sunt et latrones, non custodes, neque culto-
res. Hoc illis, Vt autem rmrihi etiam nunc a periculo
vinez mez! imo magis nunc, quando pluribus in-
tentus, minus circa unam diligens, minusque solli-
citus fieri cogor. Nec spem circumdare, nec torcular
fodere in ea licet. tieu! destructa est maceria ejus,

et vindemiant eam omnes qui praztergrediuntur,

viatu! (Psal. txxix, 15.) Patet exposita tristitize,

iracundig atque impatienti€ pervia. Demoliuntur |

eam sedule quxdam vulpeculz instantium necessi-
tatum ; irrumpunt undique anxielates, suspiciones,
sollicitudines ; turbx:e discordaniium, causarum mo-
lestie rara hora desunt. Non est prohibendi facul-
tas, non copia declinandi, sed nec orandi spatium.
Quo imbre lacrymarum perfundere sufficiam ste-
rilitatem anime mem? (Psal. xxxiv, 12.) Vinee meg
volui dicere, sed de psalmo sic incidit propter usum,
et sensus idem est; nec piget erroris qui adinonet
similitudinis, quia non de vinea sermo est, sed de
anima. Ergo anima cogitetur, cum vinea legitur; si-
quidem sub bujus specie et nomine illius sterilitas
deploratur. Quibus ergo lacrymis rigabo sterilitatem
vinez mex? Omnes palmites ejus aruerunt pre ino-
pia; jacent sine fructu, eo quod non habeant humo-
rem, Jesu bone! quos fasciculos sarmeutorum ex
eis in (uo quotidie sacrificio ustio contriti cordis mei
te teste absumit? Sit, obsecro, sacrificium libi spi-
ritus contribulatus; cor contritum et humiliatum,
Deus, ne despicias (Psal. L, 19).

8. Et ego quidem sic pro imperfecto meo traho
ad me capitulum prasens. Perfectus autem. omnis
erit qui alias dicere poterit : Vineam meam non cu-
stodivi ; illo videlicet sensu, quo Salvator loquitur
in Evangelio, Qui perdiderit animam suam propter
me, inveniet. eam (Matth. x, 59). Idoneus plane et
digaus qui ponatur custos in vineis, quem propriz
cura vines a commissarum diligentia et sollicitudine
non impedit aut relardat; dum non qusrit quz sua
sunt, neque quod sibi utile est, sed quod multis.
Propterea sane Petro cura ista credita est in tam
multis vineis, quz erant de circumcisione, quia
bomo paratus erat et in carcerem, et in mortem ire
(Luc. xxn, 35), usque adeo sux vine, id est sua
animze, non detinebatur amore, quominus cur in-
tenderet creditarum, Merito et Paulo inter gentes
tam ingens 1378 silva credita est vinearum, quod
et ipse in suz custodia vinez minime curiosus in-
*entis sit; ila ut non solum alligari, sed et mori in
Jerusalem paratus fuerit propter. nomen Domini
Jesu Christi (Act. xxi, 45). Denique : Nihil horum
vereor, inquit, nec facio animam meam pretiosiorem

(194) Vide notas ad epist. 345, not. 910.
P4T&OL. CLXXXIIL.

rum, qui niliil suorum sibi preferendum existimet,

9. Quam multi saluti. propri: modicam vilissi-
mamque pecuniam prztulerunt! Paulus nec ani-
mam. Non, inquit, facio eam pretiosiorem quam me.
Ergo differentiam facis inter te, el animam tuam?
Prudenter quidem tu tibi pluris es, quam quidvis
tuum. Sed quomodo nou lua anima tu? Arbitror
quod quia Paulus jam tunc in spiritu ambularet, et
mente consenüret legi Dei quoniam bona est (Rom.
vit, 16); idcirco hanc ipsam mentem suam, tanquam
principale ac supremum quiddam sui, dignum duxe-
rit suimet potlus, quam suz cujuspiam rei nomiue
designare; reliquum vero, quod constat natura esso
inferioris, et inferiori proinde viliorique essentiz,
quod est corpus, inh:erere; non modo offi.io vivifi-
candi ac sensificandi, sed et fovendi nutriendiquo
desiderio : hoc, inquam, sensuale alque carnale
appellatione sui homo spiritualis indignum judicans,
inter sua magis censuit deputandum, quam se per-
sonaliter exprimendum per illud. Cum me dico, in-
quit, excellentius quod in me est, in quo el sto per
gratiam Dei, id est mentem rationemque, intellige.
Cum loquor animam meam, hoc inferius accipe,
quod carni animand:x vides accommodatum, etiam
et junctum in concupiscentia. Id me fuisse quidem,
sed jam non esse agnosco, quia non secundum car-
nem adbuc ambulo, sed secundum spiritum (Rom.
vut, 4). Vivo ego jam non ego, vivit vero in me Chri-
stus (Galat, 11, 20). Secundum mentem ego, secuu-
dum carnem non cgo. Quid enim si carnaliter ctiam
nunc anima concupiscit ? Jam non ego operor illuc,
sed quod habitat in. me peccatum (Bom. vi, 47). Et
ideo non me quidem, sed tamen meum dixerim quod
in me carnaliter sapit, idque non aliud quam ipsam
animam. Revera enim anim: portio est carnalis
affectio ejus, et vita, quam administrat corpori,
Hanc ergo animam suam Paulus spernebat prz se,
paratus pro Domino non solum alligari, sed et mori
in Jerusalem, et sic perdere animam suam juxta
consilium Domini.

10. Tu quoque si propriam deseras voluntatem,
si corporis voluptatibus perfecte renuniies, si car-
nem tuam crucifigas cum vitiis et concupiscentiis,
p sed et morlifices membra t«w2, qux& sunt. super ter-

ram: probabis te Pauli imitatorem, qui non facias

animam tuam pretiosiorem te ipso; probabis et

Christi discipulum, etiam illam perdendo salubriter.

Et quidem prudentius eam perdis ut custodias,

quam custodis ut perdas. Nam qui voluerit animam

suum salvam facere, perdet eam. (Mauh, xvi, 25).

Quid hic vos dicitis, observatores ciborum (194),

morum neglectores? Hippocrates et sequaces ejus

docent animas salvas facere in hoc mundo ; Chrisius
et ejus discipuli, perdere, Quemnam vos e duobus
sequi magistrum eligitis? At manifestum se facit qui
sic disputat: hoc oculis, hoc capiti, et illud pectort

$0

Digitized by Google
