8. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

9209

terum prerogativa, que Jivinam in se przsentiam, A esse pacificus studeas : tunc. prorsus latitudo celi,

et digna invenitur suscipere, et sufliciens capere!
Quid iila, cui et spatiosa [alies, spatia] suppetunt
deambulatoria, ad opus quidem majestatis? Non est
profecto iniricata forensibus causis curisve szcula-
ribus, nec. certe ventri et luxurle dedita; sed nec
curiosa spectandi, seu cupida omnino dominandi,
vel etiam tumida dominatu. Oportet namque primo
quidem his omnibus vacuam esse animam, ut colum
fiat atque habitatio Dei. Alioquin quomodo poterit
vacare, et. videre quoniam ipse est Deus? Sed et
odio sive invidix aut rancori minime prorsus itidul-
gendum, quoniam in inalevolam animam non intro-
ibit sapientia (Sap. 1, 4). Deinde necesse est eam
crescere ac dilatari, ut sit capax Dei. Porro latitudo

latitudo tum anima; et altitudo non dispar, sed nec
dissimilis pulchritudo ; impleturque tune demum in
ea quod dicitur : Extendens colum sicut pellem (Psal.
cii, 2) : In. quo jam mira latitudinis, altitudinis, ac
pulchritudiuis celo summus et immensus atque ylo-
riosus, non modo dignanter habitat, sed et spatioee
deambulat,

1365 12. Videsne quales in se habeat Ecclesia
colos, cum sit nibilominus ipsa, in sua quidem uai»
versitate, ingens quoddam ccelum, extentum a mari
usque ad mare, et a flumine usque ad terminos or-
bis terrarum ? Vide etiam couscquenter, cui et in
hoc ipso assimiles eam, si tamen nen tibi excidit
illud quod paulo ante memoratum est hujus rei

ejus, dilectio ejus, sicut dieit Apostolus : Dilatamini B exemplar, de calo videlicet cceli, et coelis ewlorum

in charitate (11 Cor, v1, 45). Nam etsi anima minime,
cum sit spiritus, quantitatem corpoream recipit ;
tamen confert illi gratia quod negatum est a natura.
Crescit quidem et extenditur, sed spiritualiter ;
crescit non in substantia, sed in virtute ; crescit et
in gloria; crescit etiam in templum sanctum in Do-
mino; crescit denique et proficit in virum perfectum,
in mensuram ztatis plenitudinis Christi (Ephes. 1v,
42). Ergo quantitas cujusque animz :estimetur de
mensura charitatis quam habet, ut verbi gratia, quae
multum habet charitatis, magna sit; qux parum,
parva ; qua vero nihil, nibil, dicente Paulo; Si che-
ritatem non habuero, nihil sum (1 Cor. xii, 3). Quod
si quantulomeunque habere ceperit, ut saltem dili-
gentes se diligere curet, ac salutare vel fratres suos,
et eos qui se salutant; jam nonnibil quidem illam
animam dixerim, qux in ratione dati et accepti so-
cialem saltem retinet charitatem. Verumtamen juxta
sermonem Domini, quid amplius facit? (Matth. v,
47.) Nec amplam proinde, nec magnam, sed plane
angustam modicamque censuerim animam, quam
adeo modica charitatis esse cognoverim.

4. At si grandescat et proficiat, ita ut transiens
limitem angusti obnoxiique amoris hujus, latos fines
bonitatis gratuit: tota libertate spiritus apprehen-
dat, quatenus largo quodam gremio bon:e voluntatis
ad omnem seipsam curet extendere proximum,
diligendo unumquemque tanquam seipsam ; nunquid

(Supra num. 9). Ergo exemplo illius quz sursum est
mater nostra, hec quoque qux adhuc peregrinatur,
habet ccelos suos, homines spirituales, vita et opi-
nione conspicuos, fide puros, spe firmos, latos clia-
ritate, contemplatione suspensos. Et hi pluentes
pluviam verbi salutarem, tonant increpationibus,
coruscant miraculis. Hi enarrant gloriam Dei, bi
extent] sicut pelles super omnem terram, legem vit»
et disciplinm. digito quidem Dei scriptam in semcet-
ipsis ostendunt, ad dandam scicntiam salutis plebi
ejus : ostendunt et Evangelium pacis, quoniam
Salomonis sunt pelles.

43. Agnosce jam in his pellibus supernarum illa-
rum imaginem, qu» in sponsi ornatu non louge
superius describebantur (Supra mum. 3$). Agnosce
similiter et reginain astantem a dextris ejus, cir-
eumaimictam similibus ornamentis, non tamen parie
bus (Psal. xviv, 10). Nam etsi huic etiam in loeo
peregrinationis suse, et in die virtutis sua, iu spleu-
doribus sanctorum, non minima claritatis atque
decoris est portio; differenter tainen illum coronat
integritas el consummatio glori beatorum, Quan.
quam et sponsam dixerim perfectam atque beatam,
sed ex parte. Nam ex parte tabernaculum Cedar;
formosa tanen, sive in illa portione sui, que jam
beata regnat; sive etiam in illustribus viris, quo-
rum, etiam in hac nocle, sua sapientia atque virtu-
tibus, tanquam celum suis sideribus, adornatur.

jam illi recte dicetur : Quid amplius facis ? quippe p Unde propheta : Qui docii, inquit, fuerint, fulgebunt

«ux seipsam tam amplain. facit. Amplum, inquam,
gerit. charitatis sinum, qua complectitur universos,
etiam quibus nulla se novit;carnis necessitudine jun
ctain, nulla spe percipiendi commodi cujusquam ille»
ctam, nulla percepti redhibitione obnoxiam, nullo
denique omnino astrictam debito, nisi illo sane, de
quo dicitar : Nemini quidquam debeatis, nisi ut inti-
eem diligatis (Rom. xin, 8). Verum si adjicias etiam
usquequaque vim facere regno charitatis, ut. usque
ad ultiros ejus terininos occupare illud pius invasor
praevaleas, dum ne inimicis quidem claudenda viscera
pietatis existimes; benefacias his quoque qui te
€derunt, ores et pro persequentibus ac calumuian-
tibus te, nec non et cum bis qui oderunt. pacem

quasi splendor. firmamenti ; et. qui ad justitiam. eru»
diunt. multos, quasi stelle in perpetwas ceteruitates
(Dan. xn, 5).

44. O bumilitas! o sublimitas! Et tabernaculum
Cedar, et sanctuarium Del; et terrenum habitacu-
lum, et cceleste palatium; et domus lutea, et. aula
regia; et corpus mortis, et templum lucis; et de-
spectio denique superbis, et sponsa Christi. Nigre
est, sed formosa, filie Jerusalem : quam etsi labor
et dolor longi exsilii decolorat, species tamen ca
lestis exornat, exornant pelles S.lomunis. Si horre-
tis nigram, miremini e& formosam; si despicitis
hunilem, sublimem suspicite. lloc ipsum quam cau-
tum, quam pleauin consilii, vlenuin discretionis et

Digitized by Google
