935

SERMONES 1N CANTICA.

S5)

amor Christi, qua Marize antmam non modo con- À rasti * Audite et intelligite, si non se ab illis ips.s

Gxit, sed etiam pertransivit, nt nullam in pectore
virginali particulam vacuam amore relinqueret, sed
toto corde, iota anima, iota virtute. diligeret, et
esset gratia plena. Àut certe pertransivit eam, ut
veniret usque ad nos, et de plenitudine illa omnes
aceiperemus, et fleret mater charitatis, eujus pater
est charitas Deus, partnriens et in sole ponens ta-
bernaculum ejus, ut Scriptura impleretur, qux
dicit : Dedi te in lucem gentium, ut sis salts mea
usque ad extremum terre (Isa. xix, 6). Hoc enim
impletum est per Mariam, qui in carne visibilem
edidit, quem invisibilem nec de carne, nec cum carne
suscepit. Et illa quidem in tola se grande et suave
amoris vulnus accepit : ego vero «e felicem puta-

verim, si summa saltem quasi cuspide hujus gladij P

pungi inter me sensero, ut vel modico accepto amo-
ris vulnere, dicat etiam anima mena : Vulnerate
charitate ego. sum (Cant. n, 5). Quis mihi tribuat in
bunc modum non modo vulnerari, sed et expugnari
omnino usque ad exterminationem coloris et calorig
Hlius, qui militat adversus animam?

9. Si exprobraverint filie hujus szeuli illi animas
qua hujusmodi est, dicentes pallidam et sine colore
esse ; nonne tibi congrue posse respondere videbi-
wie : Nolite me considerare quod. fusca sim, quia de-
coloravit me sol ?*. Et si se ad hoc meminerit perve-
nisse adhortauonibus seu increpationibus aliquorum
servorum Dei, semulantium eam Dei cmulatione;
nonne consequenter veracierque inferre poterit,
quia filii matris sem pugnaverunt. contra ma ? Erit
ergo sensus, juxta quod dictum est, ot Ecclesia seu
studiosa quevis anima id lequatur, non quasi gemens
aut conquerens, sed quasi gaudens et gratias agens,
insuper el glorians, quod pro nomine et amore Chri-
sti digna sit. fusca seu decolor esse et dici : atque
hoe ipsum aserihat non. suz industriz, sed gratia
et misericordie proevenientis se, et mitteutis ad se.
Nam quomodo erederet sine predicante ? quomodo
agtem pridicarent nisi mitterentur? (Rom. x,14, 15.)
Filios matris su: contra se pugnasse memorat, non ut
irata, sed uL non ingrata, Unde et sequitur : Posuerunt
me custodem in vineis. Quod verbum utique si spiri-
tualiter examinetur, puto, nil in se qucrimoniz aut

fatetur ista promotam, a quibus et passam. Nec mi-
rum tamen, siquidem fuerit causa pugnandi intentio
eorrigendi. Nam quis nesciat multos amicabiliter
siliterque multoties oppugnatos ?* Quam multos quo.
tidie experimur piis i.opugnationibus prelatorum ad
meliora pro(ieere, provehi ad altiora? Ergo illud potius
demonstremus, si possumus, quemadmodum adver-
sus Ecclesiam pugnatum sita füliis matris sux, et
hostili animo, et damno utili. Id enim jucundius,
«€um qui nocere intendunt, presunt et nolentes,
Utrumque vero scneum tenet superior interpretatio :
quoniam quidem non defueruut, et qui bene, et qui
male zmularentur eum, diversa intentione pugnan-
te ; sed utrique profuerunt. Ir tantum denique se
profecisse ex iis quas ab aemulis passa est g'oriatur,
ul pro una vinea, quam sibl abstulisse visi sunt,
super multas se gaudeat constitutam. Hoe. mihi, in-
quit, prestitere pugnando eontra me et contra. vi-
neam meam, qui dieunt: Exinanite, ezinanite usque
ad (sndamenium in ea (Psal. cxxxvi, T), ut unam
pluribus commuisrim, Hee quippe est quod infert,
Vineam meum non. custodivi : tanquam causam sube
jungens unde hoc illi eontigerit, ui non in una jam,
sed in pluribus custos posita sit, Etlittera quidem
sic est.

$. Sed si eam simpliciter sequimar, cuntent: ey
solo. quod sonare in superficie illa videtur, putabi-
mus nos legere in Scriptura sancta de his vineis
corporeis et terrenis quas quotidie ceznimus de rore
ecli et de pinguedine terrx accipere, unde fündurt
vinwm, in que est luxuria : et sic nihil, non. dico
Doeini sponsa dignum, sed nec euivis exterarum
€o^ngruum quid de tam sancta et divina Sériptura
attuliese. videbimur. Qui enim convenientia sponsis
et custodiz vinearum * Sed etsi convenire putetur,
unde doeebiwus fuisse aliquando Ecclesiam istius-
modi deputztanr officio * Nunquid de vineis cura est
Deo? Si autem spirituali sensu vineas Ecclesias,
3d est fideles interpretamur populos, juxta prophetae
sensum dicentis, Vinea Domini sabaoth domus Israel
est (15a. v, 7), incipiet fortassis elucere nobis quo-
modo sponse minime indignum sit fleri custodem
in. vineis. .

rancoris bebere videbitur, sed magis faverabileali- D 5, Puto quod ei non parva insuper et in hoe ipso

quid redolere. Yerum ad id eontingendum, prius sane
qnam manum apponere audeamus (locus enim san-
ctus est), coneiliandus est nobis solitis precibus, et
sic eonsultandus ille Spiritus qui scrutatur alta Dei ;
aut certe Unigenitus qni est in sinu Patris, sponsus
1375 Ecclesie Jesus Christus Dominus noster,
qui est super omnia Deus benediclus in smeula.
Amen.
SERMO XXX.

Qualiter populus fidelium seu anima. electorum per
vineas significantur, quarum Ecclesia custos dicitar ;
et de prudentia: caris, que est mors.

4. Posueruni. me custodem. in vineis. (Cant. 1, 5).

Qui? Tuine illi oppngnatores quos prexime menio-

apparebit prerogativa, si quis diligentius curet ad-
veriere quantum ubique per orbem in hujusmodi
vineas dilataverit terminos suos a die illa qua Jero-
solymis a filiis matris sux expugnata est et extur-
bata, sena cum prima illa sua novella plautatione;
multitudinem dico esedentium, quorum leyitur fuisse
eor unum ei anima usa (Act. 1v, 59). Et ipsa est,
quam inodo fatetur se minime custodisse, sed non
ad insipientiam sibi, Nec enim ita inde evulsa in
persecutione fuit, ut non alibi plantaretur, atque
aliis locaretur agricolis, qui reddant fructus ejus
temporibus suis. Non prorsus, non periit, sed mi-
gravit ; etiam crevit et. dilatata est, tanquam cui
bene.lixit Dominus. Denique leva oculos tuos. et vide

Digitized by Google
