$15

latur sane assist:ntes vuliui aJ quem suspirat, el
quibus se interim non vulet videndo associare, studet
conformare vivendo, moribus magis, quam vocibus
«amans : Domine, dilexi decorem domus tum, el (o-
«um habitationis glorie tue (Psal. xxv, 8).

5. Prorsus de liec coelo minimesibi indignam ducit
dueere similitudinem. Hoc extentuim sicut pellis, non
spatiis tamen locorum, sed affectibus. animorum;
hoc miris variisque artificis distinctum operibus.
Divisiones autem sunt, non colorum (188), sed bea-
titudinum, Nam alios quidem posuit angelos ; alios
saetem, oarclangelos; alios vero, virtutes; alios,
deminationes; altos, principatus; alios, potestates;
alios, throuos; alios cherubin, atque alios seraphin.
Sie stellatum. cadum hoc; sic depicta hee pellis.
Hiec ona de pellibus mei Salowonis, et hzc przci-
pua in omni oruatu multiformis glori» ejus. Habet
autem grandis ista pellis quamplurimas in se zeque
Salomonis pelles, quoniam unusquisque beatus et
Sancius, qui ibi est, pellis est utique Salomonis.
Benigni siquidem sunt atque extenti in charitate,
pertiugentes usque ad eos, quibus gloriam, quam
habent, 14362  »ou invident, sed optant; ia ut ex
spsis hujus rei gratia demorari apud nos non graven-
luf, seduli circa nos, et curam gerentes nostri,
omnes administratorii spiritus, missi in ministerium
propter cos qui bisreditatem capiunt salutis (febr,
34, 14). Quamobrem sicut ccelum celi singulariter
dicitue universa illa multitudo collecta beatorum;
sic et coeli ecelorum propter singulos, qui utique
exli sunt, nominantur, et ad singulos spectat quod
tfieitor : Extendens celum sicut pellem (Psal. ci, 9).
Videtis, eredo, quxnam ille pelles, et cujus sint
Salomonis, de quarum sponsa siwnilitudine glo-
riatur.

6. Nune jam intneamini ejus gloriam, qua et ccelo
5&6 comparat, et illi ccelo, quod tanto est gloriosius,
quanto divinius. Nec immerito usurpat inde simili-
tudiuem, nnde originem ducit (189). Nam si propter
corpus, quod de terra liabet, labernaculis Cedar se
assimilat, cur non et propter animam, quas de coelo
est, carlo :que similem se esse glorielur, przsertim
cum vita testetur originem, testetur naturz digui-
tatem et pstrie ?. Unum Deum adorat et colit, quo
wodo angeli, Christum super omnia amat, quo modo

(188) Oinnes scripti nostri babent. colorum, prie-
ter uuum. Gemeticensem, qui, locorum; editi, ca
lorum.

(459) Berengarius Abxlardi discipulus in Apolo-
fejico, quod pro suo praeceptore edidit contra Seno-
wense concilium ipsumque Dernardum, iia in bec
verba cavillatur, quasi S. doctor senseril animas
creari in codo, et postea in corpora infundi. Sic
enim viro sanctissimo impudenter insultat : « Errasti
vere,» ioquit, « dum originem animarum e ccelo asse-
ruisti esse. Quod qualiter in libro asuruas, quoniam
utile et facile est cognitu, sagaci lectori ab altiori
cardine retexam. Est liber quem hebrzus Firasirimn
(Schirhaschirim), latinus nominat. Canticum canti-
cocum, cujus litera. vigilantibus animis divinz cu-
jusdam intelligentim sudat arcanum. ». Et. iufra :
* He. verba tva. subtiliter. explorata. Christiane

S. BERNARDI ADBATIS CLARJE-VALLEXNSIS

916

A angeli, casta est, quo modo angeli, idque in carae
peccati et fragili corpore, quod non angeli, quxrit
postremo, et sapit qu:e apud illos sunt, non que
super terram. Quod evidentius ccelestis insigne
originis, quam ingenitam, et in regione dissimHita-
dinis, retinere similitudinem, gloriam vitse colibis
in terra, et ab exsule, usurpari, in corpore denique
pene bestiali vivere angelum * Celestis sunt. ista
potentize, mon terrenz, et quod vere de coelo sit
anima qua heec potest, aperte indicant. Aodi tamen
apertius : Vidi, inquit, civitatem sanctam Jerusalem
novam, descendentem de celo, a. Deo paratam, tan-
quam sponsam ornatam viro suo ; et addidit : Et audivi
vocem inagaai de throno dicentem : Ecce tabernacu-
lum. Dei cum hominibus, et habitabit cum eis (Apoc.

B xx1, 2, 3). Ad quid ? Credo ut sibi acquirat sponsam

de hominibus. Mira res! AJ sponsam veniebat, et

absque sponsa non veniebat. Quzrebat sponsam, et

Sponsa cum ipso erat. An dux erant? Absit i. Üna

est. enim, ait, columba mea. Sed sicut de diversis

ovium gregibus unum facere voluit, ut sit uuum
ovile, et unus pastor (Joan. x, 16) , ita cum liaberet
sponsam iuh:erentem sibi a principio multitudinem
augelorum, placuit ei et de hominibus convocare

Eccksiam, atque unire illi qux de coelo est, ut sit

*nà sponsa, et sponsus unus. Ergo ex adjecia. isti,

períecia est illa, non duplicata, et agnoscit de se

dictum : Una. est per[ecta mea (Cant. v1, 8). Porro
unam conformitas facit, nunc quidera in simili de-
volione, postea vero et in pari gloria.

1. Habes itaque utrumque de codo, et sponsum,
scilicet Jesum, et sponsam, Jerusalem, Et iile qui-
dem ut videretur, semetipsum exinauivit formam
Servi accipiens, in similitudinem hominum factus,
et habitu inventus ut homo (Philipp. n, 7). At illam
in quanam, putamus, forma seu specie, aut in quo
habitu videlicet descendentem vidit ille qui vidit?
Àn forte in frequentia angelorum, quos vidit descen-
dentes et ascendentes super. Filium. homiuis ? (Joan.
4, 84.) Sed melius dicimus quod sponsam tunc vide-
rit, cum Verbum in carne vidit, agnoscens duos in
carne una. Dum enim sanctus ille Emmanuel terris
intulit magisterium disciplinze ccelestis , dum superna
ilius Jerusalem, qui est mater nostra, visibilis
D quzdam imago et species decoris ejus per ipsum

tneutis palato lizresiin sapiunt, Si enim idcirco ani-
me ori;imem de colo adstruis, qnia. quandoque
beata futura est in colis, eadem raiione corporis
orizo crit in calis, quia quandoque beatum futurum
est in coelis. Aut si. ideo aniint. originem colestein
adscribis, quia olim orta, id est facia, sit in. coelis
(quod quidem verborum 1alium resultat. intentio),
pravitatem. Origenis incurris. » lta temerarius ilie
Apologista. Verum quidni anima dicatur celestis,
cum Patrem babeat colestem, ejus cenversatio is
cuis esse debeat, ejus patria in cxlo sit, quemad.
modum ejus substantia omuia terrena trauscendit?
Unde S. Augustinus lih. 11 contra Julianum: « Cum
corpus e terra, et spiritum possideaumus e caelo, ipei
terra et coelum sumus, » Sed apage putidum illum
«alumniatorem Berengarium.

Digitized by Google
