gnatio Domini ebibit spiritum meum. Subtracto si-
quidem illo , per quem mea in Domino studia uteun-
que libera esse solebant, simul et cor meum dereli-
quit me. Sed feci vim animo, ac dissimulavi usque
huc; ne affectus. fidem vincere videretur. Denique
plorantibus aliis, ego, ut advertere potuistis , siccis
oculis secutus sum invisum funus, siccis oculis steti
ad tumulum, quousque cuncta peracta sunt exse-
quiarum solemnia. Indutus sacerdotalibus, solitas in
eum orationes proprio ore complevi, terram meis
manibus ex more jeci super dilecti corpus, terram
mox futurum. Qui me intuebantur flebant, et mira-
baatur quod uon flerem ipse, cum non illum quidem,
sed me potius, qui illum amisissem , oinnes mise-

SzRMONES IN CANTICA.
dine smn? Vis doloris abducit intentionem, et indi- A infelicior vita secvata

906
est. Vivo ut vivens moriar; et
hoc dixerim vitam? Quam mitius me privares, o
*usiera mors, vite usu, quam fructu! nam vita
sine fructu, gravior mors. Denique duplex malum
ligno paratur infructuoso , securis et ignis (Math.
ni, 10). Ergo meis laboribus invidens, elongasti a.
me amicum et proximum, per cujus maxime stu-*
dium erant, si quando erant, früctuosi. Satius
proinde mibi fuisset periclitari vita, quam tua, o0
Girarde , praesentia, qui meorum in Domino studio-
Tum eras sollicitus incitator, fidelis (alias, fortis] ade
jutor, cautus examinator. Cur, quzso, aut. amavi-
mus, aut amisimus nos ? Dura conditio, sed inea
miseranda fortuna, et non illius! Nam tu, .chare
frater, si charos amisisti, chariores utique recepisti.

rarentur, Cujus enim vel ferreum pectus super me B Me vero quenam jam miserum consolatio manet

ibi non. moveretur, quem videret Girardo supersti-
tem? Commune damnum; sed prz meo non reputa-
batur infortunio. At ego quibus poteram viribus fidei,
reluctabar affectui, nitens vel invitus non moveri
frustra addictione nature, universitatis debito,
conditionis usu, potentis jussu, judicio justi, fla-
gello terribilis, Domini voluntate. Pro bujusmodi
semper extunc et. deinceps exegi a. memetipso non
indulgere multo fletui, multum tamen turbatus et
mestus. Nec potui imperare tristitize, qui potui la-
crymo ; sed, ut scriptum est : Turbatus sum, et non
sum. loculus (Psal. .xxvi, 5). At suppressus. dolor
altius intrursum radicavit, eo, ut sentio, acerbior
factus, quo non est exire permissus. Fateor, victus

sum. Exeat necesse est foras quod intus patior. Exeat c

sane ad oculos filiorum , qui scientes incommodum ,
planctum humanius zstiment, dulcius consolentur.

4. Scitis, o filii, quam justus sit dolor meus, quam
delenda plaga mes. Cernitis nempe quam comes
deseruit me in via hac qua ambulabam, quam
non segnis ad opus, quam suavis ad mores. Quis ita
mihi pernecessarius? cui aque dilectus ego? Frater
erat genere, sed religione germanior. Dolete, quzso,
vicem meam vos, quibus liec nota sunt. Infirmus
eorpore eram, et ille portabat me; pusillus corde
eram, et confortabat me; piger el negligens, et
excitabat me; improvidus et obliviosus, et commo-
nebat me. Quo mihi avulsus es? quo mihi raptus e
manibus, homo unanimis, homo secundum cor
meum ? Amavimus nos in vita; quomodo in morte
sumus separati? Amarissima separatio! et quam
non posset omnino efficere nisi mors. Quando enim
me vivus vivum desereres? Omnino opus morüs,
borrendum divortium. Quis enim tam suavi vinculo
mutui nostri non pepercisset amoris, nisi totius
suavitatis inimica mors? Bene mors , quee unum ra-
piendo, duos furiosa peremit. 19855 An non mors
etiam mihi? Imo plus mibi, cui utique omni morte

De Girardi conversione lege Guillelmum in lib. i
de Vita Bernardi, num. 11 et 42. Cellerarius erat
apud Claram-Vallem, ibid., num. 27. Ejus mors in-
cidit in annum 1138, post suum ex lialia cum Ber-
nardo reditum, hic, num. 14. Similem orationem
funebrem de Humberto habes in tomo HI.

Payaor. CLXXXIH,

post te unicum solatium meum? Placita fuit pariter
utrique societas corporum pro morum concordia ;
sed solum me divisio vulneravit. Commune quod li-
buit; quod triste et lugubre, meum : in mc traus-
ierunt ir», in me confirmatus est furor. Erat am-
bobus alterutrum grata prasentia, dulce consordum,
suave colloquium; scd tantas. utriusque delicias ego
perdidi, tu. mutuasti. Et quidem immutatis illis re-
tributio multa.

5. Quanto fenore gaudiorum ae benedictionum
cumulo cares hodie nobis, frater charissime (181)!
Habes certe pro me tantillo repositam tibi Christi

. presentiam ; nec dispendium sentis absentiz a nobis
tue, angelorum admistus choris. Non est igitue
quod causeris tu de nostra quasi subtracta tibi pra-
sentia , cui affatim sui suorumque copiam Dominus
majestatis indulsit. At ego pro te quid? Quam vellem
scire quidnam sentias nunc de me illo unico tuo,
mediis nutante curis et poenis, destituto te baculo
Imbecillitatis mez si tamen licet adbuc cogitare de
miseris , ingresso abyssum luminis, atque illo pe-
lago zternz felicitatis absorpto. Forte enim etsi
nosti nos secundum carnem, sed nunc jam non nosti :
et quoniam introisti in potentias Domini, memoraris
justitiz ejus solius, immemor nostri. C:eterum qui
adb:eret Deo , unus spiritus est (/ Cor. vi ; 12), et
in divinum quemdam totus immutatur affectum, nec
potest jam sentire aut sapere nisi Deum, et quod
sentit et. sapit Deus, plenus Deo. Deus autem cha-
ritas est, et quanto quis conjunetior Deo, tanto ple-
nior charitate. Porro impassibilis est Deus ; Sed non
incompassibilis, cui proprium est misereri Semper
€t parcere. Ergo et te necesse est misericordem esse,
qui inlzeres misericordi, quamvis jam minime miscr
si$ : et qui non pateris , compateris tamen. Affectus
proinde tuus non est imminutus, sed immutatus; nec,
quoniam Deum induisti, nostri cura te exuisti (182);
et ipsi enim cura est de nobis (! Petr. v,7). Quod in-

(181) Quidam codices scripti et editi hic addunt
tanto , ut respondeat quanto , &ed perperam.

(182) Hanc curam colligere licet ex duabus Ge-
rardi appariüonibus, in lib. ww de Vita Bernardi,
num. 10, et lib. v, num. 8.

29 S.

Digitized by Google
