<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
969      SERMONES IN CANTICA.                                         570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
4. Horum omnium soli ultimi duo non inveniuntur in abusione scientiæ, quippe qui ad hoc volunt intelligere ut bene faciant. Denique: Intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx, 10) Reliqui omnes audiant: Scienti bonum et non facienti, peccatum est ei (Jac. iv, 17); ac si per similitudinem dicat: Sumcenti cibum et non digerenti, perniciosum est ei. Cibus siquidem indigestus, et qui bonam non habet decoctionem malos generat humores, et corrumpit corpus, et non nutrit. Ita et multa scientia ingesta stomacho animæ, quæ est memoria, si decocta igne charitatis non fuerit, et sic per quosdam artus animæ, mores scilicet atque actus, transfusa atque digesta, quatenus ipsa de bonis quæ novit, vita alteslante et moribus, bona efficiatur; nonne illa scientia reputabitur in peccatum, tanquam cibus conversus in pravos noxiosque humores? An non malus humor peccatum? an non mali humores praviores? At non inflationes et tortiones in conscientia sustinebit qui hujusmodi est, sciens videlicet bonum et non faciens? In non responsum mortis et damnationis toties in semetipso habebit, quoties in mente venerit sermo quem dixit Deus, quia servus sciens voluntatem Domini sui, et non faciens digna, plagis rapulabitur multus (Luc. xviii, 47). Et vide ne forte in persona talis animæ propheta plangeret, dicens: Ventrem meum doleo, ventrem meum doleo (Jerem. iv, 19). Nisi quod ipsa ingeniiatio geminum videtur iuvare sensum, ut præter hunc quem diximus, etiam alium requiramus. Puto enim quod in sua persona potuit hoc dixisse Propheta, quod videlicet scientia plenus, et exsultans charitate, et omnimode offendere cupiens, non inveniret qui careret audire; et sic quasi oneris sua sibi scientia erat, quam communicare non poterat. Planxit itaque pius Ecclesiæ doctor tam illos qui scire contemnunt quomodo sit vivendum, quam illos qui scientes, male nihilo minus vivunt. Et hoc pro eo quod eundem sermonem Propheta repetit.

5. Advertinse jam quam verum sensit Apostolus, quia scientia inflat? Volo proinde animam primo omnium scire se ipsam, quod id postulet ratio et utilitas et ordinis. Et ordinis quidem, quoniam quod nos sumus primum est nobis; utilitatis vero, quia talis scientia non inflat, sed humiliat, et est quaedam preparatio ad ædificandum. Nisi enim super humilitatis stabile fundamentum, spirituale ædificium stare minime potest. Porro ad se humiliandum nihil anima invenire vivax seu accommodatus potest, quam si se in veritate invenerit: tantum non dissimulet, non sit in spiritu ejus dolus, statuat se ante faciem suam, nec se a se avertere abducatur. Nonne se ita intuentis clara luce veritatis, invenerit se in regione dissimilitudinis; et suspirans misera, quam jam latere non poterit quod vere misera sit, nonne cum Propheta clamabit ad Dominum: In veritate tua humiliasti me? (Psal. cxviii, 75). Nam quomodo non vere humiliabitur in hac vera cognitione sui, cum se percipierit agrementam peccatis, mole hujus mortalis corporis aggravatam, terrenis intricatam curis, carnalium desideriorum saccæ infectam, cæteram, curvam, infirmam, implicitam multis erroribus, exposita mille periculis, mille timoribus trepidam, mille difficultatibus anxiam, mille suspitionibus obnoxiam, mille necessitatibus aerumnosas, proclivem ad vitia, invalidam ad virtutes? Unde huic jam extollentia oculorum, unde levare caput? Nonne magis converteretur in erumna sua dum consigitur spina (Psal. xxxi, 4). Convertertur, inquam, ad lacrymas, convertertur ad planctus et gemitus, convertertur ad Dominum, et in humilitate clamabit: Sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. xl. 5). Porro conversa ad Dominum recipiet consolationem, quia Pater est misericordiarum, et Deus totius consolationis.

6. Ego quandiù in me respicio, in amaritudine moratur oculus meus. Si autem suspicor et levavero oculos ad divinæ miserationis auxilium; temperabit mox amaram visionem mei visio læta Dei, cui et dico: Ad me ipsam anima mea conturbata es; propterea memor ero tui (Psal. xli, 7). Nec mediocris Dei visio, pium et deprecabilem experiri, sicut revera benignus et misericors est, et præstabilis super malitia (Joel i, 13), quippe cujus natura bonitas, et cui proprium est misereri semper et parcere. Tali itaque experimento et tali ordine salubriter innotescit Deus, cum prius se homo noverit in necessitate possum, et clamabit ad Dominum, et exaudiet eum, et dicet: Eruam te, et honorificabis me (Psal. xlix, 15). Atque hoc modo erit gradus ad notitiam Dei cognitio tui; et ex imagine sua, quæ in te renovatur, ipse videbitur, dum tu quidem revelata facie gloriam Domini cum fiducia speculando, in eandem imaginem transformaris de claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu (II Cor. iii, 18).

7. Sed jam demum adverte quomodo utraque cognitio sit tibi necessaria ad salutem, ita ut neutra carere valeas cum salute. Nam, si ignoras te, non tabeils timorem Dei in te, non humiliaberis. An vero sine timore Dei et sine humilitate de salutæ præsumas, tu videris. Bene fecistis grunientendo significare quod minime ita sapiatis, imo quod non ita desipiais, ne in eo quod planum est immemorermur. Sed attendite cætera. An potius pausandum est nobis propter somnolentos? Putabam me uno sermone implere quod promisi de duplici ignorantia; et fecissem, nisi fastidiosius longior visceretur. Quosdam siquidem oscitantes, quosdam et dormiantes intueor. Nec mirum: præcedentis noctis vigiliæ (201) (longissimæ quippe fuerunt) excusant eos. Verum illis quid dicam, qui et tunc dormierunt, et modo ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,580,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(201) Sic maluitonum quod vocamus officium appellat ex mento S. Benedicti.
PATROL. CLXXXII.                                                 31
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Onde os caracteres eram incertos ou parcialmente ilegíveis, foi usado reticência "..." ou corrigida a ortografia para latim clássico; não foram feitos acréscimos de conteúdo além do que é legível. As três letras A, B, C na margem central foram transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>