9e

sime aptare sermonem, si recotdaris dies illos,
quibus, assumpto Domiuo ubi erat prius, et sedente
iw dextera Patris, illo suo antiquo nobili^ atque
glorioso aceubitu, discipuli erant congregati in loco
"no, perseverantes wnanimiter in oratione cum
yunlteribus et Maria matre Jesu, et fratribus ejus
(Act. 1, 45, 14). Nonne tibi videtur revera. tunc
temporis nardum parvuke et irepidantis sponsa:
dare odorem suum? Denique, cwm factus est re-
pente de caelo sonus, tanquam advenientis spiritus
vehementis, et replevit totam domum ubi erant
sedentes (Act. 11, 2), an non merito paupercula tunc
dicere potuit : Cum esset rez in accubitu suo, nardus
wea dedii odorem suum? Patuit pro certo omnibus
in loco manentibus, quam gratus humiliatis, et
sjuaim. beneplacitus odor ascenderat, cui mox tam
1418 copiosa et gloriosa remuneratione respon-
sum est. Ceterum illa non ingrata. beneficii fuit.
Audi enim quomodo mox repleta devotione parat se
ad omnia mala perferenda pro nomine ejus : nam
sequitur : Fasciculus myrrhe dilectus meus. mihi,
inter tnibera mea commorabitur. Wilirmitas mea, quam
noslis, non sinit ulterius progredi. IIoc solum dico,
quia tribulationnm amaritudines sub myrrliz nomine
dicit se subire paratam amore dilecti. Reliquum
capituli alias prosequemur, si tamen exoratus a
vobis Spiritus sanctus adfuerit, qui nos iutelligero
faciat verba sponsz, quie ipse inspirando formavit,
sicut novit illius, cujus ipse Spiritus est, laudibus

convenire, spousi Ecclesi: Jesu Christi Domini no- C

stri, qui est super omnia Deus benedietus in sxcula,
Amen.
SERMO XLI.

Qualiter consideratio passionis et. laborum Christ
[aciat spousam, id est animam, pergere illgsam
&nter prospera et adversa hujus murdi.

1. Fasciculus myrrhee dilectus meus. mihi, inter
wbera mea commorabitur (Cant. 1, 12). Ante. rex,
modo dilectus; ante in accubitu regio, modo inter
$ponse ubera. Magna humilitatis virlus, cni etiam
Deitatis majestas tam facile se inclinat. Cito reve-
renti: nomen in. vocabulum amieiti:? mutatum est :
et qui longo erat, in brevi factus est prope. Fasci-
eulus myrrhe dilectus meus mihi, Myrrha, amara res,
dura et aspera tribulationum significat. Ea sibi di-
lecii causa. imminere prospiciens, gratulabunda id
loqu tur, confidens se omnia viriliter subituram.
J bant, inquit, gaudentes. discipuli a conspectu con-
cilii, quoniam digni habiti sunt. pro nomine Jesu
contumeliam pati. (Act. v, 41). Propterea. denique
nou fascem, sed fasciculum dilectum dicit, quod
leve prx amore ipsius ducat, quidquid laboris immi-
neat et doloris. Deue fasciculus, quia parvulus natus
est nobis (Isa. 1x , 6). Bene fasciculus, quia non
sunt condigna passiones hujus temporis ad. futuram
gloriam qua revclubitur in nobis (lom. vij, 18). 1d
enim, inquit, quod in. presenti est momentaneum et
Leve tribulationis nostre, supra modum in sublimitate
aternim pondus glorie operatur in nobis (11 Cor. iw,

SERMONES IN CANTICA.

994

A 17). Erit ergo. quandeqne nobis ingens eumulus
glorie, qui modo est fasciculus myrrha. Àn non
fasciculus, cujus jugum suaveest, el onus leve? (Matih.
xi, 90.) Non quia levis in se (nec enim levis paa-
sionis asperitas, mortis amaritudo), sed levis taaien
amanti. Et ideo non ait lantum : Fasciculus myrrhe
dilectus meus; sed : Mihi, inquit, qure diligo, fasci.
culus est. Unde et dilectum nominat, moustraus
dilectionis vim omnium amaritudinum superare mo-
lestiam, et quia fortis est ut mors dilectio (Cant.
vit, 6). Et ut scias non in se illam, sed in Domino
gloriari, neque de propria virtute, sed de Domiri
adjutorio prasumere fortitudinem; dicit illum in-
ier ubera sua commoraturum, cui secura decan-
tet : Etiamsi. ambulavero. in. medio umbra" mortis,
non timebo mala, quoniam (u mecum es. ( Psal.
xxu, 4).

9. Memini me in uno superiorum sermonum
(Serm. 10, num. 4) duo sponse ubera congratula-
tionem de(inisse atque compassionem, juxta Pauli
doctrinam, dicentis : Gaudere cum gaudentibus ,
fere cum. flemibus (Rom. xu, 15). Quia vero inter
adversa ei prospera versans, novit utrobique peri-
cula non deesse; medium hujuscemodi uberum suo-
rum vult habere dilectum, cujus adversus utraque
Continua protectione munitam nec lata extollant,
ncc tristia dejiciant. Tu quoque, sí sapis, imitaberisg
sponse prudentiam, atque hunc. myrrle tam cha-
rum fasciculum de principali tui. pectoris, nec ad
horam patieris avelli; amara illa omnia qua pro te
pertulit, semper in memoria retinens, et assidua
meditatione revolvens, quo possis dicere et tu :
Fasciculus myrrhe dilectus meus mihi, inter ubera
mea commorabitur.

$. Et ego, fratres, ab ineunte mea conversione,
pro acervo meritorum, qu» mihi deesse sciebam,
hunc mibi fasciculum colligare, et inter ubera mea
collocare curavi, collectum ex omnibus anxietatibus
et amaritudinibus Domini mei : primum videlicet,
infantiliun 134419 illarum necessitatum ; deinde,
laborum quos pertulit in praedicando, fatigationum
in. discurrendo, vigiliarum in orando, tentationum
in jejunando, lacrymarum in compatiendo, insidia-
rum in colloquendo ; postremo, periculorum in falsis
p fratribus, conviciorum, sputorum, colaphorum, sub-

sannationum , exprobrationum, clavorum, horum-

que similium, qux in salutem nostri geueris silva
evangelica copiosissime noscitur protulisse. Ubi
sane inter tot odoriferze myrrha hujus ramusculos
minime przetermittendam putavi. etíam illam myr-
rham, qua in cruce potatus est; sed neque illam,
qua unctus est in sepultura. Quarum in prima
applicuit sibi meorum amaritudinem peccatorum ;
iu secunda futuram incorruptionem mei corporis
dedicavit. Memoriam abundantize suavitatis ho-
rum eructabo, quoad vixero; in zternum non obli-
viscar miserationes istas, quia in ipsis vivilicatus

Sunt.

4. Illas oliin sanctus David cum lacrymis require-

Digitized by Google
