Abt

$. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS

32

videris? et tuis. non negare oculis fidem quid laudis A quia non est ita : Clarifica me, inquit, Pater, claritate

meretur? Sed si quod non videmus speramus , per
patien jam exspectamus; et. patientia. meritum est.
Beati denique qui non viderunt, et crediderunt
(Joan. xx , 29). Proinde ut non evacuetur meritum
fidei, subducat se visui, dans virtuti locum. Etiam
et tempus est ut jam in suum sese recipiat 1535.
Queris , in quem suum ? lu dexteram Patris. Neque
enim rapinam arbitrabitur esse se xqnalem Deo,
eum sit in. forma Dei (Philipp. n, 6). Ergo is sit
Unigeniti locus; in quo omais ejus injuria propulsata
vi.leatur. Sedeat sane juxta, non infra, ut omnes ho-
n0: ificet.t Filium , sicut honorificant Patrem. In boc
apparebit majestatis zqualitas, si nec iuferiorem
Patre, nec poster.orem su-pexeris. AL ista interim
nihil horum advertit : sed. quasi. ebria prz amore
liae illaeque. discurrens, quir:t oculis, quem jam
oculus non contiugit , sed fides. Non enim existimat
Christum aliter oportere intrare in. gloriam suam,
nigi prius resurrectionis gloria palam mundo inno-
tescente confutetur impietas, exsultent fideles, glo-
rieniur discipuli, populi convertantur, demumque ab
univcrsis glorificetur ipse, cum ex prxsentia resur-
gentis cunctis claruerit veritas przdicentis Falleris,
9 »ponsa. Oportet quidem hzc tieri, sed in temporc.
$. Nuuc vero iiterim vide, ne foite id. digaum
pagis el supern:e consentaneum justitie sit, si non
detur sanctum canibus, et margaritz porcis : si po-
tius, secundum Seripturam , tollatur impius, ne vie
deat gloriam Dei (!sai, xxvi, 10); si non fraudctur
fid:s merito, qua tunc ane probatior esse dignosci-
tur, cum creditur quod non videtur; si penes ipsam
servetur. dignis , quod occultatur indignis, ut qui in
sordibus suit sordescant adhuc, et justi justificentur
magis (Aroc. xxtt, 414), si won dormitent prae tzediío,
Celi et coli catorum tabescant et confundantur ab
exspectatione sua, si uon ipse Pater omuipotens
diuti..s jam frustretur a desiderio cordis sui; si non
demum Unigenitus ultra ab. introitu glorie suo,
quod vel solum indignissimum est , aliquatenus re-
tardetir. Quanti putas :rstimanda sit gloría quanta-
cunque mortalium , at ab ea, quie a Patre suo ab
eterno parata est, deheat eum vel aJ modicum reti»
mere? Adde quod nulla. ratione iti longius protralii
decet ipsius Filii petitionem, Quam dicam petitio-
nem quxris? Nempe illam, qua dicit : Pater, elarifica
Filiun tuum. Quod tamen eum peliisse senserim ,
son ut supplicem, sed ut prascium. Libere petitur,
«quod in potestate peteutis accipere est, Ergo dispeu-
satoría est Filii petitio, non necessaria . quippe do-
pantis cum Patre, quidquid a Patre 3cceperit.

4. Ubi e! hoe dicendum, quia non. solum Pater
elarificat Filium, sed et Filius clar.ficat Patrem : ue
quis dicat Filium minorem Patre, quasi qui à Patre
clarificetur , cum et ipse clarificet Patrem, dicente
Filio : Pater, clarifica Filium tunm, ut Filius tuus
clarificet te. Sed. forte adhnc. subimittendum putes
Filium , qnod quasi inglorius videatur a Patre rcci-
pere claritatein , quam demum Patri refundat. Audi

quam habui, priusquam mundus fieret, apud 1e (Joan.
xvii , 4, 5). Si ergo claritas Filii posterior non est,
utpote qui ab eterno est, ex xquo se clarificant
Pater et Filius. Et si ita est, ubi Patris primatus?
AEqualitas profecto est, ubi costernitas est. Et usque
adeo zqualitas, ut una sit claritas amborum, Sicut
ipsi unum'sunt, Unde mibi videtur dicendo rursum ;
Pater, clarifica nomen luum, won sano aliud petere,
quam se clarificari, in quo, et per quet nomen Pa-
tris procul dubio clarificaretur : et responsum acce-
pit a Patre : Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joan.
xn, 28). Que quidem ipsa Patris responsio non
parva Filii glorificatio fuit. Ceterum abuzzdautius ad
fluenta Jordanis , augustiusque clarificatus dignosci-

B tur, ei Joannis testimonio, et columba designatioue,

et voce Patris dicentis : Hicest Filius meus dilectus
(Mutih. wm, 14, 46, 11). Sed et in monte coram tri-
bus discipulis nihilominus magnificentissime clarifi-
catus est, tum voce eadem denuo ad se cclitus de-
lpsa, tum mira illa eximiaque trausfiguratione
corporis sui, tum etiam prophetarum attestatione
duorum , qui ibidem apparuerunt cum eo loquentes

. (Math. xvn, 2,8).

p

5. Superest ergo ut juxta promissum Patris semel
adhuc clarificetur, eaque erit plenitudo gloriz , cui
non queat amplius addi. Sed ubi illa dabitur benedi-
ctio? Non enim, ut ista suspicata est, in plateis vel
vicis, 15396 uisi forte in ilis, de quibus dicitur :
Platee iua , Jerusalem , steruentur auro. mundo, et
per omnes. vicos tuos alleluia. cantabitur (Tob. xw,
29. In Lis revera illam recepit a Patre Filius clari-
tatem, cui non poterit similis inveniri, nec iu. cele-
stibus quidem. Cui enim alfquando angelorum dictum
est : Sede a. dexiris meis? (Hebr. 1, 45.) Non modo
autem denumero angelorum , sed nec de superiori-
bus quidem reliquis beatorum ordinibus omnino
quis repertus idoneus est ad capessendam superex-
cellentem hanc. gloriam. Ad neminem prorsus illo-
rum facta est vox. illa glorize singularis, nemini vo-
eis in se ellicientiam experiri datum. Sive throui,
sive dominationes, sive principatus, sive potestates,
profecto. desiderant in eum prospicere, non se illi
comparare przesumunt. lgitur Domino meo siungula-
riter a. Domino et. dictum, et datum est, sedere a
dexiris glarie. ipsius, utpote in groria cocquali , ia
essentia consubstaatiali , pro generatione consimili ,
majestate non dispari, zternitaie non posteriori.
lbi, ibi illum qui quiret inveniet, et videbit gloriam
ejus : nan gloriam quasi anius czterorum, sed plane
gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. », 14).

6. Quid facies, o sponsa? Putas, potes sequi eum
illuc? aut te irgerere audes vel vales huic tam san-
cto arcano, tamque arcano sanctuario, ut Filium in
Patre, et Patrem inwearis in Filio ? Non utique. Ubi
ext ille, tu. non. potes venire modo, venies autem
postea. Age tamen, sequere, quzre ; nec te inacces-
sibilis illa claritas vel sublimitas a quzrendo deter-
reat, ab inveniendo desperare faciat. Si potes. cre-

Digitized by Google
