LIT

S8. BERNARDI ABBATIS CLATLE-VALLENSIS

ED

affectus quam sit I1 sponsis, non ceteris tantum af- A Ubi est honor meus? c( non, Ubi estamor meus, dieit;

fectibus, sed etiam se ipso potentior.

4. Adde quod iste sponsus non modo amans , sed
amor est. Nunquid honor? Contendat quis csse : ego
von legi. Legi autem quia Deus charitas est (1 Joan.
1v, 16); et non quia honor est, vel dignitas, legi.
Non quia honorem non vult Deus, qui ait : Si ego
pater, ubi est honor meus? Verum id Pater. Sed, si
$ponsum exhibeat, puto quia mutabit vocem , et di-
cet : Si ego sponsus, ubi est amor meus? Nam et
ante ita locutus est: Si ego Dominus , ubi est timor
meus? (Malach. 1, 6.) Exigit ergo Deus timeri tt
Dominus, honorari ut pater, et ut. sponsus amari.
Quid in his prostat, quid eminet? Nempe awor.
Absque hoc et timor paenam habet, et honor non

liabet gratiam. Servilis est timor, quandiu ab amoro B

non imanumiltitur. Et qui do amore non. venit ho-
nor, non honor, sed adulatio est. Et quidem soli
beo honor et gloria : sed horum neutrum acceptabit
Deus, sí melle amoris condita non fuerint. Is per se
euílicit, is per se placet, et propter sc. Ipse meritum,
ipse priemium est sihi. Amor prater se non requirit
causam, non fructum. Fructus ejus, usus ejus. Amo,
quia amo; amo, ut amem. Magua res. amor, si ta-
men ad. suum recurrat principium, si. snz origini
redditus, sí refusus. suo fonti semper ex eo sumat,
unde jugiter flut. Solus est amor ex omnibus aui-
wwe motibus, sensibus atque affectibus, in quo po-
test creatura, etsi non ex xquo, respondere auctori,
vel de simili mutuam rependere vicem. Verbi gratia,
tí mibi irascatur Deus, num illi ego similiter re-
irascar? Non utique, sed pavebo, sed contremiscan,
€ed veniam deprecabor. lta si me arguat, non redar-
guetur à me, sed ex me potius justificabitur, Nec, si
me judicabit , judicabo ego eum , sed adorabo : et
ealvans me non quzrit a me ipse salvari, nec vicis-
sim eget ab. aliquo liberari , qui liberat omres. Si
dominatur, me oportet servire ; si imperat, me opot-
tet parere, et non. vicissim a Domino vcl servitium
cxigere , vel obsequium. Nunc jam videas de amore
quam aliter sit. Nam, cum amet Deus, non aliud
vult quam amari : quippe non ad aliud amat. nisi ut
ametur, sciens ipso amore beatos qui se amaverint.

5. Magna res amor; sed sunt in eo gradus. Spousa
in summo stat. Amant enim ct filii, sed de heercdi-
tate cogitant : quam dui verentur quoquo io !o
2wittere, ipsum a quo exspecltatur b:ereditas, plus
TCverentur, minus amant. Suspectus est mihi amor
cui aliud. quid adipiscendi spes sulfragari videtur.
Iufirmus est , qui forte spe subtracta , aut exstingui-
tur, aut minuitur. |mpurus est, qui et aliud cupit.
Purus amor mercenarius non est. Purus amor dae
spe vires nou sumit, nec tamen dilflidentias damua
sentit. Sponso hic est, quia hoc spousa est quzecunquo
est. Spnisa res et spes unus est amor. Hoc sponsa
abuudat, hoc contentus ct sponsus. Nec is aliud quae
rit, nec illa aliud habet. Hinc ille sponsus , et sponsa
itl est. Is sponsis proprius est, quem alter nemo at-
tiugat , nce filius quidcm. Denique ad filios clamat :

servans sponse prazrogativam. Sed et jubetur homo
honorare patrem suum et matrem suam (Deut. v, 16),
ct deamore tacetur: non quia non amandi sint paren.
ies à 1559 liliis, sed quia mulii filiorum honorare
parentes magis quam aware affecti sunt. Esto quod
honor.regis judieium diligat : sed sponsi amor, imo
sponsus Amor solam amoris vicem requirit et fidem,
Liceat pro inde reJamare dilectam. Quidni. aimet
sponsa , et spousa Amoris? Quidni ametur Amor?
6. Merito cunctis renuntisns affectienibus aliis,
soli et tota. incumbit amori, quie. ipsi respondere
&mori habet in. redhibendo amore. Nam. et cum se
totam effuderit in amorem , quantum est hoc ad il-
lius fontis perenne profluvium? Non plane pari
ubertate fluunt amans et Amor, anima et Verbum,
sponsa et sponsus, Creator et. creatura, non nugis
quam sitiens et fons. Quid ergo? peribit propter lioc,
et ex loto evacuabitur nupturz votum, desiderium
suspirantis, amantis ardor, przsunientis Gdncia,
quia non valet ex :;equo currere cum gigante, dulce-
dine cum melle contendere; lenitate cum agno, can-
dore cum lilio, claritate eum sele, charitate cum eo.
qui charitas est? Non. Nam, etsi minus diligit cres-
tura, quoniam minor est; tamen si ex tota se dili-
git, nihil deest ubi totum est. Propterea, ut dixi, sic
amare, nupsisse est : quoniam mon potest sic dili-
gere, et parum dilecta esse, ut ini consensu duorum
integrum stet. perfectumque connubium. Nisi quis
dubitet, animam a Verbo et. prius amari, et. plus,
Prorsus et przvenitur amando, et. vincitur. Felix,
quz meruit przeveniri in. lantze benedictione dulce-
dinis! Felix, cui tantze suavitatis complexum expe-
riri donatum est! Quod non est aliud, quam amor
Sanctus et castus, auror suavis ei dulcis; amer
tante serenitatis, quant? et sinceritalis; amor mi-
tuus, intimus, validusque , qui non in carne una,
sed uno plane ín spiritu duos jungat , duos faciat
jam non duos, sed unum, Paulo ita. dicente : Qui
adferet Deo, unus. spiritus. est (I Cor. vi, A1). Et
nunc potius cam super his audiamus, quam facilo
magistram de omnibus fecil et magistra unctio, et
frequens experientia, Nisi forte id melius servamus
in aliud sermonis principium , ne rem bonam coir-

J)etemus inter angustias hujus jam propemodum

finiendi. Et si probatis, facio finem etiam ante fi-
nem, ut famelici tempestive conveniamus cras 34
delicias sancte anime, quibus beata. meretur fral
cum Verbo, et de Verbo, sponse utique suo, Jesi
Christo Domino nostro, qui est super omuia Deus
benedictus in ssecula. Amen.

SERMO LXXXIV.

Quod. anima querens. Deum, prevenia est ab ea:
quid sit illa quasitio, an qua jam ab eo P atia
est.

4. In lectulo meo per noctes. quasivi quem diligit
anima mea (Cant. mi, 1). Magnum. bonum querere
Deum. Ego hoc nulli in bonis animze secundam ei
siimo. Primum in donis, uliimum in profectibus 3

Digitized by Google
