485

SERMONES IN CANTICA.

1122

citm ? Verbo Domini cai firmati sunt (Psaf.xxxri , A minatur (Peor, xvi, 59). Multum hoe ad te : Cpus

6),et terra. stabit sine. Verbo? Cur. ergo st stare
per 8e. poterat, orabat homo de. terra : Confirma
me, iuquiens, in verbis tuis ! (Psal. cxvin, 28). Do-
nique et probarat. Ejus ipsius illa vox fuit : Jmpwul-
sus eversus sum ul caderem , et Dominus susceyit me
(Psal. cxvir, 45). Quierls quis ille impulsor ? Non
est uius. Impulsor diabolus est, impulsor nuundus ,
impulsor homo. Quia iste homo sit quzris ?* Quisque
sui. Noli mirari. Usque adeo homo impulsor sibi est,
et suimet pracipitator , ut nou sit quod ab aliero
impulsore formides, si ipse a 1e proprias contineas
manus. Quis enim , inquit , vobis nocere poterit, si
boni cmulatores. (neritis? (| Peir. 1, 45). Manus
tua, consensus (uus. Si diabolo suggerente , vel
szeculo suadente quod non oportet , assensum tuum
tenueris, c& non dederis membra tua arma. iniqui-
tati, nec permiseris regnare peccatum in tuo mer-
tali corpore; bonum te 2inulatorem probasti , cui
malitia ownino nil nocuit ; vide ne magis profuerit.
Scriptum. est enim : Bonum | fac, et. habebis laudem
ex illa (Rom. xis, 5). Confusi sunt. qui quxrebant
animam tuam, tu. vero cantabis : Si mei non fuerint
dominati , tunc. immaculatus. ero. (Psal. xviu , 44).
Boni plane. zmulatoris. insigne deuisti , si. consilio
Sapiertis misereris anima (uie (Eccli. xxx , 24) , si
omni custodia servas cor tuum (Prov. 1v, 25), si
juxta. Apostolum te ipsum castum custodis (1 Tim.
v, 29). Alioquin, etsi universum mundum 1563
lucreris , anim:e autem (ue. detrimentum patiaris ,

non plane bonum te censemus :xmulatorem , quo- C

niam quidem nee Salvator (Matth. xvi, 26).

4. Cum igitur tres sint stanti. imminentes (262) ;
Lorum diabolus livore malit: , mundus vento va-
nitas, homo semetipsum pondere sux corruptio-
nis impellit. Impellit. diabolus , sed non evertit , si
quicem tuum auxilium, tuum illi negaveris vel as-
sensum. Denique habes : [iesistite diabolo , et fugiet
à vobis (Jac. 1v, i). Iste est qui stantes in paradiso
impulit invidus et evertit, sed consentientes , non
resistentes. Iste est qui seipsum de calo superbus
nulio impellente przecipita it : ut. scias multo magis
hominem suo ipsius casui imminere , quem propriz
Substantiz:e pondus gravat. Est. et mundus impulsor,
quia in maligno positus est. Impellit omnes , sed
solos evertit amicos suos , id est. conseutaneos sibi.
Nolo esse amicus mundi , ne. cadam. Nam qui vult
esse hujus mundi amicus, inimicus Dei constituitur
Mac. 1,7), quo utique nullis gravior casus. Ex quibus
satis clare& . quam. sit homo praecipuus impulsor
sui, qui suo sine alicno inpulsu cadere potest , alic-
»o absque suo cadere mon potest. Cuinam horum
praccipue resistendum ? Nempe huic, qui co molestior,
quo interior, solus dejicere sufficit, cum sine ipso
alii possint faeere nihil. Non sine causa Sapiens
Cxptighaturi practulit urLium, virum qui animo do-

(962) Editi recentiores audfunt stratores, quoi deest
prunis ac plerisune manuscriptis, e& «quidem haud
&ecessariuu vidctur.

virtute habes, et ion. quacunque , sei qua induaris

ex alto. Ipsa enim , si perfecta sit, facile facit ani-

sum victorem sui, et sie invictum reddit ad omuia.

Est quippe. vigor animi cedere nescius pro tuenda

ratione. Aut, si magis prohas, vigor animi immo-

biliter stantis cum ratione vel pro. ratione. Vel sie :

Viger animi, quod in se est, omnia ad ralionem

cogens vel dirigens.

$. Quis ascendet in montem Domini ? IIujus ad

verticem montis , id est ad virtutis perfectionem ,

quisque contendere [alias , conscendere| adorietur ,

sciet profecto quain sit ascensus arduus , et cassus

conatus (203) absque Veibi adjutorio. Felix anima,

qua angelis spectantibus przbuit gaudium pariter et
B miraculum sui, ut audiret de sc loquentes : Quar
esl ista , que ascendit de deserlo , deliciis affluens ,
inniza super dilectum suum? (Cant. vini, 5). Aliequin
frustra nititur , si non innititur. Sane etiam contra
se innitens invalescet, et facta se ipsa validior coget
pro ratione universa : iram, metum , cupiditatem ,
et gaudium, veluti quemdam animi currum, bonus
auriga reget; et in captivitatem redigel. omnem
carnalem affectum, et carnis sensum ad nutum. rae
tionis in obsequium virtutis. Quidni omnia possibilia
sint innitenti super eum, qui omnia potest ? Quante
liduci& vox : Omnia possum in eo qui me confortat !
(Philipp. 1x , 13.) Nil omnipotentiam Verbi clario-
rem reddit, quam quod omnipotentes facit amnes
qui in se sperant. Denique omnia possibilia sunt
credenti (Mare. ix , 22). Annon Omnipotens , cui
omuia possibilia sunt ? [ta animus, si non pra:sumat
dese, sed si confortetur a Verbo, poterit utique
dominari sui, ut non dominctur ei omnis injustitia,
Ita, inquam, Yerbo innixum, et indutum. virtute ex
alto, nulla vis, nulla fraus, nulla jam illecebra
poterit vel stantem dejicere, vel subjicere domi-
nantem.

6. Vis non timere impulsorem ? Non veniat tibi
pes superbiz, e mauus jimpellentis non. movebit te.
Ibi ceciderunt qui operantur. iniquitatem (Psal. xxxv,
15). Ibi diabolus et angcli cjus corruerunt, qui licet
non jnmpulsi extrinsecus, expulsi sunt tamen, nec
potuerunt stare. Denique in veritate non s'etit, qui
non innixus est Verbo, qui in. sua virtute. confisus
Cst. Et ideo fortassis sedere voluit, quia stare nou
valuit. Dicebat euim : Sedebo in monte testamentis
(Jsa. xiv, 45). Cirterum, Deco ali:er judicante, nee
stelit, nec sedit, sed eccidit, dicente Domino : Vide-
bam. Satanam sicut. fulgur de. colo. cadentem. (Luc.
x, 18). Ergo qui stat, si non vult cadere, non fida
sibi, sed nitatur Verbo. Verbum loquitur : Sine me
niltil potestis (acere (Jo«n. xv, 5). lta est : Nec sur-*
gere ad bonum, ncc stare in bono possumus sine
1564 Verbo. Tu ergo qui stas, da gloriam Verbo,
|otios, Deo), ct dic : Stutuit supra petram pedes meos,

(965) In editis , casns. concitus : at in scriptis

postiis, casus conatus ; el rectius ex consequentibus,
1 ALoquiu frusta nititur, si non innititur. »

Digitized by Google
