-

£175
a creante creata. Dispár, quod, ut nisi creata ab A
illo non esset, sic nisi ab ipso vivificata non viveret,
Non viveret dico, sed spirituali vita, non noturdi.
Nam naturali quidem, etiam qu: non spiritualiter vivit,
immortaliter vivat necesse est. AL qualis vita, in qua
satius foret non nasci, quam non ab ea mori ! Mors
potius est: et ideo gravior, quia peccati, non natura,
Denique mors peccatorum pessima (Psal. xxxi. 22).
ka. ergo qui secundum carnem vivit anima, 1551
vivens mortua est ; quippe cui bonum erat. onmino
ron. vivere, quam sic vivere. À qua nimirum vitali
quadam morte minime unquam resurget, nisi per
verbum vite, imo per Verbum vitain, viventem uti-
que et vivificantem.

5. Alias autem. immortalis est anima, et in hoc
nihilominus Verbo similis quidem, sed non zqualis.
Nain in tantum. superexcellit. immortalitas Deitatis,
ut Apostolus dieat de Deo: Qui solus habet immor-
talitatem. (I1Tim. vi, 46). Quod ego reor pro eo di-
ctum, quod solus sit natura. incommutabilis Deus,
qui ait; Ego. Dominus, et non mutor (Malach. 1n,
6). Vera namque et. integra immortalitas tam nou
recipit mutationem, quam nec finem, quod omnis
tiutatio quiedaun. mortis initatio sit. Omne etenim
quod mutatur, dum de uno ad aliud transit. esse,
4uodam modo necesse est moriatur quod est, ut esse
incipiat quod non est. Quod si tot mortes quot mu-
ialiones, ubi immortalitas? Et huic vauitati subje-
«la est ipsa ereatura non volens, sed propter eum
qui subjecit cam iu spe (Rom. viu, 20). Auamen C
immortalis anima. est; quoniam. cum ipsa sibi vita
$ii ; sicul non est quo cadat a se, sic non est quo
cadat a vita. Verum cum conslet suis affec;ibus
yuutari eam ; agnoscat ita se Deo in immortalitate si -
muiilem, ut sciat sibi deesse non modicam immortali-
tatís partem, soli cedens absolutam perfectamque im-
mortalitatem, apud quem non est trausmulatio, nec vi-
cissitudinis obumbratio, Non mediocris tamcn anima»
dignitas prossenti disputatione comperta est, quie
gemina quadam vicinitate nature Verbo appropiare
videtur, simplicitate essentiz,, et perpetuitate vitu.

6. Sed enim adhuc unum occurrit, quod minime
proteribo : nec enim minus insignem sjailemve
aninns Verbo animam facit, et forte etiam plus. Ar-

SERMONES IN CANTICA:

114
quidem non facere liberum fuit, merito a.1 meritum
reputatur. Et, ut. merito laudatur, non is tantum
qui potuit facere mala, et non fecit, sed et qui potiit
non facere bona, et fecit; ita malo non caret mcrito
tam is qui potuit non facere mala, et fecit, quam is
qui potuit facere bona, el non fecit. Übiautem non est
libertas, nec meritum. Propterea qua suut carentia
ratione animalia, nihil merentur ; quia sicut delibe-
ratione, ita ct libertate carent. Seusu aguntur, ferun-
tur impetu, rapiuntur appetitu. Neque cnim judicium
habent, quo se dijudicent sive regant, sed ne iastru-
mentum quidem judicii, id est. rationem. Inde est
quod non judicautur, quia uon judicant. Quanam
quippe ratione ab his exigatur ratio, quati tion acce-
perunt ?

7. Mane vim a natura solus homo non patitur,
et ide» solus inter animantia ber. El tamen inter-
veniente peccato patitur quamdam vim et ipse, sed
à voluntate, non a natura, ut ne sic quidem ingenita
libertate privetur. Quod enim voluntarium, et libe-
rum, Et quidem peccato factum est ut corpus quod
corrumpitur, aggravel animam; sed amore, non
mole, Nam quod surgere anima per se jam
non polest quas per $e cadere potuil, voluntas in
causa est, qux corrupti corporis vitiato ac vitiaro
amore languescens et jacens, amorem pariter justi-
ti non admittit. [tà neseio quo pravo e& miro mozo
ipsa sibi voluntas, peccato quidem in deterius mu-
tata, necessitatem facit: ut nec necessitas, cum
voluntaria sit, excusare valeat voluntatem; 125529
nec voluntas cuim sit illecta, excludere necessitatem.
Est enim necessitas liec quodaminodo. voluntaria.
Est favorabilis vis quaedam, premendo. blandieus,
et blandiendo premens: unde sese rea voluntas, ubi
semel peccato consenserit, nec excutere jati per se,
nec excusare lamen ullatenus de ratione queat. lide
querula illa vox veluti gementis sub onere necessi-
tatis. hujus : Domine, inquit, vim patior, responda
pro me. Sed rursus sciens quod non juste eausaretar
adversus Dominum, cum voluntas sua ipsius polius
in causa foret, attende quid secutus intulerit : Quid
dicam, aut quid respondebit mihi, cum ip:e fecerim?
(360) (Isa. xxxvii, 14, 415.) Premebatur jugo, non
alio tamen, quam voluntari: cujusdam servitutis ;

bitzi libertas liec est, plane divinum quiddam prz- D €t erat pro. servitute quidem miserabilis, scd pro

f..!geus in auima, tanquam gemma in auro. Ex hac
nempe inest illi inter bonum quidem ct malum, nec
non iuter vitam et mortem, sed et nihilominus intcr
Jucem et tenebras, et coguitio judicii, et optio eli-
gendi ; ct si qua sunt alia, quai similter circa animi
habitum 5cse e regione respicere videantur. Nihilo-
minus iuter ipsa censorius quidam arbiter (is aninie
oculus) dijudicat ot discernit, sicut arbiter in discer-
nendo, ita in eligendo liber. Unde et liberum nomi«
ratur arbitrium, quod liceat versari in his pro arbi-
trio voluntatis. Inde liomo ad promcrendum | potis.
Oiure etenim. quod. feceris bonum malumve, quod

voluntate inexcusabilis. Voluntas enim est, qux se,
cum esset libera, servam fecit pecca;ii, peceato as-
sentiendo : voluntas nihilominus est, quao se sub
peccato tenct, voluntarie scrviendo. :
8. Vide quid dicas, ait aliquis mihl. Tune voluu-
tarium dicis, quod jam necessarium constat. esse ?
Verum quidem est, quod voluntas se ipsam ad:ixc-
rit: sed non ipsa se retinet; magis retinetur et no-
lens. Dene hoe saltem das, quia retinetur, Sed vi-
gilanter retine voluntatem esse, quam retineri fateris,
Jiaque voluntatem. nolentem dieis ? Non utique vo-
]untas retinetur uon volens. Voluntas enim volenti

(350) In. Yulgata , fecerit. Utramque lectionem ex bibet Bernardus. in serm. 3 de Diversis, n. 6.

Digitized by Google
