4157

smans, amar) me dubitare non possum, non plus
«quam amare, Ncc possum vereri vultum, cujus sensi
affectum. Io quo? 1n. co quod talem non modo quae-
sivit, sed. cl affecit, fecitque certam proinde de
vuesitu. Quidni responécam in quasitu, cui in af-
fectu respondeo? Nunquid irascetur quisitus, qui
etiam contemptus dissimulavit ? Quinimo non repel-
Jet requirentem, qui et contemnentem requirit. Be-
nignus est spiritus Verbi, et benigna nuntiat mihi,
intimans el suadens de Verbi zelo desiderioque, quod
mtique sibi non potest esse absconditum. Serutatur
Alta Dei, conscius earum, quas cogitat cogitationes
pacis, et non afflictionis. Quidni animer ad qui-
rendum, experta clementiam, et persuasa de pace?

7. Fratres, hoe suaderi, a Verbo quaeri est ; per-
suaderi, inveniri est, Sed non omnes capiunt lioc
verbum. Quid faciemus parvulis nostris, illos loquor,

qui adhuc inter nos incipientes sunt, non tamen -

insipientes, cum teneant initium sapientize, subjecti
invicem in timore Christi? Unde illis, inquatn, faci-
mus fidem, qnod hiec ita se habeant penes sponsam,
eum ipsi talia agi secum necdum 'persenserint ? Sed
mitto eos egn ad talem, cui decredere non debeant.
Legat in litro, quod in corde altero quia non cer-
nunt, non. credunt, Est scriptam in. prophetis : Si
dimiserit vir urorem suam, et illa recedens duxerit
tírum alium, nunquid. revertetur ad eam ultra? nun-
quid non polluta et contaminata erit mulier illa ? Ta
autem [ornicata es cum amatoribus multis : ct tamen
revertere ad. me, dicit. Dominus, et ego suscipiam te
(Jerem. ut, 1). Verba Domini sunt : non est fas sus-
pendere fidem. Credant quod non experiuntur, ut
frucivm. quandoque experientie fldei merito con-
sequantur. Satis arbitror declaratum, quid sit quzri
a Verbo, ct qua hiec sit necessitas non. Verbo, sed
anim», nisi quod que experta est, et. plenius ista
vovit, et felicius, Restat ut sequenti. tractatu docea-
pius sitientes animas quierere a qno quositze sunt,
vel potius id. discamus ab illa, quie hioc loco indu-
citur quarens ipsum, quem diligit anima sua, spou-
sum animse Jesum Christum Dominum nostrum,
qui est super omnia Deus benedictus iu s»cwla.
Amen.

SERMO LXXXV.

De septem necessitatibus, propter quas anima querit
Verbtm : que tandem. reformata. accedit ad. ejus
dulcedinem contemplandam atque per(ruendam.

4. In lectulo meo. quaesivi quem diligit anima mea
(Cant. 1i , 35. Ad quid ? Dictum est, et iterare su-
perfluum : propter quosdam tamen, qui non intcr-
luerunt. eum tractaretur, dico aliquid breviter , et
quod fortasse ne hos quidem qui iuterfucrunt, audire
pigebit. Nec enim totum dici tunc. potuit. Queerit
anima Verbum , cui consentiat ad correptionem ,
quo illuminetur ad cognitionem , cui innitatur ad
virtutem, quo reformetur ad sapientiam, cui con-
fermetur ad. decorem , cui maritetur ad fecundi-
t2tem , quo fruatur ad juconditatem, Propter has
Oi4ic$ causas quarit auia. Verbum. Non an:bigo

8. DERNARDI ABDATIS CLATUE-YALLENSIS

us
A csse quamplures et alias: sed hz interim occor-
runt. Poterit autem , si cui cordi fuerit, facile 2lias
atque alias advertere in semetipso. Siquidem 15649
muliz sunt aversiones noslro, multe et iulinitz
anim:e necessitates, et anxietatum non est numerus,
At Verbum ditius pleniusque superabundat iu bonis,
utpote Sapientia vincens malitiam, vincens in bonis
mala. Et nunc harum, quas posui, accipite rationent,
Et primo , quod primum est , videte queniadmodum
cousential ad correptionem. Legimus Verbum in
Evangeliis loquens : Esto consentiens, iuquit, adter-
sario tuo, dum es cum illo. in via , ne forte ircdatte
judici , et judex tortori (Matth. v, 95). Quid eonsul-
tius? Verbi consilium est, ni fallor, seadversarium
protestantis , quod adversetur cartalibus desideriis
B nostris dum dicit : Semper hi errant corde (Psal.
xciv, 10). Tu ergo qui boc audis, si pavens eoperis
velle fugere a ventura ira, credo sollicitus eris,
quomodo huic consentias adversario, qui tihi illam
tam £erribiliter intentare videtur. At istud impossi
bile, nisi dissentias tecum , nisi tibimet adverseris ,
misi gravi et vigili lucta tu. ipse contra te ipsam
infaüigabiliter przlieris ; postremo , nisi valefacis
invelerat: consuetudini , innatzque affectioni. Md
quidem durum. Si tuis attontaveris viribus, vale erit,
ac si in uno digitorum tuorum torrentis impetum
sistere, ant ipsum denuo concris Jordanem conser-
tere retrorsum, Quid facies ? Quare verbum eui
consentias , ipso faciente ut cousentias. Fuge 3d
illum qui adversatur, per quem talis fias cui jam non
adversatur , ut blandiatur qui minabatur , et sit ad
immutandum efficacior infusa. gratia, quam inteusa
ira.

2. Eee prima , ut opinor , necessitas, ob quim
anima incipit qu:erere verbum. Sed si ignoras quid
ile velit. cui jam voluntate. consentis , nonne et de
te diectue quia zelum Dei habes, sed nou secuudum
scientiam? (fiom. x , 2). Et ne hoc leve existimes,
memineris scriptum, quia ignorans ignorabitur (1 Cor.

Xiv, 58). Seire vis quid. consulam et in hac reces

sitate? Quod in prima. Meo consilio nunc quoque
ibis ad Verbum, et docebit te vias suas, nc volendo
quidem, sed ignorando bonum , dum curris , €ot-
tingat excurrere , et. erraré in invio, et non in vis.
Lux cst euim verbum. Declaratio denique sermons
illuminat , et intellectum dat. pareulis. Deas es , 9
dicas et tu: Lucerna. pedibus meis verbum tuum,
€t [umen semitis meis (Psal. cxvim , 450 , 405). Nee
parum profecit aniina tua, cu;ts immutata voluntas
cujus illuminata ratio est, ut bonum et velit , ei ne-
verit. In altero vitam, in altero visum recepit. Nom
et malum volendo mortua erat, et bonum ignoraude
Circa.

$. Jam vivit, jam videt, jam stat in bono, sedope t
cepere Vcrbi. Stat manu Ye: bi levata veluit superpedes
duos , devotionem et. agnitionem. Stat , inquam,
Scd sibi putet dictum : (ui. se existimat stare, vidt
ne cada! (! Cor. x. 12). Pntasne s'are per se possil,
qux surgere per se non. potuit ? Non opinor. Qué

Digitized by Google
