1145

SERMONES IN CANTICA.

1146

2. Esto quod pie utiliterque interi fucrit dissj- A iuvacetur dam prope est ; quia futurum est jatn non

$nulatum, donec in sola adbuc vocatione seu revoca-
tione res erat. Nunc vero cum requiritur, et ita re-
quiritur, quid jam conferre poterit dissimulatio ? Si
de carnalibus sponsis e£ pudendis amoribus qu:zstio
est, sicut litteralis superficies przlusisse videtur; et
si inter illos talia contingere queant, mea non inter-
est, ipsi viderint. Quod si animarum quzrentiuim
Dominum mentibus et affectibus pro quantulocutique
posse meo respondere et satisfacere me oportel,
eruendum sano est de Scriptura saucta, in qua se
yitam habere confidunt, eo vitale aliquid, quo spi-
pituale; ut edant pauperes eL saturentur, et vivant
eprda corum. Et quid tam cordium vito, quam Do-
minus meus Jesus Christus, de quo ajebat qui eo
vivebat, quia cum Christus apparuerit v(a vestra,
func el vos apparebitis cum ipso in gloria ? (Coloss. ut,
4,) Ipse ergo ad medium veniat, quo et nobis vera-
citer dici possit : Mediss autem. tesirpwn stat, quem
tps nescilis (Joan. 1, 26). Quanquam uescio quomodo
mon sciatur a spiritualibus spousus Spiritus, qui
tamen ita in spiritu prufecergut, ut possint dicere
cum proplieta : Spiritus ante. [aciem nostram. Chri-
sius Dominus (Thren. wv, 20); et cum Apostolo : Et
3i cognovimus Christum secundum carnem, sed nunc
jam non novimus (11 Cor, v, 16). Nonne is est, quem
sponsa quixrebat ? [s vere est sponsus, et amans, et
qmabilis. Is, inqugm, vere sponsus; sicut caro ejus
vere est cibus, el sanguis ejus vere est potus (Joan.

prope futurum. A quo enim tunc non requiretur ?
Mihi, inquit, curvabitur omne genu (Isai. xxv, 34),
ete. Nec tamen. iuyenietur ab. ipiis, quos ultoresg
angeli arcebunt. profecto, et tollent ne videant glo-
ria Dei. Frustra iuclamabunt et fatus virgines ;
minime prorsus jam ad eas exit, clausa janua (Matt.
xxv, 10). Sibi proinde dictum putent ille : Quaretis
tme, el non invenietis. |

4. Carterum nunc tempus acceptabile, uunc dies
salutis sunt (11 Cor. vi, 2) ; tempus plane et quacren-
di, et invocaudi, quando plerumque, et antequam
iuvocetur, adesse sentitur. Audi denique quid polli-
cealur. Antequam me íinvocelis, inquit, dicam : Ecce
adsum (Isai. vxv, 24). Nec lawit benignitas hec et

B facilitas temporis quod nunc est, illum qui in psals

mo loquitur ; Desiderium pauperum exaudivit Domi-
mws, prapara(ionem. cordis eorum audivit. auris tua
(Psal. 1x, 17). Quod 1532 si per bona opera quie
ritur Deus, ergo dum tempus habemus operemuc
bonum ad omnes (Galat. vi, 10) : prisertims quia
Dominus aperte prenuntiat venire noctem, quaudo
nemo potest operari (Joan. ix, 4). Tune aliud ad
quarendum Deum, ad operandum quod bonum est,
reperturus es tibi tempus in s:eculis venluris, prz-
ter hoc, quod constituit tibi Deus, in quo recorde«
wr tei ? Et ideo dies salutis , quia in his ipse Deus,
rex noster ante secula, operatus est salutem in
medio terre (Psaf, Lxxni, 12).

vit, 90) : et totum quod de ipso est, vere est, qnanyo C &. 1 ergo tu, et in medio gehennz exspectato salu-

ipse est non aliud sane, quam ipsa Veritas.

$. Verum is sponsus quid est quod nou jnvenitur
quasitus, cum requiratur tam studiose et impigre,
nune quidem im lectulo, nunc vero in civitale, aut
eliam in plateis vel vicis; ipse autem dicat : Que-
rite, et invenietis; et : Qui querit, invenit ? (Matth, vtt,
7,8.) Propheta quoque loquatur ad eum : Bonus es,
Domine, auime querenti te (Thren. m, 25); ct item
sanclus Isaias : Querite Dominum, dum — inveniri
potest? (Isai. 1v, 6.) Quomodo ergo implebuntur
Srripture ?* Neque enim quz hic inducitur quxrens,
una est ex his quibus ipse ait : Quaretis me, et non
invenietis (Joan. vri, $43), Sed. attendite tres esse
causas, qui interim occurrunt, ei quxrentes fru-

tem, quie jam facta esp iu. medio terre (245-466). Quam
tibi somnias proventuram inter ardores scmpiter-
nas facul;iatem veniam promerendi, cum jam transiit
teinpus. miserendi? Non relinquitur tibi hostia pra
peccatis, mortuo in peccatis. Non crucifigitur iterum
Filius Dei; mortuus est semcl, jam non moritue
(Rom. vi, 9). Non descendit ad inferos sanguis, qui
effusus est super terram. Biberunt omnes peccatos
res lerrz : non est quod sibi ex eo vindicent d:emo-
nes ad restinguendas focos $uos; sed neque homines
socii demoniorum. Semel illo descendit, non san«
guis, sed anima; et hec portio eorum qui in car-
cere eraot; Una illa visitatio, quz tunc facta est per
presentiam anime, cum corpus penderet exanime

strari solent : cum aut. videlicet. non in tempore D super terram. Sanguis aridaw rigaviL, sanguis infu-

quzrunt, al non sicut oportet, aut non ubi opor-
tet. Si euim oniie tenipus aptum est ad quzerendum,
«ur ergo dicit propheta, quod jam memoravi : Qua-
vue. Dominum, dum inveniri potest ? Erit absque
dubio cum inveniri nom poterit ; et ideo addit, ut

(245-46) Origenem bic notare videtur, aut. certe
errorem ipsi tributum, quemadinodum alios notat in
sermone 34 de Diversis, et sermone 54 in Cantica,
num. 5. Confer Ambrosium Autpertum, libro x in
Apocalypsin, ad huuc versum, Nec intrabit in. eam
? iquid coinquinatum, ubi hunc errorem con-
utat.

(341) Ita scripti et primi editi ; nisi quod quidam
codices habent pietatis pro charitatis : llorstius cum
aliis, vacarent opera. Porro hoc in loeo Bernardus
Qon in ea fuit sententia (quod Horstio visuin est in

dit terram, et inebriavit eam ; sanguis qux in terra,
et quz in celis sunt pacificavit, non autem et qua
apud inferos : nisi quod semel illo, ut dixi, anima
ejus excurrit, et fecit ex parte redemptionem, na
vel eo. momenti vacaret opera charitatis (317) ; sed

fusioribus Notis), ex damnatis quosdam ab inferis
per Christum liberatos fuisse : sed tantum Patreg
eduetos e limbo, quem in «ipso inferno » sanctug
Doctor collocat, tum sermoue 1 in die Pascha,
num. 5, ubi « carcerem geliennalem » vocat :. tum
maxime sermone 4 in festo Omnium Sanctorum,
num. J,ubi sinumAbrahz explicans ait ante Christi
adventum nufli omnino sanctorum ad colum pa-
tuisse accessum, sed Deum eis providisse « in inferno
ipso locum quietis et refrigerii, » ita tamen ut ma-
gnum chaos essct inter. illos ct animas impiorum,

Digitized by Google
