niu

SERMONES IN CANTICA.

1150

sed quem diligit anima mea, inquit : quod vere e* A stus, ecce. illic est (Mare. xw, 21) : et neque lic,

proprie ad solam pertineat animam illa dilectio, qua
aliquid sp ritualiter diligit, verbi gratia, Deum, an-
gelum, animam. Sed et diligere justitiam. veritatem,
pietatem, sapientiam, virtutesque alias, ejusmodi
est. Nam cum secundum carnem quidpiam diligit,
vel potius appetiL anima, verbi gratia cibum, vesti-
mentum, dominium, et qua» istiusmodi sunt corpo-
ralia sive terrena, carhis polius, quam anim: amor
dicendus est, Et hoc pro eo quod sponsa minus usi-
tate, sed non minus proprie, animam suam sponsum
diligere dicit, monstrans proinde spiritum esse spou-
sui, ab a se non c.rnuli, sed spirituali amore diligi.
Et bene pes noctes se quaesisse eum ait. Nam si juxta
Paulum, qui dormiunt, nocte dormiunt , et qui ebrii

sunj, nocte ebrii sunt (1 Thess. v, 1) : ita non absur- B

de, ut opinor, dici potest, quod qui ignorapt, nocte
ignorant; ac per hoc qui quxrunt, nocte quaxrunt.
Quis enim quzrat, quod palam habet? Porro dies
palam facit, quod nox abscondit, ut reperias in die,
quod in nocle qu:esieras, Nox esl itaqne donec quzritur
sponsus ; quoniam si dies esset, de medio fieret, et mi-
nine quzrereiur. Et de lioc satis : nisi lorte nume-
rositas hzc noctium aliquid adhuc quzerendum signet
[alias iusinuet], quia nou noctem, sed noctes posuit.

10. Et mihi videtur, si tu melius non habes, talis
posse ratio redi. Habet mundus iste noctes suas, et
non paucas. Quid dico, quia nocles habet mundus,
€um pene totus ipse sit nox, et totus semper verse-
tur in tenebris? Nox est Judaica perfidia, nox igno-
rantja paganorum, nox haeretica pravitos, nox etiam
Cathiolcorum carnalis, animalisve conversatio. Àn
non nox, ubi non percipiuntur ea qui sunt Spiritts
Dei? Sed et apud hareticos vel schismaticos quot
secte, tot noctes. Frustra per has noctes justitize
solem et lumen quaeritis veritatis, id est sponsum;
quia nulla societas luei ad. tenebras. Sed dicit ali-
quis, quod non sil tam slulta, tamve 1534, cxca
sponsa, ut quirat lumen in tenebris, quxrat. dilec-
ium apud ignorantes, et qui non diligunt eum. Quasi
vero se per noctes nunc querere dicat, el non potius
quzsisse, non ait : Quxro; sed, quasivi per noctes,
quem diligit anima mea. Et est sensus, quia cum
esset parvula, sapiebat ut parvula, cogitabat et par-
vula, et qu:erebat veritatem ubi non erat, errans,
el non inveniens, juxta illud in psalmo : Erravi
sicul ovis qua periit ( Psal. cxvus, 176 ). Denique in
Jectulo se memorat tunc adhuc esse, tanquam ztate
imbecillem ac parvulam sensu.

41. Si tamen ita construas : In lectulo meo, sub-
audis, existens vel jacens, quesivi quem diligit ani-
ma mea; non quzsivi in lectulo, sed ens (248) in
lectulo quzsivi, hoc est : Cum adhuc infirma et in-
valida forem, et omnino minus idonea sequi spon-
sum quocunque iret, sequi ad ardua eL excelsa su-
blimitatis illius, incidi jin multos, qui cognoscentes
desiderium meum, dicebant mihi : Ecce hic est Chri-

(248) Sic manuscripti ; non, sedens.

n

neque illic erat. Incidi autem, et non ad insipientiam
mihi. Nain quo propius accessi , et exploravi dili-
gentius, eo citius certiusque cognovi, veritatem apud
cos minime esse. Quzsivi enim, et non inveni; et
depreliendi noctes, qui se dies mentiebantur.

19. Et dixi : Surgam , et circuibo civitatem; per
ticos el plateas quaeram quem diligit anima mea. In-
tuere vel nune, quia jacet qux dicit : Surgam. Pul-
clire omnino. Quidni surgeret, cognito de resurrec-
tione dilecti ? Cieterum, o beata, si consurrexisti cum
Christo, qua sursum sunt sapias oportet; neque
deorsum, sed sursum qnuavras Christum necesse est,
ubi sedet in dextera Patris (Coloss. 1i, 4, 2). Sed
circuibo, ais, civitatem. Ad quid? In circuitu impii
ambulant, Judais istud. relinquito, quibus proprius
corum propheta lioc vaticinatus est, quia famem pa-
tientur. ut canes, et. circuibunt. civitatem (Psal. Lvir,
1). Et si. introieris in civitatem, secundum prophe-
tam alium, ecce. attenuati. (ame. (Jerem. xiv, 18):
quod utique non esset, si in ea fuisset panis vie.
Surrexit de corde terrz, sed super terram non re-
mansit. Ascendit antem ubi erat prius. Nam qui de-
scendit, ipse est el qui ascendit, panis vivus qui de
eclo descendit, idem ipse sponsus Ecclesie, Jesus
Christus Dominus noster, qui est super omnia Deus
benedictus in secula. Amen.

SERMO LXXVI.

De claritate sponsi , in qua cowqualis Patri. sedet a
dextris glori ejus : et qualiter boni pastores debent
esse solliciti, vigiles et discreti circa pascendas ani-
mas sibi commissas.

1. Der vicos el plateas queram quem diligit anima
mea (Cant. m , 2). Adhue ut parvula sapit. Puto,
arbitrata est egressum de tumulo publicum mox pe-
tijsse, ul solito doceret populos, ac sanaret infirmos,
et ut manifestaret gloriam suam in Israel, si forte
reciperent resurgentem de morte, qui se recepturos
promittebant descendentem de cruce. Verum ille
perfecerat opus, quod sibi dederat Pater ut facerc :
quod sane ista intellexisse debuerat vel ex voce
pendentis, illa seilicet, qua illico exspiraturus ait :
Consummalum est. (Joan. xix, 50). Non crat jam
quod se denuo crederet turbis, quiz nec sie forsitan.
erant jn euin. erediturze. Et. festinabat ad Patrem,
qui sibi diceret : Sede a dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 3).
Fortius nempe atque divinius, cum exaltatus fuerit
à terra, omnia trahet ad se ipsum. IIec autem. per
vicos et plateas quxrendum putavit , fruendi avida ,.
sed ignara mysterii, lterum ergo frustrata. repetit
dicens : Quasivi illum, et. non inveni ; ut sermo im -
pleretur quem dixit : Quia vado ad Patrem, et jam:
non videbitis me (Joan. xvi, 16).

2. Dicat forsitan ista : Quomodo ergo credent um
eum, quem non videbunt? Quasi fides ex visu sit, et:
non potius ex auditu. Quid magni est credere quod:

Digitized by Google
