1157

Cui ego : Si tu tuorum oculorum testimonium fidele
putas, testimoniui Dei majus est. Ait vero : Super
muros (uos , Jerusalem , constitui custodes : tota die
et tota nocte, in perpetuum uon tacebunt (Isa. &xn,
6). Sed de augelis, inquis, id dictum est. Noa abnuo :
emnes Sunt administratorii spiritus (Hebr. 1, 14).
At quis me prohibeat itidem et de istis sentirc, qui
potentia quidem minime jam ipsis angelis impares
sunt , aífectu autem et misericordia eo nobis forsitan
germaniores existunt, quo natura conjuuctiores?
Junge et tolerantiam earum^em passionum et mise-
riarum, iu quibus nos pro tempore adhuc versamur.
Nihilue amplius miserationis pro nobis vel sollicitu.
dinis operabitur in mentibus sanclis, quod et se
trausisse per eas procul. dubio meminerunt ? Nonne

ila ipsorum vox est: Transivimus per ignem et L

aquam, et. eduxisti nos. in. refrigerium ? (Psal, xv,
12.) Quid? ipsi transierunt, et nos in mediis ignibus
vel fluctibus derelinquent, nec saltem manum por-
rigere dignabuntur periclitantibus filiis * Nun est
ita, Bene tecum agitur, o mater Ecclesia, bene tecum
agitur in loco peregrinationis (ux : de cielo et de
terra. venit auxilium tibi. Qui custodiunt te, non
dormitant, neque dormiunt. Custodes tui augcli
sancti, vigiles tui spiritus et anima justorum. Noa
errant qui te ab utrisque inventam spiritibus sense-
rint, ab utrisque pariter custodiri. Et est bujus sol-
licitudiuis ratio quibusque sua. : liis quidem, quod
sine te non consummentur ; illis vero, quod nisi de
ie ad sui plenitudinem minime restourentur. Nam
quis uesciat, Satana cadente de ccelo et ejus compli-
*cibns, numerum superno multitudinis parte non
modica immiputum? De te itaque omnes consum-
Wmationem exspectant, alii numeri, alii desiderii sui.
Agnosce proinde vocem in psalmo : Me exspectant
justi, donec reiribuas mihi (Psal. cxti, 8).

5. Et advertendum , quod non ista illos, sed illi
istam potius inveuisse referuntur, utque ego suspicor
ad hoc ipsum studio destinati. Nam quomodo pra-
dieabunt, nisi mittantur? Denique habes loquentem
in Exangeliis : Jte, ecce ego mitto vos (Luc. x,3) ; et:
Hte, pre'dicaie Evangelium omni creature (Marc. xvi,
45). Ita est. llla quxerebat sponsum, et sponsuin non
lztebat. Neinpe qui in hoc ipsum excitaverat eam ut
se quxreret, et dederat illi cor ad praecepta, et legem
vite el discipline, dummodo esset qui instrueret et
doceret viam prudenti. Et misit in occursum ejus
plantatores et rigatores, qui eain enutrirent, et con-
firmarent. in omni certitudine veritatis, hoc est,
indicarent illi certamque redderent de dilecto ; quia
veritas est quam quarit, et quam verc diligit anima
ejus. Et revera quis (idus verusve animi amor, nisi
utique is, quo veritas adamatur? Rationis sum com-
po5, verilatis sum capax; sed ulinim ron forem, si
amor veri defuerit," Horum quippe ramorum is
fructus esi, eL ego radix. Non sum securus a securi,
$i absque eo inveniar. In illo nimirum 1540 nature
inanere. illud divine imaginis enitere insigne haud
dubium est, ex quo cxteris priestet. animantibus.

SERMONES IN CANTICA.

1154

A lude est quod audet anima mea ad dulces castesue
assurgere veritatis amplexus , et sic in amore ipsius
tola Securitatle ac suavitate quiescere, si tamen
invenial graliam in oculis tanti spousi, ut dignam
repulet, quie ad hane pertingat gloriam; imo ipsc
eam sibi exhibeat non habentem macnlam aut
rugam, aut aliquid ejusmodi. Quanti putas esse
discriminis, quave dignum poena, tautum Dei donum
otiosum tenere? Yerum hoc alias.

6. Nunc vero sponsa quem quaerebat, minime
reperit; et quos nou qu:erebat, reperta est ab ipsis.
Audiant hoc, qui sine duce et. praeceptore. vias vite
ingredi non. formidant ; ipsi sibi in arte spirituali
existentes el. discipuli pariter et magistri. Nou suf-
ficit hoc : etiam coacervaut discipulos sibi, c:eci
duces ecorum. Quam. multi ex lioc a recto tramite
periculosissime aberrasse comperti sunt! Nimirum
ignorantes astutias Satan: et cogitationes ipsius,
factum est ut qui spiritu ceperant, carne consum-
marentur, abducti turpiter, lapsi damnabiliter.
Videant proinde qui ejusmodi sunt , quomodo caute
ambulent, et de sponsa exemplum sumant, quie
non prius ad eum, quei desiderabat, ullo modo
valuit pervenire, quam sibi occurrerest, quorum
magisterio uteretur. ad. cognosccadum de dilecto,
certe ad discendum timorem Domiui. Seductori dat
manum, qui dare dissimulat praeceptor, Et. qui
dimittit oves in. pascua. absque custode, pastor est
non ovium, sed luporum,

17. Nunc jam videamus de sponsa, quomodo se
dieat inventam. Mihi enin insuete satis verbum in-
ventionis posuisse videtur. Naw ita boc dicit, ac si
uno de loco Ecclesia veuer:t. Venit autem ab Oriente
€t Occidente, juxta verbii Domini (S8fatth. viu, 11),
et a cunctis finibus terre, Sed neque aliquando
congregata est in unum lucum, ubi ab. apostolis seu
ab angelis inveniretur deducenda vel dirigeuda a4
eum, quem diligit anima sua. Fueritne prius inventa
quam collecta? Non ; quia nec erat. Quamobrem si
collectam, si congregatam, si certe, quod magis vo-
cabulo Ecclesi competit, convocatam a przedicato-
ribus se dixisseL, transissem simpliciter , minime
in aliquo cunctabundus. Coadjutores enim Dei suni,
queui et audiere loquentem : Qui non colligit mecura,
p dispergit (Matth. xn, 50). Sed neque hoc mihi ab re

videbitur, si dixerit quis ab eis fundatam sive aediti-
catam. Siquidem hoe fecerunt una. cum illo, qui in
Evangeliis loquitur : Et super hanc petram adificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi, 48); et : Quia fundata
est supro firmam petram (Matth. vu, 25). Nunc vero
nihil horum loqueus, sed preter solitum. quidem
perlibens se inventam , cunctari aliquantum nos
facit, atque in suspicionem adducit latere loco, quoJ
sit diligentius intuendum.

8. Volebam, fateor, przterire, meque sub:'ucere
huicscrutinio, cui sufficere non sentirem. Cieterum re«
miniscens in quantis que duhiis el obscuris, vobis
quidem sursum corda Icvantibus, eiiam supra spem
meam adjutum me senserim, pudet diffdentüe : et

Digitized by Google
