1139
SERMO LXXIV.

DevisitalsonibusV erbisponsi, quam occulte fiantud ani-
snam sanctam, idque Dernardus sui ipsius exemplo ad
edificationem suorum demisse ac verecunde declarat.
4. Revertere, inquit (Cant. 5, 17). Liquet non

adesse quem revocat ; adfuisse tamen, idque non

Jonge able : quippe qui dum adhuc abiret, revocari

videtur. Intempestiva revocatio, magni unius amo-

ris, magna alterius amabilitatis indicium est. Qui
sunt isti charitatis cultores, amatoriique tam inde-
fessi sectatores negotii, quorum alterum prosequi -
iur, alteram. urget. tam. inquietus amor? Et mihi
quidem, ut memini me: promissionis, incumbit as-
signare hunc locum Verbo et anim; sed ad hoc
ut digne vel aliquantisper fiat, ipsius adjutorio Verbi
egere me fateor. Et certe sermo iste decuerat magis
expertum, magisque conscium sancti et areani amo-
ris; sed non possum officio deesse meo, non vestris
omnino votis. Periculum meum video, et non caveo ;.
vos me cogitis, Prorsus cogitis ambulare in magnis
et. in. mirabilibus super me. lleu* quam vereor ne
subinde audiam : Quare tu. enarras delicias meas,
et assuinis sacramentum meum pe? os tuum ? Audi-
te me tamen. hominem qui loqui trepidat, et tacere
10n potest. Excusabit Íorsi:an ausum trepidatio

)psa mea; magis autem vestra, si proveneril, zedifi-

: atio. Et forte hie lacrymae. pariter. videbuntur. fte-

vertere, ait. Bene. Abibat, revocatur. Quis mihi re-

seret hujus mutabilitatis sacramentam? Quis mibi
digne explicet ire, et 3597 redire Verbi? Nunquid

levitate utitur sponsus? Uude, quo venire seu denuo. C

jre queat, qui totum implet? Quem denique motum
habere localem possit qui spiritus est? Aut quem
postremo vel cujuscunque generis motum das ilii
qui Dens est? Est quippe omnino incommutabilis.

' $, Verun hzc qui polest capere, capiat. Nos
aulem in expositione sacri mysticique eloquii caule
el simpliciter ambulantes, geramus morem Seriptu-
T9, qua nostris verbis sapientiam in mysterio ab-
sconditam loquitur; nostris affectibus Deum, dum
figurat, insinuat; notis rerum sensibilium similitu-
dinibus, tanquam quibusdam vilioris materiz pocus
lis, ea qua pretiosa sunt, ignola et invisibilia Dei,
inentibus propinat humanis. Sequamur proinde et
nos eloquii easti. consuetudinem, dicamusque Ver-
Jum Dei Deum sponsum anime, prout vult et venire
ad animam, et iterum dimittere eam : tantum ut.
sensu anima, non Verbi motu, ista fieri sentiamus.
IVerbi causa, cum sentit gratiam, agnoscit prasen-
tiam : cum non, absentiam queritur, et rursum pre-
sentiam quierit, dicens cum Propheta : Exquisivit te
fncies. mea; [aciem tuam, Domine, requiram (Psal.
xxvi, 8). Quidni requirat? Neque enim, subducto
Sibi tam dulci sponso, interim aliquid aliud non
dico desiderare, sed nec cogitare libebit, Restat igi-
wr ut absentem studiose requirat, revocet aboun-
tem. lta ergo revocatur Verbum, et revocatur desi-
derio anima, sed ejus anime cui semel indulserit
suavitatem sui. Nunquid non desiderium vox? Et

8. BERNARDI ASDATIS CLATUE- VALLENSIS

110
A valida. Denique : Desiderium — pauperum, inquit,
exaudivit. Dominus (Psal. ix, 17). Verbo igitur ab-
ennte, una interim et continua anima vox, conli-
nuum desiderium ejus, tanquam unum continuum-
que Revertere, donec veniat.
$. Et nunc da mibi animam, quam freqnenter
Verbum sponsus invisere soleat, cui familiaritas
ausum, cui gusius famem, cui contemptus omnium
otium dederit : et ego huic incunctanter assigno
vocem pariter e nomen sponse ; nec ab ea penitus
loeum, qui ia manibus est, censuerim alienum.
Talis nempe inducitur hie loquens. Quem enim re-
vocat, ejus ahsque dubio proliat se meruisse przesen-
iiam, elsi non copiam. Alioqnin nen revocasset
illum, sed vocasset. Tlorro revocationis verbum
B revertere est. Et forte ideo subtrasit se, quo avidius
revocaretur, teneretur fortius. Nam et aliquando
simulabat se longius ire, non quia hoc volebat , sed
volebat audire : Mane nobiscum, Domine, quoniam
advesperascit (Luc. xxiv, 98, 29). Et rursum alia
vice super mare ambulans, cum apostoli pavigarent
et laborarent in. remigando, quasi velens praeterire
€0s, nec tunc quidem istud volebat, sed magis pro-
bare fidem, et elicere precem. Penique, sicut ait
evangelista : Turbaii sunt, et clamaverunt, putantes
phantasma. esse (Marc. vi, A8, 49). Ergo istiusmodi
piam simulationem, imo salutarem dispensationem,
quam tunc corporaliter Verbum corpus interdum
exhibuit, non cessat identidem Verbum spiritus,
modo suo spirituali, cum devota sibi anima sedulo
actitare, Preteriens teneri vult, abiens revocari.
Neque enim hoc irrevocabile verbum. It, et redit pro
beneplacito suo, quasi visitans diluculo, et subito
probans. Et ire quidem illi quodam modo dispensa-
torium; redire vero semper voluntarium est : utrum-
queautem plenumjudicii. At penesipsum horum ratío.
4. Nunc vero constat in anima fleri hujusroodi
vieissitudines euntis et redeuntis Verbi, sicut ait :
Vado, et venio ad vos (Joan. xiv, 28); item : Modi-
cum, et non videbitis me; el iterum modicum, et vide-
bitis me (Joan. xvi, 17). O modicum et modicum! o
modicum longum! Pie Domine, modicum dicis, quod
non videbimus te? Salvum sit verbum Domini mei :
longum est, et mullum valde nimis. Verumtamen
p utrumque verum : et modicum merítis, et longum
votis [alias, non modicum votis). Habes utrumque
in prophela : Si moram fecerit, inquit, exspecta
eum, quia venieus. veniet, ei non tardabit (Ilabac.
n, 35) Quomodo non tardabit, si moram fecerit,
nisi quia quod ad meritum satis est, non est satis
" ad votum? Porro anima amans votis fertur, 1598
trahitur desideriis, dissimulat merita, majestati ocu-
los claudit, aperit voluptati, ponens in salutari, et
fiducialiter agens in eo. Intrepida denique et inve-
recunda revocat Verbum, ei cum fiducia repetit de-
licias suas, solita liberate vocans, non. Dominum,
sed dilectum : Revertere, dilecte mi: et addit : Simi-
lis esto capree, hinnuloque cervorum super. mones.
Bethel. At istud postea.

Digitized by Google
