<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1173          S. BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS          1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,485,900">
    est, non nolentis. Quod si volens retineret, ipsa se A mihi ipsi mea ipsius voluntas contraria invenitur, retinet. Quid ergo dicet, aut quid respondit ei, cum ipsa fecerit? Quid fecit? Servam ne fecit: unde dicitur: Qui facit peccatum servus est peccati (Joan. viii, 34). Tropierae, cum peccavit (peccavit autem cum peccato obedire decrevit), servam se fecit. Sed si libera, si non adhuc facit. Facit autem, in eadem servitute se retinens. Neque enim non volens voluntas tenetur: voluntas enim est. Ergo quia volens, servam se ipsam non modo fecit, sed et facit. Merito proinde quod saepe memorandum est, quid respondebit illi, cum ipsa fecerit, ipsa et faciat.

9. Sed non me, inquis, deceredere facies necessitatem quam patior, quam in me metipsos experior, contra quam et assidue luctor. Ubinam, quaeso, hanc necessitatem suntis? Nonne in voluntate? Non ergo parum firmiter vis, quod et necessario vis. Multum vis quod nolle nequas, nec multum oblu- cians. Porro ubi voluntas, et libertas. Quod tamen dico de naturali, non de spirituali, qua libertate, ut dicit Apostolus, Christus nos liberavit (Galat. iv, 31). Nam de illa idem ipse dicit: Ubi spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17). Ita anima miro quodam et malo modo sub hac voluntaria quadam ac male libera necessitate, et ancilla tenetur, et libera: ancilla, propter necessitatem; libera, propter voluntatem: et quod magis mirum, magisque miserum est, eo rea quo libera, eoque ancilla quo rea, ac per hoc eo ancilla quo libera. Miser ego homo, quis me liberabit a calumnia hujus pudendae servitutis? Miser, sed liber. Liber, quia homo; miser, quia servus. Liber, quia similis Deo; miser, quia contrarius Deo. O cistios hominum, quare posuisti me contrarium tibi? Posuisti enim, cum non prohibui. Alioquin ipse me posui, et factus sum nihil- videtipsi gravis (Job vii, 20). Justissime quidem, ut hostis tuus hostis sit et meus; et qui tibi repugnat, repugnet ei mihi. Ego vero qui tibi, ego qui mihi- met contrarius factus sum, atque in membris meis invenio quod contradicit, et menti meae, et legi tuae; quis me liberabit de manibus meis? Non enim quod volo, hoc ago, sed me, non alio prohibente, et quod odi, illud facio (Rom. vii, 15), sed me, non alio compellente. Atque ultimum prohibito haec, et haec compulsio, ita esset violenta, ut non esset voluntaria; forsitan enim sic possem excusari: aut certe ita esset voluntaria, ut non violenta; profecto enim sic possem corrigi. Nunc vero nusquam extis misero palet, quem et voluntas, ut dixi, inexcusab- ilen, et incorrigibilum necessitas facit. 1553 Quis me eripiet de manu peccatoris, et de manu contra legem agentis et iniqui? (Psal. lxx, 4.)

10. Queritur quis, de quo querer? De me. Ego ille peccator, ille exlex, ille iniquus. Peccator, quia peccavi; exlex, quia voluntate persisto agere contra legem. Nam mea voluntas ipsa est lex in membris meis, legi divinae recalcitrans. Et quoniam lex Domini lex mentis mee, sicut scriptum est: Lex Dei ejus in corde ipsius (Psal. xxxv, 31); per hoc et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,515,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,940,900">
    quae est iniquitas maxima. Cui enim non iniquus, qui mihi sum? Qui sibi negam, ait, cui bonus? (Eccli. xiv, 5) Fateor, non sum bonus, ait, cui bonus? (Eccli. xiv, 5) Fateor, non sum bonus, quia non est in me bonum. Consolabor me tamen, quia et san- clorum vox ista est : Scio quia non est in me bonum, inquit. Discernit tamen quod dicit: In se. In carne sua interpretans, propter contradicto- riam legem, quae in ea est. Nam habet legem et in mente, eaque melior. Annon lex Dei bona? Quod si malus propter legem malam, quomodo non propter bonam bonus? An mala sua est quae est in carne sua, et ideo de mala natus; et ideo de mala natus; et minimæ bonus de bona? Non est ita. Lex Dei ejus in mente ipsius, atque ita in mente, ut sit et mentis. Testis est ipse qui ait: Inrenio aliam legem in membris meis, repugnantes legi mentis meae. Nunquid suum quod carnis suo est, et non suum quod mentis suae est? Ego dico et plus. Quidni dican, quod idem ipse magister dicit? Nam mente quidem serviens legi Dei, carne autem legi peccati; quid magis suum fateatur evidenter ostendit, cum malum quod in carne est, illa se accennum cenest, ut dicat: Iaque jam non ego operor illud, sed quod habitant in me peccatum. Et ideo for- tassis signanter aliam dixerit legem inventam in membris suis, quod alienam hanc, et quasi adversitatem reputaret. Unde et adhuc ego aliquid audeo amplius, haud temere quidem: Paulum videlicet non jam malum, propter malum quod in carne habet, magis autem bonum, propter bonum quod in mente habet. Annon bonus, qui consentit legi Dei, quoniam bona est? Nam, etsi se ibidem fateatur servire legi peccati, carne hoc facit, non mente. Cum autem mente quidem serviant legi Dei, carne autem legi peccati; quidnam potissimum horum Paulo imputandum putes, tu videris. Nam nisi fateor facile persuasiusum, quod mentis quam quod carnis est, pluris esse, non solum mihi, sed et ipsi Paulo, ut jam dictum est, qui ait: Si autem quod nolo, illud facio, jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. vii, 18, 25, 25, 20).

11. Sed de libertate ista sufficient. In libello, quem de Gratia et Libero Arbitrio scripsi, diversa fortassis de imagine et similitudine disputata leguntur; sed, ut arbitror, non adversa. Legistis illa, ista audiatis; quoniam magis probetis [alias probanda], vestro judicio derelinquo; vel si quid melius utrisque saptis, in hoc gaudeo et gaudebo. At quoquo modo illa se habeant, tria qualum impressitarum praecepta commendata tenetis; simplicitatem, immortalitatem, libertatem. Et hoc vobis liquido apparere jam arbitror, animam pro ingenita atque ingenua similitudine, quae in his iam eximie claret, non parvam cum Verbo habere affi- nitatem, sponsa Ecclesiae Jesu Christo Domino nostro, qui est super omnia Deus benedictus in ssecula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem sem normalização; preservadas grafias e eventuais repetições/erros visíveis (p.ex. "25, 25, 20" nas citações, duplicações aparentes). Letras A–D entre colunas marcadas como nota_marginal conforme presença visual.
  </notas>
</pagina>