1125

S. BERNARDI ABBATIS CLAILE-VALLENSIS

1t94

dico et spiritum, pasci inter lilia sponsus. iuventus A quidem Seriptirz auctoritàte, minime istud dieere

est. Puto autem: quod et ipse vicissim pasceret,

sed in spiritu. Hec ipso-quod pascebatur, quomodo

pascebat? Quomodo, inquam, confortabat. limiditae

tem feminarum, jucundabat humilitatem, impingua-

bat. devotionem? Sed si vidisti, quod pasci illi sit

pascere; vide etiam-nuno, neforte et e converso

paseere sit ei pasci. Domine, qui pascis me a juven-

ute mea; ait sanctus patriarcha Jacob (Gen. x1viu,
15). Bonus paterfamilias, qui suorum domesticorum

curam gerit, maxime in diebus malis, ut alat eos in

fame, cibans illos pane. vite :et intellectus, et sic

nutriens ad vitam :eternam. At pascens, ita pato,

nilillominus pascitur ipse, et quidem escis quibus:
libenter vescitur,' proféctibus nostris. Etenim gau-

dium Domini, fortitudo nostra.

9. Ita ergo et cum pascit pascitur, et.cwm pasci-
tur pascit, simul nos suo gaudio spirituali refi-
ciens; et de nostro sque spirituali profecta gau-
dens. Cibus ejus peenitentia mea, cibus ejus salus
mea, cibus ejus ego. ipse. ARnon cinerem tanquam
panem manducat? Ego autem quia peccator sum,
cinis sum; ut nanducer abeo. Mándor cum arguor;
glutior cum instituor, decoquor cum immutor, di- -
geror cum. transformor; unior cum conformor. .
Nolite mirari hoe : manducat nos, et manducatur a
nobis, quo arctius illi astringamur. Non sane alias *
perfecte unimur illi. Nam si manduco et non mane
ducor; videbitur in. me esse ille, sed nondum in illo
ego. Quod si manducor quidem; nec manduco; me
in se habere ille, sed nom etiam in: me esse videbi-
tur; noc erit perfecta unitio in uno quovis horum.
^ Sed enim manducet: me, ut habeat me in se;eta
me vicissim manducetur ut sit in me : quatenus
integra firmaque sit connexio: (242), cum ego in eo:
et nibitominus in me ipse erit;

6. Vis tibi per- simile ostendam quod. diciter?
Attolle ocatos -nunc in quamdam sublimiorem qui--
dem convenientiam, simllem tamen huic. Si ipse
sponsus in Patre ita: esset; ut non - tamen in ipso '
Pater; aut ita. Pater. in ipso esset, ut non esset ipse
in Patre t audeo: dicere, ei ipsorum citra perfectum -
unitas remaneret, si tamem jam unitas esset. Nunc
vero cum et ipse in Patre, et Pater in ipso sit; non

verear, quia unus cam Deo spiritus sum : si unquam
tamen certis fuero persuasus experimentis, Deo me
adhaerere ad instar unius illorum, qui in charitate
manent, ac per boc in Deo manent, et Deus in eis,
manducaotes (245) Deum, et manducati a Deo. Nsm
de tali adhzesione puto dictum :. Qui adhetet Deo,
unus spiritus est. Quid ergo? Dicit Filius : Ego in
Patre, et. Pater in me est (Joan. xiv, A1), et unum
sumus (Joan. x, 50) ; dicit homo: Ego in Deo, et
Déus in me est, et unus spiritus samus.'

7. Sed nunquid Pater et Filius ut sint in invicerh,
àe proinde unum, invicem se manducant, sicut Deus
et hoinó mutua se quadam in sese mandueatione
trajiciunt, 13516. utique per hoc, etsi non unum,
teus certe spiritus existentes? (alias, sint.] Absit!
née enim uno modo insunt sibi hi atque illi, sed
neque una unitas utrorumque. [Denique innuitur tibi
unitatum diversitas per unus et unttnt; quoniam nee
Patri et Filio umts, nec homini et Deo «nam. pote-
rit convenire. 'Tu, si. sapis, occasione accepta eris
sapientier, prudenter advertens, illic quidem per
unum: unitatem substantie vel nature; hie vero
per unus sque umitetem, sed ideo longe alteram,
quia inter substantias et 'naturas, homini nempe et
Deo, sua cuique et natura, et substantia est, cum
Patris Filiique constet penitus esse unam. Vides
illam nee unitatem esse, siquidem huic singulari
summeque anitati comparelur. Nain quomodo wni-
4as, ubi numerus naturarum, substantiarum diver-
sitas? Et tamen unus spiritus dicitur, et est cum
Deo, anima adhezrens Dco; nee: przjudicat rerum
pluralitas unitati buic, quanr facit non confusio as-
turarum, sed voluntatum consensio. Propter banc
quoque-muka corda unum, et multze anims una di-
cuntur, sicut scriptum est : Multitudinis credentium
erat cor unum, et anima una. (Act, 1v, 92). Et bze
ergo unitas. .

8. Cxterum quid ad illam, que non uwnitioue eoa-
$i», sed exstat zternitate? Non. plane illam quz-
dam, insiar hujus, mutua manducatio facit, quia
nec:(it. Est enim. Sed nec:conjunctio, vel quasi
compositio, vel tale aliquid, quod unius non est.
Est autem Patri Filioque natara, essentia, voluntas

est quo claudicel unitas, sed vere perfecteque unum p non modo una, sed unum. Hoc nempe est illis esse,

sunt ipse et Pater. Sic igitur anima, cui adhierere
Deo bonum est (Psal. Lxxii, 28); non aute se existi- -
met ipsi perfecte unitam, nisi cum et illum in se, et .
se in illo manentem persenserit. Non quia vel tunc :
uium dicatur cum Deo, sicut unum sunt Pater et -
Filius : quamvis qui adheret Deo, unus spiritus est
(1 Cor. vi, 17). Legi hoc, sed illud non legi. Non :
dico de me, qui niliil sum, sed plane nemo, uisi: de-
mens, sive de terra, sive de coelo usurpabit sibi illam *
Unigeniti vocem : £go et Pater tinum summs (Joan.
x,950). Et tamen ego, licet pulvis et cinis, fretus
(242) Ma. primi editi cum pluribus manuscriptis.

Quidam babent, Erit perinde firma connezio et com-
plesio integra.

quod naturam esse; hoc velle, quod esse, vel natu-
ram esse. Non est itaque quod unitas, qua unnm
sunt Pater el Filius, dicatur fieri de naturis vel es-
sentis, vel voluntatibus, quia non sumt : nom est
quod dicatur vel fieri, quia est, Nec cnim factitia
est, sed nativa (2&5)]. Sunt 1n sese Pater et Filius,
non solum ineffabili, sed eiiam incomprehensibili
modo sui ipsorum eapabiles pariter et capaces : sed
sane ita eapabiles, ut non parübiles; ita capaces nt
non participes alias, participibiles]: Nam ut in
hymno Ecclesia canit : « ln. Patre totus Filius, ei

(243) Unus codex addit quodam modo; sed deest

aliis, et quidem prunis editis.
(244) Ansulis tmclusa desunt in codicibus Cister-

Digitized by Google
