t161 S. DERNARDI ABDATIS CLARJE-VALLENSIS tty
stilja, sapientia de sapientia, veritas de veritate, A a magno rectove Verbum cadat, quod sic ea utiqueba-

quasi de Jumine lumen, de Deo Deus. lHaruin rerum
nibil est auima, quoniam nou est imago. Est tamen
earumdem capax , appetensque et inde forlassis ad
imaginem. Celsa creatura, in capacitate quidem
inajestatis, in appelentia autem rectitudinis insigne
proferens. Legimus quia Deus hominem reetum
fecit (Ecdfe. vi, 90), quod et magnum capacitas,
tit dictum est, probat. Oportet. namque id quod ad
imaginem est, cum imagine convenire, et non in
vacuum participare nomen imaginis, quemadmodum
nec imago ipsa soló vel vacuo nomine vocitatur
$mago. Ilabes vero de eo qui imago est, quia eum
in forma Dei essct, non rapinam arbitratus est esse se
equalem Deo (Philipp. t1, 6). Ubi übi utique cjus
et in forma Bei innuitur rectitudo, ct in :qualitate
majestas : ut dum rectitudini rectitudo, et magni-
"ido magnitudini comparatur, consonanter sibi al-
trinsecus respondere oppareat quod ad imaginem
est, ct imaginem; sicut imago quoque nililominus
im utroque respondet. illi cujus inago est. Nempe
ipse est, de quo sanctum David audistis in psalmis
canentem , nunc quidem : Magnus. Dominus noster,
et magna virtus ejus (Psal. cxivi, 5); nune vero:
fectus. Dominus. Deus noster, et non est. iniquitas in
€o (Psal. xci, 16). Ab isto recto et maguo Deo ha-
bet imago ejus, ut et ipsa recta , et magna sil : lia-
bct anima , qux ad. imaginem cst.

$5. Sed dico : Nihilne ergo amplius habet imago
ab auima qu: ad imaginem est, quia et huic ma-
gnum reetumque assignamus? Et plurimum. Hxc
ad mensuram accepit , illa ad zqualitatein. An non
plus hoc? Adverte et aliud. Huic utrumque aut crea-
lio, aut. dignatio contülit; ifli generatio. Atque id
magnificentius esse non dubium est. Sed ne hoc
quidem eminentius esse. quis abnuat, quod com a
Deo huic, illi et de Deo utrumque sit, id est dc Dei
substautia, Est enim consubstantialis Dco imago sva,
et omne quod cidem 1547 sux. inogini. impertiri
videtur, ambobus est substantiale , non accidentale.
Adhue unum attende, in quo imago non parum
eminet. Magnum et. rectum (ista duo natura a. sese
discrepare quis nescia?) in imagine unum sunt.
Neque hoc solum : uuum. sunt et. cum imagine.

n

bet, ut sit quae habet? Vel ideo ex parte, ne si totopri-
varetur, uon superesset spes salutis. Nam si desinat
magna esse, et capax. Quippe de capacitate, ut
disi, zstimatur anims magnitudo. Quid vero spc-
rare possel , cujus capax non foret.

4. liaque per magnitudinem, quam retentat eliam
perdita rectitudine, in imagiue pertransit homo,
uno quasi claudicans. pede , et factus filius alienus.
De talibus enim reor dictum : Filii alieni mentiti
sunt mihi, filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt
a semitis suis. (Psal. xvi, 48). Pulehre appellati
sunt filii alieni : nam filii , propter retentam magni-
tudinem ; alieni, propter amissam rectitudinem.
Nec dixisset , claudicaverwat , àed : Corruerunt, aut
quidpiam simile , si ex toto homines [alias homiuis]
imaginem exuissent, Nunc vero secundum magnitu-
dinem quidem in imagine pertransit homo; quan-
tim vero ad rectitudinem , veluti. elawdicans, con»
turbatur et deturbatur ab imagine, Scriptura iia
dicente : Verumtamen in imagine per:ransit homo;
sed. et (rustra conturbatur. Frustra. omnino : nam
sequitur : Thtesaurizat, et ignorat cui congregabil ea
(Psal. xxxvi , 2). Cur ignorat, nisi quia inclinans
se ad hec infima et terrena, thesaurizat sibi tef-
vam ? Prorsus iguorat de lis qua terre commitit,
eui congregabit ea, Unezse demolienti, au furi
effodienti; hosti diripientj, am igui devoranti. B
inde misero homini incurvanti se, el imcubanti bis
quie in terra sunt , flebilis vox illa de psalmo : Me
[uctus sum , ei curvatus sum usque in finem; tola die
contristatus ingrediebar (Psal. xxxvu, 7). la semet-
ipso siquidem experitur veritatem illius sententie
Sapientis : Deus rectum hominem [ecit, ipse autem
se implicuit doloribus multis (Eecle. vii, 50). Et con-
tinuo vox ludibrii ad eum : Incurvare wt transtamss
(15a. 11, 25).

5. Sed unde venimus huc? Nempe inde, cum do-
cere vellemus, rectum magnumque (quo gemino
bono definieramus imaginem) nec iu anima ess
unum, nec cum anima , quemadmodum in Verbo et
eum Verbo ea unum esse fideli zeque assertione do-
cuimus, Et de rectitudine quidem ex bis quo dicta
sunl, liquet quod diversa el ab anima sit, el ab

lmagini enim. non modo id rectum est esse, quod p anima inagnitudine : quandoquidem ea etiam non

magnum esse, sed etiam id magnum rcctumque
€i»e, quod esse. Anima nou iia. Et mognituio
ejus , et rectitudo ipsius diversze ab ea, divers: ab
invicem sunt. Si enim, wt supra docui, eo anima
magna est, quo capax xlermorum; eo recta, quo
appetens supernorum : qu» non quirit nec sapit
qua sursum sunt, sed qui super terram, non planc
est recia, sed curva, eum tamen pro hujusmodi
magna esse non desinat, manens utique etiam sic
wternitatis capax. Neque enim illius aliquando non
capax erit, etiamsi nunquam capiens fuerit , ut sit
qnomodo scripium est : Verumtamen in imagine per-
transit homo (Psal. xxxvii, 7); ex parte tamen, ut
owinentia Verbi apparcat de ipsa integritate. Quo enim

existente, et anima mauel, et magna. Verum m
gnuitudinis animzque diversitas unde docebitur ?
Non enim inde potest , unde rectitudinis animzque
monstrata est, cum non sicut rectitudine, i3 et ma-
gnitudine sua privari anima possit. Non est tamen
Sua magnitudo anima. Nam etsi anima non inveul-
tur absque magnitudine sua, ipsa tamen et exta
animam reperitur. Quaris ubi? Jn angelis. lude
quippe magui sunt angeli, unde auimze magnitudo
comprobatur, ex captu videlicet sternitatis. Quod si
eo constitit animam discrepare a reciiindine SU»
quod ea carere possit : quidni aeque liqueat ene
diversam et a sua. magnitudine, quam sibi propriam
vindicare non possit? Cum itaque noc illa in omn.

Digitized by Google
