MS
totus.jn Verbo Pater (Hymn. pro feria secunda 2 ad
Matut.). » Est Pater iu. Filio, in. quo sibi, semper
bene couplacuit; el est Filius, in Patre, a. quo ut
nunquam. non naius, ita njuquam est. separatus.
Porro per charitatem. homo in Deo, et Deus in ho-
mine est, dicente Joanne, quja qui manet in cha-
ritate, in. Deo manet, et Deus, in, eo (V Joan, 1v, 16).

SERMONES IN CANTICA.

1126

A unitio per consensum. Illorum nihil in. Patre et.
Filio, quippe, nec essentias duas, nee duas.babenti -
bus voluntates. Una est utraque res illis; vel po-
tius, ut prefatum. me. memini, unum duo ista itr
illis, unum .et cum illis sunt; ac per lioc ipsi. sicut
incomprehensibiliter, ita incomunutabiliter [alias,
incomparabiliter] invicem in se. mancntes, vere et

Consensio gugdan) hiec, ut. sint duo, in uno spiritu, | singulariter unum sunt. Si quis tamen inter Patrem

imo unug,spiritus sint. Videsne diversitatem? Non
est, idem profecto. conaubstaniiale, eL. consentibile,
Quauquam,si adyertisti, eatis tibi per unus et unum,

ipsarum quoque innuitur differentia unitatum ; quo-.

niam quidem nec Patri et Filio unus, nec homiui et

Deo unum poterit convenire. Non possunt dici unus .

Pater et Filius, quia ille Pater, et ille Filius est :
wnum tamen dicuntur et sunt, quod pna omnino illis,
€t non cuique. sua substantia est. Quo contra homo
et Deus, quia unius non sunt substantie vel naturae;
unum. quidem dici non possunt, unus tamen spiritus

ceria et absoluta veritate dicuntur, si .sibi glutino.
amoris inhzreant, Quam quidem unitatag non tam.

essentiarum , eoluerentia facit, quam eonnixentia
voluntatum.

9. Patet, ni fallor, satis non modo diversitas, sed
et disparitas unitatum, una in una, altera in.di-
versis existente essentiis, Quid tam dislans a se,
quam unitas plurium et .unius? lta inter unitates,
vt dixi, disterminat unus et unum, quod per umun
quidem in Patre et Filio essenti:e, unitas, per unus
vero inter Deum et bominem.non bc, sed con-
senianea quadam, affectionum . pietas. desigsatur.
Cun adjectione, tamen etiam Pater et Filius sanis-
sime dicuntur 1517. unus; verbi causa, unus
Deus, unus Dominus, et quidquid aliud est, quod
ad se quisque, et non ad alterum [alias, alterutrum]
dicitur. Siquidem. non est illis diversa divinitas

sive majestas, non magis quam substantia, vel.

essentia, vel, natura. Nempe hzc ipsa oinnia, ei. pie
consideres, non diversa seu divisa in illis, sed unuin
sunt. Minus dixi: unum sunt et cuim illis. Quid

jlla unitas, qua multa corda unm, et ,multx api- .
1nz nuo leguntur? Nec. censenda, ut reor, nomine .

unitatis, comparata huie, qua non mulia unit, sed
unum singulariter siguat. Ergo singularis ac summa
illa est unitas, qux non unitione constat, sed
exstat siüernitate, Nee sane hanc spiritualis illa
prafata manducatio facit, quia nec fit. Est enim.
Multo uiinus eam facere putanda est essentiarum
qualiseunque conjunctio, seu consensio volunta-
tum, quia non. eunt, Una enim illis, ut dictum est,
et essentia, eL voluntas; uni vero non est consensus,
»on compositio, non copulatio, aut tale aliquid,

?uas esse oportet ad minus voluntates, ut sit. con- .

aensus; duas zque essentias, ut sit conjunctio sive

ciensi, S. Germani, et Gemetcensi : sed. habentur
in aliis, el ia. primis editis, At secunda parenthesis

seu additio prolixior, qu:e est a dimidio num. 8 ad -

dimidium num, 10 , in. illis prioribus codicibus non
exstat : sic vero in posterioribus. Et quidein. alteru-

et Filium dicat esse consensum, mon contendo,
dummodo non voluntatum unionem, sed unitatem
intelligat voluntatis.

10. Atqui Deum et hominem, qnia propriis ex-
$tant ac. distant et voluntatibus et substantijs,
longe aliter in.se alterutrum manere sentimus; id .
est, non substantiis confusos, sed voluntatibus.con- .
sentaneos, Et baec unio ipsis commuuio volunta-
tum, et consensus in charitate. Felix.unio, si ex-
periaris; nulla, si comparaveris. Vóx. experti :
Mihi autem adherere Deo bonum. ext (Psal. 1xxu,
23). Bonum. plane, si omni ex parte adheseris..
Quis est qui perfecte adhxret, Deo, misi qui in.
Deo manens, tanquam dilectus a. Deo, Deum nihilo-
minus in se traxit vicissim diligendo? Ergo cum
undique iuhzxrent sibi homo et Deus. (inbzrent
autem undique intima mutuaque dilectione invisce -
rati alterutrum Sibi), per hoc Deum in homine,
et hominem. in Deo esse baud dubie dixerim. Sed
homo quidem ab zterno in Deo, tanquam .ab zter-
no dilectus, si tamen ex illis sit qui dicunt quoniam
dilexit et gratificavit nos. in dilecto Filio suo. ante
Ámundi constitutionem. (Ephes. 1, 6, 4); Deus vero
in homine, ex quo dilectus ab homine est. Et si ita
est, homo quidem in Deo est et quando in homine
Deus non est; Deus autem in homine non est qui.
non sit in Deo. Manere enim in dilectione non
potest, etsi forsitan ad tempus diligat non dilectus ;
potest autem nondum diligere etiam dilectus. Aliu-
quin quomodo stabit, quoniam ipse prior dilexit nos?
.. (4. Joan. 1v, 10.) Porro cun, jam etiam. diligit qui
ante. diligebatur, et bomo in Deo, et Deus in ho-
mine est. Qui autem nunquam diligit, constat quod
nunquam dilectus est; ac per loc nec. ipse in Deo,
nec Deus in eo est. Hzc dicta sint ad dandam diffe-
rentiam inter illam connexionem, qua Pater. et Filius
p unum sunt, et illam qua adhzerens Deo anima, unus

Spiritus est, ne forte quia legitur de homine ma-

neute in charitate, quia in Deo manet, et Deus in

eo; et item de Filio, quod nihilominus in Patre sit,

et Pater in ipso; par praerogativa adoptati putaretur, .

et Unici.

41.. His ergo »bsolutis, recurrendum nobis ad
illum qui pascitur inter lilia, quia inde excursus hie
faclus est. usque huc: utrumnam non oijese, vo:
judicabitis. Et jam quidem, locí ipsius duos intelle-

tra superflua est. Hoc diversitas ex eo contigit, quod
Bernardus hune locum retractavit, ita ut prima pa«
renthesis "prioris editionis, altera posterioris esse
videatur. Prior tantom in primis edilis reperitur,
non posterior. Lectori judicium relinquimus.

Digitized by Google
