<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1147
S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS
1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,475,920">
ultra non adjiecit. Ergo nunc tempus acceptabile et aptum ad quærendum in quo plane qui quærit invenit : si tamen ubi, et uti oportet, quærit. Et hæc una causa, quæ impedire potest, ne inveniantur sponsus a quærentibus se, cum non quærunt in tempore opportuno. At non ea impedit sponsam, nempe invocantem et quærentem in tempore opportuno. Sed ne illa quidem eum tepide aut negligenter seu perfunctorie quærit : nam corde ardenti et omnino instantißabiliter quærit, plane ut decet.

6. Restat ut de tertia videamus, ne videlicet ubi non decet quærari. In lectulo meo quæsivi quem diligit anima mea. An forte non in lectulo quærendus erat, sed in lecto ; quippe cui orbis angustus est ? Sed non horreo lectulum, qui novi parvulum. Parvulus denique nobis natus est (Isa. ix, 6). Exsulta in et lauda, habitati[o] Sion, quia magnus in medio tui sanctus Israel (Isa. xii, 6). At idem Dominus in Sion magnus, apud nos parvulus, apud nos infirmus repertus est ; ex uno jacere, ex altero et in lectulo jacere habens. An non lectulus tumulus ? an non lectulus præsepi? an non lectulus utero Virginis ? Neque enim magni Pauris uterus lectulus est, sed lectus magnus, de quo ad Filium : Ex utero, inqui, ante luciferum genui te (Psal. cix, 3). Quanquam ne lectus quidem forsitan digne censendus sit uterus ille, qui regentis partus, quam facientis est loci. Manens enim in Patre egit cum Patre universa. Denique non jacere, sed sedere ad dexteram Patris Filium nubes indultata habet ; et ipse cœlum sibi scilicet esse, non lectum perhibet (Isa. LXVI, 1) ; ut scis illum in suis, id est in superis, nequaquam solatia habere infirmitatis, sed potestatis insignia.

7. Merito proinde sponsa ponens lectulum, dicit autem, quia: omne quod infirmum est Dei, non de proprio inesse illi manifestum est, sed de nostro. Ex nobis assumpsit quæ pro nobis sustinuit, nasci, lacrimari, mori, sepeliri. Mica est mortalitas nati, nec infirmitas parvuli, mea exspiratio crucifixi, mea sepulti dormitio. Quæ priora transierunt, et ecce nova sunt omnia. In lectulo meo quæsivi per noctes quem diligit anima mea. Quid ? in tuo quærebas,

„Quamvis enim,“ inquit, „utrunque in tenebris essent, non utrunque erant in poenis... In hunc ergo locum Salvator descendens, contrivit portas æreas, et vetus ferreos consrecit, eductosque vinculos de dono cæteris, etc. [ilegivel] : Ite M...bilionis : quam vero commemorat Horstii notam in hunc locum, hæc est : — Quibus verbis senitle videret Christum semel in suo ad inferos descendisse aliquem ex damatis eruisse. Item insitual Cyprianus (suo Arnoldus abbas Bonae-Vallis), serm. de Ascens. Domini, ubi sic habet : Non miserescitur ultra Deus, (semper semel damnas ad inferos) neque tunc auterit penitentes. Sera erit illa confessio : et cum clausa fuerit janua, frustra carentes oleo acclamabunt exclusi. Nullum ibi refrigerium, nullum remedium. Semel Christus descendit ad inferos : ulterius non descendit. Non ultra videbunt Deum in tenebris sigillati : irrœgressibils erit illa sententia, et immutable judicium, etc. Videtur et huic sententia favere Gregorius Nazianz., orat. 42, et absolute affirmat Clemens Alex. lib. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,960,920">
qui se jam in sua receperat? Non videras Filium hominis ascendendum ubi erat prius? Jam cœlum commutatum et stabulo, et in illum in tuo adhuc lectulo quæris? Surrexit, non est hic. Quid quæris in lectulo fortem, in lectulo magnum, clarificatum in stabulo? Introivit in potentias Domini, decorem induit et fortitudinem : et ecce sedet super cherubim, qui sub lapide jacuit. Ex hoc jam non jacet, sed sedet : et tu tanquam jacenti subsidia paras? Sive, ut absolutior veritas sit, aut sedet judicans, aut stat adjuvans.

8. Sic vos, o bonæ mulieres, cuilam, quæsio, excubias exhibetis? cui aromata comparatis, paratis unguenta? Si sciretis quantus is sit, quanque sit inter mortuos liber mortuus iste quem ungerè per[?]gis, vos forsitan peliscetis ab eo poxius ungi. Nonne iste est, quem unxit Deus suis oleo lætitiæ præcon-sorbitibus suis? (Psal. XLV, 8.) Beati eritis vos, si gloriam pobricis reverenter, et dicere, quia de plenitudine ejus et nos accepimus (Joan. i, 16). Enimvero factum est ita. Nam revera unctæ recedant, quæ utrasque venerant. Quidni unctæ tam facto mentione nuncio novæ odoriferæ resurrectionis? Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona! (Rom. x, 15.) Missæ ab angelo opus faciunt evangelistæ; sæculaque apostolœ apostolorum, dum festinant ad annuntiandam manè misericordiam Domini, dicunt : In odore unguentorum isorum currimus. Extunc ergo et deinceps frustra in lectulo quæsitus est sponsus; quia estis cognovit cum Ecclesia secundum carnem, id est secundum carnis infirmitatem, sed nunc jam non novit. Denique quæsitus est postmodum a Petro et Joanne identidem in sepulcro, sed minime inventus. Vide tu, utrumne aptæ et competentæ quisque horum tunc dicere quiverit : In lectulo meo quæsivi quem diligat anima mea; quæsivi, et non inveni. Nempe itura ad Patrem caro quæ non erat ex Patre, prius per gloriam resurrectionis omnem infirmum se exuit, accinxit potentia, indulit lumine sicut vestimento : in quali minimam gloria et ornatu decuit eam paternís aspectibus præsentari.

9. Pulchre vero sponsa : Non quem diligo ego.

Stromat.

Sciendum vero, etsi certum sit de fide prænas damnatorum æternas esse, ut Theologi in qua Sent. dist. 44 satis docent : tamen non esse de fide certum, utrum in hanc lege Dei ordinaria dispenset necnon. Patres illi itaque non loquantur de lege, sed de privilegio : imo ne de hoc quidem absolute, sed hypothetice, in hunc sensum : si quando quis fuerit sub inferis liberatus, tunc id factum opportunius quando Christus ipse ad inferos descendit. Quæ propositio rationi videtur satis consentanea : cum qua tamen stat, necninem ab inferis erutum fuisse, quod neminem nunquam erit opportunius. Clementem Alex. ab errore Marcionis non liberamus.

De anima Trajani precibus S. Gregorii Magni ab inferis liberata variant scriptores. Alii commenta- [ilegivel] etiam alii esse narrantur : alii quoque modò in[ilegivel] interpretantur. Vide Baron. tomo VIII, an. 604 ; Bellar. de Purgat. lib. II, cap. 8 ; Suarez, tomo II, in parte, disp. 43, sect. 3 ; Mendoza in lib. I Reg. VI, cap. 2, nom. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa in latino. Algumas palavras e abreviações estão parcialmente ilegíveis no original digital; estas foram marcadas com [ilegivel] palavra a palavra. As letras A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>