u19

S. BERNATDI ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

1:29

coronavit eum Pater. suus, lucem habitat inaccessi- A didum, et non suavissime redoleus ? Tanta deniqne

bilem, nec posses in ea illum interim adhuc videre,
Sed de hoc alias.

6. Nuuc vero lilium veritas est ; est et. mansue-
tudo. Et nene. lilium mansuetudo, habens innocen-
tie candorem, et odorem spei, quoniam sunt. reli-
quie, inquit, homini pacifico (Psal. xxxvi, 37). Bone
spei vir wansuetus, nec minus etiam in presenti
lucidum quoddam vite est socialis exemplar. An-
non lilium, qua lucet. officio, redolet spe ? Adde
quod sicut veritas de terra orta. est, ita et mansuc-
tudo. Nisi quis dubitet orium de terra. Agnum. do-
minatorem terrz (f5a. xvi, 1), illum. agnum, qui
ad occisionem ductus est, et non aperuit os suum
(1sa. Lit, 7). Nec tantum mansuetudo seu veritas de

in coneeptione refulsit superni luminis claritas de
supervenientis abundantia Spiritus, ut ne ipsa qui-
dem Virgo sancta susünuisset, si non. sibi obuim-
bratum foret a virtute Altissimi. Porro ortum can-
didavit incorrupta virginitas matris ; conversatio-
nem, innocentia vitx» ; eloquia, veritas ; miracula,
puritas cordis; sacramenta, pietatis arcanum ; pas-
sionem, patiendi voluntas ; mortem, libertas non
moriendi ; resarrectionem, martyrum | fortitudo ;
ascensionem, exbibitio promissionum. Quam bonas
fidei odor in his singulis, 1519 nostra quidem,
qui candorem non vidimus, tempora et viscera re-
plens ! Et beati qui non viderunt, el. crediderunt
(Joan. xx, 29). Pars wea. in his odor vitse, qui pro-

terra orta est, sed et. justitia, propheta dicente : B cedit ex ipsis. [s infusus naribus meis apto quo-

Rorate, (oli, desuper, et nubes pluant justum ; ape-
tiatur terra, el germinet. Salvatorem, et justitia oria-
tur simul (Isa. xiv, 8). Quod. autem justitia lilium
sit, recordamini de Scriptura, quia justus germi-
nabit sicut. lilium, et. florebit in. eternum ante Domi-
mum (Osee xiv, 6). Nequaquam lilium hoe hodie
e3t, et cras in clibanum mittitur, quia in zernum
florcbit. Et. florebit ante Dominum, cujus in memo-
ria :eterna erit. justus, et ab. auditione mala non
timebit (Psal, cxi, 7), illa. scilicet auditione, qua
iu clibanum | iguis peccatores ire jubentur. Porro
hujus lilii candor cui non splendet, nisi €ui non
placet * Denique sol est, sed non ille qui oritur super
bonos et malos. Neque enim qui dicturi sunt : Sol
justitia non ortus est nobis (Sap. v, 6), lucem illius
quandoque viderunt. Viderunt, autem quotquot au-
dierunt : Vobis qui timetis Deum, orietur sol justi-
tie (Malach. sv, 2). Ergo candor hujus lilii apud
justos ; fragrantia. etíam usque ad iniquos diffundi-
tur, etsi non in bonum ipsis. Denique audivimus
justos dicentes. quia Christi bonus. odor sumus. in
emni loco ; sed aliis quidem odor vite in vitam, aliis
odor mortis in. mortem (II Cor. n, 15, 16). Quis,
vel sceleratissimus, justi noa probet opinionem,
quamvis non. amet opus * Et beatus, si se non ju-
dicat in eo quod probat. Judicat autem, probans
bonum, et. non amans ; ideoque non beatus. plane,
sed miser, proprio condemnatus judicio. Quid eo
niserius, cui odor vite, non vite, sed mortis nuntius
est ?* Imo nec nuntius quidem, sed bajulus,

7. Sunt multa apud. sponsum et. alia lilia preter
haec, qua ex Propheta inciderunt nobis ; veritatem
loquor, et. mausuetudinerm, et. justitia ; nec erit
difü:ile jam cuilibet. vestrum similia reperire per
semetipsum in horto tam deliciosi spousi. Abundat
et superabundat talibus : quis illa enumeret ? Nempe
quot virtutes, tot lilia. Quis finis virtutum apud
Dominum virtutum ? Quod si. plenitudo virtutum in
Cristo ; et liliorum. Et fortassis propterea ipse se
lilium appellavit, quod totus versetur im liliis, et
omnia qua :psius sunt, lilia sint ; conceptio, ortus,
tonversatio, elequia, miracula, sacramenta, passio,
10r3, resurrectio, ascensio. Quid horum non can-

dam f(idei instrumento , et quidem copiosius pro
mieltitudine liliorum , sane et exsilium levat, et
patrie desiderium assidue innovat in visceribes
meis.

8. Habent lilia et aliqui sodalium sponsi, sed non
copiam. Omnes enim ad mensuram Spiritum acee-
perunt, ad meusuram virtutes et dona ; solus ille
non babet modum (Joan. 11, 54), qui habet totum.
Aliud est lilia habere, aliud nonnisi lilia habere.
Quem dabis mihi de flliis captivitatis adeo innocen-
tem et. sanctum, qui totam terram suam (floribus
occupare potuerit, et istiusmodi floribus ? Nec infans
certe unius diei sine sorde est super terram (Job
xiv, 4, 5, juxta LXX). Magnus est qui tria vel qua-
tuor lilia aedificare potuerit in terra sua, in tanta
densitate spinarum et tribulorum, qus sunt ger-
mina inveterata. maledictionis antiquzs. Mecum ve-
TO, qui pauper sum, bene agitur, si unquam zb
liac pessima segete, iniquitatum videlicet atque vi-
tiorum, tantillum terr: meg vindicare ezstirpando
et excolendo sufficiam, unde unum saltem produ-
cere lilium possim, si forte e& penes me pasei inter-
dum dignetur is, qui pascitur inter lilia.

9. At parum dixi, unum : de penuria cordis mei
os meum locutum est. Ünum prorsus non sufficit ;
duo ad minus necessaria sunt. Dico autem continen-
tiam, et innocentiam :; quarum una sine altera nec
salvabit. Frustra denique ad unam quanilibet barum

D invitabo sponsum, qui non ad lilium, sed inter liia

pasci perbibetur. Dabo proiude operam babere lilia,
ne de singularitate causetur lilii, qui non vult nisi
inter lilia pasci, et sic declinet in ira a servo swo.
Pono itaque primam omnium innocentiam : et si
huic jungere continentiam quivero, divitem me pe»
tabo in possessione liliorum. Rex sum autem, si ter-
tiam his adjungere potero patientiam. Et quidem
possunt sufficere ille; sed quia et delicere in ten-
tationibus possunt, siquidem tentatio est. vita homi-
nis super terram (Job vii, 1): opus profecto pz-
tientia cst, qux utriusque sit quasi tutrix [alies,
nutrix] quedam et custos, Puto, si. venerit. amator
ille iliorum, et. ita invenerit, quod non dedignabi-
tur jam pasci apud nos, et apud nos faccre pascha ;

Digitized by Google
