ua
item eam, qux in propheia. sic inemoratur ? Spiri-
tus ante faciemnostram Christus Dominus, sub umbra
ejus vivemus inter gentes (Thren. iv , 20)? Ego tamen
umbrarum nomine hoc loco magis arbitror desi-
natas contrarias potestates , qui non modo uimbr,
vel tenebrz, sed et. principes. tenebrarum harum. ob
Apostolo perhibentur (Ephes. vi, 12), simulque in-
barentes illis ex genere nostro, filios utique noctis,
et non lucis, neque diei. Exe. siquidem umbrae , non
plane cum aspiraverit dies, in nihilum revertentur,
sicut a. facie hujus corporex lucis umbras corporeas
non disparere tantum , sed et. penitus deperire vi-
demus. Itaque erunt minime quidem extremius nibilo,
miserius tamen. 1591 Erunt, sed incliuate. et
subditz. Denique : Jnclinabit se , inquit, el cadet
(baud dubium quin princeps umbrarum), cam do-
minatus. fuerit pauperum. (Psal. 1x, 10). Ergo nou
matura delebitur , sed potentia subtraheter; non
peribit substantia, sed transibit bora et potestas tene-
brarum. Tolluntur , ne videant gloriam Dei ; non
agnullantur , ut semper urantur. Quidni inelina-
buntur umbre, eum deponentur potentes de sede,
ponenturque scabellura pedum ? (Rom. xin, 12.) Quod
uique oportet fleri cito. Novissima hora est; nox
praecessit, dies autem appropinquavit, Aspirabit
dics, eL exspirabit nox. Nox diabolus est, nox ange-
jus Satanz, elsi se transfiguret in. angelam lucis,
Nox etiam Antichristus, quem Dominus interficiet
spiritu oris sui et destruet illustratione adventua

sub (21 Thess. n, 8). Nunquid non Dominus dies (

est? Dies plane illustraus et spiraus, qui spiritu oris
sui fugat umbras, el destiuit larvas. illustra-
Wone adventus $3i. Aut si magis placet ver-
Lum inelinationis simpliciter accipere, nililque
aliad inclinari quam annililari esse. putandum : ne
huie quoque desimus sensui, dicimus umbras (igu-
zas et. zenigmala Scripturarum , nec non et sophi-
&tic2s locutiones , cavillationesque verborum ct im-
plicita argumentorum, quie omnia veritatis iuterin
lumen obumbrant, Ex parte enim cognosciuius , et
ex parte prophetamus. Verum aspiraute die , incli-
»abuntur umbrae, quia occupante omnia luminis
plenitudine, nulla pars superesse poterit tenebrarum,
Denique cum venerit quod perfectum est, tunc cva-
cuabitur quod ex parte est (/ Cor. xiii, 9, 40). ,

6. llaetenus de his sufficere poterat, si spirans
dies illa, et non aspiraus dicta fuisset. Nunc vero
pro taniillo licet additamento adhuc aliquid adden-
dum existimo, nimirum pro investiganda hujus di-
versitatis ratione. Ego enim, ut. verum fatear, jam
olim mihi persuasi, in sacri pretiosique eloquii
textu nec modicam vaeare particulam. Solemus au-
tem liac voce uti, cum. vehementer. aliquid deside-
ramus; ut, verbi gratia, cum dicimus : Hle ad illum
honorem, vel illam dignitatem aspirat. Designatur
itaque per hoc verbum mira adfutura affluentia, ve-
hementiaque spiritus die illo, cum non solum corda,
sed el corpora suo quidem iu genere spiritualia
erunt; et qui digni invenientur, inebriabuntur ab

S. BERNARDI ABBATIS CLABE-VALLENSIS
A ubertate domus Domini, eL torrente voluntatis illius

tji

potabuntur.

1. Vel aliter. Jam sanctis angelis dies sanetifica-
wis. illuxit, spirans illis jugi impetu perpetis meatus
mellillua sempiternze divinititis. arcana. Denique :
Fluminis impetus letificat civitatem Dei (Psal. xtv, 5);
sed civitatem, cui dicitur : Sicut [etantium omuium
habitatio est in 1e (Psal. 1xxxvi, 7). Cum autemet
nobis qui terram inhabitamus, spirare adjecerit,
erit. non modo spirans, sed et aspiraus, quod dila-
tato siuu admittat et nos. Vel (ut paulo altius repe-
tamus, et disseramus latius) plasmato homine. de
limo terrze, plasmator, sicut. verax narrat historia,
inspiravi in. faciem ejus spiraculum vita (Gen. v, 1),
factus proinde iMi dics insp'rans 2 et ecce invida

B nox callide impegit iu. diem hane, luce utique simu-

lata, Nam dum quasi splendidius lumen scicutix
pollicetur, inopiuatas novi& luci. offadit prasi teuc-
bras consilii, et. primordiis originis nostrae leiram
damnosz privarieationis invexit. caliginem. Vi,
va! nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris
ambulant nescientes, ponentes tenebras lucei, et
lucem tenebras. Denique comedit de ligno mulier,
quod sibi dederat serpens, veluerat Deus : deditqee
vir) suo, et copit iilis quasi de novo diescere. Nam
illico aperti sunt. oculi amborum, et factus est dies
conspirans, inspiranten extundens, et suzslituens
exspirantem, Conspiraverunt. siquidem et convent-
runt in unum adversus Dominum, et adversus Chri-
stum cjus, serpentis astutia, mulieis Llandiiie, viri
1nollities, Unde et loquebantur niutuo, Dominus sci-
licet et. Christus ejus : Ecce. Adam [uctus est quos
unus ex nobis (Cen. i), quoJ ad utriusque injuriam
laetantibus se peccatoribus acquievisset.

8. In hac die nascimur universi. Purtamus deai-
que onmes impressum. nobis cauterium €onspieabo-
mis antique; 1599. Eva utique vivente in came
nostra, cujus per huereditariam concupiscentiam
serpens nostrum sud factioni sedula satagit sotlici-
tudine vindicare consensum. Propterea, ut dixi,
litiic diei maledixere sancti, brevem optantes, el cito
verti iu. tenebras. (Job 1n, 5; Jerea. x3, 44), quod
sit contentionis et eoutradictionis dies, dum non
cesset in ea caro concupiscere adversus spiritum,

p legique mentis membrorum contraria lex rebellione

infatigabili assidue contradicat. Itaque dies exspiraus
factus est, Extuuc enim et. deinceps, quis e:t lioBi»
qui vivet, et non. videbit. mortem? (Psal. xxii,
49.) Dicat pro ira quis : Ego non minus pro wise-
ricordia putem, ne electos scilicet, propter quos
omnia fiunt, diu defatigel molesta contradictio, qua
captivi ducuntur ct ipsi in lege peccati, quas est in
menibris ipsorum. lHorrent nimirum, :gerrimeque
fcrunt turpem captivialem, ei tristem. conteu-
tionem.

9. Festinemus proinde respirare a conspiratione
antiqua et iniqua, quoniam breves dies bouwinis sunt
(Job xi, 5). Ante sane excipiat nes dies respiraus
quam nox suspirans absorbeat, zteruz caliginis Ie

Digitized by Google
