1179

8. BERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

1185

libus mortalitatem se induit, et vestem immortalita- À et quia pares vulpibus. se fecerunt, partes vuly'um

Jis incidente mortis similitudine decoloravit, non
exuit.

4. Evam attende, quomodo. ejus anima immorta-
lis, inmnortalitatis suze glorie fucum | mortalitatis
invexit, mortalia utique affectaudo. Utquid enim,
«eum. immortalis esset, mortalia non contempsit et
Aransitoria, contenta sibi similibus, immortalibus et
xtervis ? Vidit, inquit, lignum quod. esset. pulchrum
oculis, et aspectu delectabile, ac suave. ad vescendum
(Gen. 11, 6). Non. est tua, 0. mulier, ista suavitas,
ista. delectatio, istaque pulchritudo : et si tua pro
parte luti, non tua solius, sed communis cunctis
animantibus Ierrx. Tua, qu:e vere. tua est, aliunde,
et alia est : nam :eteria est de. zeternitate, Quid tu
anim tux alium formam, imo deformitatem impri-
mis aliena? Enimvero quod delectat habere, id
etiam perdere timet: el timor color. est. Is liberta-
tem dum tingit, tegit, et eam nihilominus sibimet
reddit dissimi'em. Quam diguius sua origine nihil
cuperet, ubi nibil metueret, ac per hoc a servili ti-
more isto ingenitum sibi defenderet libertatem,
manentem jn vigore et. decore suo! [leu! non ita
est ! mutatus est color optimus. Fugitas, et latiias:
audis vocem Domini Dei, et abscondis te. Cur hoc,
nisi quia quem amabas times, et libertatis speciem
"forma servilis exclusit?

B. Sed ct voluntaria illa necessitas, et contraria
lex inflicta membris, de qua proximo sermone dis-
serui, eidem incubat libertati, et liberam natura
treaturam per propriam ipsius voluntatem, dum
allicit, subjicit sezvituti, implens faciem cjus igno-
miuia, ità ut vel. carne serviat legi peccati, ct uon
volens. Quia ergo naturz ingcnuitatem morum pro-
hitate defensare neglexit; justo auctoris judicio
factum est, non quidem ut libertate propria nuda-
petur; sed unen superindueretur, sicut. diploide,
£onftsione sua (Psal. cvns, 29). Et. bene sicut di-
ploide, ubi veste veluti duplicata, manente. libertate
propter volintatem, servilis nibilominus conversatio
pecessitatem probat, lloc de simplicitate, hoc de
immortalit.4e anime advertere est : et nil tibi in ea,
£i bene consideres, apparebit, quod non sit istius-
modi similitudinis pariter et dissimilitudinis diploide
fdopertum.  Aunon diplois , ubi non iunata, sed
pffixa, et quadam quasi acu peccati assuta est sim-
plicitati fraus, immortalitati mors, necessitas liber»
Jui? Neqne enim essentie. simplicitati przscribit
duplicitas cordis; non nature immortalitati mors,
aut voluntaria peccati, att. necessaria corporis ; non
arbitrii libertati necessitas veluntarizx servituus. lta
boniz naturz mala adventitia, dum. non succedunt,
sed accedunt, turpant utique ca, non exterminant ;
€orturlant, non ;detarbant. Inde anima dissimilis
Deo, inde dissimilis est ct sibi ; inde comparata ju-
mentis insipieutibus, et similis facta. est illis; inde
quod lesitur. commutasse gloriam suam in similitu-
einem vituli comedeniis fenum ; iude homines, tan-
quam vulpes, duplicitatis et. fraudis foveas. habent,

B

erunt; inde, justa. Salomonem, unus. exitus homini,
et jumento (Eccle. im, 19). Quidni 1856 similitei
exeat, qui similiter vixit? More bestiali incubuit
lerrenis, morte bestiali excedet terris. Audi aliud.
Quid mirum si similem sortimur exitum, qui. et si-
milem habemus introitum? Unde enim hominibus,
nisi de simititudine bestiali, ille tam intemperars
ardor in coitu, tam immoderatus dolor in partuf
[ta homo in conceptu et orta, in vita et morte com-
paratus est jumentis insipientibus, et similis factus
est illis.

6. Quid, quod libera creatura sibi subditum appe-
titum nop regit ut domina, sed sequitur et obsequi-
tur ut ancilla? Nonne et in hoc se assimilat et au-
numerat cxteris animantibus, qux? natura non in
libertatem vocavit, sed condidit in servitutem ser-
vire suo ventri, appetitui. obedire? Nonne tali me-
rito. confunditur perhiberi — vel existimari similis
Deus? Ideoque ait: Existimasti inique, quod ero tui
similis; et infert : Arguam te, et statuam contra fa-
ciem tuam (Psal. xvix, 21). Non. est. sese. videntis
animie, Deum existimare similem sibi, auiim:zx dimn-
taxat, qualis mca. est, peecatrieis et. iniquae. Ejus-
piodi namque arguitur : Existimasti inique, ait; ct
non dicit : Existimasti, anima; vcl, existimasti,
homo, quod ero tui similis. Sed, si statuatur iniquus
ante faciem suam, et contra vultum quemdam nior-
bidum putidumque interioris hominis sui sistatur,
vt dissimulare aat declinare non queat impuritatent
conscientiam suz, sed videat vel invitus sordes pec-
catorum suorum, vitiorum inspiciat deformitatem ;
nequaquam jam poterit existimare Deum fore sini-
lem sibi, sed quasi diffidens pro tauta. dissimilitu-
dine quam videbit, puto exclamabit, et dicet : Do-
mine, quis similis tibi? (Psal. xxxi, 10.) quod qui-
dem dictum pro voluntaria illa et novitia dissimili-
tudine. Nam. manet prima similitudo : et idco illa
plus displicet, quod ista manet. O quantum bonum
ista, quantumque malum illa! Ex mutua. tamen
collatione utraque res in genere suo plus eminet.

7. Cum ergo anima tantam in se una rerum di-
stantiam cernit, quidni clamet, inter spem et despe-
rationem utique posita : Domine, quis similis tui ?
Trahitur in desperaüionem pro tanto inalo; sed re-
vocatur in spem a tanto bono. Inde est ut quo sibi
plus displicet jn malo quod in se videt, eo se ardeu-
fius ad. bonum, quod aeque in. se conspicit, trahat,
cupiatque fleri ad quod facta est, simplex et recta,
et timens Deum, ac recedens a malo. Quidni reec-
dere possit, ad quod accedere potui? quidni acce-
dere, a quo recedere potuit? Quod tamen utrumque
dixerim de gratis prosumendum, non de natura, sed
ne de industria quidem, Nempe sapientia vincit
malitiam (Sap. vii, 50), non. industria, vel natura.
Nec deest occasio prasumendi : ad Verbum est
conversio ejus. Non est apud Verbum otiosa aninze
generosa cognatio, de qua triduo jam tractamus, ct
cogrationis testis similitudo perseverans. Dignantzt

Digitized by Google
