A107

$. BERNARDI ABBATIS CLAB,E-VALLENSIS

4108

Prius siquidem is quod illa posterius posuit, el e A in fide et in justitia qux est ex fide, nec non iu mi-

converso.

10. Ceterum sponsa rectius locuta est, et tion
pretendens meritum , sed przmittens beneficium,
et se preventam dilecti gratia confitens. Recte om-
nino, Nam quis prior dedit illi, et retribuetur ci?
(Rom. xi, 55.) Denique audi Joannem, quid in Epi-
siola sua super hoc senseril. In hoc est charitas,
inquit, non quasi nos dilexerimus Deum, sed ipse
prior dilexit nos (I Joan. 1v, 40). Propheta tamen
gratie preventionem etsi tacuit, non negavit sub-
secutionem : plane non tacuit, Sed accipe et alio
loco certiorem de re i-ta ipsius confessionem. £t
misericordia tua, inquit (Domino loquebatur), subse-
quelur me omnibus diebus vite mec (Psal. xxn, 6).

Audi et de prveniione identidem ipsius non minus D

certam manifestamve scientiam. Deus meus, inquit,
misericordia ejus preveniet me (Psal. vii, 1304); item
ad Dom num : Cito, ait, anticipent. nos misericordie
tue, quia pauperes [acti sumus nimis (Psal. .xxvin,
8). Pulchre sponsa posterius, ni fallor, h:ec eadein
verba non eodem ordine ponit, sed sequitur et ipsa
Prophet:e ordinem, loquens hoc modo : Ego dilecto
1ne0, et dilectus meus mihi. Cur ita ? Nempe ut tunc
magis gratia plenam se probet, cum totum gratiae
dederit, et primas scilicet illi parles ascribens, et
ultimas. Alioquin quomodo gratia plena, si quid ha-
uerit, quod non sit ex gratia? Non est quo gratia
intret, ubi jam meritum occupavit (9359). Ergo jam
pleua eonfessio gratize, ipsius. grati pleunodinem

sericordia et miserationibus nosceris desponsata.
19. Qux vere sponsa est, agnoscit isla, el utram-

que gratiam confitetur ; primo quidem, eam qus

prima est, qua ei prxventa est; postea vero, et
sulisequente:n, Ait itaque nunc : Dilectus meus mihi,
et ego illi; priucipium dffécto tribuens. In conse-
quentibus : Ego, iuquit, dilecto meo, et dilectus meus
mihi; consummationem illi :eque concedens. Nunc
jim videamus quid dicat : Dilectus meus mihi. Si
enim boc recipitur ut subaudiamus, intendit, sicut
jam diximus, et sicut Propheta. ait: Exspectans. ex-
spectavi. Dominum, et intendit. mihi ; ego in verbo
isto sentio nescio quid non plane exiguum, uec me-
diocris prarogativae. Sed noun est ingerenda fatigatis
auribus et mentibus res omni alacritate digna. Si
non gravat, differatur, et non in longum ; erastinus
inde incipiat sermo. Tantum orate, ut ab irrueutibus
occupationibus interim custodiat nos gratia el mise-
ricordia sponsi Ecclesi: Jesu Christi Domini nostri,
qui est super omnia Deus benedictus in sccula.
Amen.
SERMO LXVIII.

Quomodo sponsus Christus intendit sponse Eccleiie,
et hac illi; et de cura, quam habet Deus de electis.
Àtem de merito et fiducia Ecclesia.

1. Audite jam quod heri distalimus, audite gau-
dium meum quod sensi. EL vestrum esi: audite
gaudentes. In uno verbo sponsa sensi hoc, et quasi
odoratus abscondi, eo vobis hodie festivius exhiben-

signat in anima confitentis. Nam si qui de proprio C dum, quo tempestivius. Sponsa locuta est, et dixit

inest, in quantum est, gratiam cedere. illi necesse
est, Deest gratie, quidquid meritis deputas. Nolo
meritum, quod gratiam excludat. Horreo quidquid
de meo est, ut sim meus, nisi quod illud magis for-
sitau meum est, quéd me meum facit. Gratia reddit
me mihi justificatum gratis, et sic liberatum a servi-
tute peceoti, Denique ubi spiritus, ibi libertas.

M. O fatuam sponsam. Synagogam, que con-
temnens Dei justitiam, id est gratiam sponsi sui, et
suam volens constituere, justitiz Dei non est sub-
jecta ! Ob hoc misera repudiata est, et jam uou est
sponsa, sed Ecclesia, cui dicitur : Desponsavi te mihi
in fide; desponsavi te mihi in judicio et justitia ; de-
sponsavi te mihi in misericordia et miserationibus
(Osee n1, 19, 20). Nec tu me elegisti, séd ego elegi
te; nec ut te eligerem, tua inveni merita, sed prz-
veni. Ita ergo in (ide desponsavi te mihi, et 3504
non iu operibus legis; desponsavique in justitia, sed
justitia quz est ex fide, non ex lege. Restat ut ju-
dices judicium rectum inter me et te, judicium in
quo te desponsavi, ubi constat intervenisse non tuum
meritum, sed meum placitum. lloc est autem judi-
€iam ut tua merita non extollas, nou przferas opera
legis, non jactes pondus diei et :stus, quie magis

(239) Nempe quod non sit ex gratia, supra ; quod
gratiam excludat, infra. Confer sermonem seqnen-
tem, num. 6: et apud Augustinum, epist. 105;
lib, de Grati. et. Libero Arbitrio, cap. 6-8; lib. ix
Confessionum, cap. 15; Euchiridion, cap. 107;

spousum intendere sibi, Qu» est sponsa, et quis
est sponsus? Ilic Deus noster est : et illa, si audeo
dicere, nos sumus, cum reliqua quidem multitudine
captivorum, quos ipse novit. Gaudeamus : gloria
nostra hzc est (240); nos sumus in quos intendit
Deus. Quanta tamen disparitas. Quid terrigens el
fili! hominum coram illo? Secundum propheta,
sic sunt, quasi non sint, et quasi nihilum et inane ft-
putati sunt. ei (Isa. 3L, 47). Quid sibi ergo vult ista
inter tam dispares comparatio? Aut illa in iumeu-
sum gloriatur, aut is in immensum anat. Quam
admirabile est, quod illius intentionem ista sibi quasi
propriam vindicat, dicens : Dilectus "meus mihi ? Nec
eo contenta tamen, pergit amplius gloriari, respon-
dere se illi quasi ex sequo, morem gerere, rependere
vicem. Sequitur enim : Et ego. illi. (Cant. n, 16).
Insolens verbum, et ego illi. Nec minus insolens,
dilectus meus mihi : nisi quod utroque insolentius
utrumque simul.

2. O quid sudet cor purum, et conscientia bona,
et fides non fieta ! Mihi, iuquit, iutendit. Itane huic
intenta est illa majestas, cui gubernatio pariter el
administratio universitatis incumbit; et cura sxco-
lorum ad sola transfertur negotia, imo otia amoris
Enarrat. in Psal. LXVIII, et CX Vill, serm. 2 , et iu
Psat. CXLIX. UC

(240) Sic manuscripti. Horstius addil testimoni
«onacicutie nostra, quae niliil ad hunc locum.

Digitized by Google
