1158

SERMONES IN CANTICA.

41154

dere, omnia possibilia sunt credenti (Marc. ix, 22). À dixi , amici : amicissimi sint oportet, qui privilegio

Prope est, inquit, verbum in ore tuo, et in corde tuo
(Rom. x, 8). Crede, et invenisti. Nam credere inve-
nisse est. Norunt fideles inbabitare Christum per (i-
dem in cordibus suis (Ephes. m, 47). Quid propius
esi? Quirre ergo secura, quzre devota. Bonus est
Dominus anime querenti se (Thren. it, 25). Quxre
votis, sequere actibus , fide inveni. Quid non inve-
iiat fides? Attingit inaccessa, deprehendit ignota ,
vomprehendit iminensa, apprehendit novissima ;
ipsam denique zternitatem suo illo vastissimo sinu
(quodam modo cireumcludit. Fidenter dixerim, ater-
nam beotamque Trinitatem, quam non intelligo,
credo; el fide tenco, quam non capio mente.

Sed dicit aliquis : Quomodo credet sine predi-
cante, cum fides ex audi:u sit, auditus per verbum
praedicationis? (Rom. x, 14, 17.) Dcus hoc providebit,
Et ecce jam praesto sunt qui novam sponsam, coelesti
nupturam sponso, de quibus oportet, instruant et in-
forment, fldem doceant, formam pietatis ac religio-
nis tradant. Audi namque quid adjiciat : Javenerunt
we vigiles, qui custodiunt. civitatem. Qui enim vigiles
hi? Nempe illi quos Salvator in Evangelio beatos
pronuntiat, si, cum venerit, invenerit vigilantes
(Luc. xii, $7). Quam. boni vigiles, qui nobis dor-
mientibus ipsi pervigilant, quasi rationem reddituri
pro animabus nostris! Quam boni custodes, qui vi-
gilantes animo , atque in orationibus pernoctantes ,
hostium insidias sagaciter explorant, auticipant con-
silia malignantium , deprehendunt laqueos, eludunt
tendiculas , retiacula dissipant, machinamenta fru-
strantur? Hi sunt fratrum amatores et. populi Chri-
stiani, qui multum orant pro populo et universa
sancta civitate. Hi sunt, qui imultum sollciti pro
sibi commissis Dominicis ovibus, cor suum tradunt
&d vigilandum diluculo ad Dominum qui fecit illos ,
et in conspectu. Altissimi deprecantur. Et. vigilant ,
et deprecantur, scientes snam insufficientjiam in
custodienda civitate, et quia nisi Dominus custodie-
rit. civitatem, frustra. vigilat qui custodit eam (Psal.
CXXXV, 22

8. Porro eum Dominus iia. przecipiat ; Vigilate,
el. orale, ne iniretis in tentationem (Marc. xvi, 58) ;
liquet quod ahsque duplici hoc exercitio fidelium,

studioque custodum, non potest esse secura civitas, D

non sponsa, uon oves. Horum differentiam quxris?
Unum sunt. Civitas propter collectionem, sponsa
propter dilectionem, oves propier mansuetudinem.
Vis scire hoc sponsam , quod civitatem esse ? Vidi,
inquit, civitatem. sanctam Jerusalem novam. descen.
dentem de celo a. Deo, parutam. tanquam. sponsam
ornatam viro suo (Apoc. xxi, 2). Identidem tibi hoc
et de ovibus liquido apparebit, si recorderis, pr:mus
iile custos 135237 (Petrum loquor), cum sibi primo
oves committerentur, qnam attente stinul de amore
€ommonitus sit. Quod uique (lanta. cura. sapiens
creditor non fecisset, nisi se sentiret sponsum, id
sibi utique ex intimo respondente conscientia. LÀu-
dite hiec, amici sponsi, si tàmen amici, At parum

tantz familiaritatis donantur. Non otiose *oties re-
petitum est : Petre, amas me? (Joan. xxs, 45.17.) in
commissione ovium. Et ego quidein id signilic:. Um
perinde puto , ac si. illi dixisset Jesus : Nisi testi-
monium tibi perhibente conscieatia quod me ames,
et valde perfecteque ames, hoc cst, plus quam tua,
plus quam tuos, plus quam etiam te, ut hujus repe-
titionis mex numerus impleatur, nequaquam susci-
pias euram hanc, nee te intromittas de ovibus weis,
pro quibus sanguis utique meus effusus est, Terri-
Lilis sermo, et qui possit etiam impavida quorumvis
tyrannorum corda concutere.

9. Propterea attendite volis quicunque opus. mi-
uisterii hujus sortiti estis ; attendite, iuquam, vobis,

B. et pretioso deposito quod volis creditum est. Civi:as

est: vigilate ad custodiam, coneordiamque. Sponsa

.est : studete ornatui, Oves sunt: intendile pastui,

Et liec iría ad. illam Domini trinam scis. itationem
forte non incongrue pertinere dicentur. Porro cus-
todia civitatis ut sit sufficiens, trifaria erit ; a vi iy-
rannorum, a fraude hereticorum, a. tentationibus
demonum. Sponse vero ornatus in. bonis operibus,
et moribus, el ordinibus. At pastus ovium commu»
niter quidem in pascuis Scripturarum, tanquam in
bzreiditate Domini ; sed est distinctio iu. illis, Nam
sunt mandata, quz duris atque carnalibus animis
imponuntur ex lege vitz ct disciplinam : et sunt olera
dispensationum , qu:e infirmis el pusillis corde de
Tespectu nisericordixe apponuntur : ct sunt consilio-
rum solia fora:jue, qux ex. in.i.nis sapientize pro-
ponuntur sanis, et qui exercitatos habent. sensus ad
discretionem. boni et mali. Parvulis namque, tan-
quam agniculis, adhor.ationis lac potus datur, non
esca. Ad hzc boni sollicitique pastores impinguare
pecus non cessant bonis letisque exemplis, et suis
magis quam alienis. Nam si alienis et non suis;
ignominia est illis, et pecus ita non proficit, Si enim,
verbi causa, ego qui videor inter vos pastor.s gerere
Curam, vobis apposnero Moysi iansuetudia m, pa-
tentiam Job , misericordiam Samuelis, David san-
ctitateu, ei si qua sunt ejusmodi exempla bonorum,
immilis ipse et impatiens, atque ünmisericors et
minime sanctus ; sermo, ut. vereor, minus. sopi:te
eveniet, et vos minus avide capietis. Vern hoc
supernz pietati relinquo, ut. quod minus vobis ex
nobis est, ipsa suppleat ; et quod perperam, ipsa
corrigni. Nunc vero bonus pastor hoc quoque cura-
bit, wt secundum Evangelium inveniatur lubere sal
in semetipso (Marc. 1x, 49) ; sciens quia sermo sale
conditus quantum placuerit. ad gratiam, (tantum
praderit ad salutem. H:ec interim de custodia civita-
tis, atque ornatu spouse, nec non. et. pastu. ovium
dicta sint.

43. Volo tamen adhuc eadem paulo expre«siis
designare propter eos, qui dum avide nimis hono:i-
bus inhiant, minus provide gravibus &e suppo-
nuut oneribus, exponunt periculis : ut sciant ad
quid venerint, sicut seriptum est: Amice, ad

Digitized by Google
