113 SERMONES
lilia, donec aspiret dies , et inclinentur. umbree : non
inconvenienter utrovis assignas. Hoc sane refert ,
quod donec si primo junxeris , inclusivum oportet
intelligas ; si medio, exclusivum sentias necesse cst.
Esto nempe quod designat sponsus pasci jam inter
lili, ubi aspiraverit dies : nunquid similitér cessa-
bit etiam sponse intendere, sut. ipsa illl * Absit 1 In
s'ternum petseverabunt sibi , nisi quod tuuc felicius;
€um vehementius ; tinc. vebementlus , cum. eipé-
ditius. Sit ergo tale *oe donec, quale est illud aptid
Matihzum , ubi narrator. hon cognovisse Marian
Joseph , donec peperit Filium suum. primogeni-
tum. (Matth, 1, 23) : non. eiiim post cognovit, Vel
certé quale est. illud in. psalmo : Oculi nostri ad
Dominum. Deum iostrum , donec misereatur. nostri
(Psal. cxx, 2) : uon euim averteniur, cum coperit
misereri. Vel quale itein. illud Domini àd apostolos
Ecce ego tobiscum sum usque. ad. consummationem
steculi (Math. xxvi, 20) : non. enim post non erit
cum illis. Verur lioc ita, si donec referas ad dilec-
tis meus mihi, et. ego illi. Sin autem ad. qui pascitür
ihter lilia. respicere malis , etit alio sensu dccipien-
dum. Porro operosius ostendetur quomodo tunc
dilectus pesci desinat, cum | aspiraverit dies. Etenini
si dies resurrectionis is est, quidni multo magis
pasci ibi inter lilia juvet , ubi horum major admo-
düm copid erit? Et pro aptanda quidem littera: con-
sequentia hiec dicla sint.

9. Nunc jain adverte mecuin, toto licet liliis ful-

gentibus regno, sponsoque medio existente et deli- C

vianle, uon tarhen esse quod dicatur et. pasci , juxta
il quidem quod aite. consueverat. Ubi namque jara
peecatdres , quos $ibi incorporet Chrislus, mansos
morsosque quasi quibusdam dentibus disciplinae
austerioris , afflictione scilicet carnis, et cordis
coniritione? Sed neque cibum sibi jam exiget Ver-
bum sponsus ex aliquibus factis seu operibus obe-
dientiZ , ubi omne hegotium otium, Soloque in
iniuitu et affectu. res erit. Et quidem cibus cjus ut
fáciat voluntatem Patris sui ; sed hic , non ibi. Quid
enim faciat factam ? Et perfectam tufic esse constat.
Denique probare jam tunc est omríibus sanctis , qua
àit voluntas Dei bona , et beueplacens , ét perlecta.
1 cerie post perfectum , faciendum. superest nihil.
frui de cietero restat, non fleri ; experiri, non ópe-
rari; ea vivere, non exerceri in ea. Nonne ipsa est,
quàm instantissima prece docti quidem a Domino ,
sicut in colo , ita. el in terra. perfiei. postulamus
(Math. vi, 10), quo ejus Jam delectet fructus, actug
non fatiget? Non. erit. itaque spohso Verbo operis
cibus, quia cesset necesse est omne opus, ubi plenius
1520 »b universis percipitur sapientia. Nam qui
minorantur acti, percipiunt eam (Eccli. xxxvii, 25).

$. Sed videamus nunc, si quod dicimus starc
possit, et secundum illam sententiam , qua pasci
inter. lilia , candidatu virtutum oblectari, quidam
interpretantur ; nam ct nos ipsam iuter caderas non
praeterivimus. Dicemusne , aut non fore, aut Sponso
minine sapere tunc virtutes? Et quidem sentire

PaTROoL. CLXXXIII.

IN CANTICÀ. uM

A alterutrum , dementi:e est. Sed vide ne forte alias
illis delectetur; nam constat delectari, sed forsitan
polu magis quam pastu. Sane in tempore et corpore
isto, nulla nostra virtus ita ad purum def:ecata erit,
nulla ita suavis et mera, ut sponso habilis st ad po-
tandum, Sed. qui vult oinnes homines. salvos fleri ,
dissimulat multa , et quam non potest potandi in-
terim facilitate glüiire , curat ex ea vel. quidpiam
elicere sapidum, quasi arte quadam et quodam la-
bore mandendi. Erit cum erit virtus colabilis , nee
premetur dente , nec fatigabitur à. matidente , vel
potius non fatigabit mandentem, quie bibentein abs-
que opera delectabit, tanquam utique potus , non
esca. Denique babes spondentemi in Evangelio, quia
non bibam de hoc genimine vitis, iuquit, donec bibam

E illud nowum. tobiscum in regno Patris. mei (Matth.
xxvi, 29). Et de cibo nulla mentio est; Sed apud
Prophetam quoque legitur : Tanquam. potens crapu«
latus a vino (Psal. xxvi, 65) ; de cibo autem nihil
ibi penitus invenitur. Sponsa ergo conscii mysterii
hujus, eum dilectum pasci inter lilia comperisset ae
perhibuisset , constituit. terminum quoad id digna-
retur, imo constitutum agnovit et perhibuit; dicens:
Donec. aspiret. dies ; et. inclinentur umbris; Sciebat
enim virtutibus eum postea. potandum potitis quam;
pascendum. Connivere [aífas , convenire] videtur et
consüetudo , qua post cibum pótus sumi de more
solet. Ergo qui lie manducat, illic bibet ; eo ture
suavius quo securius , glutitutus et ea ipsa, qus
scrupulosius todo, et quodom modo labofiosius
quasi mandendo liquat.

4. Nunc jam intend&müs considerare de die illo
et illius utnbris, qui ille, qux isti : ille quá ratione
asplrans, lib in qua potestate babeant inclinari.
Signanter omnino dictum est, donec aspiret dies, imo
singular:ter. Solo quippe hoc loco, nisi fallor , diem
aspiràntem | comperies. Aure nempe, non tempora
spirare dicuatur. Spirat homo, spiraht animalia cx-
tera, quibus injesinenter reciprotatus aer vitam
contiutat. Et. quid hoc, nisi ventus ? Spirat et Spi-
ritus sanctus, et inde spiritus. Quo pacto ergo dies
spirons , qüi nec tentus, nec syiritus, nec animal
ext * Quanquam. nec spirans quidem, sed, quod si-
gnántius sonat, sispirans dictus sit. Nec minus prz-
D ter so/itum dietum, ei inclinentur umbre. Denique

2d e&ortum hujus corporei visibilisque luminls um-

brz non inclinantur, sed annullantut. Extra proinde

«orpora quarendzm h:ze res. Et. si quidém spirituales

inven&rimus diem et ünibras , tunc forsitan et incli-

natio larum , et. illins aspiratlo facilius elucebit.

Qui illum diem, de quo Prophela dicit : Melior est

dies una in atriis tuis super millia (Psal. uxxxw, 11),

corporeum opinatur, nescio quid jam non corpo-

reum opinelur. Est et in mala. significatione dies ,

cui maledixere prophete (Job 11, 5; Jerem. xx,

14). Absit autem , ut ex. visibilibus his , quos fecit

Dominus! [taque spiritualig est.

5. Jam umbram quis — ambigat spiritualem , qua

Mariv obumbratum est concipienti (Luc. 1, 95); et

33

Digitized by Google

M.
