19:65

SERMONES IN CANTICA.

1168

magis qnam patriarcha id non vull, quia nec pro A adjieiat ; Et in cubiculum genitricis mee. Qui ingre-

benedictione quidem : siquidem ille benedictione
accepta dimisK eum, liec autem. non sic. Nolo, in-
quit, benedictionem tuam, sed te. Quid enim mihi
est in celo, et a le quid. volui super terram. (Psal.
ixxn, 92). Non dimitiam te, ncc si benedixeris
mihi.

8. Tenui eum, nec dimittam. Nec. minus forsitan
ille teneri vult, cam perhibeat dicens : Delicie mee
esse cum filiis hominum (Prov. vin, 51): quodque polli-
«cens ait: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus us-
que ad consummationem seculi (Matth. xxvi, $0).
Quid hac copula fortius, que una duorum tam ve-
hiementi voluntate firmata est? Teaui eum, inquit.
Sed nihilominus ipsa vicissim tenetur ab eo quem

ditur thalamum, sponsas est. Magna amoris poten-
tia ! Salvator indignabundus exierat de domo ct bze-
reditate $ua : et nunc. ad. bujus gratiam. mitigatus
inflectitur ita, ut. redeat. ncn modo. Salvator, sed
et sponsus. Denedieta tu a Domino filia, quic et in-
dignationem eompescis, et hzereditatem restituistis.
Denedicta tw matri tu, cujus beneficio avertitar
ira, revertitur salus, revertitur qui dicat illi : Sulus
(ua ego sum (Psal. xxxiv, 5). Non sufficit hoc; addat
et dicat : Desponsabo te mihi in. fide, desponsabo te
talhi in judicio et justiiia, desponsabo te mihi in mise-
ricordia et miseraiionibus (Osce. vt, 19, 20). Sed me-
mento quia, qu:e has conciliat amicitias, sponsa est.
Quomodo ergo sponsum, et hunc sponsum alteri

tenet, cni alibi dicit : Temusti manum. deeteram D cedit, ne dicam. cupit? Non est. ita... Cupit qnidem

meam (Psal. Lxxn, 21). Quse tenetur et tenet, quo-
modo jam cadere potest? Tenet fidci firmitate, tenet
devotionis affectu. At nequaquam diu teneret, si non
Aeneretur, Tenetur. autem. potentia et misericordia
Domini. Tenui eum, nec dimittam, donec introducam
ilum in domum matris mee et in cubiculum genitricis
uec. Magna Ecclesise charitas, quz ne semnlze qui-
dein Synagogze swas delicias invidet. Quid benignius,
quam ut, quem diligit anima sua, ipsum. communi»
'€are parata sit et inimicze ?* Nec mirum tamen, quia
salus ex. Judseis est (oan. 1v, 22). Ad. locum unde
€xierat, revertatur Salvator, ut reliquis Israel salve
fiant, Non rami radici, non matri (ilii ingrati sint.
'Nen rami radiel invideant quod ex ea sumpsere :
non filii matri, quod de ejus suxere uberibus.
Teneat itaque Ecclesia firmiter salutem, quam Ju-
«za perdidit, ipsa appreliendit, donec plenitudo gen-
iium introeat , ei sic omnis Israel salvus flat. Velit
in commune communem venire salutem, quae sic ab
omnibus capitur, ot nil singulis minuatur. Utique
hoc facit, et plus. Quid plus? Qnod et nomen spon-
xe illi optat, et gratiam, Prorsus super salutem
hoc.

6. Incredibilis charitas, si non sermo quem locuta
est ipsa, fecisset. fidem. Dixit enim, si adveriisti,
velle se introducere quem tenebat, non modo in do-
mum matris, sed et in eubiculum. qnoque, quod est
praerogativze indicium. Sufficiebat ad salutem, si de-
qnum intraret : at secretum cubicnli signal gratiam.
Hodie, ait, huic domui salus facta. est (Luc. xix, 9).
Quidni sit domesticis salus, Salvatore ingresso do-
10um? Sed quie in cubiculum meretur recipere, scor-
sum habet secretum suum sibi. Salus domui fit ;
thalamo delici:e reconduntur. In domum matris mee
4niroducam eum, inquit. In quam dommn, nisi. de
«ua. olim prenuntiarat Judzis ; Ecce relinquetur vo-
bis domusvestra deserta? (Luc. xit, 55.) Fecit quod
dixit, sicat habes et de hoctestimonium ejus inpro-
pheta: Reliqui, ait, domum meom, dimisi haereditatem
mneam (Jerem. xu, 1) : et nunc istapollicetur reducere
illum, et domui matris suze. perditam salutem re-
süluere. Et si hoc parum vider, audi quid boni

illum matri filia bona, non tamen ut cedat illi, sed
vt communicet. Sufficit unus duabus, nisi quod
jam nen erant duz, sed una 15446 in ipso. Ipse est
enim pax nostra, qui facit utramque unam, ut sit
una sponsa, et sponsus unus Jesus. Christus Domi.
nus noster, qui est super omnia Deus benedictus ia
ssecula. Ámen.

! — SERMO LXXX (255).

Dc imagine sive Verbo Dei , et anima qure ad imagi
tien est , subtilis dispulaiio ? el de errore Gülebertà
Pictaviensis episcopi,

4. Quidam vestrum, ut comperi, minus zquo
animo ferunt , quod ecce jam per aliquot dies, dnm
$Stupori et admirationi sacramentorum iuhzrere de-

C lectat , sermo quem ministramus , aut nullo fuerit,

aut exiguo admodum moralium sale conditus. Id qti-
dem przter solitum. Sed num qua dicta. sunt, re-
visere licet? Non procedo, nisi prius revolvam om-
fia, Eia, dicite, si recordamini, a quonam Scri-
piurae loco eceperit defrandatio hiec, ut rursum inde
adoriar. Meum est resarcire damna, imo Domini, de
quo totum przsumimus. Quo itaque repetendum
principio? Au inde : In lectulo meo quasici per no-
etes quem diligit anima mea? (Cant. wn, 4.) Ni fallor,
inde. Abhine tantum et deincepscurauna fuit mibi,
harum allegoriarnm densa discussa caligine, pouero
in lucem Christi et Ecclesie secretas delicias. Igitue
redeamus ad indaganda moralia, Nec enim mihi pe-
leri esse pigrum, quod vobis commodum fuerit.
Atque hoc iia congrue fiet, si quie dicla sunt in
Christo et in Ecclesia, Verbo animzque cadem ni-
lilominus assignemus.

9. Sed dicit milii aliqnis : Quid tu deo ista con-
jangis? quid enim anim: et Verbo? Multum per om-
nem modum. Primo quidem , quod naturarum tanta
cognatio est, ul hoc imago, illa ad imaginem si.
Deinde, quod cognationem similitudo testetur,
Nepspe non ad imaginem tantum, Scd ad siimilitudi-
pei facta est. la quo similis sit queris (Audi do
imagine prius. Verbum est veritas, est sapientia ,
est justitia zet hc imago. Cujus? Justitis , sapien-
tie e£ veritatis. Est eniin imago bxc justitia de jus-

(233) Habitus post coucilium Remense anni 1118, in quo damnatus Gillebertus,

Digitized by Google
