1135

S. BERNARDI ABBATIS CLATUE-YALLENSIS

t»

. velato. mysterio ipsum inysterii velamen. tenef. A ea, qua non modo natns, sed. et parvulus nates est

Quare, nisi quia adhuc velamen est positum super
cor ejus? lta. quod sonat. littera, illins est $ quod
signat [ Alias, designat ], meum est ; ac per hoc illi
ministra'io 1nortis in littera, mihi vita in spiritu.
Nom spiritus est qui vivificat (Joan. wi, 65) : dai
quippe intellectum. An non vita intellectus ? Intel-
lectum da mihi, et vivam, ait Propheta Domino. In-
tellectus non remanet extra, non hzret in superficie,
non instar exci palpat forinseca ; sed profunda ri-
matur, pretiosissimas solitus exinde veritatis exuvias
tota aviditate diripere ac tollere sibi, et cum Pro-
pheta dicere Domino : Letabor ego super eloquia
tua, sicut qui invenit spolia multa (Psal. cxvii, 144,
162). Nempe ita regnum veritatis vim patitur, et

nobis, idque solo de infirmiori femineo sexu. Cer
hoc? Nempe ut ex utroque admoue:tur infirmo mi-
tescere in die ire, memineritque in judicio miseri-
cordiam superexaltare judicio. Etenim si iuiquitates
observaverit, etiam electorum, quis sustinebit ? (Psal.
cxxix, 9.) Astra non sunt munda in conspectu ejus,
et in angelis suis reperit pravitatem (Job 1v, 18).
Audi denique sanctum, et eleclum quid dieat Deo:
Tu, inquit, remisisti impietatem peccati mei. Pro hac
orabit ad te omnis sanctus in lempore opportuno (Psal.
xxxi, 5, 6). Opus itaque habent et. sancti pro peces
iis exorare, ut de misericordia salvi (ant, proprie
jestitke non fidentes. Ümnes enim peccaverunt,
et egent omnes misericordia [ Alias additur, Dei].

violenti rapiunt. illud (Matth, x, 12). Verum ille B Ut ergo cum iratus fuerit, misericordize recordetur,

senior frater, qui de agro veniens formam tenuit
populi veteris et terreni, qui pro terrena bzredi!ate
doctus diligere trituram, attrita fronte gemit anxius
ub gravi jugo legis, portatque pondus diei et zestus.
ls, inquam, quia intellectum non habuit, foris stat
1544 ctiam nunc, et non vult nec invitatus a patre
jntrare domum convivii, semetipsum fraudans usque
adliuc participio »symphoniz, et chori, et vili sa-
ginati (Luc. xv, 5-50). Miser qui renuit. experiri,
quam bonum sit et quam jucundum habitare fratres
in unum. Et h:ec dieta. sint. pro distinctione portis
Ecclesi: partisque Syuagegee, quo et caecitas hujus
ex illius prudentia «anifestior flat, et felicitas illius
ex hujus miseranda fatuitate przemineat.

$. Nunc jam scrutemur verba. sponse, et sic co-
nemur castos exprimere sancti amoris affectus, ut
nil in sacro eloquio ratione carens, nil indecorum
imporiunumve resedisse omnino appareat. Et si in
mentem veneri hora illa, cum Dominus Jesus. (i3
enim sponsus est) transiret ex lioc mundo ad Pa-
trem (Joan. xii, 1), simulque quid tunc animi gere-
retsua illa domestica Ecclesia, nova uiique nupta,
€um se deseri cerneret quasi viduam desolatam
unica spe sua : apostolos loquor, qui relictis omnibus
secuti fuerant eum, atque cuin ipsu permanserant in
tentationibus suis ; si b:ec, inquam, cogitaverimus,
non jummerito neque iucongrue, puto, videbitur
quantum de abscessu tristis, tantum sollicita exsti-
tisse de reditu, praesertim sic affecta, el sic relicta.
Maque diligent et indigenti hec ipsa duplex ratio
erat commonendi dilectum, ut, quandoquidem per-
suaderi non poterat quin iret et ascenderet ubi erat
prius, sallem promissum denuo maturarel adven-
tm. Quod enim optat et postulat similem fore feris,
et ejusmodi feris, quz cursu agilieres esse videntur;
cupientis animi indicium est, cui nibil satis festina-
tus, Nonne hoe. quotidie postulat, cum dicit in ora-
tione : Adveniat regnum tuum (Math. vi, 10)?

4. Ego tamen preter agililatem, existio nen
minus signanter exprimi etiam infirinitatem, et qui-
dem sezus in. eaprea, :etatis in hinnulo. Vuli itaque
eum, ut inihi videtur, etsi cum potestate venire, non
tamen in forma Dei in judicio apparere ; sed sane in

——

rogatur ab ista apparere in misericordie habitu,
illo, de quo Apostolus : Et habitw, inquit, inventus ul
hemo (Philipp. v, 7).

5. Necessarie quidem. Si enim: cum hoc quoque
temperamento tanta erit in Judicie :xequitas, in judice
feritas, in majestate sublimitas, novitas in facie
ipsa rerum, ut seeundum prophetam noB possit. co-
gitari dies adventus ejus (Malach. ui. 2): quid, p
tas, foret, si iguis ille consumens ( Deum loquor
oinnipotentem ) in illa. sux divinitatis magnitudine,
fortitudine, puritate venissel, contra felium quod
vento rapitur osteusurus potentiam stam, et stipt-
lam siccam persecu:urus? (Job xu, 25.), Et heme
est, inquit, et quis videbit eum? Et quis. stebit ed
videndum eum (Malach. imi, 2). Quanto. magis Deum
nobis absque homine exhibentem nemo hominum
ferret, utpote claritate inaccessibilem, celsitudinc
inattingibilem, incomprelensibilem majestate * Nune
vero cum exarserit in brevi isa. ejus Psal. u, 13),
quam grata propter lios gratia apparebil blanda
quzdam visio hominis, saue flrinamentum (Mei, spei
robur, fiducia augmentum : quod scilicet gratia
msericordia sit in sanctos ejus, ei respectus in
electos illius (Sap. wv, 15). Denique ipse Pater Deus
dedit Filie judicii potestatem, et uon quia suus, sed
quia Filius hominis est (Joan. v, 27). O0 verc Pa-
irem misericordiarum ! 1545. vult per hominem
homines judicari, quo in tanta trepidatione et ptf

p turbatione malorum, electis fiduciam praestet na-

ture similitudo, Predixerat hoc quondam sanctus
David, orans pariter et prophetans : Deus, inquiens.
judicium tuum. regi da, el justitiam tuam filio regis
(Psal. xxi, 32). Sed neque. huic dissonat promissi
facta per angeles, qui eo assuipto ita ad apostolos
loquebantur : Hic Jesus qui assumptus est a vobis in
celum, sic veniet, quemadmodum v.distis eum euntem
in celum. (Act. 1, 44) , hoc cst, in hac ipsa corporis
forma atque substantia.

6. Liqnet ex his omnibus sponsam in se divinum
habere consilium, et mysterium superna voluntaii
minime ignorare, quxe sub umbra imbellium imbe-
cilliumque auimantium naturam inürmiorem, ba
polus inferiorem, quia jam inürma non eri 9

Digitized by Google
