1195

SERMONES IN CANTICA.

1191

spouss Simile eup'at indumentum ? Tanto prefecto A adherebit uxori sue; et erunt. duo. in carne. una

sibi clarior illa, qnanto similior erit sibi. In quo
ergo anima decor? An forte in eo quod honestum
dicitur? lloc. interim. sentiamus, si melius non oc-
currit. De honesto autem exterior interrogetur con-
versalio ; non. quod ex ea honestum prodeat, scd
per eam. Nam in conscientia et habitatio ejus, et
erigo. Si quidem claritas ejus, testimonium conscien-
tm. Nihil hac luce clarius, nihil hoc gloriosius te-
siimonio, cum veritas in mente fulget, et niens. in
veritate se videt. Sed qualem f Pudicam, vereeun-
damn, pavidam, circumspectam, nibil penitug admit"
ientem quod evacuet gloriam conscientias attestan-
lis : in nullo consciam sibi, quo erubescat preseu-
liam veritalis, quo cogatur avertere faciem quasi

(Ephes. v, 51, 52) : et apud Prophetam gloriatio
maritate, Mihi'autem  adierere Deo bonum est, po-
nere in Domino Deo spem. meam (Psal. Lxxui, 28j.
Ergo quam videris animam relietis omuibus Verbo
votis omuibus adhzrere, Verbo vivere, Verbo se
regere, de Verbo concipere quod pariat Verbo; qvae
possit dicere : Mihi rivere Christus est, et mori lucrum
(Philipp. 1, 21) : puta conjugem, Verboque marita-
tam. Con&dit in ea cor viri sui, sciens fidelem, quie
pre se emnia spreverit, omnia arbitretur ut. ster-
cora, ut sibi ipsum lucrifaciat. Talem noverat, de
quo dicebat : Vas electionis est mihiisti (Act. ix, 15).
Prorsus pia mater ct fidelis viro suo anima Pauli,
cum diceret : Filioli mei, quos iterum parturio, donec

confusam et repercussam a lumine Dei. Hoc plane, B formetur Christus in vobis (Galat. ww, 19).

hoe il'ud decorum est, quod super omnia boua animae
divinos oblecta4 aspectus; et nos. nominamus ac de-
finimus honestum.

11. Cum 2utem decoris hujus charitas abundan-
fius intima cordis repleverit, prodeat foras necesse
est, tanquam luceraa. latens sub. modio, imo lux in
tenebris luceus, latere nescia. Porro effulgenteim, et
veluti quibus.'am suis radiis erumpentem, meptis
$imulacrum corpus excipit, et diffuudil per membra
et sensus, quatenus omnis inde reluceat actio, ser-
ino, aspectus, incessus, risus (si tamen risus) mistus
gravitate, ei plenus honesti. florum et aliorum pro-
fecto artuum seusuumque motus, gestus et usus,

€um apparuerit serius, purus, modestus, totius ex- ni

pers insolentix: atque lascivie, tum levitatis, tem
ignavis alienus, zquitati autem accommodus, pie-
tati. officiosus; pulchritudo anime palam erit, si
iamen non sit in spiritu ejus dolus. Potest enim fieri
ut simulentur omnia hzc, et non ex abundantia cor-
die taliter moveantur. Et ut magis eluceat is anima
decor, ipsum, si placet, bianestum, in quo hunc lo-
candum censuimus, definiatur : Mentis ingenuitas,
sollicita servare cum conscienda boua famz inte-
gritatem. Vel, juxta Apostolum : Providere bona,
non (lantum coram Deo, sed etiam. coram. hominibus
(41 Cor. vin, 21). Beata 1566 mens, que hoc
se induit castimoniz decus, et quendam veluti co
lestis innocentiz candidatum, per quem sibi vindiect
gloriosam  conforinitatem, non. mundi, sed Verbi,
de quo legitur, quod sit candor vite aterne (Sap.
vit, 26); splendor et. figura substantie Dei (Hebr.
), 9).

12. Ex hoc jam gradu audet. qux liufusmodi est,
cogitare de nuptiis. Quidni audeat, eo se nubilem,
quo similem cernens? Non terret celsitudo, quam
sociat similitudo, amor conciliat, professio maritat.
Professionis forma lec est : Juravi et. statui. custo-
dire judicia justitig tug. (Psal. cxvin, 106). Hanc
secuti apoeloli aiebant ; Écce uos. reliquimus onnia
et secuti sumus te (Math, xix, 27). Simile cst illud
quod in carnali quidem connubio dictum, Christi et
Ecclesia connubium spirituale signavit : Propter ho:
velinquet. homo patrem. suum, et matrem. suam, et

Patrngot. CLXX NAM.

15. Sed auende in spirituali matrimonio duo esse
genera pariendi, et ex hoc eiiam diversas. soboles,
&ed non adwersas : cum sancte matres aut predi-
cando animas, sut meditando intelligentias pariunt
spirítuales. In hoc ultimo genere iuterdum excedi-
tur, et seceditur etiam a corporcis seus bus, ut eese
non sentiat qux» Verbum seutit. lloc fit, cum nens
ineffabilis Verbi illecta dulcedine, quodam mu.lo ea
sibi furatur, imo rapitur atque. elabitur a seipsa, ut
Verbo fruatur. Aliter sane aificitur mens fructificans
Verbo, aliter fruens Verbo. Mlic sollicitat neressitas
proximi, hie invitat suavitas Verbi. Et quidem lieta
in profe mater; sed ín amplexibus spousa latior.
Chara pignora filiorum ; sed oscula plus delectaut.
Bonum est salvare multos; excedere autem et cum
Verbo esse, multo jucundius, At quando hoc, aut
quandiu hoc? Dulce commercium; sed breve mo-
mentum, et experimeutum rarum. Hoc est quod
supra post alia memini me dixisse, quserere utique
animam Verbum, quo fruatur ad jucund.tatem.

14. Pergot quis forsitan quaerere a me eti.m,
Verbo frui quid sit? lvesponieo : Quxrat potius ex-
perium a quo id qu:erat, Aut si et mihi experíri
daretur, putas me posse eloqui quod ineffabile est?
Audi expertum : Sive, inquit, mente excedimus,
Deo; sive sobrii sumus vobis (11 Cor. v, 15). luc
est : Aliud mihi cum Deo, solo arbitro Deo; aliud
vobiscum mihi. lllud licuit experiri, sed minime
Dioqui : in hoc ita condescenJo vobis, ut et ego

dicere, et vos capere valeatis. O quisquis curiosus

es scire quid sit hoc, Yerbo frui; para illi non au-
rem, sed mentem. Non docet hoc lingua, sed docct
gratia. Absconditur a sapientibus et prudentibus, et
revelatur parvulis. Magna, fratres, magua et. subli-
mis virtus humilitas, quie promeretur quod non

docetur, digna adipisci quod non valet addisci ,

digna a Verbo, et de Verbo concipere, quod suis

ipsa verbis explicare non potest. Cur hoc? Non quia
sic meritum, sed quia sic placitum coram Patre

Verbi sponsi animx, Jesu Christi Domini nostri,

qui est soper omnia Deus benedictus in &azcula.

Amen,

38

Digitized by Google
