i81

SERMONES IN CANTICA.

11£2

admittit iu. societatem Spiritus similem in natura. A novii? quid, iuquam, vereatur de majestate, cui de

Kt eerte de ratione naturse, similis similem quaerit.
Vox requirentis : evertere, Sunamitis; revertere, ut
intueamur. te (Cant. vi, 19), Wutuebitur similem, qui
dissimilem non videbat ; sed et se. intuendiun prz-
stabit, Scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (1 Joan.
mi 9). Puta ergo de difficultate inagis, quam de
impossiLilitate venire illam percunctlationein : Do-
mine, quis similis tibi ?

8. Aut, si hoc magis probas, vox est admirantis.
Admiranda prorsus ct stupenda illa similitudo,
quam Dei visio comitatur, imo qua Dei visio est;
ego autem dico in charitate. Charitas illa visio, illa
similitudo est, Quis non stupeat charitatem Dei

spreli et revocantis? Merito iniquus arguitur ille, B

qui supra. inductus est, Dei similitudinem usurpans
sibi, cum diligendo iniquitatem, neque possit se
diligere, neque Deum : sic enim habes ; (ui diligit
iniquitatem, odit animam. suam (Psal. x, 6). Facta
igitur de medio iniquitate, qwe eun qua ex parte
est dissimilitudinem facit, erit unio spiritus, erit
mutua visio, mutuaque dilectio. Siquidem veuiente
quod perfectum est, evacuabitur quad ex parte est;
eritque ad alterutrum casta et consummata 1557
dilectio, aguitio plena, visio manifesta, conjunctio
firm, societas individua, similitudo perfecta. Tunc
cognoscet anima, sicut. cognita est (1 Cor. xit, 10,
42); tunc amabit, sicut amata cst; et gaudebit
spousus super sponsam, cognoscens el cognitus,
diligeus et dilectus, Jesus Christus Dominus noster,
qui est super omnia Deus benedictus in sacula.
Amen.

SERMO LXXXIII.

Qualiter anima, quantumcunque. vitiis. cerrupta ,
adhuc per amorem castum el sanctium potest redire
ad similitudinem sponsi , id est Christi.

4. Quantum quidem regularis hora permisit, quam
nobis constituimus ad. loquendum , triduum [alías,
biduum] boc jn demonstranda Verbi animaque
affinitate expensum est. Qux utilitas in omni labore
isto? Nempe liec, Docuimus omnem animan , licet
oncratam peccatis, vitiis irretitam , captam illece-
bris, exsilio captivam, corpore carceratam , luto
bierentem, inflsam limo, affizam membris, confixam
curis, distentam negotiis, contractam timoribus, af-
fictam doloribus, erroribus vagam , sollicitudinibus
auxiam , suspicionibus inquieta, et. postremo ad-
venam in terra inimicorum, juxta prophetie vocem,
coinquinatam cum mortuis, deputatam cum his qui
iu inferno suut (Daruch. m, 13); licet, inquam, sic
damnatam, ct sic desperatam, docuimus (men
hine in sese posse advertere, non modo unde respi-
rare in spem venie, ij» spem tuisericordize queat ;
seil etiam unde audeat. aspirare ad. nuptias. Verbi,
eum Deo inire fadus societatis non trepideL, suave
amoris juguin cum Rege ducere ang. lorum non. vo-
realur, Quid euim uon tite audeat apud cum, cujus
se insignem cernit imagine, illustrem siwilitudiue

origine fiducia datur? Tanti. est ut curet nature
ingenuitatem. vit honestale servare, imo celeste
decus, quod sibi eriginaliter inest, diguis quibusdom
sludeat iorum affectuumque venustare el decorare
coloribus,

* 2. Utquid enim. dormitet. industria? Grande pro-
fecto in nobis donum natur: ipsa est : qui si minus
suas exsequatur partes, noune quod reliquum habet
natura in nobis, totum turbabitur, totum quasi qna
dam vetustatis operieuir rubiginc? [d quidem injuria
auctori. Et utique ad hoc auctor ipse Deus diviu:e
insigne generositatis perpeluo voluit iu anima con-
servari, ut semper hzc jn sese ex Verbo habeat ,
quo admoneatur semper, aut stare cum Verbo,
aui redire, si mota fuerit. Non mota quasi locis
migrans, aut pedibus gradiens, sed mola (sicut
substantim utique spirituali moveri est eum suis
affectibus, imo defectibus, a se quodam modo ín
pejus vadit, cum se sibi vibe et morum pravitate
dissimilem facit, reddit degenerem : que tamen
dissimilitudo non naturx abolitio, sed vitiuui est,
bonum ipsum mature quantum sui comparatiouo
attollens, tantum foedans conjunctione, Jam vero
anime reditus, conversio ejus ad. Verbum , refor-
mande per ipsum, conformande ipsi. 1n. quo? lu
charitate. Ait enim : Estote. imitatores Dei, sicut
filii. charissimi ; et ambulate in. dilectione, sicut. et
Christus dilexit vos (Ephes. v, 4,2).

C 5. Tulis conformitas maritat animam Verbo, cum

cui videlicel similis est per naturam , similem uihi«
lominus ipsi se exhibet per voluntatem, diligens sicut
dilecta est. Ergo, si perfecte diligit , nupsit. Quid
liac conformitate jucundius? quid optabilius chari-
tate, qua fit ut humano magisterio non. contenta,
per temet, 0 anima, fiducialiter accedas ad Verbum,
Verbo constanter inlareas, Verbum fawiliaritee
percuncteris, consultesque de omni re, quantum ims
tellectu capax, tantum audax desiJerio? Vere spiri-
twalis, sanctique connubii contractus est iste. Parum,
dixi, contractus : complexus est. Complexus plane ,
ubi idem velle, et nolle idem , unum facit spiritum
de duobus. Nec verendum ne disparitas personarum
claudicare iu aliquo. 15558 faciat convenientiau,
[alias , conniventiam] voluntatum, quia amor reves
rentiom nescit. Ab amando quippe amor, non al
honorando denominatur. Honorct sane qui horret,
qui stupet, qui metuit, qui miratur : vacant lee
ommia penes amantem. Amor sibi abundat, amor
ubi venerit, czeteros in se omucs traducit et captivat
affectus, Propterea. quie amat, amat , et aliud novit
nihil. Ipse qui honori merito, mcrito stupori et wi-
raculo est: amari tamen plus aiat. Sponsus ci
sponsa sunt, Quam quaris aliam inter spousos nc-
cessitudinem vel connexionem , prater amari, et
amare? Hic nexus vincit etiam quod natura. arctius
viuxit , vinculum parentum ad filios. Denique, pro-
pier hoe, ait, relinquet homo patrein suum et matrem
suci, et adlyarebit sponse (Matth. xix, 5). Vides iate.

Digitized by Google
