(183 SERMONES IN CANTICA. 1195
Virtutum nulli accedit, cedit. nulli; Cui. accedat, A enim si vult? Jacet voluntas, ubi facultas non sup-

quam nulla praecedit? cui cedat, qua omnium magis
consummatio est ? Qux enim virtus ascribi possit
non querenti Deum, aul quis terminus quzrenti
[alias, qu:erendi] Deum ?. Querrite, inquit, faciem
ejus. semper (Psal, civ, 4). Existimo quia nec cum
inventus fuerit, cessabitur a quaerendo. Non pedum
possibus, sed desideriis quzritur Deus. Kt utique
pou extundit desiderium sanctum felix inventio, sed
extendit, Nunquid consummatio gaudii, desiderii
consumptio est? Oleum inagis est illi : nam ipsum
flamma. Sic est. Adimplebitur lxtitia ; sed desiderii
mon erit finis, ac. per lioc nec quaerendi. Tu vero
Cogita, si potes, quxritandi hoc studium sine iudi-
gentia, et desiderium sine anxietate. Alterum pro-

petit. Nam : Velle adjacet mihi, inquit, perficere
autem bonum. non invenio (Rom. vu, 18). Quid ergo
ille, quem de psalmo induximus, quxrit ? Non plane
aliud, quam quzri : quod non quxreret, nisi quxsi- -
tus fuissct; et rursum non quaereret, 5i quisitus
salis fuisset. Quod et postulat : Querre, inquiens, ser-
vium tuum; ut qui dedit velle, del el perficere pro
bona voluntate.

4. Mihi tamen non videtur istius modi anima posse
competere locus presens, qua secundam gratiam
necdum percepit, volens quidem, sed non valens"
adire quem diligit anima sua. Nam quomodo potest
illi convenire quod ibi sequitur, surgere et circuire
civitatem, sed et per vicos et plateas quxrere dile-

fecto presentia, alterum copia excludil. B ctum (Cani. ni, 2), qu:e. eget. ipsa quzri ?. Faciat

2. Nunc jam videte cur ista praemiserim. Nimi-
rum, uL omnis inter. vos anima quzrens Deum, ne
magnum bonum in magnum sibi detorqueat malum,
noverit se przventam in illo, et ante qu:esilam quam
quéerentermi, Sie enim de magnis bouis mala oriri
non minima solent, cum facti eximit de bonis Do-
uini, utimur 1560 donis tanquam non datis, non
damus gloriam Deo. Ha profecto qui maximi vide-
bantur pro accepta gratia, pro non redhibita minimi
reputantur apud Deum, Ego autem parco vobis.
Usus sui modestioribus vocibus, maximo, minimos
que ; sed quod. sentio non expressi. Discrimen in-
volvi, ipse nudabo : optimum, pessiinumque dixisse
debueram. Nam vere et absque dubio, eo quisque
pessimus, quo optimus est, si hoe ipsum quo est
optimis, ascribat sibi. Nempe pessimum hoc. Quod
si dicat quis: Absit! agnosco, gratia. Dei sum id
quod sum ; studeat autem captare gloriolam pro
gratia quam accepit ; nonne fur est et latro? Audiat
qui ejusmodi est: Ex ore tuo te judico, serve nequam
(Luc. xix, 22). Quid nequius servo usurpante sibi
gloriam domini sui ? .

$5. In lectulo meo per noctes quasivi quem dilgit

anima mea. Qusrit anima Verbum, sed quae a Verbo
prius quaesita sit. Alioquin semel a facie Verbi egressa
vel ejecia, mon revertetur oculus cjus ut. videat
bona, si non requiratur a. Verbo. Quasi vero aliud
anima nostra sit, quam spiritus vadens ct non re-

hoc qua potest: lantum se meminerit. quazsitam
prius, sicut et prius dilectam; atque inde esse, et
quod quaril, et quod diligit. Oremus et nos, cha-
rissimi, ut citoanticipent nos misericordiz istae, quia
pauperes facti sumus nimis : quod non de omnibus
vobis dico. Scio enim quamplurimos vestrum ambu-
lantes in dilectione, qua. Christus dilexit nos, et in
'simplicitate cordis querentes Dum Sed sunt aliqui,
quod tristis dico, qui nullum nobis adhuc in se de-
dere indicium hujus tam salutaris anticipationis, ae
per hoc nec sus salutis : homines se ipsos aman-
tes, non Dominum ; et quxerentes quze sua sunt, non
quz Domini. '

B. Quasivi, ait. illa , quem diligit. anima mea.
Nempe huc te provocat anticipantis benignitas illius,
qui te el prior qu:zesivit, el prior dilexit. Minime
prorsus nisi prius quzsita qu:xereres, sicut nec dili»
geres nisi dilecta prius. Non in una tantum benedi-
ctione, sed in duabus przventa es, dilectione et
quisilione. Dileetio causa quasitionis ; quasitio
fructus dilectionis est et certitudo. Dilecta es, ne ad
supplicium potius quasitam suspiceris ; quzesita cs,
ne frustra dilectam conqueraris. Utraque tam amica
comperta suavitas et ausum dedit, ct verecundiam
depulit, et redilum persuasit, et movit affectum.
line zelus, line ardor. iste quaerendi quem diligit
anima (ua; quia profecto necnon quesita quie-
rere poteras, necnou quirere quiesita nunc. potes.

diens, si sibi fuerit derelicta. Audi profugam et pb 156G1 6. Sed noli oblivisci uyde huc veueris. Et

deviam, quid doleat, et quid petat. Erravi, ait, sicut
ovis que periit ; quere servum tuum. (Psal. cxvii,
176). O horno, redire vis? Sed si in voluntate res est,
quid opem flagitas ? quid aliunde mendicas, in quo
a3bundas iu tbi? Palam est, quia vult, et non. po-
test :. sed spiritus est vadens et non rediens, etsi
is sit longius agens, qui nec vul, Quanquam non
omnino ill:m animam expositam dixerim vel reli-
ctun, quie reverti cupit, et requiri petit, Unde enim
voluntas haec illi? Inde, ni fallor, quod a Verbo visi-
ista jam Sit et. quiesita. Nec. otiosa quasitio, qua
operata est voluntatem, sine qua reditus esse non
poterat. Sed non sufficit semel quiri: tantus est

auium languor, tantaque. in reditu difficultas. QuiJ

tut in me potius transfigurem qux dicuntur, id eniis
tutius, tune es, o anima mea, qux relicto viro tuo
priore, cum quo tibi bene fuerat, primam fidem ir-
riam fecisti, iens post amatores tuos? Eti nuuc
quoad libuit fornicala cum illis, forte et contempta
ab illis, audes impudens et frontosa. velle reverti a.l
illum, quem superba contempsisti ? Quid? digna
latebris quxris lucem, et curris ad sponsum, dignior
plagis, quam osculis ? Mirum si nou pro sponso ju-
dicem offendas. Felix, qui ad hc animam suam
respondentem audierit: Non timo, quia amo ; quod
uon amata omuino non facerem. Itaque etiam amor.
Nihil dilecte timendum. Paveant. quie non. amant,
Quidni assidue inimicitias suspiceniir? Ego vere

Digitized by Google
