1145

sufficit. Parum dixi : non expedit quoque. Unde id
scimus? Scienti, inquit, bontm, et non facienti, pec-
catum est illi (Jac. iv, 17); item ; Servus. sciens vo-
luntatem domini sui, et non faciens digna vapulabit
multis (Luc. xii, 47). At istud pro. parte veritatis.
Pro gratie quid? Scriptum est: Et post. buecellam
iniroivit in eum Satanas (Joan. xin, 27). Judam lo-
quitur, qui accepto munere gratis, quia in veritate
non ambulabat cum veritatis Magistro, vel potius
cum magiswa Veritate, locum in se diabolo dedit.
Audi adhue : Cibavit illos ez. adipe frumenti, et de
petra melle saturavit eos. Quos ? Inimici Domini men-
titi sunt ei (Psal. .xxx, 17, 16). Quos. melle cibavit
et adipe, bi mentiti sunt ei facti inimici; quia veri-
tatem gratize non junxerunt. De quibus a'ibi habes :
Filiialieni mentitisuni mihi; filii alieni inveterati sunt,
ei claudicaserunt a. semitis suis (Psal. xvn, 40).
Quidni claudicarent, uno pede grati; contenti, et
non apponentes veritatem? Erit igitur tempus eorum
in eccula (Psal. .xxx.. 16), sicut et principis ipso-
rum, qui et ipse in veritate non stetit, sed fuit men-
dax ab initio (Joan. vint, 44), ideoque audivit : Per-
didisti in decore uo sapientiam (Ezech. xxviu, 7).
Nolo decorem, qui mihi sapientiam tollat.

40. Quieris quis ille tam noxius, tamque perni-
eiosus decor? Tuus. Adhuc forte sine intellectu es?
Planius audi. Piivatus, proprius, Non culpamus do-
num, sed usum. Denique si advertisti, non in. de-
core, sed in suo decore dictus est ille perdidisse sa-
pientiam. Et, ni fallor, unus angeli anim:zeque decor
ipsa est. Quid enim vel hzc vel ille absque sapientia,
nisi rudis defo: misque materia est? Ea ergo ílle non
modo formatus, 15530 sed et formosus fuit. Sed
perdidit eam, cum fecit suam : ut non sít aliud in
decore suo quam in sua sapientia perdidisse sapien-
tiam. Proprietas in causa est. Quod sibi sapiens
fuit, quod "non dedit gloriam Deo, quod non retulit
gratiam pro gratia, quod non secundum veritatem
ambulavit in ea, sed ad suam eam relorsit. volun-
tatem : is:ud est. eur eam perdidit; imo istud. est
quod eam perdidit. Etenim sic babere, perdere est.
Ei si. Abraham, inquit, ex operibus justificatus. est,
habet gloriam, sed non apud Deum (Rom. 1v, 2). Et
ego : non ego (alias, ergo] in tuto, inquam. Perdidi
quidquid labeo non apud Deum. Nam quid tam per-
diium,quam quodextrà Deum exsulat? Quid mors, nisi
privatio vitze? Ita nihil perditio, nisi alienatio a Ueo
est. V qui sapientes éstis in. oculis vestris, et co-
ram vobismetipsis prudentes! (Isai. v, 31.) de vohis
dicitur : Perdam sapientiam sapientium, et pruden-
tiam prudentium reprobabo d Cor. 1, 19). Perdiderunt
sapientiam, quia sua sapientia perdidit eos. Quid
pon perdiderunt, qui et ipsi perditi sunt? Àu vero
non perditi, quos nescit Deus ?

44. Porro autem virgines fatus, quas quidem non
2liunde fatuas puto, nisi quia dicentes se esse sa-
pientes stuliz facte sunt; h:e, inquam, a Deo au-

ire hsbeut: Nescio cos (Matth. xxv, 12). Et item
illi, qui gratiam miraculorum ad suam usurpaverunt

S. BERNARDI ABBATIS CLARJE-VALLENASIS

HET
À gloriam, nililominus audituri sunt, quia non xi
vos (Hatth. vii, 25) : ut liquido ex his elarescat, gra-
tiam non prodesse, ubi veritas non est in inten«
tione ; sed obesse magis. Et quidem penes sponsum
utraque res, Denique : Gratia et veritas per Jesum
Christum facta est, ait Joannes Baptista (Joan 1, 17).
(1 ergo cum una quavis barum sine altera pulsa-
verit ad ostium meum Domnus Jesus Christus (ipse
est enim Dei Verbum, anima sponsus), intrabit sane
non tanquam sponsus, sed tanquam judex. Absit,
nequaquam fiat hoc ! Non intret. in judicium cum
servo suo. Intret pacificus, intret jucundus et hila-
ris: maturus tamen et serius intret, qui scveriori
quodam veritatis vultu in me, dum insolentiam
reprimit, purget letitiam. Intret quasi hinnulus ss-
B liens, quasi caprea circumspectus, qui culpam dig-
simulando transiliat, poenam miserando respiciat.
Iutret quasi descendens de montibus Bethel, festivus
et splendidus, et quasi procedeus a Patre, suavis el
mitis, qui non dedignetur diei et fleri sponsus anime
quareniis se, cum sit super omoia Deus benedictus
in szecula. Amen.

SERMO LXXV

Deus querendus est debito tempore, modo, et loco, Et
quod nunc sit occeptabile tempus, in quo quisque
per bona opera potest sibi invenire Deum, ac suam
operari salutem.

4. In lectulo meo qumsivi per noctez quem diligi
anima mea (Cant. ni, 13). Non est reversus sponsus
ad vocem ei volum revocantis. Quare ? Ut deside-

c rium crescat, ut probetur affectus, ut exerceatut
amoris negotium. Sane ergo dissimulatio eet, non
indignatio. Sed superest, ut quzratur, si forte repe-
riatur quasitus, qu vocatus non venil, 4icente Do-

mino: Omnis qui querit, intent. (Matth. vn, 8).

Porro verbum revocationis tale est : Revertere; asti-

milare, dilecte mi, capree hinnuloque cervorum (Cant.

n, 17). Ad quam vocem dum non est reversus, uli-

que ob illas causas qui& dicte sunt : hiuc ista qua

amat facla cupidior, mox sese ad requirendum tola
aviditate dedit, Et primo quidem querit illum in
lectulo, sed minime invenit. Surgit inde, circuit
eivitatem, it et redit per plateas et vicos, et non oc«
currit, neque apparet. luterrogantur quique forte

p 9ccurrerint, nihilque certi reportatur. Neque vicis
unius, aut unius noctis quzsitio haec, et baec frustra-
tio, cum dicat ista, quia quesivi per noctes. Quid boc
desiderii est et ardoris, ut surgens de nocte publi-
cum non erubescat, percurrat civitatem, percuucte-
tur palam el passim de dilectu, atque a vestigandis
semitis ejus nulla valeat ratione averti, nulla prz-
pediri difficultate, non tempestive retineri amore
quietis, "nón sponsz verecundia, mon vel timore
nocturno f Et tamen in bis omnibus 1531 frustrata
ést usque adhue a desiderio suo. Quiere , quid sibi
vult pertinax hac et diuturna fraudatio, tediorum
nutrix, suspicionum fomes, impatientia fax, noverca
amoris, mater desperationis * Si adbuc dissimulatio
est, nimis est molesta.

Digitized by Google
