<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1121        SERMONES IN CANTICA.        1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ubi illi et multa suavitas in duabus, et magna erit
    securitas propter tertiam. Verum quo pacto dicatur
    pasci qui pascit omnia, postea videbitur. Nunc vero
    apparet sponsum non modo apparere inter lilia,
    sed nihime omnino extra lilia posse aliquando in-
    veniri, cum omne quod de eo est, et ipse sit lilium,
    sponsus Ecclesiae Iesus Christus Dominus noster,
    qui est super omnia Deus benedictus in saecula.
    Amen.

    SERMO LXI.

    De liliis spiritualibus, id est operibus bonis, quorum
    odor recta conscientia, color fama: et quomodo
    sponsus et pasci nos, et pasciur a nobis. Item
    de unitate Dei Patris cum Filio, et animae sanctae
    cum Deo.

    1. Finis praecedentis sermonis, principium hujus.
    Est ergo lilium sponsus, sed non lilium inter spi-
    nas, quoniam non habet spinas qui peccatum non
    fecit. Denique sponsam protestatus est lilium inter
    spinas; quoniam si dixerit vel ipsa, quia spinas
    non habeat, se ipsam seducit, et veritas in ea non
    est. Se vero [ilegivel] quidem et lilium professus est,
    non tamen inter spinas. Magis autem: Ego, inqui,
    flos campi et lilium convallium (Cant. ii, 2, 1). Et
    non est spinarum mentio, quod solus sit hominum
    qui opus non habeat dicere: Conversus sum in
    aravena mea, dum consfrigitur spina (Psal. lxxxi, 4).
    Ergo absque liliis nunquam est, qui absque vitiis
    semper est; quia totus et semper est candidus, spe-
    cious forma prae filiis hominum (Psal. xliv, 3). Tu
    ergo qui haec audis vel legis, cura habere lilia pe-
    nes te, si vis habere hanc habitationem lilorum ha-
    bilitatem in te. Opus tuum, studium tuum, deside-
    rium tuum: lilia esse protestetur 1514 moralis
    quidam rerum ipsarum candor, atque odor. Habent
    et mores colores suos, habent et odores. Neque
    enim in spiritibus id ipsum est color et odor, non
    magis quam in corporibus. Ergo de colore consci-
    entiae consuletur, de odore fama. Fere fecistis odo-
    rem nostrum coram Pharaone et servis ejus, aiunt
    illi (Exod. v, 21), dicentes de opinione. Porro colorem operi tuo dat cordis intentio, et judicium con-
    scientiae. Nigra sunt vitia, virtus candida est. Inter
    hanc atque illa, conscientia consulta discernit. Stat
    sententia Domini de oculo nequam et lucido (Matth.
    vi, 22, 23), quia inter candidum et nigrum certos
    limites, et divisit lucem a tenebris. Quod ergo
    de corde puro et conscientia bona egredietur candi-
    dum est, et est virtus; si autem et bona fama se-
    cutia fuerit, et lilium est, quippe cui nec candor
    lilii desit, nec odor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    2. Porro virtus, etsi non propterea major, pul-
    chrior tamen illustriorque efficitur. Quod si in con-
    scientia naevus fuerit, nec quod ex ea proderit, ca-
    rebit naevo. Nam si radix in vitio, et ramus. Ac
    per hoc quidquid illud sit quod radix vitia non
    absque traducere vitii ex se producet, verbi gratia,
    sermo, actio, oratio, etiamsi fama applaudere vi-
    deatur, non est quod debeat lilium dici; quia etsi
    color convenire videatur, sed non odor. Quo pacto
    Aenium lilium cum inpunitatis naevo? Nec sane fama
    valebit vindicare virtuti, quod esse vitium con-
    cinerit conscientia. Erit quidem virtus contenta can-
    dore conscientiae, ubi sequi non poterit odor fama:
    ceterum olor fama nec excusare sufficiet vitium
    conscientiae decoloris. Providebit tamen semper,
    quod in se est, homo virtutis bona, non tantum co-
    ram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. xii,
    17), ut vere sit lilium.

    3. Sed est etiam candor animae indulgentia Dei,
    ipso dicente per prophetam: Si fuerint peccata ve-
    stra vel coccinum, quasi nix dealabuntur, et si fue-
    rint rubra quasi vermiculus, velut lana alba erunt
    (Isa. i, 18). Et est candor, quem sibi induit is qui
    miseretur in hilaritate. Etenim si intueris illum,
    quem Propheta depingit jucundum hominem, qui
    miseretur et [ilegivel] (Psal. cxi, 5), nomine is tili
    videbitur de ipsa animi jucunditate in liliis se cu-
    dorem quemdam pietatis vultui pariter, et epsi
    suo? Sicut e regione si ex tristitia et velut ex neces-
    sitate quis tribuat, non candidum plane, sed tedium
    praefert manu et fronte colorem. Et ideo hilarem da-
    torem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Nunquid et tristem?
    Profecto qui respexit ad Abel ob alacri altatis candorem,
    avertit faciem a Cain, quia conciderat vultus (facias,
    facies) ejus (Gen. iv, 4, 5), utique a tristitia et livore.
    Adverte qualis color tristitiae seu invidiae sit, qui
    Dei a se aversit aspectum. Pulchre et eleganter in
    colorando beneficio candor jucunditatis laudatus
    est voce illa poetae: Super omnia vultus accedere
    (Ovid. Meta. lib. vn.). Nec modo hilaris di
    xer, sed et qui tribuit in simplicitate (Rurm. xi, 8),
    diligitur a Deo. Et simplicitas candor est. Proba
    nus a contrario: nam naevus duplicitas. Parum dixi,
    macula est. Quid duplicitas nisi dolus. Sed enim qui
    dolose egit in conspectu Dei, invenit est iniquitas
    ejus ad odium. (Psal. xxxv, 3). Et ideo beatus cui non
    imputabit Dominus peccatum, nec est in spiritu
    ejus dolus (Psal. xxxi, 2). Pulchre Dominus paucis
    utrumque notavit maculam, dolum, tristitiamque:
    Nolite, inquiens, fieri, sicut hypocrite, tristes (Matth.
    vi, 16). Sponsus itaque et cum sit virtus, in virtutibus
    complacet sibi; et cum sit lilium, libenter inter lilia
    commendatur; et cum sit candor, delectatur can-
    didis.

    4. Et fortassis hoc est quod dicitur pasci inter
    lilia, candore et odore virtutum delectari. Et quidem
    pascebatur ilium corporaliter apud Mariam et Mar-
    tham, recumbens etiam corpore inter lilia (Illas lo-
    quor, nam lilia erant), nihilominus spiritum refocil-
    labat devotione et virtutibus nullem eum. Quod si
    illa hora instrasset propheta, aut angelus, seu alius
    quivis spiritualis, tantum non ignorans quae maje-
    stas recurreret; nomine stupens dignationem et fami-
    li aritatem, quam illi esse conspiceret cum puris
    animis publicisque corporibus, tamen terrenis et
    sexus infirmioris; 1515 merito testaretur: Quia
    vidi illum non modo commorantem, sed et pascen-
    tem inter lilia? Ita ergo secundum utrumque, carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura realizada sobre impressão tipográfica antiga. Algumas palavras foram marcadas como [ilegivel] onde o traço é incerto (ex.: palavra curta após "Se vero" e termo no versículo do Salmo indicado no col. dta). BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Numerais 1514 e 1515 preservados conforme impresso no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>