17

SERMONES IN CANTICA.

ui8

disponentis sermones suos in judicio, et rerum glo- A — 4. Et ideo semeüpsum exinanivit usque ad hec,

riam verborum modestia temperantis.

2. Alias autem non ignorat unum esse, et qui
pascitur, et. qui pascit ; inter lilia. commorantem,
et regnantem super sidera. AL libentius humilia
dilecti memorat, propter humilitatem quidem, ut
dixi ; magis autem quod exinde cepit esse dilectus,
ex quo et pasci. Nec modo exinde, sed inde. Nam
qui in altissimis est Dominus, in imis est dilectus ;
super sidera regnans, et jnter lilia amans. Amabat
ei super sidera, quia nusquam el nunquam potuit
non amare, quia amor esi; sed donec ad lilia de-
scendit, et pasci inter lilia compertus est, nec ama-
tus est, nec.faetus dilectus. Quid ? non est amatus
a pauriarchis et prophetis ? Est : sed non priusquam
visus est et ab ipsis inter lilia pasci. Neque enim
non viderunt , quem praviderunt ; nisi ita quis
absque spiritu sit, ut videntem in spiritu, putet vi-
dere nihil. Unde ergo Videntes, nam sic prophetze
appellati sunt (! Heg. 1x, 9), si nihil viderunt?
inde est, quod voluerunt videre, quem non vide-
runt. Nec enim 1511 poterant velle videre in
corpore, quem in spiritu non. vidissent. Sed dico :
Nunquid omnes prophete ? Quasi omnes videre
voluerint, aut. fuerit omnium fides. Sed enim qui
viderunt, aut prophete fuerunt, aut prophetis ae-
quiescentes. Et credidisse enim, vidisse est. Non
modo namque qui per propbeliz spiritum, sed et
qui per. fidem videt, si quis ipsum quoque dicat vi-
dere in spiritu, mihi non videlur errare.

$. la. ergo quod ad lilia descendere, et inter lilia
pasci dignatus est is qui omnes pascit, dilecium
fecit illum, quia non potuit. ante diligi, quam aguo-
$fei. Ac per boc cum de dilecto facta. est mentio,
pulchre et. illud memoratum est, quod dilectionis
et agnüionis exslitit causa. Quirenda in spiritu
refectio hzc injer lilia : nam corpoream cogitare
ridiculum est. Quin ipsa lilia spiritualia, si quidera
potuerimus, demonstranda a nobis erunt. Puto, fioc
quoque dicere nos oportebit, unde inter lilia pascatur
dilectus, lliisne ipsis, an aliis inter lilia recon-
ditis herbis vel floribus ? Et jn his illud wihi diffi-
cilius apparet, quod pasci, non pascere perhibetur.
Nam quia pascat dübium non est, nec enim indi-

nt pasceretur ipse omnium pastor ; et inventus est
inter lilia, et visus ab Ecclesia, adamatus est ab
inope pauper, factus dilectus propter similitudinem.
Non solum autem, sed et propter veritatem, et
mausuetulinem, et justitiam : quod per eum scili-
€et promissiones adimpletze sunt, quod iniquitates
remiss; sunt, quod superbi demones una cum
principe suo judieati eunt. Talis ergo apparuit qui
merito amaretur, verax pro se, mitis hominibus,
justus pro hominibus. O vere amandum et totis me-
dullis eordis amplectendum sponsum ! Quid jem
cuuctetur. Ecclesia totam se tota devotione commit-
tere tam fido redditori, tam pio iadultori, tam ju-
sto propugnatori ? Porro praemiserat Propheta, di-
cens : Specie (ua et. pulctiritudine tua. intende. pro-
spere. Unde species hec et. pulchritudo? Puto, ex
liliis. Quid lilio speciosius ?* Sic nihil formosius
sponso. Qu: sunt ergo illa lilia,-e quibus species
decoris ejus ? Procede, inquit, ef regna propter
veritatem , e mansuetudinem, ei. justitiam (Psal.
xiv, 8). Lilia sunt, lilia, inquam, orta de terra,
Mitentia super terram, eminentia in floribus terra,
fragrantia super odorem aromatum. Ergo inier
bac lilia sponsus, et omnino ex his speciosus et
pulcher. Alias enim (quod quidem ad carnis in-
firma spectat) Bon erat ei species neque decor (15a.
Lu, 2).

5. Bonum autem lilium verias, candore conspi-
cuum, odore precipuum ; denique candor est lucis
sterne, splendor ei figura substawtize Dei (Sap.
vh, 26). Lüium plane, quod ad novam benedielio-
mem terra nostra produxH, el. paravit ante faciem
omnium populorum, lumeg ad revelationem gen-
tium (Luc. xi, 24, 52). Donec sub maledicto fuit ter-
ya, spinas ei Lribulos. gerssinavit. At nunc. Ye:ilag
de terra orta est Domino benedieente (Psal. xxxiv,
42, 15, 2), speciosus omnipe quidam flos campi, et.
lilium convallium. Agnosce lilium ex eandore, qui:
mox in ipso exortu floris pastoribus de nocle emie.
£uit, dicente Evangelio quia angelus. Domini stetit
justa illos, e. claritas Dei. circumfulsit. illos (Luce.
n, 9). Bene Dei, quia non angeli, sed lilii candor.
lile aderat, sed iliud mieabat ab usque Bethlehem.

gnum ei : at pasci, iudigentiam sonat, et ne spi- D Agnosce lilium et ex. odore, quo et longe positis

ritualiter quidem sine injuria majestatis facile illi
posse assignari videtur. Nec ego sane recordor
usque modo adyertisse me in hoc cantico pastum
wipiam perhiberi, cum pascentem, puto, recorde-
mini et vos mecum. Denique postulavit sibi ali-
quando demonstrari, ubi in meridie pasceret et cu-
baret (Cant. 1, 6). EU nuuc. quidem, quod necdum
dixerat, perhibet pasci, sed uon similiter postulat
Jocum indicari sibi ; sed ipsa indicat, assignaus,
inter. lilia, Novit hoc, illud non novit ; quia zeque
praesto esse non polest quod sublimet et im subiimi
est, et quod himile et super terram. Sublime opus,
sublimis ct locus : nec aecessus ad eum usque adhuc
vel ipsi spons:.

innotuit magis, Et quidem stella apparuit ; sed
1519 eam minime,viri graves secuti fuissent, nisi
intima quadam auaveelentia orti lilii traherentur.
Et vere lilium veritas, cujus odor animat fidem,
splendor intellectum illuminat. Leva. etiam ocnlos
nunc in ipsam personam Domini, qui in Evangelio
loquitur : Ego sum veritas (Joan. xw, 6). Et vide
quam competenter veritas lilio. comparetur. Si now
advertisti, adverie de medio floris hujus quasi vir-
gulas aureas prodeuntes, et cinctas candidissiwo
flore, pulchre ac decenter disposito in coronam : et
agnosce auream in Christo divinitatem, bumana
coronatam puritale nature, id est Christum. in dia-
demale, quo coronavit eum maler sua. Nam in quo

Digitized by Google
