1195
SERMO LXXIX.

De amore tenaci el. indissolubi(i, quo anima tenet
sponsum : item de reditu sponsi in. fine seculi ad
Synagogam Judaeorum salvandam.

1. Num quem diligit anima mea vidistis? (Cant. ni,
5.) O amor przceps, vehemens, flagrans, impetnose,
qni prater te aliud cogitare non sinis, fastidis cz;e-
iera, contemnis omnia prater te, te contentus!
Confundis ordines, dissimulas usum, modum ignoras;
totum quod opportunitatis, quod rationis, quod pu-
deris, quod consilii judiciive esse videtur, trium-
phas in temelipso, ei redigis in captivitatem. En
omne quod cegital ista, et quod loquitur, te sonat,
tercdolet, et aiiud nibil : ita tibi ipsius et cor vin-
dicasti, et linguam. Ait : Num quem diligit. anima
niea vidistis ? Quasi vero hi sciant quid cogitet ipsa.
Quem diligit anima tta, de. ipso sciscitaris? Et non
hahet nonien? Qusenam vere ta, et illequis? Et hxe
ita dixerim propter singularitatem eloquii, et insi-
£aem vorborum incuriam, qua prosens scriptura
e:eter:s dissimilis satis apparet. Unde in epithalamio
hoc non verba pensanda sunt, sed affectus, Cur ita,
nisi quod amor sanetus, quem totius jud voluminis
unam constat esse materiam,non verbo sit :sliman-
«us, aut lingua, sed opere et veritate? 15/4/5 Amor

ubique loquitur : et si quis horum qux» leguntur:

eupit adipisci notiliam, amet, Alioquin frustra ad
$udiendum legendumve amoris carmen, qui noa
amat, accedit: quoniam omuino non potest copere
ignitum eloquium frigidum pectus. Quomodo enim
€Grxce loquentem non intelligit qui Graecum non no-
vi, nec Latine loquentem, qui Latinus non. est, et
ita de ewteris; sic. lingua amoris ei qui non amat,
barbara erit, eritque sicut es sonans, aut cymbalum
uunieus (I Cor. xis, 4. Isti vero (vigiles loquor)
«quoniam de Spiritu et. ipsi acceperunt. ut. ament,
seiunt quid. loquitur. Spiritus, et amoris. vocibus
optime compertis sibi, in promptu habent respon-
dere. in simili lingua, id est studiis 3u.0ris pietatis-
que officiis.

2. Denique, ita in brevi edoctam emittunt de €o
quod querit, ut dicat ? Paululum cum pertransissem
08, inveni quem diligit anima mea. Bene paululum,
quia verbum abbreviatum fecerunt. ei, Symbolum

$. DERNARDI ABBATIS CLATUE-VALLENSIS

i164

A per eadem vestigia sequeretur quocunque ierat.

$. Et ut. quod dico clarius sit, si Dominus meus
Jesus surrexisset quidem a mortuis, sed ad celos
minime ascendissel, non polerat diei de eo, quoc
pertransierit, sed tantum transierit; ac per hot
sponsam ilum quzrentem rausire solummodo
oporteret, non pertransire. Nune vero, quoniam jam
resurgendo transierat, et adjecerat pertransire, uli-
que ascendendo; merito se etiam ista non transisse,
sed pertransisse perhibuit, qux hunc quidem fide
et devotione ad colos usque secuta est. Igitur cre-
dere resurrectionem (ransire est, credere etiam
ascensionem pertransire. Et fortasse (quod una
dierum dixisse me memini cum tractarem [Serm. £
in festo Paschze]) noverat illam, istam non noverat.

B Ergo, qnod sibi deerat instructa ab illis,quia scilicet

quí resurrererat, etiam ascendisset ; ascendit etipsa
pariter, hoc est pertransiit, et invenit. Quidni inve-
nerit pertingens mente [alias, fide], ubi ille corpore
est? Paululum cum pertransissem eos. Et bene. eos:
nam iam ipsos, quam caetera membra sua, quze sunt
super lerram, caput nostrum punctis przcessit duo-
bus atque transcendit, resurrectione, ut jam dixi-
mus, et ascensione. Etenim primitizt Christus. Quod
si ille pracessit; et (ides nostra. Ubi enim illa eum
non sequeretur? Si ascenderit iu. eamlum, ipsa illic
est; si descenderit in infernum, adest ; et si sumpse-
rit pennas suas diluculo, et habitaverit in extremis
iaris, if/uc, ait, manus (ua deducet. me, et. tenebit
me dextera tua (Psal. cxxxvin, 8-10). Nonne denique
secundum hane omnipotens et summe bonus Pater
sponsi consuscilavit, et consedere nos fecit in dex-
tera sua [alias additur in coelestibus]? Atque hoc
pro eo quod dixit Ecclesia, quia pertransivi eos ; quo-
niam et semet pertransiit, fide stans, quo necdum
reipsa pervenit. Arbitror et illud planum, cur se
pertransisse potius, quam transisse dicere maluit.
Et nos trauseamus ad ea qux sequuntur.

4. Tenui eum, nee dimittam, donec. introducam
i/(um in domum matris mee, et in cubiculum geni-
tricis mec, Tta est, ex tunc. ct deinceps non deficit
genus Christianum, nec fides de terra, nec charitas
de Ecclesia. Venerunt. flumina, flaverunt. venti, et
impegerunt :n eam, et non cecidit, eo quod fundata

fidei tradentes. Et quod scqnitur,ta!e est. Oportebat [) esset snpra. petram (Matth. vii, 25). Petra. autem

quidem sponsam transire per eos, per ques cogno-
Sceret veritatent; sed tamen ct pertransire. Nisi
enim pertransisset et ipsos, non invenisset quem
quaerebat, Atque hoc ipsum suzsam (254) ab illis non
ambigas. Non enim pizdicabant scn:etipsos, sed Do-
minum suum Jesum, qui absque dubio et supra ipsos
est, et ultra, Unile et ait : Transite ad. qe, omnes
qui concupiscitis me (Eccli. xxiv, 26). Nec sufficiebat
transire, sed et periransire. docetur. Siquidem per-
transierat is quem. vestigabat. Non. modo enim de
inorte ad vitam transierat, sed periransierat ad glo-
riam. Quidni etiam hanc opor'uit pariter. pertrauss-
irc? Alioquin *on. poterat apprehendere, quein non

(251) Ita n:umnuscripti [di:i, suasum.

est Clirisius. Itaque nec verbositate philesophorum,
nce caviflationibus hxreticorum , nec gladiis persc-
catorum potuit ista, aut. poterit. aliquaudo sceparart
a charitate Dei, qux est in Christo Jesu (Rom. vint,
$9) : adeo fortiter 3545 tezet quem diligit anima
sua, adeo illi adhxrere Deo bonum. est. Glutino bo-
num est, ait lsaias. (Iso. x1, 7). Quid. hoc tenacius
glutino, quod nec aquis. eluitur, nec. vcutis dissolvi-
tur, necscinditurgladiis ? Deiique, aquae multte non
poterunt exstinguere charitatem (Cant. vin, 7). Te-
nui eum, nec dimittam, Et sanctus patriarcha : Nos
te, inquit, dimittam, uisi. benedizeris mihi (Gen.
xxxn, 26). lta ista noa vult cum dimütere, ct fot»

Digitized by Google
