1115

S. BERNARDI ABBATIS CLAIUE-VALLENSIS

un

quoniam qni intenditur, ut jam diximus, judicii A Nescio enim qua vicinitate naturx, cur semel re-

est, et satis nos terruit ex memoratis exemplis tám
;Faviter punitorum. Propterea ibo ego mihi ad lo-
eu n refugii a facie furoris Domini, ad illum utique
pietatis zelum suaviter ardentem, efficaciter expian-
tem. Nunquid non expiat charitas? Et potenter. Legi
quod operiat multitudinem peccatorum (J Petr. tv,
8). Sed dico : Nunquid non idonea est sou sufficiens
ad dejiciendam, bumiliandamque omnem extolien-
tiam oculorum et cordis? Et. maxime: nam non
extollitur, non inflatur. Si ergo Dominus Jesus di-
gnetur venire ad me, vel potius in me, non in zelo
furoris, et ne in ira quidem, sed in charitate et
spiritu mansu tudinis, emulans me Dei :»imulatione :
quid enim ita Dei, ut charitas? Nempe et Deus est :
si, inquam, in is'a venerit, in hoc cognoscam, quod
non $it solus, sed venerit etiam Pater suus cum eo.
Nam quid :xque paternum? Propter boc nempe, nón
Pater Verbi tantum, sed et Pater misericordiarum
est appellatus (11. Cor. 3, 8), quo: iunatum habeat
misereri semper et paced sensero aperiri mihi
sensum, ut intelligam Scripturas, aut sermonem
sapientie quasi ebullire ex intimis, ant infuso lu-
mine desuper revelari mysteria, aut certe. expandi
mihi quasi quoddam largissimum coli gremium; et
uberiores desursum influere animo meditaüonum
imbres; non. ambigo sponsum adesse. Verbi siqui-
den hie copie sunt, et de plenitudine ejus ista ae-
Cipimus. Quod si se. pariter infuderit humilis quas-
dam, sed piuguis intimzx  aspersionis devotio, ut
amor agnitze veritatis necessarium quoddam odium
vanitatis in me generet et contempium, ne forte
aut scientia inflet, aut. frequentia visitationum 'ex-
tollat me: tunc prorsus paterne sentio agi mecum,
et Patrem adesse non dubito. Si autem perseverá-
vero huic dignationi dignis semper, quod in me est,
affectibus eL actibus respondere, et grotia Dei apud
me vacua non fuerit : etiam mansionem apud me

faclet tain Pater enutriens, quam Verbum erudiegs))

7. Quanta putas. ex hac. mansione inter animam
et Verbum. fauiizrtitis gra ia oriatur, quanta. de
fumiliaritate sequatur fiducia? Non. est, ut opinor,
quod jam talis anima dicere vereatur : Dilectus meus
mihi; qux ex eo quod se diligere, et vehementer

diligere seutit, etiam diligi nihilominus vehementer D inter lilia perhibetur,

non ambigit, ac de sua singulari intentione sollicitu-
dine, cura, opera diligentia, studioque, quo inces-
sauter et ardenter invigilat, quemadmodum placeat
Deo «que hzc omnia in ipso indubitanter agnoscit,
recordans promissionis ejus : In qua mensura mensi
fueritis, remetietur vobis (Matth. vis, 2); nisi quod
redhibitionem gratie prudens sponsa ad suam mas
g f cauta est tralbere partem, sciens se potius pra-
ventam a dilecto. Inde est quod illius operam prz-
feri : Dilectus, iaquiens, meus mili, et eyo illi. Ergo
ex [FPopris qux sunt penes Deum agnoscit; nec
dubitat se amari quse amat, lta est. Amor Pei amo-
rem auimi parit, ct. illias pricurrens intentio in-
tentam animam facit, sollieitudoque  soilicitain.

velata facie gloriam Dei speculari anima poterit,
mox illi se conformari necesse est, atque $510 in
eamdem imaginem transformari. lygitur qualem te
paraveris Deo, talis oportet appareat tibi Deus. Cum
82ncto saüctus erit, et cum viro innocente innocens
erit (Psal. xvi, 26). Quidni zque et cum amanie
amans, ei cum vaeante vacans, ei cum intento in-
tentus, et sollicitus cum sollicito?

8. Denique ait: Ego diligentes the diligo, et qui
mane vigilaverint ad me, invénient me. (Prov. vis,
17;. Vidés quando non solum de amore suo. cer-
tum te reddat, si quidem tu aimes illuin : sed etiam
de sua sollicitudine, quam pro .te gerit, si te senseril
sollicitum aui. Vigilas tu ? vigilatet ipse. Consurge
in nocte in principio vigiliarum "arum, acelera
quantumvis etiam ipsas anticipare vigilias ; invenies
eun, non przevenies. Temere in tali negotio vel
prius aliquid tribuis tibi, vel plus ; et. magis amat,
ei ante. Si hwc anima scit, imo quia scit, miraris
quod illam majestatem, quasi extera uon curantem,
soli sibi intendere glorietur, cui soli ipsa, postpe-
sitis euris omnibus, tota se devotione custodit

Sermo finem desiderat ; sed unum dico spiritualibus

qui in vobis sunt, mirum quidem, sed verum i
sam Deum videntem haud secus videre, quam si
sola videatur a Deo. Ea ergo liducia dicit illum
intendere sibi, seque illi, nihil prater se el ipsun
videns. Bonus es, Domine, animae quzrenti tel oc-
eucris, amplecteris, spousum te exhibes, qui Doni-
nus es, imo qui es super omnia Deus benedictus i8
&xcula. Amen.

SERMO LXX. "n

j i dicatur ; et. de veriíute, man-
Unde ne et fasttia, ceterisque viriutibus, qu£

sunt lilia, inter qug pascitur. |

4.. Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascilu iut
lilia (Cant. ni, 46). Quis buic jam imputet pres
ptioni vel insolentix, si se dicat iniisse societal
cum illo, qui pascitur inter lilia ? Etiamsi inter si
dera pasceretur, eo solo quod pasceretur, pest
quid magnum videri possit. cum ejusmodi amicitias
seu familiaritatem habere. Aliquid prorsus ignobile
el bumile sonat, pasci, Nune vero cum el pase
dejectionis adjectio longlts
amuvet et propulsat temeritatis notam. Quid enim
sunt lilia ? Juxta verbum Domini, fenum, quod bodu
est, et cras. in clibanum mittitur (Matth. vi, 28-30)
Quantus est iste qui feno pascitur, quasi unus apu
rum aut vitulorum ? Et agnus plane, et vitulus sag
natus. Sed tu forte vigilantius advertisti, non pe
lum hoc loco designari, sed locum : nec enim di
cium est, liliis eum pasci ; sed, inler lilia. Este.
Non fenum comedit ut bos ; in feno tamen vet
el super fenum discumbere instar unius de ^ "
quid eminenti habere potest? Quid vero ^ i
liuic, habere dilectum illum qui hoc egerit? -
cundum fitteram quidem sponse verecundia ti 9
tela j rudentia ejus in Joquerido satis apparet, vtt

Digitized by Google
