jtd
stentes sequi episcopum, in quo ipse non stetit, et
egropis quam correctionis magistrum habere inalen-
E x solum autem sed et propter. vos, occasione
fcéépta de differentia imaginis et anime, quie ad
imaginem facta est, opers pretium credidi excur-
sum lune facere : ut si qui forte ex aquis. furtivis,
que duleiores videntur. (Prov. ix, 17), aliquando.
aliquid biberint, sumpto antidoto, evomaut illud, et
purgato mentis stomacho, hd id quod secundum
promissionem nostram dicendum de similitudine su-
perest accedentes, puriora jam in gaudio non de

nostris hauriant, sed de fontibus Salvatoris, spousi.

Ecclesie Jesu Christi Domini nostri, qui est. super
vinnia Deus benedictus in sacula. Ameu.

SERMO LXXXI.

De convenientia et similitudine anime cum Verbo se-
cundum identitatem essentur, et. vita: immorlalita-
tem, et arbitrii liberiatem.

4. Quzrsitum est ante de affinitate animi ad Ver-
bum, atque i quidem necessarie. Que eii. conventio
tanize majestati el tantae paupertati, ut more et amore
sponsorum, veluti ex. 2equo, sese complecti referan-
tur sublimitas illa, et illa bumilitas? Nam si vere id
dicimus, valde leta fiducia est ; si falso, valde pu-
nienda audacia. Propterea ergo de convenientia
horum quarendum fuit : quae quidem jam multa in-
venta est, sed non omnis. Quis enim, vel nimis
hebes, non videat quam se e vicino respiciant imago
et quod ad imaginem est? Quorum utique unum uni,
ei alterum alteri sermo, si recolitis, assignavit
bhesternus.. Nec de imagine tantum, sed etiam de
sunilitudine demonstrata. ibidem propinquitas est,
nisi quod ipsa similitudo in. quo. vcl in quibus po-
tissimum constet necdum a nobis cst declaratum.
Age, jam intendamus declaratiopi buie, utquo anima
plenius suam agnoscet originem, eo amplus eru-
bescat vitam babere degenerem ; imo vero quod
peccato vitiatum. deprehenderit in natura, studeat
reformare industria ; ut digne suo. genere, Dei qui-
dei munere, sesc regens, ad amplexus Verbi (ideu-
ter accedat,

2. Advertat igitur ex hae divinse ingenuitate simi-
litudinis inesse sibi illam suz substantie naturalem
simplicitatem, qua hoc esLilli esse quod. vivere,
etsi 1550 non quod bene, quodve beaie vivere, ut
sit similitudo, non aqualitas. Gradus propiuquus,
gradus t3:uen. Neque epim unius excellentiz parisve
fastigii sunt, lioc habere esse. quod. vivere, et item

habere hoc esse quod beate viverc. Ergo si Verbi

est illud propter sublimitatem, boc anim. propter
smlitudi::em, salva quidem eminentia Verbi, palam
ext affinitas naturarum, palau anima. praerogativa.
Eiwut quod. dicitur plauius fiat, soli Deo id est e:se,
«quod beatum esso ; atque lioc primum et purissimum
s-mplex, Secundum autem simile est huic, id vide-
licet. habere esse quod. vivere ; atque. hioc animae

(359) Scilicet Empedocbzorum.

$. BENNARDI ADDATIS. CLARUE-VALLENSIS

C

-—

una
A est. Ex hoc, etsi inferiori gradu, ascendi pote 1, non
inodo ad beue, scd etiam ad. beate vivendum : non
quia vel Lune sit hoc esse, quod beatum esse illi qui
eo pervenerit ; quatenus ila glorietur pro similitu-
dine, uL tainen pro disparitate habeat semper, unde
omnia ossa ejus dicant : Domine, quis similis tibi?
(Psal. xxxiv, £0.) Donus tamen. aninee gradus, ex
quo, et solo, ad beatam aseenditur vitas.
$. Sunt namque viventia, et horum genera dua,
qua sentiunt, et quz? non sentiunt. Porro insenti-
bilibus sensibilia praeferuntur, atque utrisque vita,
qua vivitur et sentitur. Non stabunt pariter in gradu
uno vita et vivens ; multo minus vita, et quie sunl
sine vita. Vita anima est vivens quidem, sed nou
aliunde quam se ipsa; ac per hoc non tam vivens,
B quam vita, ct proprie de ea loquamur. Inde es
quod infusa corpori vivificat illud, ut sit cotpus Ve
vite praesentia, non vita, sed vivens. Unde liquet,
ne vivo quidem corperi id vivere esse, quod esse,
cum esse et minime vivere possit. Multo minus qu»
vite expertia sunt, ad hunc gradum assurgent. Sed
nec omne qued vita dicitur, vel est, continuo vale-
bit pertingere huc. Est pecorum, est el arborum
viia, sensu allera vigens, altera carens. Át neutri
tàmen idem esse quod vivere est : eum, ut quidem
multorum opinio est (259), ante in elementis, quam
vel ifla in membris, vel ista in ramis exslilerint,
At secundum hoc cum desinunt vivificare, simul
vivere cessant, sed non elesse. Solvuntur pariter
et dissolvuntur, tanquam non alligatz tantum, scd
ei colligatze. Neque enim unum simplex est quzqué
harum; sed ex pluribus constans. Et propterea nos
redigitur in nihilum, sed dissilit iu partes, ute ad
suum quodque recurrat principium; verbi caus,
aer ad aerem, ignis ad ignem, et reliqua in hune
modum. Nequaquam igitur tali vite idem esse d
vivere est, qui est et quando non vivit.

4. Porro nihil hornm, quibus non lioc esse qued
vivere sit, ad bene beateque vivendum quaudoque
proficiet vel emerget : quippe. quod neque ad bunt
inferiorem gradum potuit pervenire. Sula, qut n
ipso stare cognoscitur anima hominis , in €
diguitalis ercata est, vita a vita, simplex a simplici
immortalis ab immortali, ut non sit longe a summ
p gradu, ubi scilicet id esse quod Leste vivere es M

quo solus stat beatus, et solus polens, Rex regm

et Dominus dominantium. Accepit alias, scipit
itaque in sui conditione anima, etsi uen esst, poo
tamen esse beata; summo proinde gradui, quim
tum licet, appropians, non pertingens lamen. Neque
enim vel ipsi, ut supra diximus, hoc erit aliquxuo
esse quod beatam esse, nec quando beata erit, Fi
temur. similitudinem, zqualitatem renuimus. ved
causa, vita Deus, vila et auima est; similis quide,

sed dispar. Porro similis, quod. vita, quod se 5

vivens, quod non tantum vivens, sed et vivificat

sicut et ille hxc omnia est. Dispar. vCr0, quapiu

Digitized by Google
