1159

S. BERNARDI ABDATIS CLAILÉ-VALLENSIS

ue

reprehendens timorem neum , adorior non quidem AÀ locali , quam temporali (951), sine estu tamen. [lomo

temere, quod timide refugiebam. Aderit, ut con-
fido, solitum adjutorium : quod si minus, apud be-
uevolos tamen auditores non etit otiosum quod volui.
Verum hoc habebit sequens serino principium ; nam
prieseniem hic claudimus. Ipse autem det vobis ea
quie dicuntur non solum tenére meihotiter, sed et
ardenter diligere, et efficaciier adimplere sponsus
Ecclesise Jesus Christus, Dominus noster, qui est
super omuia Deus benediclus in saecula, Amen.

£ERMO LXXVill.

Quod sponsa, id est Ecclesia eleclorum, predestinata
est a Deo aut» secula, et preveitta ab. eo ut quere-
ret eum, el converteretur,

1. Ad verbum inveniionis, si bene memini, illic
stetimus et hzsiinus, scrupulosius videlicet 1541
audientes quod sponsa a pr:edicatoribus suis se
inventam dixerit. Porro causa uostrze cunctationis
et dubilalionis a nobis expressas sunt, et visum est
Aliquid esse quérendum; sed non ih calce sermo-
nis, quo jam arctabamur, quod quasitum est,
potuit. explicail, Quid restat, nisi ut debitum jam
solvamus? Ín explicatione sacrámenti magni : illud
loquor, quod Docior gentium interpretatus est, in
Christo et in Ecclesia , sancium castumque connu-
bium (Ephes. v, 32) ; ipsum est opus nostrz salutis :
in eo, inquam, tres sibi invicem cooperantur ; Deus,
*hgelus, lomo. Et Deus quidem quidni operetur, et
éuram gerat nuptiárum dilecti Filii sui ipse vero (250),
ac tota voluntate. Et utique per se ipse sufficeret, et
àbsqüe adminiculo horum ; hi autem sine ipso pos-
, int. facere nihil. Ergo quod ex illis ascivit in opus
ministerii hujus, non sibi solatium, sed profectum
quasivit iilis. Nam hominibus quidem merita locavit
int opere, secundum illud : Dignus est operarius mer-
tede sua (Luc. x, 7) : et quia unusquisque secundum
proprium laborem accipiet (1 Cor. m, 8), sive qui in
fidé plantat, site. qui rigat quod plautatim | fucrit.
Angelorum autem cum ad salutem liumani generis
iuinisterio utitur, nonüe facit «t ab hominilits
Angeli diliganturf Nam quia ab angelis homines
diligantut, inde vel maxime adverti potest, quod
anilqtia sux civitatis ddmna ex bominibis resarcitiim
iri angeli. non ignorant. Nec aliis profecto legibus

autem nec ab zstu nimi , nec à motu corporis aüi«
mique liber esi in operando. Denique cum timore et
tremore suam ipsius juhetur operari salutem (Phi.
lipp. n, 19), atque in sudore vultus sui comedere
"pauem suum (Gen. 11, 49).

$. tis ita explicitis, intuere nune mecum imn hoc
12m magnifico opere nostrze salutis tría esse que-
dam , qua sibi vindicat auctor Deus, przvenitque ia

, Mis omnes auxiliatores et cooperatores suos; pra-

estinationem , creationem , inspirationem. Quarum
priedestiuatio , nou dico ab exortu Ecclesiz, sed ne
a mundi principio quidem principium habuil, non
denique [alias, sane] a tempore illo vel illo : anté
lempora est, Porro creatio cum tempore; inspiratio
jam iu. tempore fit, ubi et quando vult. Deus. Sane
secundi firaedéstinationem nunqüiam Ecclesia ele-
ciorum penes Deuin non fuit. Si miratur hoc infldé-
lis, audiat quod inagis miretur ; nunquam non gratà
exstitit , nunquam non dilecta. Quidni audacter lo
Quar arcanum, quod mihi de corde Dei promptus
ille supernorum delator consiliorum aperuit? Pav-
lum dico, qui, ut multa alia, ita hoc quoque de diri-
tiis bonitatis eju$ non est verltus dittilgare setré-
tum : Benedixit no&, inquiens, iu oinni benedictione
spirituali, in celestibus ín Christo , sickt elegit nos in
ipso ante mundi constitutionem , ut essetus sancti &t
immaculati in conspectu ejus in charitate; et addlt ;
Qui predesiinatit no. in ddoptiónem  Bliorum per
Jesum Cliristuni ih ipso, secundum propositum solus-
tatis stie , in laudem glorie gratie sue, in qua grd-
fificavit nos i. dilecto Filio iuo (Ephés. 1, 5-6). Net
dubium quin voce omnium electorum ista dicantur :
et ipsi Ecclésia sunt. In illo igitur tatà profundb
aternitatis sinu, antequam in. lucem opusque pró-
diret (959) bujus creationis, quis illam vel beatc-
rum spirituum inveuire aliquo modo valuerit , nisi $
cui ipsa sternita$ Deus voluerit revelare!
1542 4. Sed et cum jam ad nutum creantis ti
est emersisse in species fotmasque has factilias 3l-
que visibiles, non continuo tameh intenta est à
quoquam hominum vel angelorum, eo quod non
agnosceretur, imagine terrestris hominis adumbrats,
et operta mortis caligine. Sine quo profecto gest

tegnum charitatis regi decebat , quam pii& ipsorum p falis velamine confusionis nemo filiorum hominem

qui pariter regnaturi sunt , mutuisqüe amoribus, et
pris affectlonibis in invicem, et in Deum.

2, Est àutem lii modo operandi differentia multa,
pro cujusque nimi?um operarii dignitate. Deus némpe
facit quod vult sola ipsa facilitate volendi, sine
su, sine motu , sine prajudicio lóci vel tempofis,
vel caus , vel personz. Est enim Dominus &abaoíh,
qui cum tranquillitate judicat omnla. (Sap. xn, 48).
Est et Sapienila disponeus omnia suaviter (Sap. vun,
1). Porro angelus non absque motu operatur, tam

(250) Supple ex saperlori commate, curam gerit.

(251) 1n codice S. Germani, quam corporali. sed
prafero, temporali, ut in Cisterciensi, ut respondeat
superiori periodo, ubi Deus dicitur agere, sine pra-

intravit hane vitam, ünó sane excepió, qui ingredi
tur sine macula. Emmanuel is ést, qui tamen &
ipse ex nobis, pro nobis nostri se induit maledict!,
nostrique peccati similitudinem, non teritatem. Sic
enim habes, qüia apparuit im similitudite cares
peccati, wt de pectato damnaret peccatum In car
(Rom. vii; 5j. De cetero unu$ omnibus per omnia
introitus est, electis dico et reprobis. Non enim est
distinctio. Omnes peccaverunt, et omnes capuliutm]
[alias , pileum] suz& verecundis portant. Propter boc

judicio loci vel temporis. 221 lat

(252) In. aliig editis, opus prodiret, in recto : ?
reciius script, opusque in. quinto casu, ul
referatur ad prodiret.

zo e94 5] 7T

Digitized by Google
