<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1133                                 SERMONES IN CANTICA                                  1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    nebris exterioribus involvendos. Quæris in quo A intus illuminat, nos ista adornat foris, et stola glo-
    respiratio ista? In eo, si incipiat spiritus vicissim rix induit eos.
    concupisccre adversus carnem, siue si repugnas,
    respiras; si spiritu facta carnis motificas, respi-
    rasti; si hanc cum vitiis et concupiscentiis suis
    cruciat, respirasti. Castigo, inquiit, corpus meum,
    et in servitutem redigo, ne forte cum aliis predicaretur, ipse reprobus efficiar (1 Cor. x, 27). Vox est
    respirantis, imo qui jam respirat. Vale, et tu fac
    similliter (Luc. x, 57), ut te respirasse probes, ut
    diem denuo ius; irantem tibi povertis illuxisse. Nec
    uox mortis prævalebit adversus redivivum hunc
    diem; magis autem in tenebris lucet, et tenebrœ
    eum non comprehenderunt. In tantum non reor nec
    vita decedente cedere lumen vitæ, ut necnon con-
    gruentius, quam sic mortuo assignandam censeam
    vocem illam : Et nox illuminatio mea in deliciis meis
    (Psal. cxxxviii, 11). Quidni clarius videat, nube, vel
    potius fleece corporis evolutus? Erit siue dubio vin-
    culis solutus corporeis inter mortuos liber, et inter
    cæcos videns. Nam quemadmodum olim, omni oculo
    caligante per universam Ægyptum, solus in mediis
    tenebris clare videbat populus videns Deum, id est
    populus Israel, dicente Scriptura quia ubicunque
    Israel erat, lux erat (Exod. x, 23) : sic inter filios
    tenebrarum, in litera mortis caligine fulgebunt justi,
    et videbunt, eo utique clarius, quo exuti corporum
    umbris. Nam et hi qui ante non respiraverunt : nec
    enim quæsierunt inspirantis diei lumen, et sol jus-
    titiae non ortus est eis : hi, inquam, ibunt de tenebris
    in tenebras densiores, ut qui in tenebris sunt, tene-
    brescant adhuc; et qui vident, videant magis.
    
    10. Ubi non inconvenienter forsitan adducetur
    etiam sermo Domini, quem dixit, quia habenti da-
    bitur, et abundabit; ei autem qui non habet, et quod
    videtur habere auferetur ab eo (Luc. xiv, 26). Ita
    est : et auditur in morte videntibus, et non videntibus
    demitur. Quo enim hi imus et minus, eo illi magis
    magisque videunt, donec et hos excipiant suspirans
    nox, et illos aspirans dies; quae sunt novissima utroque,
    extrema videlicet cæcitas, et suprema claritas. Ex hoc
    jam non est quod dematur omnino vacuis, non est
    quod addatur plenis, nisi quod hi nescio quid pleno
    amplius se accepturos præsumunt secundum promessa-
    tionem ad se factam. Et promissionis quidem verbum
    tale est : Mensuram bonam, et confortam, et coagiatam, et superfluentem dabunt in sinum vestrum (Luc. vi, 38). An non plus pleno quoddam modo tibi esse videtur quod superfluit? Porro placide audies plenum et plenius, si te legisse memineris : In æternum et ultra (Exod. xv, 18). Ergo is cumulus aspirantis erit diei. Ipsa, inquam, adjiciet ad mensuram inspiratæ plenitudinis, ad inspirantis diei copiam, supra modum in sublime pondus gloriæ operans, ita ut redundet in corpora superrefluens clarificationis adjectio. Hæc de causa enim non spirans, sed aspirans dicta est, quod addat ad inspirantem, hoc significante Spiritu sancto per adjectam, ad, præpositionem; quia quos illa respiravit, nos ista adornat foris, et stola gloriæ induit eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">
    1523 11. Atque id satis pro danda ratione vo-
    cabuli, quod est Aspirans. Et si vultis scire, dicis
    aspirans ipse est Salvator quem expectamus, qui
    reformabit corporis humilitatis nostræ, configuratum
    corporis claritatis suæ (Philipp. iii, 20, 21). Nam et
    inspirans nihilominus idem ipse est, secundum ope-
    rationem qua nos respirare prius facit in lumine quod
    inspirat, ut simus et nos dies respirans in ipso, secun-
    dum quod interior noster homo renovatur de die in
    diem, et renovatur in spiritu mentis suæ ad imaginem
    ejus qui se creavit, factus proinde dies ex die, et lumen
    ex lumine. Cum igitur duo in nobis præcedant dies,
    unus quidem inspirans pro B corporis vita, alter vero
    respirans in sanctificationis gratia, porro tertius supe-
    rsit aspirans in resurrectionis gloria : claret profecto
    aliquando adimpletum iri in corpore quod præcessit in
    capite, magnum utique pietatis sacramentum, et
    prophetæ testimonio, qui ait : Vnificabit nos post
    duos dies, in die tertia suscitabt nos, et rivemus in
    conspectu ejus; sciemus, sequeremurque, ut cognoscamus
    Dominum (Osee vi, 3). Ipse est in quem angeli pro-
    spicere concupiscent, sponsus Ecclesiæ, Jesus Chris-
    tus Dominus noster, qui est super omnia Deus benedic-
    tus in sæcula. Amen.
    
    SERMO LXXIII.
    
    Qualiter Christus ad judicandum veniet in forma
    humana, ut suavis appareat electis; et quomodo
    minor angelis, iisdemque sublimior.
    
    1. Revertere; similis isto, dilecte mi, capræ luminato-
    re cævorum (Cant. ii, 17). Quid? modo ita, modo revo-
    cas? Quid subitum in tam brevi conversit? Oblitane
    aliquid? Elian oblivisca totum quod non ille est, se
    quoque ipsam. Denique cum sit rationis non expers,
    non tamen modo, ut videatur, rationis est compos.
    Sed nec in sensu illi ullatenus apparet verecundia esse,
    quam forte habet in moribus. Amor intemperans faciet
    hoc. Nempe is est qui omnem in se triumphans captiva-
    nsque pudoris sensum, convenientia modum, delibera-
    tionis consilium, totius modestiae et opportunitatis
    neglectum quendam et quamdam incuriam parit.
    Nam vide nunc quomodo illum, pene adhuc incipientem
    ire, jam tamen redire flagitat. Etiam accelerare rogat,
    et quidem currere instar unius alicujus ferac silvarum
    vel celer currens, verbi gratia, capræ, himnole cævorum.
    Hic literæ tenor, et hæc Judæorum portio.
    
    2. Ego vero, quemadmodum accepi a Domino, in
    profundo sacri eloquii gremio spiritum mihi scru-
    tabor et vitam; et pars mea hæc, qui in Christum
    credo. Quindiu erant dulci ad salutare epulum spiritus
    de sterili et insipida littera, lanugine granum de palea, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram marcadas com [ilegivel] as cadeias de caracteres cuja leitura se mostrou incerta.
    As letras A, B, C, D no meio da página foram transcritas como nota_marginal separada, verticalmente alinhadas.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000; divisão em duas colunas respeitada (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>