1113
spsum Patris munus, et Verbi opus est), ut quam
sua tali benedictione pravenerint ct przeparaverint
sibi, sua quoqie dignentur przsentia, et ita, ut non
snodo ad eam veniant, sed eliam mansionem apud
eam faciant (Joan. xiv 23). Non enim Sufficit ex-
biberi, nisi et copiam sui pr:beant. Quid est venire
ad animan: Verbum? Erudire in sapientia. Quid est
Patrem venire? Áflicere ad amorem sapientie, ut
dicere possit, quia amatrix facta sum forme illius
(Sap. vut, 2). Patris diligere est : et ideo l'atris ad-
ventus ex infusa dilectione probatur. Quid faceret
erudido absque dilectione? Inflaret, Quid, absque
eruditione dilectio? Erraret, Denique errabant, de
quibus dicebatur : Testimonium illis perhibeo quod
zelum Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom.
x, 2). Non decet sponsanm Verbi esse stultam : porro
elatam Pater non sustinet. Pater enim 1506 4i-
ligit Filium, et omnem altitudinem extollentem se
ndversus scientiam Verbi, semper in promptu habet
dejicere atque destruere, sive immittendo zelum,
sive intendendo : quorum alterum misericordiz,
alterum judicii est, Utinam in me omnem extollen-
tiam comprimot, imo dejiciat, et ad nihilum redigat,
uon accensus furor, sed infusus amor ! Utinam di-
Scam non superbire, sed unctione potius, quam ul-
tione magistra! Domine, ne in furore iuo arguas me,
sicut angelum extollentem se in calo : neque in ira
áua corripias me, sicut hominem in paradiso. Ambo
iniqnitatem ieditati sunt, altitudinem affectantes ;
ille, potentie ; iste, scientie. Denique credidit insi-
piens mulier pollicenti, sed seducenti : Eritis sicut
dii, scientes bonum et malum (Gen. 11, 5). Jam sese
ante seduxerat, cui persuaserat. similem fore Altis-
$imo? (sa. xiw, 14.) Nam qui se putat aliquid
esse, eum nihil sit, ipse se seducit (Galat. vi, 5).

$. Verum utraque altitudo dejecta est, sed in ho-
mine mitius, judicante ita illo qui omnia facit in
pondere et mensura. Nam angelo in furore punito,
imo damnato, liomo iram tantam sensit, et non fu-
rorem. Nempe cum iratus fuit, misericordie recorda-
tus est, Propter hoc semen ejus filii irze, et non furo-
* yis, usque in hodiernum diem. Si non nascerer filius
irz, non opus essel renasci ; si furoris fllius nascerer,
aut non contigisset, aut non. profuisset renasci. Vis
videre furoris filium? Si vidisti Satanam tanquam
fulgur cadentem de colo, qnod est in impetu furoris

priecipitatum ; et cognovisti de furore Dei, Denique.

non est recordatus misericordio sna»; quia cum ira-
tus fuerit, misericordie recordabitur, non cum jam
usque ad furorem exarserit. Vx filiis. diffidentia!
his quoque qui ex Adam sunt, qui wati irz fllii,
ipsi sibi iram in furorem, virgam in baculum, imo
in malleum diabolica obstinatione convertunt. Deni-
que thesaurizant sibi iram in die ire (Rom. n, 5).
]ra autem accumulata. quid nisi furor? Peccaverunt

(241) Eadem est doctrina Augustini in lib. de pec-
catorum Meritis, cap. 16, ubi « parvulos, sine
Baptismo de corpore exeuptes, in damnatione otn-
nium mitissima futuros » scribit. ldem in lib. v

SERMONES IN CANTICA.

HET

A peccatum diaboli, et diaboli sententia percelluntur.
Vie etiam, quamvis mitius, quibusdarn filiis irze, qui
nati in ira, non exspeclaverunt renasci in. gratia "
Nempe mortui in quo et nati, irze lilii permanebunt.
]|ro dixerim, non furoris ; quia ut. piissime creditur,

*et humanissime gemitur, mitissim:z sunt poen: to-
tum quo addicti sunt. aliunde. trahentium (241).
4. Ergo in furore diabolus judicatns est, quia in-
venta est iniquitas ejus ad odium ; hominis autem
ad iram, et ideo in ira corripitur. Ita omnis altitudo
contrita est, et qux inflat, et qu:e przcipitat, Patre
nimirum zelante pro Filio. Utrobique siquidem in-
juria Filii est, et de usurpata potentia adversus vir-
tuteni Dei, qux ipse est; et de przesumpta scientia
aliunde quam 2 sapientia Dci, quz nibilominus ipse

B est. Domine, quis similis tibi? Qnis nisi splendor et

figura substantie tux? quis, nisi imago tua? Solus
in forma tua, solus non rapinam arbitratus est esge
se :equalem tibi altissimus Altissimi Filius (Philipp.
n,, 6). Quomodo non zequalis? Etiam unum estis ipse
et tu. Sedes illi a dextris tuis, non sub pedibus.
Quo pacto audet. quis pervadere locum | Uunigeniit
tui ? przcipitetur. Ponit sibi sedem in excelso; sul-
vertatur cathedra pestilentie. Item. quis docet ho-
minem scientiam ? Nonne tu, o. clavis David, ape-
riens cui vis, et cui vis claudens'! Et quomodo sine
clave ad thesauros sapienti: et scientiz introitus,
imo irruptio tentabatur? Qui non intrat per ostium,
ille (ur est et latro. Petrus ergo intrabit, qui claves
accepit. Non tamen solus : nam et me, si voluerit,
introducet, aliumque excludet quem forte voluerit,
in scientia et potestate sibi data desuper.

5. Et hz claves quz? Potestas aperiendi, et clau-
dendi, atque inter excludendos et adwittendos
discretio. Et non in serpente thesauri, sed in Chri-
8to. Et ideo non potuit dare scientiam serpens, quam
nou bahuit; sed. qui habuit, dedit. Nec enim ipse
.potit habere 1509 potestatem, quam non acce-
pit; sed qui accepit, habuit, Dedit Christus (Math.
xvi, 19), accepit Petrus, nec inflatus de scientia,
nece precipitandus de potentia. Quare? Quia in
neutra extollit se adversus scientiam Dei, qui nil;il
horum preter Dei scientiam affectavit, sicut ille
qui dolose egit-in conspectu cjus, ut inveniatur
p iniquitss ejus ad odium (Psal. xxxv, 5). Quomodo

denique przeter scientiam Dei, qui se scribit aposto-

lum Jesu Christ secundum proscientiam Dei Patris?

(4. Petr. 1, 4, 2.) Et hcc dieta. sint pro eo quod in-

cidit de zelo Déi, quem intendit in prx»varicantes

angelum hominemque (nam in ambobus reperit pra-
vitatem) ; qualiter videlicel iu ira et in. furore suo
destruxerit omnem altitudiuem, extolleutem. se ad-
versus scientiam Dei. !

6. Nune jam recurrendum ad zelum inisericor-
diz, id est qui non intenditur, sed qui immittitur :

contra Julianum, cap. 412. Item Fulgentius in lih. 1de
Veritate predestinaiionis, cap. 44; et de Incarnatione,
cap. 50. ilis adde Faricii abbatis Habendoncensis
epistolam, Spicilegii tomo llb, pag. 157.

Digitized by Google
