1191

$. BERNARUI ABDATIS CLATUÉ-VALLENSIS

1162

et. dírexit gressus meos (Psal. xxxix, 5). Cujus manu A lescentia. (Gen. vit, 21), lioc est, ab. iusipientia

erigeris, ipsius necesse est virtute tenearis. Ic pro
co quod dixi, opus nos habere Verbo, cui innitamur
ad virtutem.

?. Nine. jam videndum cst de eo quod item me-
moravi, per Verbum scilicet nihilominus nos refor-
wari ad sapicutiam. Verbum virtus, Verhnm 3a-
pientia est, Sumat ergo anima de viriute virtutem,
ac de sapientia sapientiam, et uni Verbo munus
utrumque ascrilat. Alioquin si aliunde aut utramque,
aut alterutram. arroget sibi; ncgel etiam simul vel
de fonte. rivum, vel de vite vinum, vel lumen oriri
àc Inmine. Fidelis sermo : Si quis, inquit, indiget sa«
pientia, postulet a. Deo, qui dat omnibus afflwenter, el
tion improperat ; et dabitur ei. (Jac. 1, 8). Imc ille.
Ego vero baud secus de virtute senserim. Coguata
virtus sapienti: est, Domum Dei. virtus est, depu-
tanda iu donis [alias, datis] optimis, descendens ct
fpsa desursum a Patre Verbi. Et si quis existimet id
per ómnia eam quod sapientiam esse, non inficior,
sed in Verbo, non in anima. Qux enim in Verbo pro
cius singulari divinse naturx simplicitate unum sunt,
unum lamen effectum in. anima non habent, sed ad
illius varias et diversas necessitates, veluti diversa,
sese participanda accommodapt. Juxta. quam  ratio-
vem profecto aliud. est animo virtute agi, et. aliud
sapientia regi; aliud dominari in virtute, aliud in
suavitate deliciari. Licet namque et sapientia potens,
et virtus suavis existat; ut tamen proprias quibus-
que reddamus vocabulis siguificantias, vigor virtu-
tem, sapientiam placiditas animi cum spirituali qua-
dam suavitate demonstrat, flanc puto ab Apostolo
designatam, ubi post multa. hortamcenia pertinentia
ad virtutem, adjecit. quod. sapientia est : 7n suati-
Lue, in. Spiritu sancto (11 Cor. vi, 6). lgitur stare,
resistere, vim vi repeliere, qua utique in partibus vir-
tutis deputantur, honor quidem, sed labor est. Non
€»t calm id ipsum honorem iuum latoriose cc-
fendere, el quiete. possidere. Non es! idem. virtute
agi, ct virtute frui. Quidquid virtus elaborat, sa-
pientia fruitur; et quod. sapientia ordinat , del be-
yat, moderatur; virtus exsequitur.

8. Sapientiam. scribe in otio, ait Saplens (Eccl.
xxxvi, 25). Ergo sapicntim olia negotia sunt, el
Quo otiosior sapientia, eo exercitatior in genere suo.
E regione virius exercitata clarior est, eoque proba-
tor, quo officiosior. Equi sapientiam virtutis
amorem definierit, rou milil a vero £eviare videtur.
Vbi autem amor cst, Libor non cst, sed sapor.] Et
forte sapientia a sapore denominatur, quod virtuti
accedens, quoddam veluti. condimentum, sapidam
reddat, qux per se iusulsa. quodam modo et aspera
sentiekatur. Nec duxerim reprebendendum, si quis
sapientiam saporem boni deliniat, Huuc saporem
perdidimus al) ipso pene exortu generis nostri, Ex
quo cordis palatum sensu carnis pr:evalente. infecit
virus serpentis artiqui, copit aninve non sapere
bonum, ac sapor noxius subintrare, Denique proui
sunt sensus liominis et cogitationes in malum ab ado«

primze mulicris. lta insipientia mulieris saporem boni
exclusit, quia serpentis malitia mulieris iusipten-
liam eircumvenit, Sed unde malitia visa est. vicisse
2d tempus, inde se. victam dolet in z:ernam.. Nam
ecce denuo sapientia mulieris cor et corpus implevit,
ut qui per feminam deformati in insipientiam sumu$,
per feminam reforinemur ad sapientiam. Et nunc
assidue szpientia vincit malitia: in mentibus ad
quas intraverit, saporem mali, quem illa invexit,
sapore exterminans weliori. lutrans sapientia, duut
seusum carnis infatuat, purificat intellectum, cordis
palatum sanat ct reparat. Sano palato sapit jam bo-
num, sapit ipsq[sapientia; qualia bonis nnlunm me-
lius. 4

- Quam multa fiunt bona, et non sapiunt faciea«
tibus! siquidem non sapore boni ad illa, sed aut
1atione, aut. qualeunque occasione, seu. recessitaté
impelluntur: 3565 et econtrario multis, quz fa-
ciunt, non sapiunt mala, sed ad hxc inducuntur,
aut metu, aut cupiditate rei cujuspiam potius, quant
sapore mali. Qui autem transierunt in affectum cor-
dis, aut sapientes sunt, et ipso delectantur sapore
boni ; aut maligni sunt, et in ipsa complacent sibi
maltia, eliam nulla sre alterius conimodi blaudiente.
Malitia vero quid, nisi sapor est mali? Beata mens,
quam sibi totam vindicavit sapor boui, ct odium
mali. Hoc reformari ad sapientiam est, hoc sapiens
ii vietoriam feliciter experiri. Nam in quo evidea-
tius sapientia viucere malitiam comprobatur, quani
cum excluso sapote mall, qui nou aliud quam ipsá
inalitia est, boni quidam intimus sapor méntis id-

' ima occupare (ota stüavitate sentilur? Itaque ad

D

virtutem spectat tribulationes fortiler sustincre : ad
sapientiam, gaudere id tribulationibus. Co..foriare
cor tuum, et sustinere Dominum, virtutis est ;. gu»
stare et videre quoniam suavis est Dominus, sapieit-
tke est, Et ut magis ex propriz bona. naturze bonuni
utramque clarescat ; modestla animi probat sapien-
iem, constantia. virum virtetis ostendit. Et beae
post virtutem sapientia; quód virtus sit. quoddani
quasi stabile fundamentum, super quod sapientia
iedificet sibi domum. Oportuit autem przecedere no-
tiitam boni ; quia non est societas luci sapientiz, et
tenebris ignoranti. Oportuit ct bonam voluntatem ;
quia in malevolai animam non .introibit sapieutiá
(Sap. 1, 4).

10. Jam, si in voluntatis mutatione reddita inno-
tuit anime vita, in eruditione sanitas, in. virtute
stabilitas, in sapientia postremo maturitas; superest
ut decorem illi inveniamus, sine quo specioso foraia
pre filiis hominum placere non potest. Denique au-
dit quia eoncupiscet rex decorem tuum. (Psal. xLiv,
$, 12). Quanta. enumeravimus anim: bona, dons
Verbi, voluutatem bouam, scientiam, virtutem, sa-
pientiam, et nibil horum Verbum rex conenpiscere
le;itur, sed tantuin ; Concupiscet, inquit, res dece-
rem tuti. Ait Propheta : Dominus regnavit, decorem
induit (Psal, xci, 4). Quiuni imagini suce pariter ct

Digitized by Google
