<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1195      S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS SERMONES IN CANTICA.       1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
SERMO LXXXVI.
De cautela et verecundia sponsæ quærentis Verbum; et de commendatione verecundiæ.

1. Non est quod a me jam quæratur, cur quærat anima Verbum: satis superque id intimatum 1567 supra. Age, prosequamur reliqua præsentis capituli, iunctaxat quæ ad mores spectant. Ubi primam nunc adverte sponsæ verecundiam, qua nescio an quidquam gratius adverti in moribus hominum queat. Hanc primo omnium libet quodam modo in manibus sumere, et quasi speciosum quædam florem in cærpere loco, nostrisque apponere adolescentibus. Non quia non sit et in provectiori ætate omni studio retinenda, quæ est certe omnium ornatus ætatum; sed quod tenere gratia verecundiæ in teneriori ætate amplius, pulchriusque enitet. Quid amabilius B verecundo adolescente? Quam pulchra hæc, et quam splendida gemma morum in vita et vultu adolescen- tis! quam vera et minime dubia bonæ nuntia spei, bonæ indolis index! Virga disciplinæ est illi, quæ pudendis affectibus imminens, lubricæ ætatis motus, atque leves coercet, comprim at insolentes. Qui- talæ turpiloquii, et omnis deinceps turpitudinis fugi- tans? Soror continentia est. Nullum æque mani- festum indicium columbinæ simplicitatis: et ideo etiam testis innocentiae. Lampas est pudicæ mentis jugiter lucens, ut nil in ea turpe vel indecorum residere atent, quod non illa illico prodat. Ita expunctrix malorum, et propugnatrix puritatis innata, specialis gloria conscientiæ est, famæ custos, vitæ decus, virtutis sedes, virtutum primitiæ, naturæ laus, et insigne totius honesti. Rubor ipse generans, quem forte invenerit pudor, quantum gratiæ et decoris suffuso afferre vultui solet?

Usque adeo genuinum animum bonum verecundia est, ut et qui male agere non verentur, videri tamen verecundentur, dicente Domino: Omnis qui male agit, odit lucem (Joan. iii, 20). Sed ei qui dormiunt, nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt (I Thess. v, 7): opera nimirum tenebrarum, et digna latebris, tenebris occultantes. Interest tamen, quod occulta dedecoris, quæ verecundia horum non habere, sed prodere erubescit, sponsæ verecundia omnino non operit, sed exspuit, sed propellit. Ideirco ait Sapiens: Est pudor adducens peccatum, et est pudor adducens gloriam (Eccli. iv, 25). Quærit sponsa Verbum verecunde quidem, quia in lectulo, quia per noctes; sed hæc verecundia habet gloriam, non peccatum. Quærit hoc ad purificationem conscientiæ, quæril ad testimonium, ut possit dicere: Gloria mea hæc est, testimonium conscientiæ meæ (II Cor. i, 12). In lectulo meo per noctes quæsisti quem diligis anima mea (Cant. iii, 1). Verecundia sibi, si advertis, et loco signatur, et tempore. Quid tam amicum verecundo animo quam secretum? Porro secretum est nox, et lectulus habet. Denique orare volentes jubeantur intrare cubiculum (Matth. vi, 6), utique secreti gratia. Id quidem ad cautelam, ne coram orantibus laus humana orationis furetur fructum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
frustretur effectum. Sed doceris nihilominus verecundiam sententia hac. Quid tam proprium verecundiz, quam proprias vitare laudes, vitare jactantiam? Patet quod signanter et ad verecundiam orantibus petere secretum indexerit pudoris filius et magister (alias, minister). Quid tam indecorum, maxime adolescenti, quam ostentatio sanctitatis? Cum tamen ab hac potissimum ætate aptum profecto capiatur temporaneumque religionis exor- dium, Serena dicente: Bonum est homini, si portaverit jugum ab adolescentia sua (Thren. ii, 27). Bona commendatio seculare orationis, si præmittas 1568 verecundiam, dicens: Adolescentulus sum ego et contemptus, justificationes tuas non sum oblivi- tus (Psal. cxviii, 141).

3. Nec modo locum, sed et tempus observare oportet eum, qui sibi orare voluerit. Tempus feriarum commodious aptiusque; maxime autem cum profundum nocturnus sopor indicit silentium, tunc plane liberior et puriorque oratio. Consurge in nocte, inquit, in principio vigiliarum tuarum, et effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini Dei tui (Thren. ii, 19). Quam secura ascendet de nocte oratio, solo arbitrio Deo, sanctoque angelo, qui illam superno altari suscipit præstandam! Quam grata et lucida, verecundo colorata rubore! Quam serena et placida, nullo interturbata clamore vel strepitu! Quam denique munda atque sincera, nullo repersa pulvere terrenæ sollicitudinis, nulla aspicientis laude seu adulatione tentata! Propter C hoc ergo sponsa non minus verecunde, quam cautè, et lectuli secretum petebat et noctis, orare, hoc est Verbum quærere volens. Unum est enim. Alioquin non recte oras, si orando præter Verbum aliquid quæras, aut quod propter Verbum non quæras, quoniam in ipso sunt omnia. Ibi remedia vulnerum, ibi subsidia necessitatis, ibi resarcitus defectuum, ibi profectuum copiæ, ibi denique aliquid accipere, vel habere hominibus expedit, quidquid decet, quidquid oportet. Sine causa ergo aliud a Verbo petitur, cum ipsum sit omnia. Nam ei si ista temporalia, cum necesse est, postulare videmur, si Verbum in causa est, ut quidem dignum est, non utique illa, sed hoc potius quærimus, propter quod alia postulamus. Norunt hoc, qui omnem usum harum rerum ad promerendum Verbum dirigere consueverunt.

4. Non pigcat tamen scrutari adhuc secreta lectuli hujus et temporis, si forte in his aliquid latent spirituale, quod venire ad medium prosit. Et si placet sentire lectuli quidem nomine humanam figurari similitudinem, nocturnis autem tenebris ignorantiam æque humanam; consequens est et congruum satis, ut Dei virtus et Dei sapientia Verbum contra utrumque originale malum instantibus requiratur. Nempe quid convenientius, quam ut informitatis virtus, ignorantiae sapientia opponatur? Et ne quid simpliciorum cordibus de hac interpretatione rescedat dubium, audiant quid super hoc sanctus Propheta dicat:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura realizada literalmente a partir da imagem impressa. Palavras incertas ou possivelmente corruptas indicadas pelo contexto (ex.: "iunctaxat" leitura de "junctaxat/iunctaxat"; "provectiori" vs "provectiori"/"provectori"). Foram mantidas ortografias e abreviações tal como aparecem; não foram normalizadas. Marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>