1109

SERMONES IN CANTICA.

t0

et desiderii hojus? lta plane. lpsa est enim Eccle- ÀA— 4. Quid singulus quisque nostrum ? putamusne in

sia electorum, de quibus Apostolus : Omnia, inquit,
propter. electos (11. Tim, n, 10). Et coi. dubiuni,
quod gratia et misericordia Dei sit in sanctos ejus,
et respectus in electos illius ? (Sap. 1v, 15.) Ergo
providentiam cteris ereaturis non negamus ; cu-
ram sponsa vindicat sibi, eNunquid de bobus [manu-
scripti, bubus] cura est Deo ? (I Cor. ix, f.) Nec du-
bium quin idem possimus dicere de equis, de ca-
melis, de elephantis, et de cunctis bestiis terre :
similiter et de piscibus maris, et volatilibus cceli ;
"postremo de ómni re qux est super terram, solis
'sane exceptis, quibus dicitur : Omnem sollicitudinem
vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est de
"vobis ü Petr. v, 1). 150

Íntendít vobis? Et observa apostolum Perum (cjus
enim verba sunt) si non ei ipse verborum spouse
observaverit ordinem. Nempe non ait : Omnem sol-
licitudinem vestram projicientes in eum, ut sit ipsi
€ura de vobis; sed, quia ipsi cura est. de vobis :
aper te proinde monstrans, Ecclesia sanctorum non
amodo | quam dilecta , sed et quod prius dilecta fuerit,

5$. Constat ad eam non pertinere de verbo, quod
de bobus dixit Apostolus : nam curam illius habet
qui dilexit illam, et semetipsuin dedit pro illa. Nonne
bec est ovis illa errans, cujus cura etiam superno-
rum curz gregum przlata esi? Denique illis exposi-
iis, pastor descendit ad istam, quizsivit diligenter,

inventam non reduxit, sed revexit : nova cum illa .

et de illa inulit coelis festa. gaudiorum, populis an-
gelorum invitatis ad solemnitatem (Luc. xv, 4-7,
10). Quid ergo? propriis humeris dignatus est cam
reportare; et curam illius non habebit? ldeo non
confunditur dicere : Dominus sollicitus est mei (Psal.
XXXIX, 18). Nec se existimat errare, cum item dicit :
Dominus reiribuet pro me (Psal. cxxxvi, 8); et si
quid est aliud, quod euram Dei circa ipsam signili-
care videatur. Inde est quod Dominum sabaoth dile-
ctum suum dicit, eL eum qui cum tranquillitate ju-
dicat omnia (Sap. xi, 18), sibi intendere gloriatur.
Quidni glorietur? Audivit illum dicentem sibi : Nune
quid mater potest oblivisci, « non tniserealur. filio
uteri sui ? Et si. illa oblita [uerit, ego tamen non obli-
viscar twi (1sa. xvix, 15). Deuique oculi Domini
super justos (Psal. xxxn, 16). Et quid sponsa, uisi
congregatio justorum ? Quid ipsa, nisi generutio
querentium Dominum, quxrentium faciem sponsi?
Non enim ille intcndit buie, et non ista illi. Propter-
ea ulrumque ponit, dicens : Ille mihi, et ego illi.
Ille mihi, quia benignus. et misericors est; ego illi,
quía non sum ingrata. ille mibi gratiam cx gratia,
ego illi gratiam pro gratia; ille mex liberationi, ego
illius honori; ille saluti mezx, ego illius voluntati ;
ille mili, et non alteri, quoniam una. sum coluniba
ejus ; ego illi, et non alteri : nec enin audio vocem
wlienorun; nec enim acquiesco dicent;bus mihi ; Ecce
hic est. Christus; aut : Ecce. illic est (Marc. xin,
21). Iluc Ecclesia.

B Annon tibi videtur.
veluti bís verbis dictum, Intendiie illi, quia ipse b

"nobis quempiam esse, eui aptari queat quod dicitur?
Quid. dixi, in nobis? Ego autem et de quovis intra
"Ecclesiam constituto si quis hoc quirat, non omni-
no reprehendendum censnerim. Nec enim una unius

ratio est, atque multorum. Denique non propter ani-
"mam unam, sed propter multas in unam Ecclesiam
eolligendas, in unicam astringendas sponsam, Deus
"tam multa et fecit et pertulit, cum operatus est sa-
lutem in medio terra. Charissima illa est una uni,
non adhzerens alteri sponso, non cedens alteri spon-
$2. Quid ista non audeat apud tan ambitiosum ama-
torem? Quid non ab illo speret, qui se quzsivil e
ccelo, vocavit a finibus terr? Nec inodo quissivit,
sed acquisivit. Adde et de modo acquisitiouis in san-
guine acquisitoris. Alias vero, ut assolet, propterca
magis preesmmit, quoniam prospiciens in fnturim
non ignorat quod Dominus se opus habet. Queris ad
quid? Ad videndum in bonitate electorum suorum, ad
letandum in letitia gentis sue, ut laudetur cum ha-
reditate sua. (Psal. cv, 5). Nec parum hoc opus
existimes : nullum, dico tibi, remanebit opus perfe-
etum, ei lioe nutarit, Noane de statu et consumma-
lione Ecclesi: finis omnium pendet? Tolle lianc, et
frustra inferior ista ereatura revelationem filiorum
Dei exspectat. Tolle bane, et neque patriarclie,
neque prophete aliqui consummabuntur, eum Paulus
asserat, Deum ita providisse pro nobis, ne sine no-
bis consunmarentur. (Icbr. xi, &0). Tolle hanc et
ipsa sanctorum angelorum pro imperfectione sui
numeri gloria claudicabit, nec Dei civitas de sui iu-
tegritate gaudebit.

5. Unde ergo implebitur propositum Dei, et m3-
sterium. voluntatis ejus, magnumque illud pietatis
sacramentum ? Unde postremo dabis mihi infantes
et lactentes, quorum, ex ore laudem suam perficiat
Deus? (Psal. vii, 3.) Coctum non. habet. infantes,
habet Ecclesia, quibus et 1506 dicit : Lac vobis
potum dedi, non escam (| Gor. m, 2). Et hi ad lau-
dem quasi complendam a Propheta invitantur, di-
cente : Laudate, pueri, Dominum (Psal. cxn, 1). Tu
putas Deum nostrum tolam habiturum suz gloria
laudem, donec veniant qui in conspectu angelorum
psallant sibi : Letati sumus pro diebus quibus nos
Ü humiliasti, annis quibus vidimus mala? (Psal. Lxxxix,

15.) Hoc genus lztiti:e cceli nescierunt, nisi per Ec-

clesie filios ; hoc nemo unquam l:etatur, qui. nun»

quam non ketatur. Opporiune post tristitiam gau-
dium subit, post laborem quies, post naufragium
portus. Placet cunctis seeuritas, sed ci magis qui
ümuit. Jucunda omnibus !ux, sed evadenü de po-
testate tenebrarum jucundior. Trausisse dé morte
ad vitam, viix gratiam duplicat. Pars mea hec in
cclesti convivio, el seorsum ab ipsis spiritibus bea-
tis. Audeo dicere expertem me:e beatitudinis ipsam
beatam vitam, nisi si dignetur fateri, quod per cha-
ritatem ea in me fruitur, et per me. Aliquid sane
videtur etiam perfectioni illi accessisse ex me, ne
que hoc parum. Denique gaudent angeli ad poenis

Digitized by Google
