<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1111       S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS       1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
tentiam peccatoris. Quod si deliciæ angelorum la-
crymæ meæ, quid deliciæ? Omne opus ipsorum
laudare Deum: sed deerit laudi, si desint qui dicant:
Transmisimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in
refrigerium (Psal. lxv, 12).

6. Felix proinde in sua universitate Ecclesia, cujus
omnis gloria io impar est causa, non pro his tan-
tum quæ illi jam facta sunt, sed pro his quæque quæ
de illa adhuc oporteret fieri. Nam et de meritis quid
sollicita sit, cui de proposito Dei firmior suppetit
securiorque gloriandi ratio? Non potest se ipsum
negare Deus, neque non facere quæ jam fecit, ut
scriptum est, qui fecit quæ futura sunt (Isa. xlvi,
10). Faciet, faciet, nec decerit suo proposito Deus.
Sic non est quod jam queras, quibus meritis spe-
ciemus bona, præsertim cum audias apud prophetam:
Non propter vos, sed propter me ego faciam, dicit Do-
minus (Ezech. xxxvi, 22). Sufficit ad meritum scire,
quod non sufficiant merita. Sed, ut ad meritum satis
est de meritis non præsumere, sic carere meritis
satis ad judicium est. Porro infantium renuntiatorum
neminem carere meritis, sed Christi habere merita.
Quibus se tamen indignos reddunt, si sua jungere
non requiverint, sed neglexerint. Quod quidem pe-
riculum jam adultæ ætatis est. Morita prorinde habere
cures; habita, data noveris; fructum speraveris,
Dei misericordiam: et omne periculum evasit pau-
pertatis, ingratitudinis, præsumptionis. Perniciosa
paupertas, penuria meritorum; præsumptio autem
spiritus, fallaces divitiæ. Et ideo divitas et paupertas
ne dederis nihil, Domine, ait Sapiens (Prov. xxx, 8).
Felix Ecclesia, cui nec merita sine præsumptione,
nec præsumptio absque meritis desit. Habet inde
præsumat, sed non merita: habet merita, sed ad
promerenddum, non ad præsumendum. Ipsum non
præsumere, nonne promereri est? Ergo eo præsumit
securius, quo non præsumit: et non est quod con-
fundatur in verbo gloriæ, cui multa materias glo-
riandi. Misericordiæ Domini multa, et veritas ejus
manens in æternum.

7. Quidni gloriatur secura, in cujus testimonium
gloria, misericordia et veritas obviaverunt sibi?
(Psal. LXXXIV, 11.) Sive dica: Dilectus meus
mihi; sive igitur dicat Exspectans exspectavit Domi-
num, et intendit mihi; sive etiam: Dominus sollicitus
est mei (Psal. xxxix, 2, 18); vel si quæ sunt ejus-
modi voces aliæque aliae, quæ divinum quendam
affectum ac singularem favorem erga aliquid simili-
ter exprimere videantur: nihil horum a se alienum
putabit, cui ratio præsumendi Domini constituit,
præsertim cum non alteram videat sponsam, alte-
ramve Ecclesiam, cui possint fieri quæ non possunt
non fieri. Ergo de Ecclesia patet, quod in nullo
illa omnia sibi apparere verebitur. De una anima
quæritur etiam, si sit spiritualis et sancta, liceatne
illi ullo modo audere in talibus. Neque enim præ-
rogativa omnes unius illius catholicæ multitudinis,
ob quam omnia sunt, una de multitudine arrogabit
sibi, quantalibet emineat sanctitate. Et ideo diffici-
lia, ut sentio ego, invenietur [ilegivel] si tamen in-
venietur, quomodo possit licere. Unde necessarium
reor, alio istud sermone tentari, nec modo ingredi
vias scrupulosæ disputationis, quarum adhuc exitum
ignoramus, nisi prius super verbo absolvi oretur
succurrit ad eum, qui aperit, et nemo claudat, sponsum
Ecclesiæ Jesum Christum Dominum nostrum,
qui est super omnia Deus benedictus in sæcula.
Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,500,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
SERMO LXIX.

Qualiter omnis auditus se extollens adversus scien-
tiam Dei, dejiciur. De adventu et mansione Patris
et Verbi apud animam diligenter, et de familiari-
tate quæ inde inter Deum et animam contrahitur.

1. Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. i, 16).
Hanc vocem universali Ecclesiæ sermo superior as-
signavit, propter facta sibi a Deo promissiones vitæ
ejus, quæ nunc est, pariter et futura; de anima pro-
posita questio est; quia non potest sibi arrogare
una, quod universitas audet, nec aliquo modo ad
se trahere illam. Si non licet, referamus proinde
opportet ita ad Ecclesiam, ut nullatenus ad personam;
nec modo hanc, sed et reliquas voces similes huic,
loquentes grandia, verbi gratia: Expectans expec-
tavit Dominum, et intendit mihi (Psal. xxxix, 2);
et si quas alias sermo superior perstrinxit. Quod si
quis licere putat, ego non abnuo; sed interest, cui:
non enim cuiunque. Prorsus habet Ecclesia Dei
spirituales suos, qui non modo fideliter, sed et fidu-
cialiter agant in eo, cum Deo quasi cum amico lo-
quentes, testimonium illis perhibente conscientia
gloriæ ejus. Quinam illi sint, id quidem penes Deum;
tu vero audi, qualem te esse oporteat, si talis vis
esse. Quod tamen dixerim, non quasi expertus, sed
quasi experiri cupiens. Da mihi animam nihil ama-
tem præler Deum, et quod propter Deum amandum
est: cui vivere Christus non tantum sit, sed et diu
jam fuerit; cui studii et otio sit providere Dominum
in conspectu suo semper; cui sollicitè ambulare cum
Domino Deo suo, non dico magna, sed una voluntas
sit et facultas non desit: da, inquam, talem ani-
mam, et ego non nego dignam sponsi cura, maje-
statis respectu, dominantis favore, sollicitudine guber-
nantis: et si voluerit gloriari, non erit insipicus;
tantum ut qui gloriatur, in Domino gloriatur. Ita in
quo multi audent, audet et unus, sed alia ratione.

2. Nempe sanctam multitudinem easdem super-
dicto idem faciant, sanctam animam duplex
quædam ratio. Primo quidem quod habeat in natura
simplicissima sponsi divinitas quasi unum respicere
multos, et quasi multos unum. Nec ad multitudinem
multus erit, nec ad paucitatem rarus; nec ad di-
versitatem divisus, nec restrictus ad unum; nec
anxius ad curas, nec perturbatus seu turbatus ad
sollicitudines. Sic sane uni intentus, ut non de-
tenus; sic pluribus, ut non distentus. Deinde, quod
ut probare suavissimum, ita rarissimum [ilegivel],
charissimum probare est; tanta est dignitas verbi,
affectum et bene compositam animam (quod quidem
[ilegivel] ) 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Substituí por [ilegivel] palavras ou trechos que não foram legíveis na imagem; preservada divisão em colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Marca marginal "B" na margem central indicada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>