1169

SERMONES IN CANTICA, .

1170

nec ista in sola sit anima, 15/48 patet utramque A esse negas (256)? Non, se eamdem diviuitatem, qua

indifferenter differre ab ea. ltem , Nulta forma cst id
cujus est forma. Est autem magnitudo forma anima.
Nec enim ideo non forma, quia inseparabilis est illi.
lloc siquidem sunt substantiales differenti:e. omnes,
loc non modo proprie propria, sed et propria quz-
dam, hoc eliam ali» innumerabiles form:. Non
igitur sua. magnitudo anima, non. magis quam sua
uigredo corvus, quam suus candor nix, quam sua
risibilitas seu rationalitas homo : cum tamen nee
«prvum sine nigredine, nce sine candore nivem, nec
tiominem, qui non et risibilis sit et rationalis, un-
quam reperias. lta et anima, et. animze magnitudo,
eisi inseparabiles, diversa tamen ab invicem sunt.
Quomodo nog diverse, cum hzc in subjecto, illa
subjectum et substantia sit? Sola summa et increata
Watura, qux est. Trinitas Deus, lianc sibi vindicat
meram singularemque sua essentie simplicitatem,
ut non aliud et aliud, non alibi queque et alibi, sed
ne modo quidem et. &iodo inveniatur in. ea. Nempe
in semet manens, quod habet est, et quod est, sem-
per et uno modo est. In ea et multa in unum, et di-
xersa in idem rediguntur, ut nec de numerositate
rerum. sumat pluralitatem, nec alterationem de va-
rietate sentiat. Loca oninia continet, et quzque suis
ordinat locis nugquam contenta locorum. Tempora
&ub €3 transeunt, non ei. Futura non exspectat, pre-
terita non recogitat, przsscentia non esperitur.

6. Recedant a nobis, charissimi, recedant novelli,

Oh dialectici, sed hszretici, qui magnitudinem ,

qua magnus est Deus, et item , bonitatem, qua bo-.

tiu6, sed eL sapientiam, qua sapiens et justitiam, qua
jsuis, postremo divinilatem, qua Deus est, Deum
non esse impiissime disputant. Divinitate, inquiunt,
Deus est, sed divinitas non est Deus. Forsitan non
dignatur Deus esse, qu:e tanta est ut. faciat. Denm.
Sed si Deus non est, quid est? Aut. enim Deus est,
aut aliquid quod non est Deus, aut. nibil. Equidem
non das Deum esse, sed ne nihilum quidem, uL opi«
nor, dabis, quam usque adeo necessariam Deo esso
fateris, ut nou modo absque ea Deus esse non possit,
$ed ea sit. Quo si aliquid est quod non est Deus :
aut. miuor erit Deo, aut major, aut par. At quomodo
sninor, qua. Deus est? Restat. ut aut. majorem. fa-
tcaris, aut parem. Sed si major, ipsa est summum
bonum, non Deus;si par, duo sunt summa bona,
y.on unum : quod utrumqve catliolicus refugit sensus.
Jam de maguitudine, bonitate, justitia, sapientia-
que, idem per omnia, quod de divinilate, sentimus :
unum in Dco sunt, et cum Deo. Nec enim aliunde
bouus quam unde magnus, nec. aliunde justus aut
sapiens quam undo magnus et. bonus, ncc aliunde
cenique simul hiec omuia est quai uude Deus, et hoc
quoque nonnisi se ipso.

1. Sed dicit. lixreticus : Quid? Deum divinitate

(256) Hic variant scripti codices. Cisterciensis
babet divinitatem ; Germanensis, divinitate esse non
negas, AL sincera est lectio nostra, cui similis est iu
lib. v de Cousideratione, num. 15, ubi idein argu-

est, Deum nihilominus assero, ne Dco excellentius
aliquid esse assentiar. Nam et magnitudine dico nta-
gnum, sed qua ipse est, ne majus. aliquid Deo poc-
, nam ; et bonitate fateor bonum, sei non alia quai
ipse est, ne melius ipso aliquid mihi videar invenisse;
et de exteris in hune modum. Securus et libens
pergo inoffeuso, ut aiunt, pede in cjus senteniiam
qui dicebal : « Deusnonuisi ea magnitudine magnus
est qua est quod ipse. Alioquin illa erit. major ma-
guitudo quam Deus. » Augustinus hic cst, validissi-
mus malleus hereticorum (257). Si quid itaque da
Deo proprie diei possit, rectius. congruentiusqua
dicetur : Dens. est magnitudo, bonitas, justitia, sa-
pientia, quam : Dcus est magnus, bonus, justus aut
Sapiens.

8. Unde non immerito nuper in concilio quod
papa Eugenius lemis celebravit, tam ipsi quam cz-
teris episcopis perversa visa est et omnino suspecta
expositio illa jn libro Gilleberti epis-opi Pictaviensis
qio super verba Doetii de Trinitate, sanissima
quidem atque catholica, commentabatur lioc motio :
1549 « Pater est veritas, id cst verus ; Filius est
veritas, id. est venus ; Spiritus. sanctus est veritas,
id est verus. Et hi tres simul non tres veritatcs,
sed una verítas, id est unus. verus. » O obscuram
perversamque explanationem ! Quam. verius sanius-
que per contrarium ita. dixissel : Pater est. verus,
id est veritas; Filius est verus, id est veritas ;
Spiritus sanctus est verus, id est veritas, Et hi tres
unus verus, id cst una veritas. Quod quidem fecisset,
$i sanctum dignaretur Fulgentium imitari, qui ait :
€ Una quippe veritas uuius Dei, imo una veritas
unus Deus non patitur servitium atque culturam
creatoris ercaturzeque conjungi (228). » Borus
corrector, qui verarissime de veritate loqueretur,
qui pie catbaliceque sentiret de vera et mera di-
viuz simplicitate substautiz, In qua n'hil esso possit,
quod ipsa non sit, et ipsa. Deus. Quanquam. aiani-
festius in. nonnullis loris aliis a rectitudine fidei
liber ille przefati episcopi visus est discrepare ; quo-
rum, verbi causa, adhuc unum poro. Nam dicente
auctore, « Cum dicitur, Deus, Deus, Deis, pertinet
ad substantiam 2 » noster commentator intulit, «Non

D quz est, sed qua est. » Quod absit, ut assential ca-
tholica Ecclesia, esse videlicet. substantiam, vcl
aliqnam omnino rem qua Deus sit, et qui. non sit
Deus!

9. Sed hic minime jam contra ipsum loquimnr ;
quippe qui in eodem conventu sententiz episcoporum
buiwiliter acquiescens, tam li: quam cetera digna
reprehensione inventa proprio ore damnavit ; ssd
propter eos qui adhuc librum illum, contra. aposto-
lieum utique pronmulgatum ibidem injerdictum, traes-
crijere et lectitare feruntur, conteuliosius persi-
mentum tractatur.

(251) De Trinitate Til. v, c. 10, n. 1t.
(258) Lib. de Fido orti. ad Duuat , cap. 5.

Digitized by Google
