<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,95">S. BERNARDI ABBATIS CLARÆ-VALLENSIS</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,430,560,490">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,560,620">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,90,480,940">quid resitì? (Matth. xxv, 50.) Ni fallor, ad so- A sed perdere ; non est defendere, sed exponere ; non
tam civitatis custodiam, ut quantum satis est est instituere, sed prostituere; non est pascere
procurctur, opus est viro forti, spirituali, deli : gregem, sed mactare et devorare, dicente de illis
forti ad propulsandas injurias, spirituali ad depre- Domino : Qui devorant plebem meam, ut cibum
hendos insidias, scioli qui non qua sua sunt) panis (Psal. xliii, 4; LII, 5) ; et : Qui corrodent
quærat. Porro autem alj mores honestandos vel Jacob, et locum ejus desolaverunt (Psal. lxxviii,
corrigendos, quod utrique ad decorem pertinet spon- 7) ; et in alio propheta : Peccata populi mei conti-
sæ, quis non liquido agnoscat pernecessariam fore dent (Osee rv, 8) ; quasi dicat : Peccatorum pretia
cum multa quidem diligentia disciplinæ censuram? exigunt, et peccatibus debita sollicitudinem non
Ea propter omnis, cui hoc opus incumbit, oportet impendunt. Quem dabis mihi de numero præposi-
fervat zelo illo, quo accensus præcipuus ille emu- torum, qui non plus inquisiat subditorum vacuanis
lator sponsæ Domini ææbval : Emulor vos Dei em- marsupiis, quam vitiis extirpandis? ubi qui orando
ulatione : despondi enim vos uni viro virginem delectat iram; qui prædicet annum placabilem Domi-
castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Jam quo- no? Leviora loquimur; graviora gravius manet ju-
modo in pascua divinorum educet eloquiorum gre- dicium.
ges Dominicos pastor idiota? Sed el si doctus 2. Sine causa tamen vel his, vel illis immoramur,
quidem fuerit, non sit autem bonus, verendum ne non quia non audiunt nos. Sed etsi litteris forsitan mau-
tam multitudi doctrina uberi, quam sterili via noccat. dentur ista quæ dicimus, dedignabuntur legere ; aut
Tencere itaque et in hac parte hoc opus subsidii abs- si forte legerint, mihi indignabuntur, quamvis re-
que scientia pariter, vitiaque laudibile. Sed ecce, ctis sibi hoc facerent. Propterea relinquamus istos,
quod non laudamus, finis indicitur, ubi non erat fi- non inventores sponsæ, sed venditores ; et inquramus
nis. Evocamus in materiam alteram, et cui hance potius illos, a quibus sponsa se inveniam loquitur.
cedere indignum (249). Angor undique, et quod Et quidem illorum isti sorti sunt ministerii locum,
egrjus feram ignoro, avelli ab ista, an distendi in sed non zelo. Successores omnes cupiunt esse,
illa : nisi quod ulrobibet simul utrubique molestius. imitatores pauci. O utinam tam vigiles reperi-antur
O servitium ! o necessitaten! non quod volo hoc ad curam, quam aculares currunt ad calidtilam !
ago, sed quod odi illud facio. Notale tamen ubi de- Vigilarent utique, sollicite servantes ab illis inve-
siniimus, ut quam cito in id redire libuum erit, inde tam, sibi creditam. Imo vero evigilaret pro semet-
mox ordianur, in nomine sponsi Ecclesiæ Jesu ipsis, nec siverent de se dici : Amici mei et proximi
Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus be- mei adversum me appropinquaverunt et steterunt
nedictus in sæcula. Amen.

SERMO LXXVII.

De malis pastoribus Ecclesiæ ; item quomodo beati in
cælo simul cum angelis adjutorio sint electis adhuc
peregrinantibus.

1. Eia expediti sumus! Diximus hesterno ser-
mone, quales in via hac ambulaturos, vellemus
habere duces, non quales habemus. Longe dissimi-
les experimur. Non omnes sunt amici sponsi, quos
hodie sponsam hinc inde assistere cernis, et qui, ut
vulgo aiunt, eam quasi addextrare videntur. Pauci
admodum sunt, qui non quæ sua sunt quærant, et
omnibus charis ejus. Dilidunt munera, nec possunt
pariter diligere Christum ; quia manus dederunt
mammonæ. Intuere quomodo incumbunt; nudii et or-
nati, circumcincti varietatibus, tanquam sponsa
procedens de thalamo suo. Nonne si quempian iti-
lium repente eminus procederentem aspexeris, spon-
sam potius putabis, quam sponsæ custodem ? Unde
vero hanc illis exuberare existinas rerum affluen-
tiam, vestium splendorem, mensarum luxuriem,
congeriem vasorum argenteorum et aureorum, nisi
de bonis sponsæ ? Inde est quod illa pauper, et inops,
et nuda relinquitur, facie miseranda, inculta, his-
pida, exsanguis. Propter hoc non est hoc tempore
ornare sponsam, sed spoliare ; non est custodire,
(249) His verbis innuit Bernardus sermonem ali-
qua necessitate fuisse interruptum; ejusque finem
aliquo signo indicium : sive id fuerit signum coua-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,910,950">non est perdere ; non est defendere, sed exponere ; non
est instituere, sed prostituere; non est pascere
gregem, sed mactare et devorare, dicente de illis
Domino : Qui devorant plebem meam, ut cibum
panis (Psal. xiii, 4; LII, 5) ; et : Qui corrodent
Jacob, et locum ejus desolaverunt (Psal. lxxviii,
7) ; et in alio propheta : Peccata populi mei conti-
cuunt (Osee iv, 8) ; quasi dicat : Peccatorum pretia
exigunt, et peccatibus debita sollicitudinem non
impendunt. Quem dabis mihi de numero præposi-
torum, qui non plus inquisiat subditorum vacuanis
marsupiis, quam vitis extirpandis? ubi qui orando
delectat iram ; qui prædicet annum placabilem Domi-
no? Leviora loquimur; graviora gravius manet ju-
dicium.

2. Sine causa tamen vel his, vel illis immoramur,
quia non audiunt nos. Sed etsi litteris forsitan mau-
dentur ista quæ dicimus, dedignabuntur legere ; aut
si forte legerint, mihi indignabuntur, quamvis re-
ctis sibi hoc facerent. Propterea relinquamus istos,
non inventores sponsæ, sed venditores ; et inquramus
potius illos, a quibus sponsa se inveniam loquitur.
Et quidem illorum isti sorti sunt ministerii locum,
sed non zelo. Successores omnes cupiunt esse,
imitatores pauci. O utinam tam vigiles reperiretur
ad curam, quam aculares currunt ad calidulam !
Vigilarent utique, sollicite servantes ab illis inve-
tam, sibi creditam. Imo vero evigilaret pro semet-
ipsis, nec siverent de se dici : Amici mei et proximi
mei adversum me appropinquaverunt et steterunt

(Psal. xxxvii, 12). Justa omnino querimonia, nec ad
ullam justius, quam ad nostram referenda
ultatem. Parum est nostris vigilibus quod non ser-
vant nos, nisi et perdant. Alto quippe deserunt
oblivionis somno, ad nullum Dominicae continuatio-
nis tonitrum expergiscuntur, ut vel suum ipsorum
periculum expectescent. Inde est quia non parant
suis, qui non parcunt sibi, perimemes pariter et
pereuntes.

3. Sed enim quinam illi sunt vigiles, a quibus se
inveniam perhibet sponsa? Nempe apostoli, atque
apostolici viri. Vere hi sunt qui custodiunt civitatem,
id est eam ipsam quam invenerunt Ecclesiam, eque
vigilanter, quo nunc temporis gravius periclitantem
D conspiciunt, et malo utique domestico et intestino,
sicut scriptum est : Et inimici hominis domestici ejus
(Mich. vii, 6). Neque enim pro qua usque ad san-
guinem restituerunt, suo derelinquent patrocinio desi-
lutam, sed propegnent et custodiunt eam die ac nocte,
hoc est, in vita et in morte sua. Et si pretiosa est in
conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv,
15), non ambiguo ego quin etiam tanto in morte po-
tentius id agant, quanto in ipsa amplius gloriosus
est principatus eorum (Psal. cxxxviii, 17).

4. Sic ista asseris, ait quis, ac si oculis tuis videris
ea ; sunt autem ab humanis scclusa conspectibus.
munus inmensa, sive aliud quodvis nescium, cui hanc
materiam cedere indignum ducit. Negotium potius
indicat sequentis sermonis prima verba.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,948,650,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Identificadores de seção A, B, C e D tratados como blocos separados de nota_marginal conforme instrução. Texto de coluna esquerda transcrito antes da coluna direita. Há um estouro tipográfico/nota editorial no rodapé (249) no fim da coluna esquerda; mantido como parte do texto visível.</notas>
</pagina>