Ut

judicio exhibendam, et orantis. affectu, et spiritu
prophetantis enuntíat ; quatenus qui celam terram-
«que movebit in virtute sua, accinctus potentia con-
Wa insensatos, eL suavis nihilominus et- mitis, et
quasi omnino inermis appareat propter electos. Ubi
hoc quoque addi potest, quia ad discernendum alter-

uiros a se, opus erit quodam modo illi, cu. binuuli *

quidem saltibus, luminibus caprex ; quatenus videre
€t discernere in tanta multitudine et in tanta turba-
tione possit, in quosnam salire, et quos transitire
oporteat, ne forte contingat justum pro impio con-
culcari, eum in ira populos confringet. Nam quan-
tum ad impios, necesse est ut impleatur prophetia
David, imo sermo Domini loquentis per os ejus,
quia commisnuam eos ut pulverem ante. faciem venti,
ww [utum platearum delebo eos (Psal. xvi, 45) ;. et
item alius sermo, quem per alium proplietam prae-
dixerat, impletus nihilominus tunc cognoscetur, cum
ad angelos rediens dicet : Calcavi eos in furore meo,
ei conculcavi eos in ira mea (Isa. Lx, 5).

7. Si cui autem magis ita intelligendura videtur,
ut malos potius transilire, atque in bonos salire
hinnulus noster debeat, non contendo : tantum co-
gitet saltus dispositum iri in discriminationem bono-
fum, malorumque. Nam et a me, si bene memini,
ita dictum est iu sermone altero, ubi capitulum idem
libi supra et ab auctore positum, et à me exposi-
tun nib/lominus reperitur (Supra serm. 54). Verum
ibisecundum dispensationem quidem gratiz. quae in
prasenti vita aliis datur, aliis non datur, justo qui-
dem Dei judicio, sed occulto, salire, et transilirc is
hinnulus dictus est ; hic autem, secundum ultiinaim
2€ variam retributionem meritorum. Et forte sensui
huie videatur astipulari extremum capituli hujus,
«quod quidem pene oblitus fueram. Dicens namque :
Similis esto, dilecte mi, caprem hinnuloque cervorum,
addit, super montes Bethel, Nec enim in. domo Dei,
quod sonat Bethel, mali montes sunt. Quamobrem
saliens in eos binnulus non conculcat, sed l:etificat,
ut Scriptura impleatur quxe dicit : Montes et colles
cantabunt coram Deo laudes. (Isa. vv, 12). Et quidem
sunt montes, quos secundum Evangelium tollit fides
comparata sinapi (Matth. xvii, 19), sed non sunt
montes Bethel. Etenim quicunque sunt Rethel, mi-
nime eos tollit (ides, sed colit.

8. Quod si principatus et potestates, nec non et
extera nihilominus beatorum Spirituum agmina,
colorumque virtutes montes sunt Betliel, ut de his
intelligamus dictum : Fundamenta ejus in montibus
sanctis (Psal. xxxvi, 1), non sane is hinnulus vilis
ae contemnendus, qui supra tam excellentes montes
visus est apparere, fanto amgelis melior effectus,
quanto differentius pre illis nomen hereditacit (Hebr.
t, 4). Quid enim, si in psalmo legimus minoratum
ab angelis? (Psal. viu, 6). Neque enim ideo non
melior, quia minor ; nec contraria sunt locuti Apo-

(214*) In. scriptis omnibus et editis primis hic
legitur ens ; apnd. Horstium et alios, manens. lta ens
habes sermone 75, num. 11; pro qiio editi, sedens,

SERMONES IN CANTICA.

hd

1138

À siolus et Propheta, quippe habentes eumdem Spiri-
tam, Nain si. dignationis fuit quod minoratus est,
non necessitatis; nihil plane in. hoc bonitati prx-
scribitur, sed ascribitur. Deuique minoratum Pro-
pheta perhibuit, non minorem, attollens gratiam, et
ro, elfens injuriam. Nam et minoritatem natura recu-
sat, eL nínorationem excesat causa, Nempe minoratus
cst, quia ipse 1596 veluit : minoratus est sua vo-
Iuutate, et nostra necessitate, Sic minorari, misereri
fuit. Quxenam perditio hsc? Profecto accessit pieta-
ti, quidquid majestati-visum est deperiisse. Quan-
quam uec Apostolus tacuit hoc magnum magnae pie-
tatis arcanum, sed ait; Eum autem qui modico quom
Angeli mineratus ed, videmys Jesum, propter passio-
nem mortis gloria et honore coronatum (Ilebr. n, 9).
B 9. Et hzc dixerimus pro nomine et similitudine
hinnuli, quatenus sponso eam, juxta sermonem
sponse, absque majestatis injuria aptaremus. Quid
dico, absque majestatis injuria, quando nec infirmi-
tas inhonorata remansit? Hinnulus est, parvulus est ;
caprem quoque similis perbibetur, tanquam factus
ex muliere : attamen super montes Betfie, attamen
excelsior celis factus. (Hebr. vit, 96), Non dicit : Ex- .
celsior colis ens (244*) vel existens ; scd, excelsior
celis factus : ne quis putet de ílla uatura dictum, in
qua est qui est. Sed et ubi przfertur angelis, melior
nihiloininus perhibetur effectus, et non dicitur ma-
nens vcl existens. melior. Ex quibus apparel, quod
non modo in co quod ab zterno cst, sed etiam in
eo quod in tempore factus est, omnem sibi eminen-
C tiam vindicet supra omnem principatum. et. pc-
testatem, supra omnem denique creaturam, ot-
pote primogenitus omuis crcature, ltaque quod
stultum est. Dei, sapientius. est. hominibus ; et quod
infirmum est Dei, fortius est hominibus (1 Cor. 1, $5).
Hoc quidem Apostolus. Mihi autem non videtur er-
rare, si quis etiam sapienti et fortitudini angelo-
rum preferendum dicat identidem stultum | infir-
mumque Dei. lta ergo presens locus convenienter
aptabitur universali Ecclesia.

10. Jam vero quod ad unam singulariter animam
spectat (nam et una, si Deum dulciter, sapienter,
veliementer amat, sponsa est), quisque spiritualis in
semetipso advertere potest, quid sibi inde proprium
respondeat experimentum. Ego vero quidquid illud
est, quod in me de hujusmodi experiri donatum est,
coram eloqui non verebor. Nam etsi vile forsitan
cum fuerit auditum, ct despicabile videatur, non
mea refert ; quia qui spiritualis est, non. me despi.
ciet ; qui minus, non me intell'get. Attamen si. in
alium istud sermonem servavero, forte non. deerent
qui zdificentur in iis, quz exoratus interi; Domi-
nus inspirabi!, sponsus Ecclesiz, Jesus Christus Do-
minus noster, qui est super omnia Deus benedictus
in greula. Amen.

3

Hic tamen paulo post etiam. in. manuscripts legitur
manens vel. existens. -

D

Digitized by Google
