1177

SERMO LXXJAII.

Qualiter anima similis Deo manens, per peccatum
(amen dissimilis [acta est in simplicitate, immorta-
litate et (ibertate.

4. Quid vobis videtur ? possumusne jam regredi
ad exponendi ordinem unde digressi sumus ; quia
patet propinquitas Verbi et anima, pro qua utique
demonstranda digressio ipsa facta est ? Possemus,
ut mibi videtur, nisi parum quid dubietatis in his,
quie dicta sunt, adbuc residere sentirem. Nil furari
volo. Nen libenier 1355/4 praetereo quod vobis
utile putem. Et quomodo id audeam, de his prz-
sertim qua vobis accipio? Scio liominem aliquid
aliquando inter loquendum ex his qux suggerebat
Spiri.us , etsi. son. infideli, minus tamen (identi
animo retentantem et reservantein sibi, ut haberet
quod diceret. deuuo tractaturus ; et ecce vox ad
eum, ut quidem ci visum cst: « Donec istud tene-
bis, aliud non accipies (261). » Quid si retinuisset,
non providendo sus inopi, sed fraternis profecti-
bus invidendo? nonne merito et hoc ipsum, quod
videbatur habere, auferretur ab eo? Quod quidem
longe a servo vestro semper faciat Deus, sicut et
semper fecit. Sic mihi jugiter abundare dignetur fone
ille indeficiens sapienti: salutaris, quomodo sine
invidia vobis communicavi, et refudi quidquid mihi
infundere hactenus dignatus est ipsc. Si ego vos
fraudo, a. quo jam nou verear ipse fraudari? Nc a
Dco quidem.

9. Est itaque in his quie dicla sunt aliquid, quod,
ut vereor ego, offendiculum dare queat, si nou
complanetur, £t, ni fallor, sunt de hic stantibus,
quibus scrupulum movit quod dicere volo. Trina
illa Verbi similitudo, quam anima assignavimus,
imo qua iusignitam advertimus, recolitisne quod
etiam. inseparabiliter inesse illi visa fuevit nobis?
hd quifem videatur aliquibus Scripturarum testi-
yuopiis obviare, ut. verbi gratia, est. illud jn psal»
mis : Homo, cum in honore esset, non intellexit; com-
paratus est. jumentis insipientibus, et similis factus
est illis. (Psal, xvviu, 15, 21); et item illud : Muta-
verunt. gloriam. suam in. similitudinem. vituli come-
denis. [fenum (Psal, cv, 20), sed et quod aperte
dicutin est in persona Dei : Existimasti inique, quod
ero (ui similis (Psal. xvix, 21) : et pleraque alia,
«que similitudinem Dei in homine post peccalum
deletam concorditer asseverare videntur. Quid ergo
flicemus ad hzc? Tria illa in Deo minime esse, et
sic alia quierenda, in quibus similitudinem assigne-
nius? aut esse quidem in Deo, sed non in anima,
ei ue sic quidem in his similitudinem inveniri? aut
esse ei in anima, sed posse etiam non inesse, ac
per hoc non inseparabilia esse? Absit! Et in Deo,
et in anima sunt, et semper insunt ; nec est quod

(261) Dernardus se ipse intelligit more Pauli
Apostoli, idque testatur. Cesavius. Heisterbacensis
sermone in Octava Nativitatis. « Cum tempore
quodam, » inquit, « nescio. quid dictaret, ct testi-
monium haberet in promptu, quod. praesenü loco
Congrücbat, velleuque reservare iu fincun, titgens ibi

SERMONES IN CANTICA.
A vos aliquid lorum dixisse peniteat, ita totum sub.

1178

nixum est indubitata et absolutissima veritate. Sed
quod Scriptura loquitur de. dissimilitudine facta,
non quia similitudo ista deleta sit loquitur, sed quia
»lia. superducta. Non plane anima nativam se exuit
formam, sed superinduit. peregrinam, Bla. addita,
non ista perdita est : et qua supervenit, obscurare
ingenitam potuit, sed non exterminare. Deuique:
Obscuratum est insipiens cor illorum, ait Apostolus
(Rom. 1, 21) ; et propheta : Quomodo obscuratum est
aurum, mulatus est. color optimus ? (Thren. ww, 4.)
Obscuratum aurum plangit, sed aurum lamen;
mutatum colorem optimum, sed nou fundamentum
coleris evulsum. Manet in. fundamento prorsus ju-
concussa sin plicitas, sed minime apparet. duplici-

D iate. operta humani. dolositatis, simulztionis, hy.

pocrisis.

$. Quam incongrue simplicitati duplicitas admi-
scetur! quam indigne tali fundamento talis stru-
€tura committitur! lujusmodi sibi versutiam.ser-
pens iuduerat, cum se, ut deciperet, consiliarium
exhibebat, simulabat amicum. llujusmodi quoque
seducii ab eo paradisi incole induerant sibi, cum
pudeudam jam nuditatem (egere conarentur, et
uiibra frondosi ligni, et frondium succinctoriis, e&
verbis excusatoriis (Gen. qw). Quam late. extunc
et deinceps omnem posteritatem bxreditarium hy-
pocrisis virus infecit! Quem dabis de filiis Adam
qui quod es!, non dico velit, sed vel patiatur videri?
Sed perseverat nihilominus in omni anima cum
originali duplicitate generalis simplicitas, ut de
collatione confusio augeatur : perseverat deque
immorlalitas, sed fusca et tetra, irruente tenebrosa
Corporem mortis caligine. Nam, etsi non privatur
vita, vite tamen benc(ücium suo corpori jam non
sufficit vindicare. 12555 Quid, quod ne suam qui-
dem spiritualem duntaxat vitam retinet sibi * Anima
nempe qu: peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvii,
4) Nonne morte ista duplici incursante, illa qua-
liscunque immortalitas, quam retentat, tenebrosa
satis redditur, et. misella? Adde quod appetentia
lerrenorum, quie quidem omnia ad interitum sunt,
densat tenebras, ita ut in anima sic vivente nil a
porte aliqua nisi pallida facies el imago quada

p mortis apparere cernatur. Cur non enim que iin-

mortalis est, similia sibi immortalia appetit ct
zterna, ut quod est appareat, et quod facta est
vivat?  Cxterum, contraria sapit et querit, et mor-
talitas sese degeneri conversatione conformans, im-
mortalitatis candorem quodam mortifer:e consuetu-
dinis piceo colore denigrat. Quidni mortalium ap-
peritus. immortalem. mortali similem, immortali
dissizmilem faciet? Qui tangit picem, ait Sapiens,
inquinabitur ab ea (Eccli. xni, 1). Frueudo morta-

defectum, audivit de coelo dicentem vocem : Si istud
reservaveris, aliud non dabitur tibi. » Adco non ipse
erat qui loquebatur, ait. Manricus, sed Ueus in co.
Vide qux» de. codem argumeuto habet. serm. 18 in
Caut. n. 2.

Digitized by Google
