1161

SERMONES IS CANTICA.

1102

ilaque, ctsi in rebus conditis jam creata. existeus A dilecto. Non enim suam quitrent, sed sponsi glo-

Ecclesia , nec sic tamen à creatura ulla inveniri po-
terat vel sgnosci , miro utroque modo interim latens
et intra gremium beatze przdestinationis, el intra
massam misere damnationis.

$. Ceterum quam celaverat ab aterno. predesti-
uans Sapientia, et item creans Potentia minime
prodierat ab initio (255) ; visitans profetto gratia
suo in tempore revelavit, secuhdum operationem,
quam ideo iuspiratlonem supra nominavi , quod de
sponsl spiritu humanis infusum spiritibus quidpiam
fuerit in. prparationem Evangelii pacis, id est pa-
rare viam Domino, atque Evangelio gloria ejus ad
vorda omnium , quotquot erant przedestinati ad. vi-
tain. Frustra. vigiles laborassent in pradicando, si
Won hac gratia processisset. Nunc vero videntes
velociter currere verbum, ct populos nationum ad
Dominum in omui facilitate converti, concurrere in
unitatem fldei tribus et linguas, atque in unam col-
ligi mátrem catholicam terminos terrx:; cognove-
runt de divitiis grati» , qux: a sxculis abscondit
tenebantur im abdito predesünationis zterna, et
gavisi sunt eam se invenisse, quam ante secula Do-
Wninus elegerat in sponsam sibi.

6. Ex quo, ut opinor, clarum fit non otiosum esse,
Quod se inventam ab his sponsa testata est; sed
propterea quod se ab ipsis collectam agnosceret,
hon electam ; compertam, non conversam. Ei nempe
ascribenda cujusque conversio est, cui dicere ne-

tesse habent universi illud de psalmo : Converte-

riam , quoniam sponsi amici sunt. Et pro bac non
multum apud iliam laborabunt : adest, jamque ilium
lota devotione requirit; 13543 in tantum prepa-
rata est voluntas ejus a Domino.

1. Denique necdum illis [alias additur vigilibus]
quidquam loquentibus interrugat de dilecto, et pra--
venit praicatores suos pratventa ipsn, percunctans
el dicens : Num quem diligit anima mea vidistis?
(Cant. 11, 3.) Bene proinde se inventam perhibuit
ab his qui custodiunt civitatem , quie a Domino ci-
vitatis przecognitam jam se noterat et pruventam,
quatenus illi talem eun invenirent, non facereut.
Sic a Petro Cornelitis, et Paulus ab. Anania Inventi
$unt , nam ambo praventi a Domino eraht et pripa-

B rati. Quid Saulo paratius, qui supplici jam et mente

«€ voce clamaverat : Domine, quid me vis facere?
(Act. 1x, 6.) Nec minus Cornelius, qui eleemosyuis
et oratlonibus suis, Domino quidem eas sibi inspl-
rante, pronieruit pervenire ad filem (Act. x, 4).
Invenit. queque Philippus Nathanaelem; sed prius
Dominus illum, cum esset sub ficu, jam viderat :
qux Domini visio, nunquid non praparatio fult? Et
Andreas Simonem fratrem suum nihilominus invc-
nisse refertur, sed previsum zque a Domino atque
praescitum, ut vocaretur Ceplas, quasi fortis iu fide
(Joan. 1, 45, 48, 41, 42).

8. Legimus de Maria quod inventa füeril in. utero
habens de Spiritu sancto (Matth. 1, 18). Existimo
autem simlle quid habere in hae parte sponsam

hos, Deus, salutaris noster (Psal. LxXxt, 5). Sed C Domini matri ipsius. Nisi enim et ipsa inventa esset

fion zque illi lortassis inventionis vocem competen-
ler aptarim, sicut conversionis. lmo vero sic est.
Non est invenire Domino, sed praevenire, et inven-
lionem praventio excludit, Denique quid inveniat,
qui nibli unquam nou novit? Novit Dominus qui sunt
ejus , ait quidam (14 Tim. n, 19). Ipse vero quid?
Ego scio, ait, quos elegerim a priucipio (Joan. xin,
18). Plane quam ab ztterno prosscivit, quam elegit ,
quam dilexit, quam condidit, rationis non eral ab
eodeni perhiberi inveatam. Praparatam tamen ab
ipso ut inveniretur, fidenter dizevim. Nam, qui vidit,
testimonium perhibuit : et scimus quia. verum est
testimonium ejus (Joan. xix, 55). Vidi, inquit, ci-
vitalem. sanctam. Jerusalem. novam. descendentem de
ca&!o, a Deo paratam tanquam sponsam ornatam viro
suo (Apoc, xxi, 2) : isque e vigilibus unus, qui
custodiunt civitatem. Sed audi ipsum cjus pripara-
torem, veluti digito eam demonstrantem vigilibus,
sed sub tropo altero. Levate oculos vestros, ait, el
videte regiones, quia albe sunt jam , id est pripa-
rate, ad messem (Joan, ww, 35). Ex hoc paterfamilias
operarios invitat ad opus, quando jam senserit sic
omnia proparata, ut absque multo suo ipsorum la-
bore gloriari el dicere queant, quoniam coadjutores
Dei sumus (| Cor. t, 9). Quid enim facturi sunt?
Neuipe sponsam quizsituri , inventzeque indicaturi de

babens de Spiritu sancto, nequaquam ab inventori-
bus suis tam familiariter requisisset de eo, cujus
Spiritus est ille. Non sustinuit ut illi effarentur ad
quid venissent ; ipsa locuta est, et quidem ex abun-
dantia cordis : Num quem diligit anima mea vidistis?
Sciebat quia beati oculi qui vidissent, et admirans
eos qui viderant, aiebat * Num vos estis, quibus
videre donatum est, quem tot reges et. prophetae
voluerunt videre, et non viderunt ? Num vos cstix
qui meruistis in carne aspicere Sapientiam , in cor-
pore Veritatem, in homine Deum? Multi dicunt,
Ecce hic est, et eccc illic : sed ego tutius mihi ar-
bitror fidem accommodare vobis, qui ianducostis
et bibistis cum co, postquam resurrexit a mortuis.

D Et hoc. dictum sit de eo, quod sponsa sciscitala est

a vigilibus, Si quo minus, supplebitur sermone
alio. Nunc autem ex lioc vcl maxime liquet prxventam
fuisse a Spiritu sancto; ab his vero qui custodiunt
civitatem inventam compertamque , quod vere ipsa
sit quam prascivit et priedestinavit ante. s;ecula
Deus, prxparavitque dilecto Filib suo delicias seu:-
piterhas in sxculis aeternis, ut sil saneta et imna-
culata in conspectu ejus , germinans sicut lilium, ct
florens in $terhum ante Dominum Patrem Domini
mei Jesu Christi, sponsi Etclesi:e, qvi est super
omnia Deus benedictus in scula. Amen.

(933) In codice Germancnsi : nec creans Potentia satis in manifesto eduxerat. Vlem sensus.

PaTnot. CLNXXX'lL

37

Digitized by Google
