. 4199

DEMETRII CYDONII

n»

quam quod nominantur, eas vere appellabit, Nam A ἡδονῶν, ἢ τοῦθ᾽, ὃ xaXouvtat, μετ᾽ ἀληθείας ipii.

illarum nulla est essentia, ut qux omnino in motu
wersentur. Ei quod eas recipit, est perforatum
'corporis dolium, vndique perfluens, quod nibil
'tontinere potest.

- CAPUT. XVII.

Cur ergo vililum nihilo imponas ? aut. quid tan-
dem eorum qui ,nou inanent, in fugitivo manere
queat? Di animo autem voluptatis ea. efficientia
»unb, que vere sunt: neque quidquam aliud nisi
essentia, et quod eas recipit, sanum quiddam est,
et solidum, et iis ipsis simile et immortale. Itaque
probabile est, inter eos qui delectantur, hos qui
corporis voluptates appetunt, deludi potius ab iis
et semper vacuos illis reperiri, cum id nunquam
continere possint, quod sequuntur : non aliter
quam si umbras perseguantur, cuim et corpus, cui
ilia parant, suapte natura non satis (idum sit , nec
ea que data sint, contineat, Qui autem animi
voluptates praeferunt, eos revera subinde satiari,
et eorum aliquo expleri, quod eodem modo perpe-
tuo se habet, et quam suavissime vivere. Sic ea
qz post corpus eveniunt, animo et utiliora et
jucundiora, et (ut universe dicaw) divina, et melio-
ris partis sunt. ltaque primorum etiam sententia,
qui voluptatum desiderio mortem zegre ferunt, et
secundorum, quibes nihil esse reliquum post mor-
tein videtur : non το ὁ mors natura adventam$,
horrenda non e-t, sel ejus etiam cunctatio egre

Ai μὲν γὰρ οὐσίαι piv οὐδαμῆ, γένεσις δὲ μόνον τὸ
ὅλον εἰσίν" τό τε δεχόμενον αὐτὰ ὁ τεϊτρημένος ἰστὶ
τοῦ σώματος πίθος, πάντοθεν ἐκρέων, x.t μηδὲν ὃν-
νάμενος στέγειν.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Τί τοίνυν τῷ μὴ ὄντι τὸ μὴ ὃν ἂν ἐνθείη ; ἢ τί
ποτε ἂν τῶν μὴ μενόντων ἐν τῷ φεύγοντι psi;
Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς καὶ τὰ τῆς ἡδονῆς αἴτια, χαθα-
ρῶς ὄντα, xal τὸ ὅλον οὐσέα, καὶ τὸ δεχόμενον ὑγιὲς
xa: στεγανὸν, κἀχείνοις ἑοιχὺς καὶ ἀθάνατον͵ "tai
εἰχὸς xai τῶν ἡδομένων τοὺς μὲν τὰς σωματικὰς
διώκοντας ἠδυνὰς παίζεσθαι μᾶλλον ὑπ᾽ αὐτῶν, χα!
ἀεὶ κενοὺς ἐκείνων εὑρίσχεσθαι, μηδέποτε δυναμέ-
vous χατασχεῖν, ὅπερ διώχουσιν, ὡς ἂν αὐτούς τε
χατότιν σχιῶν ἐπειγομένους, xal τοῦ σώματος, V
ταῦτα πορίζουσιν, ἀπίστου τὴν φύσιν ὄντος, xal τὸ
δοθὲν οὐ κατέχοντος " τοὺς δὲ τὰς τῆς ψυχῆς ἡδονὰς
προτιμῶντας, ἀεί τινος δυτος ἐν αὑτῷ τῷ ὄντι xo:
ριννυμένους ἀεὶ, καὶ ὡς ἥδιστα ζῇν. Οὕτω ψυχῇ τὰ
μετὰ τὸ σῶμα καὶ λυσιτελέστερα, καὶ ἡδίω, καὶ, τὸ
ὅλον εἰπεῖν, θεῖ xal τῆς χρείττονος polpa;. “Ὥστε
καὶ κατὰ τοὺς πρώτους, οὗ πόθῳ τῶν ἡδυνῶν τὸν
θάνατον δυσχεραίνουσι, xal χατὰ τοὺς δευτέρους,
of ; μετὰ τὸν θάνατον οὐδὲν ἔτι δοχεῖ λείπεσθαι, οὐχ
ὅπως; φύσει προσιόντα τὸν θάνατον φρίττειν οὐχ
ἔδει, ἀλλὰ καὶ μέλλοντος δυσχεραίνειν, καὶ ἀπόντα
χαλεῖν, ὡς οὐκ ἑνὸν ἑτέρω; ἣ τῶν ἀληθῶν ἦδονῶν
ἀπολαύειν, ἢ εἶναι καὶ ζῇν ἀσφαλέστερον, τοῦ θνη-

' ferenda : eU cum abest, vocanda esset, quippe (; τοῦ, καὶ ἀλόγου, καὶ μηδέποτε ὄντος, ἀπαλλαγέντας,

eum aliter lleri nequeat. ut aut veris voluptatibus
perfruantur, aut sint el. vivant securius, et mor-
tali ac bruta parte, queque perpetuo nihil est libe-
rentur. Desinant igitur et qui corporcas volupta-
tes deplorant, et qui.se nusquam post. corpus fore
erbitrantur, Optimum eniw iis manet, ac polius
totuin, et quo solo, si sapiant, sunt, in quo divius
imaginis pulchritudo interitus expers reposita est,
nulli calamitati obnoxia, qua virtutis et prudenti:e
particeps esse polest : cur id unum damni est, οἱ
carni serviat, et eam amplectetur; ab ea vero li
berari, reditus est ad vitam, et δὰ id quod vere
£5, et sacr: veritutis fructus, Quocirca qui fieri

Παυσάσθων τοίνυν καὶ οἱ τὰς τοῦ σώματος Toi
ὀδυρόμενοι, καὶ οἱ μηχέτι πον ἔσεσθαι μετὰ τὸ
σῶμα νομίζοντες. Μένει γὰρ αὐτοῖς τὸ βέλτιστον,
μᾶλλον δὲ τὸ ὅλον, καὶ ὃ μόνον, ἂν σωφροόνωτιν,
εἰσίν’ ἐν ᾧ τῆς θείας εἰχόνος τεθηταύρισται xí
λος ἄφθαρτον, ἀπαθὲ;, ἀρετῆς καὶ φρονήσεως Br
πέχειν δυνάμενον" ᾧ μία βλάδη σαρχὶ δουλεῦσειν
xal ταύτῃ συμπὸ ἐχεσθαι" τὸ δ᾽ ἀπηλλάχθαι ταύτης,
ἐπάνοδος πρὸς ζωὴν, καὶ τὸ ὃν, καὶ τῆς ἱερᾶς à,
θείας ἀπόλαυσις. Ὥστε πῶς οὐχ ἐν βελτίοσιν i7
μεθα, ὑπομωροῦντος τοῦ σώματος, ὃ τὴν φυχὴν
Βρῖϑον συνεπισπᾶτας, καὶ οὐχ ἐᾷ πρὸς τὸν ὑπερ"
ράνιον τόπον χονφίζεσθαι;

polest, ut. non melius nobiscum agatur, corpore recedenie, quod animum degravat atque aurabit,

neque sinit ultra celos auolli ?
CAPUT XVIII.

Nam auro etiam, cum quavis alia. materis con-
fuso, quidnam esset melius, aut suavius (8i modo
quid prudentiz baberet) quam ab iis separari,
que se inferiora sunt, suaque admistione apparere
non sinunt, quantum ipsi venustatis. insit? Itaque
stultitie esset, purgatione illa dolere, qua omnino

perücitur, et ad. suam naturam redit, Sie nobis
propterea indignandum non est, quod ors no-

strum aliquid, et qnod nune habemus, abripit :

neque statim putandum, id detrimentum nobis af-

ferre, si ablationem istam nobis hon esse noxiam.

ostenderimus. Quando enim deteriore, et. co quod

próhibere πος a vite puritate potest, liberanur,

D KE^AA, IH'.

Ἐπεὶ xai χρυσίῳ ταῖς τυχούσαις ὕλαις ovp"
φυρμένῳ τί ποτ᾽ ἂν ἣν βέλτιον ἢ ἥδιον, εἴ γε gp
νῃσις τούτῳ παρῆν, ὃ χωρισθῆναι τῶν αὐτοῦ xu"
νων, xal τῇ μίξει μὴ συγχωρυύντων, ὅσον αὐτῷ
κάλλους πρόπεστι φαίνεσθαι; Ὥστ' ἀνόητον ἂν ἦν
διὰ τὸν καθαρμὸν ἐχεῖνον ἀλγεῖν, δι᾽ ὄν σαφῶς t7
λειοῦται, χαὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ φύσιν ἐπάνεισιν. Οὕτω
xdi ἡμῖν οὐχ ὅτι τῶν ἡμετέρων καὶ ὧν νῦν Eyopt^
ἡμῶν ἀφαιρεῖται, διὰ τοῦτ᾽ ἀγαναχτητέονν odi
ξημίαν ἐκεῖνο φέρειν εὐθὺς ἡμῖν νομιστέον, ἂν μὴ
Tie xaxoj ταύτην ἡμῖν τὴν ἀφαίρετιν δείξω ἐν
ojsav. Ἕως δ᾽ ἂν τοῦ χείρονος, καὶ τοῦ «pis τῇ)
εἰλικρινῆ ζωὴν ἡμᾶς δυναμένου χωλύειν, ἀκαλλατ,

Digitized by Google
