1147

DEMETl1 CYDONIT

118

non investiganda per rationem, ut simpliciores ad Α ὡς τελείως vosopivn, wal xavà τὸν προσήχοντα

eam facile accedere possint. Tem oportet erire ,
quod nihil est in Evangelio, quod non possibile sit
ἃ nobis intelligi , qui fidei lumine sumus adjuti. Et
Jicet in se certissima, tamen non ab omnibus in-
telligitur, sed ab humilibus solum, et humilibus
corde. Superbi autem et carnales non possunt hanc
intelligere; quorum intellectus sic se habet ad
eam, sicut vesperlilionis oculus ad solem. Sa-
cri autem Christianz fidei doctores non tanquam
vespertiliones in nocte volant, sed attentis oculis,
tanquam  aquile, veritatis radios in seipsis con-
templantur ; aliis autem ignorantibus, et rationem
quaxrentibus , propriz interpretantur fidei οἱ veri-
tatis mysteria. Et non dicunt eis, sicut in Alcorano
in capitulo Jonz, et in capitulo Elcapherim, quod
conveniens e«t Saracenos dicere aliis nationibus
qu: non credunt , et contradicunt Alcorano : Mibi
mea fides, et vobis vestra. Sed sunt parati ad re-
sponsionem cuicunque poscenti raüonem de fide
et spe quz in eis est, Hoc autem est proprium sa-
pientis, rationem et causam sui operis reddere,
Aliter enim quilibet futurus posset legem condere ,
et concludere quidquid vellet, et dicere, Nibil opor-
tet contrarium credere his qu: ab eo posita sunt.

τρόπον * προτίθεται γὰρ, ὡς δέον ταύτῃ πιστεύειν
θείᾳ ἀποκαλύψει, ἀλλ᾽ οὐ ζητήσει ἢ καταλήψει
λογισμῶν ἀνθρωπίνων, ὥττε καὶ τοὺς ἀπλουστέρους
ἐπ᾽ αὑτὴν ῥᾳδίως ἀναδαίνειν δύνασθαι. “τι δὲ δεῖ
γινώσχειν, ὅτι μηδέν ἐστιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὃ μὴ
δυνατὸν ὑφ᾽ ἡμῶν νοεῖσθαι, τῷ τῆς πίστεως βοη-
θουμένων φωτί. Εἰ δὲ καὶ ἀσφαλεστάτη ἐστὶν, ἀλλ᾽
ὅμως οὐχ ὑπὸ πάντων νοεῖται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ταπεῖ-
γῶν μόνον, xai ταπεινῶν τῇ χαρδίᾳ. Οἱ δὲ ὑπερ-
ήφανοι xo σαρχιχοὶ οὐ δύνανται ταύτην νοεῖν, ὧν ó
νοῦς οὕτως ἔχει πρὸς αὐτὴν, ὥσπερ ὁ τῆς vuxvepí-
δος ὀφθαλμὸς πρὸς wv ἥλιον, OL δὲ ἱεροὶ τῆς
Χριστιανιχῆς πίστεως διδάσχαλο', οὐχ ὡς νυχτε-
ρίδες ἐν νυχτὶ πέτονται, ἀλλ᾽ ἀτενέσιν ὀφθαλμοῖς,
ὥσπερ ἀετοὶ, τὰς τῆς ἀληθείας ἀχτῖνας ἐν ἑαυτοῖς
θεωροῦσι. Τοῖς δὲ ἄλλοις τοῖς ἀγνοοῦσι, χαὶ λόγον
ζητοῦσιν, οἰκείως ἑρμηνεύουσι τὰ τῆς πίστεως xat
«ἧς ἀληθείας μυστήρια. ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγουσιν αὐτοῖς,
ὥσπερ iv τῷ ᾿Αλχοράνῳ, ἐν τῷ xtgalai τῷ
Ἑλχαφερεὶμ,- ὅτε δέον τοὺς Σαῤῥαχηνοὺς λέγειν
τοῖς ἄλλοις γένεσι τοῖς μὴ πιστεύουσι καὶ λέγουσε
πῷ ᾿Αλχοράνῳ, Ἐμοὶ fj πίστις ἡ ἐμὴ, xoi ὑμῖν d
ὑμετέρα * ἀλλ᾽ εἰσὶν ἕτοιμοι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ
τῷ αἰτοῦντι λόγον περὶ τῆς ἐν αὐτοῖς πίσιεως xal

ἐλπίδος. Τοῦτο δέ ἐστιν ἴδιον τοῦ σοφοῦ, λόγον τοῦ ἰδίου ἔργου ἀποδιδόναι. Γλλλως γὰρ ἂν πᾶς ἀνόητος

ἠδύνατο νόμον συντιθέναι, καὶ συμπεραίνειν ὅπερ
σθαι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθειμένοις.

XVII. De Saracenorum responsione ad vredicta.

Ad hzc autem conantur respondere quidam
superstitiosi et contentiosi. Saraceni , dicentes :
Non dicimus quod Evangelium non sit à Deo, cum
Alcoranum hoc manifeste testelur, neque dicimus
imperfectum esse, cum a Deo sif , sed tam ardua
et. perfecta continet. Evangelium, ut non. sufficiat
mundus ea perficere. Quis enim Deum ex toto
corde, et proximum sicut seipsum potest diligere?
Quis potest pro persequentibus et calumnianti-
bus orare ? Quis ex toto corde benefocere malefa-
cientibus? Et alia quedam perfectissima mandat
Evangelium. Quoniam igilur non erat lex quz po-
tuisset servari, providit mundo Deus per legem
salutis, el levia fecit mandata, et dedit mundo Al-
coranum, quod minime continet difficilia bazec, sed
facile est ad salvandum homines per ipsum. Unde
dicunt, Alooranum magis esse commune, οἱ valde
sufficere ad salutem mundo. Et propter hoc vocant
Alcoranum antonomatice legem salutis. Dicunt
igiiur, quod Alcoranum successit quasi loco Evan-
£gclii, et quidquid boni erat in Evangelio, totum est
in Alcorano, et quod jam non est opus Evangelio.
Sed hoc manifestum continet. mendacium. Non
enim possibile est dicere, ad tempus datum esse
Evangelium, ut puta usque ad Alcoranum, et post
hzc Alcoranum ei successisse ad. salutem homi-
«um, cum Álcoranum manifeste testetur, quod in
Évangclio est deductio et salus. PrzMerea non po-

ἂν βούλοιτο, xal λέγειν μηδὲν δεῖν ἐναντίον πιστεύε-

C 1Ζ΄. Περὶ τῆς τῶν Σαῤῥαχηνῶν ἀποϊογίας πρὸς

τὰ προειρημένα.

Πρὸς ταῦτα δὲ ἐπιχειροῦσιν ἀπολογεῖσθαξ τινες
δεισιδαίμονες Σαῤῥαχηνοὶ, xal 'δυσέριδες, λέγοντες"
Οὐ φὰμὲν τὸ Εὐαγγέλιον οὐχ εἶναι παρὰ Θεοῦ, τὸ
γὰρ ᾿Αλχοράνον τοῦτό φησιν’ οὔτε φαμὲν ἀτελὲς
εἶναι, παρὰ Θεοῦ ὄν’ ἀλλ᾽ οὕτω μεγάλα xal τέλεια
περιέχει τὸ Εὐαγγέλιον, ὥστε μὴ ἀρκεῖν τὸν χόσμον
ταῦτα τελέσαι. Τίς γὰρ τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης καρδίας,
xat τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν δύνατσι ἀγαπᾷν; Τίς
δύναται ὑπὲρ τῶν διωκόντων εὔχεσθαι, xal συχο-
φαντούντων ; Τίς ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας εὐεργετεῖν
τοὺς χαχοποιοῦντας ; Καὶ ἄλλα δέ τινα τελειότατα
προστάττει τὸ Εὐαγγέλιον. Ὅτι τοίνυν οὐχ ἦν
νόμος τηρεῖσθαι δυνάμενος, προενοήσατο τοῦ χό-

Ὁ σμου ὁ Θεὸς διὰ τοῦ νόμον τῆς σωτηρίας, καὶ ἐχού-
φισε τὰς ἐντολὰς, δοὺς τῷ χόσμῳ τὸ 'Alxopávov,
μὴ περιέχον τὰ δυσχερῇ ταῦτα, ἀλλὰ ῥάδιον ὃν
πρὸς τὸ σώζεσθαι δι᾽ αὐτοῦ τοὺς ἀνθρώπους. Ὅθεν
φασὶ τὸ ᾿Αλχοράνον μᾶλλον εἶναι χοινὸν, χαὶ λίαν
ἀρχεῖν πρὸς σωτηρίαν τῷ χόσμῳ. Καὶ διὰ τοῦτο
καλοῦσι τὸ ᾿Αλχοράνον παρωνύμως νόμον σωτηρίας.
Φασὶ τοίνυν, ὅτι τὸ ᾿Αλχοράνον διεδέξατο τὸ Εὐαγ-
γέλιον" xoX πᾶν ὅπερ ἦν ἀγαθὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
οὕτως ὅλον ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ ἐστίν. "Ὥστ᾽ ἤδη μὴ
εἶναι χρείαν τοῦ Εὐαγγελίου. ᾿Αλλὰ ταῦτα φανερὸν
περιέχουσι ψεῦδος. Οὐ γὰρ δυνατὸν λέγειν πρὸς χα!-
ρὸν δεδόσθαι τὰ Εὐαγγέλιον, οἷον μέχρι τοῦ ᾿Αλχο-
ράνου" xal μετὰ ταῦτα τὸ ᾿Αλχοράνον αὐτὸ διαδέ-
ξασϑαι πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων. -Αὐτὸ

Digitized by Google
