<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
1173 DE CONTEMNENDA MORTE. 1174
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,880">
οφελειν δυναται, τοῦτο χαλεπὸν, καὶ πάντα τρόπῳ
φεύγειν πειρασθαι· ἄλλο μὲν οὔδεν ἐνκληεῖν ἔχον-
τας, ὅτι δὲ μᾶλλον οὐ σαλεῖ τὴν ἀλήθειαν. Τί γὰρ
κωλύει, καὶ τοῖς ἰατροῖς τοῖς λόγοις τούτοις χαλε-
ψεῖν, οἱ τοῖς σώμασιν οὐκ ἄλλως ἐπικουροῦσιν, ἢ τῶν
ἡδόνων, καὶ ἐσθίειν, καὶ πίνειν, καὶ ἀπεσθαι, καὶ
πάντα τρόπων χρησθαι τοῖς χαζομένα ἀναγκαζομένους,
οἷς τοῦτο̑ν τὸν τρόπον ἡμᾶ; λυπεῖν καὶ μισθοὺς
μεγάλους τελοῦμεν, καὶ εὐεργεσίας αὐτοὶ τε, καὶ
οἷς τῶν ἡμερῶν μέλει, ὁμολογοῦμε; Ὅν εἰ πρὸς
μόνην τὴν ἡδονὴν ἕξει πάντα ἀνάγειν, τίνας ἂν
ἐχθίους ὑπῆρξε καλεῖν; Ἀλλ' οἷμαι τάχαδον καὶ
κακῶν οὐ λύπην καὶ ἡδονήν, τῷ δὲ ὠφελίμῳ καὶ βι-
α̣σερ̣ χρῆσθαι δοκεῖ. Εἰ δὲ πρὸς τὴν ἡδονὴν πάντα
ἀνίσουσιν, κακὸν, ὥσπερ ἔφη, ἐν σώματι μὲν ἰα-
τρος, χειρίστον δὲ ἐν ψυχῇ νόσοι, καὶ παιδευταί,
καὶ γονεῖς, καὶ ὅλων τὰ τιμώματα καὶ ἀπερίληπ-
τατα. Οὗτοι γὰρ πάντες ἂν μὴ πειθῷσι, τὰ προση-
κόντα παρειπώξουσιν, ἀηδέστατον γίνονται μὴ πειθο-
μένοις, ἀδησίουςν, καὶ ἐφροιγιες, καὶ μαχρα
χολάκας παραδιδόντες, ὧν οὐδὲν ἂν ἡμῖν φόβος ἐξ
παντὸς τρόπου τὴν ἄνεσιν προτιμῴοι (1). Πόρνους δὲ,
καὶ προχυγέας, καὶ κολάχας, καὶ δόσι τὰ αἰσχιστα,
αὐτοὶ τε ἐπιτηδεύσουσι, καὶ τοῖς ἄλλοις τὰ ἀπὸ τού-
των ἡδονὰς προσέχουσιν, ἐπιπέδους ἡμῖν αὐτοῖς,
ὡς εἶπεν, νομίζομεν, ἂν τὰ τῶν ἡδονῶν κράτῃ παν-
ταχοῦ.

ΚΕΦΑΛ. Γ.
Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο καὶ κωφώτητος νομιστέον
κλεῖν τῶν ἡδόνων στερουμένων, ὥσπερ τὰ παῖδια,
ὅταν αὐτῶν οἱ παιδαγωγοὶ τοὺς ἀστραγάλους, ἢ τι·
τῶν τῆς παιδίας, ἀφαιροῦνται. Ἔπειτ' ἐξεταστέον,
καὶ τίνας τῶν ἡδονῶν ὁ θάνατος ἀφανίζων, οὕτως
ἔσται λυπηρὸς. Οὐκοῦν καὶ τοιούτῳ εἰς τρεῖς μοῖρας
διαιρομένῳ, τὴν μὲν μιᾶν καὶ πρῶτην, καὶ δειο-
τάτην, καὶ ἣ μὴν καθαρὰς, ἔστιν ἀνθρώπου, καὶ
καθ' ταύτην αἱρήσεται· λέγω δ' ἢ περὶ τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τὸν νοῦν, καὶ ὅτι τοιούτων γένος· τοσοῦτον
ἀπέχει φθίειν ὁ θάνατος, ἢγουν τὸ τυχὸν ἐλάττον,
ὥστε καὶ τῶν παντῶς ἀδυνάτων, εἰ μὴ μετὰ θά-
νατον, καθαρός τε καὶ ἀσφαλὴς κείμενα ἐφίῃνα
τὰς ἡδονάς. Καὶ τοῦτ' ἄπιστον μέν ἴσος; δοκεῖ τοῖς
ὡς εὔχ' ἔζοιν· πάντως δὲ μᾶλλον ἔστιν ἀληθὲς τοῖς
οὐκ ἀδιασήμοις περὶ τῶν πραγμάτων ψηφιζομε-
νοις. Καὶ παρ' ἡμῖν δὲ τί; οὐδὲν ἔτι ἐστὶν τῇ δὲ
δέξαι ταύτην συνήθειᾳ, ὅταν αὐτὴν ἐξετάσωμεν.
Λέγεται δὲ τὴν ζημίαν εἶναι τοῖς ἀποθανόνσιν
εἰς τὰ τοῦ σώματος ἡδονὰς. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα πολὺ
τῆς διαφορᾶς. Αἱ μὲν γὰρ φύσεις τῶν ἐστὶν ἔργον,
καὶ παρὰ θεοῦ συγχρωμένη, ἢ τὰ κατ' μέρος
δι' αὐτῶν συντρέχοντος, τὰ τοιαῦτα, εἰσὶν μὴ
χαριζόμενα τῇ ψυχῇ τε καὶ μνήμῃ, καὶ τὰ δια-
δοχὰ τοῖς τε γένεισι καὶ φόβοις ἐπιτεκνώσας ἀθα-
νασίαν ἐπικρατήσασα, ὡς μὴ τὸ πολλὸν τοῦ
συνθέντος μένειν οὐ δυναμένοι. Αὕτα δὲ εἰσιν, ὅσα
τῇ γενέσει λυσιτελοῦσιν, ἐπὶ διαδοχῇ τὰ ζῷα καὶ
ἡδονὰς προκαλούµενα, καὶ ὅσα τὴν ὠφελίαν ὅγου
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,880">
prodesse queat, id vituperatis, et quovis modo ef-
fugere studetis, tametsi nihil aliud habeatis repre-
hendendum, nisi illud solum, quod sensum non
demulceat. Quid enim vetat, medicos quoque iisdem
rationibus criminari, qui corporibus non aliter
succurrunt quam cogendis aegrotis, ut res insu-
aves et comedant et bibant, et tangant, et modis
omnibus trahcant? Quibus eo quod hoc modo
molesi nobis sint, et magnas mercedes pendimus,
et debere illis, tum nos ipsi, tum ii quibus cure-
sumus, praedicamus. Quibus, si ad solam volupta-
tem omnia referri oporteret, quinam inimiciores
appellari deberent? Verum mea quidem sententia
res bonae et malae non dolore et voluptate, sed
utilitate et noxa judicandae sunt. Si vero ad volupta-
tem cuncta referemus, incommodabit (id quod dixi)
corpori medicus, et maxime nocebunt animo leges,
et institutores, et parentes, denique pretiosissima et
utilissima quaeque. Ii enim omnes, cum frustra officii
commonent, contumacibus molestissimi fiunt, igno-
minia mulentando, et in carcerem conjici ciendo, et
diuturnis suppliciis affligendo: quorum nullum no-
bis esset commodum, si quovis modo otium illud
amplecteremur. Sed cinaedos, lenones, adulatones,
quique flagitia tum ipsi exercent, tum aliis inde vo-
luptates conciliant, opportunos scilicet nobis ipsis
judicabimus, si ubique voluptates dominerur.

CAPUT III.
Primum igitur illud levitatis putandum est, de-
plorare voluptatum privationem : instar puero-
rum, quibus magistri talos, aut aliud quibusdam lu-
dicrum, eripiunt. Deinde quaerendum, quibus adi-
mendis voluptatibus, mors tam gravis sit? Cum
autem haec quoque in tres partes dividantur, unam
quidem et maxime divinam, et quae sola hominis
est, et propter semetipsam expetenda (eam autem
dico, quae in veritate indaganda versatur, et in
mente posita est, et quae sunt ejusdem generis)
tantum abest ut mors perdat, vel minima ex parte
diminuat, ut nullo modo fieri possit ut illis volu-
ptatibus pure et secure perfuarmur, nisi post mor-
tem. At hoc incredibile fortassis videbitur homini-
bus temere viventibus, cum omnium verissimum
sit illis qui non nisi adhuc illa exploratione de rebus
decernunt. Et a nobis etiam ipsis principium ni-
hilominus adhibebitur, cum in eam inquiremus.
Reliquum ergo est, morientes corporearum volup-
tatum jacturam facere. Sed harum etiam magnum
est discrimen. Nam alia et naturae opus sunt, et a
Deo concessae, vel singulas res per eas conserva-
rent, vel id communius formis machinante, ut
durent et maneant, atque id proportum habente,
ut per successionem iis quae oriuntur et intereunt,
immortalitatem instauratio conciliet : quippe
cum ea quae composita sunt, longo tempore du-
rare nequeant. Hae autem sunt, quae ad genera-
tionem prosunt, et ad sobolis propagationem ani-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,460">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,500,960">
(1) Cod. Reg. 1213, protimorum, quod exquisitius videtur, genitivo absolute posito, et post [ilegivel] facta distinctiore. Edit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,996">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Acentuação e alguns termos gregos e latinos no corpo do texto foram transcritos com aproximação; várias palavras na coluna grega estavam pouco legíveis e foram reproduzidas na forma que melhor se lê no original impresso. Quando uma palavra foi incerta, deixou-se a forma mais provável em grego sem ditongos diacríticos.
- No rodapé (nota 1) uma palavra no final da linha está parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel].
- Segui a ordem exigida: coluna esquerda (grego) completa primeiro, depois coluna direita (latim). A letra marginal "C" foi colocada no seu próprio bloco nota_marginal, não incorporada ao texto das colunas.
  </notas>
</pagina>