1151

DbEMETüII CYDONIIL

1153

quam Alcoranum delerentur. Vcl si pauci salva- A σίχερα xai δι᾽ ἄλλων τὴν μέθην, xai περὶ νηστείας

rentur, esset culpa Dei qui talem legem dedit
quam homines servare non possent. Quod si hoc
est inconveniens, standum est in primo, scilicct
quod Evangelium sit lex a Deo, sanctissima pari-
ter et observabilis inundo, et qux vires hominum

xai προσευχῆς, xal περὶ μεταδόσεως χατὰ τὴν
παρὰ Θεοῦ δεδομένην εὐπορέαν Exáctur xal πολλὰ
ἄλλα, ἅπερ ὀλίγοε φυλάττουσι τῶν Σαῤῥαχηνῶν.
Ὥσπερ τοίνυν γέγονε τῷ κόσμῳ ἀναγκαῖον χουφο-
πέρας γενέσθαι τὰς τοῦ Εὐαγγελίου ἐντολὰς, γαὶ

non excedit. ὡς χουφότερον tb ᾿Αλχοράνον δοθῆναι, οὕτω xà
περαιτέρω πάντως ἣν ἀναγκαῖον ἄλλον ἐλαφρότερον νόμον δοθῆναι ῥᾷον δυνάμενον ὅπὸ τῶν ἀνθρώτων
τηρεῖσθα,. Ἢ ὀλίγων ὄντων τῶν σιυζομένων, μέμψις ἂν ἠχολούθει τῷ Θεῷ, τοιοῦτον δεδωχότι νόμον,
ὅν οὐκ ἅν ἠδύναντο φυλάττειν οἱ ἄνθρωποι. Εἰ δὲ τοῦτό ἐστιν ἄτοπον, δεῖ ἄρα ἐπὶ τοῦ πρώτου ἴστα:
σθαι" ὥστε δηλονότι τὸ Εὐαγγέλιον εἶναι νόμον παρὰ Θεοῦ ἁγιώτατόν τε ὁμοῦ, καὶ τὴν δύναμιν τῶν
ἀνθρώπων οὐχ ὑπεραίροντα. ᾿

CHRISTIAN/E FIDEI

CONFESSIO, 'FACTA SARACENIS,
INCERTO AUCTORE.

Sive Richardus Florentinus, quod stylus. εἴ alie quedam circumstantie subindicant, sive alius. hanc
fidei Christiane exomologesin fecit : pia certe est, et spiritum apostolicum redolet. Exhibet autem. (ormam
profitendi. catholicam et orthodozam — Christi religionem citra petulantiam οἱ maledicta, rursumque sine
omni [uco figurata! polius abnegationis, quam confessionis. (uod si ardentibus volis a patre messis impt-
traremus aliquot. ejusmodi operarios, qui peritia divinarum  Scripturaram instructi, et amore divino
inflammati adirent nationes alienas a. Christo, ut ille vir eximius JEgyptum | adiit, didicitque lingum
Arabicam, et doctrinam istius. secte propius. inspexit, moz inde Christianam fidem. exposuit, et eorum
dogmala | refellit, servata Christiana moderatione, videremus brevi [ructus copiosos in horrea Domim
Dei nostri colligi. ᾿ d

Nos tales, etc., Christians fldei professores, a  Β Ἡμεῖς ol δεῖνες, καὶ τὰ λοιπὰ, τῆς Χριστιανικῆς

longinquis parlibus venientes, exsistentesque gratia
Dei sauz mentis, hodie in nomine sanctissima
Trinitatis, Patris et Filii, et Spiritus sancti, unius
sumni et omnipotentis Dei, creatoris et gubetna-
toris universorum, pura et sincera intentione, et
nulla humana passiene moti, coram (ua et tuorum
terrena et transitoria potestate nos humiliter prae-
sentamus, ad duo firmiter et constanter faciendum,
Primo quidem ad prolitendum nomen Domini no-
stri Jesu Christi, ejusque sincere et immaculata
fidci, atque sancti Evangelii veritatem : secundoe
ad annuntiandum vobis viam, extra quam salvi
esse non potestis, Ad primum cogit nos divinus ho-
nor atque amor. Etenim in lege divina seriptum

πίστεως ὁμολογηταὶ, ἀπὸ μακρῶν τόπων ἔρχόμε-
vot, xal ὑπάρχοντες τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ὑγιοῦς δια-
νοίας, σήμερον ἐν τῷ ὀνόματι τῆς ἀγιωτάτης Τριά-
δος, τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίον
Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς &xpou καὶ παντοχράτορος
Θεοῦ, τοῦ δημιουργοῦ χαὶ κυδερνήτου τῶν ὅλων,
καθαρῷ καὶ εἰλικρινεῖ σχοπῷ καὶ μηδενὶ ἀνθρω-
πίνῳ πάθει χινούμενοι, ἔμπροσθεν τῆς σῆς xm
τῶν σῶν γηΐνου xai παρερχομένης ἐξουσίας, τακεί-
vig παριστάμεθα, ὥστε δύο τινὰ ποιῆσαι βεδαίως
xai εὐσταθῶς" πρῶτον μὲν, ὥστε ὁμολογῆσαι τὸ ὄνον
μα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς
καθαρᾶς χαὶ ἀμωμήτου πίστεως αὐτοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Εὐαγγελίου τὴν ἀλήθειαν " δεύτερον, ὥστε

est : « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde € ἀναγγεῖλαι ὑμῖν τὴν ὁδὸν, fc ἔξω σωθῆναι οὗ δύ-

tuo, ex tola anima tua, ex tota mente tua 35. » Que
quidem dilectio ad. divinum pertinet honorem οἱ
amoren, qui quidem honor et amor in libera tan-
dem, spontanea et voluntaria coram hominibus
confessione ostenditur el declaratur. Unde et Do-
miuus Jesus in Evangelio suo ait : « Omnis qui con-
fitebitur me coram bomihibus, con(ütebor et ego
eum coram Patre meo , qui est in cols, et qui
erubucrit me, et meos sermones, hunc Filius ho-
minis erubescet in majestate sua οἱ Patris, et

? Deut. vi, 5; Matth, xxu, 37.

νασῦε. Πρὸς τὸ πρῶτον ἀναγκάζει ἡμᾶς ἡ τοῦ θεοῦ
τιμὴ καὶ ἀγάπη. Καὶ γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ
γέγγαπται, « ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ
ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς δον,
xai ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σον, » ἥτις δὴ ἀγάπη ἀνά"
γεται πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν καὶ τὸν πόθον,
Αὕτη δὲ ἡ τιμὴ καὶ ὁ πόθος δείκνυται xal φανεβθν"
ται ἐν τῇ ἐλευθέρᾳ καὶ ἐχουσίῳ ἔμπροοθεν τῶν
ἀνθρώπων ὁμολογίᾳ, Ὅθεν καὶ ὁ Δεσπότης Ἰησοῦς
ἐν τῷ ἰδίῳ Εὐαγγελίῳ λέγει, « Πᾶς ὅστις μὲ 08?

Digitized by Google

