1155
predicamus et. confitemur nomen Domini nostri
Jesu Christi, quod est super omne nomen; ita ut
in nomine Jesu omne genu f(lectatur, celesiium,
terrestrium, et infernorum, et omnis lingna cou-
fiteatur, quia Dominus Jesus in gloria Dei Patris.
Ipsam etiam que de ipso est. fidem unusquisque
,nosirum sic cum Eeclesia catholica summa cum
devotione profitetur: « Credo in Deum Patrem om-
nipotentem, creatorem coeli et terre ; et in Jesum
Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum ;
qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria
Virgine; passus sub Pontio Pilato; crucitixus, mor-
tuus, et sepultus. Descendit ad inferos, tertia die
resurrexit a mortuis. Ascendit ad caelos, sedet ad
dexteram Dei Patris omnipotentis; inde venturus
est judicare vivos οἱ mortuos, Credo in Spiritum
sanctum, sanctam. Ecclesiam catholicam, sancto-
rum communionem, remissionem peccatorum, car-
nis resurrectionem ad vitam zlerna:ni, ameu. »Cie-
dimus etiam, quidquid cum his crédit sancta ma-
tcr Ecclesia : sive ad ministerium fidei, sive ad
divina precepta, sive ad sacramepta quibus rege-
neramur ad vitam, sive ad evangelicam | quocun-
que modo pertineat legem.

Quantum ad secundum annuntiamus, pradica-
mus, et firmiter profitemur, quod Dominus noster
Jesus Cliristus vere Filius Dei, verus Deus εἰ verus
liomo est via per quam itur ad salutem veram, et
in ccelum asceaditur, ipso in Evangelio dicente :
« Ego suin via, veritas, et vita "'. » Via videlicet,
qua dirigimur ne erremus ; veritas, qua illumina-

mur, ne decipiamur ; vita qua vivificamur, ne de-
ficiamus a termino. Unde quicunque non est in
hac via, errat ; quicunque banc uon aspicit verita-
tem, in tenebris est ; qui hae non vivificatur vita,
mortuus cst, Unde et magnus quidam evangelicae
legis eximius praedicator clamat, loquens de nomi-
ne Jesu : « Non est aliud nomen datum sub colo,
in quo oportet nos s3lvos fieri *. » Hac est. igitur
via, a qua si quis declinat ad dexteram vel ad si-
nistram, errat, nec pertinget ad terminum salutis
et felicitatis eterna. Ifc est via, quam lex nostra
evangelica. ostendit et. demonstrat. Et ut aliquid
summarie οἱ salubriter proferamus : Hzec lex nostra
evangelica ostendit predictam viam in tribus. Pri-
ino, qualiter hanc viam videamus et cognoseamus,
€t hoc per fidem. Secundo, qualiter in illa via po-
namur et statuamur, et hoc per sacramenta, Tertio,
«aliter jam in ipsa positi dirigainur, ne ipsam de-
$Cramus, et terminum salutis et felicitatis attinga-
fus, et hoc per pracepta οἱ virtutes. Quicunque
igitur vult salvus esse, ante omnia opus est ei ut
1eneat catholicam fidem, scilicet Ecclesiz catholicae
Christianorum, prout ipsi Ecclesixz per Evangelium
iradilur ad hoc ut, illuminetur, et videat, atquc

*t Joan, xiv, ὃ. 5 Act, iv, 12.

DEMETRII CYDONII

156 -
A τῇ ἐπιθυμίᾳ xal τῇ ζέσει χηρύσσομεν xax ὁμολο-
γοῦμεν τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰτσοῦ Χριπτοῦ,
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, οὕτως ὥστε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Ῥησοῦ πᾶν γόνυ κλένεσθαι ἐπουρανίων, ἐπιγείων,
καὶ χαταχθονίων " xat πᾶσαν γλῶσσαν ἐξομολογεῖ-
σθαι, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς ἐστιν εἰς δόξαν Θεοῦ Πα-
πρός, Καὶ αὑτὴν τὴν περὶ αὐτοῦ πίστιν Íxast,
ἡμῶν οὕτω μετὰ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας οὺν
ἄκχρχεὐλαδείᾳ ὁμολογεῖ" « Πιστεΐω εἰς Θεὸν Πατέρα
παντοχράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς" χαὶ εἰς
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν μονογενῆ, τὸν
Κύριον ἡμῶν, συλληφθέντα ix Πνεύματος ἁγίου,
γεννηθέντα ix Μαρίας τῆς Παρθένου, παθόντα
ὑπὸ Ποντίου Πιλάτου, σταυρωθέντα, ἀποθανέντε,
. παφέντα, χατελθόντα εἰς τὸν ἄδην, τῇ τρίτῃ ἡυέρα
D ἀναστάντα ix τῶν νεκρῶν, ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς,
χαθήμενον ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς τοῦ παντοχράτο»
ρὺς θεοῦ, μετὰ ταῦτα Ἰξρχόμενον χρῖναι ζῶντας χαὶ
νεχρούς. Πιστεύω εἰς Πνεῦμα ἅγιον, ἁγίαν Ἐχχλη-
σίαν καθολιχὴν, ἁγίων χοινωνίαν, ἄφεσιν ἁμαρ-
τιῶν σαρχὸς ἀνάστασιν, ζωὴν αἰωνέαν. ᾿Αμὴν, “Ἔτι
πιστεύομεν, εἴ τι σὺν τούτοις πιστεύει ἡ αὐτὴ
ἁγία μήτηρ Ἐχκχλησία, εἴτε εἰς μυστήριον τοῦ
Θεοῦ, εἴτε εἰς θείας ἐντολὰς, εἶτε πρὸς τὰ μυστή-
pix δι᾽ ὧν ἀναγεννώμεθα πρὸς τὴν ζωὴν, εἴτε mp
τὸν εὐαγγελιχὸν νόμον τρόπῳ τενὶ ἀναφέρεται.
Ὅσον πρὸς δεύτερον, ἀναγγέλλομεν, κηρύττομεν,
καὶ βεδαίως ὁμολογοῦμεν, ὅτε ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἀληθῶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀληθῆ;
Θεὸς καὶ ἀληθὴς ἄνθρωπος, ἐστὶν ὁδὸ;, δι᾽ ἧς ἐξ"
χόμεθα πρὸς τὴν ἀληθινὴν σωτηρίαν, καὶ εἰς o2pa-
γὸν ἀναδαίνομεν, αὐτοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγοντος,
€ Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. » "OUS
δηλονότι, δι᾽ ἧς ἀπευθυνόμεθα, μὴ πλανηθῶμεν'
ἀλήθεια, δι᾽ ἧς φωτιζόμεθα, μὴ ἀπατηθῶμεν" ζωὴ,
δι᾽ ἧς ζωοποιούμεθα, μὴ ἐχλίπωμεν ἀπὸ τοῦ ὄρου.
Ὅθεν ὅστις ἂν μὴ ὑπάρχῃ ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ, πλα-
νᾶται " ὅστις ταύτην μὴ ἀτενίζει τὴν ἀλήθειαν, lY
τῷ σχότει ἐστίν" ὅστις μὴ ζωοποιεῖται ταύτῃ τῇ
ζωῇ, νεκρός ἐστιν, Ὅθεν xol μέγας τις τοῦ εὖσγ5
γελιχοῦ νόμου διάπυρος χῆρυξ βοᾷ διαλεγόμενος
περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, « Οὐκ ἔστιν ὅλ)ο
ὄνομα δοθὲν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ἐν ip δεῖ ἡμᾶς σώζε-
σθαι. » Αὕτη τοίνυν ἐστὶν ἡ ὁδὸς, ἀφ᾽ ἧς ἐάν τις
D ἐχχλίνῃ πρὸς δεξιὰ ἣ ἀριστερὰ, πλανὅται, οὐδὲ
φθάνει εἰς τὸν ὄρον τῆς σωτηρίας xal τῆς αἰωνίου
εὐδαιμονίας. Αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, ἣν ὁ ἡμέτερος νὐ“
pos ὁ εὐαγγελιχὸς δείκνυσι καὶ ὑφηγεῖται. Καὶ ἵνα
εἴπω μέν τ: συλληπτιχῶς xal σωτηρίως, οὗτος ὁ
νόμος ἡμῶν ὁ εὐαγγελιχὸς δείκνυσι τὴν mpo:tpn*
μένην ὁδὸν ἐν τρισί" πρῶτον, πῶς ἂν ταύτην τὴν
ὁδὸν βλέπωμεν καὶ γινώσχωμεν, καὶ τοῦτο διὰ
τῆς πίστεως * δεύτερον, πῶς ἂν ἐν αὐτῇ τῇ ἐδῷ
εἰσερχώμεθα xal ἰστώμεθα, xa τοῦτο διὰ τῶν p
στηρίων’ τρίτον, πῶς μετὰ τὸ τεθῆναι ἐν αὐτῇν
χατευθυνθησόμεθα, ἵνα μὴ αὐτὴν xar xus"
καὶ φθάσωμεν τὸν ὅρον τῆ; σωτηρίας xai τῆς εὖ

Digitized by Google
