1301
τώμεθα, οὐδεμίαν ἂν ἡμῖν ὁ θάνατος ζημίαν ἐνέγχαι.
Οὐδὲν γὰρ ἡμῖν φοδερὸν, ὃ μὴ πρότερον τῇ Ψυχὴ
χαλεπὸν, χαὶ τὸ εὐδαιμονεῖν ἡμῖν οὐδὲν ἕτερον 1)
τὴν ψυχὴν εὖ ἔχειν, ἐστίν. Ἡμεῖς γὰρ ἐχείνη xai
τὰ ἐχείνης ἐσμὲν, χἂν ἐχείνη μὴ δέχηται πεῖραν
θανάτου, οὐδὲν τὸ χωλύον καὶ ἡμᾶς ἀθανάτους xat
εἶναι, καὶ λέγεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἐν ἡμῖν θνῆσκον
μικρόν τέ ἔστι, καὶ οὐχ ὅπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ἡμέτερον,
χαὶ οὐκ ἂν δύναιτο τῇ αὐτοῦ μεταδολῇ xoi ἡμῖν
θανάτου ψῆφον Eneveyxstv* ὥσπερ οὐδ᾽ ἄν τις τῷ
σώματι τὰς τῶν ἱματίων πονηρίας λογίσαιτο " οὐδ᾽
ἂν ἐχείνων ῥηγνυμένων, f] χατατριθομένων, καὶ τοῦ
σώματος εἶναι ταῦτα πάθη νομίσειεν. Ὅμω; εἰ
τούτου τοῦ μικροῦ φθειρομένου θνητὸν ἀξιοῖ τις δι᾽
ἐχεῖνο καλεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον, πόσῳ διχοαιότερον
τοῦ μείζονος, καὶ τοσοῦτον ὑπερέχοντος, χαὶ τὴν
φθορὰν νιχῶντος, καὶ μένοντος, ἄφθαρτον αὑτὸν
xaY ἀπαθῇ διὰ τοῦτο καλεῖσθαι, οὐ μόνον καθαρὸς
ἄνθρωπος, xal ἐν (p μόνῳ τὸ φρονεῖν xai λογίζε-
σθαι, οἷς τῶν λοιπῶν ζῴων ἄνθρωπος διαχρίνεται ;
ἢ τοίνυν θνητὴν τὴν ψυχὴν ἀποδείξαντες, καὶ μετὰ
τοῦ σώματος ἀπιοῦσαν, οἱ τὴν τελευτὴν ὅλων ἡμῶν
ἀπώλειαν λέγοντες ἔχειν τινὰ λόγον αὐτοῖς καὶ τὸ
τοῦ θανάτου δέος οἰέσθωσαν" fj ἕως ἂν Osho. xal
οἱ ὀρθοὶ λογισμοὶ, καὶ φιλοσοφία, καὶ τὰ καθ᾽ ἡμέ-
ραν περὶ αὐτὴν φαινόμενα, κρείττω φθορᾶς εἶναι
ἐχείνης οὐσίαν ἀποδειχνύωσιν" ἀναθαῤῥούντων, καὶ
μὴ πρὸς τὸ χρεὼν, ὥσπερ εἴς τι βάραθρον, ὅθεν οὐχ
ἔττιν ἀνάδυσις, ἐμπεσούμενοι διαχείσθων.

ΚΈΦΑΛ. I8'.

Καίτοι εἰ καὶ παντελῶς ἀφανίζεσθαι τὸν ἄνθρω-
mov συνέβαινεν ἀποθνήσχοντα, οὐδὲ οὕτως ἐχρῆν
τῇ τοῦ θανάτου μνήμῃ τρίδεσθαι, ἐνθυμουμένους,
ὅτων τῶν παρὰ τοῦ σώματος ἀηδῶν ὁ βίος ἐμπέ-
πλησται, χαὶ ὡς κουφότερον, ἀναισθήτως ἔχειν πρὸς
πάντα ἢ τοσούτου χαθ᾽ ἡμέραν ἡμῖν παρὰ τοῦ σώ-
ματος ἐγειρομένου χειμῶνος Av£yss0aw* ὃν μὴτε
πραϑνειν δυνατὸν τῇ ψυχῇ, μῆτε φέρειν, τῆς συμ-
πίξεως ἡμῶν ἐπ᾽ ἐχείνην τὰ τούτον παθήματα
διαδιδαξούτης. Τοῦτο γὰρ τῇ ψυχῇ. μέχρις ἂν τῇ
γενέσει δουλεύῃ. πάσχειν ἀνάγχη, xal πολλὰ τῶν
τοῦ σώματος ἄχουσαν εἰς ἑαυτὴν παραδέχεσθα:, ὡς
ἂν μὴ παντελῶς κρατοῦσαν αὐτοῦ. Ὥστ᾽ ἀναγχαῖον,
ἀπέραντα πονεῖν ἡμᾶς, ἀμύνοντας τῷ μηδέποτ᾽
᾿ἐχτὸς ἐστῶτι πολέμου, νῦν μὲν τὸν λιμὸν αὐτῷ πα-
ραμυθουμένους, ἄλλοτε καὶ τὴν δίψαν σθεννύντας *
xoi ποτὲ μὲν αὐτῷ προδλήματα πρὸς ψῦχος xata-
σχευάζοντας, ποτὲ δὲ πρὸς καῦμα μηχανωμένους
αὑτῷ καταδύσεις. Καὶ σιωπῶ τὰς ὑπὲρ τοῦ παρισ-
μοῦ τούτων, κατά τε γῆν καὶ θάλατταν ἀποδημίας
χαὶ τὰς ὑπὲρ ὁδολοῦ πολλάχις καταράτοις ἀνθρώποις
προσαγομένας θωπείας τε καὶ δουλοπρεπείας" ὃ
«ivo; ὃν βαρύτερον βρόχου ἀνθρώπῳ, καὶ κατὰ μι-
χρὸν ἑαυτοῦ ἡσθημένῳ, καὶ θεωροῦντι, ἀφ᾽ οἵου
ἀληθείας xal ἀρετῆς ὕψους εἰς ofav καταπίπτειν
βωμολοχίαν καὶ εὐτέλειαν ἀναγχάζεται; T! δ' ἂν
εἴποι τις τὰς ἐν ταῖς: παντοδαπαῖς νόσοις ὀδύνας, καὶ
τὸ πολλάκι; μὲν οὕτω τὸ σῶμα διαδιδρώσχεσθαι,

DE CONTEMNENDA MORTE

1202

A nibil damni mors nobis allatura est. Nihil enim
formidabile nobis est, nisi animo in primis grave,
sit, et felicitas nostra nibil aliud est, quam proba
animi- constitutio. Nos enim animus, et quidquid
ad eum pertinet, sumus, Quod si is mortis pericu -
lum nou facit , nihil prohibet, quominus nos im-
mortales et simus, et nuncupemur. Quod enim in
nobis moritur, et parvum, et non idem quod nos,
scd nostrum quiddam est, rec sua mutatione con -
ira nos mortis quoque suffragium ferre potest :
quemadmodum nemo corpori malas vestes imputa-
bit, neque sí ille rumpantur, aut deterantur, id
corpori accidere censebit. Si tamen exiguo hoc
intereunte, hominem idcirco mortalem vocandum
esse quis putet, quanto zquius est, ob id quod
majus est, adeoque excellit, et interitum superat,
et manet, eum etimmortalem, et nulli ;cladi. ob-
noxium vocari? Mens enim sola, purus liomo est :
ineaque sola, prudentia et ratiocinatio sita cst,
quibus bomo a reliquis animantibus distinguilus.
Autigitur qui obitum totos nos perdese dieunt,
aliquam timeud:e mortis causam se habere putent,
ubi demonstraverint animum mortalem essé, et.
cum corpore abire, aut quoad Deus et. recta ratio
et philosophia, et ea qux in ipso animo quotidie
apparent, demonstrant, ejus essenfiam. iuterire-
non posse, recipiant animum, neque ita erga fatum
affecti sint, quasi. in barathrum quoddam, ex quo
nullus regressus pateat, casuri sint.

CAPUT XIX.

Quodsi vero hominem morte penitus deleri con-

lingeret, ne sic quidem mortis memoria quemquam ,

ailligi oporteret, sed cogitandum potius esset, quan-
lis corporis molestiis vita referta sit, et quanto sit
levius, omnis sensus expertem esse, quam tantam
tempestatem, quae ἃ corpore nobis in dies excits-
tur, tolerare, quam animus neque frangere, neque.
ferre potest, cum compages nostra, corporis affe-
ctiones ad eun transmittat. Nam. hoc animo ne-
cessario ferendum est, dum generationi servit, et
multa qux ad corpus attinent, invito in se reci-
pienda sunt, ut qui illi non penitus. imperet. Quax
re infiniti labores necessario nobis ejus causa ca-
D piendi sunt, quod nunquam non id bello. petitur,
dum alias famem ejus sedamus, alias sitim | exstin-

guimus, alias (rigus ab eo propulsamus, alias loca,

qua astus devitandi causa subeat, excogitamus.

Taceo peregrinationes, terra marique susceptas,

harum rerum parandarum causa : et blanditias ac.
serviles gestus, qui sepe propter obolum exsecran-
dis hominibus prestantur. Qus res, quo laqueo,
gravior est, homini, qui vel minima ex parte semet-
ipsum novit οἱ considerat, à quanto veritatis et
virtutis fastigio, ad quas nugas, et quisquilias de-.
cidere cogatur? Jam qu'd de variorum morborum
doloribus dicendum est? cum saepe corpus ita ero--
datur, ut vix calamitosz veteris hominis reliquia
supersint? Miseri igitur non modo nom pessuni

Digitized by Google

a
