1131

CONTRA MAHOMETEM.

1138

λῶς ἐλάμδανον τὴν τοῦ "AXxopávou συμδουλὴν, ἀναμ- A et alios prophetas, οἱ frequentissime dicat, quod

φιθόλως ἂν ὡδηγοῦντο " εἶχον γὰρ ἂν vb Εὐαγγέλιον,
χαὶ τὸν νόμον Μωῦσέως, χαὶ tà; ἄλλας ἁγίας Γραφὰς,

alerum alteri non ρῥτγαίογι. Et. hzc ad quartam
quastionem.

μάλιστα αὐτοῦ τοῦ "AXxopávoo ὅταν ἐγχωμιάζῃ τὸν Μωῦσῆν, τὸν Aa615, τὸν Σολομῶντα, xal τοὺς 39e);
προφῆτας, λέγοντος συνεχῶς, ὡς τούτων οὐδέν ἔστι προτιμότερον τοῦ ἑτέρον,᾿ Ταῦτα χαὶ πρὸς τὸ τέταρ-

τον ζήτημα,

Πέμπτον ζήτημά ἐστι’ Τί ἂν βούλοιτο λέγειν ὁ Μα-
(ούμετ, ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ τοσαυτάχις παλιλλογῶν περὶ
ξδαυτοῦ xai γράφων, Πιστεύετε εἰς τὸν Θεὸν xoi ἀπό-
στολον, ὑπαχούετε τῷ Θεῷ καὶ τῷ ἀποστόλῳ, ἀχολουθεῖ-
τε τῷ Θεῷ καὶ τῷ ἀποστόλῳ ; Ἴσμεν γὰρ μόνῳ τῷ Θεῷ
ὀφείλεσθαι πίστιν, τιμὴν Aarpsla;, ἐνέργειαν ὑπα-
χοΐς, καὶ ἀκολούθησιν ὁδοῦ, Αὐτὸς γάρ ἔστι μόνος d)
ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος πάντων, Ὅθεν οὐδεὶς οὐδέποτε προ-

Quinta quizstio est : Quid vurt dicere Mahometus
jo Alcorano, quod toties dicit et repetit de se seri-
bens, Credite in Deum et apostolum, obedite Deo
et apostolo, sequamini Deum et apostolum ? Scimus
enim, soli Deo deberi fidem, honorem divini cul-
tus, actionem obedientize, et sequelam viz. lpse
enim solus est principium, et finis omnium. Unde
nullus unquam propheta ausus est hiec dicere, et

φήτης ἐτόλμησε ταῦτα εἰπεῖν, xal τῷ Θεῷ ἐξομοιοῦν p Deo seipsum in talibus associare : cvi nullnm un-

ἑαυτὸν ἐν «ol; τοιούτοις, ᾧ μηδένα μηδέποτε χοινω-
νὺν ἢ συμμεριστὴν γενέσθαι, Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἐν
τῷ νόμῳ τοῦ Μωῦτέως τοῖς Ἰουδαίδις φησὶν, «Ἴδετε
ὅτι ἐγώ εἰμι μόνος,» Διὰ τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Ἡλίας φησὶν,
« Ei Κύριος ὁ Θεός ἐστι, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ * εἰ
δὲ Βάαλ, ἀχολουθήσατε αὐτῷ. » Aoxst τοίνυν ἐχ τῶν
τοιούτων ὁ Μαχούμετ οὐ μόνον διδόναι τὸν Θεὺν χοι-
νωνὸν, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτὸν ποιεῖν ἐχείνον χοινωνὸν καὶ
συμμεριστήν, Καὶ οὕτω λέγεται ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ, ἐν
τῷ χεφαλαίῳ τῷ λνεσᾷ" Οὐ φείσεται ὁ Os*e, εἴ τις
αὐτῷ διδοίη κοινωνόν. Μόνος δὲ ὁ Χριστὸς μήτε;χοινω-
VN. ufite συμμεριστὴς ὧν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ Θεὸς ὧν ἀ-
ληθὴς καὶ ἄνθρωπος ἀληθὴς δεδύνηται λέγειν, «Πιστεύ-
ετε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς [b πιστεύετε"» καίτοι Exstvoz

quam* possibile est. socium vel simul participem
fieri. Dominus enim in lege Moysi Judzis dixit :
« Scitis quod ego sum solus **. » Propter hoc au-
tem et Elias dicit: « Si Dominus est, ite post
ipsum , si autem Daal, sequamini eum ?*, » Videtur
igitur ex talibus, Mahonetum non solum dare se
Beo participem, sed facere seipsum illius socium,
et simul consortem. Εἰ sic dicitur in capitulo El-
nesa : Non parcet Deus, si quis ei dederit partici-
pem. Solus autem Christus, neque consors neque
particeps Dei, sed Deus verus et homo verus, po-
tuit dicere : « Credite in Deum, et in me credi-
le 5. 0 Qui tamen. nunquam dixit : C:edite in
Deum et in me, vel obedite Deo et mihi, ne homi-

οὐδέποτε cles, Πιστεύετα εἰς τὸν Ocbvtxat εἰς ἐμὲ, ἢ, C nes. crederent. eum Dei participem οἱ consortem.
Ὑπαχούετε τῷ Θεῷ καὶ ἐμοὶ, ἵνα μὴ πιστεύωσιν οἱ ἄνθρωποι κοινωνὸν αὐτὸν τοῦ Θεοῦ καὶ συμμέτ' yov.

Ἕκτον ζήτημά ἐστιν, ὅπως τὸ ᾿Αλχοράνον περὶ
μὲν τοῦ Χριστοῦ πολλά φησι χαὶ μεγαλοπρεπῇ, τού-
ναντίον δὲ εὐτελῆ περὶ τοῦ Μωάμεθ ζητεῖται τοῖ-
vuv, Διατί οἱ Σαῤῥαχηνοὶ οὐ μᾶλλον ἀχολουθοῦσι τῷ
Θεῷ ἢ τῷ Μωάμεθ, xat τῷ Εὐαγγελίῳ ἢ τῷ 'AXxo-
ράνῳ ; Καὶ ἐπεὶ τἀναντία παράλληλα τιθέμενα μᾶλ-
λον ἐχφαίνονται, ἴδωμεν xal παραδάλλοντες ἀλλήλοις,

.πἰ τὸ ᾿Αλχοράνον περὶ ἑχατέρου διέξεισι. Φησὶ γὰρ
τὸ ᾿Αλχοράνον τὸν Χριστὸν τῇ ἑαυτοῦ μητρὶ δι᾽ ἀγ-
γέλου εὐηγγελῇσθαι, xal διὰ Πνεύματος ἁγίου f
γιᾶσθαι, καὶ δυνάμει Θεοῦ συνειλῆφθαι, ἀλλ᾽ οὐ φύ-
σεως ἐνεργείᾳ" καὶ Ex Παρθένου ἀγιωτάτης, χαὶ ὑπὲρ
πάσας τὰς ἄλλας γυναῖκας χαθαρὰς γεγεννῆσθαι.
Περὶ δὲ τοῦ Μωάμεθ οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι
ἦν ὀρφανὸς καὶ πλανήτης, ὑπὸ Θεοῦ συναχθείς. “Ἔτι
φησὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἐστὶ Λόγος Θεοῦ" καὶ
χατὰ τοῦτο οὐδὲν ἠδύνατο ἀγνοεῖν. Ὁ δὲ Μαχούμετ
3j» προφήτης ἀμφίθολος. Φησὶ γὰρ ἑαυτὸν ἀγνοεῖν,
«ἰ ἔσται αὐτῷ, ἣ τοῖς ἰδίοις. Αὐτός τε εἶπεν, ᾿Αγνοῶ
πότερον ἐγὼ ἣ ὑμεῖς ἐστε ἐν εὐθύτητι. Ὅθεν καὶ φέ-
ρέται εἰπεῖν αὐτὸν περὶ τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς,
ΕἴΟ᾽ ἤἥδειν τί ἔστι τὸ ἔργον αὐτῶν. "Ἔτι τε
φέρεται, ὅτι αὐτὸς γέγονε παρὰ, τῶν Ἰουδαίων
e καὶ εἰς φρέαρ ἀποῤῥιφείς. Ἐπιχρατεῖ τε χοινῇ
αὐτὸν τὸν Μαχούμετ δηλητηρίῳ τὴν ζωὴν ἐκτελέσαι,
ὅπερ ἐνέδαλε τούτῳ τὴν φλέδα τεμνομένη Ἰουδαία

? Deut, xxvn, 99, 5}. Wi Heg van, 21.

Sexta quzsiio. est : Cum. Alcoranum de Chrisio
quidem multa dicit, et magnifica, e contrario au-
iem pauca de Mabometo, et quidem vilia, quzri-
tur igitur, quare Saraceni non. potius s-quuntur
Christum quam Mahometum, et Evangelium quai
Alcoranum ? Et. quia contraria juxta se posila ma-
gis elucescunt, videamus e regione et intrinsecus,
quid Alcoranum de utroque narrat. Dicit. enim
Alcoranum, quod Christus sus matri fuit aniun-
tiatus per angelum, et sanctificatus per Spiritum
sanctum, et. virtute Dei conceptus, non operatione
matura, et. ex sanetissima Virgine Maria, et supra
omnes alias mulieres mundas, genitus est. De Ma-
hometo autem nihil tale dicit, scd quod fuit or-

D phanus, et vagus, a Dco conductus. [tem dicit de

Christo, quod est Verbum Dei, et secundum hoc
nihil potuit ignorare : Malhometus autem fuit pro.
pheta incerlus; dicit enim, se nescire quid de se
fiet ac suis. Dicit etiam ipse : Nescio uirum cg»
aut vos sumus in rectitudine. Uude οἱ fertur
dixisse de patre et matre sua, Utinam scirem quod
est opus corum. ltem fertur, quod ipse fuit pr.e. -
sStigiatus a Judais, acubus ab aliquibus mulieribns
in vultum careum immissis et projeclis in. pu-
teum. Affirmantque. communiter, ipsum Mahome-
ium veneno vitam finivisse, quod assumpsit, cum.

? Joan. xiv, 1.

Digitized by Google
