1109

DE CONTEMNENDA MORTE.

1110

λογίζεσθε, πῶς ἢ τί λαλήσετε * δοθήσεται γὰρ ὑμῖν A rationi sunt consona. Si autem nec praedicta cum

ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ τί λαλήσετε" » πρὸς «b δεῖξαι,
ὅτι πάντα ὅτα ἐγράψαμεν, τῷ ἀγίῳ Εὐαγγελίῳ xal
τῷ λόγῳ εἰσὶ σύμφωνα. El δὲ μήτε τὰ προειρημένα
σὺν λόγῳ ἐρευνῆσαι, οὔτε ἡμῶν πλέον ἀχοῦσαι, τῆς
τάξεως καὶ τῶν περιστάσεων φυλαττομένων τῶν
ὀφειλομένων, θελήσετε * ἑξαιτιώμεθα ἡμᾶς αὐτοὺς
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ χαὶ πάντων τῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν
. ἁγίων αὐτοῦ, καὶ ἐπικαλούμεθα μάρτυρας τὴν οὐ-
* ρανὸν καὶ τὴν γῆν xal πᾶσαν τὴν χτίσιν, ὅτι χατὰ
. δύναμιν περὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ὑμετέραν ἐποιήσα-
μεν, ὅπερ ποιεῖσθαι ἠδυνήθημεν, τιθέντες τὰ; ψυ-
χὰς ἡμῶν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ὑμῶν xal τῆς ἀγάπης,

ratione discutere, nec nos ulterius audire, ordine
et circumstantiis servatis debitis, volueritis ; excu-
samus nos coram Deo et omnibus angelis et eanctis
suis, et invocamus in testes ccelum οἱ terram, et
ómnem creaturam, quod juxta posse círca salutem
vestram fecimus, qued facere potuimus; ponentes
animas nostras pro vestra salute, et charitate,
juxta. Evangelium, quod dicit : « Majorem charita-

tem nemo habel, quam ut animam suam ponat

quis pro amicis suis **, » et pro laude Domini no-
Stri Jesu Christi, qui est Deus benedictus in sa-
cula. Amen.

κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον * 6 φησιν, ὅτι « Μείξονα ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἣ ἵνα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ τις ὑπὲρ τῶν
φίλων αὐτοῦ " » καὶ ὑπὲρ τῆς δόξη; τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστι Θεὸς εὐλογημένος εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

4 Joan, xv, 15.

-—

.

AHMHTPIOY TOY KYAONIOY

ΠΕΡῚ TOY KATA$PONEIN TON GANATON
AOTOX .

DEMETRII CYDONH

DE CONTEMNENDA MORTE ORATIO.

ARGUMENTUM.

Demetrius, ut doceat, mortem non. metuendam, sed. contemnendam negligendamque esse, tria. hominum
mortem. timentium profer! genera : primo eos qui mortem. propter voluptatum jacturam | abominentur
(c. 2 — 6); deinde eos qui morte: deleri omuia putent (c. — 20); denique eos. qui propter ponas. cternas
mortem omnium malorum mazimum | gravissimumque esse arbitrentur (c. 7 — 20-25) : ita μὲ pate[aciat et
demonstret vanitatem timoris singulorum ejusque causas.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. Β

CAPUT Ι.

Τὸν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος χωρισμὸν, ὄν δὴ
θάνατον εἰώϑαμεν ὀνομάζειν, πάντες μὲν φρίττουσι,
πάντες δὲ μισοῦσι, πάντες δὲ πάντων xaxüv χεί-
οἰστον οἴονται, "Av δέ τις αὐτοὺς ἔρηται, τί τὸ πεῖ-
θον οὕτως αὐτὸν δυσχεραίνειν " δοχοῦσι μέν τι λέγειν,
xa πείθουσί γε ῥᾳδίως τοὺς αὐτοῖς ὁμοίως διαχει-
μένους, ὥσπερ xaxol δειλοὺς πολέμων ἀπέχεσθαι
παραινοῦντες " ῥᾷστα γὰρ ἂν οὕτω πείσαιεν, τῆς
«οὐ πάθους ὁμοιότητος πιθανοὺς αὐτοὺς τοῖς ἀχούουσι
ποιούσης συμδούλους " ἂν δὲ πρὸς ἄνδρας ἐπιχειρῶσι
χατηγορεῖν, οὐδὲν εὔλογον ὑπὲρ τῆς αὐτῶν δόξης
ἔχουτι λέγειν, ψυχῆς δὲ μόνον ἄγνοιαν καὶ μαλα-

* Βα recensione Christ, Theophili Kuinoel. Lipsiz 1786.

Animi a corpore discessum, quem mortem nomi-
nare solemus, omnes perhorrescunt, omnes ode-
runt, omnes omnium malorum perniciosissimum
ducunt. E quibus si quzras, qua ratione adducti,
eam iantopere aversentur, causam habere sibi
videntur, el iis, qui eodem modo sunt affecti, citra
negotium persuadent, queinadmodum ignavi, cum
timidos a bellis deterrent. Nam cum affectionis
similitudo fidem iis conciliet, [acillime auditores
in suam sententiam adducunt. Sed si apud viros
eamdem criminatienem instituant, nullam opinio-
nissue rationem probabilem reddere possunt :

Cum interpretatione flaphaelis Seileri, Augustani.

Digitized by Google
