1187

DE CONTEMNENDA ΜΟΒΤΕ.

1195

ἕν μόνον αὐτῇ τε ὥρισται, καὶ τὰ τἀύτῃ δουλεύοντα A continetur : et animalia, qux ei serviunt, egeua et

ζῶα ἐνδεᾶ xat δυῦλα καθίστησι μιχροῖς ἐγχλείουσα
νὅμοις. "AvÜptonog δὲ οὕτω πρὸς τὸ ἄρχειν ἄνωθεν
παρὰ Θεοῦ παρ:σχεύασται, ὥστε οὐ μόνον τῶν ἄλ-
λων ἡγεῖσθαι βούλεται, ἀλλὰ πρὸς ἑαυτὸν τὴν áp-
χὴν ἐπιδείχνυται ταύτην, xal τοῦθ᾽ ὅταν τὴν ἑαυ-
τοῦ φύσιν τηρῇ. Ὥστε τούς γε σώφρονας καὶ φρονί-
μους ἐγχρατεῖ; ἑαυτῶν xa! ἄρχοντα: ἑαυτῶν ἀξιοῦ-
μὲν καλεῖν. Ka οὗτοι μάλιστα, αὐτοί τε εὐδαίμονες,
χαὶ τοῖς ἀρχομένοις εὐδαιμονίας εἰσὶν αἴτιοι, οἵ Xy
μάλιστα, ὥσπερ ὄχλου, τῖς ἐν ἀνθρώποις ἁληγίας
ἄρχειν ἐπίστωνται, Καὶ πρὸ ταύτης τῆς ἀρχῆς οὐ
φασὶν οἱ νοῦν ἔχοντες θεμιτὸν εἶναι τοῖς ἀνθρώποις
ἐπὶ τὸ δημόσιον παριέναι, ὡς οὐδὲν πράξουτιν ἄξιον
λόγου, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις καὶ ἑαυτοὺς προσδιαφθε-
ροῦσι. Τούτῳ δὲ πάντη τὸ τῶν ζώιυν γένος χ' χώρι-
σται, χαὶ οὐδὲν ἂν εὕροι τις ἐχείνων ταῖς ἰδίαις
ἐπιθυμίαις μαχόμενον, ἀλλὰ ταῖς παρὰ τῆ: φύτεω;
éppal; ἀχωλύτως ἑπόμενον. Οὔχουν ἡ μὲν φύσις
τροφῆς ὑπομιμνήσχει, τὰ δὲ προχρίνει λιμὸν, οὐδ᾽
ἐπὶ ποτὸν ἄγει, τὰ δ᾽ αἱρεῖται δίψαν, Τοῖς δὲ τῆς
μίξεως χαιροῖς χαὶ νομεῦσι xa. ἀλλήλοις ἀφόρητα
γίνεται, καὶ τὸν πρὸς τὴν γένεσιν οἷστρον οὐδὲν οὔ-
τως ἰσχυρὴν, ὥττε χολάσαι" αἴτιον δὲ τὸ τὴ» φύσιν
&v αὑτοῖς χωριζομένην τοῦ λόγου μὴ ἔχειν τὸν οἷς
ὁρμᾷ πράττειν ἐπιτιμήσοντα * χαὶ διὰ τοῦτο Ex παν-
τὸς τὰ ἑαυτῆς ἔθη θέλειν ἀποπιμπλάναι. ᾿Αλλ᾽ ἐν
ἀνθρώποις πολὺς πρὸς τοὺς τῆς φύσεως νόμου; ὁ
πόλεμος " xal τούτου πᾶς; τις ἑαυτῷ προσέχων, ἐν

ξαυτῷ χαθ᾽ ἡμέραν πειρᾶται. Πόσοι πλησμονῆς ἐπι- €

θυμίᾳ λιμὸν ἀντεξάγουσιν ; ἰατροῖς fj πειθόμενοι, ἢ
σαρκὶ νομοθετοῦντες, ἢ ἄλλων elvexx, τὴν τοῦ σώ-
pasos παραιτούμενοι θεραπείαν * τὴν δὲ τῆς μίξεως
ὄρεξιν, ἣν δὴ τυραννιχώτατον νόμον πᾶσ! τοῖς ζώοις
ἡ φύσις ἐπήνεγχεν, οὕτω τινὲς ἐδδελύξαντο, ὡς xal
γυναιχείας ὄψεως διὰ τοῦτο παντελῶς ἀποσχέ-
eat.

ΚΕΦΑΛ, ID.

Τοῦτο δ᾽ αὐτοῦ τις αἰσθάνετα: ποιοῦντος καὶ πρὸς
θυμόν. Οὗτος γὰρ τὸν ἠδικημένον χατὰ τῶν ἠδιχη-
χότων ὁπλίζει, καὶ χεῖρα χαὶ ξίφο; ἐπενεγκεῖν αὐτῷ
παραινεῖ, ἔνδον δέ τινος ἐπιτιμῶντος ὁ χεχινημένος
αἰσθάνεται, καὶ διδάσχοντος, ὡς ἔφεχτέον μὲν τὴν
ὀργὴν, ἀμύνης δὲ ἀφεχτέον * καὶ φυλαχτέον μὲν τὰς
τῶν λεόντων, καὶ ἄρχτων, xal συῶν Ópouossts,
ἀναχωρητέον δὲ ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, xal τὸ τοῦ λό-
yos μέτρον, xal τὴν εὐσχημοσύνην. Καὶ τοσοῦτον
αὕτη πολλάχις ἡ ἐπιτίμησις ἴσχυσεν, ὥ:τε τὸν θυ-
μὸν σδέσασα, ἔπεισε τὸν ἐλαττωθέντα τὰ τῶν gi.
λούντων πρὸς τὸν πλεονεχτεῖν βουλύμενον ἐπιδείξα-
σθαι. Καὶ ἔστιν ὥσπερ εἰχάσαι τὰ χατὰ τὸν ἄνθρω-
Tov πόλει παρόμοια, ἐν ᾧ λόγος xai φύσις, ὥσπερ
ἐχεῖ ἄρχων xal ἰδιῶται. Καὶ βασιλεύει μὲν ὁ λόγος,
ἄγεται δὲ ἡ φύσις. Καὶ νόμος οὗτος παρὰ Θεοῦ τοῖς
μέλλουσιν εὐδαιμό ὡς βιώσεσθαι, μηδενὶ xopà τὸ
πῷ λόγῳ δοχοῦν ἐν πᾶσιν ἐπιχειρεῖν. Οὐδεὶς οὖν,
ὅστις οὐχ ἐν ἑαυτῷ τῆς διαφορᾶς ταύτης πειρᾶται,
ὡς ἄλλο μὲν ἐν ἡμῖν ὁ λόγο;, ὅλλο δὲ ἡ τοῦ σώματος

servilia facit, minutis inclusa legibus. At homo sic
ab initio divinitus ad imperandum a Deo paratus
est, ut non cxteris tantum przesse velit, sed idem
etiam imperium erga. semelipsum usurpet, preser-
lim enn suam naturam conservat. Itaque homi-
nes modestos οἱ prudentes appellandos censemus
eos, qui se ipsi regunt et moderantur.. Et ii, cim
ipsi felicissimi sunt, tum eos, qui parent felices
reddunt, qui bzute sui parti, tanquam populi mul-
titudini, rectissime i:perare sciunt, [taque ne-
gant homines cordati, ante parium lioc. imperium,
hominibus ad rempublicam adimninistrandam | acce-
dere fas esse, quod nihil praeclari gesturi essent,

B sed semetipsos cum aliis in perniciem oonjecturi.

Ilac re homo ab omni animantium genere distin-
guitur ; quorum nullum reperias, quod suis cupi.
ditatibus repugnet, sed omnia, citra iupediimen-
tum, natur sueimpelus sequuntur. Neque vero
€um natura pastus ea commonefacit, illa famem
anteferunt, neque cum ad potum ducit, 'ipsa sitire
malunt, Tempore autem coitus et pastoribus οἱ
sibi ipsis intolerabilia sunt : stimulumque illum quo
a4 procreationem feruntur, nulla vis coercere po-
test. In. causa illud est, quod eorum natura, retio-
nis expers, non habet quod appetitus incitatio-
nem reprebendat : ideoqns libidinem — quovis
moo explere student. Hominibus autein magnum
eum naturze legibus bellum est: cujus rei quilibet
semetipsum observans, in sese quotidie periculum
facit. Quai multi repletionis cupiditati famem op-
ponunt? sive medicis obtemperantes, sive carnem
coercentes, sive aliis de causis curationem corpo-
ris repudiantes. Appetilionem vero rei venerexw,
quim natura omnibus animantibus instar violen.
tis;im:e: legis indidit, adeu quidam  detestati sunt,
ut idcirco penitus etiam aspectum; feminarum abo-
minati sint,
CAPUT Xil.

ldem te facere sentias οἱ contra iracundiam :
qu:e injuria lacessituim, adversus eos qui Iserunt,
annual, euuque. monet, et manibus οἱ gladiis in

: eos irruendum csse : interius auteui is qui ita cou-

citalus est, quemdam objurgantem sentit, docen-

D (emque, et reprinendam esse iram, et ab ultione

abstinendum : et cavendum, tum ne leonibus, aut
ursis, aut apris similes fiamus, tum ad hominem
et ralionis regulam, ipsumque decorum, esse re-
deundum. Ac h»c objurgatio spe tantum. valet,
ut ardore exstincto, eum qui damnum fecit, add i-
xerit, ut amore complexus sit eum, qui vim el in-
juriam facere voluit. Ac hominum conditio uriji
quodammodo comparari potest, Naim is rationem et
naturam habet, quemadmodum illa »nagistratus et
plebem. Ac ratio quidem regnat, natura paret. Et
hac lex a Deo iis sancita est, qui felices. sunt fu-
turi, ut. vihil omnium rerum oggrediantur, nisi
quod rationi consentaneum est. Neque vero quis-
quam est, quia hoc in se discrimen animadvertens,

Digitized by Google
