1181

DE CONTEMNENDA MORTE.

1132

ἰατροὺς ὁρῶμεν ἐνίοτε σοφιξομένους τοὺς κάμνοντας, A quadam amarissimis commisceri : ut. suavium ἢς

xai γλυχέα τινὰ τοῖς ἀηδεστάτοις παραμιγνύντας,
ἵνα τῇ περὶ τὰ ἡδέα λιχνείᾳ ῥᾷον xal τὰ θερα-
πεύοντα δέξωνται. Ὁρῶμεν δὲ χαὶ τοὺς ὑπιόντας
τὰ ἄχθη ἄδοντας, ὅταν πιέζωνται, καὶ ταῖς (bale
χουφότερον ἑαυτοῖς οἰομένους τὸ φορτίον ποιεῖν. Εἰ
τοίνυν ἑτέρων εἴνεχα xal μέχρ': τινὸς τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς τὸ γένος τοῦτο τῶν ἡδονῶν συγχεχώρηται " δῇ-
λον, ὡς, τῆς λειτουργίας παυσομένης, οὐδὲν οὐδ᾽
αὐτοὶ ζημιώσονται, ἐν τοῖς οἰκείοις ὀγαθοῖς χαταλιμ-
παυνόμενοι" ὥσπερ οὐδὲ τοὺς ἀχθοφοροῦντα; ἐκείνους
εἴποι τὶς ἄν ζημιοῦσθαι, τοῦ τε ἄχθους ἅμα καὶ
πἧς δῆς ἀπαλλαττομένους:, Μᾶλλον μὲν οὖν xai
χάριτας ἂν εἶεν δίχαιοι τούτου ys ἕνεκα ὁμολογεῖν
τῷ θανάτῳ, οὖκ ἐῶντι τούτους ὑπὲρ ἄλλων χόπτε-

σθαι, εἴδωλον ἡδονῆς αὐτοὺς καρπουμένιυς, ἀλλ᾽ 8

ἰστάντι τὴν ἀπάτην, χαὶ πρὸ; ἑαυτοὺς ἐπιστρέφοντι
τοὺς ἀνθρώπους. Ὃ καὶ Σηφηχλέλ τὸν ποιητὴν λέ-
γαται πρὸς τὸν Κέφαλον ἀποχρίνασθαι, ἐρόμενον ὡς
δή τι χαλὸν, εἰ οἷός τέ ἐστιν ἐν γήρᾳ μίγνυσθαι
γυναικί; Εὐφήμει, εἶπεν ixelvo;, νοῦν ἔγων, ὦ
ἄνθρωπε * πάλαι γὰρ τούτων ὥσπερ ἀγρίων ἀπίλ-
λαγμαι δεσποτῶν τὰς ἡδονὰς τοῦτο λέγων, ὑφ᾽ ὧν
τὸ τῶν ἀνθρώπων κηλούμενον γένο;, ὥσπερ καχῷ
δεοπότῃ, χαίρει παραμένον αὐταῖς...
ΚΕΦΛΑΛ. Z'.

Τοὺς μὲν οὖν διὰ τὰς τοῦ σώματος ἡδυνὰς, εἴ τι-
vig ἂν εἶεν αὗξαι, τὴν θάνατον φρίττουτας, xal χα-
X.» ἔσχατον οἰομένου; αὐτὸν τοῖς ἀνθρώποις, τῶν

παιγνίων τούτων, μᾶλλον δὲ τῆς περὶ ταῦτα μανίας C

καὶ ἀσχημοσύνης αὐτοὺς ἀπαλλάττοντα, οἶμαι τοῖς
λόγοις τούτοις σωφρονισθέντα;, xal τὴν παιδιχὴν
ἀποῤῥίψαντας ἔννοιαν, τὴν σώφρονα xal ἀνδριχὴν
ἀντιλήψεσθαι, καὶ μὴ πρὸς τὸ χρεὼν ἀηδῶς τῶν γε
ἡδονῶν ἕνεκα διαχεῖσθαι " τοῖς δὲ διὰ τὴν τοῦ εἶναι
χοινοτάτην ἐπιθυμίαν, χαὶ τὸ φύσει πᾶσιν ἐγκεῖσθαι
τῆ; ζωῆς ταύτης ἔφεσιν τὴν τελευτὴν δυσχεραίνου-
σιν, ὡς ἂν τῶν ἐν ἡμῖν τὸ ἄριστον καὶ θειότατον ἀναι-
οῦσαν, ὅ πᾶσι τοῖς ᾿ὁπωσοῦν οὔτι καὶ τὴν φύσιν
ὁρῶμεν φιλονειχοῦσαν τηρεῖν, ἐχεῖνο ἄν τι; εἴποι,
χαὶ ἴσως χατὰ χαιρὸν, δεῖν μὲν μὴ πρὸς τὰς ἡδονὰς,
καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἀπάτην ὁρῶντας; περὶ τῶν πραγμά-
τῶν ψηφίζεσθαι, ἀλλὰ τὸ θεῖον χαὶ κατὰ φύσιν ἀγα-
05v τῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν ποιεῖσθαι «εχμήριον, καὶ
τὰ μὲν ἐχείνῳ συμδαίνοντα xai ἡμῖν λυσιτελεῖν νο-
μίζειν, ὅσα δὲ ἐχείνῳ μάχεται, ταῦτα τῆς τοῦ κακοῦ
μοίρας οἴεσθαι, καὶ προσέθ᾽ ἡμῖν βλαδερά. Ταύτης
τονυν τῆς γνώμης πολλὴ χάρις ἡμῖν. ᾿Ατοχνῶς γὰρ
fj δόξα σωφρονούντων ἀνδρῶυ, καὶ πρὸς ὃ δεῖ, πάντα
ἀνχφερόντων. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἢ ψυχῆς ἄνευ ἐζῶμεν,
xai τὸ σῶμα μόνον ἣν τοῦθ᾽ ὅπερ ἐσμέν" οὗ φθει-
ρομένου, οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἂν fjv, ὃ πρότερον ἦμεν,
οὐδέ τις ἡμῖν μετέπειτ᾽ ἐλπὶς, ἢ λόγος, ἐλείπετο"
ἣ χαὶ ψυχῇ χρώμενοι πρὸς τὸ ζῇν, οὐχ ἄφθαρτον
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ ταύτην εἴχομεν, καὶ δυναμένην
τ καθ᾽ ἑαυτὴν παραμένειν, ἀλλ᾽ οἵαν μόνον συνεῖναι
τῷ σώματι, καὶ οἰχομένου συνδιαλύεσθαι " οὐχ ἂν
παντάπατιν ἄλογον ἣν δεδιέναι, ἐν τῷ παντὶ μέλ-
λοντας χινδυνεύειν, καὶ τοῦ ὄντος, ὡς σχεδίας τινὸς,

guritione facilius medicamenta quoque sumant.
Cernimus etiam eos, qui onera subeunt, canere
€nm premuntur, et putare, cantu se. onus sibi 1 -
vius reddere. Quod si voluptatum genus, alterius
causa, et ad tempus hominibus concessum est : ubi
ministerium desierit, nec ipsos quidquam detri-
menti constat capere, nullo suorum bonorum iis
erepto, sicuti nec bajulos illos jacturam aliquam
facere quisquam dixerit, cum simul et onus gestare,
et canere desinunt. Zquius igitur esset, eos morti
gratias propterea agere. quod non sinantur ab ea
propter alios defatigari, cum ipsi simulacro dun'a-
xat voluptatuim fruantur, sed impostura compesca-
tur. et homines ad semetipsos convertantur. [ἃ
quod Sophocles poeta respondisse fertur Cephalo,.
tamquam egregium quiddam percontanti : Àn. in
senectute rem hahere cum muliere posset? Dona
verba, homo, inquit ille, quippe vir cordatus ; jam
olim ab his tanquam agrestibus deminis recessi.
Voluptates hoc nomine notans, quihus genus mor-
lale delinitum, apud eas quasi herum | improbum
animo libenti remanet,

"CAPUT Vil.

Aceos quidem, qui ob corporis voluptates [si
que modo ea sunt] morlem expavescunt, eamque
malum hominibus extremum esse pulant, quie ab
istis ludicris, ac potius ab insania hac, οἱ turpitu-
dine eos repellat ; arbitror his rationibus erudi-
los, et puerili sententia abjecta, modestam et viri-
lem illius loco sumpturos : nec fato, voluptatum -
quidem gratia, fore infestos. Tis autem qui obitum,
ob latissime patentem vivendi cupiditatem, et na-
tura hujus vita desiderium insitum reformidant :

quod et optimum et divinissimum eorum quae bha-

beamus auferat, cum a natura etiam in rebus vilis-
simis studiose vitam conservari videamus, illud di-
Cere queas, ac opporiune fortassis : judicandum
esse de rebus, non voluptatum, et illarum fraudis
ralione habita, sed de nostris bouis, e divino et
naturali bono conjecturam capiendam : existiman-
dumque qui cum illo congruant, ea nobis pariter

D expedire : qux vero cum illo pugnent, ea in malis,

atque adeo nobis noxiis, babenda esse. Et hec
quidem sententia nobis admodum grata esse de-
bet. Omnino enim hzc opinio est hominum corda-
torum, et qui omnia referant quo oporlet. Verum
sive absque animo viveremus, el corpus id. solum
esset quod sumus ; quo intereunte nullo modo
usquam futurum esset id, quod prius fueramus,
neque nobis ulla deinceps vel spes vel ratio reliu-
queretur : sive animo ad vivendum utentes, eum
ab opifice nec immortalem accepissemus, πᾶς qui
suapte vi consistere posset; sed talem cujus ea
conditio esset, ul. corporis tantum consuetudine
uteretur, eoque pereunte, simul interiret : non
omnino vecordiz csset, nos timere, cum iota mà»

Digitized by Google
