1151

CONTRA MAHOMETEM. ):5

éacpovlaz" καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἐντολῶν xal τῶν ἀρε- A cognoscat hauc viam extra quam non est saius.

τῶν. Ὅστις οὖν θέλει σωθῆναι, πρὸ πάντων χρεία
ἐστὶν αὐτῷ χρατεῖν τὴν χαθολιχὴν πίστιν, δηλονότι
τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας τῶν Χριστιανῶν, ὡς
αὑτῇ τῇ Ἐχχλησίᾳ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου παραδίδω-
σιν, ἵνα φωτίζηται, καὶ βλέπῃ, xoi γικώσχῃ ταύ-
τὴν τὴν ὁδὸν, ἧς ἔξω οὐ δύναται σώξεσθαι. Mic
ταῦτα, ἵνα τὰ μυστήρια τῆς Ἐχχλησίας εὐλαθῶς

Deinde ut sacramenta Écclesim reverenter susci-
piat, ut ponatur in via per quam necesse est ad
salutem ambulare. Tandem ut possit terminum sa-
lutis et felicitatis 'secure attingere, opus est ut ob-
servet evangelica praecepta et divina, et secundum
virtutes theologicas pariter et morales suam vitat
ordinet, et operetur.

ἀναδέξηται, ὡς ἂν τεθῇ bv τῇ ὁδῷ, δι’ ἧς ἀνάγχη ἐστὶν ὁδεύειν πρὸς τὴν σωτηρίαν, Ὕστερον, ὡς ἂν
δυνηθῇ πρὸς τὸν Opov τῆς σωτηρίας καὶ τῆς εὐδαιμονίας ἀσφαλῶς φθάσαι, χρεία ἐστὶν ἵνα φυλάττη
τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολὰς xal θείας, xal χατὰ τὰς ἀρετὰς τὰς θεςλογιχὰς ὁμοῦ xai τὰς ἡθιχὰς τὴν

ἑαυτοῦ ζωὴν τάττῃ καὶ ἐνεργῆ.

Χρὴ τοίνυν, ὦ ποθεινότατοι, διὰ τὴν σωτηρίαν B — Oportet ergo, dilectissimi, pro vestra

ὑμῶν, καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ xal περὶ τῆς προειρημέ-
νης ὁδοῦ, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἄλλως xal πλέον φρο-
νεῖν xal vost) παρὸ ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ ὑμῶν ἔχετε *
Ev ᾧτινι, εἰ καὶ περὶ τοῦ θεοῦ καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Τσοῦ Χριστοῦ πολλὰ ἀληθῆ xoi φανερὰ, ἃ
wal ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν, ἔχετε, ὅμως διότι οὐ xat
τὸν αὐτὸν τρόπον, ὡς αὐτῇ fj ἀλήθεια ἐν τῷ Εὐαγ-
, γελίῳ ἐφανέρωσεν, οὐδὲ ἱκανῶς" διὰ τοῦτο αὐτὸς ὁ
νόμος τοῦ ᾿Αλχοράνου οὐχ ἀρχεῖ πρὸς σωτηρίαν.
Παραδίδωσ! γὰρ αὑτὸ τὸ ᾿Αλκοράνον περὶ τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ἐστὶν εἷ;, ἀσώματος, ἄῦλος, ἀόρατος, ἀκατάλη-
πτος, οὔτινος οὔτε μέτοχος, οὔτε χοινωνός ἔστιν"
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ζωὴ xai θάνατος" αὐτὸς ὑπὲρ
πάντα δυνατὸ;, ὑπὲρ πάντα εὐλογημένος" αὐτὸς δη-

μιουργὸς, χυδερνήτης καὶ δικαιωτὴς τῶν ψυχῶν, ς

καὶ πολλὰ ἄλλα, ἄτινα xal ἡμεῖς ἀληθῶς πιστεύομεν
χαὶ χηρύττομεν. 'AXA' ἐν τούτῳ, ὅτι ἀρνεῖται τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα, οὐ σαρχιχῶ: ix γυναιχὴς, ἐπεὶ
πνεῦμά ἐστιν, ἀλλ᾽ Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ νοερῶς ἐξ
ἁϊδίον συναΐδιον ἑαυτῷ γεννῆσαι Υἱὸν, χαὶ προαγα-
γεῖν Πνεῦμα ἅγιον, ἐλεεινῶς πεπλάνηται, bxXelnet
τὸ ἀπὸ τῆς ἀληθείας τοῦ Εὐαγγελίου" ὅπερ βεδαίως
διδάσκει ἕνα εἶναι τὸν Θεὸν ἐν τῇ οὐσίᾳ καὶ τῇ φύ-
σει, καὶ Τριάδα ἐν τοῖς πρυσώποις, ἤγουν Πατέρα,
καὶ Υἱὸν, χαὶ Πνεῦμα ἅγιον" οὐδὲ εἶναι αὐτὸν Υἱὸν
f τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μέτοχον f| χοινωνὸν τοῦ
Θεοῦ, ἐπειδὴ ἑκάτερος αὐτῶν οὐ μετοχῇ τινι ἣ xot-
νωνίᾳ, ἀλλὰ οὐσιωδῶς καὶ φυσιχῶς ἐστι Θεὸς, τὴν
αὐτὴν μετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀδιαίρετον xai

salute
lain de Deo quam de supradicta via, qux Christus
est, et plus sentire, quam in vestro Álcorano ha-
beatis, in quo licct tam de Deo quam de ipso Do-
mino nostro Jesu Christo multa vera et przcl:ra,
quai et nos confitemur, habeatis; tamci quia non
cagem, ut ipsa veritas in Evaugelio manifestavit,
nec sulficienter, ideo ipsa lex Alcoraui non suf-
ficit ad salutem. Tradit enim ipse Alcoranus de
Deo, quod unus sit, et incorporeus, immaterialis,
invisibilis, incomprehensibilis : cui nec particeps
nec socius esL, in ejus manu vita et mors : ipsc

* super ommn:a potens, super omnia benedictus :

ipse ereutor, gubernator, et justificator animarum,
et multa alia quae certe et nos credimus, et pra-
dicamus. Sed in hoc, quod negat Deum Patrem,
non carnaliter ex feinina, cun! spiritus sit, sed ex
substantia sua intellectualiter ab zterno cozter-
num sibi genuisse Filium, et produxisse Spiritum
sanctum, miserabiliter errat, et deficit ἃ veritaie
Evangelii : quod firmiter decet, unum esse Deum
in substantia et natura, et trinum in personis,
scilicet Patrem et Filium €t Spicitum sanctum.
Nec Filium aut Spiritum sanctum esse participem
aut socium Deo, cum utrumque non participatione
'aut socierate, sed substaniialiter et naturaliter sit
Deus, eamdein cum Deo Patre indivisam et impar-
titam habentes deitatis naturam. Quam. incompre-
hensibilem deitatis altitudinem nemo cognoscet,
nisi primo per humilitatem Evangelio crediderit,

ἀμέριστον ἔχοντες τῆς θεότητος φύσιν. Ὅπερ ἀχα- D Unde et quidam antiquorum prophetarum ail:

τάληπτον τῆς θεότητος ὕψος οὐδεὶς γνώσεται, ἐὰν
μὴ πρῶτον διὰταπεινώσεως τῷ Εὐαγγελίῳ πιστεύσῃ.
Ὅθεν xal τις τῶν ἀρχαίων προφητῶν λέγει, « Ἐὰν
εὴ πιστεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε. » Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
αὐτὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διαλεγόμενος πρὸς τὸν
Πατέρα φησὶν, « Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Küpte
τοῦ οὐρανοῦ. καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα
ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, χαὶ ἀπεχάλυψας αὑτὰ
νηπίοις. » Καὶ πολλὰ ἄλλα ἀληθῆ λαμπρὰ xal με»
γαλοπρεπῇ παραδίδωσι: περὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ "AXxopávovw* οἷον, ὅτι ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός ἐστιν Υἱὸς τῆς Μαρίας τῆς
Παρθένον, τῆς ἀρίστης πασῶν τῶν γυναιχῶν" ὅτι
ἐστὶν ἄγνελος Θεοῦ, xai πνεῦμα αὐτοῦ, ῥῆμα οὐ-

3 Maul. xi, 23.

« Nisi credideritis, non intelligitis, » Et Dominus
noster ipse in Evangelio loquens ad Patrem ait :
« Confiteor tibi, Fater, Domine coli et terre, qui
abscondisti hec sapientibus, et prudentibus, et
revelasti ea parvulis**. » Multa insuper vera, prze-
clara et magnifica tradit de ipso Domino nostro
Jesu Christo Alcoranus; utpote, quod Dominus
noster Jesus Christus est (ilius Marix Virginis, om-
pium mulierum optun: : quod sit Dei nuniius,
suusque spiritus, Verbum coelitus missum Marix;
vir optimus, sapiens, propheta, qui c:ecum natem
atque leprosum curavit, mortuos suscitavit, quod
cum virtute divina venerit, quod librum legiferum
attulerit, omnisque magisterii peritiam, quod. te-

“ Digitized by Google
