111)

DEMETRII CYDONIL

1130

tanda est, neque ut res perniciosa fugienda. Sed A ἡγητέον, εἶναί τινα xal τούτου τοῖς ἀνθρώποις ὠφέ-

homines et ex hac aliquam. utilitatein capere. pu-
tandum : cum quidem optima sit, si quis vitam de-
licloru:m expertem et cum virtute. exegerit : ac ne
illud quidem omni prorsus utilitate eareat, meritis
eum affici suppliciis, qui sanari non potest. Quam
ad rem universitatis principi et opifici, mors plu-
rimum confert, pro sua justitia hominum nequi-
tiam punienti : nec sinenti, ut mundus a se fabre-
facetus, temere et perturbale feratur, sed immensa
bonitate, nostram quoque improbitatem in ordi-
nem per poenam redigenti : instat medici, qui sc-
elionibus et ustionibus per totum corpus malui
fuxum fundi prohibet. Ejusdem igitur est, jus
aquitatlemque vituperare, et mortem, qu:e inalum
grassari non patitur, accusare, Quod si qni volu-
ptatibus serviunt, neque sine hac servitute vitam
expetendain. ducunt, rationes bas non approba-
rint : sed quidquid has illis non comparat, malum
existimarint : nec. borum judicium veritati. detri-
mentum  afferet (neque enim eorum sententiam
confirmare nunc nobis propositum est, sed veri-
talein, ut per se. est), neque est quisquam, qui aut
pro reorum senteutia suffragium ferie, aut pro justi-
1ia contra eos, quod supplicium eis sit. luendum,
considerare velit : sed satis fuerit, judicium ;esse
legitinium. Ne igitur nos, velut in judiciis, volu-
plarierum lamentationibus moveamur ; qui suis
appetitionibus, ceu uxoribus et liberis productis,
ra ratione jus perverti, veniamque sibi dari postu-
lant. Sed quousque aut antedictas voluptates, bo-
num, aut id quod mala prohibet, malum esse de-
monstrare nou. poterunt : nihilo secius prioribus
suffragiis insistendum erit : qua id vite iustitutum
amplexis mortem expedire demonstrarunt.
CAPUT VI.

Ob procreationis autem voluptates, que turpes
non sunt, si morti quis maledicat, ut qux» et eas
funditus tollat : ei et ipse assentior, illas ^accu-
sandas non esse. Nam et natura nobis ab opilice
Deo sunt ingenerata, et. in causa sunt. cur bomi-
num genus inimortale sit, taque qui temperanter
et modeste illis utantur, eos nemo unquam repre-
beusionem mereri judicavit, nec. morti tanquam
carnifici ob illarum petulantiam tradendos esse
pronuntiavit, Verum quemadmodum non. dixerim,
mortem illis bonam esse, eum nihil sit in quo de-
linquant, et ob quod recte ab ea punirentur, quo
fierent. meliores : sic affirmo hanc ne damnum

quidem eis dare, tollendis per obitum concessis :

voluptatibus, Nam lie non tanquam peculiare bo-
»um bominibus a natura insitzi sunt, neque pro-
pter ipsos, ut iis tanquam fine intra semetipsos
fruerentur : sed eorum qui nascerentur ralioue
habita, eas in parentibus excogilavit, ut liberorum
successio facilius ab hominibus perficeretur : cum
voluptas oblivionem molestiarum, quie generatio-
, nem consequuntur, inducat. Quemadmodum ἃ ine-
dicis eliam agris fucum ficri videmus, ct dulcia

Artav, τοῦ μὲν ἀρίστου ὄντος, εἴ τις tbv βίον áva-
μάρτητον xai μετ᾽ ἀρετῆς διεξίοι, οὐ μὴν οὐδὲ τὸ
τὸν ἀνίατα νοσοῦντα ταῖς προσηχούσαις ὑπάγεσθαι
δίκαις, ἀχρήστου παντάπασι γινομένου, πρὸς ὅπερ
ὁ θάνατος τῷ τοῦ παντὸς ἡγεμόνι xal δημιουργῷ
πλεῖστον συμδάλλετδι, τῇ ἑαυτοῦ δικαιοσύνῃ τὴν
τῶν ἀνθρώπων χαχίαν χολάζοντι, xal οὐχ ἑῶντι
πλιμμελῶς καὶ ἀτάχτως φέρεσθαι τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενόμενον κόσμον, ἀλλὰ τῇ περιουσίᾳ τῆς ἀγαθότη-
τος, xal τὴν ἡμετέραν χαχίαν εἰς τάξιν χαθιστῶντι
τῇ τιμωρίᾳ " ὥσπερ ἰατρὸς τομαῖς xal χαυτῆρσιν
οὐκ ἐῶν ἐπὶ πᾶν τὸ σῶμα τὸ πονηρὸν ῥεῦμα χυθῆ-
ναι. Τοῦ αὐτοῦ τοίνυν ἀνδρὸς τότε δίχαιον χαὶ τὴν
δίκην χαχίζειν, xol τοῦ θανάτου χατηγορεῖν, τοῦ

Β ὁρίζοντος τὸ xaxóv. Εἰ δὲ οἱ ταῖς ἡδοναῖς δουλεΐον-

τες, καὶ ταύτη; οὐχ ἄνεν τῆς δουλείας ἑλόμενοι ζῇν,
τοὺς λόγους μὴ ἀποδέχοιντο, ἀλλὰ φαῦλον ἡγοῖντο
πᾶν, ὃ μὴ ταύτας αὐτοῖς προξενεῖ * οὐδὲν ἡ τούτων
χρίτις τό γε ἀληθὲς παραδλάψει " οὐ γὰρ τὴν ἔχεί-
νων γνώμην χυροῦν νῦν ἡμῖν πρέχειται, ἀλλὰ τὴν
ἀλήθειαν, ὅπως ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἔχει" τίς γὰρ τῶν κρι-
γομένων γνώμης τὴν ψῆφον ἕλοιτ᾽ ἂν ἐνεγχεῖν, οὐδὲ
χατ᾿ αὐτῶν ὑπὲρ τῆ: δίκης, ἧντινα δεῖ τούτους δοῦ-
ναι σχοπεῖν ; ἀλλ᾽ ἀρχείτω τὸ τὴν ἀπόφινσιν νόμιμον
εἶναι, Μὴ τοίνυν, μηδ᾽ ἡμεῖς, ὥσπερὲν val; δίκαις,
τοῖς τῶν φιληδόνων προσέχωμεν ὀδυρμοῖς, ὥσπερ
γυναῖχας, ἣ παιδία, τὰς ἑαυτῶν ὀρέξεις ἀναδιδαζο-
μένων, καὶ ταύτῃ διάστροφον τὴν δίχην ἑξαιτουμέ-
νων περὶ αὐτῶν ἐνεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἕως ἂν f] τὰς elpn-
μένας ἡδονὰ; ἀγαθὸν, ἣ τὸ τὰ φαῦλα χωλύον καχὸν
εἶναι, δεῖξαι μὴ δύνωνται, οὐδὲν ἧττον ἡμῖν ταῖς
προτέραις ψήφοις ἐμμενετέον, αἵ τοῖς οὕτω ζῆν
ἡρημένοις ἀγαθὸν τὸν θάνατον ἀπεδείχνυσαν,

ΚΕΦΑΛ, ζ΄.

Διὰ 6k τὰς περὶ τὴν γένεσιν ἡδονὰς, οὐχ ἔπονει-
δίστους οὔσας, εἴ τις χαχῶς τὸν θάνατον λέγοι, ὡς
ἄρδην καὶ αὐτὰ; ἀναιροῦντα, τὸ μὲν ὡς οὐ χρὴ xa-
τηγορεῖν ἐχείνων, φημὶ xai αὐτός. Φύσει τε γὰρ
ἡμῖν ἔγχεινται παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, xal τῷ τῶν
ἀνθρώπων γένει τῆς ἀϊδιότητος αἴτιαι γίνονται.
“Ὥστε χαὶ τοὺς σωφρόνως xat μετρίως αὐταὶ; χεχρη-
μένους οὐδεὶς πώποτ᾽ ἐπιτιμήσεως ἀξίους ἡγήσατο,

Ὁ οὐδ᾽ ἀπεφήνατο, δεῖν αὐτοὺς τῷ θανάτῳ διὰ τὴν

ὕθριν, ὥσπερ τινὶ χολαστῇ, παραδίδοσθαι. ἤλὴν
ὥτπερ οὐκ ἀγαθὸν αὑτοῖς εἴποιμ᾽ ἂν εἶναι τὸν θά-
vazov, οὐδενὸς ὄντος, ὃ παραθαίνοντες, εἰχότως ἂν
ὑπ᾽ αὐτοῦ βελτίους γένοιντο χολαζόμενοι " οὕτως
οὐδὲ ζημίας αὐτοῖς αἴτιον τοῦτον εἶναί φημι, τῇ
πελευτῇ τὰς ἐφειμένας ἡδονὰς ἀναιροῦντα * αὗται
γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, οὐχ ὡς ἴδιον αὐτῶν ἀγαθὸν,
οὐδ᾽ αὐτῶν εἵνεχα παρὰ τῆς φύσεω; τούτοις ἐγχα-
τῳχίσθησαν, ἵνα δὴ τούτων, ὥσπερ τέλους, Ev ἑαυ-
τοῖς ἀπολαύοιεν" ἀλλὰ τῶν γενησομένων mpovoou -
μένη. ταύτας ἐν τοῖς γονεῦσιν ἐμηχανήσοτο, ἵνα
ῥᾷον τοῖς ἀνθρώποι; τὰ περὶ τὴν διαδοχὴν τῶν
τέχυων ἀνύητα!, τῆς ἡδονῖς λήθην ἐμποιούσης τῶν
παρεπομένων δυσερῶν τῇ γενέσει * ὥσπερ xal τοὺς

Digitized by Google
