1091

DEXETRII CYDONII

1092

fices, et monachos : quod faisum est, Hoc autem ἃ ποὺς αὑτῶν, καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς xal τοὺς μοναχούς *

dixit Maliomelus, tanquam homo ignarus Christia-
mx lingue. Christiani enim Chaldmi ei omes
Orientales voeant episcopos ei monacbos, colen-
tes eos, Rampan, quod interprelatur mafister, vel
major meus. In Arabiea autem lingua rampa est
nomen Dei, quod interpretatur Dominus, absolute,
quod et de solo intelligitur Deo. Sient et apud nos
quando dicimus, « Dominus tecum. » Falso igitur
dicit Mahometus, quod deos Christiani hos vocant.
Item idem dicit de Christianis, quod deificant Ma-
riam. Iuducit autem in capitale Elmeide, quod in-
terpretatur mensa, quod Christus excuset se de
eo apud Deum, quod nen dixit munde, matrem
ejus esse dean, Et vere ; neque Christiani hoc di-
eunt, Mariam videlicet esse Deum vel deom, sed
dicunt, quod fuit purissima mulier. Etenim
Evangelium non deam eai nominat", vel nuntiam,
sed mulierem. ]

Item iaducit in eodem capitulo, dicens de Chri-
siianis et Judxis, quod nen sunt bi filii Dei, vel
amici Dei. Quod ostendit ex eo quod. alliguntur
pro peccatis, sieut ipse dieit. Ilaec autem. demon-
siratio falsa est omnino : « Mult enim tribula-
tiones justorum '*, » Et sient ad Hebreos dieit
Apostolus : « Flagellat omnem filjum quem susci-
pit !'. » Aliter tamen justi, εἰ aliter. impii flagel-
lantur a Deo. Etenim ipsis Saraceuis multa flagella
Tartari intulerupi, etsi legem non habeant.

De Judzis dicit Mahometus in capitulo Tel-
teumpe, quod interpretatur poenitentia, quod dei(i-
cant Eleazar, et dicunt quod ip.e est Filius Dei.
lioc autem manifeste est mendacium. Judzi enim
nullum bominem Deum faciunt, neque Filium Di
dicuut esse. ltem in capitulo Elnasa, quod inter-
pr. tatur mulieres, dicit quod ipsi. Judi dicunt in-
teremisse Christum Jesum, filium Marie, aposto-
lum Dei. Hoc autem manifeste est. mendacium.
Non enim Jesum Christum dicunt esse Judei,
neque apostolum fuisse Dci, sed hominem iniquum,
€i dieunt ipsi, propter blasphemiam eum intere-
misse.

De apostolis autem dicit in capitulo Abrabam,
quero dicunt patrem fuisse Moysi, quod illi testati
sunt et dixerunt Christo, quod essent Saraceni,
imitatoreaque et apostoli Mahometi. Et hoc autem
est mendacium. Christus enim et apostoli ante
Mahometum fuerunt sexcentis annis, Mahomelus
enim in temporibus Heraclii apparuit, qui incepit
imperare anpo sexcentesimo decimo ab incarna-
tone Domini. Unde vix septingenti anni sunt, ex
quo fuit Mahometus. Sunt autem mille ducenti,
et plus, ex quo natus est Christus et apostoli. Et

55 Joan. net χιχ. '* Psal, xxxiii, 20,

ὃ ψεῦδός ἐστι. Τοῦτο δὲ ἔφη ὁ Μαχούμετ, ὡς ἄν-
θρωπος ἀνεπιστήμων τῆς διαλέχτου. Οἱ γὰρ Χριστια-
νοὶ Χαλδαῖοι, xal πάντες ol ἀνχτολιχοὶ Χριστιανοὶ
καλοῦσι τοὺς ἐπισχόπους xal τοὺς μοναχοὺς, τιμῶν-
τες αὐτοὺς, ᾿Ραμπὰν, ὃ ἑρμηνεύεται διδάσκα.1ε, 1)
μείζων ἐμοῦ. Ἐν δὲ τῇ ᾿Αραδιχῇ γλώσσῃ τὸ ῥαμπά"
ἐστιν ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὃ ἑρμηνεύεται Κύριος, ἀπο-
λελυμένως, καὶ περὶ μόνου νουύμενον τοῦ Θεοῦ -
ὥσπερ xai παρ᾽ ἡμῖν, ὅταν λέγωμεν, 'O Κύριος μετὰ
σοῦ. "τι τοίνυν ὁ Μαχούμετ, ὅτι θεοὺς οἱ Χριστιανοὶ
τούτους καλοῦσιν. Ἔτι ὁ αὐτός φησι περὶ τῶν Χρι-
στιανῶν, ὅτι θεοποιοῦσι τὴν Μαρίαν. Εἰσάγει δὲ xal
ἂν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐλμειδὴ, ὃ ἑρμηνεύεται τράπεζα,
«ὃν Χριστὸν παραιτούμενον ὑπὲρ ξαυτοῦ «τὸν Θεὸν,

Β ὡς οὐχ εἰπάντος τῷ χόσμῳ θεὸν εἶναι τὴν μητέρα

αὐτοῦ. Καὶ ἀληθῶς" οὐδ᾽ οἱ Χριστιανοὶ τοῦτό gae,
τὴν μαχαρίαν Μαρίαν δηλονότι Θεὸν εἶναι ἢ θεὰν,
ἀλλὰ λέγουσι ψιλὴν γενέσϑαι γυναῖκα. Καὶ γὰρ τὸ
Εὐαγγέλιον οὐ θεὰν αὐτὴν ὀνομάζει, ἢ ἀγγελῖδα,
ἀλλὰ γυναῖχα, .

“Ἐπ: εἰσάγει ἐν τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ, λέγων περὶ
τῶν Χριστιανῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὐχ εἰσὶν
οὗτοι νἱοὶ Θεοῦ, ἣ φίλοι Θεοῦ" ὃ δείκνυσιν Ex τοῦ
θλίθεσθαι ὑπὲρ ἀμαρτιῶν, ὡς αὐτός φησιν. Αὕτη δὲ
ἡ ἀπόδειξις ψευδὴς ἔστι παντελῶς. Πολλαὶ γὰρ αἱ
θλίψεις τῶν δικαίων" καὶ ὡς πρὺς τοὺς Ἑδραίους
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, «Μαστιγοῖ πάντα υἱὸν, ὃν παρα-
δέχεται.» Ὅμως καὶ οἱ δέχαιοι καὶ οἱ ἀσεδεῖ; μα-
στίζονται παρὰ τοῦ Θεοῦ, Καὶ αὑτοῖς γὰρ τοῖς
Σαῤῥαχηνοῖς πολλὰς ἐπήνεγκαν οἱ Τάρταροι μᾶστι-
γας, καίτοι νόμον μὴ ἔχοντες.

Περὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων φησὶν à. Μωάμεδ ἐν τῷ
χεφαλαίῳ τῷ Τολτεούμπε, ὃ ἑρμηνεύεται μετάνοια,
ὡς θευποιούντων τὸν Ἐλεάζαρ, χαὶ λεγόντων ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο δὲ φανερῶς ἐστε
ψεῦδος. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι οὐδένα ἄνθρωπον θεοποιοῦ-
σιν, οὔτε Υἱὸν Θεοῦ φασιν εἶναι. Ἔτι ἐν τῷ χεφα-
λαίῳ τῷ Ἐλνεσᾶ, ὃ ἑρμηνεύεται γυναῖχες, φησὶν
αὐτοὺς τοὺς Ἰουδαίους λέγειν ἀποχτεῖναι τὸν Χρι-
στὸν Ἰησοῦν, τὸν υἱὸν τῆς Μαρίας, τὸν ἀπόότολον
τοῦ θεοῦ. Τοῦτο χαὶ φανερῶς ἐστι ψεῦδος. Οὐ γὰρ
τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν εἶναί φασιν οἱ Ἰουδαῖο:, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀπόστολον γενέσϑαι Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον πο-

D v»póv* καί φασιν αὐτοὺς περὶ βλασφημίας αὐτὸν

ἀποχτεῖναι.

Περὶ δὲ τῶν ἀποστόλων φησὶν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ
᾿λρὰμ, ὄν φησι πατέρα γενέσθαι τοῦ Μωῦϊσέως, ὅτι
ἐκεῖνοι ἐμαρτύρησαν καὶ εἶπον τῷ Χριστῷ, ὡς εἶεν
Σαῤῥαχηνοὶ, μιμηταὶ xal ἀπόστολοι τοῦ Μαχούμετ.
Τοῦτο δέ ἔστι ψεῦδος, Ὃ μὲν γὰρ Χριστὸς xoi οἱ
ἀπόστολοι πρὸ τοῦ Μαχούμετ γεγόνασιν ἑξαχοσίοι,
ἔτεσιν. 'O γὰρ Μαχούμετ ἐπὶ τῶν τοῦ Ἡραχλείον
χρόνων ἀνεφάνη, ὃς ἤρξατο βασιλεύειν τῷ ἐξαχοσιο-
evi δεχάτῳ ἔτει τῆς τοῦ Κυρίου σαρχώσεως * ὅθεν
οὕπω εἰσὶν ἑπτακόσια ἔτη, ἀφ᾽ οὗ γέγονεν ὁ Μαχού-
μετ. Εἰσὶ δὲ χίλιοι διαχόσιοι καὶ πλέον, ἐξ οὗ γέγο-

11 [lobr. xit, 6.

Digitized by Google
