1185

DE CONTEMNENDA MORTE.

1180

μένοις. Ταῦτα γὰρ πρὸς τὴν χρείαν μόνον ὀρᾷ. xa A sint capaces , qua hiec et. inveniuntur et peragun-

ὅπου πρός τε τροφὴν αὐτοῖς xai γένεσιν συντελεῖ,
οὐδὲν δὲ περαιτέρω περιεργάζεται * καὶ ταύτης τῆς
ἀνάγκης γινόμενα μόνης, φιλοτιμίαν οὐδεμίαν εἰσφέ-
ρεται, ὥσπερ ταχτούς τινας τῆς φύσεως ὄρους οὐχ
ὑπερθαίνειν τολμῶντα. Ὥστ᾽ ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν ὁμο-

γενῶν τὰ αὐτὰ ἂν ἴδῃς, xal οἰχιῶν σχήματα, xat

τροφῶν νόμιμα, καὶ ὕπνων ἐπιτηδεύματα, καὶ θὲ"
ραπείας ἐχγόνων, καὶ πρὸς ἀποφυγὰς ἢ xaX μάχας
περιεργίας.

κεφαλ. Θ΄.

Τούτων γὰρ πάντων tl; πᾶσι παρὰ τῆς φύσεως
ἐπίκειται νόμος, ὄν οὐχ ἔστιν αὐτοῖς παρελθεῖν, ὡς
ἂν φύσει μόνῃ xal τῇ κατ᾽ αἴσθησιν ζωῇ περιχε-
χλεισμένοις, ᾿Ανθρῳπόν δὲ ὁ λόγος τοῖς ἀραχνίο:ς
τούτοις ἐνδεδεμένον οὐχ ἠνέσχετο ζῇν. Τούτων δὲ
λύσας, ἐλεύθερον αὐτῷ δέδωχςε βίον, οὐ μόνον δεσπό-
του παντὺς ἀπαλλάξας, ἀλλὰ χὰν τοῖς ἔργοις πᾶσαν
ἀφελόμενος τὴν ἀνάγχην, καὶ τῇ τῆς φύσεως οὐ πε-
ριγράψας στενοχωρίᾳ, οὐ πρὸς τὸ εἶναι μόνον τὰ
αὐτοῦ τάττειν ἐάσας, ἀλλὰ πολλῷ πλέον καὶ τοῦ εὖ
εἶναι διδάξας λόγον ποιεῖσθαι, Ὅθεν οὐχ ὑετῶν μό-
γον xal πνίγους ἀλεξητήριον τὴν οἰκίαν ἀνίστησιν,
οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὸς σχήματος ταύτην ἱδρύεται, οὐδ᾽ ἀπὸ
τῶν αὐτῶν ταύτην συμπήγνυσιν, ὅπερ ἡ τῶν ζώων
πάσχει πενία " ἀλλὰ πάσας μὲν οἰχιῶν ἰδέας ἐπινοεῖ"
πάσαι; δὲ ἀναλογίαις συνδεῖ, Καὶ τὴν ὕλην οὐχ αὐ-

tur, et ad utililatem  utentium  accommodantur.
Hz enim necessitalem tantum intuentur, quate-
nus res íis ad pastum conducunt et proereationem,
vlterius non sollicite. Et cum in solius hujus ne-
cessiiatis potestate sint, nullum ornatus studium
habent, ut que non audeant praefinitos quosdam
2 natura limites przetergredi. Itaque in unoquoque
genere easdem ct zxditiciorum formas videas, et

, pasus ritus, et dormiendi consuetudinem , et cu-

ras eorum quie proereata sunt, et sollicitudinem
ad pericula vel declinanda, vel propulsanda.
CAPUT IX.
Nam harum rerum omnium una omnibus natura

B lex incumbit, quam transgredi illis non licet, tan-

quam quie sola natura, et vita sensu preedita coer-
ceantur. Hominem autem ratio non passa est, his
quasi aranearum telis irretitum vivere, sel his

soluto, vitam liberam concessit : non remoto tat σ΄

tum quovis dominatu, sed depulsa omui eliam ne-
cessitaté in factis, neque eum nature angustiis
conclusit, nec id duntaxat. concessit, ut. incolumi-
tatis, sel multo magis, ut felicitatis rationem
baberet. Unde non ad propulsandos imbres ct
estus modo, :xdes erigit, nec una quapiam figura
eas exstruit, neque ex eadem maleria coagmentat
[quod bestiarnm inopi accidit], sed omnia tum
aificiorum genera excogitat, tum ca. multis mo-
dis compingit. Et materiam non e proximo tan-

πόθεν μόνον πορίζεται, ἀλλὰ τὴν ὑπερορίαν λιθοτο- C tum. vonquirit, sed lapides peregre excidit, et

μεῖ, Θετταλῇ ἢ πορφυρίτιδε λίθῳ τοὺς τοίχους ἀμ-
φιεννὺς, xaX τοῖς τῶν λειμώνων ἄνθεσι ζωγραφῶν,
xai τοὔδαφης ποιχἔλλων, χρυσὸν περιτήχων (1), xal
Oo; τῆς μὲν χρείας χαταφρονῶν, πρὸς πολυτέλειαν
δὲ μόνον ὁρῶν τὸ δ᾽ αὐτὸ μηχανᾶται xal περὶ τὴν
ἀμπεχόνην, οὐ πρὸς τὰς τῶν ὡρῶν μόνον μεταδολὰς
“οἷς ἱματίοις φραττόμενος " ὀλίγης γὰρ ἂν ἔδει πρὸς
τοῦτο φροντίδος“ νῦν δ᾽ ἐχεῖνο μὲν τῇ φύσει xal
τοῖς ζώοις ἀπέῤῥιψεν" ὁ δὲ λόγος πολλὴν xàv τοῖς
ἱματίοις ἐξεῦρεν αὐτῷ τὴν ἀδρότητχ, Καὶ γὰρ xal
ὕλης διαφορὰν ἐζήτησε, χαὶ ἄνθος ἐξεῖρε, xat χρυ-
σὸν αυνύφηνε, καὶ παντοδαπῶν ζώων τε καὶ φυτῶν
ἰδέας ἐν τούτοις διέγραψε, καὶ ἱματίων ἰδέας ἄλλας
ἄλλοις ἀπένειμεν, ὡς ἂν ἕκαστος v£vov;, ἢ ἀξίας, 1)

"Thessalico marmore, 2ut porphyritide pariete , ve-
stit, et pratorum floribus eos pingit, et solum  va-
riat, atque inaurat, denique necessitate contempta,
solum pretium respicit. Eadem comminiscitur etiam
in amictu,.non ad anni intemperiem tantum se
vestibus muniens [uam liec res non magnam. eu-
ram postularet, quam quidem nature el beiliis
abjecit], sed ratio multas etiam deliciag in vestibus
excogitavit, Nam et materi:z varietatem indagavit,
etpurpuram reperit, atque aurum intexuil, et
omnis generis tum animalium, tum plantarum ima-
gines in iis depinxit, et aliis alias vestium formas
attribuit, pro cujusque natalibus, aut diguitate, aut
zlate. Eosdem sumptus videas οἱ in stratis, et in

ἡλικίας ἔχων τυγχάνῃ. Τὴ" δ᾽ αὐτὴν ἂν ἴδοι; πολυ- D calceamentis, et vehiculis, et vasis, et €zteris re-

πέλειαν ἐπέ τε στρώσεων, xal ὑποδέσεων, xal ὄχη-
μάτων, καὶ σκευῶν, καὶ τῆς ἄλλης τῶν ἀνθρώπων ἐν
τῷ βίῳ χατασκενῆς. Ὥστ᾽ ἐν οὐδενὶ τῶν αὑτοῦ
πραγμάτων ἄνθρωπος τοῖς αὐτοῖς, οἷς χαὶ οἱ ἔτε-
pot, χαίρει, ἀλλὰ πᾶσι περιττὴν τινα ἐξαλλαγὴν καὶ
φιλοτιμίαν ἐπινοεῖ ἀπεναντίας τῇ τῶν λοιπῶν ζώων

bus, quibus vita instruitur. Itaque. bomo in. nulla
re δι, lisdem quibus alii utuntur, delectatur, sed
in omnibus supervacaneam quamdam diversitatem,
€t elegantiam excogitat, contra quam — reliquorum

animantium natura fert, que tum pusilla quadam"

aguut, tum paucis contenta sunt.

φύσει, ἃ μιχρὰ μὲν ἐργάζεται, μικροῖς δὲ ἀρκεῖται, ἕνα δὲ βίου πόρον παρὰ τῆς φύσεως ἐδιδάχθη.

KEeAA. l'.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἴποι τις ἂν xal ἀνάγχης ἔχειν
τι παρυμεμιγμένον. Δεῖ γὰρ τοῖς μέλλουσι βιώσε-
cat χαὶ τροφῆς, xat οἰχίας, xal ἱματίων, ὧν ἡ φύ-
σις φροντίδα χαὶ τῶν ζώων ἑνίοις ἐνέθηχεν, εἰ καὶ
πὴν τούτων χτῆτιν ἀνθρώποις πολυτελεστέραν xal

CAPUT X.

Verum dicf queat, lec aliquid etiam necessita-
tis habere admistum. Qui etiam itam conserva-
iam cupiunt, victu. et domicilio et. vestimentis in-
digent, quarum rerum curam oatura bestiis eliam
quibusdam indidit, quamvis horum possessionem

(1) Melior lectio cod. Reg. 1213. ... ἄνθεσι τούτους γράφων x. t. rotx, xai τῷ τέγει xp. περιτ, Ebr,

Digitized by Google

[3
