1195
possit, atque csse el permanere queat suopte ro-
bore ; pratereaque suum. negotium eo perfectius
el purius age:e possit, quo corpus magis effugerit,
atque operam. dederit, ut secum ipse agat, Nam
cun semetipsun! a corpore el ejus generis curis
nbsol: it, aut mundi errorem, in oculos. incurren-
lis, missum fecil , et obscuras rerum  ra'jones
considerat, et veritatem per se prob.t: tu sui
demum juris plane. factus, et. ut ipse iucorporeus
est, attingens esempla. materie et corporis exper-
li», ac velut auyta fanorum | ingressus, corpus foris
relinquit : quasi nefas sit, illo eomitante, et ipsum
animum, tanquam tenebris quibusdam, sua demen-
Uia p:rfuudente, veritatem - comprehendere : co
voro, tanquam onere. quodam remoto, ad id quod
est, et veritatem. expeditus penetrut. Tum. vero
demam hominam perfectissimum et sapientissimum,
εἰ viram eptim'm, et omnes virtutis titulos promeri-
tim. aj pellare licet, Sin cum corpore commisceatur,
€t sensu a€ visione disciplinas «eaptet, tum regi
cunt comparare queas, qui ultro purpurea. chla-
ἡγε et diademate abjecto, servis sese comimisceat,

εἰ ad servilia ministeria descendat, Quod si. volu--

pratibus etiam serviat, et maculis corporis inplea-
tur, tum ei comparandus fuerit, qui. iu jum. aut
ceenum se impellat, atque pulchrum illum et aw-
bilem aspectum obscuret, et faciem quamc&n de-
formein ei liorridam assumat.

, CAPUT XV.

Atqui si animus derelinquendo corpore peife-
ctionem suam consequitur, quis homo cordatus
eum mortalem esse, et cum corpore interire cou-
cesserit *. cum autequam morie. solvatur, ab illo
ad se recedat, et operau det, ut sese ab illo seya-
set, quasi hoc. pacto. maximum. fructum ex. sese
capere possit. Enimvero si ejus vila in corpoie
posita est, atque sine eo inlerit. ac dissipatur, qui
lit ut. omui corpore transcenso, incorporea desi-
deret, et in earum rerüzi contemplatione. Buaviier
acquiescat , et si quis inde abstraxerit, moleste
ferat et doleat, ul qui a suis et conjunctissimia
rebus avellatur? Nam quod. delectatur, quando
eum iis, quie interitus expertia. sunt, conjungitur,
et rur»uin dolet, cum ab iisdem sejungitur, id tc-
slimouio est, eum cognatiouem αἱ similitudinem
cuin eo quod est imimortzle habere, (Quodsi iumor-
taa mutationi obnoxia non suut, cousentaneum
est, ne ipsum quidem sub interitum cadere. Qao
vero pacto, cum  iminortalis sit, eujue de causa
immobilis (corporum enim molus est). interitum
sustineat? quem in ullàm rem sine mo:u ,cadere,
pullo modo fieri potest. Neque vero a contrario
aliquo superatus concidet, Neque. enim quidquam
est, quod cum eo pugnet. Quod si quis dicat, su-
»pie improbitate. tanquam zrugie ferrum, oni-
mium posse absuimi ; pessimi quidam, cum nihilo-
winus vivant quam boni, istam etiam argumenta-
lionem evertunt : nec posse eum, ne suapte qui-
dew malitia interire, per quam solum eum perire

DEMETRII CYDONII

1ts6

A xai καθαρώτερον, ὅσον xol μᾶλλον ἀποδιδράσκει c
σῶμα, καὶ ἐχντῇ πειρᾶται συνεῖναι. “Ὅταν γὰρ τοῦ
σύματος καὶ τῶν περὶ τοῦτο φροντίδων ἑαυτὴν ἀτ'»-
Àósasz, ἢ xal τὴν περὶ τὸν ὁρατὸν x/auov πλάνην
ἀφεῖσα τοὺς ἀφανεῖς τῶν ὄντων λόγους σχοπῇ, χαὶ
τὴν ἀλήθειαν Eg' ἑαντῆς δυκιμάξῃ * τότε χαθαρῶς
tavit; γινομένη, χαὶ τῶν ἀδλων παραδειγμάτων,
ἀσώματος ἀσωμάτων ἐφαπτομένη, καὶ ὥσπερ Ev
ἱερῶν γινομένη, χαταλιμπάνει μὲν ἔξω τὸ σῶμα,
ὡς οὐ θεμιτὸν ἐχείνου παρεπομένου, καὶ τὴν ἰδίαν
ἀφροδύνην, ὥσπερ τι σχότος αὐτῆς κχαταχέοντης,
τῆς ἀληθείας λαδέσθαι" ἀλλ᾽, ὥσπερ τινὸς ἄχθον;
ἀπαλλαγεῖσα, κούφη πρός τε τὴν οὐσίαν καὶ τὸ
ἀληθὲς διαδαίνει. Καὶ τότε τὸν ἄνθρωπον τελεώτατον,
xai σοφώτατον, xal ἀνδρῶν ἄριστον, xal πάντα τὰ

D τῆς ἀρετῆς ὀνόματα, τιροπειπεῖν ἔξεστιν. ᾿λνα-
μιγνύμενον δὲ τῷ σώματι, καὶ τὰ μαθήματα αἰσθή-
ect xal φαντασίᾳ θηρεύοντα εἰκάσαις ἂν ἀνδρὶ pao
Ad, τὴν μὲν ἀλονργῇ χλαμύδα, καὶ τὸ διάδημα
ἐχόντα ἀποτιθέμενον, ἀνα α'γνύντα δὲ τοῖς ζούλοι;
αὐτὸν, xal πρὸς τὰ; δουλικὰς κατιόντα διαχονίας,
Εἰ δὲ καὶ tat; ἡδοναῖς δουλεύοι, καὶ τῶν τοῦ σώμλ-
τὸς ἀναπιμπλαῖτο κηλίδων, τότε εἰς πηλὸν ἢ βόρδο»
ρὸν ἑαυτὸν εἰσωθοῦντι παρεικαστέον, xal τὴν gv
καλὴν ὄψιν καὶ ἐπέραστον ἀφανίζοντι, εἰδεχϑὲ;
δὲ τι καὶ βδελυρὸν ἀναλαμθάνοντι πρόσωπον.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Εἰ τοίνυν ἡ τελείωσις £x τοῦ τὸ σῶμα χαταλιμ-
πάνειν τῇ ψυχῇ περιγίνεται, τίς νοῦν ἔχων συγχω-
ρήσειεν ἂν αὐτὴν θνητὴν εἶναι, χαὶ τῷ σώματι συν»
ἀπόλλυσθαι, τὴν xal πρὸ τοῦ θανάτῳ λνθῆντι εἰς
ἑαυτὴν ἀπ᾽ ἐκείνου συναγομένην, καὶ ἑχυτὴν 581"
ρωμένην τούτου χωρίζειν, ὡς οὕτω μάλιστ᾽ ix»
ἑαυτῆς ἀπολαύειν; Καὶ μὴν εἰ μετὰ τοῦ σώματο;
ταύτῃ τὸ εἶναι καὶ τούτου γωρὶς φθορὰν καὶ ox:
δασμὸν ὑπομένει, πῶ; ὑπερδαίνουσα πᾶν σῶμαν
τῶν ἀσωμάτων ἐφίεται, καὶ τῇ τούτων ἐνενπηθεῖ
θεωρίᾳ, κἄν τις ἐκεῖθεν ἀφέλκῃ, ἄχθετα: χαὶ ἀλγεῖ,
ὥσπερ προσηχόντων χαὶ οἰχδιοτάτων ἀποσπωμένη;
Τὸ γὰρ ἤδεαθοι τοῖς ἀςθάρτοις συναπτομένην, xol
πάλιν λυπεῖσθαι διισταμένην, συγγένειαν αὐτῇ καὶ
ὁμοιότητα πρὸς τὸ ἀθάνατον μαρτυρεῖ, Εἰ δ᾽ ἐκεῖνο
D κρεῖττον μεταδολῃς;, οὐδὲ ταύτην εἰχὸς ἐνέχεσθαι

«εἶ φθορᾷ. Πῶς δ' ἂν ἀσῴματος οὖσα, καὶ διὰ τοῦτὰ

ἀκίνητος (τῶν γὰρ σωμάτων ἡ κίνησις), ὑπομείναι

φθοράν; ἣν ἄνευ κινήσεως συμθῆναι τὸ τῶν παν"
πελῶς ἀμηχάνων" οὐ μὴν οὐδὲ ἐναντίον τινὸς πλεὸν
ἐχτοῦντος πεσεῖται" οὔτε γὰρ ἔστι τι ταύτῃ pori
μενον. Καὶ εἴτις τὴν αὐτῆς πονηρίαν ἐρεῖ, buvapé-
νην, ὥσπερ ἰὸς σίδηρον, τὴν φυχὴν ἀναλίσχιιν "
ἀλλ᾽ οἱ πονηρότατοι τῶν᾽ σπουδαίων οὐδὲν ἦτον

ζῶντες, xal τοῦτον τὸν λογισμὸν ἐξελέγχονσιν, 95

οὐκ ἑνὲν αὐτῇ οὐδ᾽ ὑπὸ τῆς οἰκείας κακίας φθαρῆνδ᾽ν

ὑφ᾽ ἧς μόνης εἰκὸς ἣν αὐτὴν ἀπολέσθαι. Εἰ δὲ καὶ

τὴν ἀρχὴν εὔλογον ἐοικέναι τῷ τέλει (p παρὰ 069

μόνον βουλομένου χωρὶς ὕλης ἡ γένεσις, τούτῳ καὶ

παρὰ Θεοῦ μόνου θέλοντος vij; φθορὰν εἰκὺ; ἰπθλθ

e

Digitized by Google ΝΕ

-------ς-Ἠ
