1145

CONTRA MAIIOMETEM,

1146

ὁ εὐαγγελιχὸς, ὃς πάντα τὰ πόθη ix τῆς ῥίζης A stat οἵ perfecta. sicut evangelica, quae omnes pas-

ἀνέσπασεν" οὐ μόνον τὴν ἄταχτον ἐνέργειαν, ἢ τὸ
ἔξωθεν ῥῆμα χωλύων, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄταχτον τοῦ
λογισμοῦ κίνησιν, ἢ τὴν ἔνδον διάθεσιν, οἷον ἐπι-
θυμίαν, ὀργὴν Sxaxtov, καὶ τὰ τοιαῦτα, οἷς πάντα
τὰ ἔξω καχὰ ἕπονται. Ἐφύτευσε δὲ καὶ ἀπήρτησε
πάντα τὰ ἀγαθὰ ἐν τῇ ἐντολῇ τῆς τελειοτάτης ἀγά-
Ts, τοῦ Θεοῦ δηλονότι καὶ τοῦ πλησίον " ἥτις ἐστὶ
πλήρωμα νόμου. Φυτευθείσης γὰρ φιλίας xol ἀγά-
πῆς τελείας, f| τῶν ἰδίων ἀγαθῶν τοῖς ἄλλοις χοι-
νωνεῖν ἀναγχάζει, οὐχ ἔτι ἐστὶν ἀναγκαῖον διχαιο-
σύνην ζητεῖν, ἐνάγουσαν πρὸς τὸ τὰ ἀλλότρια
ἀποδιδόναι. "Ext Κεριέχει τὸ Εὐαγγέλιον τὸ οἰχειό-
τατον xal φυσικὸν πρόσταγμα" € "Ὅσα ἂν θέλητε
ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, χαὶ ὑμεῖς ποιεῖτε
ὁμοίως αὐτοῖς. » Ὃ μόνον τοῖς χτησαμένοις οὐδὲ Ev
ἄλλο ἐστὶν ἀναγκαῖον πρόσταγμα, ὅσον πρὸς τοὺς
πλησίον. Οὐ μόνον δὲ ἀλήθειαν περιέχει τὸ Εὐαγγέ-
λιον, ἀλλ᾽ ὥσπερ πιστεύουσιν οἱ διδάσκαλοι τῶν
Χριστιανῶν, εἰ ἕν μόνον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εὕροιτο
ψεῦδος, ὅλον εἰκότως ἂν ὑπωπτεύθη, ὥσπερ xai
ἀνωτέρω διώρισται ἐν τῷ ἐννάτῳ χεφαλαίῳ, Βίαν
δὲ οὐδὲ μίαν συγχωρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον " μᾶλλον μὲν
οὖν καὶ αὐτὴν τὴν βίαν καὶ τὴν ἀδιχίαν μαχροθύμως
δεῖν φέρειν φησὶν, λέγων, « 'Eáv τίς σε ῥαπίσῃ εἰς
τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην "
xal εἴ τις ἀπὸ σοῦ λάθοι τὸν χιτῶνα, μὴ κωλύσῃς
αὐτὸν, ἀλλὰ δὸς καὶ τὸ ἱμάτιον. » Διδάσχει δὲ καὶ
ὑπὲρ τῆς ἐπενεχθείσης ἀδιχίας καὶ μίσους εὐποιίαν
xal ἀγάπην ἀποδιδόναι, λέγων, « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς
ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς,
xal εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων xal διωχόντων
ὑμᾶς. » Οὐ μὴν τοῦτο ἐναντιοῦται, εἴ τινες τῶν
Χριστιανῶν πονηροὶ οὗ φυλάσσουσι ταῦτα πάντα.
Οὐ γὰρ 4j τῶν πονηρῶν διαστροφὴ χωλύει τὴν τοῦ
ἁγιωτάτου νόμου τελειότητα καὶ ἀλήθειαν.
ἙΕὐταχτοτάτη δέ ἐστιν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου διδασχα-
Ma, καθὼς προαποδέδεικται ἐν τῷ ἐνδεκάτῳ χεφα-
λαίῳ, κάλ τοῦ χρόνου τάξει, χαὶ τόπου, καὶ διδα-
σχαλίας, xaX ὕλης, "Apyexat μὲν γὰρ Ex τῆς σαρ-
χώσεως τοῦ Χριστοῦ, xai διορίζεται τὰ πρὸς τὴν
γέννησιν τούτου ἀνήχοντα, Καὶ μετὰ τὴν γέννησιν,
τῷ προτήκχοντι χαιρῷ δείχνυσι τὴν διδασκαλίαν καὶ
τὴν σοφίαν αὐτοῦ, καὶ μετὰ ταῦτα τὴν δύναμιν

sione3 radicitus avellit, Non solum inordinatam
actionem et exterius. verbum prohibet, sed et
inordinstum animi motum, vel intrinsecum af-
fectum, sicut concupiscentiam, iram inordinatam,
et similia, ex quibus omnia mala exteriora se-
quuntur. Plantavitque et conservavit omnia — bona
in mandato "perfectissima: dilectionis, Dei videlicet
et proximi. Habita enim amicitia et charitate per-
fecta, qua propria bona cum aliis communicare
cogit, non est necessarium justitiam querere, quae
nos inducit ad restituendum aliena. Ttem continet
Evangelium naturalissimum et propriissimum man-
datum : « Quxcunque vultis ut faciant vobis ho-
mines, et vos facite similiter eis ?*. » Quo solo

B habito, non est necessarium aliud preceptum re-

spectu proximi. Non solum etlam veritatem con-
tinet Evangelium , sed, sicut credunt Christiaui
doctores, si unum solum mendacium in Evangelio
inveniretur, totum Evangelium merito suspectum
liaberetur, sicut superius determinatum cst in no-
no capitulo. Violentiam autem nullam permit -
tit Evangelium , quin imo et ipsam violentiam et
injuriam patienter oportere ferre ait , dicens : € Si
quis te alapis percusserit ad dexteram genam,
verte et alteram, et si quis a te capiat pallium, ne

prohibeas eum , sed. da etiam tunicam *'. » Docet

etiam pro illata injuria et odio, bencficium et di-
lectionem reddere, dicens : « Diligite inimicos
vestros, benefacite odio habentibus vos, et orate
pro malignantibus , et his qui vos persequun-
tur 35.» Non tamen. hoc adversatur, si quidam
Christianorum iniqui non servant hac omnia. Non
enim iniquorum perversio prohibet sanctissimae
legis perfectionem et,verilatem.

Bene ordinatissima autem est Evangelii doctrina,
sicut ante. demonstratum est. decimo in capitulo,
et teinporis ordine , ev loci, et doctrinz, et mate-
rix. Incipit enim áb incarnatione Christi, determi-
nans qud ad nativitatem hujus sunt convenientia.
Et post nativitstem convenienti tempore ostendit
doctrinam et sapientiam ejus. Et post hzc, et po-
tentiam et miracula, et deinceps passionem et mor-

xai τὰ θαύματα " xai ἐφεξῆς τὸ πάθος xal τὸν D tem, ultimo autem resurrectionem, et. in coelos

θάνατον, ἔσχατον δὲ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν εἰς
οὐρανοὺς: ἀνάληψιν. ᾿Αληθῶς μὲν οὐδὲν πονηρὸν
δυνατὸν εὑρεθῆναι ἐν διδασκαλίᾳ τοσαύτης τελειό-
τητος * εἰ καὶ οἱ ἄστατοι xal ἀπαίδευτοι λέγουσι
βλασφημίας τινὰς περιέχεσθαι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
ὥσπερ περὶ τῆς σαρχώσεως τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τοῦ
πάθους, ἔτι ve περὶ τοῦ τῆς Τριάδο; μυστηρίου,
περὶ ὧν (ὡς προείρηται) γέγραπται ἐν τῷ 'Alxo-
ράνῳ, ἀποδοχιμαζόντων ὅ μὴ νοοῦσι. Βεδαιοτάτη
δέ ἐστιν, ὡς ϑεδαιότατα γινωσχομένη, τίν: χρόνῳ,
avt. τόπῳ, καὶ παρὰ τίνων ἀνθρώπων ἡ εὐαγγελικὴ
συνεζράφη διδασκαλία. Ἔτι τε βεθαιοτάτη ἐστὶν,

*5 Marti, vr, 12, 2 Matth, v, 59. δ ibid, 44.

4

ascensionem. Sane nullum malum potest. inveniri
in doctrina tante. perfectionis : etsi instabiles et
indocti dicant, blasphemias quasdam in Evangelio
contineri, sicut de incarnatione Christi et passione,
item de Trinitatis mysterio : de quibus, ut ante
dictum est, scriptum est ih Alcorono, quod ipsi
reprobant qux non intelligunt. Certissima vero
est lex evangelica, quia certissime scitur quo tem-
pore, quo loco, a quibus bominibus conscripta est
evangelica. doctrina. Certissimum etiam est, quod
convenientissime et facillime intelligibilis eft, quia
credenda proponuntur per revelationem Dei, ct

Digitized by Google
