1161

CONTRA MAHOMETEM.

1169

τεθῇ ἐν αὐτῇ, διὰ τοῦτο ἐπέκεινα τῆς πίστεως A in ea, Ideo ultra fidem, necessaria sunt evangelica

àvayxalá εἶσι τὰ εὐαγγελιχὰ μυστήρια. "Ev οἷς
πρῶτον καὶ θύρα τῶν ἄλλων ἐστὶ τὸ ἅγιον βάπτι-
epa * περὶ οὗ φησιν ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Ἰωάννου πρὸς Νικόδημον" « ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω σοι,
ἂν μὴ τις ἀνυγεννηθῇ Ιξξ ὕδατος xal Πνεύματος
ἁγίον, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. » Καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ ἁντὼν εἰς
τὸν οὐρανὸν, παραδιδοὺς τούτου τοῦ μυστηρίου τὸν
τύπον, εἶπε τοῖς μαθηταῖς, « Πορευθέντες οὖν διδά-
σκετε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Uvso-
ματος, διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἔνετει-
λάμην ὑμῖν. » Καὶ πάλιν, « Πορευθέντες εἰς τὸν
χόσμον πάντα, χηρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ
χτίσει" ὁ πιστεύσας xol βαπτισθεὶς, σωθήσεται. »
"Ἔστι τοίνυν τοῦτο τὸ μυστήριον, ᾧ ἀναγεννώμεθα
πρὺς τὴν ζωὴν, ἀναγχαῖον πρὸς σωτηρίαν ". διότι
ἐὰν μὴ τις ἀναγεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος
ἀτγίου, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θ:οῦ. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ ᾿Αλχοράνον χωλύει παντελῶς
ταύτην τοῦ βαπτίσματος τὴν ἀναγέννησιν, οὐκ ἀνοί-
τι, ἀλλὰ μᾶλλον χλείει τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀχολουθοῦσιν αὐτῷ. ᾿Δνάγχη τοίνυν ἐστὶν τὸν θέ-
λοντα σωθῆναι καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ἐπέκεινα τῆς ὀρθῆς καὶ ὀρθοδόξον πίστεως ἐν
τῷ ὀνόματι τῆς παναγίας Τριάδος, δηλονότι τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίον Πνεύματος,
βαπτισθῆναι, ἐφεξῆς τραφῆναι τῇ οὐρανίῳ τροφῇ,
δηλονότι τῷ σώματι καὶ τῷ αἵματι τοῦ Κυρίου

sacramenta. Inter quz primum, et janua aliorum
est sanétum baptisma; de quo ait Dominus in
Evangelio Joannis ad Nicodemum : « Amen amen
dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
ritu sancto, non potest introire in regnum Dei **. »
Et post resvrrectionem suam ascendens in celum,
iradens hujus sacramenti formam, inquit. discipu-
lis: « Euntes. igitur , docete omnes gentes, La-
ptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
Sancti, docentes cos servare omnia quacunque
mandavi vobis **. » Et iterum : « Euntes in mun-
dum universum, przdicate Evangelium omni crea-
lure, Qui crediderit, et. baptizatus fuerit, salvus
erit **, » Est igitur hoc sacramentum, quo regene-

Ü ramur ad vitam, necessarium ad salutem ; quia

nisi quis repatus fuerit ex aqua, εἰ Spiritu sancto,
non potest introire in regnum Dei. Cum igitur Al-
coranus prohibeat omnino hanc baptizati regenc-
rationem, non aperit, sed potius claudil regnum
Dei his qui eum sequuntur. Necesse est ergo, ut
qui vult salvus esse, et introire in regnum Dei,
ultra fidem rectam et orthodoxam, in nomine
sanctissime Trinitatis, scilicet Patris, et Filii, ct
Spiritus sancti baptizetur; deinde cibetur cibo cce
lesti, scilicet corpore et sanguine Domini nostri
Jesu Christi, ipso dicente in Evangelio: « Qui non
manducat meam carnem, et non bibit meum san-
guinem, non habet vitam :eternam "'; » alii-que
juxta exigentiam imLuatur ecclesiasticis sacra-

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, αὐτοῦ λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγ- C mentis.
γελίῳ, « Ὃ μὴ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ μὴ πίνων μου τὸ αἷμα, οὐχ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ^ » καὶ τῶν
ἄλλων ὁμοίω; xav! ἀχολουθίαν ἀπολαῦσαι τῆ: Ἐχχλησίας μυστηρίων.

Ἐπιπλέον δὲ, ἐπειδὴ μάτην ἐστὶν ὅσον πρὸς τὸ
σωθῆναι τὸ εἶναι καὶ γενέσθαι Χριστιανὸν ὀνόματι,
καὶ μὴ ἔργοις ἴστασθα! τε ἐν τῇ ὁδῷ, χαὶ μὴ χατ-
εὐθύνειν τὰ ἴδια διαδήματα εἰς τὸ πέρας, διὰ τοῦτο
ὡς τελειότατος νόμος τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον οὐ μόνον
δείχνυσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν διὰ e; πίστεως, καὶ τίθησιν
ἡμᾶς ἐν αὐτῇ διὰ τῶν μυστηρίων, ἀλλ᾽ ἔτι xol
ὀρθῶς καὶ ῥχδίω; ἀπευθύνει ἡμᾶς εἰς τὸ πέρα:,
δρηῶς μὲν διὰ τῶν ἐντολῶν xal τῶν ἀρέτων, (alus
δὲ διὰ τῶν συμδουλῶν" οὐδεὶς γὴρ νόμος ἐστὶν ἣ
γέγονέ ποτε, ὅστι; οὕτω προῤῥίζγυς ἐκριζοῖ τὰς
xax(ac, οὕτω βαθέως ἐγχεντρίζει τὰς ἀρετὰς, οὕτω
γενναίως τὰς θείας ἐπεξεργάζεται ἐντολὰς, οὕτω;
ἡδέως; πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν τῆς τελειότητος εἰσφέ-
est τὰς αυμδουλὰς, ὥσπερ αὐτὸς ὁ εὐαγγελικὸς νό-
poc. ὁ πᾶσαν τελειότητος ὁδὸν περιέχων xal ὑπο-
δεικνύς. Τίς γάρ ποτε νόμος γέγονεν, ὅστις οὕτως
εὐσεδῶς, οὕτως εὐλαδῶς, οὕτω μεγαλοπρεπῶς xal
εἰλιχρινῶς τὸν Θεὸν θεραπεύειν ἐδίδαξεν, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ τιμᾷν, τὰ Σάδδατα καὶ τὰς ἑορτὰς ἁγιάζειν,
τοὺ: γονέας ἀγαπᾷν, τοὺς πλησίον φιλεῖν, τοὺς κατ᾽
εἰχόνα Θεοῦ γενομένους ἀνθρώπους μὴ κτείνειν,
αἰδὼ φυλάττειν ἐν ἅπασι" μὴ μόνον μὴ μοιχεύειν,
ἀλλὰ μηδὲ πορνεύτιν, ἢ μολύνεσθαι ὅπω; δήποτε"

* Joan, i, ὅ. ** Matth, χχνηι, 19.
PATROL. Gn. CLIV.

** Marc, xvi, 15.

Ulterius, quia frustra est, quoad salutem, fieri
et esse Christianum nomine, et operibus stare in
via, et non dirigere suos gressus in terminum ; iden,
ut perfectissima lex, sanctum Evangelium, non
solum ostendit nobis viam per fidem, ponitque nos.
in eadem per sacramenta, sed etiam recte et faci-
liter dirigit nos in terminum : recte quidem, per
pracepta el. virtutes ; faciliter autem, per consi-
lia., Nulla etenim est, aut unquam fuit lex, qua tam
radicitus exstirpáret vitia, tam profunde inscreret
virtules, tam ardue divina exsequeretur mandata,
tam suaviter ad implendum perfectionis consilia
demulceret, sicut est evangelica lex, quie omnem
períectionis;viam continet,et ostendit, Quz enim lex

D unquam fuit, qux tam pie, tam devote, tam magni-

fice, et pure Deum colere docuerit : nomen ipsius
honorare, sabbata et festivitates sanctiflcare, paren-
tes amare, proximos diligere, ad imaginem Dei ho.
mines factos non occidere ; pudicitia servata in om-
nibus, non solummodo non m«cchari, sed nec
fornicari, aut pollui quoquo modo: non furtum
facere, non latrocinari, non alias opprimere prox:-
mum, non contra ipsum falsum testimonium diceie :
et quod amplius est, non. scandalizare ipsum, nee

9 joan, vi, 54.

31 .

Digitized by Google
