1153

CONTRA MARHOMETEM

HET

λογήσει ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω xol A sanctorum. angelorum *, » Ad secundum incitat

ἐγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός pou τοῦ ἐν οὖ-
ρανοῖς" xa ὃς ἂν ἐπαιτσχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς
λόγους, τοῦτον καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐπαίσχυν-
θήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, χαὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ,
xal τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων. » Πρὺς τὸ δεύτερον
διεγείρει ἡμᾶς ὁ ζῆλος καὶ dj ἀγάπη ἡ ἀδελφιχή.
Ὅθεν καὶ τῇ ἀνωτέρω εἰρημένῃ ἐντολῇ περὶ τῆς
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ἀμέσως συνάπτεται ἢ ἐντολὴ περὶ
πἧς ἀγάπης τοῦ πλησίον. “Ὅταν γὰρλέγεται, ε᾽λγα-

nos zelus et amor fraternus. Unde οἱ superiori
mandato de dilectione Dei immediate adjungitur
preceptum de dilectione proximi, Cum eninr dici-
tur : « Diliges Dominum Deum tuum, » etc., subjun-
gitur et statim : « et proximum num sicut te ip-
sum, » id est, ad eumdem finem, ad eamdem salu-
tem et felicitatem, ad. quam teipsum diligis et di-
rigis, diligas et proximum tuum, el eamdem ci
procures salutem.

πήσεις Κύριον τὸν Θεόν cou, » xal τὰ λοιπὰ, εὐθὺς ἐπάγεται, « xal τὸν πλησίον σον ὡς σ αὐτὸν" »

τουτέστι πρὸς τὸ αὐτὸ τέλος, πρὸς τὴν αὐτὴν σωτηρίαν χαὶ εὐδαιμονίαν, πρὸς

ἣν σεαυτὸν ἀγαπᾷς

χαὶ ἀπευθύνεις, ἀγαπήσεις xal τὸν πλησίον σον, xa* τὴν αὐτὴν αὐτῷ φροντιεῖς σωτηρίαν.
Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ποθεινότατοι, ἡμᾶς εἶναι Β Notum itaque sit vobis, dilectissimi, nos esse

αὑτοὺς, ἀπὸ πολλῶν ἤξη ἐνιαυτῶν τῇ θεραπείᾳ τοῦ
Θεοῦ ἀφιερωμένους, εἰ καὶ ἀναξίους καὶ ἁμαρτω-
λοὺς, καὶ πεφυτευμένους ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου, πρὸς
tb μελετᾷν ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ ἡμέρας xal νυχτὸς,
xal ἐν τῇ ὀχριδεῖ μελέτῃ αὐτοῦ xal ἐξετάσει ἀλη-
θέστατα ἐδιδάχθημεν, ὅτι ἡ πίστις τῆς χαθολιχῇς
Ἐχχλησίας τῶν Χριστιανῶν, ἧστινος ἡμεῖς ἐσμεν
ὁμολογηταὶ, ἔστιν ἀληθεστάτη, οὐδεμίαν ἐν ἑαυτῇ
πιριἔχουσα ἀπάτην ἣ ψεῦδος. Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον
«οὔ Χριστοῦ ἐστι νόμος Θεοῦ ἅμωμο;, ἐπιστρέφων
τὰς ψυχάς" μαρτυρία τοῦ Κυρίου πιστὴ, σοφίαν
παρέχων νηπίοις. Διχαιοσύναι Κυρίου εὐθεῖαι, εὖ-
φραίνουσαι καρδίας" ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγῆ;, φω-
τίζουσα ὀφθαλμοὺς, ὡς ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xai

Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου αὑτοῦ, διὰ τῆς σοφίας αὐτοῦ, C

δι᾿ αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ, 3v οὗ πᾶσαν
ἐκ τοῦ μηδενὸς παρήγαγε κτίσιν, νομοθετηθεὶς
ὑπὸ τῶν πατριαρχῶν, πολυτύπως προορισθεὶ;, ὑπὸ
τῶν προφητῶν προῤῥηθεὶς, xai διαφόροις αἰνίγ-
past καὶ τύποις προτυπωθεὶς πρὰ πολλῶν χρόνων,
ἐν ἑχατέρῳ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, τῷ τε χαλουμένῳ
τῶν Ἰουδαίων χαὶ τῷ τῶν ἐθνῶν καὶ ὕστερον δι᾿
αὐτῆς τῆς θείας σοφίας ἐνανθρωπιφάσης τῷ κόσμῳ
παραδοθείς τε καὶ φανερωθεὶς, θαυμασίοις σημείοις
xai δυνάμεσι βεδαιωθεῖς, ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χη-
ρυχθεὶς, xal τῷ αἴματι χαθαγιασθεὶς αὐτοῦ τε τοῦ
νομυδότου Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ αὐτῶν τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, xal τῶν ἀναριθμήτων ἐφεξῆς μαρτύ-

ῥῶν, τῶν τε ἁγίων τοῦ Χριστοῦ ὁμολογητῶν xal D

διδασχάλων ῥήμασι xol παραδείγμασι πολλαχῶς
xai θαυμασίως φανερωθεὶς, καὶ τῶν ἁγίων χηρῶν
xaX παρθένων θείᾳ μᾶλλον ἣ ἀνθρωπίνῃ ἐγκρα-
πείᾳ καὶ χαθαρότητι παρθενικῇ στεφανωθεὶς, xat
τῇ τῶν μετανοούντων αὐτῶν θαυμασίᾳ καθάρσει
ὑπὲρ χιόνα λενχανθείς, Ἐν ὁποίῳ νόμῳ πάντα τὰ
τὸν ἀνθρώπινον ὑπερθαίνοντα νοῦν χηρύττονται, al
πἧς σαρκὸς ἡδοναὶ χωλύονται, τὰ ἐν τῷ χόσμῳ
πάντα διδάσχονται χαταφρονεῖσθαι, τὰ ἐὰ ἀόρατα

homines jain ἃ plur bus annis divino cultui dedi-
€atos, licet indignos et peccatores, plantatosque in
domo Domini ad meditandum in lege ipsins die ac
nocte. In cujus diligenti meditatione et perscruta-
lione verissime did.eimus, quod fides Ecclesie ca-
tholie Christianorum, cujus nos sumus professo-
res, cst vezissima, nullam in se continens falsita-
tem aut mendacium. Et Evangelium Christi est lex
Domini immaculata, convertens animas; testima-
nium Domini fidele, sapientiam przstans parvuli:.
Justitie Domini rect, letificantes corda : przcc.

. ptum Domini lucidum, illuminans oculos, utpote

ab ipso Deo Patre per Verbum s&uum, per sapieu-
liam suam, per ipsum unigenitum suum Filium,
per quew universam ex nihilo produxit creaturam,
dictata a patriarchis multis przsignata, a. prophic-
tis predieta. variis zenigmatibus et figuris, multis
antea sxculis apud utrumque populum Dei, scilicet
qui Judzorum dicebatur, et gentilem, przfigurata.
Et tandem per ipsam divinam sapientiam humana
lam mundo tradita, et manifestata, mirabilibus
siguis et portentis confirmata, ab »postol:s pried:-
cata : ipsius legislatoris Jesu Christi, ipsorumqre
suorum apostolorum, et innumerabilium sibsc-
quentium martyrum sanguine consecrata : sancto
rum Christi confessorum et doctorum verbis e
exemplis multipliciter οἱ mirabiliter declarata :
sanctarum viduarum et virginum divina porius
quam liamana continentia et. puritate virginali de-
corata : ipsorum paenitentia wiirabibili purgatione
super nivem dealbata. 1n qua omnem humanum
intcliectum. excedentia  priedicantur, — voluptates
carnis cobibentur, omnia qux in mundo suut, con- ,
temni docentur, et invisibilia, immaterialia, spiri-
tualia, et :eterna, non qualia caro et sanguis per--
suadent, promittuntur, et ut cum Alcorano con-
cludamus, in. qua est directio, et lux el veritas
manifesta.

xai ἄῦλα, xol πνευματικὰ xav αἰώνια, οὐχ ὁποῖα dj σὰρξ xoi τὸ αἷμα συμθουλεύωυτιν, ἐπαγγέλλον-
ται καὶ ἵνα μετὰ τοῦ ᾿Αλχοράνου συμπεράνωμεν, ἐν ᾧ ἔστιν ἡ διόρθωσις, καὶ τὸ φῶς, χαὶ ἡ φανε-

ρωθεῖσα ἀλήθεια.
Ὅσον οὖν πρὸς τὸ πρῶτον ὅλῃ τῆς διανοίας
ἡμῶν τῇ σχέσει, ὅλῃ τῆς καρδίας τῆς ἡμετέρας

5* Matth. x, 922.

Quantum igitur ad primum,, tota. mentis vostra
devotione, toto cordis nostr) desiderio οἱ fervora

Digitized by Google
