119)

CONTRA MAHOMETEXM.

110

γέλους πνεύματα xal ἡμετέρους ἀποστύλους, ὡς A sanctificant homiues, sed Deus immediate, et solus :

φησὶ sb ᾿Αλχοράνον ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐλμελαιχέ.
Ἔτι οἱ ἄγγελοι οὐχ ἀγιάζουσι τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλ᾽
ὁ θεὸς ἀμέσως καὶ μόνος" ὥσπερ μόνος ὁ Θεὸς τὰς
ἀπαρτίας ἀφίησι, καθὼς λέγεται Ev τῷ ᾿Αλχοράνῳ.
Τὸ προειρημένον τοίνυν Πνεῦμα ἀληθής ἔστι Θεός.
᾿Αληθὴς δὲ Θεὸς καὶ ὁ περὶ τοῦ Πνεύματος διαλεγός-
μένος, 6 λέγων * ε Δεδώχαμεν αὐκῷ Πνεῦμα ἅγιον,
καὶ ἐνεφυσήσαμεν ἐχ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. »
Ἐπεὶ τοίνυν ἡ θεία οὐσία μία ἐστὶ xal ἁπλῆ, xol
οὐ δύναται διαχρίνεσθαι, ἣ διαιρεῖσθαι" ἐκεῖ δέ ἐστι
διδοὺς καὶ διδόμενον, διδοὺς μὲν ὁ λέγων, « Δεδώχα-
μὲν, ν δίδομενον δὲ τὸ Πνεῦμα ὃ διδόται χαὶ ἔμφυ-
σᾶται "μεταξὺ δὲ τοῦ διδόντος καὶ διδομένου ζητεῖται
διάκρισις " ἀνάγχη τὸν διδόντα xal ἐμφυσῶντα Θεὸν,
πικῶς διακρίνεσθαι μόνον, ἀλλ᾽ οὐκ οὐσιωδῶς. Καὶ
ἐστὶ μόνη ἡ διάκρισις, ἣν οἱ Χριστιανοὶ ἐν τοῖς

Τὸ δὲ αὐτὸ παντάπασι ζήτημα, ὃ περὶ τοῦ ἁγίου Β

Πνεύματος ἐζητήσαμεν, δυνάμεθα ζητεῖν καὶ περὶ
«οὔ Λόγου τοῦ θεοῦ, Καὶ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ συν-
εχῶς μέμνηται τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ. Λέγεται γὰρ
àv τῷ χεφαλαίῳ τῷ ᾿Αμρὰμ, Εἴπον οἱ ἄγγελοι τῇ
μακαρίᾳ Μαρία, Ὧ Μαρία, ὁ θεὸς προέθηχέ σε ὑπὲρ
πάσας τὰς γυναῖκας. Καὶ μετὰ ταῦτα εἶπον οἱ &yys-
λοι, Ὦ Μαρία, εὐαγγελίζεταί σοι ὁ Θεὸς, ἢ ἀναγ-
γέλλει σοι τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ
Χριστὸς Ἰησοῦς υἱὸς τῆς Μαρίας. Καὶ ἐν τῷ χεφα-
λαίῳ τῷ Ἑλνεσᾷ λέγεται, Μὴ εἴπῃς περὶ τοῦ Θεοῦ
πλὴν τῆς ἀληθείας, ὅτι ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ υἱὸς τῆς
Μαρίας ἀπόττολός ἔστι τοῦ θεοῦ, καὶ Λόγο; τοῦ Θεοῦ,
ὃν αὐτὸς ἔθηχεν ἐν αὐτῇ διὰ Πνεύματος ἁγίου. Δι»
σχυρίζεται τοίνυν παντάπασι τὸν Χριστὸν Λόγον
εἶνα: Θεοῦ. Ζητεῖται τοίνυν, τίς ἂν εἴη οὗτος ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος ; πότερον Λόγος συμθεδηχὼς, ἢ μᾶλλον
προσωπιχὸς καὶ πραγματικός ; Εἰ λέγει λόγον εἶναι
φωγητιχὸν μόνον, xal ουμδεύηχότα, τοῦτο οὐκ ἂν
δύναιτο λέγειν. Διαλέγεται γὰρ περὶ αὐτοῦ τὸ "AX-
χοράνον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἑνιχῶς, ὦ; περὶ ἑνὸς
μόνου Λόγου. Ὁ δὲ φωνητιχὸς λόγος xai συμδεδη-
κὼς οὐχ εἷς, ἀλλὰ πολλοί. Πάντες γὰρ οἱ ἀγαθοὶ
λόγοι χαὶ ἅγιοι, χαὶ ἀληθεῖς, λόγοι Θεοῦ δύνανται
λέγεσθαι "Est δὲ οὐχ ἂν ἦν ὑπερθάλλον τι ἐγχώμιον
τοῦ Χριστοῦ, ὃν ἰδίως τὸ ᾿Αλχοράνον βούλεται ἐπαι-
γεῖν, εἰ διὰ τοῦτο λέγοιτο Λόγος Θεοῦ, ὡς τοὺς λό-
γους εἰπὼν τοῦ Θεοῦ. Οὐ μόνος γὰρ ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ
χαὶ οἱ ἄλλοι προφῆται τοὺς λόγους ἀνήγγειλαν τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὅμως οὐδεὶς ἐχείνων Λόγος λέγεται τοῦ
Θεοῦ. Περὶ μόνου γὰρ τοῦ Χριστοῦ τὸ Εὐαγγέλιον
χαὶ τὸ ᾿Αλχοράνον φησὶν, ὡς er Λόγος Θεοῦ. Εἰ δὲ
οὐσιωδῶς xal προσωπιχῶς ὁ Λόγο; λαμβάνοιτο, 57-
λον, ὡς ἀΐδιος ἂν εἴη ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ Θεὸς
ἀληθής. “Ὥσπερ γὰρ ὁ £x τοῦ στόματο; τοῦ φθαρτοῦ
ἀνθρώπου προϊὼν λόγος φθαρτὸς ἐξ ἀνάγχης ἐστὶν,
οὕτω καὶ ὁ ἐξ ἀϊδίου προελθὼν τυῦ στόματος τοῦ
Θεοῦ Λόγος, δι᾽ οὗ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ
μεταξὺ (ἵνα τῷ τοῦ ᾿Αλχοράνου χρήσωμχι λόγῳ)
ἐποίησεν, ἄφθαρτον xat ἀΐδιον elvat ἀνάγχη. Πᾶν δὲ
τὸ Ex τοῦ Θεοῦ προϊὸν οὐσιωδῶς ἔστι Θ:ὸς, xal τοῦ-
46v τὸν υρόπον Θεός ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Ὅθεν
PaTROL. Gn. CIIV.

tanquam solus Deus potest peccata dimittere, sicut
dicit in Alcorano. Pradictus igitur Spiritus verus
est Deus ; verus autem. Deus οἱ qui de predicto
Spiritu loquitut dicens : « Dedimus ei Spiritum san-
ctum, et inspiravinius ex Spiritu sancto » Quonian
igitur divina essentia uua est el simplex, uon po-
test discerni, vel dividi, et ibi est dans et datum.

: Dans, qui dicit, «Dedimus ; » et datus, qui dicitur

Spiritus sanctus, qui dicitur datus et inspiratus.
uter dantem. autem, et qui datur, requiritur. ut
distinguatur personaliter solum, non essentialiter,
et sic solis relationibus distinguuntur. Et hzec est sola
discretio.quam Christiani in personis divinis faciunt. -

καὶ τὸ διδόμενον xol ἐμφυσώμενην Πνεῦμα προσῳ-
οὕτω μόναις ταῖς ἀνατφοραῖς διακρίνονται " καὶ αὕτη
θείοις προσώποις τιθέασι.

Mane eamdem omnino questonem quam de
Spiritu sancto quvsivimus, possumus quaerere
etiam de Verbo Dei. Dicitur enim in capitulo
Abraliam : Dixerunt angeli b»atze Maria : O Maria,
Deus pra posuit te supra omnes mulieres. Et post
hiec dixerunt angeli : O Maris, nuntiat tibi Deus,
vel nuntiat tibi Verbum cjus, οὐ nomen ejus
Christus Jesus. filius Mariz. Et in capitulo El:esa
dicitur; Ne dicas de Dco preter veritatem, quod
Christus Jesus filius Mariz apostolus est Dei, et
Verbum Dei, quod ipse posuit in ea per Spiritum
sanctum. Affirmat igitur omnino, Christum Verbum
esse Dei. Quiriter. igitur, quod sit hoc Verbum
Dei ? utrum Verbum accidentale , vel potius perso.
nale et reale? Si dicit verbum esse vocale solum, ct

C accidentale, lioc non potest dici. Loquitur enim ie

Deo Aleoranum et Evangelium singulariter, et de
uno Verbo tantum, verbum autem Dci voeie ct
accidentale, quod a Deo exit, non unum, se multa
Omuja enim bora verha et saneta et. vera verha
Dei diei possunt. ltem non. esset. excellens com-
mendatio Christi, quem Alcoranum intendit «i»-
gulariter commendare, si propter hoc dicatur Vez-
bum Dei, tanquam verba Dei dicens. Nou enim
solus Christus, sed etiam alii prophete verla Uvi
nuntiaverunt, et tamen. nullus illorum dicitir Ver-
bum Dei. De solo enim Christo Ev2ngelium. et
Alcoranum dieit, quod sit Verbum Dei. Si. antem
essentialiter Verbum eapiatur, manifestum quod
sempiternum esset Verbum Dei, et Deus verus.
Sicut enim verbum quod procedit ex ore corrup-
tibiis hominis, corruptibile est ex necessitate : sic
Verbum quod ex sempiterno ore procedit, per
quod celum et terram et qua. sunt in. incdio (ut
Alcorani verbo utar) fecit, sempiternum et incor-
ruplibile esse necesse est. Quidquid ex Deo autem
procedit, essentialiter est Deus, et hoc modo Deus
est Dei Verbum. Unde cnm. Verbum aliquo moto
differat a dicente et continente Verbum, et in Dei
essentia non possit esse divisio seu distinctio es-
sentialis, oportet quod ibi sit distinctio personalis :
et quod Verbum a dicente propriis ct solis relatio-
90

Digitized by Google
