1123

DÉ CONTEMNENDA MORTE.

116.

τὸν σποπὸν, παρὰ δὲ τοῦ τοξότου, ἐφ᾽ ὅπερ ἐνεχθῖ,- A convenientem incitare; ipsa vero nullarum reru a

ναι προσῆχον, ἰθύνεται" xal οὐχ ἂν εἴποι τι;, τινὸς
τὸ βέλος στοχάζεσθαι, οὐδὲ γνῶσιν, 3) βούλησιν,
ἔχειν τοῦ τέλους. Οὕτω κατὰ λόγον μὲν ποιεῖ χαὶ τὰ
ζῶα, ὧν μέντοι ποιεῖ, αὐτὰ μὲν τὴν αἰτίαν οὐχ οἷδε"
κινεῖται δὲ, xal δὴ τυγχάνει παρὰ τοῦ τὰ πάντα
εἰδότος ἀγόμενα. Καὶ τούτου τεχμήριον τὸ μόνοις
ἐκείνοις ἐπιχειρεῖν, ἃ πρὸ; τὴν ἀνάγχην τοῦ εἶναι
συμδάλλεται, περαιτέρω δέ τινος μηδ᾽ ἅπτεσθαι τὴν
ἀρχήν. Εἰ γάρ τινα λόγον xai. θέλησιν αὐτοῖς εἶχεν

ἡ ὄρεξις, ἔπραττον ἄν τι καὶ τῆς ἀνάγχης ἐκτὸς, .

τῇ περὶ πάντα δυνάμει τοῦ λόγου προσχρώμενα"
ὅσγε τῶν ἐναντίων καὶ γνωστιχός ἔστι, xal ἀνυστι-
xóc. Οὐ τοίνυν ἄλλο τι τῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον
otov. ψυχὴν λογικὴν ἔχειν ὑποληπτέον" ἀλλ᾽ ἔστι
τοῦτο μόνης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἴδιον.

causas intelligere. Nam et sagitta cum metam igno«
ret, a sagittario dirigitur, quo eam ferri convenit.
Neque vero quisquam dixerit, jaculum aliquid ha-
here propositi, aut. cognitionis, aut finis alicujus
eupiditatem. Sic etiain animalia rationem in agen-
do sequuntur, sed eorum qus faciunt causam
ignorant. Moventur autem el ducuntur ab eo, qui
scit omnia, Atque istius rei argumentum est, quod
ea sola aggrediuntur, qux ad naturz conservatio-
nem conferunt: quidquam autem ultro, ne attin-
gunt quidem. Nam si eorum appetitio aliquid rztio-
nis aut voluntatis haberet, etiam extra necessitatem
aliquid agerent, ad omnia rationis facultate adhibita,
qui contraria et intelligendi et perliciendi vim. ba-

B bet. Ergo nullum aliud enimal preter hominem

2 1 "n : : 1 Β
animum intelligentem babere existimandum est; sed is peculiare quiddam solius human nature. est.

KE9AA. IA',

Ἄνθρωπος τοίνυν οὐχ ἀπλῶς τῶν αἰσθήσει μόνῃ
ζώντων ἐστὶ, πρὸς οὐδὲν τῶν. ὑπὲρ αὐτὴν πεφυχὼς
διαδαίνειν " ἀλλ᾽ ἔχει μὲν αἴσθησιν, καὶ ταύτῃ πόλλ᾽
ἔχει πρὸς τἄλλα ζῶα χοινά " δ΄ δ᾽ αὐτὸν. καθαρῶς
ἄνθρωπον ποιεῖ (1), χαὶ τῶν λοιπῶν διαιρεῖ, ὁ λόγος
ἐστὶ xal ὁ νοῦς, ὥσπερ τις ἡγεμὼν iv μετεώρῳ
καθήμενος, καὶ πρὸ; ἑαυτὸν xai τὰ ἐχυτοῦ πᾶσι
τοῖς περὶ τὸν ἄνθρωπον χρώμενος, ὡς ἀν ἐν οἰκίᾳ
δεσπότης, πρὸς ὃν πάντα τέταχται, καὶ τὰ τῶν
υἱέων, καὶ τὰ τῶν δούλων. Δογιχὴν τοίνυν καὶ voc-
ρὰν φύσιν παρὰ τοῦ δημιουργοῦ λαδοῦσα ἡ ἀνθρω-
πίνη ψυχὴ, σῶμα μὲν οὐκ ἂν εἴη. Οὔτε γὰρ ἂν
αὑτὴ τὸ σῶμα πρώτως ἐχίνει, οὔτ᾽ ἄν ἐχώρει δι"
ὅλου τούτον " ἀλλ᾽ ἦν ἂν χατὰ τοὺς cl; ἀλλήλους
ἐμδαλλομένους κάδους, ἐνοῦσα τῷ σώματι, καὶ τῷ
μὴ διὰ παντὸς διικνεῖσθαι πολλὰ τῶν τοῦ σώματο;,
- χαὶ μάλιστα τὸ ἔξω πᾶν, ἐξ ἀνάγχης ἄψυχον χατα-
λείπουσα. "Hw δ᾽ ἂν xai μέγεθος τῇ ψυχῇ κατὰ τὰ
σωμάτων μεγέθη, ὥστε εἶναι λέγειν καὶ τοῖν Αἰάν-
τοῖν τὸν μὲν Τελαμώνιον μείζονα, τὸν δὲ Δοχρὸν
ἐλάττονα ψυχὴν περιφέρειν, xal μὴν καὶ τεμνομέ-
νου τοῦ σώματος μετεῖχεν ἂν χἀκείνη τοῦ πάθου;,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν αὑτῇ γινομένων εἰδῶν ἣν àv Exa-
στον ἐπὶ μέρους" τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐν ὕλῃ xai σώμα-
σιν. Ὥστ᾽ οὐδὲν ἂν ἤδη καθόλον, ἀλλ᾽ εἶχεν ἂν μό-
νον αἴσθησιν, ὧν νῦν ἐπιστήμην. Οὕτως ὁ τὴν ψυχὴν
σῶμα τιθεὶς λόγος πολλοῖς ἀτόποις ἐνέχεται. ᾿Αλλὰ
μὴν ἀσώμα:ον οὖσαν, καὶ κρατοῦσαν τοῦ σώματος,
xai τοῦτο χατὰ τὸ δοκοῦν χυδερνῶσαν, τίς μηχανὴ
μὴ καὶ θανάτου κρείττω καὶ φθορᾶς αὐτὴν ὑποτί-
θεσθαι; "IL τε γὰρ xavà τοῦ σώματος ἀρχὴ, καί τε
δῦσαν εἰς αὐτὸ μὴ παντελῶ; βεδαπτίσθαι, ἀλλ᾽ ἀνέ-
χειν, καὶ τὸ μὲν σῶμα, χωρισθὲν ἐχείνης, μηδὲν
δύνασθαι πράττειν, αὐτὴν δὲ χατὰ τὰς μεγίστας
x. σεμνοτάτας ἐνεργείας xal ἑαυτῇ συμφύτους
τοῦ σώματος xal τῆς ἐχεῖθεν φλυαρίας παντελῶς,
ἀπηλλάχθαι, τεχμήριον ἐναργὲς εἶναι τινὰ καθ᾽
ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν, ἀνενδεᾶὰ μὲν σώματος,
δυναμένην δὲ ἐφ᾽ ἑαντῆς xa: εἶναι, xal μένειν" καὶ
προδέτι πράττειν τὰ ἐαντῆς τοσοῦτον τελεώτερόν τε

(1) Cod. Reg. 1215, δείχνυσι. ἔοιτ.

ParnoL. Gg. CLIV.

CAPUT XIV.

Itaque ;homo non ex. eorum numero simpliciter
est, quze solo sensu vivunt : neque ejus est ea
conditio, ut ad nihil ulterius transire pos it, sed
et sensuni habet, et, quod ad hunc attinet, multa
cum ceteris animantibus communia. Quod autem
eum plane faciat hominem, ac a reliquis distingoat,
ralio est, et mens, instar principis in superiori
loco sedens, tum ad se, tum ad suum usum cuncta
humana accommodans : tanquam don inus zedium,
ad quem ei filii et servi, omnes. actiones suas. refe»
runt. Huimanus igitur animus, natura. rationali et
intelligenti ab opilice Deo accepta, corpus non
erit. Alioquin enim nec ipse corpus precipue mo-
verel, nec id totum  penetraret ; sed. inesset. Cor-
pori, quemadmodum vasa quorum alia aliis in-
cluduntur. Et quia per totum pervadere non pos-
set, multas corporis partes, presertim exteriores
omnes, necessario inanimas relinqueret. lBaberet
etiam magnitudinem pro corporum maguitudine.
Unde dici posset inter duos Ajaces, Telamonium
majorem, Locrensem vero minorem animum cir.
cumferre. Atque eliam cum eorpus secaretur, ille
etiam ejus calamitatis esset particeps. Praeterea siu-
gule quein eo continentur species, individua future
essent, talia enim in materia el corporibus sunt.
Waque nihil universale sciret : sed sensum dun-
taxat baberet, ubi nunc scientiam. Sic qux ratio

p animum corpus esse statuit, in multas incidit ah-

gurditates. Enimvero qui (leri potest, cum sit incor-
poreus, et .Curpori imperet, idque arbitratu suo
gubernet, ut eum aliquis el. morte prestantioreim
esse, etnon interire neget? Nam animi in. corpns
imperium, atque illud etian, quod. corpus ingres-
$us, non omniuo immergitur, sed eminet, et quod
corpus ab eo separatum nihil facere potest, ipsc
vero omnino a corpore, οἱ nugis qux inde oriun-
tur, separatus, in maximas et gravissimas contem.
plationes, et sibi cognatas recedit : evidens argu-
mentum es, animi quamdam naturam per se
consistentem esse, qux corporis ministerio carere

38

Digitized by Google
