1103

DEMETRII CYDONII

1104

tiani veritati Dei confidentes, qui fortissima est A γράμματα xat διαλέχτους αὐτὸ μεταφέρεσθαι, Ἴσμεν

et manet iu ternum, libenter. de Evangelio cum
aliis nationibus disputant, et gaudent cum aliis
màtionibus disputare, εἰ gaudent cum ab aliis
matienibus legitur, desiderantque ipsum. omnibus
publicari, et in alias linguas transferri, et non lit-
teris solum, sed etian: scripturis publicis Christi
passionem ostendunt, quod ab aliis gentibus ludi-
brium et ignominia videtur.

δὲ, ὅτι τὸ χαθαρὸν χρυσίον οὔτε τὸ ὕδωρ δέδοιχεν οὔτε
τὸ πῦρ. Καὶ διὰ τοῦτο οἱ Χριστιανοὶ, τῇ τοῦ Θεοῦ
ἀληθείᾳ θαῤῥοῦντες, ἰσχυροτάτῃ τὲ οὔσῃ xai με-
νούσῃ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀτμένως περὶ τοῦ Εὐαγγελίου
τοῖς ἄλλοις γένεσι διαλέγονται, καὶ χαίρουσιν ὑπ᾽
ἄλλων ἀναγινωσχομένου. Ἐπιθυμοῦσί τε αὐτὸ πᾶσι
δημοσιεύεσθαι, καὶ εἰς ἄλλας μεταφέρεσθαι διαλέά-
χτους, καὶ οὐ γράμμασι μόνον, ἀλλὰ xat γραφαῖς

δημοσίαις τὸ τοῦ Χριστοῦ πάθος δειχνύονσιν, ὅπερ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐθνῶν παιγνιῶδες καὶ ἀτιμία νομίζεται.

X. Quod violenta sit lex Saracenorum.
. Decimo debemus considerare, quod Alcoranum
non est lex Dei, violenta enim cst. Et ut bieviter
dicam, lex hac proprie dici potest lex c«dis οἱ
mortis, non solum quod ad φιεγιδον mjortem nos
mittit, sed quod corporali cede homines cogit ere-
dere his qu: ab eo ipso dicuntur. Et in ipso Al-

€orauo in capitulo Emparaca, quod interpretatur .

vacca, dicitur, quod in lege Uei non est compulsio,
ct quod jam definitum est aequum ab iniquo. Quz
enim est major compulsio, quam czdes? Lex igi-
tur quie per hanc homines compellit, non est lex
Dei. Ipsi au:em Saraceni vocant eam denominative
Elesalem, quod interpretatur lex: salutis Dei, qui
proprie dehet dici. (sieut dictum est ) lex cadis et
mortis. Et hzc via commoda fuit tali legi et le-
gislatori, ut timore mortis corporalis consentiant
legi mortis :ternze: sicut e converso Chrisiiani cor-
poraletm mortem contemnentes, vitam eiernam
consequuntur. Ut vidi! igitur. Mahomelus, potius
autem alumnus ejus diabolus, legem hauc a divina
lege omnino differre, et ab ea qui in Veteri et
Novo Testamento, οἱ ad seipsam dissentire, et abs-
que omni ratione et. miraculo manifesta mendacia
continere, et cum existimaret multos propter hzc
lore qui οἱ contradicerent, dedit ipsi Mahometo
instrumentum proprium, id est ensem δά interi-
mendum. Et ipse dedit mandatum in lege, uL interi-
merentur quicunque huic legi adversarentur, etl
nou crederent, £t propter hoc non in uno capitulo
$0lu: dicitur, sed per totum librum, sicul man-
datum quoddam universale : Interimite, interimite.
llc via manifeste contraria. est Cliristo, qui man-
dat et inimicos amare, et pro persequentibus orare,
et eis qui nos offendunt benefacere. Sed Mahome-
tus Antichristi przcursor exsistens, viam pr:epa-
ravit in mundo filio perditionis. Quz via quantum
est irrationabilis, manifeswum fuit in octavo capi-
tulo. Etenim sicut dicit Augustinus : Ceterum pot-
est homo invitus credere, potest etiam confiteri ore
qui cogitur credere ; corde auiem credere minime
cogi potest, cum ipse Dominus maxime cor ab lio-
mine quzrat, juxta illud : « Fili, praebe mihi cor
tuumt*.» Deductus autem fuit Maliometo et avun-
culus ejus dicens : Quid mihi, si hoc non fecero,
fili fratris mei ?* Cui jam Mahometus respondit :
]nterimam te, ὁ avuncule. tlic aute dixit : lmpos-

1: Jrrov, ΧΗ, 20.

Y. Ὅτι τὸ 'AAxopárov οὐκ ἔστι νόμος Θεοῦ.
Δέχατον ὀφείλομεν axonclv, ὅτε τὸ ᾿Αλχοράνον οὐκ
ἔστι νόμος θεοῦ" βίαιος γάρ ἔστι. Καὶ συντόμως εἷ-
πεῖν, ὁ νόμος οὗτος χυρίως ἂν λέγοιτο νόμος σφαγῖ)ς
χαὶ θανάτου, οὐ μόνον ὅτε αἰωνίῳ παραπέμπει θα-
νάτῳ, ἀλλ᾽ ὅτε σφαγῇ σωματιχῇ καὶ θανάτῳ τοὺς ἀν-
θρώπους βιάζεται πιστεύειν τοῖς ἐν αὐτῷ λεγομένοις.
Καίτοι γε ἐν αὐτῷ τῷ 'AXxopávto ἐν τῷ χεφαλαΐίῳ
τῷ Ἑλμπακαρᾶ, ὃ ἑρμηνεύεται βοῦς, λέγεται, ὡς
ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι βία, xal ὅτι τὸ ἴσον
ἐξ ἀρχῆς ἤδη διώρισται. Οὐχ ἔστι δὲ μείξων ἀνάγκη
«ἷς διὰ τῆς σφαγῆς. Ὁ ἄρα διὰ ταύτης τοὺς &v0pc-
ποὺς ἀναγχάζων νόμος οὐκ ἔστι νόμο: Θεοῦ. Αὐτοὶ
$ ol Σαῤῥακηνοὶ καλοῦσιν αὐτὸν παρωνύμω; τὴν
Ἐλεσαλὲμ, ὃ ἑρμηνεύεται σωτηρίας γόμος, καὶ
γόμος θεοῦ, χυρίως ὀφείλων λέγεσθαι, χαθὼς eipr,-
παι, νόμος χαταχρίσεως xal θανάτον, Καὶ αὕτη fü
ὁδὸς οἰκεία γέγονε τοιούτῳ νόμῳ καὶ νομοθέτῃ, ὥττε
τῷ τοῦ σωματιχοῦ θανάτου φόδῳ συγχατατίθεσθαι
τῷ τοῦ αἰωνίου θανάτου νόμῳ * ὥσπερ τὸ ἀνάπαλιν
οἱ Χριστιανοὶ τοῦ σωματιχοῦ θανάτον χαταφρονοῦν-
τες, τυγχάνουσι τῆς αἰωνίον ζωῆῇς. Ἰδὼν τοίνυν ὁ
Μωάμεθ, μᾶλλον δὲ ὁ τροφεὺς αὐτοῦ διάδολο:, τὸν
νόμον τοῦτον τοῦ θείου νόμον παντελῶς διιστάμενον
κοῦ τε ἐν τῇ Παλαιᾷ xat ἐν τῇ Καινῇ, ἀλλὰ χαὶ πρὸς
ἑαυτὸν διαφωνοῦντα, χαὶ ἄνευ παντὸς καὶ λόγου xal
θαύματος καὶ φανερὰ περιέχοντα ψεύδη, χαὶ πολλοὺς
ὑπολαδὼν διὰ ταῦτα ἔσεσθαι τοὺς ἀντεροῦντας abi,
δέδωχεν αὐτῷ τῷ Μωάμεθ ὄργανον οἰχεῖον, τουτέστι
ξίφος πρὸς τὸ φονεύειν" χαὶ αὐτὸς δέδωχεν ἐντολὴν
ἐν τῷ νόμῳ φονεύεσθαι πάντας τοὺς ἐναντιουμένους
χαὶ μὴ πιστεύοντας. Καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐν ἑνὶ χεφα-
Ὁ λαίῳ μόνον λέγεται, ἀλλὰ δι᾿ ὅλου τοῦ βιδλίον, ὥσπερ
τις ἐντολὴ καθόλου, ᾿Αποχτείνετε, ἀποχτείνετε. Αὕτη
ἡ ὁδὸς φανερῶς ἐναντία ἐστὶ τῷ Χριστῷ, ὃς ἐντέλλε-
ται χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν, χαὶ ὑπὲρ τῶν διωχόν-
τῶν εὔχεσθαι, xal τοὺς βλάπτοντας εὐεργετεῖν. ᾿Αλλ᾽
ὁ Μωάμεθ τοῦ ᾿Αντιχοίστου πρόδρομος ὧν, ἐξὸν προ-
ἡτοίμασεν ἐν τῷ χόσμῳ τῷ τῆς ἀπωλείας νἱῷ " ἥτις
ὁδὸς πόσον ἐστὶν ἄλογος, δῆλον γέγονεν ἐν τῷ ὀγδόῳ
χεφαλαίῳ. Καὶ γὰρ, καθώς φησιν Αὐγουστῖνος, ἄλρα
μὲν ἄν τις δυνηθείη καὶ μὴ βουλόμενος, πιστεύειν
δὲ οὐδαμῶς πλὴν θέλων. "Epsl τοίνυν ὁ βιασθείς - Τῷ
μὲν σώματι πιστεύω, οὐδαμῶς δὲ τῇ καρδίᾳ πιστεῦ-
σει, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου μάλιστα τὴ, καρδίαν παρὰ
τοῦ ἀνθρώπου ζητοῦντος, xatà τό" « YU , παράσχες
μοι τὴν χαρδίαν aov. » Παρήχθη δὲ τῷ Μωάμεθ καὶ

Digitized by Google /
