1187

DEMETRII CYDONII

1188

pretio;iorem et uberiorem hominibus constituerit, A διαρχεστέρον ἐμηχανήσατο, 'AAX ὑπὸ ποίας τῆς

Sed qua vivendi necessitate adductus homo, sapien-
ti:e studium suscepit? Quid autem ad victum coa-
fert ars supputandi, et ratiocinaudi, aut geoimnetriz?
Aut quid rebus vite necessariis decessisset, si
nulia nec eloquentis, nec dialeclicze exercitatio
fuissel ? aut quid ad frigus aat zstum dicendi ve-
nusias confert? qux cum ab hominibus post ea
quz necessaria sunt, excogitata sint : aperte osien-
dunt, consilia ejus non tantum ad corporis aut vo-
luptatum | necessitatem, sed ad aliquid ulterius et
majus referri. Quod autem maxime ostendat liuma-
nz nature, si ad. cetera comparetur, excellentiam,
est consulendi studium iis qui sunt 'iuferiores, et
consideratio utilitatis cognatorum. Nam aliis satis

est, si ipsa non esurian!, non frigeant, non viribus B

2d procreationem destituantur; sui autem gene-
ris nullam curam gerunt. Neque vero reperies res-
publicas leonum, aut elephantorum, aut aliorum
animalium : sed civitates solorum hominum sunt

opera, in quibus sapientize sue inventa et mutua.

beneficia deponuut, atque his-alii leges prascri-
bunt, alii dicto sunt audientes. Àc a subditis ho-
nores et tributa principibus penduntur : qua vir-
tulis et inferiorum curz premia sunt : principes
autem assiduam iis solliciludinem, qui ipsis parent
perpetuamque providentiam conferunt : quam
tantam prz se ferunt, ut bonus. et justus princeps,
suopte periculo salutem aliis prestet : ac multi pro
patrie defensione octubuerint : quod 4 bestiarum
natura remotissimum est. Vix enim vel sese, at
Ííctus suos illas defendere videas. Sed inferiorum
cura, hominum duntaxat est, et. liumanz mentis
munus. Enimvero quodnam evidentius specimen
tuin ad humanam perfectionem, tum ad brutorum
inopiam  demonsirandam  proferetor? Nam hzc
quidem suarum duntaxat rerum satagunt. [nter
homines autem rationis perfectio aliorum etiam
curam suscipit, eorumque necessitates explet. Vi-
dess itaque unum hominem, qui in suam potesta-
tem redegerit non reliquorum tantum animalium
greges, sed etiam in multis urbibus, multis natio-
nibus, multis provinciis imperitet. Quidam vero
totius etiam orbis terraram imperio potiti non ob-
scurum in se divinz dignitatis signum demonstra-
runt. Jar illad admiratione dignum est, unum ho-
minem, cum et brutis bestiis et hominibus impe-
rare conetur, ipsum, hoc jugum excutere, ac quid-
vis perpeti malle, quam alteri servire : tanquam sí
a primordio natura ejus l.bertatis consors, et sec-
vitutis inimica sit. .
CAPUT XI.

Adeo res varia et Tibera est mens hominis, nuuc
hoc, nunc illud agendum suscipiens : alias sie,
alias «ontra suas actiones componens, easque
semper arbitratu suo. Hoc vero a rationis opulentia
habet : quz ratio sola cum libera sit, tum facere,
tum excogitare contraria potest. Natura autem,
quippe mendica et inops, uno quodam termino

-f2 -— “πῆ -—— ὁ ὁὃΘϑΘὃὋ
" o -—« ΒΒ ΌΒΟΝ,, «οὖς ἀπό αὐ... ἐδ

a ——À —

χατὰ τὸ (hv ἀνάγκης ἀνθρώπῳ φιλοσοφίας tp£-
λησε ; τί δὲ πρὸς τὰ ἄλφιτα ἀριθμητιχὴ, καὶ XYoy:-
aztxh, xat γεωμετρία ; ἣ τί χεῖρον ἂν ἔτχεν ἐν τοῖς
ἀναγχαίοις ὁ δίο:, εἰ μηδεμία ῥητορικῆῇζς ἢ διαλε-
χτικῆς ἄσχησις ἦν; ἣ τί πρὸς ψύχους ἣ καύματος
ἀπαλλαγὴν τὸ πρὸς κάλλος λέγειν συμδάλλεται; ἃ
μετὰ τὸν ἀναγκαῖον πορισμὸν τοῖς ἀνθρώποις ἐξευ-
ρεθέντα, δείκνυσι φανερῶς, ὡς οὐ τῆς σωματικῆς
μόνον ἀνάγκης f| ἡδονῇς, ἀλλά τινος περαιτέρω καὶ
μείζονος ἄνθρωπης στοχάζεσθαι πέφυκεν, "O i
μάλιπτα τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πρὸς τᾶλ»α
xpito; ἐνδείχνυται, ἡ τῶν ὑποδεεστέρων ἐστὶ mp^-
νοια, καὶ τὸ τῆς τῶν ὁμογενῶν ὠφελείας λόγον
ποιεῖσθαι, Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἀρκεῖ, ἂν αὐτὰ μὴ
πεινᾷ, μηδὲ ῥιγοῖ, μηδὲ πρὸς τὴν γονὴν ἀσθενῇ, τῶν
δὲ ὁμοίων οὐδεμία τούτοι; opovsi;. Οὔχουν ἂν εὖ-
pot; πόλεις λεόντων, ἢ ἐλεφάντων, ἢ τινὸς ἄλλου
τῶν ζώων, μόνων δὲ ἀνθρώπων αἱ πόλεις ἔργα" Ev
αἷς τὰ τῆς σοφίας εὑρήματα καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους
εὐεργεσίας φέροντες, κατατίθενται " x&v ταύταις ol
μὲν ἐπιτάττουσιν, οἱ 65 ὑπαχούουσι:. Καὶ παρὰ μὲν
τῶν ἀρχομένων τιμαὶ xal φόροι τοῖς ἄρχουσιν, &pc-
τῖς 401a ταῦτα καὶ τῆς εἰς τοὺ; ἐλάττους προνοίας -
παρὰ δὲ τῶν ἀρχόντων διηνεχὴς τῶν ὑπὸ χεῖρα
φροντὶ;, καὶ πρόνοια συνεχὴς, ἣν τοσαύτην δείχνυν-
ται, ὥσθ᾽ ὅ γε χαλὸς καὶ δίχαιος ἄρχων ἰδίοις κιν-
δύνοις σωτηρίαν τοῖς ἄλλοις πορίζει, καὶ πολλοὶ
πατρίσιν ἀμύνοντες ἔπεσον, ὃ τῆς τῶν ἀλόγων φύ-

( σεως ποῤῥωτάτω. Ὑπὲρ γὰρ αὐτῶν μόνον ἣ καὶ

πέχνων μόλις ἴδοι τὶς ἂν ἀμυνόμενα " ἀνθρώ-
πων δὲ μόνων dj τῶν ἐλαττόνων πρόνοιχ παρώνυ-
μός τι; οὖσα λόγου χαὶ νοῦ. Καίτο: τί ἄν τις εἴποι
πούτου χαθαρώτερον δεῖγμα τῇς τε ἀνθρωπίνης τε-
λειότητος καὶ τῆς τῶν ἀλόγων ἐνδείας; Τὰ μὲν γὰρ
σφίτιν αὑτοῖς μόνον, καὶ τοῦτο πεφεισμένως &pxet *
ἐν δὲ τοῖς ἀνθρώποις τὸ παρὰ τοῦ λόγου τέλειο, χαὶ
τῶν ἄλλων ἐπιλαμδάνεται, χαὶ τοὺς δεομένους πλη-
ροῖ. Kat ἴδοις ἂν ἕνα ἄνθρωπον οὐ τῶν ἄλλων ζώων
μόνον ἀγέλας πεποιημένον ὑφ᾽ ἑαυτῷ, ἀλλὰ καὶ
πολλῶν μὲν πόλεων, πολλῶν δὲ ἐθνῶν, πολλῆς ὃὲ
d; ἄρχοντα " τινὰ; ὃὲ xal τῆς οἰχουμένη; πάσης
ἡγήταυτο, οὐχ ἀμυδρὺν σύμδολον δείξαντες ἐν ἔχυ-
τοῖς τῆ: θείας ἀξίας, Ὃ δ᾽ ἄν τις θαυμάδειεν, ὅτι

D καὶ ἀλόγων ζώων, καὶ ἀνθρώπω" εἷς ἄνθρωπος &p-

χειν ἐπιχειρῶν, αὐτὸς τὸν ζυγὸν τοῦτον ἀποδιδρά-
σχει, καὶ πάντα μᾶλλον αἱρεῖται πάτχειν ἣ δουλεύειν
ἑτέρῳ ὡς ἂν ἄνωθεν αὐτῷ τῇ μὲν ἐλευθερίχ τῆ:
φύσεως συγχεχληρωμένης, τῷ δὲ δουλεύειν ἀπηχθη-
μένης.

KEPAA. 1Δ΄.

Οὕτω δὲ παντοδαπὸν ἀνθρώπου ψνχὴ xat ἐλεύθε-
pov, xaX νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο ποιεῖν alpou-
μένη" χαὶ ποτὲ μὲν οὕτω, ποτὲ δὲ ἐναντίως, χαὶ ἀεὶ
πρὸς τὸ δοχοῦν τὰς πράξεις ἀρμοζομένη. Τοῦτο δ᾽
αὐτῇ παρὰ τῆς εὐπορίας τοῦ λόγου, ὃ μόνον ἐλεύ-
θερον, καὶ τῶν ἐναντίων καὶ ποιητιχὸν xal εὕρετι-
χόν. Ἦ δὲ φύσις πτωχὴ τις οὗτα, καὶ ἄπορος, τοὺς

Digitized by Google
