1113

CONTRA MAHOMETEM.,

E

οὐ γὰρ ἀρέσκουσι τῷ Θεῷ. El δὲ ποιήσητε, αὐτό; A Non est Deus prxter Deum, et Mahometus est

ἐστιν ἐλεήμων καὶ οἰχτίρμων, xai ῥᾳδίως ὑμῖν
συγγνώσεται. Περὶ δὲ τῆς ἁρπαγῆς οὐδὲν οὐδίποτε
ἐνετείλατο ὥστε ἀποδοθῆναι * οὐδὲ τοιοῦτον αὐτοὶ
ἔθος ἔχουσιν, ᾿Αλλ᾽ ἀρχεῖ πρὸς τῷ τέλει τὸν Σαῤ-
ῥαχηνὸν εἰπεῖν, (ὐχ ἔστι: Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ 6
Μωάμεθ ἀπόστολός ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ ἀνωτέρω
Ὑέγονς δῆλον ἐν τῷ πέμπτῳ κεφαλαίῳ, Περὶ δὲ
«ἧς ἐπιορχίας διαῤῥήδην φησὶν ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ
Ἐλμειντὲ, ὃ ἑρμηνεύεται τράπεζιε" Οὐ λογιεῖται
ὑμῖν ὁ Θεὸς τὴν ἀπάτην τοῦ ὄρκον, ἀλλὰ ὡσανεὶ
ἔλεγεν, Οὐ χρηματίας ὑμᾶς ἐνόχους ποιεῖ ἡ ἐπιορ-
xla, ἀλλὰ τιμωρίας. Καὶ μετὰ ταῦτα φησὶν ὑποχα-
τιὼν, Ὑπὲρ ὃὲ τῆς παραθάπεω; αὐτοῦ &pxel δέχα
πενήτων τροφῇ, 3| ἔνδυμα τοσούτων, f| ἑνὸ; alypa-

λώτου λύτρωσις. Ὁ δὲ ταῦτα μὴ δυνάμενος τρὶς Β

νηστεύσει. Τούτοις δὲ ἕπονται πάντα χαχά, Q5 γὰρ
δεδοίχασιν ἁρπάζειν ἣ ἀπατᾷν, f ἐπιορχειν - ἀλλ᾽
οὐδὲ τηροῦσι τὰ πιστὰ, τῶν Χριστιανῶν πιστευόντων
thv πίστιν δεῖν φυλάττεσθαι xal τοῖς ἐχθροῖς xal
ἀπίστοι;. "Ἔχουσι δὲ τι ἀναμφιθόλως οἱ Σαῤῥακχηνοὶ
γένος ὄρχου, ὅπερ οὐχ ἂν ῥᾳδίως παραύαῖεν, περὶ
οὗ μετὰ ταῦτα θεωρηθήσεται. Ὁ δὲ Μωάμεθ διαῤ-
ῥήδην φησὶν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐλμετὰ ἀρὲ, ὃ
ἑρμηνεύεται «.... ὅτι ὁ Θεὸς ἐνέδωχεν αὐτῷ μὴ qu-
λάξαι, ὃ διχαίως ὁμώμοχε, τὸ μηκέτι δηλονότι
προσελθεῖν Ἰαχωδιτίσσῃ τινὶ, ὀνομαζομένῃ Μαρία"

apostolus Dei, sicut superius, manifestum fuit iu
quinto capitulo. De perjurio autem palam dicit in
capitulo Elipin, quod interpretatur mensa : Non
imputabit vobis Deus fraudationem juramenti, sed
invocationem ejus. Quasi dieat : Perjurium non
obligat ad culpam, sed ad poenam. Et postea sub-
dit : fro transgressione autem ejus sufficit. decem
pauperum educatio, vel totidem indumentum, vel
unius captivi redemptio. Qui autem. bxc non po-
test facere, ter jejunabit. Ex istis equidem sequuau-
tur omnia malx. Non enim timent rapere, vel
decipere, vel pejerare, nec fidem servare; cum
Christiano przcipiotur, fidem servare oportere
etiam inimicis et infidelibus. Habent tamen quod-
dam indubitato genus juramenti Saraceni, quod
non de lacili transgrederentur, de quo post hxc
speculabimur. Mahoimetus autem palam dicit in
capitulo Elmetaare, quod interpretatur necalio,
quod Deus dispensaverat ei, ut non servaret quad
licite juraverat, non amplius videlicet ad Jacobitis-
$am quamdam accedere, qux: Maria appellabatur.
Et sic pejeravit, cujus remissionis testes sunt, ut
dicit, Michael et Gabricl, Iniqua igitur est lex illa,
quam sequuntur omnia mala. Est autem iniqua
propterea, quod tot et sic 1nagna mala et menda-
€ia Deo injuugit.

καὶ οὕτως ἐπιώρχησεν. Ἧς ἐνδόσεως μάρτυρές εἰσιν, ὥς φησιν, ὁ Μιχαὴλ καὶ ὁ Γαθδριήλ. Πονηρὸς
ἄρα ἐστὶν ὁ νόμος ἐκεῖνος, ᾧ ἕπεται πάντα τὰ xaxd, Ἔστι δὲ πονηρὸς xal διὰ τὸ τοσαῦτα χαὶ οὕτω

μεγάλα καχὰ xai ψεύδη ἐπιτιθέναι τῷ θεῷ.

Καὶ παρὰ τὰ εἰρημένα δὲ xa ἄλλα πολλὰ ἐπιτί- c Et preter pradicta, etiam alia multa injungit

θησι ψεύδη καὶ ἀνόητα. Φησὶ γὰρ τὸν Θεὸν παραι-
τεῖσθαι, διὰ τὸ πέμψαι ἀπόστολον τὸν Μαχούμετ,
ἄνθρωπον ὄντα, ἀλλὰ μὴ μᾶλλον ἀγγέλους, διὰ τὸ
ἐκείνου; μὴ δύνασθαι μετ᾽ ἀσφαλείας τὸν χόσμον
διέρχεσθαι, Καὶ μήπως ὁ Μαχούμετ ἀσφαλέστερον
τῶν ἀγγέλων διήει ctv. χόσμον; El δὲ τοὺς ἀγαθο-
. ποιοὺς καὶ εἰρηνοποιοὺς διὰ τῶν ἀγγέλων βούλεται
νοεῖν, ἔτι οὐδ᾽ οὕτως ἀμφίδολον τοὺς ἀγαθοὺς καὶ
εἰρηνιχοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀσφαλέστερον διιέναι
τὸν χόσμον ἣ τοὺς πονηρούς. Εἰσάγει δὲ τὸν Θεὸν
συνεχῶς διαλεγόμενον, χαὶ λέγοντα, ὅτι οὐ παιδιᾶς
χάριν ἐδημιούγησε τὸν κόσμον. ᾿Αλλὰ τίς τοσοῦτον
ἀνόητος, ὥστε λογίσασθαι περὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς παίζων
πεποίηχε τὸν χόσμον; Ἔτι ὁ Μαχούμετ σαρχιχὸς
ἄνϑρωπος ὧν, xax συνεχῶς ἀχολασίᾳ προσχείμενος,
ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἑλινὴρ Ἐλαζὰπ εἰσάγει τὸν
Θεὸν λέγοντα μὴ εἰσέρχεσθαι εἰς οἰχίαν ἀκλήτους.
Καὶ πρόσχειται, ὡς; ἂν ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ, Καὶ
μετὰ τὸ εἰσελθεῖν χαὶ φαγεῖν ἐξέλθετε, καὶ μὴ ἴστα-
cÜs πρὸς τὸ ὁμιλεῖν τοῖς θυρωροῖς. Βαρὺ γάρ ἐστι
τῷ προφήτῃ, καὶ αἰσχύνεται λέγειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεὸς
οὐχ αἰσχύνεται λέγειν τὴν ἀλήθειαν. "D; ἐν βραχεῖ
δὲ, πᾶν ὅπερ ἂν ἠθέλησε ποιῆσαι, ἢ αὐτῷ παρ᾽
ἄλλων γενέσθαι, τὸ ὅλον τῷ Θεῷ ἀνετίθει, ὡς ἐχείνου
προστάσσοντος οὕτω γίνεσθαι. Káx τούτου πάντα
τὰ χαχὰ ἠχολούθησεν, ὥσπερ ἐξ αὐθεντίας τοῦ νό-
uou * τουτέστιν, ἀποχτιννύναι, ἁρπάζειν, μοιχεύειν
μετὰ τῆς γυναιχὺς Ζεῖθ, αἱμομιξίας ποιεῖν, μετὰ

mendacia et fatua. Dicit enim, quod Deus se ex-
Cusat ex eo quod misit apostolum Mahlometum,
hominem, et non angelum. Et ait, quod Deus
dixit, quod iisisset angelos, sed ipsi non potuis-
sent mundum cum securilate pertransire. Sed
nunquid Mahometus securius per lrnuudum, quam
angeli, accedebat? Quod si angelos intelligit bonos
et pacificus liomines, adhuc non est dubium, quod
boni et pacifici homines securius mundum per-
transeunt quam mali. Inducitque Deum continue
loquentem, et dicentem, quod non ludi gratia
creavit mundum. Sed quis est tam demens, ut
existimet de Deo, quod tauquam ludens fecit
mundum? Item Mahometus Saracenos homo exsi-

D stens, et continuz intemperantiz deditus, in capi-

tulo Elinir Elacap, inducit Deum dicentem : Ne
ingrediamini domum alicujus nisi invitati et. vo-
cati, et nisi perstrepant de foris. Et addit tanquam
ex persona Dei: Et postquam ingressi fueritis et
comederitis, exite, et ne stelis ad loquendum eum
janitoribus, quia 1nolestum est prophelze, et vere-
cundum est dicere. Sed Deus non verecundatur
dicere veritatem. Breviter autem, quidquid volebat
facere, vel quod fieret, id totum Deo injungelat,
idque mandabat quod ita fleret. Et ex hoc subse-
cuta sunt omnia mala, quasi ex auctoritate legis;
id est, interimere, rapere, m«echari, cum uxore
Zeith incestum committere, cum Maria. Jacobitissa

Digitized by Google
