1191

DEMETRII CYDONII

1192

aliud in nobis esse rationem, aliud naturam eor- A φύσις. Καὶ «b μὲν οἷον ἐν ἡμῖν νομοθετεῖν τε xal

poris intelligat : ac illam quidem quasi leges pre-
scribere et ducere, hanc quasi obtemperareet duci.
Quz, si eo sequatur, quo illa spectat, a ratione cu-
ratur, tanquam mul:e, quie in itinere faciendo, et
sarcinis ferendis nobis operam navant, Sin repu-
gnet, et cum illius offieio suum munus confundat,
Uim vero ratio suum in corpus et res corporeas do-
minatum aperte ostendit, prehensumque corpus,
tanquam fugitivum servum, fame primum οἱ siti
aliisque arumnis puugit. Deinde, nisi post esstiga-
lionem a contumacia recesserit, tum vero, iracun-
dia tanquam socia contra hostes adhibita, acerbum
corporis vesapiz supplicium infgit : nec parcen-
dum censet ei diutius, adversari non dubitanti.

Itaque vel per przcipitia dejicit : et. hominem sibi B

manus afferre cogit. Quod evidentissimum signum
est, animum rationis participem non a corpore
tantum diversum esse, sed etiam dominum : et qui-
dem co usque, ut etiam perdat. Non enim, nisi aliud
quiddam esset, puniret, neque per iracundiam
occideret. Quod si quid corporeum in nobis domi-
narelur, corpus ad necem, cum visum esset, non
condemnaret, Neque enim quidquam sese perdituin
cupit, atque adeo ne vires quidem contra se babet.
Ounnia enim pro viribus se tueri student, et cum
fis qu:e salutem prohibent, irreconciliabile bellum
gerunt, Quaresi homo nihil preter corpus et sen-
sum esset, omnes homines corporis appelitiones
sequercitur, atque in id 3olum studeret, utei beue
esset, bellum vero cum ejus voluptatibus nullum
esset. Neque res qui. sensum excedunt, expe-
terentur, sed despicerentur et coniemnerentur.
CAPUT XIII.

Ac forsitan sine necessaria;causa, tautum verbo-
rum fecisse quibus.lani videar, cum constet, hon:-
nem majus aliquid quain corpus aut. corporea bha-
bere, idque esse rationem, qua cuncta consideret,
et dijidicet, et peragat, et ad legitimum finem
quaque referat; sed hujus, ne aliorum quidem »ni-
miantium naturam expertem esse; nam illa videri,
officium suum certa ratione facere, et. cujuslibet

actionis certum sibi finem prestituere. Neque enim

id agerent, nisi ratione ad (inem ducerentur:
quosiam alioquin, ea qua faciunt, casui ascribere
necesse esset, eoque pacto nibil in actionibus eo-
runresset definiti, sed id quod casus tulisset, cis
accideret : cum ea quz in oculos nostros incurrunt,
contrar.um de cis testentur. Nam aut. semper, aut
maxima ex parte, ea. qu» ab iis geruntur, omnia
eodem modo eveniunt, Ego vero statuo, ea etiam,
quie ab animalibus geruntur, ratione geri. Neque
enm in iis duntaxat, sed in. inanimis quoque, ra-
tionis aliquod vestigium videas, cum et ipsa or-
dioe quodam et oriantur et agant. Sed idem nego,
ipsa eorum quz (iunt rationem in se habere, et sese
secundum illam, suoque arbitratu, gubernare. Sed
assero, universitatis auctorem, pro ea, quam in
se habet, ratione, quodvis ad finem ei animanti

ἄγειν" “τὸ δὲ οἷον ὑπείκειν καὶ ἄγεσθσι" ὅπερ,
ἑπόμενον μὲν, πρὸς ἅπερ ἐχεῖνο σχοπεῖ, tfc παρ᾽
αὑτοῦ τυγχάνει προνοίας" ὥσπερ τῶν ἡμιόνων al
πρὸς τὴν ἐδοιπορίαν ἡμῖν καὶ τὰ ἄχθη λυσιτελοῦσαι,
"Av δ᾽ ἀντιλέγτ;. καὶ τοῖς παρ᾽ ἑαυτῇ: τὰ παρ᾽ ἐγεΐ-
vou Gu £T, , ἐνταῦθα δείκνυται χαθαρῶς fj τοῦ λόγου
πρὸς τὸ σῶμα χαὶ τὰ σωματιχὰ δεσποτεία. Λαδόμενος
γὰρ, ὥσπερ τινὸς δραπέτου δούλου, τοῦ σώματος,
πρῶτον μὲν ἔστιξε λιμῷ xal δίψῃ, καὶ ταῖς ἄλλαις
χακοπαθείαις " ἔπειτ᾽, ἂν μὴ σωφρονισθὲν τῆς αὖ-
θαϑείας ἀπόσχηται, τότε δὴ τὸν θυμὸν, ὥσπερ τινὰ
χατὰ πολεμίων σύμμαχον, ὁ λογισμὸς προασπαραλα-
6v, πικρὸς τῆς τοῦ σώματος ἀγνωμοσύνης γένεται
χολαστὴς, οὐχ ἔτι ἀξιῶν φείδεσθαι τοῦ τολμῶντος
ἐναντιοῦσθαι. Ὥστ᾽ ἣ χατὰ κρημνῶν ὦσεν, ἢ βρό-
yo» ἀνήψεν, ἢ ξίφος ἐπήνεγχεν, αὐτόχειρα τὸν ἄν-
ὕρωπον ἀναγχάσας γενέσθαι" ὃ φανερώτατον ἂν εἴη
δεῖγμα τοῦ τὴν λογικὴν ψυχὴν οὐ μόνον ἕτερον τοῦ
σώματος εἶναι, ἀλλὰ καὶ δέσποιναν, χαὶ ἐπὶ τοσοῦ-
τον, ὥστε xol ἀπολλύναι. Οὐ γὰρ ἂν, εἴ γε μὴ ἕτερον
ἦν, ἢμύνετο, οὐδ᾽ ἂν ἀπέχτεινς χολωθεῖσχ. Καὶ εἴ
7t τῶν σωματικῶν ἐν ἡμῖν χύριον fjv, οὐκ ἂν θάνα-
τὸν τοῦ σώματος, ὅτε ἐδόχει, κατεψηφίζετο. Οὐδὲν
γὰρ ἂν ἑαυτὸ ἀπολλύοι" ἐπεὶ μηδ᾽ ἔστιν ἰσχὺς αὐτῷ
τινι χαθ᾽ αὐτοῦ. Πᾶν γὰρ αὐτὸ τὸν δυνατὸν τρόπον
σώζειν ἐπείγεται, χαὶ τοῖς τὴν σωτηρίαν κωλύουσιν
ἀδιάλλαχτα πολεμεῖ. Ὥστ᾽, εἰ μηδὲν παρὰ τὸ σῶμα
xal τὴν αἴσθησιν ἄνθρωπο; ἦν, πᾶ; ἂν ταῖς τοῦ

ς σώματος ὀρέξτσιν εἵπετο, xat ὅπως ἂν τοῦτ' εὖ πκά-

θο!, μόνον ἐφρόντιζε" πόλεμος δὲ πρὸς τὰς ἦδο-

νὰς οὐδεὶς ἂν ἦν" οὐδὲ τῶν μὲν ὑπὲρ τὴν αἴσθῆσιν

ἐπιθυμία, αὐτοῦ δ' ὑπεροψία καὶ καταφρόνησις.
ΚΕΦΑΛ. ΙΓ΄.

"Α)λ' ἴσως δόξω τισὶν οὐ μετ᾽ ἀνάγχης ἐπὶ τὴν
πολυλφγίαν ταύτην ἐλθεῖν. Εἶναι γὰρ δῆλον, ὡς
ἔχει τι πλέον σώματος xal τῶν σωματιχῶν ἄνθρω-
πος τοῦτο δὲ εἶναι τὸν λόγον, ᾧ πάντα λογίζεται,
χαὶ χρίνει, xal ποιεῖ, xai mph, τὸ οἰχεῖον ἔχαστα
τέλος ἀρμόζει " τούτου γε μὴν οὐδὲ τὴν τῶν ἄλλων
ζώων φύσιν ἄμοιρον εἶναι. Κἀκεῖνα γὰρ τὰ προσή-
χονθ᾽ ἑαυτοῖς κατὰ λόγον ὁρᾶται ποιοῦντα, xat τέλυς :
αὐτοῖς ἔστιν ἐχάστῃ τῶν πράξεων. Οὐχ ἂν δ᾽ οὕτως
ἐποίει, μὴ λόγῳ πρὸς τὸ τέλος ἀγόμενα, ἄλλω; γὰρ
τύχην ἀναγχαῖον ἂν ἣν, ὧν πράττουσιν, αἰτιᾶσθαι"
xat οὕτως οὐδὲν ἂν ἣν, ἐν οἷς πράττουσιν, ὡρισμέ-
νον, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἔτυχε, τούτοις συνέβαινεν, οὗ τὸ
ἐναντίον τὰ περὶ αὐτὰ φαινόμενα μαρτυρεῖ ἀεὶ, ἣ

.tb πλεῖστον, πάντων, ὧν ἐπιτηδεύουσιν, ὁμοίων

ἀποδαινόντων. ᾿Εγὼ δὲ καὶ χατὰ λόγον μὲν γίνεσθαι
τὰ ὑπὸ τῶν ζώων γινόμενα τίθεμαι. Οὐχ ἐπὶ τοὺὐ-
τῶν Ὑὰρ μόνων, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἀψύχων, τὸ κατὰ
λόγον ἴδυι τις ἂν, τάξει τινὶ xal τούτων γενομένων,
χαὶ ἐνεργούντων, οὐ μὴν αὐτὰ τὸν τῶν γινομένων
λόγον ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντα, ἑαυτὰ κατ᾽ ἐχεῖνον xal τὸ
δοχυῦν ἄγειν φημί" τὸν δὲ δημιουργὸν χατὰ τὸν ἐν
ἑαυτῷ λόγον ἕχαστον πρὺς τὸ προσῆχον αὐτῷ tX
ἐπείγειν, αὐτὰ δ᾽ ἀσύνετα πάντα τῆς τῶν γινομὲέ ων
αἰτίας ὑπάρχειν. Ἐπεὶ xal τὸ βέλος οὐκ οἷὸς μὲν

Digitized by Google
