4293

DEMETRII! CYDONII

1204

reliqui : non vli, sed nee, quod iis corporis parti- A ὡς μόλις τοῦ πάλαι ποτ᾽ ἀνθρώπου ἄθλιον λείπεσθαι

bus subStituont, que iis perierunt, habent : atque
adeo ne eos quidem, a quibus consolationem au-
diant : quod omnes sauiem et putredinem οἱ mo-
lestiam qua inde oritur fugiant, quod eos inagis
quam ipsi dolores excruciat : adeo, ut dolorís
acerbitas eos sepe laqueos, sut precipitia, aut
enses desiderare cogat. Ut autem concedamus, nul-
lam a corpore perturbationem animo oriri (quod si
fieret, monstri instar haberetur), quis $2lis enar-
rarit tempestatem, qu» in adolescentia, el corpore
incolumi, animis a corporibus concitatur ?* Omnino
enim bomines tum ne homines. quidem esse pos-
sunt, cum veluti flactibus, ab agitatione illa men-
Us, in brutorum maturam  detrudantur., Servilis
enim animi pars, et. rationis obnoxia imperio, ar-
rep!a occasione, satietate insolescens, seditionem
eontra. mentem movet, nequeamplius obtemperan-
&um ei censet. Sed animo oppresso, sohrias et ho-
nestas cogitatienes exsilio et ignominia multat, si-
bique ascito imperio, quo fors tulit, impellitur.
Et cum virtutem omnem, tanquam impotentiam
aliquam contemnit : tum in. 8018 iniprobitate forti-
τυ πο πὶ esse sitam existimat : denique assiduz
ebrieiati, et petulantiz, et omni iniquitati homi-
nun trad:t, neque prioris figur:e quidquam praeter
nomen, illi relinquit. Sic corpus dolore afficit ani-
mum, non minus per voluptates, quam p-r mole-
siiis : 86 potius plus nocel otio et remissione. Nam
auriga quoque plus l:editur, cum equi ubere pabulo
et satietate lasciviunt, otque teutere saltant, quai
cum ob famem et ünbecillitatem lente progrediun-
"ur.

λείψανον; Ὥστε μηδ᾽ ἔχειν τοὺς ταλαιπώρους οὐ
μόνον ὃ τι τῷ λοιπῷ χρήσονται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ of; ἀντὶ
πῶν ἀπολωλότων αὐτοῖς μερῶν τοῦ σώματος χρή-
σονται’ μηδ᾽ ἀφ᾽ ὧν γοῦν παραμυθίας ἀχούσονται,
πάντων τοὺς ἐχῶρας, xat τὴν σῆψιν, καὶ τὴν ἐχεῖ-
θεν ἀηδίαν, φευγόντων, ὅ xai τῶν ὀδυνῶν τούτοις
ὀδυνηρότερον, ὥστ᾽ ὡς ἂν πολλάχις αὐτοὺς τῇ τῆς
ὀδύνης δριμύτητι εἰς βρόχων, ἣ χρημνῶν, ἢ ξίφους
ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν ἀναγχάσαι. Εἰ δὲ δὴ καὶ δοίημεν
μηδεμίαν ἀπὸ τοῦ σώματος ταραχὴν συμδαίνειν τῇ
ψυχῇ, ὃ γενόμενον τῶν παραδόξων ἂν νομισθείη -
τίς ἂν ἀρχέσεις διηγούμενος τὸν ἐν νεότητι xat ὕ-
γιείᾳ παρὰ τῶν σωμάτων ταῖς ψυχαῖς ἐγειρόμενον
σάλον; ᾿Ατεχνῶς γὰρ οὐδ᾽ ἄνθρωποι τότε συγχωροῦν-
ται εἶναι οἱ ἄνθρωποι, ὥσπερ ὅπό τινων χυμάτων
τοῦ τῆς διανοίας χλύδωνος εἰς τὴν τῶν ἀλόγων ἐξω-
θούμενοι φύσιν. Τὸ γὰρ ἀνδραποδῶδες τῆς φνχῆῇς
xai δουλεύειν ὀφεῖλον τῷ λόγῳ, καιροῦ λαδόμενον,
καὶ διὰ χόρον ὑόρίζον, στασιάζει μὲν πρὸ; «5v νοῦν,
xai ὑπαχούειν οὐκ ἔτ᾽ ἀνέχεται" ἀρπάσαν δὲ τὴν ψυ-
χῆν, τοὺς μὲν σώφρονας τῶν λογισμῶν xalxos-
μίους φυγαῖς καὶ ἀτιμίαις χολάζει" δι᾽ ἑαυτοῦ δὲ
ποιησάμενον τὴν ἡγεμονίαν, ἐφ’ ὅ τι ἂν τύ-
yo". φέρεται " ἀρετῆς μὲν πάσης ὡς ἀδυναμίας,
καταφρονοῦν, μόνην δὲ ἀνδρίαν τὴν κακίαν οἰόμε-
γον" χαὶ λοιπὸν συνεχεῖ μέθη, xal ἀχολασίᾳ, xal
πάσῃ παρανομίᾳ, τὸν ἄνθρωπον παραδίδωτι ". πλὴν
ὀνόματος μηδὲν ἄλλο συγχωροῦν αὐτῷ τοῦ προτέρον
φέρεσθαι σχήματος. Οὕτως οὐχ ἧττον ἐν ταῖς ἠδο-
val; f| ταῖς ἀηδίαις τὴν Ψυχὴν ἀλγύνει τὸ σῶμα,
μᾶλλον δ᾽ αὑτῇ παρὰ τῇς ἀνέσεως μείζων ἡ βλάδη "
ἐπεὶ καὶ ἡνίοχος χεῖρον ἂν πάθοι, διὰ χαχὴν τροφὴν

καὶ xópov σφριγώντων αὐτῷ καὶ πῃδώντων ἀτάχτως τῶν ἵππων, fj óc ἀτροφίαν χαὶ ἀσθένειαν ἧ-

σνχὴ προϊόντων.
CAPUT XX.

Atque hzc dicta nobis sint ad eos qui opinan-
tur hominibus post mortem nihil esse reliqui, sed
omnia perire; quique putant, eam hae de causa re-
rum humanarum esse pessimam. ἃς eadem ad
persuadendum iis etiam, videntur salis esse, qui
non tardissimo sunt ingenio, licere nobis alibi vi-
vere, etiam extra hanc vitam, eo quod in nobis et
maximum est et divinissimum : ut. et incolumes

ΚΕΦΑΛ. K'. .

Πρὸς μὲν οὖν τοὺς οἰομένους μηδὲν τοῖς à/0p5-
ποις μετὰ τὸν θάνατον λείπεσθα:, ἀλλὰ παντάπα-
σιν ἀπόλλυσθαι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸν χείριστον τῶν
ἀνθρώπῳ συμθαινόντων νομίζοντας, τοσαῦτα ἡμῖν
εἰρήσθω, Ἱκανὰ δὲ δοχεῖ μοι τοὺ: μὴ παντάπασι
βραδεῖς χαταπεῖσαι, ὡς ἔστι xal παρὰ τοῦτον τὸν
βίον ἄλλοθι ζῇν τῷ μεγίστῳ τῶν ἐν ἡμῖν xat Osto-
πάτῳ, καὶ σωζομένους xal ὄντας, Kal τοι τὰς μεγί-

sinus, et permaneamus, Tainetsi maximas. et va- [) στὰς τῶν ἀποδείξεων χαὶ ἰσχυροτάτας παρῆχα, Ov

lidissimas demonstrationes pratermisi, quibus sa-
cra quoque oracula cum bis, qua protulimus, con-
sentire, demonstrari potuisset. Quz post hanc. vi-
tau viris bonis tantam jucunditalem, tantam $ua-
vitatem promittunt, ut nullo modo verbis explicari
queant: nisi ad hanc disputationem rudiora et ma-
gis obvia sensibus adducere voluissem. Restat igi-
tur, ut et tertiis aliquid respondeamus, et decla-
remus, ne ipsorum quidem cogitationes carere ti-
miditate non conveniente, Ác ultionem esse apud

inferos, eorum qua hic delinquuntur, et multis acer- .

bitatibus illic multari reduadantes hujus temporis
voluptates : banc opinionem (irmam esse, non do-
ctorum tantum virorum consensus approbat, sed ct

ὧν ἣν καὶ τοὺς θείους χρησμοὺς τοῖς λεγομένοις
δεῖξαι συμφθεγγομένους, o1 τὰ μετὰ τὸν παρόντα
βίον, ὅσον οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ἡδίω χαὶ προσηνέστερα
τοῖς ἀγαθοῖς τῶν ἀνδρῶν προλέγουσιν ἔσεσθαι" εἰ
μὴ τοῖς ἁπλουστέροις μᾶλλον καὶ ταῖς αἰσθύσεσι
προχειροτέροι: ἐδουλήθην πρὸς τὴν διάλεξιν χρήσα-
σθαι. Λοιπὸν τοίνυν χαὶ πρὸς τοὺς τρίτους εἰπεῖν τι,
καὶ δεῖξαι, μηδὲ τοὺς ἐκείνων λογισμοὺς παραλό-
γου δειλίας ἀπηλλαγμένους. Εἶναι μὲν οὖν ἐν ᾷΞου
τίσιν τῶν ἐνταῦθα ἁμαρτανομένων, xai τῆς νῦν
τῶν ἡδονῶν ἀμετρίας ἀηδῶν ἐχεῖ πολλῶν ἀντιδίδο-
o89a« πεῖραν, οὐχ ἡ τῶν σοφῶν πάντων ὁμολογία
μάνον ἐῤῥῶσθαι τὴν δόξαν ταύτην παρίστησιν, ἀλλὰ
καὶ ἡ τῆς θείας δικαιοσύνης ἰσότης " f] πάντες καὶ

Digitized by Google
