1183 DEMETRII CYDONII 1188
γᾷ periclitaretur, et si ab essentia, tanquam rale A ἀποπίπτοντας ἐπὶ τὸ τοῦ μὴ ὄντο; πέλαγος xat «b

quapiam, in inanitatis pelagus caderemus, et in
chaos delaberemur. Nunc quis nescit, nos et anj-
mun babere, eumque brutorum animo multo pr:-
stantiorem : nimirum qui ratione gubernetur, qua
et imperare corpori potest, idque arbitratu suo re-
grre; atque etjam immortalem et interitus. ex-
pertem, qui el esse et peruianere suapte vi in om-
nem aeternitatem queat, quique, pereunte corpore,
nihil damni faciat? Cum igitur ea. ejus sit. natura,
ronne stultitia est, ei rnetuere, ne forie una. cum
corpore pereat, neve id quod immortale est, mor-
tem subeat, ct id quod corruptioni obnoxium non
est, nusquam sit ?
CAPUT VIII.

Esse autem vera quz de eo dicuntur , et zeternze B

et permanentis nature animum esse, et hominem
ob eum, que in mundo degunt, animalium, divi-
nissimum et maxime diuturnum : iia cognoscetur,
si quis ad hanc rationem examinanda, pauca ar-
gumenta adhibuerit, Asserimus hominem animal
esse el vivere. Vitz porro signum est, quod corpus
loeo movetur, non ab aliis extrinsecus impulsum,
aut concitatum, sed quod motum intra se habet,
quocunque se applicuerit, Omnes enim ea qua hoc
modo moventur, vivere pronuntiant, Neque vero
quidquam aliud corpus lioc. modo afficit, przter-
quam animus. Nam omnia 40:18 moventur et vi-
vunt, ob animi presentiam moventur et vivunt.

χάος ἐξολισθαίνειν. Νῦν δὲ τίς οὐχ olhev, ὅτι xat
ψυχὴν ἔχομεν, καὶ τῆς τῶν ἀλόγων χρείττω πολλῷ,
ἅτε λόγῳ κυδερνωμένην, δι᾽ ὃν καὶ χρατεῖν τοῦ σώ-
μᾶτος δύναται, καὶ πρὸς τὸ δοχοῦν τὰ τούτον δια-
τιθέναι, καὶ προσέτι ἀθάνατον χαὶ ἀνώλέθρον καὶ
εἶναι xal μένειν ἐφ' ἑαυτῆς μέχρι παντὸ; δυνα-
μένην, οὐδεμίαν οἰχομένου τοῦ σώματος αὐτὴν
ὑπομένουσαν βλάδην ; Τοιαύτης τ'ίνυν αὐτῇ τῆς
φύσεως οὕτης, πῶς οὐχ εὔηθες ὑπὲρ αὐτῆς δεδιέ--
ναι, μὴ λάθῃ διαφθαρεῖσα τῷ σώματι, καὶ θάνατον
πὸ ἀθάνατον ὑπομείνῃ, χαὶ μηδαμοῦ τὸ ἄφθαρ-
«ov ἧ;

ΚΕΦΑΛ H'.

Ὅτι δὲ ἀληθῇ τὰ περὶ αὐτῆς λεγόμενα, καὶ τῆς
αἰωνίου xal μενούσης φύσεώς: ἔστιν fj ψυχὴ, xal
διὰ ταύτην τῶν ἐν χόσμῳ ζώων ἄνθρωπος θειότατόν
«2 χαὶ μονιμώτατον, γνοίη τις ἂν ὡδὶ, ὀλίγοις τεχ-
μηρίοις παρὰ τὸν λόγον χρησάμενος, Φαμὲν τὸν
ἄνθρωπον ζῶον εἶναι, καὶ ζῆν. Τοῦ μὲν οὖν ζῇν
σημβῖον τὸ μὴ παρὰ ἄλλων ἔξωθεν ὠθούμενον ἣ
ἐπειγόμενον μεταβαίνειν, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν εἶναι τούτῳ
τὴν κίνησιν, ἐφ᾽ 6 τι ὁρμήσειε. Πάντες γὰρ τὰ τοῦ-
τὸν τὸν τρόπον χινούμενα ζὴν ἀποφαΐνονται. Τούτου
δ᾽ οὐκ ἄλλο τι πλὴν τῆς φυχῆς αἴτιον τῷ σώματι
γίνεται. Ψυχῆς γὰρ παρουσίᾳ πάντα τὰ κινούμενα
xai ζῶντα χινεῖται, καὶ ζῇ, Καὶ μὴν τὸ ἅπτεσθαι,
xat ὁρᾷν, καὶ ἀχούειν, τοῦ καὶ ζῶον εἶναι φανερὸς

Jam tactus, et visus, et auditus, evidens argumen- C ἢ) tyyog γίνεται. Αἰσθήσει γὰρ «à ζῶα πάντες ὁρῖ-

twm est essentia animalis. Omnes enim animalia
sensu definiunt, qui quo perfectior fuerit, et quo
quodque anímal meliorem eum exaclioremque ac-
ceperit, eo pertectiorem locum in. numero anima-
Jium obtinet. lomo autem nullo sensu destituitur,
atque eliam omnia ea percipit, quorum causa sen-
sus factus est. Itaque quod ad hos attinet, cztero-
rum animalium nullo est inferior, sed  ejusj excel-
lentia in. eo posita est, quod natura rationem soli
illi tribuit, sensunm ducem. Neque vero his sensi-
bus hominem tradidit duntaxat, et ut. illorum ar-
bitratu duceretur, permisit ; sed rationis elegantia
exornavit, et eam vite illius tanquam pastorem
quempiam et magistrum prefecit, ac ipsum a reli-
quis gregalibus per eam distinxit, et. quasi prxci-
puam geners notam separavit, per quam solam
homo, inter animalia, Deum et agnoscit et colit,
fanaque ei consecrat, et sacra et vota facit, et ab
eo tum sibi, tum aliis bona petit, et solus eorum
qua terram incolunt, veritatem novit, ac in 6}: 8
inquisitione occupctus est, et virtutem exercet.
liem et leges sanxit, et respublicas instituit, et
maleficis certum. peenze modum  prafinivit, idem
etiam artes. invenit, non tam ad necessilatem,
quam ad ornatum elaboratas, easque in commune
contulit , in omnibus ad divinum exemplar respi-
ciens, ad quod et fabrefactus est, et ad quod sua
omnia componit. Quarum rerum nullius participes
&UDi celere animantes, cum. ne rationis quidem

ζονται, xat ὅσον μᾶλλον τὸ κατ᾽ αὐτὴν πλεονάζει, ἣ
βέλτιον καὶ ἀκριδέστατον πρὸς αὐτὴν παρεσχεύα-
σται, τοσοῦτον ἐν τῇ τῶν ζώων τάξεε xal τελειοτέ-
ρας χώρας τυγχάνει. "Avüptomo; bb πάσαις μὲν αἷ-
σθήσεσι χρῆται" ὧν δὲ ἕνεκα αἴσθησις μεμηχάνηται,
πάντων ἀντιλαμθάνεται, ὥστε τούτων. γε ἕνεχα τῶν
λοιπῶν ζῴων μηδενὸς ἐλαττοῦσθαι. Ἡ δ᾽ ὑπεροχὴ,
ὅτ' καὶ λόγον ἡ φύσις αὐτῷ μόνῳ δέδωχε τῶν αἷ-
σθήσεων ἡγεμόνα. Οὐ ταύταις δὲ μόνον ἐχδοῦσα τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ὡς ἂν αὗται τοῦτον ἄγοιεν, ἄγεσθαι
συγχωρήσασα, ἀλλὰ καὶ τῷ τοῦ λόγου κάλλει χο-
σμέσασα, καὶ τοῦτον αὑτοῦ τῷ ftp, ὥσπερ τινὰ νομέα
xat διδάσχαλον, ἐπιστήσασα, xal τούτῳ τῶν συννό-
pev αὑτὸν διαστήσασα, καὶ ὥσπερ τινὰ σύμδουλον
τοῦ γένους αὐτὸν ἀφορίσασα " δι' ὃν μόνον τῶν ζῴων
ἄνθρωπος Θεόν τε οἶδε, καὶ σέδει, ἱερά τε τούτῳ
ἱδρύεται, καὶ ϑύει, καὶ εὔχεται, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τά-
γαῦὰ ἑαυτῷ xal τοῖς ἄλλοις αἰτεῖ, Καὶ ἀλήϑειαν δὲ
μόνος; τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οὗτο: ἐπίσταται, xal περὶ
αὐτὴν πραγματεύεται, καὶ ἀρετὴν ἀσχεῖ, καὶ νόμους
τέθειχε, καὶ πολιτείας κατεστήσατο, ἀγαθοῖς τε
ἔργοις ἀμοιδὰς καὶ πονηροῖς μέτρα χολάσεως, ὥρισε,
πέχνας τε ἐξεῦρεν, οὐ πρὸς χρείαν μᾶλλον ἢ φιλο-
τιμίαν ἐξησχημένα:-, xal ταύτας φέρων εἰς τὸ χοινὸν
χσπέθετο διὰ πάντων πρὸς τὸ θεῖον ἀποδλέπων πα-
ράδειγμα, πρὸς ὃ xal διδημιούργηται, καὶ πρὸς
ἐκεῖνο τὰ ἑαυτοῦ πάντα ἀρμόζων * ὧν οὐδὲν τὰ λοιπὰ
ζῶα μετέχει, ὅτι μηδὲ λόγον μετέχει, ᾧ ταῦτα χαὶ
εὑρίτκεται, xat τελειοῦται, καὶ λυσιτελεῖ τοῖς χρω-

Digitized by Google

