1127

DEMETRII CYDONIT

11:8

ginem Dei. Et hoc est quod etiam addit Moyses Α εὕρηται ἐν τῇ T'evéott εἰσενηνεγμένος, "Ev γὰρ τῇ

deinceps, post illos sermones dicens : « Et fecit
Deus hominem secundum imaginem et sinilitudi-
nem sui ipsius, secundum imaginem Dei fccit
eum **, » Est igitur vox illa Patris ad Filium, vel
totius Trinitatis ad seipsam. Unus enim et simplex
Deus essentia, trinus est in personis. Et hoc dicere
potuisset Aleoranum simpliciter, nisi timuisset
posse esse personarum discretionem, discretione
secundum essentiam. Propter hoc dicit in capitulo
Elnesan : O societas libri, ne vacetis in lege ve-
stra, et ne dicatis de Deo praeter veritatem, quod
Christus Jesus (ilius est Mariz, et apostolus Dei, et
Verbum Dei, quod in ea posuit per Spiritum san-
cium, Ecce hic nominat Deum, ei Verbum Dei, et
Spiritum sanctum ; sed timens, ne propter hzc
diviua essentia dividatur, vel multiplicetur, vel
terminetur, subjungit statim : Et ne dicalis tres
deos, quoniam Deus Deus unus est. Ecce quantum
appropinquavit ad illud quod est maxime arduum
in fide, modo quodam hoc dicens Joannis : « Pater
et Verbum et Spiritus, et hi tres unum sunt *'. »
Inducit igitur in Alcorano Mahometus Deum plura-
liter loquentem, ignorans causam. Manifesta igitur
hinc prima quaestio, quod communiter credimus
cum his Deum esse unum et solum et simplicem.
ljsi autem habent in Alcorano, Deus habet et Ver-
bum et Spiritum : et sic credimus verum et unum
οἱ simplicem Deum. Et proprie de se loquitur sin-

πλάσει τοῦ ἀνθρώπου ἐλάλησεν ὁ θεὸς λέγων, Ποιήῆ-
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν. Ὃ φασιν οἱ
Ἰουδαῖοι φωνὴν εἶναι τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς ἀγγέλους 7
ὅπερ ἐστὶν ἐναντίον τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἥτις οὐδέποτε
φησὶ τὸν ἄγγελον χατ' εἰκόνα ἀνθρώπου πεπλάσθαι,
ἀλλὰ χατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, Ὃ xat προστίθησιν ὁ Μωῦ-
σἧ;, ἐφεξῆς μετ᾽ ἐχείνους τοὺς λόγους λέγων, « Καὶ
ἐποίησεν ὁ Θεὺς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα xai
ὁμοίωσιν αὐτοῦ, xat' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν, »
Ἔστι τοΐνυν ἡ φωνὴ ἐχείνη τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν
Υἱὸν, 4 ὅλης τῆς Τριάδος πρὸς ἐχυτήν" ὁ γὰρ εἷς
καὶ ἁπλοῦς Θεὸς τῇ οὐσίᾳ τριαδικός ἐστι τοῖς προσ-
ὠποις. Καὶ τοῦτ᾽ ἂν εἶπε χαὶ τὸ ᾿Αλχοράνον ἁπλῶς,
εἰ μὴ ἐδεδοίχει τὸ μὴ δύνασθαι εἶναι προσώπων ξιά-
χρίσιν ἄνευ τῆς κατ᾽ οὐσίαν διαχρίσεως. Διὰ τοῦτό
φησιν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ "Exvecáv, Ὧ ἑτερεία τῆς
βίδλον, μὴ σχολάξετε ἐν τῷ νόμῳ ἡμῶν, xol μὴ
λέγετε περὶ Θεοῦ πλὴν τῆς ἀληθείας, ὅτι ὁ Χριστὸς
Ἰησοῦς υἱός ἐστι τῆς Μαρίας, καὶ ἀπόστολος τοῦ
Θεοῦ, καὶ Λόγος Θεοῦ, ὃ ἐν αὐτῇ ἔθηχε διὰ Πνεύ-
ματος. Ἰδοὺ ἐνταῦθα ὀνομάζει Θεὸν, καὶ Λόγον Θεοῦ
καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ᾿Αλλὰ φοδούμενος ἵνα μὴ διὰ
ταῦτα 1j θεία οὐσία μερισθῇ, ἣ πληθυνθῇ, ἢ ὁρισθῇ,
προστίθησι παρευθύς * Καὶ μὴ εἴποιτε τρεῖς, ὅτι ὁ
Θεὺς Θεός ἔστιν εἷς. Ἰδοὺ πόσον πεπλησίαχεν, ὃ
μάλιστα μέγιστόν ἐστιν ἐν τῇ πίστει, τρόπον τινὰ
ταυτὰ λέγων τῷ Ἰωάννῃ ε ὁ Πατὴρ, ὁ Λόγος καὶ
τὸ Πνεῦμα, καὶ οὗτοι ol τρεῖς τὸ ἕν εἰσιν. » Εἰσάγοι

gulariler ; propterea autem quod trinus est in per- ( τοίνυν ἐν τῷ ᾿λλχοράνῳ ὁ Μωάμεθ τὸν Θεὸν πλη-

sonis, aliquando de se pluraliter loquitur.

θυντιχῶς διαλεγόμενον, ἀγνοῶν τὴν αἰτίαν. Δῆλον

ποίνυν ἐντεῦθεν τὸ πρῶτον ζήτημα, ὅτι χοινῶς πιστεύομεν μετ᾽ αὐτῶν τὸν θεὸν ἕνα χαὶ μόνον εἶναι
καὶ ἁπλοῦν. Αὐτοὶ δὲ ἔχουσιν ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ" Ὃ θεὸς ἔχει xa Λόγον καὶ Πνεῦμα. Καὶ οὕτω πι-
στεύομεν τὸν ἀληθῆ καὶ ἕνα χαὶ ἁπλοῦν Θεὸν, ὡς μὲν ἕνα ἐνιχῶς διαλέγεσθαι" διὰ δὲ τὸ τριαδικὸν εἶναι

«οἷς προσώποις, bvíote xal πληθυντιχῶς.

Secunda quastio est, quod Alceoranum continue
meminit Spiritus sancti, et Verbi Dei. Quis est ille
Spiritus sanctus, οἱ quod est illud Verbum Dei?

De Spiritu sancto quidem dicit in capitulo Elpace- .

ram ex persona Dei : Dedimus Jesu filio Marie
ut faceret prodigia et miracula manifesta, et perfe-
cimus eum per Spiritum sanctum ; et hoc idem
repetit per totum capitulum. Item dicit in capitulo
Elempai de Maria : Inspiravimus in eam ex Spirita
sancto. Et in pluribus aliis locis siinilia dicit de
Spiritu sancto. Et non possunt dicere Saraceni,
creaturam quamdam esse, sicut angelus quidam,
scilicet bonus, quoniam singulariter de eo loquitur,
tanquam de uno sancto. Sancti autem angeli plures
sunt, et omnes sunt Dei. Qux igitut cinsa, ut de
illo singulariter diceret, nostro et sancto ? Item
non esset magna laus de Christo, quem Alcoranum
intendit singulariter commendare, quod Deus de-
disset ei angelum custodem. Quisque enim homi-
num habet angelum custodem, Etenim Deus facit
angelos spiritus, et nostros apostolos, sicul dicit
Alcoranum in capitulo Elmaicc. ltem angeli non

36 Gen, à, 27. !' Joan. v, 7.

Δεύτερον ζήτημά ἔστιν, ὅτι τὸ 'AXxopávov συνε-
χέστατα μέμνηται τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τοῦ
Λόγου τοῦ θεοῦ, Τί τοίνυν ἐστὶ τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ τίς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ; Περὶ μὲν οὖν τοῦ
ἁγίου Πνεύματός φησιν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ "EXza-
χερὰμ Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ * Ἐδώχαμεν τῷ Ἰησοῦ
τῷ υἱῷ τῆς Μαρίας ποιεῖν τέρατα xat θαύματα φα-
νερὰ, xai ἐτελειώσαμεν αὐτὸν διὰ Πνεύματος ἁγίου *
καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ ἐπαναλαμθάνει διὰ παντὸς τοῦ χεφα-

Ὁ λαίου. Ἔτι φησὶν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐλπιᾶ περὶ τῆς

Μαρίας, νεφυσήσαμεν εἰς αὐτὴν ἐκ τοῦ Πνεύματος
“οὔ ἁγίου" καὶ ἐν πλείοσιν ἄλλοις τόποις τὰ ὅμοια δια-
λέγεται περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ οὐ δύνανται λέ-
γειν ol Σαῤῥακηνοὶ χτίσμα τι εἶναι, olov ἄγγελός τις
ἀγαθός" ἐπεὶ ἑνιχῶς περὶ αὐτοῦ διαλέγεται, ὡς περὶ
ἑνὸς ἁγίου. Οἱ δὲ ἅγιοι ἄγγελοι πολλοί εἶσι, καὶ πάντες
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ. Τίς τοΐνυν ἡ αἰτία ἑνικῶς περὶ αὐτοῦ
διαλέγεσθαι, καὶ λέγειν ἡμετέρον καὶ ἁγίου ; Καὶ ἔτι
οὐχ ἂν ἣν μέγα ἐγκώμιον περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὃν τὸ "AX-
χοράνον ἰδίω; σχοπεῖ συνιστᾷν, τὸ δοῦναι τὸν Θεὸν
αὐτῷ ἄγγελον φύλακα, "Ἕκχαττος γὰρ τῶν ἀνθρώπων
ἔχει ἄγγελον φύλαχα, Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ποιεῖ τοὺς ἀγ-

Digitized by Google
