1117

CONTRA MAIHOMETEM.

1113

ἤχους δίχην κώδωνος περιηχούσης αὐτοῦ τοῖ; ὦσι, A tem post haec responsiones quasüam, quas (ut dixit)

Καὶ ἐπεὶ ἰδιώτης ἦν, xal ἀγράμματος, δέδωχεν αὖ-
tQ ὁ διάθολος ἑτέρους οἰχείους αὐτῷ αἱρετιχούς
τινας καὶ Ἰουξαίους, xal Χριστιανοὺς ὁμοίως αἱρετι-
κούς, Προσεκολλήθη γὰρ αὐτῷ τις Ἰακωδίτης, óvó-
ματι Βαειρὰ, xat διήρχεσε μετὰ τοῦ Μωάμεθ σχε-
δὸν μέχρι θανάτου. Φαίνεται δὲ ὡς μετὰ ταῦτα αὖ-
τὸν ὁ Μαχούμετ ἀπέκτεινεν. ᾿Αλλὰ χαὶ Ἰουδαῖοί
τιν:ς, Φινεὲς δηλονότι xal Αὐδιὰ, ὀνόματι Σαλὼν,
μετὰ ταῦτα δὲ Αὐδαλλᾶ εἰρημένος, χαὶ Σελὲμ, οἵ
καὶ γεγόνασι Σαῤῥαχηνοῖ" xal τινες Νεστοριανοὶ,
οἵ μάλιστα χοινωνοῦσι Σαῤῥαχηνοῖς λέγοντες μὴ θεὸν
γεγεννῇσθαι ἐκ τῆς Μαρίας Παρθένου, ἀλλ᾽ ἄνθρω -
πὸν Ἰησοῦν Χριστόν, Καὶ τότε συνέθηχεν ὁ Μωάμεθ
τινὰ νόμου τρόπῳ διὰ τῶν ἑτέρων, λαμβάνων τινὰ

μὲν ix τῇ: Παλαιᾶς, τινὰ δὲ ἐχ τῆς Καινῆς Διχϑή- Β

κης. Οὐ μὴν τότε ὁ λαὸς εἶχε τὸ ᾿λλκοράνον. Λέγε-
«τι μέντοι ἐν ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις εἰπεῖν τὸν Mz-
χούμετ᾽ Κατῆλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ᾿Αλχοράνον ἐν ἑπτὰ
ἀνδράσι" καὶ ὅπερ ἂν πολὺ fj, ἀρχεῖ. Λέγουσι δὲ
τούτους γενέσθαι τὸν Ναφὲ, καὶ 'Ebv, Ὅμχο, Ὀμόρὰ,
Ἐλρεσλρ, ᾿Ασὴρ τὸν υἱὸν τοῦ Kzthp, xai τὸν υἱὸν τοῦ
"Ausp. Ἐροῦμεν τοίνυν αὑτοῖς, ᾿Ανέγνωσάν πστε
“οὔτο ἐνώπιον τοῦ Μωάμεθ; xal πάντες ἐροῦσι, Οὐχὶ,
ἀλλ᾽ ἐνώπιον τῶν mpsa6utépu, καὶ οὕτως μέχρι τοῦ
Bíoáps0. Βέθδαιον δέ ἐστιν, ὅτι οὗτοι οὐ συνεφώνη-
σαν τοῖς πρώτοις πρεσδυτέροις ἐν τῇ ἀναγνώτει ἣν
νῦν χατέχουσιν. Ὃ δείχνυται ἐχ τοῦ τὸ τοῦ πρώτου
μέρους ἀνάγνωσμα ἐναντίον εἶναι τῷ δευτέρῳ μέρει.
᾿Απὸ γὰρ τοῦ καιροῦ τοῦ Μωάμεθ οὐδεὶς ἐπιστήμων
{ἔγονε τοῦ ᾿Αλχοράνου, εἰ μὴ ὁ Αὐδαλλᾶ ὁ υἱὸ; τοῦ
Μεσετοὺδ, καὶ ὁ Ζεῖῦ ὁ υἱὸς τοῦ Ταμπὲθ, xal ὁ
Κανὰν υἱὸς Ὁφὴν, χαὶ ὁ Ἐμπὴ υἱὸς Τάπ. Περὶ δὲ
τοῦ ᾿Αλῇ τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Αδιτελὲμ τινὲς λέγουσιν ἐπί-
στασῦαι μέρος, τινὲς δὲ οὔ. Ἕχαστος δὲ τούτων συν-
ἐθηχεν ᾿Αλχοράνον, τῷ τῶν ἄλλων ᾿Αλχοράνῳ àvo
μοιότατον. ᾿Επολέμησαν δὲ xal πρὸς ἀλλήλους μέχρι
θανάτον, μὴ δεχόμενοι τὰ τῶν ἄλλων. Μετὰ δὲ τὸν
ἐχείνων θάνατον ἐδιχονόησεν ὁ λαὸς ἐν vip ᾿Αλχορά-
vp. μέχρι τοῦ χαιρηῦ τοῦ Περπᾶν, τοῦ υἱοῦ Ἐλεχὲμ,
ὃς συνέθηχεν αὐτοῖς τοῦτο τὸ 'AXxopávoy ὃ νῦν ἔχου-
σιν. Ἑνέπρησε δὲ καὶ τὰ ἄλλα ᾿Αλχοράνα. Καὶ τότε
“ἰ εἰρημένοι ἑπτὰ τῶν πόλεων ἄρχοντες ἀντεῖπον
ἀλλήλοις ἔν τε τῇ γραμματιχῇ καὶ τοῖς ἰδίοις ἰδιώ-

audiebat quasi per modum campana cireumsonan-
tis auribus ejus, Et quia idiota erat, et illitteratus,
dedit ei diabolus socios proprios, et quosdam [ν-
reticos et Judaos, et Christianos similiter hzere-
ticos. Adhasit enim ei quidam Jacobita, nomine
Baira, et duravit cum Malometo usque ad mortem,
Fertorque, quod Mahometus postea interfecit. Sed
et Judi quidam, Phinees videlicet, et Audia, no-
mine Salon, post hxc autem Audala dictus, et
Selem ; qui etiam facti sunt Saraceni, Et quidam
Nestoriani, qui maxime cum Saracenis conveniurt
dicentes, quod Deus non est natus de beata Vir- '
gine, sed bomo Jesus Christus, Et tune composuit
Mahometis quedam in modum legis per socios,
assumens quzedam quidem a Veteri, qu:edam autem
a Novo Testamento, Non tomen tune populus ba-
bebat Alcoranum. Dicitur tamen'in eorum historiis,
quod Mahometus dicit: Descendit ad me Alcora-
nui in septem viris, et quidquid est satis sufficit.
Dicunt autem hos fuisse, Naphe, et. Eon, Owar,
Omra, Eleesar, Asir filium Cethir, et filium Amer.
Diximus igitur eis, quando legerunt hoc coram
Mahometo ? Et omnes dixerunt, quod non, sed co-
ram senioribus, et sic usque ad Mahometum. Fir-
mum autem est, quod hi non convenerunt. cum
senioribus prioribns in littera quam nunc tenent.
Quod probatur ex eo, quod littera. prime partis
contraria est parti secundae, À tempore enim Ma-

C hometi nullus peritus fuit Alcorani, nisi Audala

filius Mesetud, et Zeith filius Tampeth, et Canax
filius Ophyn, et Enpe filius Tap. De Ali autem
filio Abitilem , quida: dicunt scire pariem ,
quidam autem neon. Quilibet autem horum com-
posuit Alcoraoum, aliorum Alcorano dissimillimum.
Pugnaverunt autem et. inler se usque ad mortem,
non suscipientes qua erant aliorum. Post mortem
dissensit populus in Alcorano, usque ad tempus
Mermpan filii Elezen, qui composuit eis hoc Alcora-
num. quod nunc habent. Combussit autem et alia
Alcorana. Et tunc etiam civitatum prxfecti septein
contradicebant sibi in grammatica et propriis idio-
maltibus. Invenimus autem in eorum historiis,
quod repudii capitulum excedebat capitulum bovis,

μασιν, Εὔρομεν δὲ ἐν ταῖς ἱστορίαις αὑτῶν, ὅτε τὸ D quod primum in ducentis triginta sententiis fuit,

τοῦ ἀποστασίου κεφάλαιον ὑπερέδαινε * τὸ δὲ xegá-
λαιὸν τῆ; βοὸς τὸ πρῶτον ἐν διακοσίαις τριάχοντα
ἀποφάσεσιν ἦν, νῦν δὲ συνέστηχε τὸ ὅλον Ex δώδεκα.
Φασὶ δὲ ἄλλοι καὶ τὸ χεφάλαιον τῆς Bobo χιλίας ἀπὸ-
φάσεις περιέχειν ποτὲ, σήμερον δὲ τοσοῦτον xal ἔτι
διαχόσια ὀγδοήχοντα ἑπτά, ᾿Εμφέρεται δὲ χαὶ περί
«vog δυνατοῦ ὀνόματι Ἐλγὰν, ὅτι ἀφεῖλεν ix τοῦ
᾿Αλκοράνου ὀγδοήχοντα πέντε ἀποφάσεις, καὶ προσέ-
θηχεν ἄλλας τοσαύτας εἰς ἄλλον σχοπὸν ἀφωρώσας.
Πῶς τοίνυν ἐστὶν ἀληθὲς, ὅπερ φασὶ περὶ τοῦ ᾿Αλχο-
pávou εἰπεῖν τὸν Θεὸν, ὅτι Ἡμεῖς καταδῆναι πε-
ποιῆχαμεν τὴν ἀνάμνησιν, xal ἡμεῖς αὐτὴν φυλάξο-
μεν; Διηγοῦνται δέ τινες αὐτῶν ἱστορίαν, ὡς τοῦ
Μαχούμετ φαρμάχῳ ἀποθανόντο;, οὐχ εἶχεν ὁ 2a5;

nunc autem totum constitutum est in duodecim.
Dicunt autem alii, quod et capitulum bovis ali-
quaudo mille sententias continebat, hodie tamen
octoginta septem. Referunt etiam et de quodam
potenti, nomine Elgas, quod abstulerit ab Alcerano
octoginta quinque sententias, et addidit alias toti-
dem alterius sensus. Quomodo igitur est verum
quod dicunt de Alcorano, quod Deus dicit: Nos de-
scendere fecimus monitionem, et nos eam serva-
bimus? Narrant etiam qu:edam historie, quod Ma-
hometus veneno mortuus est, rec babuit populus
Alcoranum. Cum autem Empeumpecer susciperet
principaurfn, praecepit ut quilibet colligeret. qu:e
posset: et hoc quod cst pri ma ibus, Alcorauum

Digitized by Google
