1111

DEMETRII CYDONIT

1112

tantur, verum prophetam fuisse Mahometum. Non A γραρματιχῶς καὶ ἀριθμητιχῶς καλλίστη ἐστί, Σχεδὸν

enim sie ornate scivisset loqui homo omnino idiota.
Sed sicut superius visum est in quarto capitulo,
non consuevit Deus loqui in mundo, vel cum pro-
phetis, per versug vel rhythmos, Sic igitur mani-
festum, quod lex hac non est a Deo, qu: nullum
habet ordinem nisi solum rhythmicum et gram-
maticum, qui Deo non congruit.

εἴωθεν ὁ Θεὸς διαλέγεσθαι τῷ κόσμῳ, ἣ τοῖς προφήταις, δι᾽ ἐπῶν ἢ ῥυθμῶν.

γὰρ τὸ βιδλίον ὅλον, χαὶ ῥνυθμικόν ἔστιν. Ὅθεν λίαν
καυχῶνται οἱ Σαῤῥαχηνοὶ ἐφ᾽ οὕτω καλῷ χαὶ χε- .
χοσμημένῳ 'Δραδιχῆς διαλέξεως τρόπῳ * χἀχ τού- 7

τῶν ἐπιχειροῦσιν ἀληθῆ ποοφήτην εἶναι τὸν Μαχού-
μετ. Οὐχ ἂν γὰρ οὕτω χοσμίως ἠπίστατο διαλέ-
γεσθαι ἄνθρωπος παντελῶς ἰδιώτης. ᾿Αλλ᾽ ὡς
ἀνωτέρω τεθεώρηται ἂν τῷ τετάρτῳ κεφαλαίῳ, οὐχ
Οὕτω τοίνυν φανερὸν,

ὅτι ὁ νόμος οὗτος οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, μηδεμίαν ἔχων τάξιν, εἰ μὴ μόνον ῥυθμιχὴν xal γραμματιχὴν,

ἢ τῷ Θεῷ οὐχ &ppótet.
ΧΙ, Quod lex Saracenorum non est Dé;i iniqua enim
est.

Duodecimo oportet considerare, quod lex hzc
ion est a Deo, Deus enim est summe bonus : opti-
mi autem est. optima facere, secundum Dionysium.
Quod antem lex Alcorani iniqua est, ex ipso Alco-
"ano manifestum est. Dicitur enim in capitulo El-
caph, et in capitelo Elgem, quod interpretatur
demones, quod ipsum Alcoronum placet dzmoni-
bus, et in eodem delectantur ; daemones autem ini-
qui sunt et perversi secundum voluntatem, quibus
preter iniquum aliud placet nihil; Alcoranum igi-
iur malum est. Item Alcoranum causa est omnium
malorum, sicut ezdis, rapinz, perjurii, et liujus-
modi, qux: non solum permittit Alcoranum, sed
etiam mandat (sicut superius manifestum fuit), et
1Daxime ezdes. Non sufliciens autem excusatio est,
mundare infideles interimi, sed neque fideles.
Dicit enim indubitato, quod (idelis non debet inte-
rimere fidelem : ipsos autem infideles mandat in-
terimere, nisi tributa solvant. Tributum igitur
solvere sufficiens causa est interimendi, vel non.
Quare non, in quantum infideles sunt, est tale?
ltem, sicut in pluribus locis Alcorani dicitar : Nul-
]um est majas malum, quam Deo inendacium in-
jangere. Alcoranum autem multa et alia mendacia
lojungit, pra-terquam. quz dicta sunt superius in
nono capitulo, de mendaciis quz ín hoc continen-
tur, quae omnia in Deum reflectit. Possumus autem
t alia plura ostendere, 1n capitulo enim Elempha-
2l, quod interpretatur lucra, dicit, quod sunt quz-
dam Dei et apostoli lucra, et dent Dco quintam
pártem ex quibos lucrantur. Sed numquid Deus est
sic iniquus ut pertnittat rapinam, ut illinc quintam
capiat partem ? vel sic pauper Deus, ut non habeat
uude nutriat pauperes ejus et viduas et orphanos
el peregrinos, de quibus illic loquitur, nisi periit-
tat rapinam? Quare vt illine lueretur, certe jam
facit Mahometus Deum consortem sibi in malo, qui
non potest habere consortem in bono. Item, etsi
aliquando Alcoranum prolibeat rapinam et perju-
rium et 8 quaedam mala, tamen hzc. prohibitio
permissio quxdam potius est. Dicit enim : Ne fa-
cialis mala, non enim placent Deo. Sin autem
feceris, ipse est misericors et miserator, et facile
vobis parcet. De rapina autem nihil unquam man-
davit ut. restituatur, neque talem ipsi consuetudi-
nem habent, sed suflicit in fine Saracenum dicere :

IB', Ὅτι d vópoc οὗτος οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ.

Δωδέκατον bet θεωρεῖν, ὅτι ὁ νόμος οὗτος οὐχ ἔστι
«pk θεοῦ. Ὁ γὰρ Θεὸς ἄχρως ἐστὶν ἀγαθός * τοῦ

Β δὲ ἀρίστου ἐστὶν ἄριστα ποιεῖν, χατὰ τὸν Διονύσιον."

“Ὅτι δὲ ὁ νόμο; τοῦ ᾿Αλχοράνου πονηρός ἔστιν, ἐξ
αὐτοῦ τοῦ ᾿Αλχοράνου φανερόν. Λέγεται γὰρ ἐν τῷ
κεφαλαίῳ τῷ ᾿Ελχὰφ, καὶ ἐν τῷ κεφαλαίῳ Ἐλγὲμ,
ὃ ἐρμηνεύεται δαίμονες, ὅτι αὐτὸ τὸ ᾿Αλχοράνον
ἀρέσκει τοῖς δαίμοσι, xal χαίρουσιν αὐτῷ. Οἱ δαΐ-
μονες πονηροί εἰσι xai διεστραμμένοι κατὰ τὴν
θέλησιν, οἷς πλὴν τοῦ πονηροῦ οὐδὲν ἕτερον ἀῤέ-
exti * τὸ ᾿᾽λλχοράνον ἄρα xaxóv ἐστιν. Ἔτι τὸ
᾿Αλχοράνον αἴτιόν ἐστι πάντων τῶν χαχῶν * οἷον
φόνων, ἁρπαγῆς, ἐπιορχίας, καὶ τῶν τοιούτων" ἃ
δὴ οὐ μόνον συγχωρεῖ τὸ ᾿Αλχοράνον, ἀλλὰ xal
κρηστάσσει, ὡς ἀνωτέρω γέγονς δῆλον, xal μάλιστα
φόνους. Οὐχ ἱκανὴ δὲ παραίτησις τὸ προστάσσειν
τοὺς ἀπίστους ἀποχτιννύναι, ἀλλὰ μὴ τοὺς πιστούς.
Φησὶ γὰρ ἀναμφιδόλως, ὅτι ὁ πιστὸς οὐχ ὀφείλεις
ἀποχτιννύναι πιστὸν, αὐτοὺς Ob τοὺ; ἀπίστους
ἀποχτείνειν ἐντέλλεται, εἰ μὴ φόρους τελοῖεν, Τὸ
ἄρα φόρους τελεῖν ἐχανή ἐστιν αἰτία τοῦ ἢ qo-
νεύεσθαι, f] μή. Ὥστε οὐ καθὸ ἀπίστους th τοιοῦ-
τον; Ἔτι χαθὼς ἕν πλείοσι τόποι; τοῦ ᾿Αλχοράνου
λέγεται, Οὐδέν ἔστι μεῖζον χαχὸν, f] τῷ Θεῷ ψεῦδος
ἐπιτιθέναι. Τὸ δὲ ᾿Αλχοράνον πολλὰ χαὶ ἄλλα ψεύδη
ἐπιτίθησι τῷ Θεῷ παρὰ τὰ ἀνώτερον εἰρημένα ἐν
τῷ ἐννάτῳ χεφαλᾳίῳ περὶ τῶν ἐν τούτῳ περιξχο-
μένων ψευδῶν, ἃ πάντα εἰς τὸν Θεὸν ἐπαναχάμπτει,
εἰ τὸ ᾿Αλκοράνον (ὥς φασι) νόμος ἐστὶ Θεοῦ. ἀυ-
νάμεθα δὲ καὶ ἄλλα πλείω δεικνύναι. Ἐν γὰρ τῷ
χεφαλαίῳ τῷ Ἐλεμφαὰλ, ὃ ἑρμηνεύεται χέρδη,

D φησὶν, ὅτι εἰσί τινα τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ ἀποστόλου

χέρδη, καὶ δότωσαν τῷ Θεῷ τὸ πέμπτον μέρο; t£
ὧν χερδαίνουσιν. ᾿Αλλὰ μήποτε ὁ Θεὸς οὕτως ἐστὶ
πονηρὸς, ὥστε συγχωρεῖν ἁρπαγὴν, ἵν᾽ ἐκεῖθεν τὸ
πέμπτον λάθοι μέρος ; fj οὕτω πένης ὁ Θεὸς, ὥστε
μὴ ἔχειν ὅθεν ἂν θρέψῃ τοὺς πτωχοὺς αὐτοῦ, του-
τέστι τὰς χήρας καὶ τοὺς ὀρφανοὺς καὶ τοὺς παροί-
κους, περὶ ὧν ἐχεῖ διαλέγεται, εἰ μὴ συγχωρήσεις
τὴν àpraqív; Ὥστ᾽ ἐχεῖθεν χερδαίνειν, ἀληθῶς ὁ
Μωάμεθ κοινωνὸν ἑαυτῷ ποιεῖ τὸν Θεὸν ἐν τῷ
πονηρῷ, ὅν φησι μὴ δύνασθαι ἔχειν χοινωνὸν ἐν τῷ
ἀγαθῷ. Ἔτι εἰ καὶ ἐνίοτε τὸ ᾿Αλχοράνον χωλύει τὴν
ἁρπαγὴν καὶ τὴν ἐπιορχίαν χαὶ ἄλλα τινὰ" τῶν
xaxQv, ὅμως αὐτὴ ἡ χώλυσις συγχώρησί; τις μᾶλ-
λόν ἐστι. Φησὶ γὰρ, Μὴ ποιήσητε τὰ xal τὰ xaxá-

Digitized by Google
