114

CONTRA MAHOMETEM.

1102

«hv οὐρανόν. Φησὶ δὲ xai τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην A Dicitque solem et lunam zequalis lucis et virtutis

ἴσου φωτὸς xol δυνάμεως γενέσθαι, xii μηδεμίαν
διάκρισιν εἶναι μεταξὺ νυχτὸς χαὶ ἡμέρας. Ποτὲ δὲ
πετομένου τοῦ Γαδριὴλ, συνίδη τὸ πτερὸν αὐτοῦ
ἄψασΊαι τῆς σελήνης, fj καὶ ὥσπερ ὁρῶμεν νῦν,
ἐσχοτίσθη. Ἔτι φησὶ τὸν μὲν σῦν τὸν ἄγριον ἐχ τῆς
κόπρου τοῦ ἐλέφαντος γεννηθῆναι, τὸν δὲ μῦν ἐχ τῆς
κόπρου τοῦ χοίρου, τὴν δὲ γαλῆν ἐκ τοῦ μετώπου τοῦ
λέοντις. Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον ἐξηγεῖται. Ὅντος γὰρ
«οὔ Νῶε ἐν τῇ κιδωτῷ μετὰ τῶν υἱῶν xal τῶν ζώων,

τε πρὸς ἀπόπατον ἐχώρουν, ἐχλίνετο ἡ χιδωτὸς,
καὶ μάλιστα ὅτε ὁ ἐλέφας ἐπήτι. Καὶ διὰ τὸ λίαν φο-
θεϊσῦαι, ἢρώτησεν ὁ Νῶε τὸν 0:67. Ὃς ἔφη, ἍΛπελθε,
καὶ προσχύνησον τὸν πρωχτὸν αὐτοῦ πρὸς τῇ ὁπῇ,
ἐξ ἧς πρόεισιν ἡ κόπρος, Οὗ γενομένου, ἅμα τε

ἐξήει ἡ κόπρος, xat σὺν αὑτῇ χοῖρο; μέγιστος λίαν, Β

οὗ τῷ ῥύγχει τὰς χόπρους (ὡς εἴωθεν) ὁρύσσοντος,
ὁ μὺς ἐγεννήθη, καὶ ἤρξατο κατεσθίειν τὰς σανίδα:
«ἧς κιδωτοῦ. Καὶ τότε μάλιστα ἐφοδήθησαν, Καὶ
ἐπερωτήσας ὁ Νῶε τὸν Κύριον, ἑπάταξς τὸν λέοντα
ἐν τῷ μετώπῳ. Καὶ ἐξῆλθε γαλῆ διὰ τῶν μυκτήρων
αὐτοῦ. Καὶ ταύτην εἶναί φησι τὴν αἰτίαν, δι' ἣν τὰ
τοῦ χοίρου κρέα ἀκάθαρτα εἶναι φασί, Φησὶ δὲ πάλιν
ἐν τῷ αὐτῷ, ὅτι ὁ Θεὸς πρὸς τῷ τέλει τοῦ χόσμου
ἀποχτενεῖ πᾶσαν χτίσιν, xal τοὺς ἀγγέλους καὶ ἀρ-
χαγγέλους,, καὶ οὐδὲν ὑπολειφθήσεται ζῶν πλὴν τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ θανάτου" ὃς ἐστιν ἄγγελός τις λεγόμε-
vog ᾿Αδριήλ. Καὶ τότε ἐντελεῖται Κύριος τῷ ᾿Αδριὴλ
ἀποκτεῖναι ἑχυτόν, Οὗ γενομένου, φωνήσει Κύριος
φωνῇ μεγάλῃ, καὶ ἐρεῖ" Ποῦ εἶσιν οἱ σατράπαι τοῦ
χόσμου xoi οἱ ἄρχοντες ; Καὶ μετὰ ταῦτα ἀναστήσει
πάντα. Αὐτός τε πάλιν ὁ Μαχούμετ ἐποίησε βιδλίον,
ὅκου ἔγραψε δώδεκα χιλιάδας λόγων θαυμαστῶν.
Θαυμαζόντων δὲ xal ζητούντων, εἰ πάντα ἐχεῖνα
ἀληθῇ εἶεν, ἀπεχρίνατο μόνα τὰ τρισχίλια ἀλήθειαν
ἔχειν, τὰ δ᾽ ἄλλα ψευδῆ elvat, “Ὅταν τοίνυν ἐν τῷ
προειρημένῳ βιδλίῳ ψευδές τι καταλαμθάνηται, φα-
civ οἱ Σαῤῥαχηνοὶ xal τοῦτο τὸν Μαχούμετ εἰπεῖν,
μὴ πάντα εἶναι ἀληθῆ, εἶναι δὲ xal τοῦτο ἐξ ἐχεί-
νων" τὸ δ᾽ ὑπόλοιπον ὅλον ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἰσχύϊ ἀεὶ
διαμένειν. Τοῦτο πιστεύω τοὺς Σαῤῥακηνοὺς ποιεῖν
καὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αλχοράνου. Εἰ γὰρ καὶ πολλὰ ψευδῆ
χκαταλαμθάνονται ἐν αὐτῷ, ὅμως διά τινα περιεχό-
μένα ἐν αὐτῷ ἀληθῆ, ὥσπερ Θεοῦ λόγος τιμᾶται παρ᾽

fuisse, et nullam discretionem esse inter noctem et
diem. Aliquando autem accidit, quod dum volaret
Gabriel, ala ejus lunam tetigerit, qu:e et sicut nunc
videmus, obscurata est. Item dicit, et suem agre-
si^m ex stercore elephantis natum esse, murem
autem ex stercore porci, cattum autem ex fronte
leonis. Hoc autem isto modo exponitur. Cum enim
Noe esset in arca cum filiis et animalibus, quando
ad latripam secesscrunt, inclinata est arca, et mae
xime quando elephas aderat, Εἰ propterea. quod
valde timuit, consuluit Noe Deum. Qui dixit : Re-
cede, et adora podicem ejus ad foramen, ex quo
provenit stercus. Quo facto simul exivit. stercus,
ei cum eo porcus valde magnus, cujus rostro sier-
cora (sicut consuevit) effodiente, mus natus est, el
incepit rodere tabulas arcz. Et tunc maxime timue-
rnnt. Erinterrogans Noe Dominum, percussit leo-
nem is fronte. Et exivit mustela (1) per nares ejus.
Et hanc dicunt esse causam, propter quam carnes
porci non licitas esse dicunt. Dicit autem rursus
iu eodem capitulo, quod Deus jn line mundi izteri-
met omnem creaturam, et angelos, et archangelos,
et nihil relinquet vivens preter Deum et mortem,
qua est angelus quidam, qui dicitur Adriel. Tunc
mandabit dominus Adrieli, ut interimat seipsum.
Quo facto, clamabit Domiuus voce magna, et dicel ,
Ubi suut satrapse mundi et principes? Et post hzc
resurgent omnia. lpseque rursus Malometus fecit
librum, in quo scripsit duodecim millia verborum
mirabilium. Mirantibus autcm οἱ quarentibus qui-
busdam, s! omnia illa vera sunt? respondit sola
tria millia veritatem habere, alia autem falsa essc.
Quanto igitur jn predicto libro falsum quoddam
deprehenditur, dicunt Saraceni, et hoc Maliome-
tum dixisse, non tamen omnia esse vera, et hoc
ex illis esse; reliquum autem totum in suo robore
permanere. Credo etiam idem facere Saracenos in
Alcorano. Etsi enim multa mendacia deprehendun-
turin eo, tamen propter quadam, quie in ipso conti-
nentur, vera, sicut. Dei verbum, in pretio habetur
apud eos. Dictum est autem nobis superius, quod
sicut J.eil Augustinus: Si unum solum verbum
falsum in Evangelio inveuiretur, justum esset,

αὐτοῖς, Εἴρηται δὲ ἡμῖν ἀνωτέρω, ὅτι καθώς φησιν D quod totum. Evangelium frivolum el vanum exi-

Αὐγονστῖνος, Εἰ μόνον εἷς λόγος ψευδὴς ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ εὑρίσκετο, ἣν ἂν δικαία αἰτία τοῦ τὸ Εὐαγγέ-
λιον ὅλον μάταιον λογίζεσθαι καὶ μυθῶδες. Ἐγὼ δὲ
βεδαίω; ἡσθόμην, ὅτι τῶν Σαῤῥαχηνῶν οἱ μάλιστα

σοφοὶ χαὶ γραμμάτων ἔχοντες πεῖραν οὐ πιστεύουσι

«οἷ; τοῦ "AXxopávou λόγοις, ἀλλὰ τὸ πλάσμα τῆς δι-
δασκαλίας αὐτοῖς ἀποχεχαλυμμένον ἐστέ, Σημεῖον δὲ
τὸ τοῖς ἄλλοις σοφοῖς αὐτοὺς δημοσίᾳ διαλέγεσθαι
παραιτεῖσθαι, ὥσπερ ἐγὼ διὰ τῆς πείρας ἔγνων
αὑτῆς. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ᾿Αλχοράνον οὐ βούλονται δη-
μοσιεύεσθαι" σφοδρότατα γὰρ ἄχθονται ὑπ᾽ ἄλλων
ἀναγινωσχομένου, καὶ οὐδαμῶς ἐθέλουσιν εἰς ἄλλα

stimaretur et fabulosum. Ego autem firmiter sensi,
quod Saracenorum maxime sapientes, el qui litte-
rarum peritiam babent, verbis Alcorani nullam
adhibent idem, sed fictionem doctrin:e cjus aver-
tunt. Signum auteni bujus, quod cum aliis sapien.
tibus bi publice disputare recusant, sicut ego per
experientiam ipsam cognovi. Et ipsum Alcora-
num in medium aíferri nolunt; vehementissime
enim tristantur, cum ab aliis legitur, eL ne-
quaquam volunt in alias linguas ipsum trans-
ferri. Scimus autem, quod purum aurum neque
aquam jtimet, neque ignem. Et propter hoc Chri-

(4) Cattus, Ita enim habet liber De doct. Machumet,

Digitized by Google
