1(95

quam seipsum vidisse asserit.
videtur de angelis, quod sunt corporei. Dicit enim
in capitulo Sad, in pluribus locis, quod angeli ex
igue creati sunt, bomines autem ex terra. Dicit
enim in aliis locis, quod sunt magni spatio, sicut
in sequentibus dicetur.

De Virgine autem Maria dicit palam in capitulo
Abraham, quod ipsa fuit filia Abraham, Abrabam
autem pater fuit Moysi et. Aaron. ]n capitulo au-
tem. Mariem, quod interpretatur Maria, palam di-
citur, quod Maria mater Christi soror fuit Aaron,
ct quod Moyses et Aaron habuerunt quamdam so-
rorem quae Maria appellabatur, et quod hi tres
erant filii Abrabam, quod manifestum est in sexto
Paralipomenon. Sed inter hanc Mariam et'beatam
virginem Mariam, wmairem Jesu Christi Filii Dci,
mille quingenti anni intercessere. Et. prima qui-
dem Maria in eremo mortua est, quando Moyses
duxit per eremum filios lsrael ad terram promis.

- gionis. Tune autem neque Roma zdificata erat,
se] post hzc fundata (uit in temporibus Ezechiz
regis Jude, qui fuit post septingentos et plures
annos. Jesus autem Christus post Ezechiam regem
natus est ex Virgine Maria, genitus in temporibus
Ociaviani imperatoris, post septingentos et plures
annos ab  Ezechia, quo tempore jam Romani
mundi monarchiam tenebant, et miserunt reges in

Judmam. Unde et Judzi testati sunt, se non ha- εἶχον τὴν τοῦ χόσμου μοναρχίαν ol

bere regem, nisi Caesarem. Et nota quod, sicut
dicit Augustinus (1), Roma fundata est in tempori»
bus Achaz, vel secundum quosdam alios, Ezechiz.
Ei tunc habitabat populus Israel in terra promis-
sionis, quod fuit septuaginta quinque anuis : quo-
rum viginti septem pervenerunt quidem ad Jesum
Nave. Tempore autem. Judicum, anui trecenti vi-
ginti novem, ex quo inceperunL esse reges illic
trecentis sexaginta duobus annis. Α quo aulem
urbis fundamenta jacta sunt usque ad nativitatem
. Christi, septingenti quinquaginta duo anni inter-
fuere, sicut dicit diaconus Paulus in Romanis hi-
storiis. Permisit igitur Spiritus sanctus, Mahome-
tum sic manifestum mendacium capere, ut quilibet
homo facile deceptionem animpadverteret.

DEMETRII CYDONIJ
Jem palam dicere ἃ οὔσης πραγματείας ὅταν περὶ τῆς μάλιστα πεπλᾶ-

1096

σμένης θεωρίας διαλεγώμεθα, ἣν ἑαυτὸν ἐξεῖν διεσχυ-
ρίξεται. Ἔτι διαῤῥήδην λέγειν δοχεῖ περὶ τῶν ἀγ-.
γέλων, ὅτι εἰσὶ σωματιχοί, Φησὶ γὰρ ἐν τῷ κεφαλαίῳ
«p Σὸδ ἐν πλείοσι τόποις, ὅτι οἱ ἄγγελοι Ex. πυρὺς
ἐδημιουργήθησαν, οἱ δὲ ὄνθρωποι Ex χοός. Φησὶ γὰρ
ἐν ἑτέροις τόποις, ὅτι εἰσὶ μεγάλοι τῇ διαστάσει, ὡς
ἐν τοῖς ἑπομένοις εἰρήσεται.

Περὶ δὲ τῆς Παρθένον Μαρίας φησὶ διαῤῥήδην
ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ ᾿Ἀμράμ" ὁ δὲ ᾿Αμρὰμ πατὴρ ἣν
τοῦ Μωσέως καὶ ᾿Λαρών. Ἐν δὲ τῷ χεφαλαίῳ τῷ
Μαριὲμ, ὃ ἑρμηνεύεται Μαρία, διαῤῥήδην φησὶ, ὡς
ἡ τοῦ Χριστοῦ μήτηρ Μαρία ἀδελφὴ ἦν ᾿λαρών "
xoi ὅτι μὲν Μωῦσῇς καὶ 'Aapiv ἔσχον τινὰ ἀδελφὴν
λεγομένην Μαρίαν, καὶ ὅτι ol τρεῖς οὗτοι ἦσαν υἱοὶ
τοῦ "᾿Αμρὰμ, δῆλον ἐν τῷ ἕκτῳ τῶν Παραλειπομένων»
'AXAk μεταξὺ ταύτης τε τῆς Μαρίας καὶ τῆς μαχα-
ρίας Παρθένον «ἧς Μαρίας, τῆς μητρὺς Ἰησοῦ
Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χίλια πενταχόσια ἔτη ἐῤ-
ἐῥήησαν. Καὶ ἡ μὲν πρώτη Μαρία ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἀπέθανεν, ὅτε ὁ Moose ἦγε διὰ τῆς ἐρήμον ἐπὶ
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ, Τότε
δὲ οὐδ᾽ ἡ Ῥώμη ἦν χοδομημένη, ἢ μετὰ ταῦτα
τεθεμελίωτο ἐπὶ τῶν χρόνων Ἐζεχίον βασιλέως
Ἰούδα, ὃς γέγονε μετὰ ἑπτακόσια ἔτη χαὶ πλείω.
Ὁ δὲ Χριστὸς Ἰησοῦς μετὰ Ἐζεχίαν γέγονε τὸν
βασιλέα, γεννηθεὶς ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας ἐπὶ
τῶν χρόνων βασιλέως ᾿Ὀχταδιανοῦ, μετὰ ἑπτακόσια
ἔτη xal πλείω ἀπὸ Ἐζεχίου, ἐφ᾽ οὗ χρόνου ἤδη
Ῥωμαῖοι, xai
ἀπέστειλαν βασιλεῖ; εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Ὅθεν καὶ
ἐμαρτύρησαν οἱ Ἰουδαῖοι μὴ ἔχειν βασιλέα εἰ μὴ
Καίσαρα. Καὶ σημείωται ὅτι, χαθώς φησιν Αὐγου-
στῖνος ἐν τῷ uy βιδλίῳ περὶ τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ,
ἡ μὲν Ῥώμη φκχοδόμητο ἐπὶ τῶν χρόνων "Αχαζ, ἢ
χατά τινας ἄλλους, τοῦ Ἐζεχίου. Τότε δὲ ἦν χρόνος
τῷ Ἰσραὴλ ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας ὁ τῶν ἕπτακο-
σίων δεχαοχτώ " ἐξ ὧν εἴκοσι ἑπτὰ μὲν ἀνήχουσι τῷ
Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ τῷ δὲ χρόνῳ τῶν Κριτῶν ἔτι
τριαχόσια εἴχοσι ἐννέα " ἐξ οὗ δὲ ἤρξαντο βασιλεῖς
εἶναι αὐτόθι τριακόσια ἑξήκοντα δύο ἔτη. *Ag' οὗ δὲ
οἱ τῆς πόλεως θεμέλιοι κατεδλήθησαν μέχρι τῆς
γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ ἑπταχύόσια πεντήχοντε δύο
Ex; ὥσπερ φησὶν ὁ διάχονο; Παῦλος ἐν ταῖς Ῥωμαῖ-

D xoi; ἱστορίαις. Συνεχώρησε τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον οὕτω περιφανοῦς ψεύδους ἀλῶναι τὸν Μαχούμετ, ὥστε πάντα ἄνθρωπον ῥᾳδίως τὴν ἀπάτην

φωράσαι.
De Christo dicit idem, quod ille neque est Deus,
, neque Filius Dei ; et quod ipse Christus de seipso
hoc non dixit, sed quod apud Deum se humiliter
excusavit, nunquam mundo hoc dixit. Hoc autem
manifeste est mendacium. Scriptum enim est. in
Evangelio Joannis, quod ipse dixit seipsum Fuium
esse Dei; et tunc Judei voluerunt. eum lapidare
quasi propter blasphemiam '*, Dixit aulem et
seipsum aqualem esse Deo, et principium, quod

18. Joan, viug 58.
(4) Lib. xvi, De Civ. Dei,

Περὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ φησιν ὁ αὐτὸς, ὡς ἐχεῖνος:
οὔτε Θεός ἐστιν, οὔτε θεοῦ Υἱός" xal ὡς αὐτὸς ὁ
Χριστὸς περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο οὐχ ἔφησεν, ἀλλὰ μεθ᾽
ὑποστολῆς περὶ τούτου ξαυεὸν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ παρ-
quio, ὡς μηδέποτε τῷ κόσμῳ «ot? εἰρηχώς.
Τοῦτο δὲ φανερῶς ἔστι ψεῦδος. Γέγραπται γὰρ διαῤ-
ῥήτην ἐν τῷ τοῦ Ἰωάννου Εὐαγγελίῳ, ὅτι αὐτὸς
εἶπεν ἑαυτὸν Υἱὸν εἶναι Θεοῦ " καὶ τότε οἱ Ἰουδαῖοι
ἐθέλησαν αὐτὸν λιϑοθολῆσαι ὡς περὶ βλασφημίας.

Digitized by Google

