1159

DEMETRII CYDONII

1160

stamentum ac Evangelium mandatumque liliis Is- A ρανόθεν πεμφθὲν τῇ Mzplq* ἀνὴρ ἄριστος, σοφὸς

rael edocuerit, Vetus Testamentum confirmaverit,
et quedam prins prohibita licitis adnumeraverit,
Hzc utique et plura alia. prrelare dicta iu. Alco-
rano de Domino nostro Jesu Cliristo et nos credi-
mus, et cum onini veneratione suscipimus. Sed
quia non eadem intentione qua in Evangelio di-
cuutur, et plurima, et inajora praedictis omittun-
tur, e negantur de ipso, ideo liber Alcorani non
solum non sufficit ad salutem, sed omnino est
contra salutem. Przdicta igitur. de Christo in Al-
eorano posita, necesse esi et aliter intelligere, et
ultra ea alia majora et altiora de Christo credere.
Oportet enim credere, quod Christus non solum
est Marie Virginis, sed etiam Dei unigenitus Fi»

τ jius, consubstantialis et cozqualis per omnia Do B

Yatri ab cerno, et sine tempore ac initio, ut Dei
Verbum, ut sapientia, ut virtus, genitus, per quem
omnia facla. Qui propter nos homines, et. propter
nostram salutem descendit de callis, et incarnatus
de Spiritu sancto, ex Mari» Virgiue, et homo fa-
ctus sit. Quod etiam crucifixus, mortuus, et sepul-
tus vere et. in propria persona fuerit. Quod a mor-
tais tertia die resurrexerit, ascenderitque in
colum propria virtute, ut Deus, unde venerat : non
"ub ereatura Lractus, ut. Alcoranus vester fingit,
sedeatque nunc. ad dexteram Patris, Quod tan-
dem in fine sxculi venturus sit cum gloria, judi-
care vivos et mortuos : cujus requi non eril finis.
Oportet igitur credere quod Chrislus sit verus
Deus et verus homo, Salvator et Redemptor mundi,
socerdus in eternum secundum ordinem Meichise-
dech, agnusque immaculatus, qui tollit peccata
mundi : habens claves regni colorum, et omneazi
in colo et iu. terra potestatem. Cuju. potestas
eterna est, et. regnum ejus incorruptibile. Quod
regnet in domo Jacob in. :sternum, et. regni ejus
non erit fiuis. Quod Christus sit ille, in quo benc-
dicende erunt ownes gentes, de quo promissio
facta est 'Abralze in Isaac filio libere, οἱ non in
Ismacle filio ancillz, teste Scriptura: « .Ejice an-
cillam et filium cjus, quia in Isaac erit tibi semen. »
Quod ipse sit ille Messias, et propheta tz2g«us, de
quo Moyses et prophete scripserunt in lege. Quem
Abraam summo desiderio exspectavit, ul videret,
el 1andem vidit, et gravisus est. Qui ἃ proplietis
nominatur Angelus testamenti, Einmanuel, Salu-
tare, Consiliarius, Deus, fortis, pater futuri s:eculi,
princeps pacis. H:ec et' multa ulia tradit Evangc-
lium de via salutis, qux Christus cst, ut eam vi-
«eainus, et cognoscamus per fidem.

ρούσης τῆς Γραφῆς ..... τὴν παιδίσχην xal τὸν υἱὸν

προτφέτης᾽ ὅστις τυφλὴν ἐκ γενετῆς xal λεπρὸν ἐθε-
ράπευσεν, νεχροὺς ἀνήγειρεν" ὅτι μετὰ ξυνάμεως
θείας ἦλθεν, ὅτι τὸ βιδλίον τὸ νομοφόρον προπῆνεν-
xev, xai πάσης διδασχαλίας ἐπιστήμην" ὅτι Ata -
χὴν xo Εὐαγγέλιον xal ἐντολὴν τοῖς υἱοῖς Ἰτραὴλ
ἐδίδαξε, τὴν Παλαιὰν. Διαθήύχην ἐδεδαίωσεν, xal
τινα τὸ πρότερον χεχωλυκένα τοῖς ἐνδεζομένοις 3uv-

ηρίθμητεν. Ταῦτα δὴ καὶ πλείονα ἄλλα λαμπρῶς

εἰρημένα ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ περὶ τοῦ Kuplou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ fjuet; πιστεύομεν, xai μετὰ πά-
σης αἰδοῦς ὑποδεχόμεθα. ᾿Αλλὰ διότι οὐ τῷ αὑτῷ
σκοπῷ, ᾧ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγονται, καὶ τὰ

πλείω καὶ μείξω τῶν προειρημένων ἀφίενται, χαὶ

ἀπαρνοῦνται περὶ αὐτοῦ, διὰ τυῦτο τὸ βιδλίον τοῦ
᾿Αλχοράνου οὐ μόνον οὐκ ἀρχεῖ πρὸς τὴν σωτηρέαν,
ἀλλὰ xal παντάπασίν ἔττι χατὰ τῆς σωτηρίας. Τὰ
πρτειρημένα τοίνυν περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ 'Ax-
χοράνῳ χείμενα, ἀνάγχη ἐστὶ καὶ ἄλλως νοεῖν, καὶ
ἐπέκεινα τούτων ἄλλα μείζονα xal ὑψηλότερα περὶ
Χριστοῦ πιστεύειν, Δεῖ γὰρ πιστεύειν, ὅτι ὁ Χριστὸς
οὐ μόνον ἐστὶ τῆς Παρθένου Μαρίας, ἀλλ᾽ ἔτι xat
τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς, ὁμοούσιος καὶ ὁμότιμος
xa ἴσος xaz& πάντα τῷ Θεῷ xai Πατρὶ, ἐξ ἀϊξίου,
χαὶ ἄνευ χρόνου xai ἀρχῆς. ὡς Θεοῦ Λόγος, ὡς σο-
ela, ὡς δύναμις, γεννηθείς" δι᾽ οὗ πάντα ἐγένετο *
ὅστις ὕστερον δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, χαὶ διὰ τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν, κατέθη Ex τῶν οὐρανῶν, καὶ
ἐσαρχώθη Ex Πνεύμχτος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Tlap-
θένου, χαὶ ἄνθρωπος γέγονεν" xal ὅτι ἐσταυρώθη,
xai ἀπέθανε, καὶ ἐτάφη ἀληθῶς" xai ταῦτα ἐν τῷ
ἰδίῳ προσώπῳ ἦν" ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνέστη ἀπὸ
τῶν νεχρῶν, ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανὸν τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
ὡς Θεὸς, ὅθεν κατῆλθεν" οὐχ ὡς χτίτσμα ἐλκχναθεὶς,
ὡς χαταπλάττει τὸ Ἀλχοράνον ὑμῶν" καὶ χάθηται
νῦν ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ Πατρός" χαὶ ὅτι ὕστερον ἕν τῷ
πέλει τῶν αἰώνων ἐλεύσεται μετὰ δόξης χρῖναι ζῶν-
τας χαὶ νεχρηύς" οὗ τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος.
Δ:ΐ τοίνυν πιστεύειν, ὅτι ὁ Χριστός ἐστιν ἀληθὴς
Θεὸς, καὶ ἀληθὴς ἄνθρωπος, Σωτὴρ καὶ Λυτρωτὴς
τοῦ χόσμου, ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέχ' καὶ ἀμνὺς ἅμωμος, ὁ αἴρων τὴν ἁραρ-
τίαν του χόσμου, ἔχων τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, καὶ πᾶσαν ἐν οὐρανῷ χαὶ ἐν γῇ ἐξουσίαν"

ἢ) οὕτινος ἡ ἐξουσία ἀϊδιός ἔστιν, καὶ ἡ βασιλεία αὑτοῦ

ἄφθαρτος" ὅτι βασιλεύσει ἐν τῷ οἴκῳ Ἰαχὼδ εἰς τὸν
αἰῶ.α, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλο. *
ὅτι ὁ Χριστός ἔστιν ἐχεῖνος, ἐν ᾧ εὐλογηθήσονται
κᾶσαι αἱ γενεαὶ, καὶ περὶ οὗ ἡ ἐπαγγελία γέγονε τῷ
Αδραὰμ. ἐν τῷ Ἰσαὰχ τῷ υἱῷ τῆς ἐλευθέρας, xat
οὐκ ἐν τῷ Ἰσμαὴλ τῷ νἱῷ τῆς παιδίσχης, μαρτυ-
αὑτῆς. Διότι ἐν τῷ Ἰσαὰχ ἔσται σοι σπέρμα" » τι

αὐτός ἔστιν ἐχεῖνος ὁ Μεσίας, καὶ ὁ μέγας προφέτης, περὶ οὗ ὁ Μωῦτῆς xa οἱ προφῆται ἔγραψαν ἐν
τῷ νόμῳ, ὃν ὁ ᾿Αύραλῃ ὄἄχρᾳ ἐπιθυμίᾳ προσεδόχησεν ἰδεῖν, xal ὕστερον εἶδε, xai ἐχάρη" ὅστις 073
«τῶν προφητῶν ὀνομάζεται ἄγγελος διαθήχης, Ἐμμανουὴλ, σωτὴρ, σύμθονλος, Θεὸς, ἰσχυρὸς, main
ποῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἄρχων εἰρήνη;. Ταῦτα xal πολλὰ ἄλλα παραδίδωσι τὸ Εὐαγγέλιον περὶ τῆς 6002
τῆς σωτηρίας, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἵνα αὐτὴν ὁρῶμεν καὶ γινώσχομεν διὰ πίστεω;.

Verum quia modicum proficit e^7noscere et vi»
dere viam salutis, nisi in ea homo sit, ct pona:ur

Πλὴν, διότι ὀλίγον ὠφελεῖ γινώσχειν ttv C's
τῆς ὀλτμείας, ac βλέπειν, ἂν μὴ ὁ ἄνθρωπο" & xc

Digitized by Google
