1131

DEMETR!] CYDONII

i»

nibus distinguatur, sicut el de Spiritu dictum est. A ἐπεὶ ὁ λόγο; τοῦ λέγοντος καὶ τοῦ voouvtog τὸν M-

Et hoc'est Verbum, quo Deus omuia quie sunt dixit,
« Fiant etfacta sunt: » sicut et in Alcorano dicitur Et
secundum hoc convenit Alcoranum cum Evangelio
Joannis, qui dicit: « Omnia per ipsum facta sunt **.»
Quoniam igitur ab eo quí loquitur, Verbum com-
prehenditur, et intellectualiter gignitur : et quod
ab altero generatur secundum similitudinem speciel
et naturz, dicitur filius ; propter hoc, Verbum Dei
dicimus Filium Dei, sicut sol si generaret ex se ta-
lem splendorem qui esset sol, illum solem et splen-
dorem diceremus filium solis. In hoc tamen est
differentia, quod in creaturis, in quibus esse et
essentia differunt, non possunt multiplicari subje-
cia, cum non multiplicatur natura. Unde et homo
2liam hominem gignit : Deus autem, in quo idem
est esse et essentia, ex seipso verbum giguens, non
slinm Deum generat. Divina enim essentia neque
dissimilis est, neque innata est multiplicari secun-
Qum aliquem modum, proptersummam perfectionem
et simplicitatem. Mabometus igitur audiens Chri-
Vtianos dicentes Deum habere filium, nescivit con-
siderare, quod possibile est esse filium absque mu-
liere, Et propter hoc nullam aliam adduxit argu-
mentationem nisi quod Deus non polest babere
Filium, quia uxorem non habet. Et non excogitavit
quod dixit David, quem tantum commendavit Ma-
hometus, qui przter fllium naturalem dixit Deum
multos babere filios adoptivos, dicens : « Ego dixi,
dii estis, et filii Excelsi omnes "ἢ, » et non ex mu-
liere. Alias tamen. licet Mahometum simul cum eo
intelligere, qui dicit Mariam posse babere filium
absque viro : sed quomodo, non convenienter con-
sideravit, quod Deus et absque muliere potuisset
babere filium. Verum igitur. dixit Mabometus,
quando dixit Christum Jesum filium Maria, et Ver-
bum Dei esse : sed non intellexit. Si enim intel-
lexisset, dixisset : Ex quo es! filius Mari», est
verus homo; ex quo est Verbum Dei, est verus
Deus. Non enim est Deus compositus et imperfec-
tus, sicut liomo, cujus verbum et comprehensio
mentis, et ars et actio, non est homo. Quidquid
autem est Dei, est Deus. Unde et Verbum Dei
Deus cst, et intellectus Dei Deus est et actio Dei

γον διαφέρει τρόπον τινὰ, ἐν δὲ τῇ θείᾳ οὐσίᾳ οὐ
δύναται εἶναι διαίρεσις ἣ διάχρισις " ἀνάγκη ἐχεῖ
εἶναι προσωπιχὴν μόνην διάχρισιν, ὥστε τὸν λόγον
τοῦ λέγοντος ἀναφοραῖς διακρίνεσθαι μόναις, ὥτπερ
καὶ περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος εἴρηται, Καὶ εὗτό;
ἔστιν ὁ λόγος, ᾧ ὁ Θεὸς, Πάντα τὰ γινόμε'α εἶπε,
€ Γενέσθω, χαὶ γέγονεν" » ὥσπερ xal ἐν τῷ ᾿Αλχη-
ράνῳ λέγεται, Καὶ χατὰ τοῦτο συμφωνεῖ τὸ ᾽λλχο-
ράνον τῷ Εὐχγγελίῳ τοῦ Ἰωάννου, ὅς φησι, ε Πάντα
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο.» Ἐπεὶ τοίνυν ὑπὸ τοῦ λέγοντος
ὁ λόγος σνλλαμθάνεται, xal νοερῶς γεννᾶται" xal
τὸ ἀφ᾽ ἑτέρον γεννώμενον χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ εἴδους
καὶ stc φύσεως λέγεται υἱὸς, διὰ τοῦτο τὸν Λόγον

Β τοῦ Θεοῦ λέγομεν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ * ὥσπερ ὁ ἥλιος εἰ

ποιοῦτον ἀπαύγασμα ἐγέννα ἐξ ἑαυτοῦ, ὥστε εἶναι
ἥλιον, πάντως ἐχεῖνον τὸν ἥλιον χαὶ τὸ ἀπαύγασμα
xal υἱὸν ἂν ἐλέγομεν τοῦ ἡλίου. Ἐν τούτῳ μέντοι
ἐστὶν ἡ διαφορὰ, ὅτι ἐν μὲν τοῖς χτίσμασιν ἐν οἷ;
διαφέρει τὸ εἶναι καὶ ἡ οὐσία, οὐ δύνανται πολλα-
πλασιάζεσθαι τὰ ὑποχείμενα, μὴ καὶ τῆς φύσεως πολ-
λαπλασιαζομένης. Ὅθεν ὁ ἄνθρωπος ἄλλον ἄνθρωπον
γεννᾶ" ὁ δὲ θεὸς, ἐν ᾧ ταυτόν ἔστι τὸ εἶναι xat ἡ οὖ-
σία, ἐξ ἑαυτοῦ γεννῶν Λάγον, οὐχ ἄλλως θεὸν γεννᾷ,
Ἢ γὰρ 9cia οὐσία, οὔτ᾽ ἀνόμοιός ἔστιν, οὔτε πέφυκα
πολλαπλασιάζεσθαι κατά τινα τρόπον διὰ τὴν ἄχραν
τελειότητα xal ἀπλότητα. Ὃ Μωάμεθ τοίνυν ἀχού-
σας τοὺς Χριστιανοὺς λέγοντας τὸν θεὸν ἔχειν Υἱὸν,
οὐχ ἠδυνήθη λογίσασθαι, ὡς δυνατὸν εἶναι υἱὸν χω-
ρὶς γυναικός. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν ἄλλο παρήγαγεν
ἐπιχείρημα περὶ τοῦ μὴ ἔχειν υἱὸν τὸν Θεὸν, ἣ ὅτι
οὐκ ἔχει γυναῖχα, Kal οὐχ ἐνενόησεν ὅτι ὁ Δαδὶδ, ὃν
τοσοῦτον ἐγχωμιάζει, παρὰ τὸν φύσει υἱὸν εἶπα
xai ἄλλους υἱοὺ; εἰσποιητοὺς ἔχειν, λέγων" « Ἐγὼ
εἶπα, Θεοί ἔστε, καὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάντες" » xol
οὐχ &x γυναιχός. Ὅμως ἔξεστι συνανογταίνειν αὑτῷ.
Ὁ Μαχούμετ εἰπὼν τὴν Μαρίαν δύνασθαι ἔχειν υἱὸν
ἄνευ ἀνδρὸς, πῶς οὐχ ἂν εἰκότως ἐλογίσατο, ὅτι ὁ
Θ:ὸς καὶ ἄνευ γυναιχὸς ἐδύνατο ἂν ἔχειν υἱόν ; ᾿Αλη-
θὲς τοίνυν ἔφησεν ὁ Μαχούμετ, ὅτε εἶπε τὸν Χυιττὸν
Ἰησοῦν τὸν υἱὴν τῆς Μαρίας καὶ Λόγον εἶναι Θεοῦ “΄
ἀλλ᾽ οὐκ ἐνενόησεν. Εἰ γὰρ ἐνόει, εἶπεν ἂν, Εἰ καί ὃ
υἱός ἐστε τῆς Μαρίας, ἀληθῆς ἔστιν ἄνθρωπος, xal
καθὸ Λόγος ἐστὶ τοῦ 7670, ἀληθής ἐστι Θεός. Οὐ

Deus est. Alcoranum autem hominem solum cepit ἢ) γάρ ἔστιν ὁ Θεὸς σύνθετος ἣ ἀτελὴς, ὥσπερ ὁ ἄν-

Christum. Et propter hoc postquam dixit, quod
Verbum est Dei, addidit, quod Jesus sic est apud
Deum, sicut Adam, quem creavit de limo terre ;
εἰ dixit ei, Esto. Et quomodo hoc cum praceden-
tibus convenit ? Cum enim dixerit, quod Deus in-
fudeiit Verbum Maris, et Spiritum ejus, ex quo
natus est Christus, et post hac rursus opinatur,
ut Adam is sit quem formavit ex terra, inconve-
niens igitur, Verbum Dei et Spiritum ejus terram
esse. Nisi aliquo modo Dei naturam terrain suppo-
namus, quod absit. Esset enim Verbum «jus, et
Bpiritus ejus sicut quedam statua, qué neque in-

9 joan, 1, 8, * Pal, Laxxi. 6.

ὕρωπος, οὗ ὁ λόγος, καὶ dj σύλληψις τῆς δια-
vola;, xa dj τέχνη, καὶ ἡ ἐνέργεια οὐχ ἔστιν ἅ.-,
θρωπος. Μᾶλλον μὲν οὖν ὅπερ ἂν f; τοῦ θεηῦ, Θεός
κ ἔστιν, Ὅθεν xal ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος Θεός ἐστι"
xai ὁ νοῦς τοῦ Θεοῦ Θεός ἐστι" xal ἡ ἐνέργεια τοῦ
Θεοῦ Θεός ἐστι. Τὸ δὲ ᾿Αλχοράνον ἄνθρωπον μό-
' vov ἔλαδε τὸν Χριστόν. Καὶ διὰ τοῦτο μετὰ τὸ εἰπεῖν,
ὅτι Λόγος fjv τοῦ Θεοῦ, προσέθηχεν, ὅτι ὁ Ἰησοῦ;
οὕτως ἐστὶ πρὸς τὸν Θεὸν, ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ,. ὃν ἔπλα-
σεν ix τῖς γῆς " xal εἶπεν αὐτῷ, “Ἔσο. Καὶ τοῦτο
πῶς τοῖς προηγουμένοις συνάδει, ὥστε τὴν αὐτὸν
δοξάζειν ἐνθεῖναι μὲν τῇ Μαρίᾳ τὸν Λόγον xot τὸ

Digitized by Google
