1097

μάλιστα Θεῷ μόνῳ ἐστὶν olxelov* χαὶ εἶπεν, El τοῖς
λόγοις pou μὴ θέλετε πιστεύειν, τοῖς ἔργοις πιστεύ-
σατε. Προαποδέδειχται δὲ ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαΐίῳ
ὡς ἀδύνατον λέγειν τοὺς Σαῤῥαχηνοὺς ἐφθαρμένον
εἶναι τὸ Εὐαγγέλιον * καὶ ὅτι τὸ παρ᾽ ἡμῖν Ἐὐαγγέ-
λιον χαὶ τὴν παλαιὰν Διαθήχην ὀφείλουσι δέχεσθαι.
᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ Μαχούμετ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ
Ἐλαχὰφ ζητεῖ δειχθῆναι αὐτῷ τὸ ῥητὸν τοῦ βιδλίου
ὃ γέγραπται πρὸ τοῦ ᾿Αλχοράνον. Μετὰ ταῦτά φησι
περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς αὐτὸς οὔτε ἐσταύρωται,. οὔτε
ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς πρὸς τῷ τέλει τοῦ χόσμου
ποιῆσει τοῦτον ἀποθανεῖν" xal ἄλλα ἄπειρα ψεύδη,
ὧν τἀναντία ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, καὶ ταῖς ἄλλαις
Γραφαῖς περιέχονται " ἃ μαχρὸν ἂν εἴη καταλέγειν.

CONTHA MAIIOMETEM.
Ἔφησε δὲ ἑαντὸν καὶ ἴσον εἶναι Θεῷ, καὶ ἀρχὴν, 9 A soli Deo maxime est proprium ; dixitque : Si

098
we m-
bis meis non vultis credere, credatis operibaze ***.
Ante autem demonstratum est in tertio copit us B «»,
quod impossibile est quod Saraceni dicunt, €«»m-^ -
ruptum esse Evangelium, οἱ quod Evangelz κα wen

᾿ quod est apud nos, et Vetus Testamentum, de D» «- arat

suscipere. Sed cL ipse Mabhomeuus in capitulo ἘΞῚ R& za-
€aph quarit demonstrari οἱ auctoritatem 1Ξ Ko» wei
qui scriptus est ante Alcoranum. Posth:»c dicit. — «3 e
Christo, quod ipse neque crucilixus est, τρὲ «3 wme
mortuus, sed Deus in fiue anundi faciet hunc i «C» wr i,
et alia infinita mendacia, quorum contraria Rn
Evangeliis et aliis Seripiuris continentur, «Cm wm τὸ
longum esset enarrare.

Περὶ δὲ τοῦ Θεοῦ ἁπλῶς διισχυρίζεται, ὡς οὐδένα Β De Deo autem simpliciter asserit, quod πὰ wm x16

«τρόπον δυνατὸν αὐτὸν ἔχειν υἱὸν, ὅτι μηδὲ γυναῖχα
ἔχει' καὶ τοῦτο συνεχῶς ἐπαναχυχλοῖ ἀντὶ ἄλλου
τινὸς ἐπιχειρήματος ἰσχυροῦ. Τοῦτο δὲ τὸ ἐπιχείρη-
μα ὅμοιον ὥσπερ εἴποι τὸν Θεὸν μὴ εἶναι οὐσίαν,
ὅπι μὴ ἔχε: συμδεθηχὸς, ἢ μὴ ζῇν, ὅτι μὴ ἐσθίει ἢ
ἀναπνεῖ. ᾿Ανόητο; ἡ τοιαύτη φαντασία, χαὶ ἀνθρώπου
ἐστερημένου λογισμοῦ xal νοῦ, Οἱ γὰρ Χριστιανοὶ
οὐχ ὡς ix γυναικὸς διδόασιν Υἱὸν τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽
ὥτπερ bx μὲν τοῦ πυρὸς τὴν θέρμην, ἐξ ἡλίου δὲ
τὸ ἀπαύγασμα, xal τὸν λόγον ἀπὸ τοῦ λέγοντος " ἃ
πάντα ἀληθῶς λέγονται γεννᾶσθαι, εἰ xol μὴ ix
γυναικός, Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀπαύγασμά ἔστι
xal Λόγος τοῦ ἀϊδίου Πατρὸς, φυναΐδιος χαὶ ὁμοού-
σιος, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἰσότητι. “Ὥσπερ δὲ à θέρμη
xai τὸ ἀπαύγασμα οὐ χωρίζονται τοῦ πυρὸς, τὸ πῦρ
μέντοι" ἐνίοτε τοῦ ἀπαυγάσματος ἡμῖν ἄνευ τῆς
θέρμτς χοινωνεῖ, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ τῆς λαμπάδος φω-
τό," ἐνίοτε δὲ τῆς θέρμης ἄνευ τοῦ ἀπαυγάσματο:,
ὥσπερ ἐν τῷ πεπυρωμένῳ σιδήρῳ" οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς
τοῦ θεοῦ ἠδύνατο σαρχωθῆναι καὶ ἄνευ τοῦ τὸν Πα-
τέρα ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δσαρχωθῆναι, εἰ χαὶ
ἀδιαίρετά εἰσε τὰ ἔργα τῆς Τριάδος. Οὕτω πάλιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὸ τοῦ Πατρὸς
ἀπαύγασμα, ἠδύνατο ἐν αἰσθητῷ βιδλίῳ γραφῆναι,
ὥστε ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἀναγινώσχεσθαι, χαὶ κἰσθντῶς
πὰ ἔργα αὐτοῦ ὁρᾶσθαι, xat εἶναι σαρχὶ ἡνωμένον.
Καὶ τὸ μὲν βιδλίον τὸ γεγραμμένον, πουτέστιν ἡ
σὰρξ, ἐδύνατο διαῤῥήσεσθαι,ε ὁ δὲ τοῦ Κυρίου Λόγος
μένει εἰς τὸν αἰῶνα“ » ὥσπερ xal τὸ τοῦ βασιλέως
πρόσταγμα, τοῦ τὸν λόγον αὐτοῦ εἰς τὴν. ὑπ᾽ αὐτὸν
χὴν ἐν βιδλίῳ πέμποντος, αὐτὸς μὲν οὐχ ἂν χαυθείη,
τὸ δὲ βιδλίον δύναται καίεσθαι. 'Φασὶ τοίνυν οἱ Χρι-

τιανοὶ τὸν Χριστὸν Λόγον ὄντα Θεοῦ Υἱὸν εἶναι
Θεοῦ. Τοῦτ᾽ αὐτὸ Gb xal ὁ Μαχούμετ περὶ αὐτοῦ
ἔφησεν, εἰ καὶ μῆτε ἐπιστάμενος, μὴτε νοῶν. Φησὶ
γὰρ ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ "EXvead,
ὃ ἑρμηνεύεται γυναῖκες, ὅτι ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς
υἱὸς τῆς Μαρίας λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, χαὶ πνεῦμά
ἔστι Θεοῦ. Διατί τοίνυν οὐχ ἔλεγεν ὁ Μαχούμετ, ὅτι
ἀδύνατον τὸν Θεὸν ἔχειν λόγον f] πνεῦμα, ἐπεὶ μηδὲ
γυναῖχα ἔχει; Ζητητέον τοίνυν περὶ τῶν Σαῤῥαχη-

? joan. x, ὅδ. ** Hebr. 1, 3.
PaTROL. GR, CLIV,

3! Psal. cav, .

modo possibile est eum — habere Filium, quO Y» ἢ z» qu
uxorem non habet, Et hoc continue repetit, «13a ei,
pro alia quadam forti. argumentatione. Hec za wa tem
argumentatio similis est, sicut si quis dicat, — W^» eu
non esse substantiam, quoniam non babeat zucci-
dens, vel non vivere, quoniam non come«* » a 4
respirat. Fatua est talis  pbantssia, et honii ua 3 « c5.
rentis intellectu et. ratione. Christiani eni mura — non
tanquam ex muliere dant Filium Deo, sed -- ἃ «-wjt ex
igne caliditaiem, ἐκ sole autem splendOw- «-- wy, et
verbum ab eo qui loquitur; que omnia were di.
cuntur gigni, etsi non ex muliere. Filiungx — enim
Dei splendor esi, et Verbum sempiterrà — paris
cozternum et consubstantiale, et in ead € xy, cequa-
litate **. Sicut autem caliditas et splendowe — x4 6, se-
parantur ab igne, ignis £amen aliquandi«, — splen-
dore nobiscum sine caliditate communic a « qi sicut
in luce lampadis, aliquando autemealiea3qq τὶς absque
splendore est, sicut jn. accenso ferro - fic e Filius
Dei potuit incarmari, et absque quo ivy *-a rnatus es-
set Pater vel Spiritus sanctus, etsi X ndivisibili
sunt opera Trinitatis : sic rursus Filiea «. «Dei a
bum Dei Patris potuit in sensibili ti ΗΝ ui e Yer-
ab huminibus legeretgr, et sensibiliw v scribi, ut
viderentur, et esse carni. unitus. Et à opera ejus
scriptus potuit interrumpi : « Verb, ler quidem
mini manet in eternum ᾽"- » Sicut e, "P autem Do- 7-
tom, qui mittit verbum suuzn in Jàg,  V'egis manda.
qux sub eo est, ipsum. autem ve. A Ὁ ad ferram
comburi potest, liber autem  €omba, ,' "an nunquam
eunt igitur Chrisuani, Christum, e. X potest. Di-
Dei, Filium esse Dei. Hoc idem et — a Wo sit Verbum
eo diui, eisi neque sciebat, ne Ahbometus de
Dicit enim in Akorano in C9Pitugq, intelligebat,
interpretatur mulieres, quod Chrig, Eluesa, quod
Marie, verbum est Dei, €t SPiritu, "A5. Jesus filius
igitur non dixit Mabometus, Quoq —. €«! Dei, Quare
Deum habere verbum vel spiritu * Thpossibile est
rem non habet? Quzerendum lgiv,, ἢ" Quoniam uio.
quzrant ipsi a Mahometo, QUay, & Saracenis, ut
verbum esse Dej, et spiritum ey dicit Chris,

. €0, utrum 4,

35

Digitized by Google
