1399

DEMETRII CYDONII

1100

spiritu vel verbo dicit, de accidentali quod pro- À νῶν, ὥστε ζητῆσαι αὐτοὺς παρὰ τοῦ Μωάμεθ, ὅταν

fertur, vel de essentiali, id est creato. Sic non
solum verbum et spiritus Dei est a Deo, sed et
verba et spiritus aliorum prophetarum, et aliorum
liominum beatorum, Et secundum lioc non magna
quedam laus est bxc de Christo, quem Mahome-
tus proprie et supra omnes homines vult consti-
tuere. Sed neque propter 1aleia rationem et talem
spiritum pluraliter Deus de seipso loquitur, sicut
inducuntur in to10 Alcorano. Si autem dicit dc
increato el essentiali verbo Dei et spiritu, sic
utique nobiscum sentiunt iam de incarnatione,
quam de mysterio Trinitatis. ltem dicit Mahiometus
de Dco in capitulo Eliminim : Quod si Deus habe-
ret filium, In. periculo jam totus mundus esset,

Essct enim schisma inier eos, Hxc. autem suppo- n

sitio valde falsa est. Supponit enim, non possibile
esse Deum babere filium, nisi iniqu&m et auda-
cem et inobedientem. Nos autem dicimus, quod
Filius Dei est Verbum Dei, et scientia Patris, per
quam omnia operatur. Verbum autem comprehen-
sum in mente, et arlificis scientia, nunquam in
homine separatur a concipiente intellectu. Nisi
alicubi blasphemans Malometus dicat, dissentire
ad seipsum Deum, οἱ contraria dicere sui ipsius
intellectui οἱ cogita:ioni. ldem Mahometus dicit
in capitulo Elezat, quod Deus et angeli ejus orant
pro Mahometo et Saracenis. Quod quidem est an-
gelorum, est omittendum. Deus autem quando pro
eis orat? Quem orat? Angelos, vel bomines, vel
seipsum ? Sed hoc est. meudacium, orat seipsum :
et maxime secundum Mahometum, qui Verbi in-
carnalionem negal, et neque personarum discre-
lionem ponit in divinis. Ponit autem et alia meri-
dacia quzdam, et impossibilia, sicut in capitulo
Elasiar dicitur quasi ex persona Dei : Si lioc. mi-
serimus Alcoranum super unum montem, videres
jam eum utique scissum a reverentia et timore
Pei. Et sicut in capitulo Elcaminar, quod inter-
pretatur (una, dicit, quod luna contrita est, et
multa alia, quz longum esset enarrare.

λέγῃ τὸν Χριστὸν λόγον εἶναι τοῦ θεοῦ, xal πνεῦμα
ἐχ Θεοῦ, πότερον περὶ τοῦ πνεύματος καὶ τοῦ λόγου
φησὶ τοῦ προφοριχοῦ, ἣ περὶ τοῦ οὐσιώδους, τουτ-
ἐστι περὶ τοῦ χτιστοῦ, ἢ τοῦ ἀχτίστου, El μὲν περὶ
τοῦ ἐξωτεριχοῦ, ἤτοι τοῦ κτιστοῦ, οὕτως οὐ μόνον
ὁ λέγος καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἔστιν ix τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ οἱ λόγοι xal τὰ πνεύματα τῶν
ἄλλων προφητῶν, καὶ τῶν ἄλλων μακαρίων ἀνθρώ-
πων. Καὶ χατὰ τοῦτο οὐ μέγας τίς ἐστιν ἔπαινος
τοῦτο περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὃν ὁ Μαχούμετ ἰδίως καὶ
ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους βούλεται συνιστάναι. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ διὰ τὸν τοιοῦτον λόγον καὶ τὸ τοιοῦτον πνεῦ-
μα πληθυντικῶς ὁ Osb; περὶ ἑαυτοῦ διελέγετο,
ὥσπερ εἰσάγεται ἐν ὅλῳ τῷ ᾿Αλχοράνῳ, Εἰ δὲ λέγει
περὶ τοῦ ἀχτίστου καὶ οὐσιώδους Λόγου τοῦ Θεοῦ
xai Πνεύματος, οὕτω συμθαίνουστιν ἡμῖν ἐπί τε
τῆς σαρκώσεως xai τοῦ τῇ; Τριάδο; μυστηρίου.
“Ἔτι φησὶν ὁ Μαχούμετ περὶ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ xega-
λαίῳ τῷ Ἑλμουμηνὶμ, ὅτι εἰ ὁ Θεὸς εἶχεν υἱὸν, ἐν
χινδύνῳ ἂν fjv ὅλος ὁ χόσμος. "Hv γὰρ ἂν ἐν αὑτοῖς
ayicpa. Αὕτη δὲ d ὑπόθεσις λίαν ἐστὶ ψευδῆς.
Ὑποτίθησι γὰρ μὴ οἷόν τε εἶναι τὸν Θεὸν ἔχειν
υἱὸν, εἰ μὴ πονηρὸν καὶ αὐθάδη xat ἀνυπόταχτον.
Ἡμεῖς δὲ qauev, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπιστήμη τοῦ Πατρὺς, δι᾽ ἧς πάντα
ἐργάζεται. Ὃ δὲ λόγος ὁ συλληφθεὶς ἐν τῇ διανοίᾳ,
χαὶ ἡ τοῦ τεχνίτου. ἐπιστήμη, οὐδέποτε οὐδ᾽ ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ διίστανται τοῦ συλλαμδάνοντο; νοῦ *

C εἰ μή που βλασφημῶν 6 Μαχούμετ ἐρεῖ διχονοεῖν

πρὸ; ἑαυτὸν τὸν Θεὸν, καὶ ἀντιλέγειν τῷ ἑαυτοῦ νῷ
xai νοήματι, "Est ὁ Μαχούμετ φησὶν ἐν τῷ χεφα-
λαίῳ τῷ Ἐλεζὰπ, ὅτι ὁ Θεὺς χαὶ οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ
εὔχονται ὑπὲῤ τοῦ Μωάμεθ καὶ τῶν ἄλλων Σαῤῥα-
χηνῶν, Τὸ μὲν οὖν τῶν ἀγγέλων παρεατέον. Ὃ δὲ
Θεὺς ὅτε ὑπὲρ αὑτῶν εὔχεται, τίνι εὔχεται ; Τοῖς
ἀγγέλοις, f] τοῖς ἀνθρώποι:, f; ἑαυτῷ ; ᾿Αλλὰ τοῦτ᾽
ἐστὶ ψεῦξος, τὸ εὔχεσθαι ἑαυτῷ" χαὶ μάλιστα κατὰ
τὸν Μαχούμετ, ὃς καὶ τὴν τοῦ Λόγου σάρχωσιν ἀρ-
νεῖται, xai οὐδὲ διάκρισιν προσώπων t ησιν ἐν
Sol; θείως. Τίθησι ób καὶ ἄλλα ἄττα {εύδη xa

ἀδύνατα, ὥσπερ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἑλαστὰρ λέγεται ὥσπερ ix προσώπου τοῦ Θεοῦ, El ἐπίμψαμεν
τοῦτο τὸ ᾿Αλχοράνον εἰς Év τῶν ὁρῶν, εἶδες ἂν αὐτῷ σκισθὲν ἀπὸ τῆς εὐλαδείας καὶ τοῦ φόθου τοῦ Θεοῦ"
xai ὥσπερ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἑλχαμὰρ, ὃ ἐρμτηνεύειαι σελήνη, φητὶν, ὅτι ἡ σελήνη συνετρίδη.

Καὶ πολλὰ ἄλλα, ἃ μαχρὸν ἂν εἴη ἀπαριθμεῖν,

Unde potest. omnibus sapientibus manifestum D - Ὅθεν δύναται πᾶσι σοφοῖς γενέσθαι χαταφανὲς

esse, legem illam non esse ἃ Deo, qu: tot et sic
manifesta continet mendacia. inveniuntur autem
post hzc et alia quedam absona, qua tanquam
firma Saraceui affirmant, trauslata ex. Alcorano in
modum expositionis, continentur autem palam in
libro Mabometi de expositionibus (1): ex quibus cum
multa sint, pauca hic commemorabo. Unum est
quod dicil, quod creatum [uit celum ex fumo,
fumus autem ex exhalatione maris, mare autem
ex quodam monte qui Caph appellatur, ei is cir-
cuinit totum orbem terrarum, οἱ sustinel ceeluni.

(1) 15 est qui inscribitur, De doctriua Machumet,

τὸν νόμον ἐκεῖνον μὴ εἶναι παρὰ Θεοῦ, τοσαῦτα xai
οὕτω δῆλα περιέχοντα ψεύδη. Εὑρίσχονται δὲ μετὰ
ταῦτα xil τινα ἄλλα ἀπάδοντα, ἅπερ ὡς βίαια δι-
ισχυρίζονται οἱ Σαῤῥακηνοὶ, μεταφερόμενα ix τοῦ
"AXxopávou ἐξηγήσεως; τρόπῳ * περιέχονται δὲ διαῤ-
ῥήδην ἐν τῷ περὶ διηγήσεων τοῦ Μωάμεθ βιδλίῳ.
Ἐξ ὧν πολλῶν ὄντων, ὀλίγων ἐνταῦθα μνημονεύσω.
"E» ἔστιν ὅ φησιν, ὅτε ὁ χτιστὸς οὐρανὸς γέγονεν ἐκ
χαπνοῦ " ὁ δὲ καπυὸς Ex τῆς ἀναθυμιάσεως τῆς θα-
λάσσης * ἡ δὲ θάλασδα ἔχ τινος ὄρους Κὺφ χαλουμέ-
vou, ὃ περιζώννυσιν ὅλην τὴν οἰχουμένην, καὶ ἀνέχει

Digitized by Google
