1109

CONTRA MAHOMETEM.

111}

περὶ τοῦ ϑίου καὶ τῆς διδασκαλίας καὶ τῶν θαυμά Α Christi, deinceps autem. de vita et doctrina e£ δ52ὲὅ-

πων αὐτοῦ * xal μετὰ ταῦτα περὶ τοῦ θανάτον, xai
«ἧς ἀναστάτεως, καὶ τῆς ἀναλήψεως. Ἐν δὲ τῷ
᾿Αλχοράνῳ παντελῶς οὐδεμία ἐστὶ τάξις, οὔτε χρό-
νον, οὐδὲ γὰρ λέγει ἐπὶ τίνων βασιλέων, ἣ κατὰ
τίνα καιρὸν, οὔτε ἱστορίας τάξις. Τὸ μὲν γὰρ πρῶ-
τον, ὅθεν ἤρξατο, λέγεται ἐπιγραφὴ, ἢ διάνοιξις
τοῦ βιδλίου, ἐν ᾧ ἀναμφ:θόλως οἰχείως ἤρξατο ἐκ
προσευχῆς καὶ ὕμνου Θεοῦ" ἐφεξῆς δὲ ἀμέσως
μετὰ βραχεῖαν εὐχὴν ἤρξατο τῆς πραγματείας. Καὶ
ἔστι χεφάλαιον δεύτερον περὶ τῆς πυῤῥᾶς βοὸς, ἣν
ἔθυσε Μωῦτῆς, ἧς ἱστορία ἐστὶν ἐν τῷ Δευϊτιχῷ.
Τρίτον δὲ χεφάλαιον περὶ τοῦ οἴχου τοῦ "A6pakp.,
ὃς γέγονε πατὴρ Μωῦσέως " ἐν ᾧ πολλὰ περὶ τοῦ
Χριστοῦ παρενέθαλε, καί φησι τὴν Παρθένον Μαρίαν
ἀδελφὴν γενέσθαι Μωῦσέως xai ᾿Ααρών. Καὶ ἐφεξῆς
ἕπεται τὸ τέταρτον χεράλαιον περὶ τῶν γυναιχῶν.
'δμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων οὕτως ἀτάχτως,
ὥστε μηδένα εἶναι ἄνθρωπον ὃς ἂν δύναιτο λόγον
ἀποδοῦναι τῆς τάξεως τῆς ἱστορίας καὶ τῶν χεφα-
λαίων, "AXX οὐδὲ ἡ τῆς ὕλης τάξις ἐστίν. Οὐδέποτε
γὰρ μίαν ἐπεξέρχεται ὕλην εὐτάχτως, ἀλλ᾽ ἐφεξῆς
ἀπὸ μιᾶς ὕλης ἐφ᾽ ἑτέραν ὑπόθεσιν παντελῶς ἀσύμ-
βατον μεταφέρεται, ἄντικρυ; ὥσπερ ἐξεστηχώς,
*AAX* οὐδὲ τάξιν ἔχει ἐπιχειρημάτων, ἢ τινος ἀπο-
δείξεως. "AXX ἡ διδασχαλία πᾶσα ἐξ ὑποθέσεως
πρόεισι, καὶ ὑποθέμενος τινὰ πρότασιν καθ᾽ ἑαυτὴν
ἀληθῆ, ἐξ ἐκείνης ἄλλην τινὰ συμπεραίνει, μηδὲν
ἕζουσαν χοινὸν πρὸς τὴν πρώτην, Οἷόν ἐστι τὸ
συνεχῶς παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον, ὅτι ὁ Θεὸς ὑψηλός α
ἔστι xai ἀγαθὸς, καὶ τὸ ᾿Αλκηράνον νόμος ἐστὶ
σωτηρίας, καὶ ὁ 8:6; ἔστι Θεὸς, καὶ ὅτι οὐδείς ἔστιν
ἄλλος Θεὸς πλὴν τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ Μωάμεθ ἐστὶ προ-
φήτης ἀληθής. "Onolov δέ ἔστι τοῦτο τὴ συμπέ-
ρλαμα, τὸ τὸν Μωάμεθ εἶναι ἀληθῇ τοῦ Θεοῦ δοῦλον,
τι ὁ Θεός ἔστι Θεός; Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ χεφαλαίῳ
τῷ "EXpoibá, ὃ ἐρμηνεύεται τράπεζα, φησὶ, Ka-
τέστησεν ἡμῖν ὁ Θεὸς οἰχίαν Ἐλαρὰμ, τουτέστιν .....
αὕτη ἐστὶν οἶχος Μεσχέ" μὴν ἔστι τῆς νηστείας
τοῦ Σαῤῥακηνισμοῦ. Καὶ γινώσχετε, ὅτι ὁ θεὸς
πάντα οἷδε, τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ igi γῆς, καὶ ὁ
Θεὸς οἷδε πᾶν ὅπερ ἐστίν. ᾿Αλλὰ τίς τοσοῦτον
ἀνόητος, ὥστ᾽ ἀμφιδάλλειν, εἰ ὁ Θεὸς πάντα οἶδεν :
“Ἔστω δὲ xoi τινὰ ἀμφιδάλλειν, ποίαν ἀχολουθίαν
ἔχει τὸ τὸν οἶχο» Μεσχὲ xat
ῥχκηνισμοῦ μηνὸς ποιεῖν γινώσκειν αἴτιον γενέσθαι
κοῦ εἰδένα: τὸν Θεὸν πάντα γινώσκειν ; Συνεχῶς δὲ
δοχεῖ διαλέγεσθαι ὥσπερ ἐνυπνιασθεὶς, καὶ μάλιστα
περὶ τὸ τέλος τοῦ βιδλίου, ὅπου δοχεξ τοὺς λόγους
ἐπιλείπειν αὐτῷ " ὥσπερ ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἐδλ-
χαφερὶμ, ὃ ἑρμηνεύεται αἱρετικοὶ, φησὶ χατὰ λέξιν"
Ὦ βλάσφημοι, οὐ προσκυνῶ, ὃ προσχυνεῖτε, οὔθ᾽
ὑμεῖς προσκυνεῖτε, ὃ προσχυνῶ, Ὑμῖν ὁ ὑμέτερος
νόμος, καὶ ἐμοὶ ὁ νόμος ὁ ἐμός. ᾿Αλλὰ πᾶς αἷρετι-
κὺς τοῦτο δύναται λέγειν, ἵνα διαχόπτῃ τὴν ὕλην
τὴν περὶ τῆς ζητήσεως τῆς ἀληθείας, ᾿Αλλ’ οὐδὲ
μέμνημαί ποτε διὰ παντὸς τοῦ βιδλίου ἕν - μόνον
ἐπιχείρημα εὑρὼν κατ᾽ εὐθεῖαν ὑπόθεσιν χαὶ πρέ-
πουσαν τάξιν. 'H δὲ τῶν ὀνομάτων τάξι; ἐκεῖ

τὴν νηστείαν τοῦ Σαῤ- D somniator,

raculis ejus, et pos! hzec. de morle et resuirec £8 «€» s

et assumplione dicit. Alcorano autem omnasz E &-A

nullus est ordo temporis, neque enim dicit qesz 2» κα 8
regibus, vel seeundum quod tempus, neque h iss & «-» —
rie ordo est. Primum enim capitulum unde ince I» πα,
dicitur inscriptio vel aperitio libri, in quo in «3 am-
bitato proprie incepil ab oratione et laude Dei  WX-——t
absque medio post brevem orationem tractat. wx wx
incepit. Et est capitulum , secundum de fulva bc» w^ «r7,
quam obtulit Moyses, cujus historia est in Levita «— «».
Tertinm autem capitulum est de domo Abrahzm ww»,
qui fuit pater Moysi, in quo multa de Christo ire € «— κ-
seri, et. dicit. virginem — Mariam sororem fuu zx se
Moysi et Aaron. Et. deinceps sequitur qUAT VW wm am
capitulum, de mulieribus. "'Siwiliter autem «€ X. «Se
aliis sic ihordinate procedit, adeo quod nena» ἀπ πε
qui possit reddere rationem ordinis historicum οἱ
capitulorum. Εἰ neque materie ordo est, Nutw «s waam
euim uaam materiam bene ordinateque perti zw ww sit,

sed deinceps ab una. rnateria ad alheram pew- s3up-
positionem omnino imper tinentem transfertu πος, 4an-
quam abstraetus. Sed et neque ordinem X» zabet
argumentationum, vcl alicujus demonstratioTV&€ s || Sed
omnis doctriua ex suppositione procedit, ἐξ πὶ sup-
positiones quamdam propositionem per S«-& pam
veram, ex illa aliam quamdam concludit, qQAXAzw  milil
commune habetad primam. Sicut est €» wtinue
quod ab eo dicitur, quod Deus est excelsuu& — et bo-
nus, el quod Álcoranui ti Jex est salutis, et Ὅ«ους est
Deus, et quod nulfus est alius Deus prxe&€&w — Deum,
et Mahometus est propheta verus. Qui zwaXem hec
«onciusie, Mahometuimm esse verum Dei &««wv vum, et
quod Deus est D. us? Ε in capitulo Elm z ἢ 3, quod
interpretatur mensa, dicit : Constituit. X1 O bis Deus
domum Elaram, id est. vocationis. Hae €s domus
mensz. Mensis est jejunii Saracenismt. "we, poc eu

ut sciatis, quod Deus omnia novit quaes τὶ τί in cm.
lo et qux sunt in terra, et. Deus seit δὰ χὰ Vdquid est

Sed quis ext tam demens, ut dubites. quin Deus
sciat omnia? Sed posito quod dubitet. a ab aliquo

qua est haec consequentia, quod menu. e κείαπίαπι
mensis Saracenismi faciat 5616, Qu» c4 Doi n
omuia? Et continue autem videtur y . eus 5.11
ei maiime circa finem là ty *1vi lanquam
j Sicut in Cap; u X, ubi viden- —
retici, . Vio Elcaphe- -

3 «it de verlo

tur ei verba de(icere.
rum quod interpretatur Je

ad verbum : O exsecrabileS: non Ὡς o

adoratis, neque vos adorotis quod e ro quod vos

vestra lex, et mihi mea leX- Sed quia i adoro; vobis

potest hoc dicere, ut intercidà! ma, bei lereticus

de inquisitione veritatis. Et neque, v fam quie est
unam Sola €miniscor me

invenisse in toto Jibro
nem que secundum rec N
venientem ordinem procedat. . τς πὰ
illie grammatice et rhythm? opu "i autem ordo
enim totus liber meiricus et rhyy mi us est. Fere
et valde gloriantur Saracen! in e QU est. Unde
nato Arabie locutionis modo; e pulehro et or-
€x his argumen-

tàm Suppe, ,... Srgumentatio-
AT tionem et con-

Digitized by Google
