it

DEMETRII CYDONII

1113

morbum duntaxat animi sui, inscitia et mollitie A κίαν νοσοῦντες ἐλέγχονται, ὑφ᾽ ὧν τὰ ἀδεᾶ δεδιέναι,

laborantis, indicantes : quibus adducuntnr, ut ea
qua timenda non sunt, timeant, et iis quz nibil
nocent, percellantur. Age vero videamus, quibus
de causis mortem ormmia mola superare putent.
Ut antem proverbio dicitur, Trifariam omnia esse
divisa ; ita (it, ut eorum etiam, qui mortem vitupe-
rant, tria sint genera, Nam promptüssimi quique,
ac potius veracissimi, qui sua probra velare ne-
sciunt, omnis generis voluptatum privationem la-
mentantur ; et id quod eas delet, omnium inerito
et molestissimum, et maxime formidabile existi-
mant. Urbaniores autem, et quos pudet sine causa
aut agere, aut. admittere quidquam, id a natura
cunctis insitum ajunt, ut se et esse et vivere Cu-
piant. Jam vero quod id aufert, quod ab omnibus
appetitur, atque efficit, ut ea qu:e sunt, non sint,
iisque perniciem affert, et. rebus tanta pulchritu-
dine a nalura factis caliginem ex interitu. offun-
dit, quis non horreat? quis non oderit ? quis, si vel
nomines, tanquam nature inimicum non averse-
tur? Neque vero natur: solum, verum, ac multo
inagis, etiam Deo : non eo tantum, quod solus
absolutissimam immortalitatem sortitus est : sed
quod ejus instituto omnium maxime adversatur :
sijuidem qui ipse procreare et conservare studet,
ἐδ mors exstinguit et dissipat. flec modestlores,
quique naturam sequuntur, ad justi. odii compro-
bationem. Reliqui autem οἱ tertii, cum | graviores
sint et verecundiores, et aliisaliquid prudentius
afferre velint: non ob ea qux: commemoravimus,
mortem in crimen vocandam censent : sed quod
post eam, confestim vitz? acte. rationem reddere,
et acerbissimas ac tristissimas penas jn perpe-
iuum dare cogamur : quarum expertes futuri esse-
mus, nisi mors animos a corporibus avelleret, et
ad illius locileges ac quzesliones mitteret, His igi-
wur verbis quidam et sibi el auditoribus timore in-
jecto, tum ipsi morts nomine percelluntur, tum
ajiis, ut sint metus socii, persuadent.

CAPUT 1l.

Videamus ergo, utrum aliquid ; dicant, et bone-
stum sit, qui virum se dicat esse, eum hujusmodi
sermonibus se dedere. Primos itaque ut nimium
voluptarios et molles, ideoque virilium bellorum
imperitos, parvze operze est ad deditionem compel-
lere : quamvis et multos socios habeant, et cuim
mulüs nos invadant. Omnes enim qui Epicuro
nomina dederunt, suavem vitam et doloris exper-
temi huianz felicitatis finem existimant; et diffi-
cilem inter homines ullum inventum esse aiunt,
qui prorsus absque voluptate vivere velit, nisi quis
ob stuporem a comimunissimo bono abborreat.
Tamen recte lis dicere possimus : O viri, si modo
lioc nomine appellandi estis, qui adco dissoluti et
enervati, stolidique omnino sitis, ut nimium pue-
viliter ip eo facitis, cum voluptatibus tantum, boni
judicium permittitis; si quid autem cum molestia

xai χατεπτηχέναι τὰ μὴ βλάπτοντα, πείθονται,
Φέρε γὰρ ἴδωμεν, ἐκ ποίων λογισμῶν xaxoo παντὸς
ἐπέχεινα τὸν θάνατον οἴονται. Οὐχοῦν, τοῦτο δὴ; τὸ
λεγόμενον, τριχθὰ πάντα δέδασται, τριχῆ συμδαΐνει
xaX τοὺς τὸν θάνατον χαχίζοντας διαιρεῖσθαι. Οἱ μὲν
γὰρ προχειρότεροι, μᾶλλον δὲ ἁληθέστεροι, καὶ τὰ
ἑαυτῶν οὐκ ἐπιστάμενοι συγχαλύπτειν ὀνείδη, τὴν
τῶν παντοδαπῶν ἡδονῶν ὀδύρονται στέρησιν, καὶ τὸ
ταύτας ἀφανίζον πάντων εἰχότως ἀνδέστερόν τε
xal φοδερώτατον ἥγηνται " ol δὲ χομψότεροι, xat
ὅσοις ἀλόγως τι ποιεῖν, f| πάσχειν, αἰσχύνη, πᾶσ!
φασι τοῦ εἶναι, χαὶ τῆς οὐσίας ἔφεσιν χατὰ φύσιν
ἐγκεῖσθαι. Τὸ τοίνυν τὸ πᾶτιν ὀρεχτὸν ἀναιροῦν,
χαὶ τὸ μὲν εἶναι τῶν ὄντων ἐλαῦνον, ἀπώλς:αν δὲ
ἐπάγον, καὶ τὴν ix τῆς φθορᾶς ἀμορφίαν xacaytcv
τῶν οὕτω χάλλιστα παρὰ τῆς φύσεως εἰργασμένων,
τίς οὐχ ἂν φρίξειε ; τίς δὲ οὐκ ἂν μισήσεις ; τίς δὲ
οὐκ ἂν χαὶ μόνον λεγόμενον, ὡς τῇ φύσει πολέμιον
ἀποπέμψαιτο; οὐ τῇ φύσει δὲ μόνον, ἀλλὰ πολλῷ
πρότερον χαὶ Θεῷ" οὗ μόνον ὡς μόνῳ τὴν τελεωτά-
τὴν ἀθανασίαν χεχληρωμένῳ, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ τῇ τούτου
προαιρέσει πάντων ἐναντιώτατον; εἴπερ ἃ παρά»
γειῖν Exslvoz καὶ συντηρεῖν προθυμεῖται, ταῦτ᾽ ἐχεῖ-
νος φθείρει καὶ διαλύει. Ταῦτά γε οἱ σωφρονέστεροι,
xai τῇ φύσει χεχρημένοι, πρὸς τὴν τοῦ δικαίου
μίσους ἀπόδειξιν. Οἱ 66 λοιποὶ xal τρίτο, σεμνό-
τεροί τινες ὄντες, xal εὐλαθέστεροι, xal τε τῶν
ἄλλων σοφώτερην ἀξιοῦντες διανοεῖσθαι, οὐχ ὧν

QC ἔφημεν εἵνεκα τὸν θάνατον ἀξιοῦσι χαχίζειν, ἀλλ’ ὅτι
μετ᾽ ἐχεῖνον εὐθὺς ἀναγχαζόμεθα λόγον τῶν βεδιω-
μένων ὑπέχειν, χαὶ τὰς ὀδυνηροτάτας καὶ ἀλγεινι-
τάτας δι᾽ αἰῶνος δίκας διδόναι, ὧν οὖκ ἂν EXaz6á-
νομεν πεῖραν, μὴ τοῦ θανάτου τῶν σωμάτων τὰς
ψυχὰς διαιροῦντος, xal πρὸς τοὺς ἐχεῖ νόμους xal
ἐξετασμοὺς παραπέμποντος. Τούτοις μὲν οὖν τοῖς
λόγοις πκινὲς καὶ ἑαυτοὺς, χαὶ τοὺς ἀχούοντας, δε-
διττόμενοι, αὐτοί τε xal πρὸς τοὔνομα τοῦ θανάτου
ταράττονται, xal τοὺς ἄλλους πείθουσι τοῦ δέους
αὐτοῖς xovitoyslv,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Σκχεπτέον τοιγαροῦν, εἶ τι μετ᾽ ἀληθείας λέγεται
παρ᾽ αὑτῶν; καὶ εἰ χαλὸν, ἄνδρα φάσχοντα εἶναι
Ὁ τηούτοις ἑαυτὸν λόγοις παραδιδόναι. Τοὺς μὲν οὖν
πρώτους ὡς λίαν ὄντας φιληδόνους καὶ μαλακοὺς,
xai διὰ τοῦτο ἀνδριχῶν πολέμων ἀπείρους, οὐ χαλε-
Tbv παραστήσασθαι, χαΐτοι xal πολλοῖς ἔχοντας
συμμάχους, καὶ μετὰ πολλῶν ἡμὲν ἐπιόντας. Πάντες

᾿ γὰρ οἱ μετ᾽ Ἐπιχούρου στρατευόμενοι τὸν ἡδὺν xal
ἀνάλγητον βίον ἀνθρωπίνης εὐδαιμονίας οἴονται πέ-
ρας, χαὶ χαλεπόν φασιν ἐν ἀνθρώποις εὑρεῖν τὸν
ἄνευ. ἐδυνῆς αἱρούμενον ζῇν ἀτεχνῶς, εἰ μὴ τις '
ἀναισθησίαν ἀηδῶς ἔχει ποὸς τὸ χοινότατον ἀγαθόν.
Ὅμως εἰκότω; ἂν αὐτοῖς λέγοιμεν * ὮὯ ἄνδρες, εἴγε
τοῦτο χρὴ χαλεῖν ὑμᾶς οὕτως ἐχλελυμένους, καὶ
ἐχνενευριτμένους, καὶ βλαχεύοντας ἀτεχνῶς, ὡς λίαν
ὑμῶν παιδιχὸν τὸ ταῖς ἡδοναῖς μόνον ξὴν χρίσιν
ἐπιτρέπειν τοῦ ἀγαθοῦ " εἰ. δέ τι xal μετὰ ἀηδία;

Digitized by Google
