M

1175

DEMETRII CYDONII

11:6

mantia suis illecebris provocant: queque victus A σαι πρὸς τὴν τροφὴν κινεῖ τὰ δυνάμενα τρέφεσθαι,

appelitionem acuentes, ea quie. nutriri possunt, ad
alimoniam movent : οἱ εἰς quod in dies decedit,
suppleut, ac vitam, dum licet, propsgant. Nemo
enim vel ad mensam accessissel, vel proereande
soboli animum adjecisset, αἱ ad eas res cum  mo-
lestia fuisset accedendum. Verum naturz stimulus,
intrinsecus impelleus, non sinit nature cursum
preteriri. IH ergo, ut. dixi, voluptates, Dei et
nature sancitz legibus, nullam jure reprehensio-
nem incurrunt, modo ratione aptentur : nec ordine
perturbato, illius frenos respuentes, aurigam
precipitent, atque in belluarum mores. depri-
mant. :
CAPUT IV.

At vero aliud etiam in nobis voluptatum ezsi-
$tit genus, nec Deo, nec nature adscribendum,
cum sit ultro in nobis ortum : quemadmodum ii
Qui ex satis serpentis dentibusexstiterunt : nostra-
que inscitia et socordia excolatur, dum natura non
ut decet utimur. Quod nbi, spreta ratione, domi-
natum sibi vindicarit, et divinam ac sapientig stu-
diosam animi partem solum mulare coegerit : et
animi arcem, tanquam sevus aliquis tyrannus, oc-
cuparit : hominem et rempublicam ejus, exsilio et
seditione «et confusione implet, neque amplius
eum, ia quem lyrannidem exercet hominem esse
patitur : sed in belluam quamdam multiformem,
et monstrosam convertit : donec et Deo et slbi
ipsi et necessariis inutilem effeceril eum, qui se-
mel captus voluptatum illecebris fuerit : ut qui et
libertatem vendat, etse per omnem zstaiem | illis
serviturum profiteatur. Ac barum voluptatum prio-
res necessarios esse homines modesli pronuntiant :
€iborum praseriim el potionum , quibus corpus ali-
urr,et sine quibus consistere non potest. Atque etiam
eas quie in comiuiscendis corporibus versantur,
tanquam qui ad generís conservàiiouem faciant,
quaque sole, humane nature id preestent : ut
semper et uno eodeiuique modo se habeat, ín hujus
necessitatis socielalem admiserunt : existimantes,
«uou singulis victus est, hoc idem has voluptates
praestare, respectu universi, reliquas aulem tur-
pe» et iupuras et belluinas. Nonne vero eas iurpissi-

xai ταὐτῃ τὸ χαθημέραν ἀποῤῥέον τῆς οὐσίας
ἀναπληροῦσι, καὶ βοηθοῦσι πρὸς τὸ ζῇν ξως ἔξεστιν.
Οὐδεὶς γὰρ οὔτ᾽ ἂν ἐπὶ τράπεζαν ἦλθεν, obe. γε-
γέσεως ἥψατο, μέλλων ἀηδῶς ἐπ᾽ αὐτὰ βαδιεῖσθαι,
ἀλλὰ τὸ τῆς φύσεως κέντρον ἔνδοθεν ὠθοῦν, οὗ
συγχωρεῖ παραμελεῖσθαι τὸν τῆς γενέσεως δρόμον.
Αὗται μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, αἱ ἡδοναὶ, Θεὸν καὶ φύ-
σιν ἔχουσαι νομοθέτην, οὐδεμίαν ἂν εἰκότως ἐπιδέ-
χοιντο μέμψιν, εἰ μόνον ὑπὸ τοῦ λόγου ῤυθμίζοιντο,
xai μὴ δι᾽ ἀταξίαν τὸν παρ᾽ ἐχείνον χαλινὸν ἀπο-
πτύουσαι, χρημνίζοιεν τὸν ἡνίοχον εἰς τὰ τῶν ἀλό-
γῶν ἤθη καὶ τὸν βίον αὐτῶν κατασύρουσαι.

ΚΕΦΑΛ. A.

᾿Λλλὰ xa ἕτερον ἐν ἡμῖν ἡδονῶν γένος ἀνέσχει,
οὗ μήτε Οεὸν μήτε φύσιν ἔστιν αἰτιᾶσθαι, αὐτόμα-
τὸν δὲ φνόμενον ἐν ἡμῖν, ὥσπερ τὸ τῶν σπαρτῶν
γένος, καὶ ὑπὸ τῆς ἡμετέρας γεωργούμενον ἀμαθίας
ἢ ῥᾳθυμίας, οὐχ, ὡς ἐχρῆν, χρωμένων τῇ φύσει,
καὶ κατὰ λόγον ἐνδυναστεῦσαν, χαὶ ὅσον θεῖον ἐν
ἡμῖν καὶ φιλόσοφον τῆς διανοίας ἐξοστραχίσαν, χαὶ
τὴν τῆς ψυχῆς ἀχρόπολιν, ὥσπερ τις τύραννος
ἄγριος, χατασχὸν, τὸν ἄνθρωπον xal τὴν ἐν αὐτῷ
πολιτείαν φυγῆς, καὶ στάσεως, xal ἀταξίας ἐμπί-
πλησιν, οὐχ ἔτι συγχωροῦν ἄνθρωπον slvat τὸν
τυραννούμενον, ἀλλά τι θηρίον πολύμορφον χαὶ ἀλ-
λόχοτον, μέχρις ἂν καὶ Θεῷ, καὶ ἑαυτῷ, xat τοῖς
χρωμένοις, ἄχρηστον ἀποδείξῃ τὸν ἅπαξ ἁλόντα τῆς

c τῶν ἡδονῶν φιλίας, ἀποδόμενον piv τὴν ἐλευθερίαν,
, διὰ βίου δ᾽ αὐταῖς δουλεύειν ὁμολογήσαντα. Τὰς μὲν

οὖν προτέρας τῶν ἡδονῶν τούτων ἀναγκαίας ἡδονὰς
οἱ σωφρονοῦντες φασὶ, μάλιστα μὲν τὰς tov σιτίων
χαὶ ποτῶν, καὶ ὅσαις τὸ σῶμα τρεφόμενον, τούτων
ἄνευ ἀδυνατεῖ συνεστάναι " ἀλλὰ καὶ ταῖς περὶ τὴν
pl&v, ὡς λυσιτελούσαις τῷ γένει, xal δι᾽ ἐχείνων
μόνων τοῦ ἀεὶ καὶ ὡσαύτως, τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
τυγχάνουσαν τῆς ἀνάγκης ταύτης μετέδοσαν ὅπερ
ἡ τροφὴ τῷ χαθέχαοστον, τοῦτο xal ταύτας οἰόμενοι
γίνεσθαι τῷ παντὶ, τὰς δὲ λοιπὰς αἰσχρὰς, xat &xa-
θάρτους, καὶ θηριώδεις, Καὶ τί γὰρ οὐ τῶν αἰσχί-
στων πάντες χαλοῦσιν, ἐφ᾽ αἷς καὶ τοὺς ἁλόντας οἱ
νόμοι κολάζουσι, καὶ τοῖς αὐτῶν ἡττωμένοις αἰσχύνη
καὶ ὀνείδη παρὰ πάντων ἀχολουθεῖ ; Ποτέρας τοίνυν

mas noninant omnes, iu quibus deprehensos, ei D τῶν ἡδονῶν ἀναιροῦντα τὸν θάνατον, πάντες αὐτὸν

leges mulctant, et 608 qui iis suceumbunt, dedecus,
omniaque probra eomitantur? Ob utrarum igitur
voluptatuai ablationem, omnium molestiárum, qui
hominibus accidunt, mortem gravissimam putant?
Numquid ob posteriores mors jure accusabitur ?
Cur vero? cum humanam vitam tanta. corruptela
liberet, et nature rationi predi auxilielur, eam-
que brutorum similitudiue contumeliose vexari
non sipat? Quid enim turpius, aut magis brutum,
homine ad solam voluptam propenso? atq[ue re-
rum bonestarum el preliosarum penitus oblito ?
qui ue homo quidem deinceps vocari debet, sed
portentosa bestia, quales in fabulis describuntur :
qui aspeetu duntaxat falsam hominis pra 56 ferat

πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις δυσχερῶν χαλεπώτατον
οἴονται ; "Ap! οὖν τῶν ὕστερον ἕνεχα τῷ θανάτῳ
δίκαιον ἐγκαλεῖν ; xal πῶς, τόν γε τοσαύτης φθορᾶς
ἀπαλλάττοντα τὸν ἀνθρώπινον βίον καὶ τὴ λογικῇ
συναγωνιζόμενον φύσει, καὶ ταύτην οὐκ ἐῶντα τῇ
τῶν ἀλόγων ὁμοιότητι καθνδρίζεσθαι ; Τί γὰρ αἴ.
σχιον 3j ἀλογώτερον ἀνθρώπου πρὸς μόνην τὴν ἠδο-
γὴν νενευχότος, τῶν δὲ χαλῶν xal τιμίων παντελῶς '
ἐπιλαθομένου ; 6v γε οὐδ' ἄνθρωπον χρὴ καλεῖν τοῦ
λοιποῦ, ἀλλὰ θηρίον ἀλλόχοτον, οἷα τὰ ix τῶν μύθων
μέχρις ὄψεως μόνον ἀνθρωπείαν quaw ὑποχρινόμε-
vov, "H. γὰρ ἄνθρωπον, δίκαιον ὀνομάζειν τὸν, 5 τι
μὲν φάγεται xal πίεται, μόνον φροντίζοντα, ὅ τι δὲ
λογιεῖται χαὶ εἴσεται παντελῶς ἀμελοῦντα ; Τοῦτον

Digitized by Google
