1113

DEMETR!I CYDONII

1141

guis, dicit, quod Deus vult omnes liomines salvos Α Σαῤῥακηνῷν. Ὥστ᾽ εἰχότως ἂν ζητηϑείη, εἰ μόνους

fieri. Saraceni igitur, qui solo nomine salvati di-
cuntur, sicut ante dicium est, οἱ alij omnes qui
secundum veritatem salvos se fleri volunt, discant
Cliristum. esse Salvatorem, legantque Evangelium
in quacunque lingua volunt, et invenient fere
contraria omnia qu: przedieta sunt et demonstrata
"b Alcorano. Invenientque, quod Moysi lex et
prophete ipsum testantur, et. nullam esse Evan-
gelii contrarietatem, sed potius complementum et
perfectionem omnium aliarum Scripturarum, Inve-
nient quoque in Evangelio stylum non metricum
vel rhythmicum, sed simplicem et communem, non
quidem propter simplicitatem scribentium , sed
propter utilitatem. legentium , ut ab omni sim-
plici et idiota convenienter intelligi posset. Modum
non habet assentatorium ; neque turpia vel desueta
no.»ina, sed communia ct lhonestissima. Fabulam
autem omuino nullam continet Evaugelium ; et si
quasdam aliquando parabolas apponit, ex ipsa verbi
consequentia manifeste ostenditur, quod parabolice
loquitur. Convenil autem in sententiis, non solum
cum aliis sacris Scripturis, sicut dictum est, sell
eiiam cum philosophis, qui de virtutibus et de
extremo hominum fine demonstrative, vel rationa-
biliter tractaverunt, Addit etiam quxdam ezrcel-
sissima, ad qux» naturalis humana ratio non potest
pervenire. Et nequaquam aliquid dicit, cui quis
demonstrative possit instare, quia cum demonsira-
tio contineat verum, nihil potest esse ei contrarium
nisi falsum. Speculantibus autem diligenter, nulla
contradiciio in Evangeliis continetur. Quare non
solum unum Évangelium cum seipso convenit, scd
eliam quatuor inter se, in omnibus necessariis
circo fldem, simpliciter conveniunt ; id est, de in-
carnatione, doctrina, passione, resurrectione, ascen-
sione Chris, et Spiritus sancti missione , et si
quatuor Evangelia in diversis locis et. diversis lin-
guis, nec non a diversis auctoribus a principio
conscripta sunt, ut ante dictum est. Quidam tamen
simpliciores existimaverunt, in Evangelio esse
eontrarietalem, propterea quod illud quod in alio
Evangelio continetur, in alio Byangelio non :conti-
netur, Hoc autem non est contradictio, sed potius

b

βούλοιτο σωθῆναι τοὺς Σαῤῥαχηνοὺς ὁ Θεὸς, καὶ
τοὺς γινώσκοντας τὴν τῶν ᾿Αράδων γλῶσσαν. Ὁ δὲ
τῶν Χριστιανῶν νόμος, ὁ ἐν πάσαις γεγραμμένος
ταῖς διαλέχτοις, φησὶ τὸν Θεὸν πάντας ἀνθρώπους
θέλειν σωθῆναι. Οἱ Σαῤῥακηνοὶ τοίνυν οἱ μόνῳ τῷ
ὀνόματι λεγόμενοι σεσωσμένοι, καθὼς προείρηται,
xaX οἱ ἄλλοι πάντες οἱ κατὰ ἀλήθειαν σωθῆναι βου-
λόμενοι, μαθέτωσαν τὸν Χριστὸν εἶναι Σωτῆρα,
ἀναγινωσχέτωσάν τε τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ἧ ἂν βούλον-
ται διαλέκτῳ, καὶ εὑρήσουσι σχεδὸν ἐναντίχ πάντα
τοῖς προειρημένοις καὶ δεδειγμένοις ὑπὸ τοῦ ᾿Αλχο»
ράνου. Εὑρήσουσι συμμαρτυροῦντα αὐτῷ τὸν τοῦ
Μωσέως νόμον χαὶ τοὺς προφήτας, μηδεμιᾶς οὔσης
πρὸς αὐτοὺς τοῦ Ἐῤαγγελίου ἐναντιότητος, μᾶλλον
μὲν οὖν συμπληρωτιχὸν χαὶ τελειότητα πάντων τῶν
ἄλλων. Εὐρήσουσί τε ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φράσιν οὐ
μετριχὴν ἣ ῥυθμικὴν, ἀλλ᾽ ἁπλῆν xal χοινὴν, οὐ
διὰ τὴν ἀπλότητα τῶν γραφόντων, ἀλλὰ διὰ τὴν
ὠφέλειαν τῶν ἀναγινωσχόντων, ὥσθ᾽ ὑπὸ παντὸς
ἁπλοῦ τε καὶ ἰδιώτου οἰχείως ἀναγινώσχεσθαι δύ-
νασῦαι. "Hüog δὲ ἔχει οὐ κχολακευτιχὸν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
αἰσχρὰ f| ἀήθη ὀνόματα, ἀλλὰ χοινὰ καὶ σεμνότατα.
Μῦθον δὲ οὐδένα παντελῶς περιέχει τὸ Εὐαγγέλιον,
ἀλλὰ χαὶ εἴ τινας ἐνίοτε παραδολὰς παρατίθησιν, ἐξ
αὐτῆς τῆς τοῦ λόγου ἀκολουθίας δείκνυται qavs-
ρῶς, ὅτι παραδολιχῶς διαλέγεται. Συνάδει δὲ ἐν
ταῖς ἀποφάσεσιν οὐ μόνον ταῖς ἄλλαις ἱεραῖς Γρα-»
φαΐῖς, χαθὼς εἴρηται, ἀλλὰ καὶ τοῖς φιλοτόφοις τοῖς
περὶ ἀρετῶν καὶ τοῦ ἐσχάτου τῶν ἀνθρώπων τέλους
ἀποδεικτικῶς fj λογιχῶς πραγματευσαμένοις. Προσ-
τίθησι μέντοι xal τινα ὑψηλότατα, ἐφ᾽ ἃ ὁ φυσιχὸς
καὶ ἀνθρώπινος λόγος οὐ δύναται ἐφιχέσθαι. Καὶ
οὐδὲν οὐδαμῶς φησιν, ᾧ ἄν τις ἀποδειχτιχῶς
ἐνσταίη. Τῆς γὰρ ἀποδείξεως ἀληθὲς περ!εχούσης,
μόνον τὸ ψεῦδος ταύτῃ δυνατὸν ἐναντιωθῆναι,
᾿λχριθῶς τε σχοπουμένοις, οὐδὲ μία ἐναντιολογία
ἐν τοῖς ᾿ὐχγγελίοις εὑρίσκεται, Ὥστε μὴ μόνον ἕν
Εὐαγγέλιον ἑαυτῷ συμφωνεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ τέσσαρα
ἀλλήλοις ἐν πᾶσι τοῖς περὶ τὴν πίστιν ἀναγκαίοις,
τουτέστι περὶ τῆς σαρχώσεως, τῆς διδασκαλίας, τοῦ
πάθους, τῆς ἀναστάσεως, τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χρι-
στοῦ, χαίτοι γε τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων ἐν δ'.-
φόροις τόποις χαὶ διαφόροις διαλέχτοις, ἔτι τε ὑπὸ

ἀϊδροιιβαιο Dei, quasi inspirante. Spiritu sancto, ἢ) διαφόρων συγγραφέων ἐξ ἀρχῆς συγγεγῤῥαμμένων,

ut quod ab uno Evangelista pretermissum est,
alter dicat, quod. autem ab uno evangelista scrip-
tum est, nullus aliorum trium negavit, vel contra-
rium aliquid dixit.Sed hi quatuor non omnia opera,
vel verba Christi conscripserunt, sed solum qua
ad salutem. sunt magis necessaria.

ὡς προείρητα:. Τινὲς μέντος τῶν ἀπλουστέρων
ὑπέλαδον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἶναι ἐναντιότητα, διὰ
τὸ ὅπερ ἐν ἑνὶ Εὐαγγελίῳ γέγραπτα:, ἐν ἄλλῳ μὴ
περιέχεσθαι, Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἐναντιοληγία, ἀλλὰ
μᾶλλον olxovouia Θεοῦ, Τοῦ γὰρ ἁγίου Πνεύματος
παροτρύνοντος τὸ παρ᾽ ἑνὺς εὐαγγελιστοῦ σεσιω-

πημένον ἕτερος εἶπε, Τὸ δὲ ὑφ' ἑνὸς εὐαγγελιστοῦ γραφὲν οὐδεὶς ἢρνήσατο τῶν ἄλλων τριῶν, ἢ ἑναν-
4:09 τι εἶπεν, ᾿λλλὰ xai οὗτοι οἱ τέσσαρες, οὐ πάντα τὰ ἔργα Jj τοὺ; λόγους τοῦ Χριστοῦ συνξ-
γράψαντο, ἀλλὰ μόνον τὰ πρὸς σωτηρίαν ἀναγχαιότερα,

Quomo:o auteni doctrina Christiana perfecte mi-
raculis sit confirmata, in septimo capitulo mani-
?ste ante. demonstratum est, quare non oportet
amplius iu eisdem versari, Nulla autem est in
mundo docirina, vel lex, qui sic rationabilis exsi-

Πῶς δὲ ἡ Xptszixvizh διδασκαλία τελείως θαύ-
past βεθαιοῦται, φανερῶς ἐν τῷ ἐύδόμῳ χεφαλαίῳ
ποναποδέδειχται" xal οὐ δεῖ ἐπὶ πλέον ἐν τοῖς αὑτοῖς
διατρίθέειν. Οὐδεμία δέ ἔστιν ἐν τῷ χόσμῳ διδασχα-

δία ἢ νέμο οὕτως οὔζογος ὧν xal τέλειος, ὥσπερ

Digitized by Google
