1065

CONTRA MAHOMETEM.

1094

vey ὁ Χριστὸς καὶ οἱ ἀπόστολοι. Καὶ πῶς ἡδύναντο À quomodo apostoX potuerunt Saraceni esse, et. imi-

ol ἀπόστολοι εἶναι Σαῤῥαχηνοὶ, xai μιμηταὶ τοῦ
Μαχούμετ, ᾧ ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ ἐντέταλτο
(ὡς αὐτός φησιν ἐν τῷ ᾿Δλχοράνῳ, ἐν τῷ κεφαλαίῳ
ep Ἑλκχανιμάρ), εἶναι Σαῤῥαχηνῷ ; Ὃ πρῶτος τοίνυν
Σαῤῥαχηνὸς ἀπὸ τοῦ Μαχούμετ ἤρξατο. Οἱ ἀπόστολοι
ἄρα οὔτε Σαῤῥαχηνοὶ εἶναι ἠδύναντο, οὔτ᾽ ἐκείνου
μιμηταὶ, οὗ ἑξακοσίοις ἔτεσιν ἡγήσαντο. "H, εἰ
Σαῤῥακηνοὶ ἦσαν ἐχεῖνοι, αὐτὸν ἀδύνατον εἶναι πρῶ-
τον. 7

Περὶ δὲ τῶν πατριαρχῶν τὸ αὐτὸ διισχυρίζεται.
Φησὶ γὰρ ἐν πλείοσι τόποις τοῦ ᾿Αλχοράνου, ὅτε ὁ
᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ "Ioaáx, καὶ ὁ Ἰαχὼδ, καὶ οἱ υἱοὶ
ἐχείνων, Σαῤῥακηνοὶ ἦσαν. Τὸ δ᾽ αὐτό φησι xal περὶ
τοῦ Νῶε, ὅτι ἦν Σαῤῥακηνὸς, xai ὅτε διὰ τοῦτο

ἐπῆλθεν ὁ χκαταχλυσμὸς εἰς τὸν κόσμον, διὰ τὸ ἐκχεῖ- ru

vov xal παραινεῖν τοὺς ἀνθρώπους γενέσθαι Σαῤῥα-
κηνοὺς, αὐτοὺς δὲ ἀπαρνεῖσθαι. Τοῦτο δὲ παντελῶς
ἔστι ψεῦδος. Πῶς γὰρ ἠδύνατο εἶναι Σαῤῥακηνὸς,
ὃς προηγήσατο τοῦ Μωάμεθ δισχιλίοις πενταχοσίοις
ἕτεσιν; ἔτι δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Μαχούμετ λέγοντος
ἑαυτὸν γενέσθαι πρῶτον Σαῤῥαχηνὸν ἐν τῷ χόσμῳ.
᾿Αδύνατον δὲ λέγειν τὸν Νῶς καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ εἶναι
Σαῤῥαχηνοὺς, ὡς αὐτῶν τοὺς Σαῤῥαχηνοὺς γεννησάν-
των, Αὕτη γὰρ ἡ ἐξήγησις ἐναντία ἐστὶ τῷ ᾿Αλχορά-
vip, ὅπου λέγεται τὸν ᾿Αδραὰμ μὴ γενέσθαι Χριστια-
v», μηδὲ Ἰουδαῖον, ἀλλὰ Σαῤῥαχηνὸν ἀκχριθῆ.
᾿λγάγκη δὲ, ὥσπερ ix τοῦ ᾿Δδραὰμ γεγόνασιν oi
Σαῤῥαχηνοῖ, οὕτως ἐξ αὐτοῦ καὶ τοῦ Νῶε οἱ Ἰουδαῖοι
καὶ οἱ Χριστιανοὶ ἐγεννήθησαν. Rat τοῦτο δέ φασιν
οἱ Zapfaxnvo, ὡς ὁ Θεὸς τῷ Μαχούμετς ὑπέσχετο
μηδένα εἰσελθεῖν εἰς τὸν παράδεισον πρὸ αὐτοῦ.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνέλαθεν αὐτὸν ὁ Θεὸ;, xai ἤγαγεν εἰς
τὸν παράδεισον, xat εἶδεν αὐτόθι ἄνδρας τε xal γυναῖ-
xae πολλὰς, καὶ εἶπε, Τί ἐστι, Ἀύριε; Ὃ δὲ Κύριος
πρὸς αὑτὸν, Μὴ θαυμάσῃς " καὶ οὗτοι γὰρ μιμηταί
σού εἰσιν.᾿Αδύνατον δὲ μιμητὰς εἶναι τοῦ Μαχούμετ,
εἰ μὴ διὰ τοῦ ᾿Αλχοράνου, ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἦν ἀπο-
κεχαλυμμένον πρὸ τῶν ypóvov τοῦ Μαχούμετ,
ὥσπερ ἐν πλείοσι τόποςς αὐτοῦ περιέχεται, xal μά-

λιστα ἐν τῇ ἀρχῇ. Τούτου δὲ τοῦ πλάσματος τὸ ψεῦδος -

πᾶς νοῦν ἔχων δύναται χατανοῆσαι, xat διὰ τοῦτο
ἐν τοῖς τοιούτοις διατρίδειν οὐ δεΐ,
Περὶ δὲ τῶν δαιμόνων ἰδιχόν τι χεφάλαιον ἐν τῷ

tateres. Mahometi, εὐ ex persona Dei mandatum
est (sicut ipse dieit in Alcorano, in capitulo Elca-
minor) quod sit ipse primus Saricenus? Primus
igitur Saracenismus a Mahometo íncepit. Apostoli
igitur neque Saraceni esse potuerunt, neque illius
imitatores quem sexcentis annis precesscrunt.
Vel si Saraceni erant illi, impossibile est eum
fuisse primum Saracenum.

De patriarchis idem asserit. Dicit enim in plu-
ribus locis Alcorani, quod Abraham et Isaac et Ja-
cob et filii illorum Saraceni erant, ldem autem
dicit et de Noe, quod fuit Saracenus. Et quod
propterea diluvium venit super terram, quia ipse
praedicabat hominibus, quod fierent Saraceni, et
ipsi renuerunt. Hoc autem omnino est mendacium.
Quomodo enim potuit Noe esse Saracenus, qui
priecessit Mahometum duobus millibus quingentis
annis ? ltem et ipse Mahometus dicit, seipsum
fuisse primum Saracenum in mundo. Impossibile
autem est, dicere, Noe «t Abraham esse Saracenos,
quod ipsi Saracenos genuissent. Hxc enim exposi-
tjo centraria est Alcorano, ubi dicitur : Abraham
non fuisse Christianum, neque Judieum, sed purum
Saracenum. Necesse igitur, sicui ex Abraham nati
sunt Saraceni, sic ex eo et Noe Judsi et Chri-
Bliani nati sunt. Et dicunt etiam Saraceni, quod
Deus promisit Mahometo, ut nullus introeat in pa-
radisum ante eum, Et post hec assumpsit eum
Deus, et. duxit in paradisum. Et vidit illic viros et
mulieres multas, et dixit : Quid est, Domine?
Dominus autem dixit ad eum : Ne mireris, ct bi
enim imitatores tui sunt. Imitatores autem esse
Mabometi impossibile, nisi per Alcoranum; sed
hoe non fuit revelatum ante tempora Mohometi,
sicut in pluribus cjus locis continetur, et maxime
in principio. Hujus autem figmenti mendacium
quicunque intellectum habet, potest bene consi-
derare, et propter hoc in talibus versari noh opor-
tet.

De dzmon.ous autem speciale quoddam  capitu-

ἸΑλχοράνῳ ἐστὶν, ὅπου διαῤῥήδην λέγεται, ὡς δαυ- p lum in Alcorano est; ubi palam dicitur, quod. dz-

μόνων πλῆθος πολὺ, ἀχούσαντες τὸ 'Alxopávov,
ἐχάρησαν, xal ἐμαρτύρησαν ὡς ἠδύναντο διὰ τούτον
αωθῆναι, ᾿Αγεῖπον δὲ xal ἑαυτοὺς Σαῤῥακχηνοὺς,
xal ἐσώθησαν, Τοῦτο δὲ ὅσον περιέχει ψεῦδος, οὐχ
ἀναγκαῖον ἐπιχειρήματί τινι ἀποδείχνυσθαι.

Περὶ δὲ τῶν ἀγγέλων φησὶν, ὦ; πάντες προσεχύ-
γησαν τῷ ᾿Αδὰμ, πλὴν τοῦ διαθόλου. Ἔτι φησὶν
aütb;, ὡς ὅτε πρὸς τὸν θεὸν ἀπῆλθε μετὰ τοῦ
Γαδριὴλ, εἶδεν ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελον ἕνα μυριάχις
μείζονα τοῦ χόσμου παντὸς, θρηνοῦντα τὰς ἑαυτοῦ
ἁμαρτίας, ip συγγνώμην ἰδίᾳ δεήσει αὐτὸς ἐξῃτήσα-
10, Καὶ πολλὰ ἄλλα ψευδέστατά φησι, περὶ ὧν δι:ξ-
οδιχώτερον ἐπεξελευσόμεθα πρὸς τῷ τέ)ει τῆς παρ-

monum multitudo multa audientes Alcoranum, ga-
visi sunt, et testati sunt, quod per ipsum poterant
salvari. Dixerunt autem et seipsos Saracenos, et
salvati sunl. Hoc autem quantum mendacium con-
linel, non est necessarium argumentatione qua-
dam demonstrari.

De angelis autem dicit, quod omnes adoraverunt
Adam, preter diabolum. ltem dicit ipse, quod
quando ad Deum venit cum Gabriele, vidit in ccelo
angelum unum qui millies major erat mundo, et
flebat sui ipsius peccata. Et ipse veniam suis pre-
cibus sibi impetravit. Et multa alia falsissima edi-
cit, de quibus Jatius narrabimus in fine przesentis
operis, cum dicemus visionem maxima füictionis,

Digitized by Google
