1089

CONTRA MAHOMETEM

looo

Ὅθεν ἡ τούτου ἀπ᾿ τροπὴ ἐξ ἀνάγκης ὀναγχάζει A sitate cogit vcl. imalum esse vinum simpliciter, ν-«ἃὰ

λέγειν ἣ κακὸν εἶναι τὸν οἶνον ἁπλῶς, f] τοὺς Σαῤ-

ῥαχηνοὺς ἀχρατεῖς ὑπάρχειν καθόλου.

Θ΄. Ὅτι ὁ τῶν Σαῤῥακηνῶν véuoc ógoAoyovpéroc
περιέχει ψεῦδος.

"Evvatov δεῖ θεωρεῖν, ὅτι ὁ νόμος οὗτος οὐκ ἔστιν
γέμος Θεοῦ, ἐπεὶ ὁμολογούμενα περιέχει ψεύδη. Ὁ
γὰρ θεὸς πρώτη καὶ ἄχρα ἐστὶν ἀλήθεια, παρ᾽ οὗ
)εχθῆναί τι ψεῦδος ἀδύνατον "Ev τῷ ᾿Αλχοράνῳ δὲ ἐν
τῷ χεφαλαίῳ τοῦ Ἰωνᾶ φησι, Τίς εἰς τὴν ἀλήθειαν
ἄγει; Καὶ ἀποχρινόμενος, εἶπεν, Ὁ Θεὸς χατευθύ-
νει τὴν ἀλήθειαν' καὶ ὁ κατευθύνων τὴν ἀλήθειάν
ἔστιν ἀλήθεια," xal προσήχει τοῦτον μιμεῖσθαι, Καὶ
μετὰ ταῦτα ἀληθῶς οὐχ ἁρμόζει θείῳ νόμῳ τόδε
λέγεσθαί τι ἄνεν Θεοῦ * ἀλλὰ τὸ φψεῦδᾳς καὶ τὸ

Saracenos universaliter incontinent.s e:gc,

IX. Quod lex Saracenorum manifesta contineq ae
"mendacia.

Nono oportet considerare, qUOd lex hc noy «--
lex Dei, quoniam — manifesta — Continet mendac- g
Deus enim summa. et prima est veritas, a quo eg
aliquod mendacium est impossibile. In Alcoraa, —»
in eap. Jone, dicit : Quis in. veriratem ducit? κα... c
respondens dicit : Deus dirigit veritatem, ct *zwxi
dirigit veritatem est veritas, et Convenit eum Jw EL
tari. Et post. haec vere non congruit dhinr lez.
dici aliquid siue Deo, sed metdacium et fige m a —
tum absque Deo. dicitur. Sicut enim inquit Au gc u x —

.- €*
I-.
a «- Ξξἃ

πλάτμα ἄνευ Θεοῦ λέγεται. Ὡς γάρ φησιν Αὐγου- B stinus : Si in Evangelio unum solum mendaci ax ama

στῖνος, Εἰ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἕν μόνον ψεῦδος εὑρί-
σχετο, ὅλον ἂν τὸ Εὐαγγέλιον χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον
ὕποπτον ἦν xai ψεῦδος ἀποδεδοχιμασμένον. Τὸ δὲ
*AXxopávoy πολλὰ μὲν ἀληθῆ περιέχει, ἔν τε Εὐαγ-
γελίῳ καὶ τῷ νόμῳ Μωσέως xal τοῖς προφήταις
περιεχόμενα " ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Μαχούμετ vocoUta ἐκ
τῶν ἰδίων περιέδαλε ψεύδη, ὥσθ᾽ ὅλον ἀληθῶς ὕπο-
πτον xal ψεῦδος ὀφείλει νομίζεσθαι, καὶ ἔργον τοῦ
ψεύστου xal τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. ᾿Ανάγονται δὲ τὰ ἐν
ἐχείνῳ ψεύδη περὶ ἑαυτοῦ, περὶ τῶν Χριστιανῶν,
περὶ τῶν Ἰουδαίων, περὶ τῶν ἀποστόλων, περὶ τῶν
πατριαρχῶν, περὶ τῶν δαιμόνων, περὶ τῶν ἀγγέλων,
περὶ τῆς Παρθένου Μαρίας, περὶ τοῦ Χριστοῦ,
περὶ τοῦ θεοῦ,

Καὶ περὶ ἑαυτοῦ μέν φησιν, ὅτι ἐστὶ τέλο΄, καὶ c

σφραγὶς, καὶ σιωπὴ πάντων tüv' προφητῶν. Kal
προστάττει ἀποχτιννύναι πάντα τὸν μετ᾽ αὐτὸν διισχυ-
ριζόμενον εἶναί τινα προφήτην. ᾿Αλλὰ μῇ συνεστά-
- λη ἡ χεὶρ Κυρίου, ὥστε μὴ δύνασθαι μετ᾽ ἐχεῖνον
δοῦναι xal ἑτέρ.» πνεῦμα προφητείας, Καὶ ὅτι οὐ
μόνον οἱ Χριστιανοὶ xal οἱ Ἰουδαῖοι λέγουσι map
αὐτοῖς εἶναι προφήτας μετ᾽ ἐχεῖνον, πνεῦμα mpotr
πείας ἐσχηκότας, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐδέξαντο ἐν Βαδυ-
iow προφήτην τινὰ Xp ὀνομαζόμενον, ὃ ἑρμη-
νεύεται χιλίμαξ, ὃν οἱ Τάρταροι ἀπέκτειναν, καὶ
μετ᾽ αὐτοῦ οὐχ ὀλίγον πλῆϑος Σαῤῥαχηνῶν. Ἔτι δὲ
περὶ ἑαυτοῦ φησιν, ἐπαίρων δαυτὸν, ὥσπερ ix
προσώπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι Εἰ πάντες ἄνθρωποι συν-

αχθεῖεν, xat πάντα τὰ πνεύματα J| ἄγγελοι, οὐκ ἂν D spiritus vel angeli, non possent

δύναιντο ποιῆσαι τοιοῦτον ᾿Αλχοράνον, οἷον τοῦτό
ἐστιν, Ἢ τοίνυν οὕτω τοῦτο νόει, ὡς μὴ δυνησομέ-
νων ἐκείνων ποιΐσαι ἄνεν τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας "
χαὶ τί θαυμαστὸν, εἰ μὴ δυνήσονται τοῦτο, ὅπερ χαὶ
αὐτὸς οὐκ ἄνευ Θεοῦ πεποιηχέναι φησίν; fj τοῦτο
νόει, ὡς οὐκ ἂν δυνηθέντων ἐκείνων ποιῆσαι, εἰ xal
ὑπὸ Θεοῦ βοηθοῖντο. ᾿Αλλὰ τοῦτο φανερὰ βλασφη-
μία ἐστί.

Περὶ δὲ τῶν Χριστιανῶν φητιν, ὡς διδόντων τῷ
Θεῷ κοινωνόν’ ὃ φανερῶς ἐστι ψεῦδος, Φασὶ γὰρ οἱ
Χριστιανοὶ χαθ᾽ ὅλου τοῦ χόσμου, ὅτε ὁ Θεός ἔστι
μάλιστα εἷς καὶ ἁπλούστατος. Μετὰ ταῦτά φησιν ἐν
. πῷ κεφαλαίῳ τῷ Τελτεούμπε, ὃ ἑρμηνεύεται:
ἐἰδτάγοια, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ θεοποιοῦσι τοὺς ἐπισχό-

inveniretur, totum Evangelium sccundum eanid 4: swa
rationem suspectum essct et falsum. Akoran 1t € NO
autem mulia quidem vera continet, que in Ev
gelio et lege Moysi et prophetis continentur ; 5-5
ipse Mahometus tot. eX propriis manifesta ines it
mendacia, ut totum fere suspectum et falsum --
beat existimari, et opus illius qui mendax oes -
ter ejus. Reducuntur autem quae in eo " Dicat
continentur, ad decem) genera princip? i ict
enim mendacia de seipsos» de Christianis, Mh μῆ
deis, de apostolis, de potriarcbis, de vein »
de angelis, de Virgine Maria, de Christo,

quod est. finis et ---
prophetarum. Et 3x —

eum se prophet za mw»
«ontracia est maga wm s
illam dare el alt «- sci
non solum Christi zw» aa 1
prophetas, qui p» «»*t

Et de seipso quidem dicit,
gillum et silentium omnium
bet interimi, quicunque post
esse asserucrit. Sed non sic
Domini, ut nou. posset post
spiritum prophetize. Εἰ quod
et Judei dicunt apud eos 6556 nt, sed et. ὃ gos
illum spiritum prophetize habuere tam quemd 2a w X» ,
susceperunt apud Babylona prophe relatur scez. & «x ,
qui Solem appellabatur, quod ine eo non pz» wx-
quem Tartari interemerunt, et cu ltem de seigo ee
cam multitudinem Saracenoru m- expersoa BOR «em,
dieit, seipsum extollens, tanq u 2

el OTY* YCm «- 9
. . arentur,
Quod si omnes homines congre£& facere tale A Y «—«»-

i is «-
᾿ ;c hoc intel p ,
ranum sicut est hoc. Vel igitu V s ue auilio D. :
quod non poterunt illi faccre ΘΑΡΡΩ͂ ΚΟ quod et Κ μεν Ξι
et quid mirum si non poterunt ^

] hot inel1i *ce«-,
non sine Deo se fecisse dicit ? etiamsi ἃ — WO» a ὦ

quod neque po uissent illi [acere gphemia esu .-
adjuti essent. Sed hoc manifesta -

od dant Dec» PP
dacium. Di «aur
Deus est z-

De Chrisiianis autem. dicit, 4
cium : quod manifestum cst 1?
enim Christiani totius inundi, 4 bxc dicg g -
xime unus et. simplicissimus. etatur ponite.» σ ze
capitulo Telteumpe, quod interP * € guo*. € a, e
quod Christiani deiicant episco 9 99 t TEC.

Digitized by Google
