1115

DEMETRII CYDONII

1116

pejerare, et. non servare (idem in. promissis. Ini- À Μαρίας τῆς Ἰαχωδιτίσση ; ἐπιορκεῖν, xal μὴ φυλάτ-

qua igitur lex hxc, qua placet quidem diabolo,
et qua ad multa mala nos inducit, Non igitur a
Deo est, qui summe bonus, et a quo bonum solum
"procedit, malum autem nihil.

XH. De Alcorani institutione, et. quis [ucrit legis
hnjus opifex et inventor.

Quoviam igitur demonstratam est, quod Alco-
ranum, Saracenorum videlicet lex, non est a Deo,
sequitur, quixrere de discipulis Mahometi, et de
constitutione pradicti Alcorani. Oportet igitur scire,
quod firmissime creditur a sapientibns illorum, et
efficacibus rationibus ostenditur, primum Alcorani
auctorem non hominem fuisse, sed diabolum: qui
propria invidia et divina permissione, propter pec-
cata populi, przvaluit inchoare solemniter ct effi-
caciter perfidiam Antichristi. Videns igitur diabo-
lus fidem Christi in Orientalibus partibus maxime
crescere, et idololatriam deficere, superato jam
Chosroe Persarum rege et Medorum idololatra, per
Cliristianissimum Heraclium imperatorem, qui ex-
celsam turrim diruit, quam ipse Chosroes :xdifica-
verat ex auro et argento et lapidibus pretiosis,
propter idololatriam ; et quod crux Christi jam tum

- erat per Heraclium exaltata, et amplius evaltanda;
€t cum non posset diabolus amplius multitudinem
deorum defendere, nec omnino Moysi legem et

τεῖν πίστιν ἐν τοῖς ὁπετχὴ μένοις. Πονηρὺς ἄρα ἐστὶν
οὗτος ὁ νόμος, ἀρέσχων μὲν τῷ διαδόλῳ, προτρέπων
δὲ εἰς τὰ πονηρά. Οὐχ ἄρα παρὰ Θεοῦ ἔστιν, 9;
ἄκρως ἐστὶν ἀγαθὸς, καὶ παρ' οὗ ἀγαθὸν μόνον πρέει-
σ', xaxbv δὲ οὐδέν.

1Γ΄. Περὶ τῆς τοῦ ᾿Αἰκοράνον συγγραφῆς. καὶ
τίς ἐστι τοῦ νόμου τούτου δημιουργὸς xal εὖ-
pstüc.

Ἐπεὶ τοίνυν δέδειχται, ὅτι τὸ ᾿Αλχοράνον, ὁ τῶν
Σσῤῥαχηνῶν δηλονότι νόμος, οὐχ ἔστι παρὰ Θεοῦ,
ἕπεται ζητῆσαι περὶ τῶν τοῦ Μωάμεθ μαθητῶν,
xal τῆς συστάσεως τοῦ προειρημένου ᾿Αλχοράνον.
Δεῖ τοίνυν γινώσχειν, ὅτι βεδαιότατα πιστεύεται
ὑπὸ τῶν παρ᾽ ἐχείνοις σοφῶν, xai ἰσχυροῖς ἀποδεἕ-
xvutat λόγοις τὸν πρῶτον τοῦ ᾿Αλχοράνου ποιητὴν
οὐχ ἄνθρωπον γενέσθαι, ἀλλὰ διάδολον, ὃς ἰδίῳ φθόνῳ
xol παραχωρήσει θείᾳ διὰ τὰς τοῦ λαοῦ ἁμαρτίας
κατίσχυσε, καὶ ἤρξατο ἀναπεπταμένως xal ἰσχυρῶς
τῆς ἀπιστίας τοῦ ᾿Αντιχοίστου, Ὁρῶν τοίνυν 6 διά-
Coko; τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς
αὐξάνουσαν μέρεσι, καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν ἐχλεΐ-
πουσαν, ἐττηθέντος ἤδη τοῦ Χοσρόου τοῦ τῶν Περσῶν
βασιλέως καὶ Μήδων τοῦ εἰδωλολάτρου διὰ τοῦ Χρι-

τιανιχωτάτου βασιλέως Ἡρακχλείον, ὃς δὴ χατέδαλε
τὸν ὑψηλὸν πύργον ὃν αὐτὸς χοδόμησεν 6 Χοσρέτι;
ix χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίθων τιμίων, διὰ τὴν
εἰδωλολατρείαν χαὶ τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ οὕτως
ὑψωθέντα διὰ τοῦ Ἡ ραχλείου, χαὶ ἔτι ὑψωθησόμε -

Christi Evangelium negare, quia jam per totum Γ᾽ vov, μηχέτι δυνάμενος ἐκτελεῖν τὴν πολυθεῖαν, μῆτε

mundum divulgatum erat, excogitavit figmento le-
gis cujusdam, quasi mediz inter Novum et Vetus
Testamentum, mundum decipere. Et ut hoc ad
effectum deduceret, assumpsit homiuem quemdam
diabolicum, nomine Mabometum, religione idolo-
latram, fortuna pauperem, mente superbum, male-
ficiis celebrem. Et quidem libentius assumpsisset
diabolus hominem: bon: famz, si hoc ei permis-
suwn esset: sicuti οἱ libentius tentasset hominem
per aliud animal, in quo amplius ipsius maleficia
€elarentur, quam per serpentem. Sed non permisit
divina sapientia, nisi ut tale animal assumeret, et
per talem hominem mundum invaderet, ut ipse
mundus facile posset considerare, qualis lex illa es-
&et, qua per talem legislatorem data est.

παντελῶς τὸν τοῦ Μωσέως νόμον χαὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ
Εὐαγγέλιον ἐξαρνεῖαθαι, ἤδη κατὰ πάντα τὸν κόσμον
διαπεφημισμένον, ἔγνω πλάσματι νόμου τινὸς, ὧτ-
περ lv μέσῳ τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς, ἀπατῆσαι
τὸν χόσμον. Καὶ ἵνα τοῦτο εἰς ἔργον ἀγάγῃ, πρησ-
ελάδετό τινα ἄνθρωπον διαδολιχὸν, ὀνόματι Μωά-
μεθ, τῇ θρησχείᾳ εἰδωλολάτρην, τῇ τύχῃ πένητα, τῷ
φρονήματι ὑπερήφανον, καχουργίαις ὑπερήφανον.
Καὶ ἥδιον ἂν προσελάδετο ἄνθρωπον ἀγαθῆς φήμης,
εἰ τοῦτυ παρεχωρεῖτο᾽ εἴπερ xal ἧδιον 3v τὸν πρῶ-
τὸν ἄνθρωπον ἐπείρασε δι᾽ ἑτέρου ζ ον ἢ δι᾽ ὄφεως,
ἂν ᾧ ἡ ἐκείνου πονηρία μᾶλλον ἂν ἀπεχρύδη. ᾿Αλλ᾽
οὗ συνεχώρησεν ἡ θεία σοφία, καὶ διὰ τοῦτο τοιοῦ-
τὸν ἀνέλαδε ζῶον, xol διὰ τοιούτου ἀνθρώπου τῷ
χόσμῳ ἐπέθετο, ὥστ᾽ σὐτὸν τὸν χόσμον ῥᾳδίως δυντ,-

θῆναι χατανοῆσαι, ποταπὸς ἂν εἴη ὁ νόμος ἐκεῖνος, ὁ διὰ τοιούτου δοθεὶς νομοθέτου.

Superato igitur Cliosroe ἃ predicto Heraclio, et D
translata sancta cruce in Jerusalem cum triumpho, .

&excentesimo vicesimo anno ab incarnatione Do-
mini, decimo quinto autem imperii Heraclii, ap-
paruit quidam Maliometus Arabs, qui primum di-
ves factus per quamdam viduam, quam in uxorem
duxit, et post hzc princeps latronum factus, in
tantam prorupit superbiam, ut et rex Arabum fieri
voluerit, Sed quia ipsi non susceperunt eum, quia
de genere et opinione vilis erat, finxit se esce pro-
phetam. Et cum comitiali morbo laboraret, ne fir-
miter quis eo detentum esse crederet, continue ca-
* dens, dicebat ongelum cum eo colloqui, Dabat au-

x
ILL

Toà Χοσρόου τοίνυν ἡττηθέντος; παρὰ τοῦ eipnud-
vou Ἡραχλείου, xal μετενεχθέντος τοῦ &ylou στου-
Q?9 εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ θριάμδου κατὰ τ΄.
ἑξακοσιοστὸν εἰχοστὸν ἔχτον ἔτος ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου
σαρχώσεω;, πεντεκαιδεχάτῳ δὲ τοῦ βασιλέω:; Ἧρα-
χλείον, ἀνεφάνη τις Μαχούμετ, ΓΑραψ, ὃς τὸ πρῶτον
πλούσιος γεγονὼς διά τινος χήρας, ἦν εἰς γνυναῖχα
ἠγάγετο, xal μετὰ ταῦτα ἄρχων λῃστῶν γεγονὼς,
elg τοιαύτην χατέπεσεν ὑπερηφανίαν, ὥστε χαὶ βα-
σιλεὺς ᾿Αράδων γενέσθαι θελῖσαι. Ἐπιληπτιχὸς δὲ
ὧν, ἵνα βεθαίως κάτοχός τις εἶναι πιστεύηται, συν-
εχῶς πίπτων, ἔλεγεν ἄγγελον αὐτῷ συλλαλεῖν. Ἐδί-
δου δὲ μετὰ ταῦτα ἀποχρίσεις τινὰς, ἃς (ὡς ἔλεγεν)

Digitized by Google
