1197

DE CONTEMNENDA MORTE.

1198

λουθῆσαι. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ καλῶς συστὰν λύειν ἐθέλειν A credibile sit, ostendunt. Quod δὶ probabile es!,

οὗ καλοῦ, σοφός τις ἔφη, περὶ τοῦ χόσμον διαλεγό-
μενο;. Χωρὶς δὲ τούτων xay τὴν φύσει χαὶ χοινοτά-
τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἔνεστι μάτην εἶναι, Καὶ τεχμή-
ptov, ὅτι τῶν ἀδυνάτων οὐδεὶς πώποτ᾽ ἠράσθη. Τίς
γὰρ πώποτε φρονῶν πτερῶν ἐπεθύμησεν, ἢ ὑπὲρ
«τὰς; νεφέλας ἀρθῆναι, ἢ διὰ χυμάτων, ὡς δι᾽ ἐδά-
φους, περιπατεῖν ; ἃ χἄν τις ὄναρ ἰδὼν διηγῆται,
γελῶμεν. ᾿Αλλὰ τῶν δυνατῶν μόνον ὄρεξιν ἡ φύσις
ἐνέθηκεν. Τοιγαροῦν οὗ φύσει πάντες ἐφίενται,
τοῦτο xat παρὰ τῆς φύσεως καὶ μάτην εἶναι ἀδύ-
νατον. ᾿Αλλὰ μὴν ἐν τῇ τοῦ ἀεὶ εἶναι ἐπιθυμίᾳ πά»-
τες συμδαίνουσιν. θὐχοῦν ἀνάγχη τοῦτο χαὶ ἔσεσθαι,
xai τὴν τῷ ἀεὶ συνεχομένην ψυχὴν ἀδύνατον τῆς
εὐχῆς ἁμαρτεῖν.

initium respondere fini, consequens etiam est, id
quod solius Dei voluntate absque materia ortum
est, solius etiam Dei voluntate interiturum. Atqui
íd velle solvere, quod bene compositum est, non
esse boni, quidam sapiens, cum de mundo disse-
reret, dixit. Przterea fieri non potest, ut naturalis
et commumnissima appetitio frustra sit indita. Ejus-
que rei argumentum est, quia. nemo unquam ca,
qux» üeri non possunt, appetivit, Quis enim un-
quam mentis compos, cupidus fuit alarum? aut
supra nubes se tolli? aut per fluctus tanquam pec
aolum ambulare? qu:e si quis vel in somno tantum
visa narrarit, ridemus. Nam eorum tantum qua:
contingere possunt, natura appetitum indidit. Ita-

que quod duce omnes natura appetunt, id ut contra naturam et frustra sit, (ieri non potest. Verum

in perpetui'atis cupiditales omnes consentiunt.

Necesse igitur est, tum loe futurum esse, tuim

fleri non posse, ut animus cum «seternitate conjunctus, voto frustrelur.

ΚΕΦΑΛ, IG.

Οὐχ ἄρα νοῦν ἐχόντων τὸ περὶ τῇ ψυχῇ τινῶν
δέος, μὴ μετὰ τοῦ σώματο; ἀπολλύηται, καὶ οὐχέτι
οὐδαμοῦ ἧ. Οὐ γὰρ μόνον σώζεται φθειρομένου,
ἀλλὰ τὰ ἑαντῆς πράττειν χαθαρῶς οὐχ οἷα τε, ἂν
μὴ τῶν παρὰ τοῦ σώματος χυλυμάτων ἀπαλλαγῇ.
Τὸ γὰρ φρονεῖν, καὶ νοεῖν, xal τοῖς θείοις καὶ ἀσω-
μάτοις συνάπτεσθαι, ὃ δὴ κατὰ φύσιν πάσῃ ψυχῇ,
xai πρὸς ὃ πάνθ᾽, & λέγομεν καὶ διανοούμεθα, τεί-
νει, ὡς ἂν τῶν ἐν ἡμῖν ἄριστον ὃν xal θειότατον"
ποῦτο παντελῶς φεύγει τὴν τοῦ σώματος κοινινίαν,
καὶ μόνης ψυχῆς ἔργον ἐστὶ, χαθχρῶς αὐτὴν ἀπὸ
τοῦ σώματος tole ἑαυτὴν xal τὰ νοητὰ συναγούσες.
Bi γάρ ποτε καὶ ταῖς αἰσθήσεσι χρῆται, κἀχεῖθεν
αὐτῇ πρὸς τὸ νοεῖν γίνονται τινὲς ἀφορμαὶ, ἀλλ᾽

CAPUT XVI.

Quapropter non. cordatorum hominum est, quo-
rumdam de animo angor, ne forte cum cerpore
exslinguatur, et usquam esse desinat. Non enim -
incolumis tantum, illo pereunte, manet, sed suo
inunere recte fungi non potest, nisi corporeis im-
pedimentis liberetur. Nam sapere, et inielligere, et
€um divinis incorporeisque conjungi (id quod cum
cujusvis animi natura couvenit, et quo cuncta que
dicimus, et cogitamus, lendunt, ut quod «orum,
qua in nobis sunt, optimum sit ac divinissimum),
id omnino corporis societatem respuit, et solius
animi, se planea corpore, ad sese, ct res quz in-
telligentia comprehenduntur colligentis, munus
est. Etsi enim aliquaudo etiam sensibus utitur,

ἀρχομένη τοῦ πράγματος, καὶ οἷον ἀμαθαίνουσα, C stique inde occasiones quasdam intelligendi sumit :

xal, τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο, τὴν πρώτην ἔτι φέρουσα
τρίχα, τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆ: μαθήσεως χρῆται. Ὥ:-
περοῖ τῷ ψηλαφᾷν τῶν πρλγμάτων τυγχάνειν πει-
ρώμενοι, ὅταν δύις αὐτοῖς οὐ παρῇ " οὕτω xal ψυχὴ
ἄρτι διὰ γενέσεως εἰς τὴν ζωὴν παριοῦσα, καὶ τὸν
ὀφθαλμὸν αὐτῆς πολλῇ τῇ παρὰ τοῦ σώματος ἀχλῦι
χαλυπτόμενον ἔχουσα, xal οἷον βαθεῖ χάρῳ χεχρα-
τημένον, δεῖται τῶν αἰσθήτεων, αἵ ταύτην, ὥσπερ
χαθεύδουσαν, ἀφυπνίζουσιν" ὑτ᾽ ὧν τὴν πρώτην
κινηθεῖσα, χαὶ ἑαυτὴν ἀνεγείρασα, οὐκ ἔτι ταῖς
αἰσθήσεσιν ἐν ταῖς τῆς ἀληθείας ζητήσεσι χρῆται.
Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ταύταις ἐνίοτε τῆς ἀμαθίας
ἐπιτιμᾷ, ὅταν τὸ ταύταις φαινόμενον xal αὐτῇ συν»
δοχεῖν ἀναγχάζωτιν, ὥσπερ οἱ τῶν διαγραμμάτων,
ὅταν ἄρχωνται μανθάνειν, δεόμενοι, μετὰ δὲ τὴν
ἐπιστήμην εἰς αὐτὰ πάλιν ὑποστρέφειν ἀπαξιοῦντες,
Οὕτω δὴ καὶ ψυχῇ ἐν σώματι μὲν ἔτ' οὔσῃ οὐδὲν
ἀπειχὸς καὶ τὰς αἰσθήσεις περὶ τῶν μαθημάτων
ἐπερωτᾶν" λυθείσῃ δὲ, αὐτὰ τὰ νοητὰ δι᾽ ἑαυτῶν
παρόντα τὴν τῶν αἰσθήσεων χρείαν οὐκ ἀναγκαίαν
ποιεῖ" ἅτε φανερώτατα τῇ ἑαυτῶν ὄντα φύσει, καὶ
τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν δι᾽ ἑαυτῶν περιλάμποντα,
οἷς συνοῦσα τρέφεταί τε χαὶ εὐπαθεῖ τὴν αὐτῇ πουσ-
ἤχουσαν τροφὴν xai εὐπάθειαν ^ fj τὰς σωματικὰς
ἡδονὰς, εἴ τις παραθδάλλειν ἐθέλοι, εἴδωλα μᾶλλον

5

tamen id in rei auspicio duntaxat facit, et. dum
velut indoctus est, et in dubio, ac paulo, momento
huc ijluc impellitur, hac utitur discendi ratione :
quemadmodum ii qui palpando res assequi student,
visu destituti. Sic animus quoque, vitam modo per
nativitatem ingressus, oculumque suum magna
corporis caligine tectum habens, ac prefundo so-
poreoppressum, sensibus indiget, qui eum tan-
quain e somno excitent. À quibus principio com-
niotue et expergefactus, sensibus in. veritatis inda-
gatione utj desinit. Quin potius eos οὐ inscitiam
aliquando increpat, cum cogunt, utin id consen-
tiat, quod ipsi volunt : quemadmodum (s, qui di-
scere incipiunt, certa quadam linearum conforna-
tione opus est : post. partam autem scientiam ad
eas reverti recusant. Sic animum etiam, dum ad-
huc in corpore est, nihil absurdi est sensus de
scientiis percontari. Cum autem is a corpore so-
lutus fuerit, tum res qu: sub intelligentiam ca-
dunt, cum per sese adsint, usum sensuum. non
desiderant, quippe qua 8ua nalnra dilucidissim
sunt, et animi oculum per sese illustrant, quarum
praesentia et alitur et delecistur, cibo suavitateque
sibi conveniente : cui si quis corporeae voluptat. s
comparare velit, simul»cra potius voluptitun

Digitized by Google
