1161

DEMETRII CYDONII

1168

est mortalibus illa vit« ; quia. quandiu sumus in A ἔσται τότε διχόνοιλ, ἀλλὰ σύμφωνα πάντα, Οὐδὲν

mundo, peregrinamur a Domino". Sed tune. reve-
labitur, et maunifestabitur, cum Dominus Jesus
cmperit pro terrenis celestia, pro temporalibus
sempiterua, pro modicis magna pr:estare, et addu-
cere secum sanctos in visione paterna gloriz, et
facere secum in celestibus considere, suique im-
mortalitatem largiri, ad quam sui sanguinis vivifica-
tione eos reparavit. « O quam gloriosa dieta. sunt
de te, civitas Dei** 1 —O quam dilecta tabernacula,
Domine virtutum ! concupiscit εἰ deflcit auima
nea in atria Domini **, » dicebat propheta; « cor
meum ei caro meg exsultaverunt in Deum vi-
vum **, »

λυπούμενος, οὕτως ἐδόα" «

Estat ἐκεῖ τοῦ διαδόλου δέος, ἐνέδρα δαιμόνων οὐδε-
μία, φόθδος τῆς γεέννης μαχράν. Γαλτινὰ ἔσονται:
πάντα, καὶ σὺν αἰωνίῳ ἀσφαλεέᾳ. Τῇ ἀληθείλ ἀγεν-
γῆς ἔστιν, ὅστις οὐχ ἀλίσχεται τῷ πόθῳ τῆς (uf:
ταύτης, ἐν f] πλοῦτος xal τρυφαὶ xal süporüva:
οὕτως ἄρχονται, ὡς μὴ δύνασθαι τελειωθῆντι"
ἧστινος ὁ μὴ θέλων γενέσθαι ἐραστὴς xol τῇ»
παροῦσαν xal πρόσχαιρον ἀπολεῖ ζωὴν, xal ταύτην
τὴν ἀΐδιον περὶ ἧς διαλεγόμεθα οὐχ εὑρήσει, xal τῷ
αἰωνίῳ θανάτῳ χρατηθήσεται. Ταύτης τῆς αἰωνίου
ζωῆς καὶ ἀϊδίου εὐδαιμονίας πάλαι ὁ μέγας Παῦλος
ἡμῶν, ὁ ἀπόστολος τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῇ ἐπιυ-
pig ἐλκυσθεὶς, περὶ τῆς ἐξορίας τῆς παρούσης Qus

"a δυστυχὴς ἄνθρωπε, τίς μς ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θνητοῦ τούτου;

Ζῶ ἐγὼ ἤδη, οὐκ ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. — Ἐπιθυμῶ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι.» ᾿Απεχρύφίη
γὰρ τοῖς θνητοῖς ἐχείνη ἡ ζωή. Διότι ἐφ᾽ ὅδον ἐσμὲν ἐν τῷ χόσμῳ, ἀποδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου. ᾿Αλλὰ
τότε ἀποχαλυφθήσεται xal φανερωθήσεται, ὁπόταν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἄρξηται ἀντὶ τῶν γτΐνων τὰ οὐρά-
νια, ἀντὶ τῶν προσχαίρων τὰ ἀΐδια, ἀντὶ τῶν μιχρῶν τὰ μεγάλα διδόναι, χαὶ προσάγεσθαι σὺν αὑτῷ
τοὺς ἁγίους ἐν τῇ θεωρίᾳ τῆς πατριχῇς δόξης" καὶ ποιεῖν μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τοῖς οὐρανίοις συγκαθῆσθαι,
καὶ τὴν ἀθανασίαν τὴν ἰδίαν δωρεῖσθαι, πρὸς ἣν τῇ ζωοποιήσει τοῦ ἰδίου αἵματος αὐτοὺς παρεσκχεύασεν,
« Ὡς δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ! Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά σου, Κύριε τῶν
δυνάμεων! Ἐπιθυμεῖ καὶ ἐχλείπει dj ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου,» ἔλεγεν ὁ προφήτης, « ἡ

χαρϑλία μὸν xal fj σάρξ μου ἠγαλλιάσατο ἐπὶ Θεῷ ζῶντι. »
. Talis profecto est felicitas Christianorum ; talis 5. Τοιαύτη τῷ ὄντι ἐστὶν fj εὐδαιμονία τῶν Xp -

spes noslra ; talis sancti Evangelii fiuis et terminus,

Nou qualem caro et. sanguis promittit nobis, sed '

qualem babent eclestes et. angelici spiritus. Pro
quo obtinendo, non mirum si priores nostri Patres
igne charitatis accensi, varia et innumera pertu-
lere alacriter et gaudenter lormenta ; si parenti-
bus, si uxoribus, si liberis, si denique divitiis,
delectationibus carnis, ceterisque hujus szculi
bonis eponte renuntiabant, ut ad hanc et velocius
ct securius atque liberius pertingerent. Et quia
charitas Chris (que quantum in ea est, vult
omnes homines salvos fleri, et ad agnitionem vcri-
tatis pervenire *') coegit nos, ut. dimissis omnibus
vitz:: prassentis commodis, a longinquis partibus,
οἱ cum magnis laboribus usque ad vos veniremus,
profteremurque, et annuntiaremus quas professi
sumus, et annunliavimus, ideo rogamus vos, et
obsecramus in eo, qui nosomnces ad sui imaginem,
rationales et. intellectuales creavit, ut patienter
lis in seriptis suacipiatis, que annuntiavimus : et
ut rationales, ad imaginem ct siniilitudinem Dei
creati, scripta nostra cum ratione discutiatis. Et
si quid rationi consonum reperietis, illud ut ratio-
nales suscipite. Si quid vero aliter vobis videatur
esse nuntiatum, ecce paratos nos offerimus, etiam
quousque reddamus spiritum ad Deum, qui. fecit
illum, in illius auxilio et virtute, qui dixit : Dum ste-
teritis ante reges et praesides, nolite cogitare, quo-

στιανῶν * τοιαύτη ἡ ἐλπὶς ἢ ἡμετέρα * τοιοῦτον τοῦ
ἁγίου Εὐαγγελίου τὸ τέλος χαὶ τὸ πέρας. Οὐχ ὁποῖον
σὰρξ xaX αἷμα ὑπισχνεῖται ὑμῖν, ἀλλ᾽ ὁποῖον ἔχουσι
τὰ οὐράνια καὶ ἀγγελικὰ πνεύματα. Ὅπερ iot
χατασχεῖν xai φυλάξαι, οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ οἱ πρὸ
ἡμῶν Πατέρες, τῷ πυρὶ τῆς ἀγάπης ἐξαφθέντες,
πυιχίλα καὶ ἀναρίθμητα ὑπήνεγχαν dbfw; καὶ
χαρμονιχῶς κολαστήρια, εἰ γονεῖς, εἰ γυναῖχα-, εἰ
παῖδας, εἰ πλοῦτον, σαρχὸς ἡδονὰς, καὶ τὰ ἄλλα
πάντα τοῦ αἰῶνος ἀγαθὰ ἐχουσίως ἡρνήσαντο, ἵνα
πρὸς ταύτην xal συντομώτερον xal ἀσταλέστερον
xal ἐλευθερώτερον φθάσωσιν. Καὶ διότι ἡ ἀγάπη
κοῦ Χριστοῦ (fi; τὸ xav αὐτὴν θέλει πάντας
ἀνθρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείσς
ἐλθεῖν) ἠνάγχασεν ἡμᾶς, ἵνα ἀφέντες πάντα τῆς;
παρούσης ζωῆς tà ἐδέα xoi συμφέροντα, ám
μακροτέρων μερῶν xa μετὰ μεγάλων χόπων ἕως
ὑμῶν ἔλθωμεν, καὶ ὁμολογήσωμεν καὶ ἀναγγείλωμεν,
ἅτινα ὡμολογήσαμεν καὶ ἀνηγγείλαμεν. . Διὰ τοῦτο
παρακαλοῦμεν ὑμᾶς, καὶ ἱκετεύομεν ἐν τῷ πάντα;
ἡμᾶ;, xat! εἰχόνα αὐτοῦ λογιχοὺς καὶ νοεροὺ;
δημιουργήσαντι, ἵνα μαχροθύμως δέξησθε ἐν τούτοις
τοῖς γεγραμμένοις ἅπερ ἀνηγγείλαμεν" καὶ ὡς
λογιχοὶ xat εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ δημιουργη
θέντες, τὰ γράμματα ἡμῶν μετὰ λόγον Epsuviist-

Καὶ ἄν τι τῷ λόγῳ σύμφωνον εὕρητε, ἐχεῖνο ὡς
λογιχοὶ δέξασθε, "Av δέ τι ἄλλω; ὑμῖν δύξῃ ἀναγ.
γελθῆναι, ἰδοὺ ἑτοίμους ἡμᾶς προσφέρομεν» ἕως ᾧ

modo aut quid loquamini ; dabitur enim vobis in p ἀποδώσωμεν τὸ πνεῦμα τῷ Θεῷ τῷ ποιήσαντι αὐτὸ

illa bora quid loquamini *. » Ad ostendendum,
quod emuia qu:e scripsimus, sancto Evangelio et

**. ]I Cor. v, 6.

*5 Psal. Lxxxvi, 9.

" Psal. xxxii, ὅ.

ἐν τῇ βοηθείᾳ καὶ τῇ δυνάμει τοῦ εἰπόντος, «Ὃτᾶν
ταθῆτε ἐνώπιον βασιλέων καὶ ἀρχόντων, νὴ

€ Maui. 1,

:5dbid. g*! Tim. in, 4.

Digitized by Google
