1139

DEMETRII CYDONII

1115

hulc Judma quzdam venam secuisset. Item, ipse ^ τις. Ἔτι αὐτὸς μὲν ὁ Χριστὸς ix τοῦ ᾿Αδραὰμ κατῇ-

quidem Christus ab Abraham descendit et lsaac,
cui facta est promissio de benedictione el conse-
quenda bareditate. Mahometus autem descendit
per Ismael, ad quem non pervenit promissio ; sed
de eo scriptum est, quod « Erit ferreus homo, et
manus ejus contra omnes, » et reliqua **. Item
Christus nullum unquam peccatum commisit.
Spiritus enim Dei et Verbum Dei non potuit pec-
care. Mahometus autem idololatra fuit εἰ liomici-
da, lascivus et rapax, multisque aliis peccatis
obnoxius, in quibus Deus, ut dicunt, ei pepercit.
Jtem. Christus stupenda fecit miracula et uüilia.
Sicut enim dicitur in capitulo Elmaida, in fine,
Christus c:ecos illuminavit, leprosos mundavit, et
mortuos suscitavit : Mahometus autem nullum mi-
raculum fecit, secundum Alcoranum. Et qux de eo
dicuntur, vel inconvenientia, vel impossibilia sunt
et absona, sicut. lunam divisam reintegrare , vel
inutilia, sicut camelum foqui, vel omnino occulta.
Muita enim dixit seipsum in occulto et nocte faee-
rec, que in die requisitus, ostendere non potuit.
Unde ei dixerunt : Dicis te ascendere in celum
nd Deum nocte, oscende de die, ut videamus nos,
et credeius. Christus autem maxima et magnilica
rairacula faciebat de die, et in manifesto, et coram
multis testibus videntibus : quare  mauifesta sunt
opera illius. Praeterea Christus quidem magister
fuit exceliens, sicut. dicitur in Alcorano. Et in ca-
pitulo Elmeide, quasi ex persona Dei : O Christe, (C
considera quem dedi tibi Spiritum sanctum, ut
loquaris. liem, in cunabulis docui te librum, et
sapientiam, et legem Moysi, et Evangelium. Maho-
metus autem doctor fuit ignarus, et homo idiota,
nescieus aliam linguam nisi suam, ignorans etiam
interpretationem legis sus. Dicit enim, solum
Deum scire Alcorani expositionem. Item Christus,
$ccundum Evangelium, crucifixus est, et mortuus,
et resurrexit vere, et ascendit in celos, et sedet ad
dexteram Dei. Alcoranum autem dicit, quod non
est mortuus, sed assumpsit eum Deus. Quare et
secundum Evangelium, et secundum Alcoranum,
οἱ in omnem eventum Christus vivit. Maliometus
autem omnino mortuus est. Sed melior est adju-
tor vivus, quam mortuus. Omitto alias secundum
quodlibet excellentías, quas de Christo Evangelium
posuit. Mirum igitur, quare Saraceni non sequun.
tur potius Christum quam Mahometum, et Evan-
gelium potius quam Alcoranum, cuin. valde credi-
bile sit, per ineliorem legislatorem meliorem legem
datam esse, et melius a Deo conservatani veracem
et incorruptam, sicut superius dénionstratum est
in tertio capitulo.

D

XVI. De Evangelii ad Alcoranum «xcellentia.

Evangelii autem. ad. Alcosanam. excellentiam,
9 Geop, xvi, 02.

γετὸ διὰ τοῦ Ἰσαὰκ, ᾧ γεγόνασιν al ἐπαγγελίαι περὶ
«ἧς εὐλογίας καὶ τῆς ἐψομένης χληρονομίας " ὁ δὲ
Μαχούμετ χατήγετο διὰ τοῦ Ἰσμαὴλ, ᾧ οὐχ ἀνῆχεν
ἡ ἐπαγγελία " ἀλλὰ περὶ ἐχείνου γέγραπται μόνον,
« Ἔσται σιδηροῦς ἄνθρωπος, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ
ἐπὶ πάντας, » xal τὰ λοιπά, “Ἔτι ὁ μὲν Χριστὸς οὐδέ-
ποτε οὐδεμίαν ἐποίησεν ἀμαρτίαν " τὸ γὰρ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ, x11 ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, οὐ δύναται πλανη

θῆναι" ὁ δὲ Μαχούμετ εἰδωλολάτρης γέγονε, καὶ qo-
νεὺς, ἀσελγής τε xal ἅρπαξ, καὶ πολλοῖς ἄλλο:
ἁμαρτήμασιν ἔνοχος, ἐφ᾽ οἷς ὁ θεὸς (ὥς; φασιν) αὑτῷ
συνέγνω. Ἕτι ὁ μὲν Χριστὸς φριχτὰ πεποξηχε θαύ-
ματα xal χρήσιμα " ὡς γὰρ λέγεται καὶ ἐν τῷ χεφα -
λαίῳ τῷ 'EXpoibb πρὸς τῷ τέλει, ὁ Χριστὸ; τυφλοὺς
ἐφώτισε λεπροὺς ἐχαθάρισε, καὶ νεχροὺς ἀνέστη -
σεν" ὁ δὲ Μωάμεθ πεποίηχε θαῦμα οὐδὲν κατὰ τὸ
'AXxop&voy * καὶ ἅτινα περὶ αὐτοῦ λέγοιντο, ἣ ἄτοπα,
f| ἀδύνατά εἰσι καὶ ἀπηχῆ, ὥσπερ τὸ τὴν σελήνην
διαιρεθεῖσαν ἐπισχευάσαι" f] ἄχρηστα, ὥσπερ τὸ τὴν
χάμηλον φθέγξασθαι " ἢ παντάπασι χεκρυμμένα "
πολλὰ γὰρ ἔλεγεν ἑαυτὸν ποιεῖν ἐν χρυπτῷ xal νυχτὸς,
ἃ τῆς ἡμέρας ἁπαιτούμενος δεικνύναι οὐχ εἶχεν.
Ὅθεν αὐτῷ ἔλεγον, Φὴς ἀνέρχεσθαι εἰς τὸν οὐρανὸν
γυχτὸς πρὸς τὸν Θεόν * ἀνάδηθι xax ἡμέρας ὁρώντων
ἡμῶν, καὶ πιστεύσομεν. Ὁ δὲ Χριστὸς μέγιστα xat
μεγαλοπρεπῆ θαύματα ἐποίει ἡμέρας καὶ ἐν τῷ φα-
γερῷ, xai πολλῶν ὁρώντων ἐνώπιον, ὥστε φανερὰ
εἶναι τὰ ἔργα ἐχείνου, Μετὰ ταῦτα ὁ μὲν Χριστὸς
διδάσκαλος γέγονεν ἔξοχος. Ὡς γὰρ λέγεται ἐν τῷ
᾿λλχοράνῳ, ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐλμεῖδὲ, ὥσπερ ἐχ
προσώπου τοῦ Θεοῦ " "d Χριστὲ, ἀναλόγισαι πῶς Got
δέδωχα Πνεῦμα ἅγιον, ὥστε διαλέγεσθαι ἔτι ἐν τῇ
βρεφιχῇ κλίνῃ χείμενον, καὶ ἐδίδαξά as βίδλον καὶ
σοφίαν, τὸν Μωσέως νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον " ὁ δὲ
Μωάμεθ διδάσκαλος ἦν ἀγνοῶν, ἄνθρωπος ἰδιώτης,
οὐδὲ μίαν εἰδὼς γλῶσσαν πλὴν τῆς ἑαυτοῦ, ἀγνοῶν
καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ἑαυτοῦ νόμου. Φησὶ γὰρ μό-
νὸν τὸν Θεὸν εἰδέναι τὴν τοῦ ᾿Αλχοράνου ἐξήγησιν.
Ἔτι ὁ μὲν Χριστὸς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἐσταύρωται,
xai τέθνηχε, καὶ ἐγήγερται ἀληθῶ:, ἀνῆλθέ τε εἰς
τοὺς οὐρανοὺς, xal κάθηται Ev δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ " τὸ δὲ
᾿Αλγοράνον qcr1iv, ὅτι οὐ τέθνηχεν. ἀλλ᾽ ἀνέλαδεν
αὐτὸν ὁ Θεός. Ὥστε κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον χαὶ χατὰ τὸ
᾿Αλχοράνον καὶ κατὰ πᾶσαν ἔχδασιν ὁ Χριστὸς ζῇ,
ὁ δὲ Μαχούμες παντελῶς τέθνηχε, Βελτίων δέ ἐστ.

LE

τοῦ τεθνηχότος βοηθοῦ ὁ ζῶν βοηθός, Καὶ παραλείπω '

τὰς ἄλλα; xa0' ἔχαστον ὑπεροχὰς, ἃς περὶ τοῦ
Χριστοῦ τὸ Εὐαγγέλιον τίθησι. Θαυμαστὸν τοίνυν,
πῶς οἵ Σαῤρακχηνοὶ οὗ μᾶλλον ἀκολουθοῦσι τῷ Χριστῷ
ἣ τῷ Μωάμεθ." καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ μᾶλλον f τῷ ᾿λλ-
χοράνῳ, μάλιστα λίαν ὄντος πιθανοῦ διὰ τοῦ βελτίο-
vog νομοθέτου βελτίονα νόμον δεδόσθαι, xat βέλτιον
συντηρούμενον ὑπὸ θεοῦ, ἀληθῆ τε καὶ ἀδιάφθορον,
ὡς ἀνωτέρω δέδεικται ἐν τῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ.
"ζ΄. Περὶ τῆς τοῦ Εὐαγγκλίου πρὸς τὸ "Adxopd-
γον ὑπεροχῆς.
Τὴν δὲ τοῦ Εὐαγγελίον πρὸς; τὸ ᾿Αλχοράνον ὑπερο-

tí

Digitized by Google
