1107

DEMETRII CYDONII

1108

Domin. verias, qu:x& manet in zternum **. Cbri- A νεῖν. Ἢ ἀλήθεια τοίνυν οὐ δεῖται τῆς Ex. τῆς προῦ-

stianorum enim lez, persecutionis tempore trecen.
tis annis continue durante, maxime crevit, et
numero fidelium, et splendore miraculorum. Signum
autem et hoc violentie legis apud illos, Quando
euim ad doctrinam conveniunt, ut legem cos Sara-
cenorum magister doceat, et qui debet proponere
verbum, prinum nudans ensem, nudum imanu
detinet, in quantum docel, vel ponit ad terrorem
iu quodam eminenti loco. Christiani autem docen-
tes. non ensem, sed crucem tollunt, non violentiz,
sed mausuetudinis signa ostendentes, tanquam ho-
mines qui mittuntur a Christo sicut oves in medio
"]uporum. Tertium autem signum czdis et violen-
tie est, quod assessini à Saracenis nutriuntur,
homicide hominum futuri, quibus ex ipsa actione
activa el passiva vitam zlernam promittunt, et mit-
tunt eos per orbem terrarum, ut principes mundi
dolose interimant. Hi autem assessini castra ha-
bent et arces circa Liltum montem, obediuutque
sultano Babylonis, qui est caput Saracenorum.
Hique legibus et ordine Saraceni sunt, et non vo-
cantur sssessini ἃ Saracenis, sed Ismaelite, quasi
radix el tribus Saracenorum, et primi defensores
et conservatores legis Mahometi. Ad boc enim prz-
cipue instruuntur et nutriuntur, ut cedem faciant.
Hoc scelus non Christiani solum, qui sanctissimam
legem habent, abominantur, sed et Tartari, qui
nullam legem seipsos habere dicunt, prater natu-

xaípou δυνάμεω; βοηθείας, xal μάλιττα ἡ τοῦ
Κυρίου ἀλήθεια, ἥτις μένει εἰς τὸν αἰῶνλ. Ὃ γὰρ
τῶν Χριδτιανῶν νόμος, τοῦ τοῦ διωγμοῦ καιροῦ τρια-
χοσίοις δέχα ἔτεσι συνεχῶς διαρχέσταντος, μάλιστα
ἐπέδωχε xai τῷ ἀριθμῷ τῶν πιστῶν, καὶ τῇ Aaa-
πρότητι τῶν θαυμάτων. Σημεῖον δὲ xal τοῦτο τῆς
βίας τοῦ παρ᾽ ἐχείνοις νόμου, Ὅταν γὰρ ἐπὶ τὴν
διδασχαλίαν συνέρχωνται, ὥστε τὸν νόμον αὑτοῖς
διδαχθῆναι, ὁ τῶν Σαῤῥακηνῶν διδάσχαλος, ὁ τοῦ
λόγου καθηγεμὼν, πρῶτον ἀπογυμνώσα: τὸ ξέφος,
γυμνὸ" κατέχει τῇ χειρὶ ἐφότον διδάσχε:, ἢ τίθησι
πρὸς κατάπληξιν ἐν ὑπερανεστηχότι τόπῳ τινί, Ot

᾿ Χριστιανοὶ δὲ διδάσχοντες οὐ ξίφος, ἀλλὰ σταυρὸν

ralem. Ex his igitur apparet manifeste, quod Sara- C

cenorum lex lex est c:xdis et violentizi. Est autem
violentum, cujus motus est ab extra, qui nullum
momentum hujus quod movetur remittit, ut dicit
Aristoteles. Et ex hoe wanifesium, quod non est
jex Dei.

αἴρουσιν, οὐ βίας σημεῖα δεικνύντες, ἀλλ᾽ ἡμερ΄-
τητος, ὡς ἂν ἄνθρωποι πεμπόμενοι παρὰ τοῦ
Χριστοῦ ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων. Τρίτον tk
σημεῖον τῶν φόνων καὶ τῆς βίας ἐστὶ τὸ τοὺς
"Ascuploug ὑπὸ τῶν Σαῤῥακχηνῶν διατρέφεσθαι,
φονεῖς ἐσομένους ἀνθρώπων. Οἷς δι᾽ οὖς ἐνεργοῦσι
xaX πάσχουσι φόνους, τὴν αἰώνιον ζωὴν ὑπισχνοῦν-
ται" οὺς καὶ ἀποστέλλουσι παυταχοῦ τοὺς ἄρχοντας
τοῦ χόσμου δολίως ἀποχτενοῦντας. Οὗτοι δὲ ol
ἀσεσηνοὶ χάστρα τε Éyovst xai ἄχρας περὶ τὸ
Λίλτον ὄρος, ὑπαχούουσί τε τῷ σουλτάνῳ τῆς Βαδυ-
λῶνος, κεφαλῇ ὄντι τῶν Σαῤῥακηνῶν, Καὶ αὐτοὶ Ck
τοῖς vóuotg καὶ τῇ τάξει Σχῤῥακηνοί εἶσι, xai οὗ
καλοῦνται ἀσεσηνοὶ παρὰ τῶν Σαῤῥαχηνῶν, ἀλλὰ
Ἰσμαηλῖται, οἷον ῥίζα καὶ φυλὴ τῶν Σαῤῥαχηνῶν,
xal πρῶτοι ἐχδιχηταὶ xal συντηρηταὶ τοῦ νόμου
ποῦ Μωάμεθ. Πρὸς τοῦτο γὰρ ἰδίως αὐτοὺς νουθε-
τοῦσι καὶ τρέφουσιν, ὥστε φόνους ἐργάζεσθαι.
Τοῦτο ἄγος οὐχ οἱ Χριστιανοὶ μόνον, ἁγιώτατον
ἕψοντες νόμον, βδελύσπονται, ἀλλὰ καὶ οἱ Τάρταροι,
οἵ οὐδένα νόμον ἑαυτούς φασιν ἔχειν πλὴν τοῦ φυ-

σιχοῦ. "Ex τούτων τοίνυν φαίνεται φανερῶς, ὡς ὁ τῶν Σαλῥακηνῶν νόμος νόμος ἐστὶ σφαγῆς καὶ βίας.
Ἔστι δὲ βίαιον, οὗ ἡ κίνησίς ἐστιν ἔξωθεν, οὐδὲ μίαν τοῦ χινουμένου ἐνδιδόντος; ῥοπὴν, ὡς; φησὶν
᾿λριστοτέλης, Kàx τούτου δῆλον, ὡς οὐχ ἔστι νόμος θεοῦ.

ΧΙ. Quod Alcoranum non est lex Dei ; inordinutum
enim est.

Undecimo considerandum, quod Alcoranum non
est lex Dei, inordinatum enim est. Quz enim a
Deo sunt, ordinata sunt, ui dicit Apostolus **, Vide-
mus autem hoc in operibus nature, el in sacris
Scripturis. Firmissimum enim non solum Chri-
süanis, sed eliam ipsis Saracenis, Moysi legem et
prophetas et Evangelium a. Deo esse. Hac autem
omnia ordinata sunt. Moyses enim valde ordinate
incipit a mundi creatioue, et deinceps totum Pen-
tateuchum percurrit. secundum ordinem temporis
et historiz ; et alii autem prophetze bene ordinate
processerunt secundum ord:nenr temporis, demon-
Strantes quando et quibus regibus, vel secundum
ordinem historiz, vel ad minus secundum ordinem
materie. Et Evangelium bene ac ordinatissime
procedit, et temporis ordine, et historie, et mate-
riz. lucipit. quidem ab incarnatione οἱ nativitate

39 Psal. cxvi, 3. 9* Rom.-xin, 4.

JA', Ὅτι τὸ 'AJxopávor οὐκ ἔστι γόμος Θεοῦ"
ἄταχτον γάρ.

'Ενδέκατον θεωρητέον, ὅτι τὸ ᾿Αλχορᾶνον οὐχ
ἔστι νόμος Θεοῦ - ávaxtov γάρ ἔστι. Τὰ δὲ παρὰ
τοῦ Θεοῦ τεταγμένα slo v, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
'Ορῶμεν δὲ τοῦτο Ev τε τῆς φύσεως ἔργοις xal ἐν
ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς. Βεδαιότατον γάρ ἔστιν οὗ
μόνον Χριστιανοῖς, ἀλλὰ xal αὐτοῖς vol; Σαῤῥαχη-
νοῖς, τὸν τοῦ Μωύσέως νόμον καὶ τοὺς προφήτας
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον παρὰ Θεοῦ εἶναι, Ταῦτα δὲ
πάντα τεταγμένα εἰτίν, Ὁ μὲν γὰρ Μωῦσῆ; Xlav
εὐτάχτως ἤρξατο ix τῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας,
καὶ ἐφεξῆς ὅλην τὴν Πεντάτευχον διεξῆλθε κατὰ τὴν
τάξιν τοῦ τε χρόνου xal τῆς ἱστορίας " καὶ oi ἄλλοι
δὲ προφῆται εὐτάχτως προῆλθον, δεικνύντες χατὰ
τὴν τοῦ χρόνου τάξιν, πότε χαὶ ἐπὶ ποίων βατιλέων,
ἣ κατὰ τὴν τάξιν τῆς ἱστορίας, ἣ τοὐλάχιστον χατὰ
τὴν τάξιν τῆς ὕλης. ᾿Αρχόμενον μὲν ἀπὸ τῇς σαρ-
X03:0; χαὶ τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, ἐφεξῆς ἢΣ

Digitized by Google
