1133

CONTRA MAHOMETEM.

1334

Πνεῦμα αὐτοῦ, ἐξ οὗ γενέσθαι τὸν Χριστόν * xai μετὰ A telligit, neque spirat. Nur.e autem Deas noster, qui

ταῦτα πάλιν δοξάζειν, ὡς τὸν ᾿Αδλμ αὐτὸν εἶναι, ὃν
ἔπλασεν Ex τῆς γῆς ; ᾿Ασύμδατον παντελῶς τὸν Λό-
γον τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ χοῦν εἶναι" εἰ
μή που τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν χοῦν ὑποθώμεθα, ὅπερ
ἀπείη. "Hv γὰρ ἂν ὁ Λόγος αὐτοῦ xat τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ ὥσπερ τις ἀνδριὰς, μῆτε νοῶν, μῆτε πνέων.
Νῦν δὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὅς ἐστιν εὐλογημένος εἰς τοὺς
αἰῶνας, ὁρᾷ xai ἀκούει πάντα, καὶ ἔχει Λόγον σε-
σαρχωμένον Ex τῆς ἁγίας Παρθένον, καὶ Πνεῦμα τῇ
Παρθένῳ ἐπισχιάσαν, καὶ τὴν ἀνδρότητα τοῦ Λόγον
πληρώσαν. El δ᾽ ὑπολαμδάνουσιν ὁμοίως xaX ἐν τῷ
᾿Αδὰμ τόν τε Λόγον τοῦ Θεοῦ xal τὸ Πνεῦμα γενέ-
σθαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐκφεύξονται τοῦ ψεύδους τὸ φανερόν.
Εἰ γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ τῇ σαρχὶ καὶ τῷ yot ἐκεί»

est benedictus in secula, videt et andit omnia, οἱ
habet Verbum.incarnatum ex María Virgine, ct
Spiritum sanctum qui eam obumbravit, et humani -
tatem Verli adimplevit; Si autem existimaut et in
Adam Verbum Dei et Spiritum fuisse, non effugient
manifestum mendacium. Si enim Verbum Dei cum
carne ei terra illius unitum esset, et Spiritus re-
plevisset Adam, nunquam decipere potuisset illum
Satanas, vel lcfellisset. Verbo tamen suo dixit Deus
Ade: Esto, hoc codem verle quo fecit omnia,
quod quidem ab seterno erat apud Deum. Itaque
Christus verus est Deus et Verbum Dei, Nequo
enim Verbum Dei minus est quam totus Deus. Est
eliam homo verus, ex Virgine Maria genitus; et in

vov ἥνωτο, xat τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐπλήρωσε τὸν B quantum homo, ct apostolus est Dei, et propheta

"Ab p, οὐδέποτ᾽ ἂν ἠπάτησεν ἐκχεῖνον ὁ Σατανᾶς, ἣ
χατέθδαλεν * τῷ δὲ Λόγῳ αὐτοῦ εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Α-
δὰμ, "Eso, ᾧ πάντα πεποίηχε, καὶ ὃς ἐξ ἀϊδίου ἣν
παρ' αὑτῷ. Ἔστι τοίνυν ὁ Χριστὸς Θεὸς ἀληθὴς,
ἐπεὶ χαὶ Λόγος θεοῦ. Οὐ γάρ ἔστι ἐλάττων τοῦ Θεοῦ
ὁ Λόγος αὐτοῦ. Ἔστι δὲ xal ἄνθρωπος ἀληθὴς ix
«ἧς Παρθένου Μαρίας γεγεννημένος, χαὶ καθόσυν
ἄνθρωπος καὶ ἀπόστολός ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal προφή-
“«ης αὐτοῦ xal δοῦλος. Καὶ ὅσον πρὸς τοῦτο χαλῶς
φησε τὸ ᾿Αλχοράνον ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἐλνεσᾷ, ὅτι
οὔτε ὁ Χριστὺς, οὔτε οἱ πιστοὶ ἄγγελοι ἀρνήσονται
δοῦλον αὐτὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ, τουτέστι xa0b ἄνθρω-
πον. Οὐχ εὑρίσχεται μέντοι ἐν ὅλῳ τῷ Εὐαγγελίῳ
αὐτὸν τὸν Χριστὸν εἰπεῖν περὶ ἑαυτοῦ ὡς εἴη δοῦλος
Θεοῦ, ἵνα μὴ πλάνην εἰσαγάγῃ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ διαῤῥή-
δὴν εἶπεν, Ἐγώ εἶμι Θεὸς, οὐδ᾽ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἀληθέσι καὶ φανεροῖς ἔργοις ἔδειξεν ξαυτὸν χαὶ Θεὸν
ὄντα ἀληθῆ, xal ἄνθρωπον ἀληθῇ. Καὶ διὰ τοῦτο
εἶπεν, « Εἰ ἐμοὶ οὐ θέλετε πιστεύειν, τοῖς ἔργοις
πιστεύσατε. » Καὶ αὕτη ἐστὶ δραστιχωτέρα ἀπίδει-
ξις, ἣ εἰ λόγοις μόνοις τοῦτο εἶπεν. Εἴρηται δὲ ἀνω-
τέρω, διὰ τέ πρὸ τοῦ πάθους τοῦτο οὐχ εἴρηκε διαῤ-
ῥήδην. Οἱ δ᾽ ἀπόστολοι xal ol εὐαγγελισταὶ καὶ πρό“
τεὸν καὶ μετὰ ταῦτα οὕτω φανεροὺς λύγους καὶ
θαύματα χαὶ εἶπον καὶ ἔδειξαν, ὡς πάντα τὸν χό-
σμον συνελαθῆναι, τοῦτο πιστεῦσαι, Ὁ δὲ Μαχούμετ,
μετὰ τὸ καλῶς εἰπεῖν τὸν Χριστὸν εἶναι Λόγον Θεοῦ,
οὐκ ἔστη ἐν τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἀντεῖπεν ἑαυτῷ, εἰπὼν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεόν" τοῦτο μὲν ὡς εἰ-

πὼν παραιτήσασθαι τὸν Χριστὸν ἑαντὸν ἐπὶ τοῦ D

Θεοῦ περὶ τούτου, ὃ φανερῶς ἐδείχθη ψεῦδος ὃν ἐν
τῷ ἐννάτῳ κεφαλαίῳ * τοῦτο δὲ ὅτι εἶπεν αὐτὸν Χρι-
στὸν εἰπεῖν" « Προσχυνεῖτε τὸν Θεόν μου xai θεὸν
ὑμῶν, τὸν Κύριόν μου xal Κύριον ὑμῶν. » Τοῦ-
τὸ δὲ οὐδαμῶς τῷ λόγῳ προσίσταται. Καθόσον
γὰρ ἀληθὴς ἄνθρωπος ἦν, καὶ ἀληθὴς δοῦλος ἦν
τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀνωτέρω γέγονε δῆλον. Συμδέδηχε
τοίνυν τῷ Μαχούμετ, ὃ περὶ τῶν ἄλλων αὐτὸ; ἔγρα-
ᾧεν ἐν τῷ κεφαλαίῳ τοῦ Ἰωνᾶ, λέγων, εἶναί τινας
ἀποδοχιμάζοντας ἃ μὴ νοοῦσι, καὶ ἃ μὴ δύνανται

Dei, et servus Dei. Et quantum ad hoc, bene dicit
Alcoranum in capitulo Elnesa, quod neque Chri-
stus, neque fldeles angeli negabunt eum servum
esse Dei, id est, in quantum homo est. Non inve-
nitur tamen in toto Evangelio, quod ipse Christus
dicat de seipso, quod sit servus Dei, ne errorem
inducat, Sed neque palam dixit: Ego sum Deus,
ncque homo, sed verís et manifestis operibus osten-
dit, seipsum et Dcum esse verum, et hominem ve.
rum. Ei projter hoc dixit: « Si mihi non vultis
credere, operibus oredite ?*. » Et h:we est efficacior
probatio, quam si verbis solis hoc dixisset. Dictum
est autem superíus, quare ante passionem boc non
dixit palam. Apostoli autem et evangelistz prius,

C et posthzec et alii praedicatores, sic manifesta verba

et dixerunt et ostenderunt, ut totus mundus con-
vinceretur hoe credere. Maliometus autem, post-
quam bene dixit Christum esse Verbnm Dei, non
stetit in veritate, sed contradixit sibi ipsi, dicens,
ipsum Christum non esse Deum. Tamen disit,
quod apud Deum se excusavit, quod patuit supe-
rius in nono capitulo, manifeste falsum esse, tum
quia dicit quod ipse Christus dixit : « Adurate
Deum meum et Deum vestrum, Dominum meum et

"Dominum vestrum *'. » JIec autem ratio nequa-

quam constat. In quantum enim vervs homo fuit,
verus servus est Dei, ut superius manifestum fuit,
Contingit ergo de Mahometo, quod de aliis ipse
scripsit in capitulo Jonz, dicens, quod quidam re-
probant quze non. intelligunt, et que non possunt
exponere. Sicut et ipse reprobavit mysterium in-
carnationis, propterea quod ipse non intelligebat,
nec poterat exponere 4088 in Evangelio dicel.antue
de Christo. Et secundum eamdem rationem neque
Trinitatis mysterium suscepit; non enim potuit.
intelligere personarum discretionem, absque dis-
eretione qux est secundum esseutiam., Εἰ quid
mirum si homo carnalis mon percipit cxcell ntis-
sima Dei mysteria? Hac quidem igitur sufficiant
de tertia quzstionc.

ἐξηγεῖσθαι" ὥσπερ xai αὐτὸς ἀπεδοχίμασς τὸ μυπτήριον τῆς σαρχώσεως, διὰ τὸ μήτε νοεῖν μήτε δύ-

νασθα: ἐξ, γεῖσθαι τὰ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λεγόμενα π

39 Juan. Σ, ὅ8. δ᾽) Joan. xx, 17,

ερὶ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον οὐδὲ

Digitized by Google
