1105

CONTAA MAHOMETEM,

7106

ὁ θεῖος αὐτοῦ Σαῤῥαχηνὸς ἐσόμενος, καὶ εἶπε * TL δὲ A sibile est esse quoddam aliud? Nihil aliud «33 πεῖε.

ἔσται ἐμοὶ μὴ τοῦτο ποιήσαντι, υἱὲ τοῦ ἐμοῦ ἀδελ-
φοῦ; Ὧ δὴ ὁ Μωάμεθ ἀπεκρίνατο * ᾿Αποχτενῶ σε, ὦ
θεῖς. Ὁ δὲ εἴπεν, ᾿Αδύνατον εἶναί τι ἄλλο; Οὐδὲν
ἕτερον ἔφη. Καὶ εἶπεν ὁ θεΐος, ᾿Αχολουθήσω σοι εἰς
ὅπερ ἂν θέλῃς, γλώσσῃ μόνον, ἀλλ᾽ οὐ xapblg, τῷ
δέει τοῦ ξίφους. Ὁ δὲ Ὁμὰρ ὁ υἱὸς τοῦ Κατεμπααδῇ
ἀναγχαζόμενος εἶπε, Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι μόνῳ τῷ
τοῦ θανάτου φόδῳ γίνομαι Σαῤῥαχηνός. Καὶ ὁ υἱὸς
δὲ τοῦ Ἐμπιασταᾶ τῷ φόδῳ τοῦ ξίφους γέγονε Σαῤ-

Et dixit avunculus : Sequar te δὰ quodcunque ^w — *
lueris, lingua tantum, sed non corde, timore Ὁ 59 €» 8 3.
Omarautem (ilius Catempadi coactus dixit z Ὁ» «“» -
mine, tu scis quod solo timore mortis fio Sar-za «7 «-—
nus. Εἰ filius autem Empiascaa timore ensis fac ἃ ws s
est Saracenus. Unde misit οἱ litteras ad Mes 4“Ξ «ΞΞ.
quas mulier quedam occultavitsub crinibus capi κι $€ s,
nuntians bis qui sunt in urbe adventum Mahorie- 8 m,
ut caverent ipsi vim doctrinze illius.

faxnvó;. Ὅθεν ἔπεμψε καὶ γράμματα sl; τὴν Μεσχὲ, ἃ γυνή τις ἔκρυψεν ὑπὸ πὰς τρίχας τῆς x£930 79A m,
μηνύων τοῖς ἐν τῇ πόλει τὴν παρουσίαν τοῦ Μωάμεθ, ὥστε φυλάξασθαι αὐτοὺς τὴν βίαν τῆς ixe £o —

διδασχαλίας.

Ἰστέον δὲ τέτταρας εἶναι μοίρας τῶν κατεχόντων ἢ Notandum autem, quatuor essé paries cOW" wm wa

^h» πλάνην τοῦ Μωάμεθ " πρώτη μοῖρα τῶν τὸν
Σ ῥῥαχηνισμὸν ὑπελθόντων διὰ τοῦ ξίφους, ὡς
εἴρηται" οὗ καὶ νῦν τὴν ἑαυτῶν γινώσχοντες πλά-
νην, ἐξωμόσαντο ἂν αὐτὸν, εἰ μὴ τὸ ξέφος ἐδειλίων.
"AMA, μοῖρά ἔστι τῶν ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἧἢπατη-
μένων, πιστευόντων ἀληθῆ εἶναι τὰ ψευδῆ, Τρίτη
μοῖρα τῶν μὴ βουλομένων ἀποστῆναι τῆς πλάνης
τῶν προγόνων αὐτῶν, ἀλλὰ λεγόντων χρατεῖν ἃ
κατεῖχον καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ὧν ἀφίστανται
μᾶλλον, οἵ ἀντὶ τῆς εἰδωλολατρείας, fj πρότερον
Χχατείχοντο, τὴν τοῦ Μωάμεθ αἴρεσιν, ὡς ἂν ἧττον
πονηρὰν, ἀναμφιδόλως προείλοντο. Τέταρτον μέρος;
ἐστὶ τῶν διὰ τὸ ἄνετον τῆς ὁδοῦ, καὶ τὸ τῶν γυναι-
xv πλῆθος, καὶ τὰ ἄλλα ἐνδόσιμα, μᾶλλον τὴν ἐν

qui retinent errorem. Mahomeu. Prima, 60 τ΄ wm uw
qui ingressi sunt Saracenismum perensem, ut — «ma.
€tum est ; qui etiam nunc eorum ipsorum err w-«» gy»
tognoscentes, resipiscerent utique, nisi eum yvwr- *»D-
ter ensem timerent. Alia particula eorum eSt. ,— (cy
decepti sunt a diabolo, €redentes vera eSSC ww ep.
dacia. Tertia particula est. eorum qui nolunt. «X à «ce.
dere ab errore majorum suorum, sed dicunt, — «meii.
nere se ea qu:e corum patres delinebant, ἃ Cg wx» abus
maxime discedunt; qui pro idololatria, quàm — x ring
detinebant, Mahomet sectam tanquam mium ex — ina.
lam sine dubio elegerumt. Quarta pars eor vw» wy qui
propter remissionem vitae, et mulierum mw ἃ 3 t ygi-
nem, et alia rémissibilia, potius in hisimmuan «&1tam

τούτοις ἀκαθαρσίαν τῆς ἀϊδιότητος τοῦ μέλλοντος (; quam zternitatem futuri seculi amaverunt, — «xt cum

αἰῶνος ἠγάπησαν. Καὶ τούτοις εἰσὶ σύμφρονες ol
παρὰ τοῖς Σαῤῥακηνοῖς σοφώτεροι λεγόμενοι, καὶ
γραμμάτων ἐπιστήμονες ὄντες. Οὐ γὰρ πιστεύουσι
τὸν νόμον ἐκείνων ἀληθῇ εἶναι, fj, ἀγαθὸν ἁπλῶς"
ἀλλ᾽ ἢ σφοδρότης τῶν ἡδονῶν καταπαύει τὴν χρίσιν
«οὔ λόγου, ὥς φησιν ὁ σοφός" ὥσπερ xal πολλοὶ
γραμμάτων ἔμπειροι παρὰ τοῖς Χριστιανοῖς οὐ
φυλάττουσι τὸν τοῦ Εὐαγγελέου νόμον, καίτοι πι-
στεύοντες ἀληθῇ͵ εἶναι val ἀγαθόν" μᾶλλον δὲ τὴν
ὁδὸν μιμοῦνται τοῦ ᾿Αλχοράνου, καίτοι πιστεύοντες
ἐπ᾿ ἀληθείας ἐχεῖνον πεπλάσθαι. Καὶ τούτου ση-
μεῖον àv ἀμφοτέροις “ μετατιθεμένων γάρ τινων
Σαῤῥακηνῶν εἰς Χριστιανοὺς, καὶ Χριστιανῶν τι-
νων γινομένων Σαῤῥακηνῶν, ὁ μὲν Χριστιανὸς
οὐδέποτ᾽ ἂν ἐν τῷ θανάτῳ γένοιτο Σαῤῥακχηνὺς,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ ζωῇ" ὁ δὲ Σαῤῥαχηνὸς ἐν τῷ θανάτῳ
μᾶλλον γίνεται Χριστιανὸς 7| ἐν τῇ ζωῇ. "Exázepo;

ἄρα Χριστιανὸς αἱρεῖται μᾶλλον ἀποθαγεῖν ἣ Σαῤῥαχηνός" εἰ μή moo τῇ προΞξιρὴημς

χοῖτο,
Τρία δὲ εἰσι φανερώτατα τῆς βίας τοῦ προειρη-
μένου νόμον ἄνευ τοῦ προῤῥηθέντος, ὅπερ ἦν vo-
σαυτάχις λέγειν καὶ προστάσσειν ἀποχτιυνύναι,
Πρῶτόν ἔστι τὸ τὸν Μαχούμετ ἐκείνοις εἰπεῖν ἐπὶ
τοσοῦτον διαμενεῖν τὸν νόμον αὑτοῦ, ἐφ᾽ ὅσον ἂν
αὐτοῖς διαμείνῃ xal ἡ ἐν τοῖς ὅπλοις ἰσχὺς, χαὶ ἡ
πρόσχαιρο; δυναστεία. ᾿Αλλ' ὁμολογουμένως, xa-
θώς φησιν ὁ Χρυσύστομος, τοιαύτῃ τίς ἔστιν ἡ τῆς
ἀληθείας φύσις, ὥστε xaX παρὰ πολλῶν πολεμου-
μένη μᾶλλον ἰσχύειν" ὥσπερ καὶ τοὐναντίον τὸ
ψεῦδος ὑπὸ πολλῶν βοηθούμενον, ἐν ἑαυτῷ ἀσθε-

D igitur horum potius eligit. Cibristiany

his concordes sunt, qui apud. eos sapientie w- eg ap-
pellantur. Et qui litterarum  peritiamhabexya, pnjn
credunt legem illorum esse veram, vel boxxa n, sim-
pliciter : sed vehementia voluptatum ΞΘ «τὰκ judi-
cium rationis, prout dicit sapiens. Sicua& ew pi
litterarum experti apud Christianos meyy, ero.
Evangeliilegem, etsi credant veramesses ἃς
potius imitantur viam Alcorani , quam wi. credant
in veritate illum errasse. Et hujus rex num i

utrisque est. Transmutantur enim quic ZA ww Hi n
in Christianos, et Christiani quidam ἢ τὰ racent
Christianus quidem nunquam 1n me).
racenus, sed in. vita; Saracenus auay
potius fit Christianos, quam !" wg

X bonam,

X Saraceni.
Ye (eret Sa-
7m in morte
τς Uterque
iori quam

Saracenus, nisi aliquo modo Pr*dic. :
"A vi absira-

hatur.

ΜῊ βίᾳ don.
Tria sunt manifestissima Signa Vio
cie legis, absque his quae toUeS ar,
quod quidem fuit, quod toties dicit
rimere. Primum sigoum est, quod
dixit, in tantum permanere legem εὶς
eis permaneat et in armis VIS. €& te
tia. Sed sicot dicit Chrysostomus, e
natura, ut et cum ἃ Inultis op 15 est veritatis
invalescat; et e converso mendaci; , (natur, fortius
adjuvatur, in seipso debilitatur, ve a cum ἃ multis
indiget auxilio ex temporali po... "THlas igitur uy,
΄ Vitia, et maxiuig

gni pradi-

diea sunt :
mandat inte-
Jhiometus illis

S, in quantum
' Doralis potens .

Digitized by Google
