1135

DEMETRII CYDONIT

1136

τὸ τῆς Τριάδος λυστήριον προσεδέξατο, Οὐ γὰρ ἠδύνατο νοεῖν τὴν τῶν προσώπων Oráxgisw, ἄνευ τῆς
χατὰ τὴν οὐσίαν διακρίσεως. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἄνθρωπος σαρχικὸς οὐκ ἐνόησε τὰ ὑπερδεδηκότα
τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων ; Ταῦτα μὲν οὖν ἀρκείτω περὶ τοῦ τρίτον ζητήματος.

Quarta quastio est, quod Mahometus continue A

in Aleorano laudat legein Moysi, et Job, et David,
ct dicit .Psalterium librum 6:86 clarum. Supra
omnes autem libros commendat Evangelium, in
quo dicit esse salutem et deductionem, Queritur
igitur, Quare neque habent, neque legunt Sarace-
nilibros istos, neque interpretantur? Christum
enim, eum commendasset Moysen et alios prophe-
tas, Christiani cum hos non haberent, acceperunt
illos a Judeis, et eos in diversas linguas transferri
fecerunt, babentque illorum libros authenticos,
leguntque eos in. scholis. Dicunt autem. Saraceni,
Judaeos quidem corrupisse libros Veteris, Christia-
nos Evangelium et libros Novi Testamenti, et
quod nibil veritatis remansit in mundo, przter-
quam quod est in Alcorano. Sed ante deinonstra-
tum est hocin tertio capitulo, quod hoc est fal-
$um et contrarium Alcorano. Item, Quomodo
1antus propbeta, qualem existimant esse Mahome-
tum, lantum commendasset corrupta exemplaria,
et díxisset in his esse. salutem et deductionem?
Yel quomodo non przdixisset in posterum esse
corrumpenda? Sed potius contrarium dixit. Quod
$i in ambiguo quodam de Alcorano fuerint Sara-
ceni, quzerant ab bis, qui ante eos libros legerunt,
id est, a Christianis et Judaeis. Et boc dicit in ca-
pitulo Joune. Oportebat autem potius dicere : Ne
credatis his. qui corruptos libros habent. ltem in
capitulo Abraham docet, ut. Saraceni qu»rant au-
etoritatem legis Moysi, dicens: « Afferte Pentateu-
€um, si veraces estis, οἱ legile in eo, » et reliqua.
Causa auteiü. quod Saraceni nou legunt predictos
libros, nulla alia est, nisi qued sciunt horum sa-
pientes, quod facile deprehenderetur mendacium
Alcorani, si sanctos eL veraces libros legerent.
Unde et Álcoranum malitiose providit sibi ipsi, et
«quatuor medclas supposuit, ut. mendacium ejus
non manifestum — constitueretur, Quorum unum
quidem est, mandare interimi qui contrarium ali-
qu d Alcorano dicerent , quod manifesium fuit
superius in quarto capitulo. Secundum dicit, ne
dispu:ent cum hominibus alterius secte. Tertium,
prohibet his credere, Dixit enim in.capitulo Abra-
han : Ne credatis alicui, nisi his qui sequuntur

Τέταρτον ζήτημά ἐστι τὸ τὸν Μαχούμετ συνεχέστατα
ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ ἐγχωμιάξειν τὸν νόμον Μωῦσέως,
καὶ τὸν Ἰώὼδ, καὶ τὸν Δαδὶ δ, xal λέγειν τὸ ψαλτήριον
βιδλίον φωτεινόν. Ὑπὲο ζὲ πάντα τὰ ἄλλα Sv Xtx
ἐγχωμιάζει τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ φησιν εἶναι σωτη-
φίαν καὶ ὁδηγίαν. Ζητεῖται τοίνυν, διατί οὔτ᾽ ἔχουσι»,
οὔτε ἀναγινώσχουσιν οἱ Σαῤῥαχηνοὶ ταύτας τὰς βέ-
ὅλους, οὔθ᾽ ἑρμηνεύουσιν ἐν ταῖς σχολαῖς ; Τοῦ vào
Χριστοῦ τὸν Μωῦσῇν συστήσαντος xol τοὺς ἄλλους
προφήτας, οἱ Χριστιανοὶ μὴ ἔχοντες αὐτοὺς, ἔλαδον
ἐχ τῶν Ἰουδαίων, xaX μετενεχθῆναι τούτους Ex δια-
φόρων γλωσσῶν πεποιήκασιν, ἔχοντες τὰ ἐχείνων βι-
63a. αὐθεντικὰ, ἀναγινώσκονσί τε αὐτὰ Ev τοῖς σχο-
λείοις. Λέγουσι δὲ οἱ Σαῤῥαχηνοὶ τοὺς μὲν Ἰουδαίους
διαφθεῖραι τὰ βιδλία τῆς Παλαιᾶ;, τοὺ; δὲ Χριστια-
νοὺς τὸ Εὐαγγέλιον xal τὰ βιθλία τῆς Καινῆς ^ xal
ὅτι οὐδὲν ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀληθείας ἐναπέμεινε τῷ
κόσμῳ πλὴν τῆς ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ οὔσης. ᾿Αλλὰ
προαποδέδειχται ἐν τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ, ὅτι τοῦτό
ἐστι ψεῦδος, xal ἐναντίον τῷ ᾿Αλχοράνῳ. Ἔτι πῶς
ὁ τοσοῦτος προφήτης, ὁποῖον νομίζουσιν εἶναι τὼν
Μωάμεθ, τοσοῦτον ἂν ἐπήνεσε τὰ διεφθαρμένα ἀντί-
γραφα, ὥστ' εἰπεῖν ἐν αὐτοῖς εἶναι σωτηρίαν καὶ ἐδη-
γίαν; Ἦ πῶς οὐ προεῖπε ταῦτα φθαρησόμενα μετὰ
ταῦτα; Μᾶλλον μὲν οὖν εἶπε τοὐναντίον, Ὡς εἴπερ
ἐν ἀμφιδόλῳ τινὶ περὶ τοῦ "AXxopávou γένοιντο ok
Σαῤῥακηνοὶ, ζητεῖν ἐκ τῶν πρὸ αὐτῶν λαδόντων τὰς
βίδλους, τουτέστι παρὰ τῶν Χριστιανῶν χιὶ τῶν
Ἰουδαίων. Καὶ τοῦτό φησιν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τοῦ

( Ἰωνᾶ, “Ἔδει δὲ μᾶλλον εἰπεῖν, Μὴ πιστεύητε τούτοι:;

διεφθαρμένας ἔχουσι βίδλους. "Ett ἐν τῷ κόφαλαίῳ
τῷ ᾿Αμρὰμ διδάσχει τοὺς Σαῤῥαχηνοὺς ζητεῖν τὸ
ῥητὸν τοῦ νόμου Μωῦσέως, λέγων: Ἐνέγκατε τὴν
Πεντάτευχον, εἰ ἀληθεῖς ἐστε, χαὶ ἀνάγνωτε, χαὶ τὰ
λοιπά, 'H δὲ αἰτία τοῦ μὴ ἀναγινώσχειν Σαῤῥαχη-
γοὺς τὰ προειρημένα βιδλία οὐδεμία ἄλλη ἐστὶ, πλὴν
ὅτι ἴσασιν οἱ σοφοὶ τούτων, ὡς ῥᾳδίω; ἀ’ ὥσεται τὸ
ψεῦδος τοῦ ᾿Αλχοράνου, εἰ τὰς ἁγία; χαὶ ἀληθεῖ;
γινώσχοιεν βίδλους. Ὅθεν καὶ «b ᾿λλχοράνον χαχούρ-
ως προσενοήσατο ἑαυτοῦ, καὶ τέσσαρας θεραπείας
ὑπέθετο, τοῦ μὴ τὸ ψεῦδος αὐτοῦ φανερὸν καθέστασθαι.
Ὧν μέν ἔστι τὸ ἐντείλασθαι τοὺς ἐναντίον τι τῷ
᾿Αλχοράνῳ λέγοντας, ὃ γέγονε δῆλον ἀνωτέρω ἐν τῷ
τετάρτῳ χεφαλαίῳ" δεύτερον τὸ εἰπεῖν μὴ διΖλέ-

&ostram legem, et quod in Evangelio est salas et D γεσθαι μετὰ ἀνθρώπων ἄλλης αἱρέσεως " τρίτον τὸ

dednetio. Dicit etiam, quod Saraceni nihil suut,
nisi aduupleaut [egem et Evangelium. Ergo debent
Evangelium habere. Quartum, separat se omnino
ab illis; et dicit: Mihi mea Jex, et vobis vestra, et
reliqua. Et post hze: Liberi estis vos, a quibus
ego facio , et ego, a quibus et vos. Et hoc dicit in
capitulo Joie. Si igitur Saraceni bene acciperent
consilium Alcorsni, procul. dubio deducereptur;
habuissent enim Evangelium et. legem Moysi, et
aiias Scripturas ; maxime, cum ipsum Alcoranum
€outinuc δυο οι Moysen, David, Salomuiem,

χωλύσαι τούτοις πιστεύειν * φησὶ γὰρ ἐν τῷ x&ya-
λαίῳ τῷ "Aup&y, Μὴ πιστεύσττέ τινι πλὴν τῶν ἐπο-
μένων τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ χαὶ ταῦτα εἰπὼν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ σωτηρίαν εἶναι καὶ ὁδηγίαν. Φησὶ δὲ καὶ
τοὺς Σαῤῥακηνοὺς μηδὲν εἶναι μὴ πλιρώσαντας τὸ
Εὐαγγέλιον καὶ τὸν νόμον. Ὀφείλουσιν ἄρα ἔχειν αὐτά.
Τέταρτον τὸ χωρίζεσθαι παντελῶς ἐχείνων, χαὶ λέ-
iU, Ep ὁ ἐμὸς vópo;, καὶ ὑμῖν ὁ ὑμέτερο;, xol
τὰ λοιπά. Καὶ μετὰ ταῦτα, λεύθερο! ἐστε ὑμεῖς,
ὧν ἐγὼ πράττω, χἀγὼ ὧν ὑμεῖς. Καὶ τοῦτό φτσιν ἐν
τῷ χεφαλχίῳ τοῦ Ἱκυνᾶ, Ei τοίνυν οἱ X. ῥῥχχηνοὶ κα

Digitized by Google
