1129

DEMETRII CYDONII

1191

quam decima pars noctis. Visionis autem hujus plus A μεῖναι. Εἰπόντος 0$ τοῦ ΔΙωσέως μηδὲ to3oUtov δυ-

est quod dimisimus, quam quod narravimus. Cum-
que narrasset Mahometus universis gentibus, mille
homines a lege recesserunt. Dicentibus autem illis
ei : Ascende de die in eclum, ul nos aspiciamus,
et videamus obviantes tibi angelos, non reco-
gnovit suiipsius mendacium, ted. dixit : Laus Deo
meo. Numquid aliud quoddam sui ego quam unus
hominum, et apostolus? Sic in capitulo propbe-
tarum narrat de his qui quzrebant ab. €o fleri
muracula, sicque. dixerunt. Mahometo: Audivisti
insomnia, blasphemias congregasti, vel forte poe-
tice loqueris. Veni ad nos ad minus in uno mira-
culo, quo modo missi sunt et priores. Respondit :
Subvertiimus (dixit Deus) urbes coram nou creden-

νήσεσθαι τὸν λαὸν, ἐγὼ αἰσχυνθεὶς ὡς τοταυτάχις
ἀναβὰς, οὐκ ἀνέδην πλέον" ἀλλ᾽ ἐλθὼν εἷς τὸ Ἐλμ-
mapix, ἤλαυνον ἐπανιὼν εἰς τὸν οἶχον τοῦ Μεχέ.
Τούτων δὲ’ πάντων χρόνος ἐλάττων ἣ τὸ δέκατον μέ-
pos τῆς νυχτός. Τῆς δὲ θεωρίας ταύτης πλέον ὃ πα-
ρελίπομεν, ἣ ὃ διηγησάμεθα, φησὶν ὁ συγγραφεύς.
Ταύτην δὲ τὴν θεωρίαν διηγησαμένου τοῦ Μωάμεθ
παντὶ τῷ λαῷ, ἀπέστησαν τοῦ νόμου αὐτοῦ χιλιάδες
ἀνθρώπων. Εἰκύντων δ᾽ ἐχείνων αὐτῷ, ᾿Ανάδηξι
ἑμέρας εἰς τὸν οὐρανὸν, ὁρώντων ἡμῶν, καὶ ἴδω -
μὲν τοὺς συναντῶντάς σοι ἀγγέλους" οὐκ ἐπέγνω τὸ
ξαυτοῦ ψεῦδος, ἀλλ᾽ εἶπεν" Αἵνεσις τῷ Θεῷ μου. Μὴ
ἄλλο τι εἰμὶ ἐγὼ fj εἷς τῶν ἀνθρώπων xai ἀπόστ'-
λος; Οὕτως ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῶν προφητῶν διηγεῖται

tibus, nuinquid hi credent? et quomodo exspectant B περὶ τῶν ζητούντων γενέσθα!: παρ᾽ αὐτοῦ σημεῖα.

ab co miracula? Εἰ respondit eis: Quoniam qui
praecesserunt vos, non crediderunt miraculis, et
neque vos etiam miraculis crederetis, nisi per ensem.

Εἶπον πρὸς τὸν Μωάμεθ’ Ἤχουσας ἐνύπνια, β)αα-
φημίας συνήγαγες, Tj ἴσως ποιητιχῶς φθέγγη. Ἔλθὲ
πρὸς ἡμῶν τοὐλάχιστον ἐν ἑνὶ θαύματι, ὃν τρόπον

ἀπεστάλησαν xal οἱ πρότερον, ᾿Αποχρίνετάι" ᾿Ανετρέψαμεν (ἔφησεν ὁ Θεὸς) τὰς πόλεις ἔμπροσθεν τῶν
μὴ πιστευόντων" μὴ οὗτοι πιστεύσουσι, Καὶ πῶ; ἀναμενοῦσι παρ᾽ αὐτοῦ τὰ θαύματα; ᾿Δποκρινεῖται
αὐτοῖς, ὅτι Οἱ πρὸ ἡμῶν οὐκ ἐπίστευσαν θαύμασιν, οὔτε πιστεύετε, εἰ μὴ διὰ ξίφους.

Responsio.

Audite igitur, Mahomelaui, si Alcoranum verum
existimatis. Ipse enim Mahometus est, qui affirmat
nsilum miraculum se fecisse. Longe autem plures
fuerunt quos ensis consumpsit, quam qui gratis
eum secuti sunt, sicut superius demonstratum est.

liec sola fictio. visionis predicte debet sufficere ας

ad confutandum quidquid diit et fecit Mahome-
tus. Sicut. enim ssepenumero ante. diclum est, sic
permisit eum Spiritus sanctus mentiri, ut quilibet
homo facile figmentum cognosceret, Nune quidem
dicit de seipso inaudita miracula, a'jquando autem
dicit se nullum miraculum fecisse, Et aliquando
dicit, quod est solum nuntius et homo ; aliquando
vero, quod et plus est quam angelus, et supra an-
gelos. Et quare indiguit asino vel jumento a Mecca
usque ad Jerusalem, qui ex Jerusalem usque ad
ultimum ccelum ascendit absque asino? Quomodo
potait tot splendores angelorum in colo sustinere,
qui dicebat, quod quando apparebat sibi unus an-
gelus, semper in terram concidebal, εἰ spumans

agitabatur, et incurvabantur et contralhebantur p) κεσθαι τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδα; αὐτοῦ;

manus et pedes ejus? Et neue in przdieta visione
ponit se raptuin, sed dicit, quod ascendit cum
corpore simul et anima, cujus signum est, quia
dicit quod Deus manu sua tetigit eum inter hume-
ros, et sensit frigiditatem usque ad medullam spinze
dorsi. Uude Deui et augelos supponit positionem
habere spatio corporali.

XV. De quisbusdum sex quasis in Alcorano
communious, et de Christi ad Mahomeium excel-
lentia.

Consequenter movendzx sunt dubitationes quax-
dam et questiones in Alcorano, de quibus cum
non possint rationem reddere Saraceni, non sulum
vocabuntur simpliciter, sed ctiam cogentur de-

"Aveífpnetc.

᾿Αχούσατε τοίνυν ol τὰ Μαχούμετ φρονοῦντες, εἴ
ἀληθὲς τὸ ᾿Αλχοράνον νομίζετε. Αὐτὸς ὁ Μαχούμετ
διαξεδαιοῦται μηδὲν πεποιηχέναι θαῦμα. Πολλῷ
«λείους ἐγένοντο, οὗὃς τὸ ξίφος ἀνήλωσε τῶν ἐχόντων
ἀκολουθησάντων αὐτῷ, ὥσπερ ἀνωτέρω δεδήλωταε.
Τοῦτο μόνον τῆς προειρημένης θεωρίας τὸ πλάσμα
ἐχρῆν ἀρκέσαι πρὺς αἰσχύνην παντὸς, Ó πεποίηχε,
xai εἶπεν ὁ Μωάμεθ. Ὡς γὰρ πολλάχις προείρηται,
οὕτω συνεχώρησεν αὐτὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ψεύ-
σασθαι, ὥστε πάντα ἄνθρωπον ῥᾳδίως ἐπιγνῶν: ε
τὸ πλάσμα. Νὺν μὲν γάρ φησι περὶ ἑαυτοῦ àvij-
χουστα θαύματα, ἄλλοτε δέ φησιν, ὅτι ἀπεσταλμένος
ἐστὶ μόνον καὶ ἄνθρωπος" ἐνίοτε δὲ, ὅτι xal πλέον ἐστὶν
ἀγγέλων᾽ καὶ ὑπὲρ ἀγγέλων δεῖται, Τί δὲ καὶ ἐδεῖτο
ὄνου fj κτήνους ἀπὸ τῆς Μεχὲ μέχρι τῆς Ἱερουταλέμ;
Ὃς ix τῆς Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ ἐσχάτου οὐρανοῦ
ἀνῆλθε χωρὶς ὄνου; Καὶ πῶς ἠδυνήθη τοσαύτας αὖ -
γὰς ἀγγέλων ἐν τῷ οὐρανῷ ὑπομεῖναι, ὁ λέγων, ὡς;
ὅτε αὐτῷ εἷς ἄγγελος ἐπεφαίνετο, καταπίπτειν συ-
νεχῶς ἐπὶ τὴν γῆν, xal ἀφρὸν ἀποπτύειν καὶ συνέ".»
᾽Λλλ᾽
οὐδὲ ἐν τῇ προειρημένῃ θεωρίᾳ ἑαυτὸν ἡρπάσθαι φη»
σὶν, ἀλλὰ μετὰ σώματος καὶ ψυχῆςν ἀνελθεῖν, Ση-
μεῖον δὲ, ἅψασθαι τὸν Θεὸν αὐτὸν τῇ χειρὶ ἐν τοῖς
ὥμοις, καὶ αἰσθέσθαι ψύξεως μέχρι χαὶ τοῦ μνελοῦ

-αῆς ῥάχεως τοῦ νώτου. Kal τοὺς ἀγγέλους τοΐνυν

xal τὸν Θεὸν ὑποτίθησι θέσιν ἔχειν σωματιχῇ óia-
στάσει.

IE'. Περί τινων ὃξ ζητημάτων ἐπὶ τοῦ 'AA«opádrov
κοιγῶν», καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν
Μαχούμετ ὑπεροχῆς.

'Ἑπομένως χινητέον ἂν εἴη ἀπορίας τινὰς χαὶ
ζητήσεις ἐν τῷ ᾿Αλκοράνῳ, περὶ ὧν μὴ δυνάμς οἱ
λόγον οἱ Σαῤῥαχηνοὶ ἀποδοῦναι, οὐ μόνον χληθτσον-
ται ἀπλῶς, ἀλλὰ χαὶ ἀναγχασθήσονται val; ἀποδεί-

Digitized by Google
