1121

: CONTRA MAHOMETEM.

1122

ποῦ αὐτὸν ἐπισχεψομαι; Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριὴῆλ, Ἐν A loco ubi est. Et adduxit mihi j jumentum majus qui-

τῷ τόπῳ ὅπον ἐστί, Καὶ ἤγαγέ μοι χτῆνος, μεῖζον
μὲν ὄνου, ἔλαττον δὲ ἡμιόνου, καὶ τὸ ὄναμα Ἐλμ-
mtpáx' καὶ εἶπέ μοι, ᾿Ανάδαινς τοῦτο, xal ἔλαυνε
μέχρι τοῦ οἴκου τοῦ ἀγίου. Καὶ ὡς ἐφρόντιζον ἀνα-
θαίνειν, ἔφυγε τὸ κτῆνος, Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἴστασο
ἀσφαλῶς" ὁ Μαχούμετ γάρ ἔστιν ὁ σὲ βουλόμενος
ἀναδῆναι. Καὶ ἀπεκρίθη τὸ κτῆνος, Μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ
ἀπεστάλην ; "Anexplün ὁ Γαδριὴλ, Nat. Καὶ εἶπε τὸ
χτῆνος, Οὐ συγχωρήσω αὐτὸν ἀναβῆναι, εἰ μὴ
πρότερον ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ δεηθείη, ᾿Εγὼ δὲ ἐδεή-
θην τοῦ Θεοῦ μου ὑπὲρ τοῦ κτήνους, ἐπέδην τε αὖ-
τοῦ, xal περιεπάτει ἐπιχαθημένου μου mopeig ) λεπτῇ"
ἑστήριζέ τε τὴν χηλὴν τοῦ ποδὸς ἐν τῷ ὀρίζοντι τῆς
δτειος αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἦλθον εἰς τὸν οἶχον τὸν
ἅγιον ἐν ἐλάττονι διαστήματι, ἢ ὅσον ἂν ἡ βολὴ.
ὀφθαλμοῦ τελεοθείη. "Hv δὲ xaX ὁ Γαδριὴλ μετ’
ἐμοῦ, καὶ ἤγαγέ με εἰς ἀποῤῥῶγα ἐν τῷ οἴκῳ τῷ
ἀγίῳ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ εἶπέ μοι ὁ Γαδριήλ"
Κατάδηθι, ὅτι ἀπὸ τῆς πέτρα; ταύτης ἀναδήσει
εἰς τὸν οὐρ,νόν. Καὶ -χατέδην, Καὶ ὁ Γαδριὴλ ἢ.
φαλίσατο μετὰ κύχλου πρὸς τὴν ἀποῤῥῶγα τὸ χτῇ-
νης τὸ Ἐλμπαρὰχ, καὶ ἑἐδάστασέ με ἐν τοῖς ὥμοις
αὐτοῦ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ὅτε ἤλθομεν πρὸς τὸν
οὐρανὸν, ἔχοψε τὴν θύραν ὁ Γαδριήλ' ἐῤῥήθη τε
πρὺς αὐτὸν, Τίς cT; ᾿Απεχρίθη, Ἐγώ εἶμι Γαδριήλ.
Ἐῤῥήθη τε πόλιν αὐτῷ" Καὶ τίς ἐστι μετὰ σοῦ ;
"Anixplün, Ὁ Μαχούμετ, Εἶπε δὲ ὁ θυρωρὸς, Μὴ
ὑπὲρ τούτου ἦν ἡ ἀποστολή ; Ναί, Καὶ ἤνοιξεν ἡμῖν
τὴν πύλην. Καὶ εἶδον ἔθνη ἀγγέλων καὶ δὶς χάμψας c
ὑπὲρ αὐτῶν τὰ γόνατα, ἐξέχεον προσευχήν. Καὶ
μετὰ ταῦτα ἔλαθέ με ὁ Γαδριὴλ, καὶ ἤγαγέ με πρὸς
τὸν δεύτερον οὐρανόν. "Hv δὲ τὸ διάστημα τῶν δύο
τούτων οὐρανῶν ὁδὸς πενταχοσίων ἐτῶν. Καὶ ὥσπερ
πρῶτον ἔκοψε τὴν θύραν, καὶ ἀπόκρισις γέγονεν
αὐτῷ κατὰ πάντα ὁμοία μέχρι καὶ τοῦ ἑδόόμου
οὐρανοῦ, Ἐν d ἐδδόμῳ οὐρανῷ διαγράφει ἰδεῖν
λαὸν ἀγγέλων. Τὸ μῆχος ἑνὸς ἑκάστου ἀγγέλου ἦν
τοῦ κόσμου πολλάχις χιλιοπλάσιον, ὧν εἶχέ τις Entza-
χοσίας χιλιάδας κεφαλὰς, xai ἐν ἑχάστῃ χεφαλῇ

ἑπτακοσίας μυριάδας στόματα, καὶ ἐν ἑχάστῳ στό- -

past χιλίας ἑπταχοσίας γλώσσας, αἰνούτας τὸν θεὸν
ἑπταχοσίοις μυριάδων ἰδιώμχτι, Καὶ προσέδλεψεν
ἕνα τῶν ἀγγέλων θρηνοῦντα, Καὶ ἐζήτησε τὴν αἱ-
τίαν τοῦ θρήνου αὐτοῦ. Καὶ ἀπεχρίθη ἁμαρτίαν εἶναι.
Αὐτὸς δὲ ἐδεήθη ὑπὲρ αὐτοῦ. Οὕτω τε, φησὶν,

ὁ Ταθριὴλ παρέθετό με ἀγγέλῳ ἑτέρῳ, κἀκεΐνης,

ἄλλῳ, xal οὕτως ἐφεξῆς, μέχρις ἔστην ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ καὶ τοῦ βήματος αὐτοῦ, Καὶ ἧψατό μου ὁ Θεὸς
τῇ χειρὶ αὑτοῦ ἐν μέσῳ τῶν ὥμων, ἕως οὗ ἡ ψυχρό-
της τῆς χειρὸς αὐτοῦ διῆλθε μέχρι τοῦ μυελοῦ τῆς
ῥάχεως τοῦ νώτον. Καὶ εἶπέ μοι ὁ Θεὸς, Ἐπέθηχα
σοὶ χαὶ τῷ λαῷ σου εὐχάς. Καταθάντι δέ μοι πρὸς
τὸν τέταρτον οὐρανὺν συνεθούλευσεν ὁ ^ ωὐσῆς ἐπα-
νελθεῖν πρὸς τὸ χουφίσαι τὴν λαὺν, μὴ ὄντα δυνατὸν
ἐξαρκεῖν τοσαύταις εὐχαῖς, Καὶ τῇ πρώτῃ ἐπανόδῳ
ἔλαδον ἄνεσιν ἀπὸ δέχα μέχρι καὶ τῆς τετάρτης
ἐπανόδον" καὶ τῇ πέκπτῃ ἐπανόδῳ τοσοῦτον cl; τὸ
ἔλαττον ἦλθεν ὁ ἀριθμὸς τῶν εὐχῶν, ὡς ὀλίγας ἔναπα-

dem asino, minus autem mulo, et nomen ejus Elm-
parac. Et dixit inihi: Ascende hoc, et equita us-
que ad domum sanctam. Cumque curarem ascen-
dere, aufugit jumentum. Dixitque ei: Sta firmiter ;
Mahlometus enim est, qui vult te ascendere. Et re-
spondit jumentum : Numquid pro 60 tnissum sum ?
Respondit Gabriel : Utique. Et dizit jumentum:
Non permittam eum ascendere, nisi prius rogaverit
Deum pro me. [go autem intercessi pro jumento
apud Deum meum, asceadique ipsum, et ambulabat
me insidente tenui gressu, collocabatque ungulam
pedis in horizonte visus sui. Et sic veni in domum
sanctam in minori spatio, quam quantum ocu!i
p Cus perfici posset, Erat autem Gabriel mecum et
B duxit me ad rupem in domo sancta Jerusalem, ct
dixit mihi Gabriel: Descende, quoniam ab hac petra
ascendes in caelum. Et descendi. Et Gabriel ad ru-
pem jumentum Elmparac cum cingulo ligavit, ct
portavit me in humeris suis usque ad coelum. Cum-
que venissemus ad celum, pulsavit januam Ga-
briel. Dictumque fuit ei : Quis es? Respondit, Ego
sum Gabriel. Dictumque fuit rursus ei: Et quis est
tecum? Respondit, Mahometus. Dixit autem janitor:
Numquid pro eo missus fuisti? Et dixit Gabriel,
Etiam. Et aperuit nobis januam. Et vidi gentes an-
gelorum, et bis flecteus pro eis genua, effudi ora-
tionem. Et post hzc cepit me Gabriel, et duxit me
ad secundum colum. Erat autem spatium borum
duorum coloruni iter quingentorum annorum. Et
quam primum pulsavit januam, responsio facta est
ei secundum omnia similis usque ad septimum ce-
lum. In quo septimo colo describit se vidisse. po-
pulum angelorum, Prolixitas uniuscujusque angeli
multo millies muudo major erat, quorum quisque
habebat septuaginta millia capitum, et in quolibet
copie seplivgenta. millia ora, et in quolibet oro
mille septingentas linguas, laudantes Deum septin--
gentis millibus idiomatibus. Et sspesit unum aus
gelorum llentem. Et qussivit causam fletus ejus.
Et respondit, se pcccatum esse. Ipse autem oravit
pro eo. Sicque, inquit, Gabriel commendavit me
alteri angelo, et ille alii , et sic deinceps, quousque
δίει! coram Deo et tribunali ejus. Et teiigit me

D Deus manu sua inter humeros, usque adeo ut ad

medullam spine dorsi mei frigiditas manus ejus
periransiret. Et. dixit mibi Deus: linposui tibi et
plebi tuz orationes. Cumque descendissem ad quar-
tum colum, consuluit mibi Moyses, ut reverterer
ad levandum populum, qui tot orationes ferre non
poterat. Et primo reditu obiinui remissionem a
decem usque ad quartam, et a quarto reditu usque
ad septimum. Et in fine tantum in minus venit
numerus orationum, ut pauca remauerent, Cuti-
que diceret Moyses: Nec hoc poterunt ferre ho-
mines, ego prz confusione verecundatus, quod to-
ties ascenderim, nolui plus ascendere, sed rediens
ad Elmparac, equitavi descendens in domum Me-
chz. Horum autem omnium tempus minus fuil

Digitized by Google
