1177

DE CONTEMNENDA MORTE.

1118

' γὰρ τοῖς χοίροις δικαιότερον παρεικάξειν, οὖς τῇ A speciem. Nam qua ratione, jure, homo dicetur,

τῆς τροφῇς ἀφθονίᾳ πιαίνοντες θύομεν * μᾶλλον δὲ
xa τῶν χοίρων ἀχρηστοτέρους τούτους ὑποληπτέον.
Τὼν μὲν γὰρ ἔστι πολλάκις τῆς πολυσαρχίας ἀπό-
νασθαι, ἀνδρὸς δὲ ἑαυτὺν χατασαρκοῦντος οὐδὲν
ὄφελος" πλὴν εἴ τις τοὺς ἄλλους σωφρονίζεσθαι
βουλόμενος, λέγοι, ἐν αὐτῷ τὴν τῆς τρυφῆς αἰσχύ-
νὴν διδασχομένους * ὥσπερ φασὶ καὶ Λαχεδαιμονίους
τῇ τῶν Εἰλώτων μέθῃ τοῖς παισὶν ὑποδεικνύναι τὸ
«ἧς νέψεως ἀγαθόν. Τί δ᾽ ἄν εἴποι τις τὸ τῆς μα-
ταιοπονίας ταύττης ἀπέραντον, xal τὸ καθημέραν
εἰς τὸν τετρημένον ἀναγκάξεσθαι πίθον ἀντλεῖν, 5
τι τινὰς φησὶν ὁ μῦθος; καταχριθῆναι, οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι
περὶ τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς ἀμαρτόντας ; "Ext τοίνυν
τῷ θανάτῳ μεμπτέον φάγον ἄνθρωπον ἀναιροῦντι,

cui solum quid edere, quid bibere velit, cura est :
de ratiocinando autem, et sciendo plane sit secu-
rus ? Nam is porcis rectius comparabitur, quos pabulo
affatim praebeudo saginantes, maciamus. Imo porcis
inutiliores etiam existimandi sunt. Sepe enim porco-
rum sagina frui licet. Viri autem sese carne one-
rantis nullus usus est: nisi alios quispiam casti-
gare volens, de eu verba faciat, atque in eo lnxu-
rix dedecus ostendat. Quemadmodunr Lacedzmonii
feruntur, per Hlelotum [sic enim illi sua. mancipia
vocabant] ebrietatem, liberis, sobrietatis przstan-
tiam demonstrasse. Quid vero de inanis laboris
istius infiuitate dicemus, et de necessitate quoti«
die implendi perferati dolii ? qua poena mul-

καὶ τοιαύτης ἀχρηστίας «bv βίον ἐλευθεροῦντι, ὄν γε D tatas. esse quasdam, nescio ob quod scelus in

xai δοχοῦντα ζῇν, εὐλογώτερον ἄν τις εἴποι πάλαι
τεθνάναι, οὕτω πρὸς τὸν λογιχὸν βίον ἀκίνητον ὄντα,
xai τῇ συνεχεῖ μέθῃ πρὸς πάντα ἀναισθητοῦντα ;
᾿Αλλ’ εἰ μηδενὸς ἄλλου, τούτου γε ἕνεχα τὸν θάνατον
ἐχρῆν εὐεργέτην xalelv, ἐκποδὼν ποιούμενον, οὖς
«hv ἀρχὴν ἔδει μηδὲ γενέσθαι. Οἶμαι δὲ, μηδ᾽ ἂν
αὐτοὺς ἐκείνους, εἴ γε ἐχνήψαιεν, ὑπὲρ ἑαυτῶν xa-
κίσαι τὸν θάνατον, μηδὲ, ὡς ἀδιχοῦνται, φάναι,
μὴ συγχωρούμενοι τοιαύτην ἀχαθαρσίαν ἀσκεῖν.

maritos suos comiuissum, fabulae perhibent. Num- -
quid mors acceusanda est, cum voracem aliquem
hominem tollit, οἱ vitam tam inutili pondere libe-
rat : quem. etiam dum vivere videretur, rectius
jam olim mortuum dixisses ? ut qui ad vitam, quz
rationis particeps est, nulla ratione perduci po-
tuerit, et omni rerum sensu, ob perpetuam ebrie-
tatem carueril, ac non potius, si non ob aliud, hac
saltem gratia morli agend:e graliz? essent, quie hos

e medio tollat, quos prorsus ne nasci quidem oportebat? At ne illos ipsos quidem, ei quando
crapulam edormivissent, de morie conquesturos esse puto , nec injuria se alfici dicturos, cum iis

non concedatur, in hoc libidinum cono volutari.
ΚΈΦΑΛ. Ε΄.

Τί δ᾽ ἂν εἴποις τὰς ἄλλας, τὰς ὥσπερ ἀπὸ μητρός
"two; τῆς τρυφῆς τιχτομένας χαχίας " πᾶσι γὰρ
σχεδὸν τοῖς αἰσχροῖς παρὰ ταύτης αἱ ἀφορμαί" καὶ
“ὁ τοὺς παγέντα: ἡμῖν ὑπὸ τῆς φύσεως ὄρους, ὑπερ-
θαίνοντας τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὸν τῶν ἀκαθάρτων
ἡδονῶν ἐμπίπτειν χρημνὸν, ὧν τοῖς χατηγοροῦτιν
οἶμαι χαὶ μόνην τὴν μνήμην αἰσχύνην ἄν ἐνεγχεῖν ;
Δυσχερανοῦμεν οὖν, εἰ μὴ καὶ ἀϑάνατος ὁ μοιχὸς,
καὶ τῷ παιδεραστῇ συνευξόμεθα τὴν νόσον εἰς ἀπέ-
ρᾶντον παρατείνεσθαι " ἣ xat τὰς ὑπὲρ τῶν χρημά-
τῶν ἐπιδουλὰς, καὶ φιλονεικίας, χαὶ φθόνους, καὶ
«4006 ὑπὲρ τῆς παντοδαπῆς πλεονεξίας πολέμους, οὖς
φανερὸν τῶν ἡδονῶν e(vexa τοὺς ἀνθρώπους αἱρεῖ-
σθαι, ἀϊδίους εἶναι θελήσομεν; ὥσπερ τοῦ βίου
μηδὲν ὄφελος ὃν, ἂν μὴ συνεχῶς μεγάλα χακὰ τὰ

CAPUT V. .

Quid vero de reliquis vitiis dicas, qux a deliciis,
veluti matre oriuntur, omnibus enim fere flagi-
tiis ansam hzc prebent, aut. de eo quod homines
nobis a natura przfixos limites transilientes, in im-
purarum voluptatum prazecipitium incidunt? quas,
ut arbitror, qui reprehendunt, vel sola illarum
commemoratione erubescuut. Ergo moleste fere-
mus, si adulter non sit immortalis? et una. cum
puerorum amatore vota faciemus, ut morbus ejus
in infiüitum producatur? aut etiam insidias, qua
pecunia tenduntur, et contentiones, et invidias, et
bella, ob varia iniqua lucra suscipi solita (lucra
vero propter voluptates ab hominibus appeti con-
stat) zterna esse velimus ? quasi vero vit» nulla
sit utilitas, nisi continenter magna mala alias de-

μὲν ποιῶμεν, τὰ δὲ πάσχωμεν, xol τῇ πολυμόρφῳ p mus, alias feramus, et res. nostras in multiplicis

xax(q. τὰ ἡμέτερα αὑτῶν ἐπιτρέψωμεν, ᾿Αλλὰ τοῦτο
«τἰ ποτ᾽ ἐστὶν ἕτερον, ἢ τὸ μὲν καχὸν συμθουλεύειν,
*h δὲ ἀγαθὸν φυγῆς καὶ ἀτιμίας τιμήσασθαι; Ἢ
τοῖνυν ἀναίδην οὑτωσὶ τὴν ἡδονὴν εἶναι φατέον τὰν-

θρώπινον ἀγαθὸν, ἀρετὴν δὲ, xal σοφίαν, καὶ ἐπι-᾿

στήμην, λόγου χάριν καὶ εὐπρεπείας μόνον εἰρῖ,σθαι,
καὶ τότε χαὶ τῷ θανάτῳ μεμπτέον τὰ χάλλιστα χαὶ
τιμιώτατα ἡμῶν ἀφαιροῦντι ; ἢ νομίξοντας τῶν
ἡδονῶν τὰς μὲν τῇ ψυχῇ λώθδην ἄντιχρυς εἶναι,
χαὶ τῇ χοινῇ τῶν ἀνθρώπων πολιτείᾳ παντελῶς
ἐναντιωτάτας, τὰς δὲ xal αὐτὰς οὐδὲν ἧττον βλά-
56V δυναμένας, ἂν τὸ παρὰ τοῦ λόγου μέτρον μὴ
καταδέχωνται, οὐδὲ τὸν θάνατον παντε)ῶ; ἀτιμα-

στέον, οὐδ' ὥ; τι τῶν βλαδερῶν φευχτέον᾽" ἀλλ᾽

vitiositatis potestatem permittamus, Verum hoc
quid tandem est aliud, quam malo senatoriam aucto-
ritatem tribuere, bonum autem exsilio et ignomi-
nia muliare? Aut igitur aperte adeo pronuntian-
dum est, voluptatem hominis esse bonum : virtu-
tem autem et sapientiam, et scientiam, verbi
lantum gralia, οἱ propter speciem nominari, et
tunc morti exprobandum est, qua ea, qui et pul-
cherrima et pretiosissima habeamus, adimat. Aut,
si quasdam voluptates evidentem animorum esse
perniciem, existimemus, et communi hominum
vite ab omni parte adversissimas : alias et ipsas
nihilominus obesse posse, nisi recte rationis re-
gula adhibeatur : neque mors penitus. infamia no-

Digitized by Google
