1125

CONTRA MAHOMETEM.

1126

ξεσι, βιαξόμενοι, εἰσελθεῖν εἰς v.v δεῖπνον τῆς ἀλη- À monstrationibus, coacti. in convivium veritatis in-

θείας.

Πρῶτον ζήτημά ἔστι, τί βούλεται τὸ ᾿λλχοράνον
λέγειν, ὅταν τοσαυτάκις εἰσάγῃ τὸν Θεὸν πληθυντι-
xig περὶ ἑαυτοῦ διαλεγόμενον ; Φησὶ γὰρ ἐν τῷ xe-
φαλαίῳ τῷ Ἡλιμπαχερὰμ ix προσώπου τοῦ Θεοῦ,
Εἴπομεν τοῖς ἀγγέλοις, Προσχυνήσατε τῷ ᾿Αδὰμ,
xai tà )οιπά. Καὶ τοῦτο μετὰ ταῦτα διόλου λέ εἰ
μέάθι τοῦ τέλους τοῦ βιδλίου, ποτὲ μὲν πληθυντι-
χῶς περὶ Θεοῦ διαλεγόμενυς, morb δὲ ἑνικῶς, De-
δαιότατον δέ ἐστι πᾶσε Χριστιανοῖς καὶ ᾿ἸἸουδαίοις
xai τῶν Σαῤῥακηνῶν τοῖς λόγῳ χρωμένοις ἕνα
εἶναι τὸν Θεὸν, καὶ μόνον xal ἁπλοῦν, καὶ μὴ δύ-
vas0at ἔχειν τινὰ χοινωνόν. Διατί τοίνυν πληθυντι-
χῶς φθέγγεται περὶ ἑαυτοῦ ; 'AXA' οὐ δύνανται λέ-
{ειν περὶ ἑαυτοῦ xat τῶν ἀγγέλων τὸν Θεὼν λέγειν.
Λέγεται γὰρ ἐκεῖ, Εἴπομεν τοῖς ἀγγέλοις. "Ἔστι
«olvuv ὁ λόγο; τοῦ Θεοῦ οὗτος, οὐ τῶν ἀγγέλων,
ἀλλὰ πρὸς τυὺς ἀγγέλους. Ἔτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ
Σὰδ λέγεται ὅτι πάντες οἱ ἄγγελοι προσεχύνησαν τῷ
᾿Αδὰμ πλὴν τοῦ διαδόλου. Πᾶσιν ἄρα τοῖ; ἀγγέλοις
εἶπεν ὁ θεὸς, Προσχυνήσατε τῷ ᾿Αδάμ. "Ett ἐν
πολλοῖς τόποις τοῦ ᾿Αλχοράνου εἰσάγονται τοιαῦταί
τινες διαλέξεις πληθυντιχῶς περὶ τοῦ Θεοῦ ἐν
ποιαύταις ἐνεργείαις, ἐν αἷς οἱ ἄγγελοι οὐδαμῶς
τῷ Θεῷ χοινωνοῦσιν, ὥσπερ ἐν τῇ τοῦ κόσμου δη-
μιουργίᾳ, καὶ τῇ διχαιώσει τοῦ ἀσεδοῦς. Λέγεται
γὰρ ἐν πλείστοις τόποι; τοῦ ᾿Αλχοράνου, Ἡμεῖς
(φησὶν) ἐδημιουργήσαμεν τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν,
xal τὰ μεταξὺ οὗ zapépyo; xal ἡμεῖς; ἐδιχαιώσα-
psv τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἡμεῖς ἀπεοτάλχαεν τὸν
υἱὸν τῆς Mapía:, καὶ δεδώχαμεν αὐτῷ [{Ἰνεῦμα
ἅγιον, xat τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ θαύματα, xat τοιαῦ-
κά τινα ἐν οἷς οἱ ἄγγελοι οὐδαμῶς δύνανται χοινω-
νεῖν τῷ θεῷ. Οἱ γὰρ ἄγγελοι ἐδημιουργήθησαν ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ συνδημιουργοῦσι τῷ Θεῷ τὸν
οὐρανὃν xa) τὴν γῆν, καὶ τὰ μεταξύ, Καὶ οὐ δύναν-
παι λέγ ιν οἱ Σαῤῥακχηνοὶ, ὡς ἡ πληθυντικὴ ἐκείνη
φωνὴ φωνὴ ἔστι τοῦ θεοῦ, f] φωνὴ θεοῦ καί τινος ἐτέ-
go» νοῦ ὑπερδεδι χότος χτιστοῦ, δι᾽ οὗ πάντα πετοίη-
x&v ὁ Occ, ὥς φασι. Δῆλον γὰρ, ὅτι πᾶν ὅπερ ἂν ἧ
παοιρὰ τὴν Θιὸν χτίσμα ἐστὶ, χαὶ οὐδὲν χτίσμα δύ-
να tat συνδι μιουργεῖν τῷ Θεῷ. Ἔτι οὐ δυνατὸν λέ-
γεῖν πληθυντιχῶς τὸν Θεὸν διαλέγεσθαι διὰ τὰς ἐν
αὐτῷ διαφόρους ποιότητας, οἷον δύναμιν, σοφίαν,
δικαιοσύνην, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἃ οἱ “Δραύες καλοῦσι
σαφά. Ταῦτα γὰρ οὐ συμδεθηκότα εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ,
οὔτε διάφορα, ἀλλ᾽ εἰσὶν αὐτὴ ἡ θεία οὐσία. ἴυθεν ἐν
tip Θεῷ οὐδὲ μίαν σύνθεσιν 7) πλῆθος ποιοῦσιν, ὥστε
διὰ ταῦτα τὸν Θεὸν πληθυντιχῶ; διαλέγεσθαι, Μᾶλ-
λον μὲν οὖν οὔτ᾽ ἄνθρωπος οὔτ᾽ ἄγγελος διὰ τὴν
τούτων διαφορὰν δύναται περὶ ἑαυτοῦ πληθυν-:ιχῶς
λέγειν" καίτοι ταῦτα ἐν τῷ ἀγγέλῳ καὶ τῷ ἀνθρώπῳ
συμδεδηχότα εἰσὶ, xal τινα σύνθεσιν ἐν τούτοις
ποιοῦσι, Καὶ ὄντως, ὅτι οὗτος τῆς διαλέξεως τρό-
ποῖ, τὸ τὸν Θεὸν δηλονότι ἕνα. ὄντα πληθυ τιχῶς
περὶ ξαυτοῦ διαλέγεσθα:, ἄπιξ ὑπὴ τοῦ διωσέως

*! Gen. 1, 26.

ς

Vroire.

Priwa quazstio est, Quid vult Alcoranum dieere,
quando toties inducit Deum pluraliter de seipso
loquentem ? Dicit e: im. in Etimpaceram ex persoua
Dei : Diximus angelis adorare Adam, et rcliqua. Et
post hec per t«uim dicit usque ad finem libri, al;-
quando pluraliiev de Deo loquens, aliquando au-
tem singulariter. Firmissimum enim est omnibus
Christianis et Judeis et Saracenis, qui ratione
utuntur, unum esse Deum, et solum et simplicem,
et non posse habere consortem quemdam. Quare
igitur pluraliter loquitur de eo ipso? Et uon possunt
dicere, quod Deus loquitur de seipso et de augelis.
Dicitur enim ibi : Diximus angelis. Est igitur locu-
tio hiec Dei, non angelorum, sed ad anzclos. ltem
in capite Sad dicitur, quod omnes adoraverunt
Adam, preter diabolum, Omnibus igitur angelis
dixit. Deus : Adorate Adam. liem in multis Àlc»-
rani locis inducuntur tales quaedam locutiones plu-
raliter de Deo, in talibus actionibus in quibus an-
geli nequaquam cum Deo communicant, sicul in
creaudone mundi et justificatione impii, Dicitur
enim in pluribus locis Alcorani : Nos, dicit, crea-
vimus celum et terram, et que sunt in. medio,
et non incassum judicavimus hominen, οἱ nos
misimus filium Marie, et dedimus ei Spiritum
sanctum et Evangelium, et miracula, et talia que-
dam in quibus angeli nequaquam possunt commu-
nicare cum Deo. Angeli enim creati sunt a Deo,
sed non simul creant cum Deo coelum et terratn,
et que sunt in medio. Et non possunt dicere Sa-
raceni, quod pluralis illa vox est Dei, et cujusdam
alterius intellectus qui excedit creatum, per quem
fecit omnia Deus. Constat euim, quod quidquid est
preter Deum, creatura. est, et ἃ Deo creatum, ei
nulla creatura potest esse simul creatrix cum Deo.
Jtem non possibile est dicere, quod Deus pluraliter
loquitur propter diversas quz in eo suut qualitates,
Sicut est potentia, sapientia, justitia el. 1alia qu.e
Arabes vocant. Sapbat. llc enin. non accidentia
sunt in Deo, neque differentia, sed sunt. in ipsa
divina essentia. Unde in Deo nullam compositio.
nem nec pluralitatem faciunt, ut per illa Deus de
seipso yluraliter loquatur. Quin imo nec homo,
nec angelus propter eorum differentiam potest de
seipso pluraliter loqui, etsi hac in homine et
angelo accidentia sunt, et quaradam in his eompo-
sitionem faciunt, E* vere talis locutionis modus,
Deum videlicet wnum exsistentem pluraliter de
seipso loqui, semel a Moyse invenitur in Genesi

. fatus. In formatione enim hominis locutus est

Deus, dicens : « Faciamus hominem ad imaginem
nostram **, » Quod dicunt Judei, vocem esse Dei ad
angelos. Quod quidem est contrarium divine Seri-
pturz,qus nunquam dicit angelum secundum iua-
ginem hominis formatum csse, scd secundum ima-

Digitized by Google
