1119

DEMETR!I CYDONII

1120

composuit, reliqua autem combussit. Sed in capi- A ᾿Αλχοράνον, Τοῦ δὲ Ἐμπεουμκπεχὲρ τὴν ἀρχὴν λα-

tulo Elamrzam de Alcorano dicilur, quod nullus
preter Deum cognovit hujus expositionem. Et qui
profunditatem sapientie babent, dicunt : Credimus
ei, totum enim est a nostro Deo. Et vere in hoc
libro multa sunt sic dispersa, sic inordinala, sicut
eliam superius manifestum est, ut nullam senten-
tian dicant, dementiam potius et mendacia coope-
riant. Factum. autem. fuit, quod convenerunt hoc
esse Alcoranum, quod nunc in manibus babent,
et dicunt Deum Muliometo revelavisse, et scripsisse
ex ore Dei. Elphocaa' autem, id est, magni. docto-
re$ el expositores, nunguau convenerunt in ex-
positione ejus, neque in :elernum convenient.

«hw γράψαι ἐχ στόματος τοῦ Θεοῦ, Οἱ δὲ "Elgtxai,

€óvto;, xai προστάξαντος ἀναμνησθῆναι ἕχαστον À
δύναται, συνετέθη τὸ νῦν ἐν χερσὶν ὃν ᾿Αλχοράνον, τὰ
i λοιπὰ κατεχαύθη. Ἐν δὲ τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἔλαμ-
piu περὶ τοῦ ᾿λλχοράνου φησὶν, ὅτι οὐδεὶς πλὴν τοῦ
Θεοῦ ἔγνω τὴν τούτου ἐξήγησιν" xal οἱ βάθος 25-

φίας ἔχοντές φασι, Πιστεύομεν αὐτῷ" ὅλον γὰρ ἐπτὶ

παρὰ τοῦ ἡμετέρου Θεοῦ. Καὶ ἀληθῶς ἐν τούτῳ τῷ
βιθδιίῳ πολλά εἰσιν οὕτω axovetvà, οὕτω διεσπασμένζι
xal ἄταχτα, ὡς xal ἀνωτέρω γέγονε δῆλον, ὡς μηδὲ
μίαν διάνοιαν λέγοντες, τὴν ἄνοιαν μᾶλλον χαὶ τὰ

ψεύδη συγχαλύπτειν. Γέγονε ξὲ συμφωνῆσαι. τοῦτ᾽
εἶναι τὸ ᾿Αλχοράνον, Ó νῦν ἔχουσιν ἐν χερτὶ, xal
εἰπεῖν τὸν Θεὸν ἀποχαλύψαι τῷ Μαχούμετ, καὶ αὖ-

τουτέστιν οἱ διδάσχαλοι οἱ μεγάλοι καὶ οἱ ἐξηγηταὶ,

οὐδέποτε συνεφώνησαν ἐν τῇ ἐξηγήσει αὐτοῦ, οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα συμφωνήπουσι,
Εἰ sic uon solum Orieutales ad Occidentales, sed B Καὶ τοῦτο ob μόνον οἱ ἀνατολιχοὶ πρὺς τοὺς δυτι-

Orientales inter se, et Occidentales inter se, et in
eisdem scholis divers:& sunt. secte, et tantum di-
verse, ut una condemnet aliam. Quidam enim se-
quuntur Mahometun, et sunt plures: quidam autem
Mati, et sunt pauciores et minus mali, et dicunt
Maliometum tyrannica potentia sibi ipsi usurpavisse,
quod fnit Hali. Insurrexerunt avtem, contra utros-
que quidam. philosophis experti, el incipientes
legere iv libris Aristotelis ct Platonis, relinque-
bant omnes Saracenorum sectas, et ipsum Alcora-
wum. Quod intelligens ex Babylone calypha quidam
nomine, .. zdificovit Academiam et Stanzeriam
scholam, qua charissime sunt, et transmuta-
vit lectionem in Alcoranum. Et ordinavit, quod qui-

cunque ex provinciis veniunt Babylona, ut Alco- C

ranunr discant, et habeant habitationes et expen-
$:s necessarias a publico. Et decrevit, quod Sara-
cni qui Alcorano vacant, nullo modo philosophiz
operam navent; propter hoc neque *onos Sara-
renos esse existimant, qui philosophi operam
dant: propterea quod hujusmodi Alcoranum vili»
pendunt, propter causas Snperius dictas in octavo
et nono capitulo.

τοιούτους φαυλίζειν τὸ ᾿Αλχοράνον διὰ τὰς ἀνωτέρω

ταλαίῳ.

XIV. De fictione improbatissime visionis.

Quarto decimo oportet speculari, quod fictam
visionem Mahlometus composuit, qua est expositio
cujusdam Alcorani. Dicit enim in capitulo filiorum
Israel: Laus ei qui fecit transire servum ejus in
nna nocte ex oratorio. Elaram, quod est domus
Mechz, "usque ad longissimum oratorium, quod
est domus sancta Jerusalem, quam: benedicimqus;
el reliqua. Expositio autem sententi: hujus est,
quod Mahonietus. una dicrum psallebat matutinam
ejus horam; quam cum perfecisset, dixit homini-
bus: O vos homines, considerate, Heri postquam
ego discessi a vobis. veuit ad me Gabriel post ulti-
nam vespertiuam psalmodiam, et. dixit mihi: Ὁ
Mahomete, mandat tibi Dens ut visites cum. Cui
dixi: Et ubi visitabo eum? Et dixit Gabriel: lu

[3

χοὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς ἀνατολῆς πρὸς ἀλλήλους, καὶ
οἱ δυτιχοὶ πρὸς ἀλλήλους, xal ἐν τοῖς αὑτοῖς σχο-
λείοις διάφοροί εἰσιν αἱρέσεις, καὶ τοσούτῳ διάφο-
pot, ὥστε μίαν τῆς ἄλλης χχαταψηφίζεσθαι. Τινὲς
μὲν γὰρ ἕπονται τῷ Μαχούμετ, xoi εἰσὶ πλείους "
τινὲς δὲ τῷ "AX, καὶ οὗτοί εἶσιν ἐλάττους, xal ἦτ-
τὸν x1xol, xal φασὶ τὸν Μαχούμετ τυραννιχῇ δυν-
ἀμει νοσφίσασθαι ἑαυτῷ τὸ τοῦ ᾿Αλῇ. Ἐπανέστησαν
δὲ ἑχατέροις Σαῤῥακχηνοί τινες φιλοσοφίας ἔμπειροι,
xol ἀρξάμενοι ἀναγινώσχειν ἐν τοῖς βιδλίοις "Apt-
στοτέλους καὶ Πλάτωνος, ἀπεσχοράχιζον πάσας τὰς
τῶν Σαῤῥαχηνῶν αἱρέσεις, xat αὐτὸ τὸ ᾿Αλχοράνον.
Ὃ νοήσας χαλυφᾶς τις ix Βαδυλῶνος, ὀνόματι...
ᾧχοδόμησεν ἐν Βαδνλῶνι τὴν ᾿Αχαδημίαν xal τὴν
Μενττανζερίαν σχολὴν, λαμπροτάτας οὔσας" καὶ με-
τήμειψε τὴν παρὰ τὸ ᾿᾿Αλχοράνον ἀνάγνωσιν. Καὶ
ἔταξεν, ὅσοι ἂν ἐχ τῶν ἐπαρχιῶν ἔρχωνται εἰς τὴν
Βαδυλῶνα, ἵνα τὸ ᾿Αλχοράνον διδάσχωνται, ἔχουσι
χατοιχίας xai ἀναλώματα ix τοῦ χοινοῦ ἀναγκαῖα.
Ka διωρίσατο τοὺς Σαῤῥακηνοὺς xal τοὺς τῷ ᾿Αλχο-
ξάνῳ προπέχοντας μηδένα τρόπον σχολάζειν ἐν τῇ
φιλοσοφίᾳ" διὰ τοῦτο οὐδὲ καλοὺς Σαῤῥαχηνοὺς εἶναι
νομίζουτι τοὺς φιλοσοφίᾳ προσέχοντας" διὰ τὸ τιὺς
εἰρημένας αἰτίας ἔν τε τῷ ὀγδόῳ χαὶ ἐννάτῳ χε-

IA. Περὶ τοῦ πεπλάσθαι τὴν ἀδοξοτάτην θεωρίαν.

Τεσσαρεσχαιδέχατον δεῖ θεωρεῖν, ὅπως πεπλλ5 τέ-.
νὴν θεωρίαν ὁ Μαχούμετ συνέθηχεν, ἐξήγησιν o5-

p δαν ᾿Αλχοράνου τινός. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ χεφαλαῦν

πῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, Alvoc τῷ ποιήσαντι διελθεῖν τὸν
δοῦλον αὐτοῦ ἐν μιᾷ νυχτὶ ἐχ τοῦ εὐχτηρίου vot
Ἐλαράμ, ὅ ἐστιν οἶχος Μεχὲ, μέχρι τοῦ ποῤῥωτάτου
εὐχτηρίου, ὅ ἔστιν οἶκος ἅγιος Ἱερουσαλὴμ, ἣν e0-
λογήσαμεν, xal τὰ λοιπά. Ἐξήγησις δὲ τῆς ἀποφά-
σεως ταύτης ἐστὶν, ὅτι ὁ Μαχούμετ ἐν μιᾷ τῶν
ἡμερῶν ἕψαλλε τὴν ἑωθινὴν αὐτοῦ ὥραν, ἣν καὶ
τελέσας εἶπε τοῖς ἀνθρώποις, "D ὑμεῖς ἄνθρωποι,
χατανοήσατε. Χθὲς μετὰ τὸ διαστῆναί με ὑμῶν,
ἦλθε πρός με ὁ Γαδρ:ὴλ μετὰ τὴν ἐσχάτην ἕσπερι-
viv Ψαλμῳδίαν, καὶ εἶπέ μοι, Ὦ Μωάμεθ, ἐντέλλε-
καὶ το: ὁ Θεὸς ἐπισχέψατθαι αὐτόν, Ὧ εἶπον, Καὶ

Digitized by Google
