1163

DEMETRII CYDONI

1104

ei irasci ; non concupiscere uxorem ipsius, non 4 μὴ χλέπτειν, μὴ λῃστεύειν, μηδὲ ἄλλως θλίδειν καὶ

ancillam, non rem aliam quamcunque in hoc. &e-
culo. Et non solum hzc, sed etiam quod carnali-
bus hominibus videtur impossibile, diligere inimi-
cos. benefacere odientibus, orare pro persequen-
tibus, et calumniantibus nos. Et ut ad virtutes
; veniamus, ipsa humilitate et mansuetudine super-
' biam dejicit, benignitate invidiam vincit, magnifi-
centia eL. largitate avaritiam superat, temperantia
et sobrietate gulam mitigat, patientia iram exstin-
guit, sollicitudine et. diligentia accdiam  enervat,
castimcnia vero et pudicitia non solum luxuriam
et omnem impetum libidinis refrenat, verum mul-
105 et plurimos veluti ipsos celestes et incorporeos
spiritus reddit impassibiles omnino. Quid plura? [psa
avertit visum, ne videat vanitatem,claudit auditum ne
inutilia ei scurrilia audiat ; prohibet gustum, ne illi-
cita concupiscat ; temperat odoratum, ne ad inanes et
mortiferas dilabatur suavitates ; refrenat et retrahit
tactum, ne prohibita quoquo modo tangat, aut am-
. plectatur. Ips: cogitationes immundas purgat, dele-
etationes noxias fugat, consensum ad illicita omnino
prohibet, Jiiguam cohibet, sermones ordinat, mores,
componit, opera dirigit, omissa qu» agenda sunt re-
staurat, etuLuno sermone omnia complectamur, ipsa
docet Deum timere, et. ipsum toto corde diligere,
ipsi adherere, et ab ipso nunquam in aeternum
separari: quod est summa felicilas, et immensa
jucunditas, bic inchoata, utcunque possibile per
speciem, que tandem in alia vita per rei eviden-
.Hiam complebitur et. perficietur ex integro. Quee
felicitas et jucunditas est finis et terminus vix,
per quam lex evangelica suos sectatores ducit, et
-dirigit, modo ut dictum est, Qui quidem finis et
terminus, quod salutem et felicitatem dicimus, licet
-Sieut incomprehensibilis, ita et inexplicabilis sit,
"dicente lsaia propheta: « Oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, » bonum
&cilicet quod Deus preparavit diligentibus se 5;
nihilominus ut nos mortales possumus, aliquid et
breviter dicemus de ipso, ui ex ipsa aviditate prz-
mii, animi nostri non abhorreant arduitatem iti-
neris. Etenim .felicitas quam lex evangelica pro-
mitit Cprisianis, non consistit in possessione bo-
norum terrenorum, non in esu omnigenarum car-
nium etíructuum, non in potu vini, mellis et lactis,
non in suavitate sonitus aquarum currentium, ri-
vulorum scilicet et fontium, non in amplexu et luxu
carnali pulcherrimarum nrlierum et virginum,non
inczteris, d quz carnalis concupiscentiajel mortalis
fex instigat, cujusmodi paradisum vobis vester pro-
mittit Alcoranus, Sed felicitas nostra Christianorum,
quam vitam zternam dicimus, consistit subslau-
* tialiter quidem et essentialiter per se, et. absque
quocunque creato medio in v sione ipsius divinz
essentix et natura, Unde Dominus noster in Evan-
gelio ai: « Hiec. est vita eterna, ut cognoscant te

48. [:3, Lxiv, 4; d Cor, τι. 9.

στενοχωρεῖν τὸν πλησίον" ph ψενδομαρτυρεῖν κατ᾿
αὐτοῦ, καὶ τὸ πλέον, μὴ σχανδαλίζειν αὐτὸν, μηδὲ
ὀργίζεσϑαι αὐτῷ " μὴ ἐπιθυμεῖν τῆς γυναικὸς αὐτοῦ,
μὴ τῆς παιδίσχης, μὴ ἄλλου πράγματος ὁποίου 5f,-
ποτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι. Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ
καὶ ὅπερ tol; σαρχικοῖς ἀνθρώποις ἀδύνατον Óoxst,
ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, εὐεργετεῖν τοὺς μισοῦντας,
εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν διωχόντων καὶ συχοφαντούντων
ἡμᾶς. Καὶ ἵνα πρὸς τὰς ἀρετὰς ἔλθωμεν, διὰ μὲν
τῆς ταπεινώσεως xai πραότητος τὴν ὑπερηφανίαν
ἀποῤῥίπτει, διὰ τῆς εὐγνωμοσύνης τὸν φθόνον νιχᾷ"
διὰ τῆς μεγαλοπρεπείας καὶ ἐλευθεριότητος τὴν
φιλαργυρίαν ὑπερδαίνει * διὰ τῆς σωφροσύνης καὶ
ἐγχρατείας. τὴν γαστριμαργίαν πραῦνει, διὰ τῆς

Β μαχροθυμίας τὴν ὀργὴν σδεννύει, διὰ τῆς σπου-

δῆς καὶ ἐπιμελείας τὴν ἀκχηδίαν ἐχνευρίζει, διὰ
δὲ τῆς ἁγνείας καὶ σωφροσύνη: o0 μόνον τὴ» &xo-
λασίαν καὶ πᾶσαν ὁρμὴν ἀσελγείας χαλινοῖ, ἀλλὰ
χαὶ πολλοὺς καὶ πλείστους ὥσπερ αὐτὰ τὰ οὐράνια
xo ἀσώματα πνεύματα, ἀποκαθίστησιν ἀπαθεῖς
παντελῶς, Τί πλέον; Αὐτὸς ἀποστρέφει τὴν ὄψιν,
ἵνα μὴ βλέπῃ ματαιότητας" χλείει τὴν ἀχοὴ», ἵνα
μήτε ἀνωφελῇ καὶ ἀκαιρῇ ἀχούῃ * χωλύει τὴν γεῦ-
σιν, ἵνα μὴ τῶν ἀθεμίτων ἐπιθυμῇ " κιρνᾷ τὴν
ὄσφρησιν, ἵνα μὴ εἰς ματαίας xai θανατηφόρου:
ὀλισθαίνῃ ἠδύτητας * χαλινοῖ καὶ ἀνθέλχει τὴν ἀφὴν,
ἵνα μὴ τῶν κεχωλυμένων ὅπως δήποτε ἅπτηται, fj
αὐτὰ περιπλέχηται. Οὗτος τὰς ἀκαθάρτου; ἐνθυμή-
σεις καθαίρει, τὰς βλαδερὰς ἡδονὰς διώκει, τὴν
πρὸς τὰ ἀδέμιτα συγκατάθεσιν χωλύει παντάπασι,
τὴν γλῶτταν ἐπέχει, τοὺς λόγους τάττει, τὰ ἤθη
συντίθησι, τὰ ἔργα χατευθύνει, τὰ πραχτέα χατα-
λειπόμενα ἀνακτᾶται. Καὶ ἵνα ἑνὶ λόγῳ πάντα πε-
ριλάδωμεν, οὗτος διδάσχει τὸν Θεὸν φοδεῖσθαι, xal
αὐτὸν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ ἀγαπᾷν, αὑτῷ προσχολλᾶσθα:,
xol ἀπ᾽ αὐτοῦ μηδέποτε εἰς τὸν αἰῶνα χωρίζεσθαι"
ὅτι ἐστὶν ἄκρα εὐδαιμονία, xal ἄμετρος ἡδονὴν
ἐνταῦθα ἀρχομένη διὰ ἐλπίδος, ὡς δννατόν ἔστιν,
καὶ ὕστερον ἐν τῷ ἄλλῳ βίῳ τῇ φανερώσει τοῦ
πράγματος τελειωθησομένη καὶ συμπληρωθησομένη
ἐξ ἀχεραίου. Ἥτις δῇ εὐδαιμονία καὶ ἡδονή ἔστι
τέλος καὶ ὅρος τῆς ὁδοῦ, δι᾽ ἧς ὁ εὐαγγελιχὸς νόμος
τοὺς ἀκολούθους αὐτοῦ ἄγει καὶ κατευθύνει, καθ’ οὗ

Ὁ εἴρηται τρόπου. Ὃ δὴ τέλος καὶ πέρας, ὃ σωτηρίαν

καὶ εὐδαιμονίαν λέγομεν, εἰ καὶ ὥσπερ ἀχατάλη-
πτον, οὕτω xal ἀπροσπέλαστόν ἐστι, λέγοντος τοῦ
mpoytitou 'Haalou, « Ὁφθαλμὸς οὖχ εἶδεν, οὐδὲ οὕς
ἤκουσεν, οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, » τὸ
ἀγαθὸν δηλονότι ὃ ὁ Θεὸς ἡτοίμασε τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν. ὅμως χαθὸ θνητοὶ ἡμεῖς, xarà δύναμιν
ἐροῦμεν τι περὶ αὐτοῦ, xai βραχέως, ἵνα ix τῆς
ἐπιθυμίας τοῦ ἄθλου, μὴ ἀποστρέφωνται αἱ ψυχαὶ
ἡμῶν τὸ μέγεθος τῇς ὁδοῦ. Καὶ γὰρ ἡ εὐδαιμονία,
ἣν ὁ εὐαγγελιχὸς νόμο; ὑπισχνεῖται τοῖς Χριστια-
γοῖς, οὐ συνίσταται ἐν χτήσει γηΐνων ἀγαθῶν, οὐκ
ἐν τροφῇ παντοδαπῶν σαρχῶν, ἤγουν χρεῶν καὶ

Digitized by Google
