601

CONTRA MAIIOMETEM ORATIO I.

02

πατρὺς αὐτοῦ τοῦ διαδόλου. Οὐδὲ γὰρ εἶχεν ἑτέριυ A mento et prophetis , neque ex novo ct apostolis :

θεν «iv. μαρτυρίαν, οὔτ᾽ ἀπὸ τῇ παλαιᾶς διαθύχης
xal cv προφητῶν, οὔτ᾽ αὖ ἀπὸ τίς νέσς xal τῶν
ἀποστόλων, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον τοῦτον ἐς τὸ
παντελὲς ἀπεδίωχον. Καὶ ὁ μὲν paxáptoz Mosis οὖ-
τω φησι tot; υἱοῖς Ἰσραὴλ, « ᾿λναστήσει Κύριος ὁ
Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν προφήτην ὡ; ἐμέ αὐτοῦ
κατὰ πάντα ἀχούετε. Πᾶσα δὲ ψυχὴ, ἥτις οὐχ ἀχούσε-
ται τοῦ προφήτου ἐχείνου, ἐξολοθρευθήσεται. » Kot
σχόπει τὸ λεγόμενον μετὰ ἀχριδείας. "Ev γὰρ τῷ
εἰπεῖν τὸν Μωσέα ὅτι ε ᾿Αναστήσει Κύριος ὁ θεὸς
πηοφήτην Ex τῶν ἀδελφῶν ἡ μῶν, » ἐδίδαξεν ἵνα δέξιυν-
«αι τὸν map' αὑτοῦ προφητενόμενον, τουτέστι τὸν
Χριστὸν, χαθὼς ἐν τῇ πρώτῃ ἀπηλογίᾳ σαφῶς ἀπο-
δίδειχται " ἀποπέμψωσι δὲ, καὶ πόῤῥω ἐξ αὐτῶν
ὃ ὦξωσι, τὸν ἐξ ἀλλοδαποῦ γένους ἐρχόμενον ὡς
προφήτην. Ὁ δὲ Χριστὸς οὑτωσί φησι πρὸς τοὺς
εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας, « Προσέχετε ἀπὸ τῶν
ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὺς ὑμᾶς ἐν iv-
δύμασι πρυθάτων, ἔσιυθεν δὲ εἶσ: λύχοι ἄρπχγες.
'Anb τῶν χαρπῶν αὑτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς" »
χαὶ ὅτι « Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς σα-
spo; ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς χαλοὺς
ποιεῖν. » Διά tot τοῦτο xal ἡμεῖς ἀναπτύξαντες,
ἴδωμεν κατὰ τὸ Κυριαχὸν λόγιον, ὁποῖός ἐστιν ὁ δι-
δάσκαλος οὐτοσὶ, καὶ τίς ἡ τούτου διδαχὴ, καὶ τί τὸ
δένδρον, χαὶ ὁποῖος ὁ καρπὸς, ὅπως ἂν ἐξ αὐτοῦ δὴ
τοῦ χαρπκιῦ γνῶμεν χαθαρῶ; τὸ δένδρον, xal ἐχ τῆς
διδαχῆς τὸν διδάσχαλον. Τῷ ἀπὸ τῆς τσῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
αιρκώσεως χιλιοστῷ διαχοσιοστῷ δεχάτῳ ἔτει τις τῆς
τάξιως τῶν Πρεδικατόρων, ἦτοι τῶν χηρύχων, Ῥι-

quie potius hunc ceu liostem et inimicum aversan-
tur. Dea!us quidem ille Moses ad filios Israel sic
dicit : « Suscitabit Don inus Deus prophetam ex
fratribus nostris, sicut me; eum in omnibus au-
dile. Omnis autem anima, qua non audiverit pro-
phetam hunc, exstirpabitur '*. » En diligenter quod
dicitur considera. Cum cnim Moses dicit, « Domi-
nus Deus suscitabit prophetam ex fratribus no-
stris, » docuit ut hunc ἃ se predictum suscipiant,
id est Christum (veluti in prima Apologia dilucide
demonstratum est), ablegent vero et lougissime a se
arceant ex peregrina gente ad ipsos venientem pro-
phetam. Christus vero ad illos qui in Jpsum cre-

B dunt sic dicit: « Cavete a falsis prophetis, qui

veniunt àd vos vestiti pellibus ovium, intus vero
sunt lupi rapaces. À fructibus ipsorum cognoscetis
eos. » Et: «Non potest arbor bona fructus malos
ferre, neque arbor mola fructus bonos facere "3
Quapropter nos his considera'is, inspiciamus Domini
oraculum, quisnam sit magister lic, quxnam hu-
jus doctrina , qua arbor et quinam fructus, ut vel
ex ipso fructu arborem agnoscamus, et ex doctr.na
doctorem. Anno a Domini et Salvatoris nostri Jesu
Christi veri Dei incarnatione millesimo ducente-
simo el decimo, quidam ordinis Praedicatorum Ri-
chaldus nomine, Babylonem prolectus, abi studium
et mysterium iniquitatis exercebatur, summo la-
bore sese in Arabum lingua exercuit, Hic discussis
simul et exactissime deprehensis iis qux in Ismae-
litarum lege continentur, eadem in Latinam lia-
guam ex Arabica transtulit. ^

χάλδης ὄνομα αὐτῷ, ἀπελθὼν εἰς τὴν Βαδυλῶνα, ἔνθα τὸ μουσεῖον - xal τὸ μυστήριον τῆς ἀνομίας bvep-
γεῖται, xal φιλοπονήσας εἰς ἄχρον, ἐξήσχησε τὴν τῶν ᾿Αράδων διάλεχτον" ὃς καὶ ἐζετάτας, xal εἰς
ἀχρίδειαν εὑρὼν τὰ ἐν τῷ νόμῳ τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐμπεριειλημμένα, εἰς τὴν τῶν Λατίνων γλῶτταν

ἀπὸ τῆς τῶν ᾿Αράδων μετήνεγκεν.

ε'. Ὃ γοῦν νόμος τῶν Ἰσμαηλιτῶν, 6 ὀνομαζόμε-
νος Κοῤῥὰν, ὁ καὶ παρὰ τοῦ Μαχούμετ δοθεὶς, οὐχ
ἐτιθη παρ᾽ αὐτοῦ καὶ μόνον, ὀλλὰ καὶ παρ᾽ ἑτέρων
t νῶν, τοῦ τε δηλαδὴ γαμδροῦ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αλῇ, xal
ἄτλων ἑπτὰ, ὧν τὰ ὀνόματά εἶσι ταῦτα * Ναφὲ, "Ebv,
Ὁμὰ, Ἑλρεσὰρ, ᾿Ασὴρ υἱοῦ τοῦ Χετῆρ, xal υἱοῦ
τοῦ 'ψλμέρ. Λαδόντων τοίνυν τῶν μὲν τοῦτον, τῶν δ᾽
ἐχεῖνον, xal βουλομένω» ἑσάστ:ων στῆται τὸν ἴδιον

5. Lex itaque Ismaelitarum Alcorranum dicta, et
a Mahemete promulgata, non ab ipso solo lata est,
verum etiam ab aliis quibusdam, utpote genero
il!ius Ala , et aliis septem, quorum nomina sunt,
Naphe, Eon, Oma, Elresar, Aser, filii Cheier, et
lilii Amer. Cum igltur hi quidem hoc, alii. vero il-
lud reciperent, et singuli proprium aliquid statue-
rent, post mortem Hale et Mahlometis factiones,

μετὰ θάνατον τοῦ τε ᾿Αλῇ xal τοῦ Μωάμεθ, στάσεις D contentiones , bella οἱ cxdes successoribus horum

xai φιλονειχίαι xal πόλεμοι xal χύσεις αἱμάτων μέ-
cov τῶν διαδόχων σὐτῶν ἐμεσολάδησαν. ᾿Αλλὰ τὴν
cfpspov οἱ μὲν πρὸς ἀλλήλους πόλεμοι ἔπαυταν, ἡ
δὲ διάστασις καὶ διαίρεσις ἐπεχράτητ:, xat δέχονται
οἱ μὲν τόνδε, ol δὲ τόνδε,
ς΄. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πρῶτος τεθεὶς νόμος ὑπὸ δαΐίμο-
νος ἐξετέθη. Καὶ γὰρ πᾶσα ἀνομία xal &1apzia δαί-
μονας ἔζει τοὺς συνεργοῦντα: καὶ συνιστῶντας αὐτὴν.
*AA&* ἐπὶ τοῦ νόμου τουτουῖ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ στόμα
Tp'; o9; ὑπηγορεύθη παρὰ τοῦ δαίμονος. στε καὶ
el ἐν Βαδυλῶνι τῶν πολλῶν ἀληθέστεροι οὐ χρὺ-
1453: παντελῶς τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ πρὸς οὔ: θχῤ-

* peut, xvni, 17, 3) Mactb. vii, 15, 16.

inciderunt. Verum hodie quidem bella mutua so-
pita sunt, dissidium vero et dissensio perduravit
adhuc; et alii quidem hoc, alii vero illud reci-
piunt.

6. Caterum lex ílla principio a demone lata cst.
Onnis enim iniquitas et peccatum d.emones habet
adjutores , ct cooperarios. [n lege vero hac non
item; sed ore ad aurem a d:rmone dictata cst :
quemadmodum ctiam hi qui in Dabylone vetitauis
studiosiores sunt, veritatem non occulunt, sed siue
guli iis quibus con(iJunt, dicunt hoc, εἰ fatentur

Digitized by Google
