573

CONTRA MAIIOMETEM APOLOGIA 1V.

511

"Antp δὲ εἶχον ávatxala xai περὶ πολλοῦ τροφῆς À lerminatus est ; in primis tamen suillarum care

γά tv, τά τὰ ἐχώλυτεν ἐτθίεσθαι παρ᾽ αὐτῶν ^ ἐξ-
ἀιρέϊως δὲ τὸν χοῖρον, διὰ τὸ ἀκόρ:στεν τῆς ἐπιθυ-
pla; αὑτῶν, χαθὼς εἴρηται. Ὁ Cb Χριττὸς οὐζὲν
τῶν βρωμάτων ἐκώλυσεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι,
xa οἱ διάδοχοι τούτων, Εἰ δὲ καί τινα τῶν ζώων εὖ-
ρίσχονεαι, ἅπερ οὖκχ ἐσθίουσιν οἱ Χριστιανοὶ, οὕτως
ἁπλῶς ἀπὸ μαχρᾶς συνηθείας xat οἰχείας θελήσεως
ἐνεργοῦσι τοῦτο, οὐ μὴν δὲ ἀπὸ παραδόσεως τῶν bae
σχάλων ἣ τοῦ Εὐαγγελίου, Ὁ γὰρ παλαιὸς νόμος
εἶχε τὺς περατηρήσει; ταύτας, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον οὐ-
διμῶς. ᾿Αλλὰ τὰ πάντα εἰς τὴν ἑνὸς ἑκάστου ἐξην-
σίαν εὑρίσκονται. Απὸ δὲ συνηθείας, ὡς duto-
τέρω εἴρηται, μακρᾶς τινῶν ζώων ἀπέχονται, xol
o:x ἐσθίουσιν" ὥσπερ καὶ οἱ παρ᾽ ἡμῖν μοναχοὶ

nium, propler insatiabiles haruw cupiditates, uf
dictum est. Christus vero niliil e cibis prohibuit, nec
etiam apostoli horumque successores. Quod si vero
aliqua animalia sunt a quibus Christiani abstinent,
hoc simpliciter diutine consuetudinis et propri:e
voluntatis gratía faciunt, non. propter Joctorum
Evangelii traditionem. Vetus enim lex hasce ob-
servationes habebat, Evangelium vero nequaquam;
sed omnia in uniuscujusque potestale et arbitrio
sunt constituta; propter diutinam vero, ut dietum
est, consuetudinem a quibusdam anima!ibus absti-
nent, nec illis vescuntur : quemadmodum qui penes
nos suut monachi, ab omnium carnium esu absti-
nent, non quod has impuras οἱ rejiciendas esse

πάντων τῶν χρεῶν ἀπέχονται ,. ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Barbiürentur, sed vitam (ut dietum. esi) augustio-
μιαρῶν εὑριτχομένων χαὶ ἀποδλήτων, à)» ὡς, 2 rem s^qui cupientes, et rempublicam babere longe

βουγόμενοι ζῇν ὑψηλοτέραν ζωὴ Α΄ xat δι. γω-
γὴν, xai πφλιτεύετθα: ὑψηλοτέραν πολιτείαν, διὰ τὸ
εὐπαῦὲ: τῇ: σαρχὸς ἀπέχονται τῶν χρεῶν, Καὶ. ἰδοὺ
ἀφ᾽ ὧν περὶ τοῦ παλλιοῦ νόμον ἐγράψαμεν, ἔχεις
διακρῖναι ὅτι οὐχ ἀν-ίχειται ὁ νόμος τῷ Εὐαγγελίῳ,
ἀλλ᾽ οὔτε τὸ ESovyé iov τῷ νόμῳ. Κατὰ πάντα γάρ
εἶσι σύμφωνα. Τὸ δὲ ἀσθενὲ; τοῦ νόμον ἀνεπλήρωσε
τὸ Εὐαγγέλιον. Εἰ γὰρ ὁ νόμος τέλειος fjv, οὐχ ἂν
ὁ Θεὸς διὰ Ἰερεμί,υ τοῦ προφήτου οὑτωσὶ ἔλεγεν,
ὅτι « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχινται, λέγει Κύριος, καὶ συν-
τελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον
Ἰούδα διαθήκην χαινὴν, οὐ χατὰ τὴν διαθήχην, ἣν
ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου
μόν τῆς χεῖρης αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς Ex γῆς Al-
γύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἀνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μον,
κἀγὼ ἐμέλησα αὐτῶν, λέγει) Κύριος. Ὅτι αὕτη ἡ
δ: χθήχη. fjv διαθήσοιιαι τῷ οἴκῳ Ἰσρχὴλ μετὰ τὰς f-
μέρα; ἐχείνας, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μὸν εἰς
τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ χαρδίας αὐτῶν ἐπιγράγω
αὐτοὺς, xat ἔσομαι αὑτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί
po: εἰς λαόν. Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕχαστος τὸν πλη-
0:6» αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων,
Γνῶθι τὸν Κύριον" ὅτι πάντες, εἰδήσουτέ με ἀπὸ μι»
χροῦ αὐτῶν ξω; μεγάλου αὐτῶν "ὅτι ἵλεως ἔσομαι
ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐ:ὧν καὶ
τῶν &voutiby αὑτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι, » Πρόσεξον
οὖν ἀχριδῶς τὰ λεγόμενα, Λέγει ὁ Θεὸς, ε Ἰδοὺ

sublimiorem propter corporis sui tolerantiam car-
nibus ahstinent. Et ccce ex his qua» de lege scri-
psimus, judicare poles, legem Evangelio contra-
riam non esse, nec Evangelium legi, omnia enim
hie sibi consentiwnt. Legis vero inüirmitatem
Evangelium complevit. Si enim lex. perfecta fuis-
Sel, nequaquam sic per Jeremiam prophetam
dixisset Dominus : « Ecce dies veniunt, dicit l'o-
minus, et coustituam super domum Isra-] et dos
num Juda. fedus novüm : non secundum fadus
quod pep'gi cum patribus ipsorum, in dicbus cuin
apprehenderem ego manum ipsorum, ut educerem
eos de terra /gypti, quoniam ipsi non persiiterunt
in federe meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus.
Quoniam hoc est fedus quod statuam domui Israel
post dies illos, dicit Dominus : Dabo leges meas
in sensus illorum, et in cor ipsorum inscribam e»s,
et ero ipsis in Deum, et ipsi ezunt mibi in popu
Inm. Nec docebit unusquisque proximum suum, et
quilibet fratrem suum, dicens: Cognosce Deum;
quoniam omnes cognoscent 1ne, ἃ ininimo ipsorum
usque ad maximum illorum. Quoniam propi:ius
ero iniquitatibus illorum, et peccatorum  illurum
et delictorum non amplius recordabor **. » Att-n-
de diligen'er ad ea qua diruntur, Dicit Deus ;
« Ecce. diea veniunt, et constituam super domum
Israel et super domum Juda fedus novum. » Di-

ἡμέραι ἔρχονται, xal συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, p cendo,« Constituam faidus novum, ostendil primum

xat ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα διαθήχην χαινήν. » "Ev τῷ
εἰπεῖν, €. Συντελέσω διαθήέχην χαινὴν, » ἔδειξε τὴν
πρώτην ἀτ:λὴ οὖσαν, τῇ δὲ ἐρχομένην seXsL cv " ἐν δὲ
τῷ εἰπεῖν χαιγὴν, ἔδειξε τὴν ἑτέραν παλαιὰν, xat
ypys:v αὐτῆς μὴ EÉgousav. Καὶ ἔτι χαθαρώτερον el-
πεν ὅτι « Οὐ κατὰ τὴν διαθήχην, ἣν διεγέμην τοῖς
πατράσιν αὑτῶν, ὅτι οὐχ ἀνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ
pou, xal ἡ λίλητα αὐτῶν, λέγει Κύριος. » Πάντως ἐχ
τούτου τρέδηλόν ἔστιν ὅτι τὴν μὲ, παλαιὰν Διαθήκτην
ἄργησε, τὴν δὲ καινὴν ἐχαρίσατο. Καὶ ἔτι χκαθυρώ-
τὸ ὧν περὶ αὐτῆς εἰρηκὼς, οὕτω; ἔφησεν, « "Esopat
at; εἰς Θεὸν, καὶ αὐτοὶ ἔσινταί μοι εἰς λαΐν" »

9 )ειθιν. xxt, 9l 9l.

illud esse imperfectum, futurum vero iliud fore
perfectum. Cum item « Novum » dicit, ostendit
alterum illud esse velus, cujus nullus sit usus.
Quin dilucidius adhuc dixit : Non. secundum fue-
dus, quod pepigí cum patribus illorum , quoniam
won per»titerunt in. fcedere meo, et neglexi eos,
dicit Dominus. Omnino autem hinc elucescit, quod
vetus quidem fedus abrogavit, novum vero gra«
tuito concessit, S«d adliuc clarius de hoc Lieutus,
sic dixit : « Ero ipsis in. Deum, et. ipsi erunt
mihi in populum, et omues cognoscent me a mini
wo ipsorum usque ad maximum, Quoniam propte

Digitized by Google
