τοι

€ONTRA MAIIOMETEM ORATIO IT. (2)

᾿δὴ ἐξερεύγεται ἐήματα. Καὶ γὰρ ἅπερ ἂν βου- κα fari voluit, Deum loquentem inducit. Quidam enim

ληθῇ πονηρὰ φθέγξασθαι, τὸν Θεὸν αὐτὸν προδάλ-
λεται λέγοντα. Τινὲς γὰρ τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ σκεύη
ἐκλογῆς καὶ ἐλέους, xal τινὲς σχεύη ὀργῆς καὶ ἀπὼ-
λείας. Διὰ τοῦτο γὰρ σχεύη καλοῦνται, διὰ τὸ δεχτι-
xó». Ἔξωθεν γὰρ δέχεται εἴτε ἀγαθὸν εἶτε πονηρόν.
Οἱ μὲν γὰρ ἄγγελοι χέχτηνται τὴν γνῶτιν ἄνωθεν,
οἱ δὲ ἄνθρωποι ἀπὸ τῆς θείας Γρατῆς καὶ τῶν ἐχτὺς
συλλέγουτι τὴν ξαυτῶν γνῶσιν, καὶ ix τῶν πολλῶν
ἐτιροτήτων εἰ; μίαν ἀληθῆ γνῶσιν ἀνάγονται, xal
διὰ «τοῦτο σκεύη χαλυῦνται, Τοίνυν καὶ αὐτὸς ὁ &ii-
λαιος τὴν τοῦ διαθόλον διδασχ χλίλν διξάμενος, πάντα
ib, vol; αὑτοῦ δόγμασι μίξα;, ἔν κρᾶμα ἀσεδείας,
ὡς εἴρηται, χατεσχεύχσε, καὶ τοὺ; αὐτῷ πειθομέ-
νου; ἐπότισε, xal τὰς αὐτῶν ψυχὰς ἀσθενεῖς ποιὴ-

homines vasa sunt electionis et misericordis ;
quidam vero vasa irae el perditionis. Propter ca-
pacitatem enim vasa nominantur, Extrinsecus enim
excipiunt tam bonum quam malum. Angeli qui-
dem cognitionem suam liabent de superuis ; ho-
mines vero ex sacra Scriptura, aliis jue extrinsecus
accidentibus cognitionem colligunt, et per multa
differentia in unam veram cognitionem perducun
iur; quapropter et vasa dicuntur. Miser itaque
bic, diaboli doctrina suscepta, cum omae venenum
suis dogmatibus miscuisset, unam (ut dictum est). -
impietatis anisturam. adornavit, quam propinavit

-sibi credentibus, et illorum animas zgritudine

affectas, diubolo ceu saciificium obtulit. Aniuxe

σας, τῷ διαδόλῳ ὥσπερ θνσίαν πρησέφερεν. 'Ac9é- B enim zgritudo, non quemadmodum in corporibus

νεια Yàp ψυχῆς ἐστιν, οὐχ ὡς ἐπὶ τῶν σωμάτων ἡ
ἰσχνότης ἣ ἡ παχύτης εἰς τὴν οὐσίαν. αὐτοῦ διαδαί-
γουσα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ ὑλικὰ καὶ πρόσκαιρα ἔνδοτις.
Διότι αἱ ἐνέργειαι τῆς ψυχῆς οὐχ ἔχτυσί τὸ ἀμετά-
6Xn:ov. Μοιχεῖαι γὰρ καὶ πορνεῖαι, καὶ πᾶσαι αἱ
ἐδοναὶ τῷ κόσμῳ εἰσὶ προτηλωμέναι, xat ἡ φιλία
φοῦ χύσμονυ τούτου ἔχθρα Θεοῦ ἐστι. Διά το! τοῦτο
καὶ αὐτὸς τὰ πάντα καταλιπὼν, ταῖς ἡδοναῖς τὸ πλῆ-
Qo; ἐνέδωκε. Μὴ μόνον δὲ ζῶντας τοὺς ἀθλίους ἐνέ-
δωχε ταύταις, ἀλλὰ καὶ μετὰ θάνατον μονίμους αὐτὰς
εἴρτικεν ἔσεσθαι. "στε xal τοὺς αὐτοῦ ἀχολούδους
ὁ Θεὸς μετὰ τὴν ἀνάττασιν τῶν νεχρῶν ἀμειδόμενος,
ἀφροδίσια xal γυναΐῖχας ὅτ: πολλὰς ἑνὶ ἐχάστῳ, οἵ-

Xou; τε περικαλλεῖς xal λουτρὰ xal παραδείσους,.
ἱμάτιά τε καὶ τρυφὰ;, χαὶ ἕτερα τούτοις ὅμοια, ὑπι- ς

σχνεῖται παρασχεῖν, Κυρίνθῳ ἀχολουθῶν alpstixi
καί τίσι παλαιοῖς ἑτέρτις " καὶ οἷον τέλος μαχαριό-
τὴτος τὰς ἡδονὰς ἐδίδαξεν εἶναι. Ἡμεῖς γοῦν περὶ
τούτου φθάσαντε; εἴπομεν μερικῶς ἐν τῇ τετάρτῃ
ἀπιλογίᾳ " διὸ οὐκ εἴχομεν Ou; σχοπὸν καθολικῶς
ἀντειπεῖν ταῖς τοῦ Μωλμεῦ ἀσεδείαις. Ἐπεὶ δ' ἄρτι
ἔδοξεν ἡμῖν πλατυκωτέρως ταύτας ἐλέγξαι, ἔδη λέ-

γόμεν οὕτως. Ὃ αὐτὲς Μωάμεθ ἐν τῷ Κοῤῥὰν ocwsl
Qn2tv, ὅτε Ὁ 0.0; ἀποχτενεῖ τὸν θανατον, καὶ μετὰ
ταῦτα ἀναστήσονται οἱ ἄνθρωποι ἀθάνατοι χαὶ ἀκέ-
ραιϊοι. Τοῦ γοῦν πράγματο; οὕτως ἔχοντος, τίς χρεία
τροφῶν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀφροδισίων, ἐπεὶ οὐχ ἀναγ-
χαία ἡ γέννησι;. Ἢ γὰρ τροφὴ διά τὴν συνεχῆ
ἐλάττωσιν τ 0 σώματος ἐγένετο͵, [va τὴ ἐλλεῖπον
ἀνχπιηροῖ, καὶ ἡ μετὰ τῆς γυναικὸς τοῦ ἀνδρὺς
συνον ἱα διὰ τὴν τεχνογονίαν συνεχωρήθη. Ἐπεὶ δ᾽
ὁ αὐτὺς ὁμολογεῖ ὅτι ἀθχνατ.ι ἀναττήπονται aviso,
ἄρα ματαία ) τρυφὴ, μάταια χαὶ τὰ ágpobis:a, Εἰ
δὲ τοῦτο δώτομεν, ἐξανάγκης ἐπαχολουθεῖ γέννησις.
Καὶ γεννηθέντων ἀνθρώπων, πέφυκεν f) θνητοὺ; εἷ-
ναι τοὺς γεννηθέντας, ἢ ἀθλνάτους. Καὶ εἰ μὲν θνη-
ποἱ, πῶς ἐξ ἀθανάτων θνητοί; El δὲ χἀκεῖνοι, xat ol ἐξ
ἐμείνων γεννηθέντες ἀθάνατοι, ἰδοὺ εἰσῆξεν ἕτερον
τρόπον γεννήσεως. Καὶ ὁ μὲν μακάριος Μωῦδτῆς, δι-
εξιὼν τὴν τοῦ ἀνθρώπου γέννησιν, οὐτωσί φησιν, ὅτι
Χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Θεὸ;, ἔπλασε τὸν ᾿Αδάμ'
παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ πνοὴν ἐνθεὶ; ἐγένετο εἰς ψυχὴν ζῶ-
Cav. ᾿Απὸ δὲ τἧς τοῦ ᾿Αδὰμ π)ευρᾶ; ἐποίησε τὴν

màcies ct pinguedo in substantiam suam tiansieas
contingit, sed est ad corporalia illa et momenta-
nea permissio. Quapropter anims —functioncs
omnino immutari possunt. Adulteria enim, scorta-
tiones et voluptates omnos niundo annexa sunt, Et
amicitia mundi hujus inimicitia est. erga Deum.
Quapropter et ipse omnibus omissis, vulgus ho-
minum voiuptat.bu; permisit, et non vivos inodo
istis addixil, verum etiam post. mortcm illas pe;-
Iuansuras 6856 pollicitus est. Quod scilicet sectato-
ribus illius post morteorum resurrectionem Deus
daturus sit veneres, el. miu'íeres quam. piurimas
singulis, domus item instruclissimas, balnea €t
hortos, vestes et delicias, et alia his similia pollice-
batur, Cyrinthum  liereticum.— secutus, ct alios
quosdai veteres, sic,ue inem quodammodo feli-
citatis voluptatem esse docuit. Verum nos de lis
singulatim in quarta Apologia jai anto diximus ;

"quapropter non nosiri instituti est, in universum

omnes Mahomelis impias opiniunes reprehendere.
Quoniam vero nobis visum est has copiosius re-
futare, sic dicimus. Idem ille Mabemet in. Alcor;-
«o sic dicit: Quod Deus morlem occisurus sit;
quo facto homiaes immortales εἰ inlegros esse
resurrecturos. Cuin ilaque res ila 86 habeat, quid
opus est deliciis et. rebus. veneris, cum generatio
non sit necessaria ? Alimentum enim propicr
corporis imminutionem factum est, ut. delectum

p ivpleat. Et viri cum. muliere congressus propter

liberorum procreationem concessus est. Quando-
quidem vero hic idem conlitetur, quod omnes re-
surre turi. sint immortales, frustraneum ccrte e«t
alimentuim , frustraneum. etiam rei venerea stu-
dium. Ut autem hoc concedamus, necessario La-
men generatio inde sequetur. Homines vero hic
generatos natüra aut mortales aut. immortales
nasci oportet, Quod si mortales, qui fit vt ex im-
mortalibus mortales vascantur? Si vero et hi ipsi
qui nascubtur, immortales sunt, en novum quem-
dam generationis modum induxit. Beatus autem
Moses liominum generationem exponens, sic iu-
quit: « Deus e pulvere de terra suypto format
Adan, a seipso vero spiritu illi indito, factus est

Digitized by Google
