58 joan, xs, 25.

31

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA IIl. ᾿

522

ἀναθέματι ὁ προσχυνῶν δύο, ἣ τρεῖς, f) καὶ πολλούς, A carnem. Cxterum anathema sit, quisquis vel duos

᾿Αλλὰ προσχυνοῦμεν ἕνα Θεὸν, ποιητὴν οὐρανοῦ τε
καὶ γῆς, καὶ πάντων ὁρατῶν τε xat ἀοράτων.

v. Φέρετε εἰς χατηγορίαν ἡ μῶν ὅτι ἐρωτηθεὶς ὁ
Χριστὸς παρὰ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε «Υἱὸς Θεοῦ εἶ σύ; »
ἐρνήσατο, xaX εἶπεν, ὅτιε Ὑμεῖς λέγετε τοῦτο.» Καὶ
φέρετε αὐτὸ εἰς μαρτυρίαν καθ᾽ ἡμῶν, ἵνα δείξητε
τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενα ἀληθῇ. Ταῦτα γοῦν ποιεῖτε

: ἀπὸ τοῦ μὴ γινώσχειν ὑμᾶς τὰς Γραφάς. Εἰ γὰρ

εὑρίσχεσθε ἐξετάζοντες xal ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς
ὡς δεῖ, οὐχ ἂν ἐπλανήθητε, Νῦν δὲ χατηγορεῖτε
ἡμῶν, εἰς ἃ οὐ γινώσχετε. Ὅμως ἀφίημι λέγειν χατὰ
τὸ παρὸν τὰς ἀπ’ ἀρχῆς τοῦ κόσμου μαρτυρίας, αἷ-
τινες ἐλαλήθησαν περὶ τοῦ Χριστοῦ, δειχνύουσαι

αὑτὸν Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν καὶ ἄνθρωπον, πολλὰς Β

οὔσας. Διὸ ἀπὸ τούτων φθάσαντες εἴκομεν μεριχάς
τινας, Ὅμως λέγω xal τοῦτο, ὅτι οὐ 5c ἄλλο τι ἐστλύ-
ῥωώσαν οἱ Ἰουδαῖφι τὸν Χριστὸν, ἢ ὅτι ἐδείκνυεν
ἑαυτὸν Θεόν τε xal ἄνθρωπον, χαὶ Θεοῦ "Yióv. Καὶ
πῆ μὲν ἔλεγεν, ὅτι « Ὁ ἐμὲ θεωρῶν θεωρεῖ τὸν Πα-
τέρα μον, » πῇ δὲ, ὅτι ε Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν,»
πῆ 62, ὅτι € Εἰ ἐμὲ ἐγνώχειτε, καὶ τὰν Πατέρα μου
ἐγνώκχειτε ἄν" » πῇ δὲ, ὅτι ε Ἐάν τι; τὸν λόγον μον
τηρΐσῃ, θάνατον ob μὴ θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶνα. »
Καὶ ἀλλαχοῦ, ὅτι «'λφέωνταί σου αἱ ὁμαρτίαι. ν»
*An:p θεωροῦντες οἱ Ἰονδλῖοι, ἔλεγον πρὸς αὐτὸν,
«Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς; ; ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς δεαν-
τὸν Θεόν; » Τί δὲ ὁ Χριστό; ; « Ὁ πιστεύων εἰ; ἐμὲ,
x&v ἀποθάνῃ, ζήσεται.» Καὶ, «Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
ποὺς νεκροὺς xal ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς c0;
θέλει ζωοποιεῖ, » Καὶ, ὅτι ε Οὐδεὶς εἶδε τὶν YU εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἑώραχεν εἰ μὴ
ὁ Υἱὸς, καὶ ᾧ βούλεται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι,» Ὃ
γοῦν Χριστὸς ὁ λέγων ταῦτα xal διδάσχων τοὺς ἀν-
θρώπους, ἐρωτηθεὶ; ἔμελλε χρύψειν τὴν ἀχύήθειαν ;
Καὶ ᾿πεοῖος ἄφρων xal ἐνήθης ὑπολάδοι τοῦτο; Εἰ
γὰρ οὐκ ἣν 8:5; καὶ Ylb; θεοῦ, οὐχ ἂν εἶπον ἀὐτῷ
οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, ἐρωτηθέντες παρ᾽ αὐτοῦ, « Τίνα με
λέγουσιν ol ἄνθρωτοι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που; ? xai εἶπον xp^; αὐτὸν, ὅτι «Οἱ μὲν λέγουσιν
εἶναί σε Ἡλίαν, οἱ δὲ Ἱερεμίαν, ἣ $vx τῶν προφη-

- κῶν, » Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, « Ὑμεῖς δὲ τίνα,

με λέγετε εἶναι ; ν Καὶ ánoxpilel; ὁ Πέτρος εἶπεν
αὐτῷ, ὅτι « Σὺ εἴ ὁ Χριότὸ;, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶ.τος. » Ἔμελλε xai γὰρ εἰπεῖν ὁ Χριστὸς τῷ It:-
τρῳ, ὅτι ε Πεπ)άνησαι, βλασφήμως c(pnxac, κακῶς
λελάληχας, οὐχ εἰκὶ Υἱὸς Θεοῦ, » Καὶ γὰρ ἐπεὶ διδά-.
σκαλος αὐτῶν ἣν ὁ Χριστὸ;, τί ἕτερον ἔμελλε 5:6i.
σχεῖν αὐτοὺς εἰ μὴ τὴν ἀλήθειαν; Τί γοῦν ὁ Χρι-
στὺς τῷ Σίμωνι Πέτρῳ; « Μαχάριος εἶ, Σίμων vit

' 90 "lovi, ὅτι σὰρξ xai αἷμα οὐχ ἀπε: ἀλυψέ σοι,

ἀλλ᾽ ὁ {ιτῆρ μὸν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οὐχ ἀγνοῶν
δὲ ἐρώτα ὁ Χριστὸ; τὸν Πέτρον τὸ, τίνα λέγονσιν
εἶναι αὐτὸν οἱ ἄνήρωπ t, ἀλλ᾽ ὥτπερ ἐπὶ τοῦ Λα-
ζόριυ πρὸ τοῦ θανάτου ἐκείνου ἔλεγεν, ὅτι € Aázs-
£950 φίλος ἡμῶν ἀπέθανεν, ἀλλὰ πορεύομαι àvz-

δ Joan. xiv, 3, ** Joan. x, $0.
95 Join. v, 21. 9 Matth. τι, 27.

P.T80t, OR, CLIV

V joaw. viti, 19.

vel tres vel plures deos adoraverit, Sed adoramus
unum Deum, creatorem celi et terre, omninm
visibilium et invisibilium.

10. Affertis in accusationem nostri, quod Chri-
stus a Judais interrogatus, « Num Filius Dei es? »
negaverit, dicens : « Vos hoc dicitis. » Et hoc te-
sümonii loco contra nos adducitis, ut iis que a
vobis dicta sunt, fidem facere possitis. Ilec autem «
propter Scripturarum ignorantiam facitis. Si enim
Scripturas, ut fieri omnino oportet, excuterets
investigaretisque, nequaquam seduceremini. Nuvc
autem nos accusatus de his quie vos ipsi non iutel-
ligitis, Verumtamen omittam dicere in presenti,
que ab initio mundi de Christo testimonia dicta
sunt, ipsum et Deum et Dei Filium hominemque
esse comprobantia, quia multa sunt. Quare his
praeteritis dicemus singularia quadam, Simul ct
loc dico, Jud&oa non alia de causa Christum
crucifixisse, quam quod se Deum diceret, et homi-
nem Deique Filium. Et alicubi quidem dicebat :
« Qui me videt, videt Patrem. meum **, » Alibi
vero : «€ Ego el Pater unum sumus "δ, » flursss
alio in loco : « Si me uovissetis, et Patrem meum
utique cognovissetis '. » ]Jtem : « Si quis sermo-
hem meum servaverit, mortem non videbit in :e-
ternum **, » Et alibi : « Remittentue. tibi peccata
tua **, » Qu» omnia perpendentes Judzi dicebant :
« Quemnam teípsum facis? cum homo «si:, fac's 18

C Deum **? » Quid vero Christus? « Qui eredit in m^,

etiamsi moriatur, vivet 5,» Et : « Quemadinod.uu
Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius,
quos voluerit, vivificat **. » Et : « Nemo vidit Fi-
lium, nisi Pater, nec Patrem aliquis vidit, nisi Fi-
lius, et cui Filius voluerit revelare **. » Christus
igitar ας dicens, docensque homines, interrogatus
veritatem celaret? Et quis vc] insanus vel. stultus
hoc crederet? Si enim non erat Dcus, nec Dci Fi-
lius, non utique discipuli ejus ab illo interrogati :
* Quem me dicunt homines esse filium bominis ? »
diaissent illi, « Alii quidem te dicunt esse Eliam,
alil Jeremiam, vel unum prophetarum. » Et diiit
iliis Christus : « Vos vero quem me dicitis esse? »
Et respondens Petrus, dixit illi : « Tu es Christu-,

D Filius Dei viventis **. » Dixisset tunc Christus l'e-

"wo : « Erravisti, impie locutus es et perverse :
non enim Filius Dei sum. » Cum enim praeceptor il-
lorum Christus esset, ecquid aliud quam veritateia
erat illos docturus? Quid autem Christus Simoni
Petro respondet? « Beatus es, Simon fili Jona, quo-
niam caro et sanguis non revelavit tibi, sed Patce
meus, qui in colis ὁδὶ "5, » Christus vero not
quasi ignorans interrogavit Petrum, quemnam ii-
lum esee dicerent homines, sed quemadmodum do
Lazaro prius;uam moreretur dicebat : « Lazarus
amicus noster mortuus est, sed abeo, el suscitubo
illum, » prefectus vero. illuc. interrogabat : « Uti

9 jid. ὅ5. * Matth, ix, 9, ** Joan. x, 55.
?^ Matth, xvi, 15-:0.. 35 ibid, 17,

11

Digitized by Google
