[17]

JOANNIS CANTACUZENI

552

mum est, cum malitia laudatur , nec malitia esse A ὅτι « Ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις

creditur. Mahomet eniin, de quo sermo est, homi-
num voluntati et voluptati in primis studuit, ct
sccundum has docuit, ut voluptatis vi quam pluri-
mos stultorum attraheret, Insuper- num soli viri
Deo curz sunt, tanquam creaturz ipsius, mulieres
vero nequaquam, cur non sint Dei figmentum?
Numque igitur. viri tantum talibus a Deo acceptis
bonis fruentur, mulieres vero nullis omnino? Quau-
doquidem autem una creatura est. viri et inulieris,
idemque bomo est omnis homo, siquo omnes si-
mili ratione judicandi suut, et simili ralione rece-
puri, qui quidem honeste vixerunt, bona, qui vero
vale, iram Dei, repulsam peuamque, omnino ina-
nlfeste constat omnes homines idem judicium sub-

ituros, tam viros quam mulieres, cum una eadem- B

que liorum natura sit : eodem etiam modo omnes
juxta opera sua, qna patraverunt, vel bona vel
wuala sunt recepturi. Restat igitur, quod et justum
€t decorum est, ut mulieres eadem , quz viri, ac-
cipiant. Et quemadmodum unicuique, qui honeste
vitam suam transegit, juxta Mahometi leges mer-
cedis loco multze mulieres retribuuntur, sic dentur
etiam singulis, qu: honeste vixerunt, mulieribus,
plures viri. Quod si hoc tanquam absurdum reti-
cuit, eadem mente et judicio de viris quoque illum
sentire el judicare conveniebat. Przterea plures
illi viri uniez dati mulieri, vel laudis gratia illi
dabuntur (quod scilicet honeste vixerint ) vel
dawnalionis. Quodsi ceu honeste vita sua functi
sic reinunerantur, cur his non. plures date sunt
mulkeres, beneficii et mercedis gratia, ut dictum
est, sed polius viris multis mulier una? Si vero
illud ceu condemnatis contingit, hac eadem sane
beae(lcia laudis, etbona retributionis domicllia
sunt, veluti Mahomet enarrat. Quod idem de mul-
tis muleribus uui viro datis sentiendum est. Si
enim viris dantur ceu damnationem merite, cur
in easdem hic conferuntur beneficia? Si autem
laudem meruerunt, cur uni viro multe tribuuntur?
E4 quidnam hac confusione est absurdius et magis
deforme? Videsne in quot absurda vel invitus in-
: cidit, qui a via vera aberravit? Sed minime hzc ita
sunt; non sunt, inquam, hxc. Qua enim sanctis

«ἧς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀδιχῶν ἐνευλογεῖται, » tovt-
ἐστιν, ἐπαινεῖται xal ἐγχωμιάζεται παρὰ τῶν xo-
λαχευόντων αὐτὸν, καὶ ἐρεθιζόντων αὑτοῦ τὴν χα-
χίαν, xai μηδὲ αἴσθησιν τῆς νόσου γοῦν διὰ σιω-
πῆς ἐμποιῆσαι ἀνεχομένων. Διὸ xal ἀνίατος ὁ τοῖ-
οὗτος εὑρίσχεται, Τὸ γὰρ μηδὲ αἴσθησιν τοῦ πάθους
ἔχον θεραπείαν οὔτε ζητεῖ, οὔτε προσίεται, Καὶ

- «οὔτό ἔστι τὸ πάντων δεινότατον, ὅταν ἡ χκαχία ἔπαι-

νῆται, χαὶ μηδὲ χαχία εἶναι νομίζηται, Ὃ γὰρ δη-
λωθεὶς Μωάμεθ τὰ πρὸς χάριν χαὶ τέρψιν τῶν ἀν-
θρώπων ἐσπούδασε καὶ ἐδίδαξεν, ἵνα διὰ τῆς ἦδο-
vis ἐπισπάσηται τὸ πλῆθος τῶν ἀφρόνων. τ’ περὶ
τῶν ἀνδρῶν μόνον μέλει τῷ Θεῷ, ὡς πλασμάτων
αὐτοῦ, περὶ δὲ τῶν γυναιχῶν οὐδαμῶς, διὰ τὸ μὴ
εἶνχι αὐτὰς πλάσμα Oco0. Καὶ διὰ τοῦτυ οἱ μὲν -
ἄνδρες μέλλουσιν ἀπολαύειν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
τοιούτων ἀγαθῶν, αἱ δὲ γυναῖχες οὐδόλως ; "H ἐπεὶ
μία φύσις ἐστὶν ἀνδρὸς xat γυναιχὸς, χαὶ εἷς ἄν-
θρωπός ἐστι πᾶς ἄνθρωπος, χαὶ ὁμοίως μέλλουσι
χριθῆναι οἱ πάντες, xal ὁμοίως μέλλουσιν ἀπολα-
θεῖν, οἱ μὲν καλῶς πολιτευσάμενο: ἀγαθὰ, οἱ δὲ xa-
χῶς ὀργὴν Θεοῦ xal ἀποστρηφὴν καὶ κόλασιν, πάν-
τῶς ποὺ παντί που δῆλον ὅτι πάντες ἄνθρωποι
ὁμοίως μέλλουσι χριθῆναι, ἄνδρες τε xaX γυναῖ-
χες, ἐπεὶ χαὶ μία χαὶ ἡ αὐτὴ φύσις ἐστὶ καὶ
ὁμοίως μέλλουσιν ἀπολαδεῖν,. ὡς ἔχαστος αὐτῶν
ἔπραξε χαχά τε χαὶ ἀγαθά, Καὶ λοιπὸν τὸ αὑτὸ δί-
καιόν ἐστι χαὶ πρέπον, ἵνα λάδωσι καὶ αἱ γυναῖχες
ὅπερ οἱ ἄνδρες * καὶ ὥσπερ δίδονται πρὸς τοὺς xa«
λῶς πολιτευσαμένους ἑνὶ ἐχάστῳ πολλαὶ γυναῖχες
ἀντιμισθία, χαθὼς ὁ Μωάμεθ νομοθετεῖ, διξόσθω -
σαν χαὶ πρὸς τὰς χαλῶς πολιτευσαμένας γυναῖχας
μιᾷ ἑχάστῃ πολλοὶ ἄνδρες, Εἰ δ᾽ ὡς ἄτοπον παρεσιῴ -
πησεν αὐτὸ, τὴν αὐτὴν ἔννοιαν xal χρίσιν ἔπρεπεν
ἵνα ἀναλογίσηται καὶ χρένῃ xal περὶ τῶν ἀνδρῶν.
Ἔτι οἱ πολλοὶ ἄνδρες οἱ δοθησόμενοι μιᾷ γυναιχὶ
ὡς ἀποδοχῆς ἄξιοι μέλλουσι δοθῆναι διὰ τὸ χαλῶς
αὐτοὺς πολιτευθῆναι, ἢ ὡς χαταδίχη; * xal εἰ μὲν
ὡς καλῶς αὐτοὺς πολιτευσαμένους, διατί οὐχ ἐδό-
θησαν αὐτοῖς ἑνὶ ἑκάστῳ γυναῖχες πολλαὶ εὐεργε-
σίας χάριν xat ἀντιμισθίας, ὡς λέγετε, ἀλλὰ μᾶλ-
λον τοῖς πολλοῖς ἀνδράσι γυνὴ μία; Εἰ δ᾽ ὡς κατα-
χρίτοις, καὶ μὴν αἱ τοιαῦται εὐεργεσίαι ἀποδοχῆς

exsolvitur retributio, non in deliciis versatur, pota- p) καὶ ἀγαθῆς ἀντιμισθίας δόματά εἰσιν, ὡς ὁ Μωά-
tionibus, balneig et mulieribus, «que omnia pec- μεθ διαγορεύει, Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν πολλῶν γυναι-

cati et ir fructus suut, ut diclum est ; verum re-

xt»y τῶν δοθησομένων ἑνὶ ἀνδρί" εἰ μὲν ὡς καταδίχης

uilutio hzc sanctilas est, puritas οἱ vita angelica, ἄξιαι, πῶς δίδονται πρὸς αὐτὰς εὐεργεσίαι ; εἰ

gaudium et hilaritas, el exsultatio,« quam oculus non
- vidit, etauris nonaudivit, necincor hominis unquam
ascendit'*. » Vides itaque fructum legislatori huic
ex sua lege provenientem.Cognoscitur autem a fructu
operum ratio illius, aut non? Εἰ quis tam stupidus
€t exczecatus, ul hiec qua dicta suat non intelligat ἢ
Quomodo Igitur Deum auctorem referet, qui hujus-
modi statuit? Et de his quidnam pluribus opus est?

δ' ἀποδοχῆς ἄξιαι, διατί δίδονται αἱ πολλαὶ ἑνὶ
ἀνδρί ; Καὶ τί τῆς τοιαύτης συγχύσεως ἀτοπῴτερόν
τε καὶ ἀηδέστερον ; Βλέπεις κῶς ὁ παρατραπεὶς τῆς
εὐθείας ὁδοῦ εἰς πόσα ἄτοπα παρεμπίπτει xol ἄχων;
"AXX οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν, Οὐ γάρ ἔστιν ἡ τοῦ
Θεοῦ πρὸς τοὺς ἁγίους μισθαποδοσία τροφαὶ καὶ
πόσεις, xxl λυυτρὰ xal γυναῖκες, ἄτινά εἰσιν ἁμαρ-
τίας xai ὀργῆς ἀποτελέσματα, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ

ἁγιοτύνη καὶ καθαρότης, xai ἀγγελικὴ πολιτεία, χαρά τε καὶ εὑφρροτύνη »λὶ ἀγαλλίασις, « ἣν ὁ ὀφθαλμὸς

^* ρα, 134v, 4; 1 Cor. ui, 9.

4

Digitized by Google
