591

JOANNIS CANTACUZENI

528

misgnam dulcedinem et ketitiom. Porro progre- À μένῳ, xat μὴ εὑρισκόντων ὕδωρ ὥστε πιεῖν, xal γὰρ

diente Mose per desertum cum populo , serpentum
multitudo in locum quemdam incidit, quibus peri-
clitabatur populus. Moses vero Dei jussu fecit ser-
gentem sucum, lignumque rectum terre infixit,
cui serpentem transversum affixit, omnesque qui
2 serpentibds icti fuerant, viso zeneo illo, sanaban-
tur; nec ullüs erat qui a serpentibus ictus, zneo
viso non sanarctar. Nimirum et illo miraculo hoe
iunuente, quod erectum lignum affixusque illi
transversus Serpens crucis typum denotabat, eneus-
que serpens liaud dubie Cliristi typus erat. Quem-
admodum enim serpens hic formam qoidem ser-
pentis habuit, vencnum vero nequaquam ; sic etiam
Christus homo quidem erat futurus, sed peccati
expers, et quilibet diabuli morsu impetitus , ei
Cirristo respecto in illum crediderit, salvabitur;
qui vero in illum non respexerit, nec crediderit,
propter peccatum. morietur. Insuper bello inter
Judaos cum Amalekitis exorto, extendente Mose
ad οι manus suas , Hebrzorum milites Amale-
kitis superiores erant; hocauteui manus demittente,
Amalekitze [sraelem | repellebant. Procepit igitur
Moses, 6L se manus extendentem juvarent , donec
in universum devictug esset Amalek. Ecce etiam
liac re manifeste crucis typum preferebat et ejus-
dem potentiam. Sed et beatus iile Jacob nepotibus
suis benediclutus, manus suas in modum crucis
transversas iisdem inposuit, crucis typum hae

πιχρὰ εὑρίσκοντο τὰ τῆς Μεῤῥᾶ; ὕδατα, ἴδε E. v ὁ
Θεὸς τῷ Μωῦσ:ἴ ξύλον, καὶ βαλὼν αὐτὸ ἐν τοῖς 001-7
σιν, ἐγλυχάνθησαν, χαὶ ἔπιεν ἅπας ὁ λαὸς τῶν "I:s-
δαίων, καὶ ἐχορέσθη * τοῦτο δηλοῦντος τοῦ θαύμτ-
τος, ὅτι ἡ παρὰ τοῦ διαδόλου γεγονυῖα ἐν τῷ χόσμῳ
πιχρία ἀφανισθῆνα: μέλλει χαὶ μεταδληθῆναι διὰ
τοῦ σταυροῦ εἷς μεγάλην γλυκύτητα xal εὐφροσύνην.
"Ἔπι πορευομένον τοῦ Μωῦσέως ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ
τοῦ λαοῦ, εὑρέθη ἐν τόπῳ τινὶ πλῆθο; ὄφεων, καὶ
ἐχινδύνενεν ὁ λαὺς ὑπ᾽ αὐτῶν, Ὁ δὲ Μωῦσῆς, κελευ-
σθεὶ; παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐποίησεν ὄφιν χαλχοῦν. Ἕπη-
ξε δὲ ξύλον ὄρθιον, καὶ ἔθηχεν αὐτὸν ἐγχάρσιον ἐν
αὐτῷ, Καὶ πάντες οἱ διχνόμενοι ὑπὸ τῶν ὅτεων,
ἔδλεπον τὸν τοιοῦτον χαλχοῦν ὄφιν, καὶ ἐθεῤραπεύον-

D το, καὶ οὐδεὶς ἦν ἀπὸ τῶν δαχνομλένων ὑπὸ τῶν αὖ-

τῶν ὄφεων ὁ ἐμδλέψας εἰς αὐτὸν, ὃς οὐχ ἐθερα-
πεύετο. Τοῦτο δηλοῦντος χαὶ τοῦ τοιούτου θαύματος,
ὅτι τὸ πηχθὲν ὄρθιον ξύλον, xal 6 ἐν αὑτῷ τεθεὶς
ἐγχάρσιος ὄφις, τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον εἰχόνιζεν. Ὁ
μέντοι χαλχοῦς ὄφις προδήλως ἐδήλου τὸν Χριστό".
Καθὼς γὰρ ὃ ὄφις ἐχεῖνος τὸ μὲν εἶδος; εἶχε τοῦ
ὄφεως, ἰὸν δὲ οὐδαμῶς, οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς ἄνθρω-
fo; μὲν μέλει γενέσθαι, ἁμαρτίας δὲ ἄνευ. Καὶ
πᾶς ὁ ξαχνόμενος ὑπὸ τοῦ διαδόλου, xal βλέπων εἷς
τὸν Χριστὸν, xol πιστεύων εἰς αὐτὸν, σωθήσεται "
ὁ δὲ μὴ βλέπων εἰς αὑτὸν, μτδὲ πιστεύων, ἀποθα-
γεῖται ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. "Ἔτι πολέμου γε; ονότος
μετὰ τῶν Ἕ δραίων καὶ τῶν ᾿Αμαληχιτῶν, ἐχτείναι-

forma ostendens. Porro manifestius clariusque his (» τὸς τοῦ Μωσέως τὰς χεῖρας αὐτοῦ πρὲς τὸν Θεὸν,

Deus per prophetam Isaiam dicit : «Gentes el reges,

χατετροποῦτο τὸν ᾿Αμαλὲχ ὁ τῶν ᾿Εδραίων λας"

qui tibi non servierint, peribunt, et gentes solitu-^7- θέντος δ᾽ αὐτὰς χάτω, χατετροποῦτο ὁ ᾿Αμαλὴχ τὸν

dine desolabuntur, in cupresso, pinu el cedro simul,
ut glorificent locum sanctum meum, et locum pe-
dum meorumfglorificabo.*!*** « Attende igitur, et vide
rei novam. et adinirabilem. Quemadmodum enim
Christi passionem. prz dixerunt prophete, et non
solum hauc, verum etiam ejusdem specirs, ut,
e Dederunt mihi in cibum fel, et in siti mea pota-
verunt me aceto, el. perfoderunt manus meas et
pedes meos, et diviserunt vestimenta mea, et super
vestem meam miserunt sortem,» et alia his similia :
sic etiam crucis illius typum demonstraverunt, et
quod per hanc abolenda esset diaboli tyrannis.

Sed et genus ligni leaias notavit, dicens: «In cu- D

presso, pinu et eedro simul glorifices locum san-
ctum meum, et locum pedui meorum gloriticabo. »
Ex his enim tribus ligni generibus crux compacta
est, unum quidem erectum, seeundum transversum,
tertium vero inferius, cui affisi sunt pedes Christi.
David vero sic exclamat : «Exaltate Dominum Deum
vestrum, οἱ adorate scabellum pedum suorum,
quoniam sanctus est **, » Nunc vero de cruce, ca
qux dicta sunt sufficiant, Verum et Jacob bene-
dicens, ut dictum est, filiis Joseph, manus trans-
versas ilis imposuit, et in modum crucis iisdem
benedixit. Prevideutes enims propheta, quod per

4.4 sa. Lx, 12, 10... ** Psal, xcvin, 5

Ἰσραήλ. Προσέταξε τοίνυν διὰ τοῦτο ὁ Μωῦσῇς δύο
«τινὰς, ὥστε βοηθεῖν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ἐχτάσει τῶν τού-
του χειρῶν, μέχρις ἂν εἰς τέλος ἡττέθη ὁ ᾿Αμαλήχ,
Ἰδοὺ καὶ τοῦτο προφανῶς τὸν τοῦ σταυροῦ τύπον ἐδ -
λου τε xa τὴν δύναμιν, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ μαχάριο; Ἰαχὼδ
τοὺς ἐγγόνους αὐτοῦ εὐλογῶν, ἐναλλὰξ χαὶ σταυροει-
δῶ; τὰ; χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τῶν χεφαλῶν ἐχείνων ἐπέ-
θηχξ, τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ ἔχτοτε δειχνύων, Ἔτι δὲ
τούτου σαφέστερόν τε xal καθαρώτερον ὁ θεὸς Cri
τοῦ προφήτου 'Hoatou οὑτωσί φησι, « Τὰ ἔθνη xat
οἱ βασιλεῖ;, οἵτινές σοὶ οὐ δουλεύαουσιν, ἀπολοῦνται,
καὶ τὰ ἔθνη ἐρημίᾳ ἐρημωθήσονται, "Ey χυπαρίσσῳ
χαὶ πεύχῃ χαὶ χέδρῳ ἅμα δοξάται τὸν τόπον τὸν ἅγιόν
μον, καὶ τὸν τόπον τῶν ποδῶν μου δοξέσω.» Πρόσεξον
τοίνυν, χαὶ ἴδε πρᾶγμά τι ξένον καὶ ἐξαίσιον. Ὥσπερ
γὰρ περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ προηγόρευσαν οἱ
προφῆται, καὶ μὴ μόνον τούτον, ἀλλὰ xal τῶν εἰδῶν
ποῦ πάθους, ἤτοι τοῦ, « “Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μον
χολὴν, xai εἰς τὴν δίψαν pou ἐπότισάν με ὄξ'";,
χαὶ ὥρυξαν χεῖράς pou xal πέδας μου, xai διεμ:-
᾿ρίσαντο τὰ ἱμάτιά pov, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισβόν μου
E6aXov κλῆρον,» xaX τῶν ὑμοίων τούτοις, οὕτω xal
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἔδειξαν μὲν τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ,
xa ὅτι δι᾽ αὐτοῦ μέλλει καταδληθῆναι ἡ τοῦ διαθόλου
τυραννίς, ᾿Αλλὰ xai τὴν φύσιν τοῦ ὕλου ὁ Ἡσαΐας

Digitized by Google
