545

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA IV.

510

ἅπερ τὰ ἄλογα ζῶα τόμῳ φύσεως οὐ ποιοῦσι, tavta ὁ αὶ est (est enim. cordium serutalor), nec personam,

Μωάμεθ νομοθετεῖ. Τίς γὰρ εἶδε λέοντα λέοντα φα-
γεῖν, ἢ ἄρχτον ἄρχτον, ἣ πάρδαλιν πάρδαλιν ; Οὗτος
ὃξ ἀναφανδὸν διδάσχ:ι φονεύειν τὸν ἄνθρωπον ἄνθρω-
mov. Καὶ τίς μάταιος, ὅστις μέλλει δέξεσθαι τοῦτον
εἶναι ἀπὸ Θεοῦ ; οὐδὲ γὰρ ἁρπαγὰς χαὶ φόνους διδάσκει
Θεός. 1195; δὲ τούτοις, ὅτι καὶ καχία χαχίας ἀλλάσ-
σεται. Λέγει γὰρ, ὅτι Ἢ ἀποθανέτωσαν, fj, φόρους
διδότωσαν, καὶ ἀλλάσσεται φόνος φιλοχρηματίᾳ.
Οὐ μόνον δὲ μέχρι τούτου ἡ κακία ἔστη, ἀλλὰ καὶ
περαιτέρω προέδη. Τί γὰρ τῆς τοιαύτης ὠμότητος
xai μισανθρωπίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν, ὥστε φονεύειν
μηδὲν ἐδικηχότας ; xal γὰρ ὁπόταν ἀπέλθωσι Mou-
σουλμάνοι πρὸς πόλεμον, καὶ ἐν τῷ πολέμῳ πέσῃ
τις ἐξ αὐτῶν, οὐ λογίζονται ἑαυτοὺς ἀξίους μέμ-
ψεως, ὡς αἰτίους τοῦ πολέμον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ νεχρὸν
σῶμα τοῦ πεπτωχότος σφάττουσι ζῶντας ὅσους àv
δυντθῇΐ ἕχαστος, χαὶ ὅσον πλείους χτείνει, τοσοῦτον
ὠφέλειαν λο,ίζεται τῆς τοῦ τεθνεῶτος ψυχῆς. Bi δ᾽
ἴσως αὖκχ ἔχει αὐτοὺς el; ἐξουσίαν αὑτοῦ ὁ βουλόμε-
νος βοηθῆσαι τῇ τοῦ τεθνεῶτος ψυχῇ, ἐξωνεῖται Χρι-
στιανοὺς, εἴπερ εὕροι, χαὶ ἢ ἐπάνω τοῦ νεχροῦ σώ-
μπτος σφάττει αὐτοὺς, ἢ ἐπὶ τῷ τάφῳ αὐτοῦ. Καὶ ὁ
ταῦτα νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ; "Ἔτι νομοθετεῖ
ὅτι Ὃ δοὺς τῇ πόρνῃ μίσθωμα, xal χοιμηθεὶς μετ᾽
αὐτῆς οὐχ ἁ καρτάνει. Καὶ ὁ βιασάμενο; παρθένον

ἁμαρτάνει, ὁ δὲ μετὰ τῆς θελήσεως αὐτῆς χοιμη-᾿

θεὶ; μετ᾿ αὐτῆς οὐχ ἁμαρτάνει, Καὶ ἐὰν αἰχμαλω-
τίδας τις λάδῃ ἐν πολέμῳ, ἔξεστιν αὐτῷ ποιεῖν
ἐπ᾽ αὐταῖς ὃ βούλεται ἀκωλύτως. 'O γοῦν πορνείας
καὶ παρθενοφθορία: νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ; Καὶ
τὸ δῇ χείριστον, ὅτι τοὺς χατὰ τὴν ἀποδοχὴν τοῦ
Θεοῦ περιπατήσαντας ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι μετὰ
τὶν ἐνθένδε ἀποδίωσιν αὐτῶν λουτρὰ χαὶ οἴχους
περιχαλλεῖς xol γυναῖχας παρθένους ὅτι πολλ.ς
ὑπισχνεῖται δοθήσεσθαι ἑνὶ ἐχάστῳ παρὰ θεοῦ.
Καὶ ὅπερ οἱ τῶν εἰδωλολατρῶν ᾿Ελλήένων ὄνομα-
ζόμενοι θεολόγοι οὐκ εἶπον, οὐδὲ ἐνόμισαν εἶναι,
ταῦτα ὁ Μωάμεθ ἀναχεχαλυμμένῳ τῷ προσώπῳ νο-
μοθετεῖ, -Ἐχεῖνοι γὰρ οὕτω λέγουσιν, ὅτε οἱ μὲν
καλῶς ἐνθάδε βιώσοντες, ἐπὰν ἀποθάνωσι καὶ χα-
θαρῶς ἀποδημήσωσιν αὖ ψυχαὶ ἀπὸ τῶν σωμάτων,
εἰς τοὺς θεοὺ: ἀπέρχονται, xai μετὰ τῶν θεῶν
εὑρίσκονται εἰς τὰς τῶν μαχάρων νήσους, xal μετ᾽
αὐ ὧν συναγάλλονται " τῶν δὲ χαχῶς ἐνθάδε βιω-
σάντων, καὶ ἀχαθάρτων, χαὶ μέμολυσμένων ἀπελ-
θόντων, αἱ τούτων ψυχαὶ εἰς ζοφώδεις καὶ σχοτει-
νοὺς ἀπέρχονται τόπους, καὶ εἰς τὸν ποταμὸν τὸν
Πνριφλεγέθοντα.

'ς΄. Καὶ ol μὲν εἰδωλολάτραι Ἕλληνες λέγουσι
ταῦτα " ὁ δὲ Μωάμεθ πῶ; ὀνομάξει ἐχυτὸν ὁμθόδο-
ξον, xai πλησίον τοῦ Θεοῦ εὑρισχόμενον ; Λέγει καὶ
νομοθετεῖ τοιαῦτα ἀτοπήματα αἱἰπχρά. Οὐχ ἔχει
ἐνθύμησιν ὅλως ὅτι ταῦτα πάντα ὀργῆς καὶ ἀπὸο-

ctpogh: ἔργᾳ, καὶ τῆς ἁμαρτίας ἀποτελέσματά //

siet, Πρὸ γὰρ τῆ: παραθάσεως xal ἁμαρτίας τοῦ
"Abàp ποῦ λουτρά ; ποῦ ὅλως, οἰχήματα; ποῦ al
πολλαὶ γυναῖχες ; ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν xal
τὴν κατάραν ἐπανέστη τὸ σῶμα ὥσπερ θηρίον xax

Sed cor respicit. Εἰ quz& bruta animalia per legeni
nature non faciunt, ea legibus exigit Maliomet.
Quis enim leonem ἃ leone devorari vidit, aut ab
urso ursum, aut a pardali pardalim ? Hic vero ma-
nifeste homini, ut hominem occidat, praz«cipit. Γι
quis tam vanus, ut hunc a Deo esse crediturus sit?
Deus enim rapinas οἱ cedes non przcipit. Ad hac
scelus sceleri permutatur. Dicit enim ; Aut mo
riantur, aut Lributum solvant, Sic enim eed s
permutatur avaritia. Non tamen iuter hos terminos
scelus consistit, sed extenditur longius. Quid eniin
tanta crudektate et odio humani generis peju:
est, ut etiam illos trucidet, qui nibil mali aduiisc-
runt ? Si enim Musulmanis in bellum profecti-,

D aliquis illorum ceciderit, nequaquam seipsos, ut

belli auctores, reprehendendos existimant, sed su-
per occisi cadaver singuli tot viventes trucidant,
quot acquirere licnerit : et quo plus occidetint, eo
niagis occisi animam putant esse adjutam. Quo.l
si vero howines proprios non habuerit, qui occisi
animam juvare cupit, Christianos ubicunque in-
venlos emit, eosque aut super corpus occisi , aut
super sepulcrum illius jugulat. Et a Deo esse dice-
tur, qui talia legibus suis statuit? Idem dicit:
« Qui cum scorto mercede solula concubuerit, non
peccat ; at qui virginem vi violaverit, peccat ; qui
autem cum illa sibi consentiente concubuerit, non
peccat. Et qui. captivas in bello ceperit, bis pro

c 5 libidine nullo prohibente utatur. Quomodo

igitur Deo auctore id faciet, qui scortationes et
virginum violationes legibus confirmat? Et quod
longe scelestissimum est, his qui juxta Dei przcepta
in hoc seculo vixerint, ilfís singulis post obitum
ipsorum balnea et domus, augustas, mulieres deni-
que et virgines quam plurimas » Deo dandas fore
promittit; et quod idololatrarun Grecorum no-
minati theologi dicere nec ausi sunt, nec 1alia
esse crediderunt, hzc Maliomet aperto ore legibus
suis sancire non erubescit. Hi euim  seniüium!,
quod qui vitam suam honeste in boc mundo trans-
egeriut, cum, post obitum ipsorum, animz illorum
pure a corporibus liberal: sint, tunc eos in deo-
rum numerum feferri, interque illos fortanat:s

p Insulas incolere, et cum illis exsultare. Eorui

vero qui impie hic viventes, impure simul ct
pollute obierint, animas in obscuros et tenebrico-
805 locos discedere, et in fluvium perpetuis arden-
tem ignibus.

6. Et liec quidem idololatrsie Graci tradunt, Ma-
bomet vero, qui se orthodoxon esse et Deo
proximum dicit, hujusmodi absurda e4 turpia
legibus constituit 5 Minime certe perpendit , quod
onnià hec odii, irz et peccati effectus. sint. Si-
quidem ante Adami !ransgressionem , ubi tunc
balnea? ubi domus? ubi mulieres? Post peccatum
vero et maledictionem , corpus contra animam ip-
star fere cujusdam insurrexit : et cum hzc abso-
luta Dei. consíderatione careret, corpus vicit, ani-

Digitized by Google
