τι

JOANNIS CANTACUZENI

679

nem dubiam de Al.orano moveat, extemplo morte A τελῶς ἔχουσι κατεγηωσμένα xx: ἀνυπόστατα, ἄπερ

moriatur.

ὁ Μωάμεθ vevopotitnxe. Διὰ τοι τοῦτο xal νόμος

ἐτέθη παρὰ τοῖς Σχραχηνοῖ;, ἵνα εἴπερ τις ὅλως ἀμφιδάλλιι, n λόγον ἀπορία: εἴποι εἷς τὸ Kopziv,

παρευθὺ; θανάτῳ τελευτήσῃ.

6. Insuper dicit : Ne committatis rapinaset eezes,
mec p'rjuris, quoniam Deus hzc moleste fert.
ρθε ἃ si tainen forte. feceritis, Deus benignus est et
misericors, illaque condonaturus est. -

T. hem in capite Helmaida, quod mensam  signi-
ficat, dicit, Deum perjurii fraudem in nonis nihili
testimare, pro transgressione autem illius satisfa-
ctionem esse decem pauperum cibationem, totidem-
que vestitum, aut pro his unius captivi redem-
ptionem, Qui vero neutrum ex his facere polest,
ter Jejunato, Habent etiam juramentum, quod non
facile fallunt : quanquam etiam hoc nonnunquam
contingere soleat.

8. Insuper, cum juravisset Mahomet, se non
eoiturum cum Jacobitissa quadam nomine Maria,
permisit illi Deus, ne quod juraverat ratum habe-
ret; sed ad. eam accessit, ut. in. capite Elmetaare
«larissime testatur. Testes autem hujusmodi per-
missionis et perjurii citantur angeli, Michael scili-
«et et Gabriel.

9. Ad hec Deum szpius cum ilio collocatum,
dixisse refert, quod lusus gratia mundum creave-
vit. Et. cordatus. quilibet, que hic dicuntur, per-
pendat, quomodo onnem concedat. licentiam, ut
«uam plurimos ad se atirahat. Et Domino dicente "7
srctam et angustam esse viam quz ad vitam per-
ducit, latam vero et spatiosam quz ducit ad per-
ditionem : et revera in. illum convenit hoc:
« Viau praceptorum (uorum) nolo cognoscere "δ.

10. Iteni in capite Micapara , quod juvencam in-
lerpretantur, Judzos et Christianos salvandos esse
dicit, la capite vero Aeram, rursum inquit, quod
nemo salvari possit sine iis quxe lsmaelitarum lege
contincutur,

41. Prseterea. inquit, quod nemo ante se para-
disum possit ingredi. idem vero ipse paulo post

dicit, quasi hujus prioris oblitus, quod Domi-.

nus ipsum assumplium (in paradisum duxerit,
ostenderitque sibi viroset mulieres multas. Et in-
terrogavit eum, Domine, quid hoc est ? Et respon-
dit illi Deus : Ne mireris, pam et hi tui sectato-
re$ sunt. Quod vero tradit Deum sibi dixisse, quod

ς’, Ἔτι qvo, Μὴ ποιήπητε ἁρπαγὰς καὶ ςόνου:,
ἢ ἐπιορκίας, ἐπεὶ ὁ Θεὸς διὰ βάρους ἔχει αὑτά. ΕΠ δ᾽
ἴσως καὶ ποιήτητεο, ὁ Θεὸς οἰχτίρμων χαὶ ἐλεή πων
ἐστὶ, xai μέλλει συγχωρήσειν αὐτά..

ζ΄. "Ex ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ 'EAJpatóà, ἧπερ Ep37.-
νεύεται τράπεζα, λέγει ὅτι οὐ λογιεῖται ὁ Θεὸς fac v
τὴν ἀπάτην τοῦ ὄρχου, ὑπὲρ δὲ τῆς π΄ pa6ácteq
αὑτοῦ ἀρκετόν ἔστι δέχα πενήτων τροφὴ, καὶ Evbusa
τοσούτων, ἣ ἀντὶ τούτων ἑνὸς αἰχμαλώτου λύτρωσις.
Ὃ δ' ἀπὸ τούτων μὴ δυνάμενος ποιῆσα:ς, τρὶς vy-
στεύσει ὁ τοιοῦτο;. Ἔχουσι δὲ xai ὄρχον ἴδιον, 6 -
τινα εὐχόλως οὐ παραδαίνουσιν * ἔστι δ᾽ ὅτε à0:-
τοῦτι κἀχεῖνον,

η΄. Ἔτι ὁμόσαντος τοῦ αὐτοῦ Μωάμεθ μὴ συγ-

Β γενέσθαι Ἰαχωδιτίσσῃ τινὶ, Μαρίᾳ ὀνομαζομένη,

ἐνέδωχεν αὐτῷ ὁ Θεὸς μὴ φυλάξαι ὅπερ ὁμώμοχεν,
ἀλλὰ προσελθεῖν πρὸς αὑτὴν, ὡς ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ
"EApscadps, ὅπερ ἑρμηνεύεται . .. .. . διαῤῥήδην
φησί, Μάρτυρες δέ εἰσι τῆς τοιαύτης ἐνδόσεως καὶ
ἐπιορχίας οἱ ἄγγελοι, 6 τε Μιχαὴλ καὶ ὁ Γαδρ:ἡλ.
. &, "Exc διαλεγόμενος, φησὶν, ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ
πολλάκις, εἶπε πρὸς αὐτὸν ὡς παιδιᾶς χάριν ἐποῖνσς
τὸν κόσμον. Καὶ σχοπείτω πᾶς ὁ νοῦν ἔχων τὰ λε-
γόμενα, ὅπως παντελῶς ἐνδίδωτι πᾶσαν ἐλευθερίαν,
ἵνα δι᾿ αὐτῆς τὸ πλῆθο; ἔλξῃ πρὺς ἑαυτόν" xaízot τε
τοῦ Κυρίου εἰπόντο; ὡς « Στινῇ καὶ τεθλιμμένη
ἐστὶν ἡ ὁδὴς, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, πλατεῖα δὲ
καὶ εὐρύχωρος τῆς ἀπωλείας. » Καὶ ὄντως εἰς αὐτὸν
ἀνέχει τὸ, « Ὁδὸν ἐντολῶν σὸν γνῶναι οὐ βοῦγο-
pat. »

t. Ἔτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Mzaxapá, ὅπερ Epur-
νεύεται δάμαλις, λέγει, ὡς οἱ Ἰουδαῖοι xat οἱ Χρ:-
στιανοὶ σωθῆναι μέλλουσιν, Ἐν δὲ τῷ χεφαλαίῳ τ
"Αμρὰμ αὖθίς φησιν ὅτι οὐδεὶς δύναται σωθζιναι
ἄνευ τῶν ἐν τῷ νόλῳ τῶν Ἰσμαηλιτῶν.

ια΄, Ἔτι πρὸ αὐτοῦ φησιν ὅτι οὐ δύνχταξ τις εἰσ-
ελθεῖν εἰς τὸν παράδειοον. Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς οὗτος
μεταμιχρὸν πάλιν φησὶν, ὥσπερ μὴ αἰσθόμενος ὅπερ
εἴρηχεν, ὡς λαθὼν αὐτὸν ὁ Θεὸς, εἰσήγαγεν εἰς τὸν
παράδεισον, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ ἐχεῖσε ἄνδρας τε καὶ
γυναῖκας πολλὰς, xal ἤρετο πρὸς τὸν Θεὺν, Κύριε,
*l ἔστι τοῦτο; xal ὁ θεὸς πρὸς αὐτὸν, Μὴ θαυμά-
σῇς καὶ γὰρ καὶ αὑτοὶ μιμηταΐ σού εἶσι. Τὺ δ᾽ ὅ--

lusus gratia bominem fecerit, duas ob causas docet D πρὸς αὐτὸν διαλεγόμενο; ὁ Θεὸς εἶπεν ὅτι παιδιὅ-

Mahomet; partim quidem ut ostenderet, Deum
non inagni xstimare hominum salutem, et pro-
pterea singulis pro libiine sua intrepido esse vi-
vendum ; partiin vero, ut Salvatoris Christi incar-
nationem suggillaret. Revera certe — sepulcrum
apertum est guitur illius, €t lingua ejus dolosa.
Veuenum aspidis sub labiis illius '*. Instrumen-
ium enim perditionis exsistens, vana et falsa eru-
ctavit verba. Quxcunque enim sccleratissima pro-

7 Mattb. vii, 164. ! Job xvi, 14.

χάριν ἐποίησεν τὸν ἄνθρωπον, δυοῖν Évexsv τρόποιν
εἶπεν αὑτῷ ὁ Μωάμεθ, τὸ μὲν ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ἔχει
ὁ Θεὸς περὶ πολλοῦ τὴν τῶν ἀ, θρώπων σωτηρίαν,
καὶ διὰ τοῦτο πράττειν ἕχ στον ἀδεῶς; τὸ αὐτοῦ χα

ταθύμιον" τὸ δ᾽ ἵνα ἀνατρέψῃ xat τὴν τοῦ Σωτῆρα;
Χριστοῦ ἔυσαρχον olxo.ouíav, Ὄντως γὰρ, ὄντι ς
τάφος ἀνεῳγμένο; ὁ λάρυγξ αὐτοῦ xai 4 γλῶστα
αὑτοῦ, δολία * ib, δὲ ἀσπίξο; ὑπὸ τὰ χείλη a.-
τοῦ. Σχεῦος γὰρ ἀπωλείας ὧν, μάτσια xoi Ψει-

*? Psal, xin, 2, ὅ.

Digitized by Google
