591

JOANNIS CANTACUZENI

t9)

omni scientia destituta, nequaquam a vero aber- Α ἐπεὶ καὶ à χείριστος οὐχ ἔστιν ἀμέτοχος πάντη τοῦ

raverit. Quid enim deterius est homine, qui ratione
et eruditione destitutus est? Verumtamen cum
nec pessimus quisque omni bono in universum
careat, nibil tamen boc'profuerit. En enim miseri
Arabes dum bona querunt, in mala inciderunt,
et viam salutis appetentes in profundum perditio-
nis delapsi sunt. Mahomet enim hos ex via veri-
t.tis seductos in montes abduxit et. solitudines,
locosque quos non inspicit Dominus, ut non im-
merito orare debuissent, dicendo : « Custodi nos
a laqueo quem posuerunt nobis, et ab offeudiculis
operantium iniquitatem. Constitue Domine leg'sla-
torem super nos. » Non tamen propterea pro ju-
stis habebuntur, ut qui fortasse Dei voluntatem,
justum, sanctum, Deoque placitum ignoraverint.
In universam enim lerram exivit apostolorum
sonus, et Evangelium in totum orbem annuntiatum
est et Jud:wis et gentibus, in testimonium ipsis.
Quale vero gehtium testimonium ? Ipsum Evange-
lium, ipsa przedicatio, ipsa doctrina sapientum
apostolorum, qui Evangelium annuntiaverunt omni
creature, e quibus alii quidem veritate cognita
adoraverunt colueruntque solum Deui verum;
alii vero ad ea qua dicebantur, non intenti erant ;
411} rursum ad tempus fideles, postea in perditio-
nis barathrum reversi sunt, et quamvis idololatre
του fuerint, ut prius, in aliud tamen praecipitium
2 priori nihil differens inciderunt. Hic itaque
primum parentem suum diabolum scilicet imita-
tuis, qui ceu fulgur coelo delapsus, postquam a pro- (;
pria domo dejectus est, nullum hominem non
tentat, verum universos iguis gehenuz et tenebra-
rum coheredes facere conatur, et. peregrinos alie-
nosque a Beo reddere; sic ille, inquam, infelix
Mahomet non destitit curare quomodo oinnes ho-
mines ἃ Dei familia abstraheret. Et cum omnis
homo delictorum suorum rationem redditurus sit
in die judicii, quam obsecro apologiam instituet
stultus Mahomet, qui tantam hominum multitudi-
nem ἃ Deo abalienavit? Licet enim nemo e manu
Uei eripere possit eum, qui salute dignus est, hic
tamen Dei inimicus apparet, quantumvis reipsa in-
firmus sit. ᾿

4. Hie morbo caduco laborans, morbi tempore

ἀγαθοῦ" εἰ δ᾽ οὖν, εἰς τὸ μηδὲν ἐχώρησεν ἄν. "Iob
καὶ οἱ τάλανες “Αραόες ἀγαθὰ ζητοῦντες, xaxot;
ἐνέτυχον, καὶ ὁδὺν σωτηρίας αἰτοῦντες, εἰς βάραθρον
ἀπωλείας ἐνέπεσον. Ὁ γὰρ Μωάμεθ οὕτοσὶ ἐκ τῆς
ὁδοῦ τῆς ἀληθείας τούτους πλανήσας, εἰς ὄρη xat
ἐρημίας εἰσήγαγε, καὶ τόπους οὗς οὐκ ἐπισχοπεῖ
Κύριος * καὶ δικαίως ηὔξαντο ἂν εἰπόντες, « Φύλαξον
ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ παγίδος, ἧς συνεστήσαντο ἡμῖν,
xai ἀπὸ σχανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν.
Κατάστησον, Κύριε, νομ᾿θέτην ἐφ᾽ ἡμᾶς. ν᾿Αλλ᾽ οὗ
παρὰ τοῦτο διχαιοῦνται, ὡς μὴ εἰδότες τάχα τὸ τοῦ
Θεοῦ θέλημα, τὸ δίχαιον, χαὶ ἅγιον, καὶ εὐάρεστον.
Εἰς πᾶσαν καὶ γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ τῶν ἀποστόλων
φθόγγος, καὶ εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐχηρύχθη
τὸ Εὐαγγέλιον, Ἰουδαίοις τε χαὶ τοῖς ἔθνεσιν εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς. Ποῖόν ἔστι τὸ τῶν ἐθνῶν μαρτύ-
gv; Αὐτὸ τὸ Εὐαγγέλιον, αὐτὸ τὸ χήρυγμα, αὐτὴ
ἡ διδασκαλία τῶν σοφῶν ἀποστόλων, τῶν χηρυξάν-
τῶν τὸ Εὐαγγέλιον ἐν πάσῃ τῇ χτίσει. "Ao" ἧς ol
μὲν γνόντες τὴν ἀλήθειαν προσεχύνησαν καὶ ἐσεδά-
σθησαν τὸν μόνον ἀληθῇ Θεὸν, οἱ δὲ οὐδὲν προσή-
xavto τῶν λεγομένων, οἱ δὲ πρὸς ὀλίγον πιστεύσαν-
τες, πάλιν ἐπανεστράφησαν εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας βά-
βαθρον. Καὶ ὅτι μὲν εἰδωλολάτραι οὖχ ἐγένοντο ὡς
τὸ πρὶν, περιέπεσον δὲ ἑτέρῳ χρημνῷ, τοῦ πρώτου
μηδὲν διαφέροντι, οὗτος τὸν ἴδιον πατέρα τὸν διάδο-
λον μιμησάμενος, ὃς πεσὼν ὡς ἀστραπὴ ix τοῦ
οὐρανοῦ μετὰ τὸ ἀποῤῥιφῆναι τοῦ ἰδίου χατοιχητη-
ρίου, o0x ἐᾷ τινε τῶν ἀνθρώπων ἀπειράστῳ, ἀλλὰ
πάντας συγχληρονόμου; αὐτοῦ τῆς τοῦ πυρὸς tive
νης καὶ τοῦ σχότους σπεύδιι ποιήσειν, καὶ ξένους
xaY ἀλλοτρίους τοῦ Θεοῦ ἀπεργάσασθαι.) Καὶ ὁ δεί-
λαιο; τοίνυν οὗτος ὁ Μωάμεθ ὅσον τὸ “κατ᾽ αὐτὸν
οὐκ ἠμέλησε τοῦ πάντα ἄνθρωπον ἀποστῆσαι τῆς
τοῦ Θεοῦ οἰχειώσεως. Καὶ ὅτι μὲν πᾶς ἄνθρωπος
λόγον ὑφέξει ὑπὲρ τῶν ἰδίων πλημμελημάτων ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἑτάσεως, παντί πον δῆλον, Ὃ δὲ Μωά-
μεθ ὁ τοτούτους καὶ τοιούτους πλανήσας, καὶ ξένους
xai δὀλλοτρίου; Θεοῦ πεποιηχὼς, ποίας ἂν τεύξοιτο
ἀπολογίας ὁ μάταιος ; Ὅτι δὲ οὐδεὶς δύναται ἁρπά-
eat ix τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ τὸν ἄξιον σωτηρίας,
xai τοῦτο τοῖς πᾶσι φανερόν" ἀλλ᾽ ὅμω: ἐχθρὸς
ποῦ Θεοῦ ἀναφαίνεται, εἰ καὶ ἀσθενὴς ὄντως ὑπάρ-
χει.

α΄. Οὗτος ἀσθένειαν ἐπιληψίας νοσῶν, τῇ ὥρᾳ

hinc inde volvebatur spumaas. Quid ergo impieta- ἢ τοῦ πάθου; ἐκυλίετο ἀφρίζων. Τί γοῦν μηχανᾶται

tis inventor comminiscitar? Simulat se non a
morbo, sed a Deo detineri. Dicebat enim se, quod
archangeli Gabrielis conspectum ferre nequiret,
ceu mortuum collabi ; post visionem vero divinam,
divinorumque dogmatum cognitionem ad sese re-
dire; destinatum scilicet se a Deo esse, ut qua-
cunque videret et audiret et a Deo disceret, in
universi mundi utilitatem manifestaret. Εἰ primo
quidem semetipsum prophetam appellavit, et Dei
apostolum.

9. Deinde librum divinorum dogmatum collc-

ὁ τῆς καχίας ἐφευρετής ; Ὑποχρίνεται μὴ εἶναι
ἐπίληπτος, ἀλλὰ μᾶλλον θεόληπτο;, Μὴ φέρων
γὰρ ἔλεγε τὴν τοῦ Γαδριὴλ ἀρχαγγέλον θεωρίαν
οὗτος πίπτειν ὡσεὶ νεχρός * μετὰ δὲ τὴν͵ θείαν
ὁπτασίαν χαὶ κατάληψιν τῶν τοῦ Θεοῦ διδαγμά-
των, πάλιν εἰς ἑαυτὸν ἐπανέρχεσθαι, ᾿Θριοθεὶς
τοίνυν, ὥς φησι, παρὰ Θεοῦ, ἵνα ὅσα τε εἶδε,
καὶ ὅσα ἀχήχοε, xal ὅσα παρὰ Θεοῦ ἐδιδάχθη,
δῆλα ποιήσῃ εἰς ὠφέλειαν τοῦ χόσμου παντὸς,
πρῶτον μὲν ἐχάλεσεν ἑαυτὸν προφήτην, καὶ Θεοῦ
ἀπόστολον.

β΄. "Ἔπειτα συνεγράψατο βιθλίον, θείων προσ-

Digitized by Google
