.

JOANNIS CANTACUZENI

532

. institutus fuerit, qui hce suscipit ) statim assurgit, Α τὰ πρωτότυπα, τελῶμεν τὰς εἴχδιας ἐχείνων, Kat

€t 500 modo amplexsiur, sed et capiti illud im-
ponit; nec tamen atramentum et chartam sic ve-
nerari sibi videtur, sed regi istum honorem tribuit :
eadem nobis est imaginum ratto. Qus enim in
eolumnis et tabulis prostant, a nobis coluntur :
velustate vero eorruptss οἱ abulitas non amplius
honoramus, sed judiceamus inutiles. Idem quoque
de cruce videre licet. Quandiu enim lignum ali-
quod crucis üguram preetulerit, adoratur et beneste
ἃ nobis colitur : erucis autem figuia contracta,
vlterius lignum ἃ nobis non adoratur. Verumtamen
boc exemjlo ta. et. quilibet alius, qui inquircse
volet, deprehendere potes$, quod quse in urbibus
usurpantur numismata, Christi. imaginem inseul-
ptam et formatam gerunt, quin et sanctum matris
illius et aliorum sanetorum. Non tamen propterea
ἃ nobis adorantur, nee prepterea banor aliquis iliis
babetur; abjiciuntur enim nonnunquam, et eon-
culcantur, confiantur item, et ex forma una mutan-
tur in aliam, prout teagisttatus voluntas decreverit.
Sed imaginibus, qux neminatim sanctorum memo-
rie dedicate sunt, non idem conting&, verum
tum honore, devotione et religione illas accedi-
mus. Videntur itaque mihi demonstrationes hs»
suflicicntes esse, quae demonstrent simol, et dilu-
cide veritatem asserant, Hence igitur qui volet,
3gnoscat. Quod si autem rursas Veteris Testamenti
requiris testimonia, ut et in superioribus, ea etiam
illa aecipe. Deus Mosi prxeipiens, ut tabernaeulum c
testimonii exsirueret, justa formam sibi in inonte
propositam, tum etiam arcam, que sane Christi et
sancize matris illius yypum preferebant (quz quidem
propter prolixilatem | seripturae et interpretationis
volentes, ut. etiam in aliis plurimis, omittimus),
precepit illi ut faceret. imagines Cherubim, qux
poneret super arcam. Vides, ut omnia quz Chri-
stianorum sunt, non simplici modo οἱ easu fortuito
fiant, sed cum scopo ct fine diligenter eunsiderato,
Jignaque pratmeditatione ? Quapropter desiéte tan-
dem ab iuportunis et ineptis cavillationibus. Om-
nia enim qua Christianos spectant, non casu nec
frustra facta sunt, sed diligenti cura, et eximia, a
maximo ad mininum usque et ab eo tempore con-

ὥσπερ πρόσταγμα βασιλέως διαχομισθὲν πρός τινα,
ἥνπερ f) κεπαιδευμένος ὁ τοῦτο δεξάμενος, εὐθέως
ἀνίσταται, χαὶ οὐ μόνον ἀσπάξεται, ἀλλὰ xal ἐπὶ
τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ τίδησι τοῦτο, χαὶ οὗ δοκεῖ αὐτῷ
ἀσπάξετθαι χάρτην xal μέλαν, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ
δίδωσι τὴν τούτου τιμήν" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν eixó-
νων τὰς ὃν ταῖς σανίσι καὶ εἰχόσι στήλας τιμῶντες:
προσχυνοῦμεν, τὰς δὲ παλαιωθείσας xai ἀπλλει-
φθείσας οὐχέτι ποσσχυνοῦμεν, ἀλλὰ μᾶλλον xai
ἀργὰς ἔχομεν" τὸ αὐτό ἔστιν ἰδεῖν xal ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ. Ἕως; ὃν ἔχῃ τὸ ξύλον τύπον τοῦ σταυροῦ
προσχυνεῖται, xat σχετικῶς ἀσπάζεται tap! ἡμῶν "
διαλυθέντος δὲ τοῦ τύπου τοῦ ὀτλυροῦ, οὐ πρσχν

γεῖται τὸ ξύλον παρ᾽ ἡμῶν ἐπιπλέον. Ὅμως ἀπ-
τουτοῦξ τοῦ παραδείγματος μέλλεις xat σὺ, καὶ
πᾶς tt; ἕτερος: ὁ βουλόμενος ἐξετάζειν, χαταλαῦδεῖν,
ὅτι τὰ πεπολιτευμένα νομίάματα τὴν εἰκόνα ἔχονσι
τοῦ Χριστοῦ ἐγχεχαραγμένην χαὶ τετυπωμένην,
ἀλλὰ δὴ καὶ τῆς ἁγίας αὑτοῦ μητρὸς, xa! ἑτέρων
ἁγίων. ᾿Α)λ᾽ οὐ προσχυνοῦνται διὰ τοῦτο παρ᾽
ἡμῶν, οὐδὲ τὴν ὁπωστιοῦν τιμὴν ἔχουσι. "Pizzov-
ται γὰρ ἔστιν ὅπου xai χαταπατοῦνται, xat χωνεύ-
υνται, καὶ μεταμείξονται ἀφ᾽ ἑτέρου σχήματος εἷς
ἕτερον, καθὼς ὁ ἐπιστατῶν ταῦτα βούλεταί τε xal
προαιρεῖται, "AX εἷς τὰς ὀνομαστὶ γραφεῖίσας τῶν
ἁγίων εἰκόνας οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ τιμῆς xol
προσοχῆς xai εὐλαδείας προσερχόμεθα αὑταῖς. Δοχεῖ
μοι τοίνυν ὅτι ἀρχεταί εἰσιν αἱ παροῦσαι ἀποδείξεις,
ὡς ἂν δείξωσι χαὶ παραστήσωσιν ἐμξανῶς τὴν ἀλὴ-
θειαν, καὶ νοήσῃ αὐτὴν 6 βουλόμενο;" εἰ δέ γε καὶ
αὖθις ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ ζητεῖς μαρτυρίαν, ὡς χαὶ
ἐπὶ τῶν ἔμπροσθεν, ἄχουσον xoi ἐχεῖθεν. Ὁ Θεὸς
ὁ εἰπὼν τῷ Μωΐδσεῖ ποιῆσαι τὴν σχηνὴν τοῦ μαρ-
tuplou κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα αὐτῷ ἐν τῷ
ὄρει, ἔτι δὲ καὶ τὴν κιδωτὸν, ἅτινα ἦσαν εἰ; τύπον
τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἁγίας αὐτοῦ μητρὶς, nep xot
διὰ τὸ μῆχος τῆς γραφῆς καὶ τῆς ἐρμηνείας ἐχοντὶ
παραλείπω, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις πλείστοις, ἔφη αὐτῷ,
xai ἐποίηδεν εἰχύνας τῶν Χερουδὶμ, xal ἔθηχεν
ἐπάνω τῆς χιδθωτοῦ. "Opi; πῶς τὰ τῶν Χριστια-
νῶν πάντα οὗ γίνονται ἁπλῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ
μετὰ μεμεριμνηυμένου σχοποῦ xal ἀκχριθυῦς ἐξετά-
Ot; Διά tot τοῦτο xal ἀπὸ τοῦ νῦν παῦσαι τῶν

stiluta, descripta ct ordinata sunt, quacunque b &xazlpuv καὶ ἀπροσέκτων σου χατηγοριῶν. Ἅπαντα

contigerunt. ᾿
γοντο, ἀλλὰ μετὰ ἀκριθοῦς xal μεγάλης σχέψεως,

γὰρ τὰ τῶν Χριστιανῶν οὐκ εἰχῇ καὶ μάτην ἐγέ-
ἀπὸ τοῦ μεγαλωτέρου, λέγω, μέχρι καὶ τοῦ pixpo-

πέρου, καὶ ἔχτοτε ἐτάχθησαν xai ἐγράφησαν, xa) ἀπαχατέστησαν ὅσα ἐγένοντο.

APOLOGIA QUARTA.

Quod dolose 44 perniciose docuerit Mahomet , et
.quod lex et Testamentum. vetus. non sint sublata
per. Christum, sed magis illusirata, Insuper, quod
in lege. infirmum erat et. impossibile, hoc Evan-
gelium complecit.

Quandoquider: de aliis, qnorum a vobis Musul-
manis nos qui Christum profitemur, accusamur,
abunde satis demonstratum est, adeo ut jon omni
, reprehensione liberati simus, age quantum super-

AIIOAOTIA TETAPTH.

“Ὅτι eoalspüc καὶ ἐπιδλαδῶς ἐδίδαξεν ὁ Mud-
460) καὶ 6c οὐ κατειύθη d παλαιὸς γόμος καὶ
ἡ Διαθήχη παρὰ τοῦ Χριστοῦ, d L1. μᾶλλον
συνέστη, καὶ τὸ τοῦ γόμου ἀσθενὲς καὶ
ἀδύνατον ἀγεπιλήρωσε τὸ Εὐαγγέλιον. "
α΄. Ἐπειδὴ περὶ τῶν ἄλλων, ὧν παρ' ὑμῶν τῶν

Μουσυυλμάνων ἐγκαλούμεθα, οἱ Χριστιανοὶ, ἱκανῶς

ἀποδέδειχται, ὥστε εἶναι ἡμᾶς ἀνωτέρου; πάσης

χατηγορίας, «£21 δὴ Yay σχεψώμεθα καὶ περὶ

Digitized by Google
