549

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA 1v.

5:0

ἄνδρα τὴν γυναῖχα, ᾿Αλλὰ xal τοῦτο μετὰ τὴν xa- A uxores plures, domasque pulchre instructa. Quo-

τάραν ἐγένενο διὰ τὴν τεχνογονίαν, ὡς εἴρηται. Ὁ
ὃὲ Μωάμεθ διδάσκει ἀναφανδὸν ὅτι ἡ παρὰ Θεοῦ
«οἷς δικαίοις ἀνταπόδοσις λουτρὰ καὶ γυναῖχες
πολλαὶ ἑνὶ ἐχάστῳ, xal οἶχοι περιχαλλεῖς, Ὁ γοῦν
ταῦτα νομοθετῶν πῶς ἀπὸ Θεοῦ ; Μάταιος δὲ ὁ
καῦτα παραδεχόμενος χαὶ πιστεύων ὅτι τὸ γεγονὸς
tC ὀργὴν τῷ ἁμαρτωλῷ πολλαπλασιάζεται ἐν τῷ
xatpip τῆς μισθαποδοσίας τοῦ χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ τοῖς
ἁτίοις καὶ διχαίοις. Καὶ πρόσεξον τὰ γεγονότα. Λέγει
ὁ Μωῦδσῆς, « Καὶ εἰσῆλθε Νῶε el; τὴν χιδωτὸν, xal
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ αἱ γυναῖχες τῶν
υἱῶν αὐτοῦ. » Εἶτα λέγει, ε Καὶ ἐξῆλθε Νῶε ix τῆς
χιθῳτοῦ xat ἡ γυνὴ αὑτοῦ xal οἱ υἱοὶ αὐτοῦ xat αἱ
γυναῖχες των vlüv αὐτοῦ. » Καὶ εἰς μὲν τὴν εἰσέ-

modo igitur a Deo fuisse dicetur, qui talia instituit *
Quin etiam vanus est, qui talia recipit, creditque,
quod ea qux Dei ira peccatori poena evenit, ten.-
pore retributionis in. boni et honesti mercedem
sanctis jusiisque — muhtiplicíter retribuatur. Sed
attende his qux» facta sunt. Dicit Moscs : « Et in-
gressus est. Noe in arcam, et filii ejus, et uxor ejus.
et uxores filiorum illius**.» Et postea dicit : « Et
exivit Noe de arca, et uxor ejus, et tilii illius, ct
uxores filiorum illius*.» Atque in introitu quidem
dicit : « Ingressus est Noe, et filii ejus, et. uxor
iius, et uxores filiorum illius.» In egressu vcro
non sie, sed, «Egressus est Noe, et uxor ejus, et
filii illius, et uxores filiorum illius cum eo; » noa

λευσιν λέγει, ε Εἰσῆλθε Nos καὶ ol αὐτοῦ καὶ ἡ γυνὴ B aliud nimiram hac loquendi figura innuens, quaa

αὐτοῦ xol αἱ γυναῖχες τῶν υἱῶν αὐτοῦ * » εἰς δὲ τὴν
ἐξέλευσιν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ « Ἐξῆλθε Νῶε xat ἡ γυνὴ
αὐτοῦ xal οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖχες τῶν νἱῶν
αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ" » πάνμο; οὐδὲν ἕτερον δηλοῦν-
τος τοῦ λόγου ἢ ὅτι wüv xal μίαν xat μένην γυ-
γαῖχα ἔστιν ἀπὸ δικαίου ἔχειν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ἔστιν ὅτε καὶ αὐτῆς ἀπέχεσθαι πρέπον ἐστίν, Ἔν γὰρ
τῷ εἰπεῖν, ὅτι e Εἰσῆλθε Nos εἰς τὴν χιδωτὲν, καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, » ἔδειξε τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ οἷόν τι δια-

quod justum azquumque sit, virum unam habere
utorem. Verumtamen tempus aliquando incidit, ut
etiam ab illa abstinere cenveniat. Cum enim Moses
inquil, « lagressus est Noé in arcam, et filii ejus,»
filios illius cen murum interposuit, ipsum Noe ab
Uxore sug separantem. Dum vero rursum dicit :
«Egressus est Noe et uxor illius» significavit,
qnod abhinc nihil impediat, quominus uxori sux
conjungatur. Eadem ctiam ratio est filiorum illius,

τείχισμα χωρίζον τὸν Νῶς ἀπὸ τῆς Yovatxbe αὐτοῦν7 et uxorum illorum. Porro et ipse Moses in montem

Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν, ὅτι « Ἐξῆλθε Νῷε καὶ ἡ γυνὴ
αὑτοῦ, » ἔδειξεν ὅτε ἀπὸ τοῦ οὐδέν ἐστε τὸ xu»
λύον ἑνοῦσθαι τῇ ἑαυτοῦ γυναιχί. Ὁ δ᾽ αὐτὸς λόγος
ἐστὶ καὶ περὶ τῶν νἱῶν αὐτοῦ, καὶ τῶν γνυναιχῶν
αὑτῶν, ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ ὄρους
τοῦ Σινᾶ ἀνερχόμενος οὗτῳσί φησι τοῖς Ἰουδαίοις,
« ᾿Αγνίσᾳτε ἑαυτοὺς ἔχαστος ἕως τρίτης ἡμέρας,
πλύναντες τὰ ἱμάτιᾳ ἁμῶν, καὶ γυναιχὸς μὴ ἄψη-
δῦε. » Οὐ μὴ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ᾿Αδὰμ τὴν Εὔαν
θεασάμενης, οὕτως εἴρηχεν, « Αὕτη ἐστὶν ὀστοῦν
ἂχ τῶν ὀστέων μον, καὶ σὰρξ ἐχ τὴρφ σαρχός μου.
"Evsxtv τούτου καταλείψει ἄνθρωκοφ τὸν πατέρα
αὐτοῦ, X3 τὴν μητέρα, xai προσχολληθήσεται
πρὸς τὴν γυναῖχε αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς
σάρκα μίαν. » Καὶ πρόσχες ὅπω; μετὰ τοῦ ἐφα-
μάρτου καὶ τὰ εὔηθες κέχτηται ἡ πολυγαμία. Ὁ
γὰρ 'Alàp οὐκ εἶπεν, ὅτι "Esovtat πολλαὶ αἱ γυ-
ναῖχε; μετὰ τοῦ ἀνδρὸς εἰς σάρχα μία», ἀλλὰ δύο,

Sinai aseensurus, Judeos sic compellat : « Purifi-
Càte vos ipsos singuli usque ad tertium diem, la-
vanteg vestimenta vestrá, ot uxorem ne tangatis '!.»
Quin οἱ ipse Adam eum Evam vidisset, dixit, «Hzc
est os de ossibus meis, οἱ caro de carne mea. Et
propterea derelinquet homo patrem suum et. ma-
trem, ot. adbzrebit uxori suz, et erunt. duo is
carne ὑπ», » Considera igitur quomodo post pec-
catum demum et stoliditatem hominum polvgamia
increverit. Adam enim non dicit : Et erunt multe
mulieres cum viro in carne una, sed duo, hoc est
vir et mulier. Una vero et plures inter se pugnant.
Quamvis autem legislator Moses singulis Judeorunr
uxores plures eoncesserit , in temporis successio-
nem illud permisit : quemadmodum et in animaliuny
Bacrilleiis factom est, ut eos ab impura (iliorum
ezdo et oblatione sbducerot. Sieut. vero Christus
Sdveniens animalium — sacrificia prohibuit, legie

τουτέστιν ὁ ἀνὴρ xat ἡ τούτου γυνῆ. Μία δὲ xai D seopum implendo : ita etiam uxorum pluritatem

πολλαὶ οὐ ταντόν. ELO fae; xal ὁ νομοθέτης Mex
cf; ἐνέδωκ τοῖς Ἰουδαίοις ἔχειν ἕνα Exaatov γν-
valxa;, φσνγκατλύάσεω; ἕνεχεν τοῦτο πεκοίηχεν,
ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τῆς τῶν ζώων θυσίας, ἵνα τῆς
μιαρᾶς ἀπαλλάξῃ αὐτοὺς τῶν παίδων μιαιφονίᾳς.
Ὁ ὁὲ Χριστὸς ἐλθὼν, ὥσπερ ἐκώλυσε τὴν τῶν ζώ-
ων θυσίαν, πληρῶν τὸν τοῦ νόμον σχοφὸν, οὕτω καὶ
τὴν πολυγᾳμίαν ἐκῴλυσεν. Ὁ δὲ Μωάμεθ οὑτοσὶ
ἀντὶ σωφροσύνης ἀχολασίαν νενομοθέτηχε, μὴ
μόνον ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
ταῦτα παρὰ θεοῦ πολλαπλασιασθῆναι διδάξας. Καὶ
ἔστιν ἰδεῖν ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ Δαδὶὸ λόγιον, τὸ φάσχον,

** Cen. vu, 1. 19. Gen. vin, 18.

τ Exod. xix, 10.

sustulit, Mahomet vero bie loco temperantie in-
temperantlata legibus suis conatituit, non in. hoc
tantum sseculo, sed in futuro etiam hac ab ipso
Deo cum multo fenore rependi docens, εἰ videre
in illo licet illud Davidis oraculum : « Laudstus
peceator in concupiscentiis animx sua. Et iniquus
benedicitur '* » : id est laudatur οἱ celebrotur ab
illis qui adulantar illi et scelus ipsius irritant, ἐν
qui nec sensum quidem morbi propter silentium
possunt habere; propterea eliam ille incurabilie
exsistit. Quod euim morbi sensn caret, medicinam
non quzrit, neg admittit. Et hoc omnium atrocissi-

τὸ Gen. n, 92, 36. '* Psal. x, ὅ.

Digitized by Google
