.

MT

JOANNIS CANTACUZENI

C

mamque à sublimitate et magnilcentia sua detrasit, A τῆς φνχῆς “ καὶ ph ἐχούσης χαϑολιχῶς τὴν τοῦ

t abduxit in absurdas et vanas eorporis conenpi-
scentias et voluptates : tuncque anima ceu. man-
. eipium corporalium eupiditatum servitjo tradita
: est. Si igitur post. mortuorum resurrectionem bo-
ménes, qui justa Dei voluntatem vixerunt, non
: possessuri sunt beatam illam vitam, quam Adam
progenitor noster ante transgressionegi habuig et
amisit, sed camdem omnino vilam, quam post me-
icdictionem sustimoi!, acquisituri sunt, ve μουν
nibus illis! Verum boc pessimum eet, quod non
modo de misera hac et exsecrabili vita Mabometie
absurda opinio fertur, quam Deum justis daturum
promittit, sed de longe miseriori 9£ turpiori, quam
hec sit quam modo vivimus, Adam enim post
transgressionem , maledictionem et relegationem
ex paradiso, Evam cognovit; werum et hoc propter
liberorum procreationen fecit, quos et progenuit,
Ante transgressionem vere, angelicam vitam vixc-
vent, Prziteres. Adam Eva cognita, eliam postea
haec eadem unica etat mulier, et non plures. Non
enim unum marem creaverat Dominus, et multas
feminas, nec multos mares, ct unam feminam, sed
unum virum, Adamum, ct enam mulicrem, Evam,
Humano autem genere jam multiplicato, et in. la-
scivas et iniquas operationes prolapso, gravatus et
indignatus est contra ipsos Deus, quemadmodum
beatus ili& Moses in Veteri Testamento describit,
quod scilicet dixerit Deus : « Non permauebit spi-
ritus meus cum eis, quia caro sunt*!*. » Neo Dei
verbum, cur ipss caro sil, indicat ; quomode
enim? Nam etiamsi hoino post transgressione car-
»em corruptibile ac morlalem assumpser:t, non
tamen Adam corpus a Deo plasmatum adjecit; om-
mis enim qu: a Dco cre;ta sunt, admodum sunt
bona; sed ob id Deus dixit : « Non permanebit
. epiritus meus cum eis, quia caro suut, » quod. ni-
wirum toti carnales et terreni facii essent, non
habentes convenientem ipsis boni memoriam, et
quod in lasciviam penitus incidissent. Tunc dicit
ad Noe Deus : « Quoniam te inveni justum in gene-
vatione hac, arcam fac ligneam talem **, » εἰς. Et
fecit Noe arcam juxta verbum Domini, et arcam
ingressus est cum tribus filiis suis, Sem, Cham et
Japhet ; ingressa est et uxor Noe in arcam, et tres
uxores filiorum Noe. Viden' ut a Deo justi testimo-
mium accipit Noe una uxore contentus? Quin et
vinguli filiorum ipsius singulas, casque solas, uxores
habuerunt, et ab ira Dei servali sunt, totum vero
bumanum gcnus diluvii aquis deletum est. Hoc
certe vel plane ing'pidum docere queat, quod unam
eamque solam uxorem viro esse conveniat, justum-
que sit mulierem quoque uni solique viro conjungi.
Verum ot hoc, ut prediximus, po:t transgressio-
vem propter liberorum procreat:onem facium est.
Mahomet vere manifeste docet, quod ea quz justis
& Deo tribuitur mereces, balnea sint, et singulis

4“ Gen.vi, 5. ** ibid. 415.

Θεοῦ ἐπίσχεψιν, ἴσχυυς τὸ σῶμα, καὶ κατέσπασε
τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ ὕψους καὶ τοῦ μεγαλείου αὐτῆς,
xai κατήγαγεν εἰς τὰς παρχλόγους καὶ ματαΐας ew-
ματιχὰς ἐπιθυμίας καὶ ἠδυνάς : xat οἷον ὥσπερ
ἀ δράποξον, οὕτω κατεδουλώθη ἡ ψυχὴ εἰς τὰς σιο-
ματιχὰς ὀρέξεις, Eb γοῦν μετὰ «hv ἐχ νεχρῶν
ἀνάσταξιν οὐδὲν μέλλουσιν εὑρεῖν οἱ xatk τὴν ἀπο-
δοχὴν τοῦ Θεοῦ πολιξευφάμενοι ἄνθρωποι τὴν μα-
χκαρίαν ἐκείνην ζωὴν, ἣν ὁ προπάτωρ ᾿Δδὰμ εἶχε
πρὸ τῆς παραδάσεω;, xal ἀπώλεσεν, ἀλλὰ πάλιν
τὴν αὐτὴν ζιυὴν μέλλουσιν εὑρεῖν, fjv εἶχε μετὰ τὴν
κατάραν, οὐαὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐχείνοις T Καὶ τὸ δὲ
χείριστον, ὅτι οὐδὲ μέχρι τῆς ταλαιπώρον ἐχείνης
καὶ ixapdtou Que ἐστιν ἢ τοῦ Μωΐμεθ παραλογία,

D ἐν δῆθεν ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς δώσειν τοῖς δικαίοις,

ἀλλὰ πολλῷ τῷ χείρονε διαφέρουσαν καὶ αἰσχράν.
Ὦ γὰρ ᾿Αδὰμ μετὰ τὴν παράδασιν καὶ τὴν κατάραν
χαὶ τὴν ἐξορίαν τὴν ἀπὸ τοῦ παραδείσου, ἔγνω τὴν
Εὔαν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο διὰ τὴν τεχνογονίαν, xat Les-
χνοπρίησε, Πρὸ δὲ τῆς καραθάσεως ἀγγελικῷ; ἔξων.
Ὅμως καὶ ὁ ᾿λδὲμ εἴπερ ἔγνῳ τὴν Εὖαν, ἀλλὰ καὶ
αὖθις μία καὶ μόνη εὑρίσκετο γυνὴ, καὶ οὐ πολλαΐ -
οὔτε γὰρ 8v ἄρσεν ἀπρέησεν ὁ Θεὸς καὶ πολλὰ θήλεα,
οὔτε πολλὰ ἄρσενα xal ἕν θῆλυ, ἀλλ᾽ ἕν ἄρσεν τὸν
᾿λδὰμ, καὶ ἕν θῆλυ τὴν Ebav. ΠΠληθυνθέντος δὲ τοῦ
γένον; τῶν ἀνθρώπων, καὶ πεσόντο; εἰς ἀσελγεῖς
καὶ ἀθεμίτους πράξεις, ἐδαρύνθη ὁ Θεὸς, xal ὧρ-
υίεθη κατ᾽ αὐτῶν, ὡς ὁ μαχάριος Musee γράφων
εὑρίσκεται ἐν τῷ παλαιῷ, ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς, « Οὐ
μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου Ex' αὐτοὺς, διὰ τὸ at-
ναι αὐτοὺς σάρχας " » Καὶ οὐ δηλοῖ ὁ τοῦ Θεοῦ λό-
γος, διότι ἔχουσι σάρχας * πῶ; γάρ; Kàv γὰρ καὶ
μετὰ τὴν παράδασιν ἔλαθεν ὁ ἄνθρωπος τὴν παχυ-
*ípav καὶ θνητὴν σάρχα, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπεδάλετο τὸ
παρὰ τοῦ Θεοῦ πλασθὲν σῶμα τῷ ᾿Αδάμ " xol γὰρ
πᾶντα τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγονότα καλὰ λίαν " ἀλλὰ
διὰ τοῦτο εἴρηχεν ὁ Θεὺς τὸ, « Οὐ μὴ χαταμεί ῃ
τὸ πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρ-
χας, ν ὡς δῆθεν ὅλως δσαρχιχοὺς γεγονότας, παντε-
λῶς γηΐνους, οὐκ ἔχοντας τὴν πρέπουσαν μνή-
μὴν τοῦ ἀγαθοῦ, xal εἰς ἀσελγείας ἐμπεσόντας.
Τότε λέγει τῷ Νῶε ὁ Θεὸς, ὅτι ε Σὲ εὕὔρηχα δίχαιον
ἐν ταύτῃ τῇ γενεξ * , ποίησον χιδωτὸν μετὰ ξύλων

p “ο!άνδε xal τριάνδε. Καὶ ἐποίησε Νῶε τὴν xi6u-

τὸν κατὰ τὸ jua Κυρίου, Καὶ εἰσῆλθε Νῶε εἰς
τὴν χιδῳτὸν, xal οἱ τρεῖς υἱοὶ αἰτοῦ, Σὴμ, Χὰμ,
Ἰάφεθ * χαὶ εἰσῆλθε ἡ γυνὴ τοῦ Νῶε εἰς τὴν χιδω-
τὸν, καὶ al τρεῖς γυναῖχες τῶν υἱῶν Νῶε. "Opi;
πῶς ὁ Νῶε μὲν ἐμαρτυρήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ δίχαιος,
ὁ ἔχων τὴν μέαν γυναῖκα ; ᾿Αλλὰ δὴ xal οἱ υἱοὶ αὖ-.
τοῦ ἀνὰ μίαν καὶ μόνην γυναῖχα ἔχων ἔχαστος, ἐσώ-
θησαν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ * ἅπαν δὲ τὸ γένος
κῶν ἀνθρώπων ἀπέθανεν ὑπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ τῶν
ὑδάτων. Πάντως καὶ τὸν πάντη ἀνόητον τοῦτο δι-
δάσχει ὅτι μίαν καὶ μόνην γυναῖκα ἔστιν ἀπὸ δι-
xGíog ἔχειν τὴν ἄνθρωπον, xal ἕνα καὶ μόνον

Digitized by Google

