639

vusErc. « Kopto; γὰρ, φησὶ Δαβὶδ,
πραεῖς ἐν κρίσει, διδάξει πραεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ. »
€ ὙὝπερν φάνοις δὲ, φησὶν Σολομὼν, ὁ Κύριος ἀντι-
τάσσεται, ταπεινοῖς Ob δίδωσι χάριν. » Εἰ γὰρ
ἀκάθαρτος παρὰ Θεῷ πᾶ; ὑψτλοχάρδιος, τίς ὁ δυνά-
μενος καθαρίσαι αὑτόν; Καὶ εἰ ὁ Κύριος ὑπερὴη-
φάνοις ἀντιστάσσεται, τίς ὁ βοηθήσων αὐτῷ ; Kal
εἰ ὁ Κύριος ὁδηγήσει πραεῖς ἐν χρίσει, διδάξει δὲ
πραεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ, τὸν ἀλαζόνα xat ἐπηρμένον τίς
ὁδηγήσει cl; ὁδὸν σωτηρίας xai ἀληθείας ; Τί δὲ
περὶ τοῦ ψεύδους, ὃ διαπαντὸ; ὑποδλῦραν xal θε-
μέλιον αὑτοῦ τέθεικε ; Καὶ οὐδέν ἐστι τῶν παρ᾽
ἐχείνοις χεχθέντων ἄμοιρον ψεύδους, ἀλλὰ τὰ μέν
εἶσι χαθόλου καὶ παντελῇ ψεύδη καὶ πλάσματα, τὰ
δὲ δραξάμενος ἴχνους ἀληθείας, πλάττει τεράστια
χαὶ ἀλλόχοτα πράγματα. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἔπτιν
αἴσθησις ἡ μὴ ἔχουσα τὴν ἀφὴν ὥσπερ ὄχημα, οὕτω
οὐδὲ λόγος λεχθεὶς παρ᾽ ἐκείνου, ὅστις οὐχ ἔστιν
ψεῦδος σαφὲς, fj μίγμα ψεύδους καὶ ἀληθείας, Τίς
γὰρ τῶν ὁπωσοῦν ἐχόντων γνῶσιν οὐ λογίσεται χα-
θαρὸν πλάσμα καὶ ψεῦδος, ὅτι διαδάλλων τὸν Θεὸν,
λέγει περὶ τοῦ Μοῤῥὰν ὡς ἐχ προσώπου αὑτοῦ,
ὅτι El εἰς ἕν τῶν ὀρέων ἐπέμψαμεν αὐτὸ, σχισθῆ-
ναι ἔμελλεν ἂν ὑπὸ τοῦ φόδον xat τῆς εὐλαδείας
αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ τοῦ ἄρχοντος Γαδριὴλ, ὡς
ὅταν φέρῃ τοῦτον διαλεγόμενον αὐτῷ ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ
πάθου; αὐτοῦ. !

v. Καὶ περὶ τοῦ ὀνόματος; αὐτοῦ τοῦ Μωάμεθ, ὡς
εὑρίσχεται ἐξ ἀϊδίου γεγραμμένον ἕν τοῖς δεξιοῖς
μέρεσι τοῦ δεσποτιχοῦ θρόνου &v τῷ ἀνωτέρῳ μέρει.
Καὶ ὅτι περὶ αὐτοῦ προφητεύων ὁ Χριστὸς τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, οὕτως εἴρηκεν, Εὐαγγελίζομαι ὑμῖν τὸν
ἀπόστολον τοῦ Θεοῦ, τὸν ἥξοντα μετ᾽ ἐμὲ, xa τὸ
διομα αὐτοῦ Μωάμεθ, ᾿Επεὶ δὲ οὔτε ἐν τῇ Παλαιᾷ

εὑρίσχεται Γραφῇ, οὔτε ἐν τῇ Νέᾳ, ἀλλ᾽ ἔστι σαφὲς .

ψεῦδος, ἐκήρυξαν καὶ ἐπλάσαντο οἱ &xelvou διάδοχοι
ὡς δῆθεν φθόνῳ τρωθέντε; ἐξέδαλον αὐτὸ οἱ μὲν Ἰου-
δαῖοι ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Γραφῆς, οἱ δὲ Χριστιανοὶ ἀπὸ
τοῦ Εὐαγγελίου. Ἡμεῖς δὲ τοῦτο τρανῶς ἐν τῇ τετάρτῃ
ἀπολογίᾳ ἐλέγξαντες, ἀπεδείξαμεν ὅπως ἐστὶ σαφὲς
φεῦδος. Διὰ τοῦτο περισσὸν xoi παρέλχον ἥγημαι,
τὰ αὑτὰ xal περὶ τῶν αὐτῶν πολλάχις ἐπιχειρεῖν.

ια΄, Ἔτι, Οὐχ ἦλθον, φησὶ, διὰ θαυμάτων, ἀλλὰ
διὰ ξίφους χαὶ τιμωρίας " καὶ τοῖς μὴ πειθομένοις

CONTRA MAIIOMETEM ORATIO I.

606

ἐδιγήπει A dicio, docebit mansuetos vias suas !*. » « Superbis

enim inquit Solomon, resistit Dominus ; humilibus
enim dat gratiam. !*, » Si enim immundus coram
Deo reputatur, quisquis animo extollitur, quisnam
hunc mundare poterit? Et si. Dominus superbis

resistit, quis huic auxiliaturus est? Et si Dominus

ducit mansuetos in judicio , et mansuetos docet -
vias suas , arrogantem et superbum quis ducet in
viam salutis et veritatis? Quid vero de mendacio
is qui hoc ceu basim et fundamentum suum col-
locavit, et a quo nibil sine mendacio dictum sit?
Ceterum. alia. quidem in universum et omniho
falsa ci (icta sunt, alia vero, veritatis aliquod ve-
Stigium nactus, prodigiosa omnino et absurda fin-
git. Et quemadmodum nullus est sensuum, qui non

B iactu instar vehiculi utatur; sic nullus est ab hoc

dictus sermo, qui non aut manifeste mendax et
falsus sil, aut ex mendacio οἱ veritate mistus. Quis
enim vel tantilla cognitione przeditus, non judica
ret ipter simplex figmentum  falsumque ? quud Deo
o'trectans, de Alcorrano quasi in propria persona
loquitur, Quod si in aliquem montium miserimus
illum, disrumpetur utique prz timore et religione
bujus; quin etiam hoc de archangelo Gabriel,
quem sub tempore morbi sui secum loquentem
inducit.

, 40. Pratereo, quod de nomine suo Mahomet ef-
finxit, quod ex zternoscriptum inveniatur in fasti-
gio dextre partis throni divini : quodque de illo
vaticinatus Christus filiis Israel dixerit : Annuntio
vobis, apostolum Dei venturum post me, nomen
illi Mahomet. Cum vero nec in Veteri nec in Novo
Testamento bujusmodi scriptura inveniatur, et
mendacium sit apertissimum, dixerunt finxerunt-
que successores bujus, quosdam invidia motos il-
lud expunxisse, Judzos quidem ex veteri Testae.
mento, Christianos autem ex Evangelio. Nos vero
dilucide hoc in quarta Apologia confutato, demon-
stravimus quam aperte hoc falsum sit; quapropter
supervacaneum et importunum existimo, eadem
et de iisdem szpius disputare.

11. Ad. hzc : Non veni , inquit, per miracula,
$ed per gladium et supplicia, iisque qui nostra

τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ xat τῇ διδαχῇ, θάνατος ἔσται ἡ D legi et docirinz non obediunt, mortis pena consti-

τιμωρία, f φόρους διδότωσαν, Τί τοῦτο ; Πάντως
οὐχ ἄλλο, ἡ βουλόμενος συσχιάσαι τὴν ἑαυτοῦ μα-
ταιότητα xal ἀσθένειαν, ἐπεὶ οὔτε τὴν ἀπὸ τῶν
Γραφῶν, οὔτε τὴν διὰ θαυμάτων εἶχε μαρτυρίαν
xai τὰ πιστὰ, μηχανᾶτχι τὸν φόνον, ἵνα διὰ τοῦ qó-
θον ἐχφύγῃ τὸν ἔλεγχον, ὃ xat γέγονεν. Τῷ γὰρ
φόδῳ τοῦ ϑανάτου παρῃτήσαντο μὲν τὸν ἔλεγχον,
μᾶλλον δὲ τὴν ἀλήθειαν, xal ἡσπάταντο τὸ ψεῦδος
καὶ τὴν ἀπώλειαν. “Ὥστε xai οἱ διάξοχοι τούτου τῇ
Goa τῆς διδασκαλίας αὐτῶν, ξίφο: γυμνοῦσι, xal
τιθέατι μέτον αὐτῶν, λέγοντες ὡς ix "tgo 009. τοῦ
Μωάμεθ, Τάδε φησὶν ὁ προφήτης" Μέχρις ἂν τὸ Gi-

*!! Psal, xxiv, 9, ! Prov. tu, 54,

tuatur, aut tributa pendant. Quidnam hoc? Non.
3liud certe, quam tegere volens suam ipsius stul-.
titiam et infirmitatem, cum nec Scripturarum nec
miraculorum auctoritate Üdem inveniret, cedes
adornat, ut timore reprehensionem effugeret ,
quod etiam evenit. Tiwore enim mortis confula-
tiorem, imo veritatem devitaverunt, et mendecium,
amplexati sunt, atque perditionem : adeo ut et
successores hujus eo tempore, quo doetrinam suam
explicant, strictum gladium in medium illorum de-
ponant, tanquam sub Mahometis persona dicentes :
We dicit proyheta : Quoad. gladius permanet, en

Digitized by Google
