- “-

eu

CONTRA MALIOMETEM APOLOGIA IV.

$2

μεθα, μὴ mots τελευτήσωμεν.» αὶ αἰ ὁ μὲν λαὺςἴστατο A pente, quod dixerat, impletum est. Przterea nune

pauxpéüsv τοῦ ὄρους, προσχυνοῦντες τῷ Θεῷ μετὰ
«ρόμον τῷ λαλοῦντι Μωῦσεξ ὁ δὲ Μω:τῇῆς ἀχούων
σους λόγους τοῦ Θεοῦ, ἔλεγε τούτου; τοῖς "E6pal-
οιξ, καὶ παρευθὺς τὸ λαληθὲν ἐπληροῦτο. ᾿Αλλ᾽ οὐ-
δέποτε ἐχίνησαν τοὺς τεσσαράχοντα χρόνους ἀπὸ
τοῦ τόκου αὐτῶν ἄνευ λόγου τοῦ Θεοῦ. Μωσῆς γὰρ
ἐλάλει, xal ὁ θεὸς ἀπεχρίνετο φωνῇ, λέγει ἡ Γραφή.
Μετὰ γοῦν τῶν πολλῶν μαρτυριῶν τε καὶ θαυμό-
τῶν ἐξέδωχε τὸν νόμον τοῖς Ἰονδαίοις, καὶ ἐδέξαντο
«οὔτο, καὶ προσεχύνηφαν, xat παρέλαδον τὸν παρὰ
τοῦ Μωσέως δοθέντα νόμον, ὡς τοῦ Θεοῦ νόμον.
Ἦλθεν ὁ Χριστὸ;, xal εἶχε τὰς μαρτυρίας παρὰ
πάντων τῶν προφητῶν, Καὶ ὁ μὲν Motor; ἔλαδε
τὴν μαρτυρίαν ὀγδοηκοντούτη;, τοσούτων χαὶ γὰρ εὖ-
ρίσχετο ἐτῶν, ὁπότε προδετάγη παρὰ θεοῦ ἐξᾶραι
420; υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀξ Αἰγύπτον * ὁ δὲ Χριστὸς εἶχε
τὰς μαρτυρίας ἀπὸ χαταδολῆς χόσμον, τέως δὲ
πρὶν dj γεννηθῆναι αὖτόν " ἀπὸ γὰρ τοῦ ᾿Αὐραὰμ
ἤρξαντο ἀναφαίνεσθαι αἱ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαι,
καθὼς àv τοῖς ἔμπροσθεν ἀποδέδειχται. Γεννηθεὶς
δὲ πάλιν ἐμαρτυρήθη τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
τρὸς μαρτυρίαν μίαν, χαὶ δίς. Ἐποίησε δὲ χαὶ θαύ-
pata οὗ κατὰ τὸν Μωῦτέα ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τῇ
ἐρήμῳ, ἀλλὰ μεγάλα, καὶ ὑπὲρ φύσιν, καὶ τοσοῦ-
τον ἐχείνων μείζονα, ὅσον διαφέρει δεσπότης δού-

quam per quadraginta bos ἀδηο5 locum mutave-
ruunt. citra Dei oraculum. Moses enim loquebatur,
et Deus. voce sua respondit, ut Scriptura testatur.
Multis igitur testimoniis e miraculis instructus,
legem Hebraeis tulit, et legem ab hoc Jatam, ceu
divinam receperunt et venerati sunt. Secutus
hunc est Christus, omnium prophetarum probatus
testimoniis. Et Moses quidem testimonium recepit

jam octogenarius (lot enin jam annos natus erat ,

cum a Deo ut lsraelem JEgypto educeret, ordinare-
tur), Christus autem testimoniis probatus fuit ab
ipsa mundi fundatione, e& priusquam ille nascere-
tur. Statim. enim Abraha temporibus declarari
ceperunt illius testimonia , quemadmodum in su-
perioribus demonstratum est. Jam vero satus, sc-
mel atque iterum Dei Patris testimonium accepit.
Preterea miracula quoque edidit, non veluti Moses

, in AEgypto et deserto, sed ingentia, et omnem supe-

rantia naturam, tantoque illis majora, quanto doni-
nus servo est praestantior. Et post multa ista testi-
monia , post infinita. et plus quam naturalia mira-
cula, Evangelii lex promulgato est. Coluerunt ctiam
et amplexze sunt hanc. omnos gentes et universus
orbis, atque in. Cbristu:m crediderunt, qui Evange-
lium dederat.

λου. Kal μετὰ τὰς πολλὰς ἐχείνας μαρτυρίας, xol τὰ ἄπειρα xal ὑπὲρ φύσιν θαύματα Éxxosc ἐξεδόθη
6500 EüayyeMou νόμος, καὶ προσεχύνησαν καὶ ἡσπάσαγτο αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη, πᾶσα ἡ οἰχουμένη,
καὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸν Χριστὸν, τὸν δόντα τὸ Εὐαγγέλιον.

V. Ὃ ὃὲ Μωάμεθ οὑτοσὶ πόθεν λαδὼν τὰς pap- ὦ 46. Mahomet autem quibus testimoniis instructu&

τυρῖας, ἐδίδαξε τὰ δόγματα ἅπερ ἐδίδαξε, καὶ ἐξέδωχς
τὸν νόμον τοῖς Μουσουλμάνοις ; Πάντως οὐχ ἄλλοθεν
fj αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἔστιν ὁ μαρτυρῶν περὶ αὐτοῦ. El;
γὰρ πᾶσαν τὴν θείαν Γραφὴν οὐκ ἀναφαίνεται ἡ περὶ
αὐτοῦ μαρτυρία, ἀλλὰ τοὐναντίον. Ὁ γὰρ Μωῦσῆς

οὕτως εἴρηχε περὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸντῶν Ἑδραίων

λαὸν, ὅτι « ᾿Αναστήσει Κύριος ὁθεὸς προφήτην ix τῶν
ἀδελφῶν ἡμῶν ὡς ἐμέ. Πᾶσα ψυχὴ ἥτις οὐχ ἀχούσεται
ποῦ προφήτου ἐχεῖνον, ἐξολοθρευθήσεται, » Κἂν
γοῦν καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν περὶ τούτου εἴπομεν,
ἀλλ᾽ οὐκ ὀχνήσομεν πάλιν εἰπεῖν περὶ αὑτῶν. Ἐν
γὰρ τῷ εἰπεῖν τὸν προφήτην Μωῦσέα, ὅτι « Προ-
φέτην ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν, ν ἔδειξεν ὅτι ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἐστὶν ὁ μέλλων
ἐλθεῖν προφήτης. Καὶ ἐκείνου ἀχούσονται, ἄλλου δὲ
ἐλθόντος οὐ παραδέξονται αὐτὸν, ἀλλὰ xal μαχράν
που διώξουσιν αὐτὸν ἐξ αὐτῶν. Λέγει ὁ Χριστὸς
περὶ Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ Ζαχαρίου, μαρτυρῶν αὐτὸν
προφήτην, καὶ μέγιστον προφήτην, καὶ λέγων ὅτι
« Πάντες οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν,
ἀπὸ δὲ τοῦ Ἰωάννου ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ εὐαγγελί-
ζεται. » Ὁρᾷς ὅπως ὁ μὲν Μωῦσῆς παρήγγειλε τῷ
Ὑένει τῶν Ἔδραίων ἵνα μόνον τὸν ix τοῦ γένου;
κῶν Ἕδραίων ἐλθόντα προφήτην δέξωντα:, ἄλλον δὲ
οὐδαμῶς; ᾿Αλλὰ καὶ πάντες οἱ προγῆται ἐκ τοῦ γέ-
νους τῶν Ἰουδαίων εἰσίν. Ὃ δὲ Χριστὸς πάλιν
καθαρώτερον εἴρηχεν, ὅτι « Πάντες οἱ προφῆται ἕως
"lo&vvoo, xai πλέον οὐχί. » Διά τοι τοῦτο ὁ μὴ

** Matth, 1), 12, 15.

dogmata sus dedit, et Musulmanis legem suam
promulgavit? Nullius cerle alterius auctoritate,
sed sua propria hanc statuit. Et hic ipse est, qui
de se testimonium fert. in universa enim sacra
Scriptura nullum de illo exstat testimonium, sed
quz illi contraria aínt. Moses enim. de Christo ad
Hebrzorum populum εἰς dixit : « Suscitabit Domi-
nus Deus prophetam ez fratribus nostris tanquam
me. Omnis anima qux non audivetit prophetam
illum, exstirpabitur. » Et lícet in superioribus do
bis dixerimus, non tamen pigebit do iisdem denuo.
dicere, Cum enim Moscs propbelta dicit: « Prophe-
tam suscitabit Dominus Deus ex fratribus nostris, ».
significavit ex Judeis hunc prophetam oriundum

D'esse. Et hunc audient, aliumque venientem non

recipient, quin procul ab ipsis exsibilabunt. Chri-
8tus Joannem Zachariz filium prophetam, et maxi-
mum prophetam  testificaturus, dicit: « Omnes
prophete usque ad Joannem prophetaverunt, ἃ
Joanne vero regnum Dei annuntiatur *, » Jamno
intelligis, quomodo Moses Judzorum populo prz-
cipit, ut unicum tantuminodo Ilebreorum semine.
natum prophetam recipiant, alium vero uequa-
quam ? Verumtamen omnes propbetze e Judaeorum ἢ
populo nati sunt. Christus autem rursus hoc pla-
εἷυδ exposuit, «Onines prophetze usque ad Joannem,

: et ulterius non erunt.» Quapropter qui Dei et pro-

et iosius Sacra
[

pbetarum testimonio carucrit

-

Digitized by Google
