611

JOANNIS CANTACUZENÍ

612

sentire asseris, rursum mendacii convinceris, quod A ροῦ v;vzovt Cóqpatoz* εἰ δ᾽ ὡς λέγεις τὰ αὐτὰ χὰ -

te legis auctorem nomines. Nec enim poterit fons
er uno eodemque cauali aquam dulcem simul et
amaram effundere, vel verum et falsum. Sed quod
ipse per ignorantiam tibi eontradicas, verum est.
Quoniam fides non vi pec necessitate datur, sed
electionis et voluntatis est. Corporalia enim vim
sentiunt ; anima vero, et quz illius sunt, non item.
Sed anima quodammodo sui juris est, et libera ;
quod enim credit et vult, illud amat et amplecti-
tur. Quod autem vi contingit, motum à seipso non
habet : quod autem proprie nature repugnat, et
aliunde movetur, firmum non est; et quod firmum
non est, nec eliam stabile erit. Evangelii autem
lex et firma est, et stabilis, propter proprii juris

χείνους φρονεῖν, xai οὕτω ψεύδῃ ἀρχηγὸν σεαυτὸν
ἀπογχαλῶν. Καὶ γὰρ οὐ δύναται πηγὴ ix τῆ; αὐτῆς
xai μιᾶς ὀπῆς βλύζειν νᾶμα γλυκὺ καὶ mtxphv,
ἦτοι Ψ:ῦδος καὶ ἀλήθειαν, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ αὐτὸς ἀγνοῶν
χαταγγέλλῃ, τοῦτό ἔστιν ἢ ἀλήθεια, ὅτι ἡ πίστις
οὖχ ἔστι τῆς βίας καὶ τῆς ἀνάγχης, ἀλλὰ τῆς poa: -
ρέσεως καὶ θελήσεως. Τὰ γὰρ σωματιχὰ δέχονται
τὸ βίαιον, τὰ δὲ ψυχιχὰ οὐχ οὕτως, ᾿Αλλ᾽ ὡς αὐτεξ-
οὐσιος καὶ ἐλευθέρα fj ψυχὴ, ὅπερ πιστεύει xai
βούλεται, τοῦτο καὶ στέργει καὶ δέχεται. Τὸ δὲ
μετὰ βίας γιγνόμενον οὐχ ἔχει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν κί-
νησιν, ἥτοι πσρὰ τὴν ἰδίαν φύσιν" καὶ τὸ ἑτέρω-
θεν κινούμενον οὐκ ἔχει τὸ βέδαιον * καὶ τὸ μὴ
ἔχον τὺ βέθαιον οὐκ ἔχει τὸ μόνιμον, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν

potestatem, et ipsius voluntatem aniuiz. « Qui οτη D τοῦ Εὐαγγελίου νόμος ἔχει τὸ βέδαιόν τε xal μό-

potest, inquit Christus, capere, capiat '*. » Mahio-
metis lex nec firma est, nec stabilis, eo quod per
gladium et vim administretur ; licet Dei judiciis
hujus impietas dilatata, et viribus aucta sit. Sed
quantum a celo terra distat, tantum Dei consilia
nb humanis differunt, et. illius cogitationes ab hu-
manis cogitationibus, quemadmodum et ipse Deus
per Isaiam prophetam manifeste declaravit, Pro-
pterea nos. quoque cum Paulo theologo dicimus :
« O profunditatem divitiarum aapientiae et cogni-
tionis Dei : quam abscondita sunt judicia illius,
el non investigabiles vie ejus! Quis enim novit
inentem Domini ?. aut. quis illi fuit a consiliis !*? »
Novit enim Dominus pios custodire, iniquos vero
servare ad diem judicii, puniendos igne sempiter- €
no. Lux enim impiorum exstinguitur. lusuper hoc
dicit Mahomet : Non veni legem coufirmaiurus
miraculis, sed per gladium. Et hoc vere dixit ; mi-
raculorum enim virtus, divinorum est munerum et
dotum. Et quaenam boni cum malo est communio?
Nu!la omnino. Sed quemadmodum malum tanquam
non,a Deo factum, non proprie per se subsistit,

'sed propter boni interitum et. defectum, tanquam

per accidens in iis quibus contingit perspicitur :
ita mihi de Mabometis doctrina factum videtur,

«od interitu et defectu verorum. Dei dogwatum,

per accidens nova el peregrina lex eruperit, quin
potius a veritate et Deo aliena, Quantum enim hoc
“πα πὶ est, tanta etiam est absurditas, et inordi-
nata rerum confusio. Quemadmodum enim malum
propter boni defectum apparet, ipsum vero per se
substantia caret : et. morbus propter sanitatis,
confusioque propter ordinis defectum  enascitur,
$ic et Mahometis lex propter vere legis defectum
per accidens enala conspicitur, rectum simulans,
cum ipsa per se mera sit absurditas et confusio,
animoque morbus, imo mors. Tantum enim Ma-
hoimetis lex boni particeps est, in quantum quis
sibi benefacere videtur. Nullus enim malum, ut
reipsa est, conspiciens, ea quz? committit, faceret.
Buam igitur ipsius infürmitatem perspectam ha-

" Matth. xix, 12, 5 Rom. zi, 35, 514.

νίμον διὰ τὸ αὐτεξούσιον xal τὴν ἀπὸ τῆς Ψυχῆς
θέλησιν * € Ὁ δυνάμενος γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος,
χωρεῖν χωρείτω. » Ὁ δὲ τοῦ Μωάμεθ νόμος οὖκ
ἔχει τὸ βέδαιον καὶ μόνιμον, διὰ τὸ μετὰ ξίφους
xal σὺν βίᾳφ πολιτεύεσθαι τοῦτον, κἂν xil xpi-
μασιν, οἷς οἶδε Θεὸς, καὶ ἐπλατύνθη xal ἐπεκχρά-
*n9tv fj τούτου ἀσέδεια. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἀπέχει ὃ
οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ βουλαὶ
τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ τὰ τούτου διχ-
νοήματα ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ὡσαύτως διανοη-
μάτων, χαθὼς αὐτὸς ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου
Ἡσαῖον τρανῶς διεσάφησε, Διὰ τοῦτο σὺν τῷ θεη-
γόρν Παύλῳ καὶ ἡμεῖς εἴπωμεν, « Ὦ βάθος πλού-
του xal σοφία; xai γνώσεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα
τὰ χρίματα αὐτοῦ, χαὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ.
Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Kuploo, ἣ τίς σύμδουλος αὐτοῦ
ἐγένετο; » Οἷδε γὰρ Κύριος εὑσεδεῖς ῥύεσθαι, ἀνόμους
δὲ τηρεῖν εἰς ἡμέραν χρίσεως, χολαζομένους αἰω-
νίῳ πυρί. Φῶς γὰρ ἀτεδῶν σθένννται. "Ett. τοῦτό
φησιν ὁ Μωάμεῦ, ὡς Ἐγὼ οὐχ ἦλθον τὸν νόμον διὰ
θαυμάτων πιστώσασθαι, ἀλλὰ διὰ ξίφους. Καὶ τοῦτο
ἀληθῶς εἴρηχεν. Ἦ γὰρ τῶν θαυμάτων ἐνέργεια ἕν
ἐστι τῶν τοῦ Θεοῦ χαρισμάτων καὶ δωρεῶν. Καὶ
τίς χοινωνίσ χαχοῦ τε χαὶ ἀγαθοῦ ; Πάντως οὐδε-
μία. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ xaxbv ὡς μὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ
γεγονὸς o0x ἔχει ἰδίαν ὑπόστασιν, ἀλλὰ παρὰ τῇ
ἀποπτώσει xal ἐλλείψει τοῦ ἀγαθοῦ κατὰ ουμδε-
δηχὸς θεωρεῖται ἐν οἷς ἂν γένηται, οὕτω μοι νόει
καὶ ἐπὶ τοῖς τοῦ Μωάμεθ δόγμασιν, ὡς τῇ ἀπο-
πτώσει xai ἐλλείψει τῶν τοὺ θεοῦ ἀληθῶν δογμάτων,
χατὰ συμδεδηχὸς ἀναφαίνεταί τις ξένος xal ἀλλό-
χοτὸς νόμος, μᾶλλον δὲ ἀλλότριος πάντη τῆς ἀλη-
θείας καὶ τοῦ Θεοῦ. Καθόσον γάρ ἐστι τὸ χακὶν,
κατὰ τοσοῦτόν ἐστιν ἀλογία καὶ ἀτοξία. Ὥσπερ γὰρ
τὸ xaxby παρὰ τὴν ἀπόστασιν τοῦ ἀγαθοῦ φαίνεται,
αὐτὸ δὲ καθ᾽ αὑτὸ οὐχ ἔχει ὑπόστασίν τινα, va: ἡ
νόσος παρὰ τὴν τῆς ὑγιείας, καὶ ἡ ἀταξία παρὰ
τὴν τῆς τάξεως, οὕτω xaló τοῦ Μωάμεθ νόμος παρὰ
τὴν τοῦ ἀληθοῦς νόμον χατὰ συμθεδηχὸς θεωρεῖται
ὑποκρινόμενος τὸ ὀρθόν, Αὐτὸς δὲ καθ᾽ αὐτὸν ὅλο:
ἐστὶν ἀλογία καὶ ἀταξία, xa νόσος; ψυχῆς, μᾶλλον δὰ

Digitized by Google
