86]

CONTIA MAFOMETEM APOLOGIA IV.

562

τὸν τοῦ νομοθέτου σχοπὸν, ἵνα δηλονότι ἀνατρατῶσι, A lerrogo, utrum ex duobus mandatis istis legisla-

μᾶλλον δὲ παντελῶς: φθαρῶσιν ai πρὸς ἀλλήλους Épt-
Üxc, χαὶ φιλονειχίαι, xat μάχαι, Πρόδηλον ὅτι ἡ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐντηλῆ. Ἐὰν γάρ τις δι᾽ ἐχδίχησιν ἄλ-
λου στερηθῇ τοῦ οἰχείγυ ὀφθαλμοῦ f| τοῦ ὀδόντος,
οὐχ ἀμύνεται, xai ἐπιτηδείου χαιροῦ χαλέσαντο:
βλάπτει ἕτερον. Εἰ δὲ μὴ, ἐγχοτεῖ καὶ μνησικαχεῖ;
lavzt ποῦ δῆλον, Ὃ δὲ παρεσχευασμένος καὶ Etoi-
μος εὑριαχέμενος, χαὶ ἀεὶ μελετῶν, ἵνα εἴ τι: ῥα-
πίτῃ αἱ τὸν} μὴ μόνον ὑπομείνῃ τοῦ ἀδελφοῦ ἀδίχημα,
ἀ)λὰ μετὰ ταπεινώσει; στρέψῃ αὐτῷ xai τὴν ἐτέ-
pav σιαγό'α, xat γεγενότος οὕτω τοῦ πράγματος,
φιλοσοφή τῃ τὴν to αὕτη, φιλοτοφίαν, xal ὑπομείνῃ
τὸν πλήξαντα, οὐχὶ κατέλυσε καὶ ἔφθειρε καὶ ἀπώ-
λεσ: πᾶσανκχαχίαν, πᾶσαν ἔριν χαὶ ὀργήν ; Οὐχ ἐπλή-
ρσεν τοῦτο μἄγλον ἢ ὁ νόμος τὸν τοῦ νομοθέτου
9x n5»; Οὐχ ἔδλλε τὸν B ἀξολον καιρίαν πληγὴν, τὸν
πατέρα τῆς μάχης καὶ τῶν σχχανδάλων;; Τὸν γὰρ διά-
€o:cv ἡ ἔπαρσις ἔῤῥιψεν ix τοῦ οὐρανοῦ, ἄνγελον εὑ-
ριτχόμενην, χαὶ ἔπειτα φθόνος καὶ μῖσος. Ἴκνος r^p
ἀγάπης ἐν τῷ διαδόλῳ οὐκ ἔστιν. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ εὑρίσχεται τὸ τοῦ διαδόλου μῖσος, ἀλλὰ
xal αὐτοὶ οἱ δαίμονες πρὸς ἀλλήλους τὴν φθορὰν καὶ
τὸν ἀπανισμὸν ἄτερης θατέρου ἐπιθυμεῖ, Διὰ δὲ τὴν
πρὸς τοὺς ἀνηῃρώπους δυσμένειαν, ἣν ἔχουτι, xat τὸ
v U;, ἐοίκασιν ἔχειν ἕνωτιν. Καὶ ὥσπερ ἐχθροί τινες
χκίχτηντα: μῖγιν πρὸς ἀλλήλους, xal ζητεῖ ὁ εἷς τοῦ
ἔτέρου τὴν φθορὰν xa τὸν δλεῆρον * εἰ δ᾽ ἐντύχωσιν
ἑτέροις ἐχθροῖς, bust τὸν πρὸς ἀλλήλους πόλεμον,

-—
D^

x μάχουται αὐτοῖς * ἐχεῖνοι δ᾽ αὖθ'ς εὑρίσχονται Ἢ

δυγῶντες τὴν qüspiv ὁ ἕτερος τοῦ ἑτέρου " οὕτως
ἐττὶ χαὶ ἡ νομιζομένη ἕνωσις καὶ ὁμόνοια αὐτῶν διὰ
τὴν τῶν ἀνθρώπων φθοράν, καὶ οὐ κατὰ ἀλήθειαν.
Ποῦ γὰρ ἀλήθεια ἐν τῷ πατρὶ τοῦ ψεύδους ; Ὃ δ᾽ ἄν-
990; ὁ ὑπυμείνας τοῦ ἑτέρυυ τὸ ἑάπισμα οὐχ ἐποί-5
78: τὰ ἐναντία τοῦ 026412 ; Οὐκ ἐταπεινώθη ἔμ-
προηθεν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ; μᾶλλον δὲ ξμπροσλεν
10) 0:55; Οὐκ ἠγάπησε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, xal ξιὰ
τὶς εἰς τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ ἀγάπης καὶ ταπεινώσεως
χατήτχυνε τὸν διάθαλον; Καὶ τίς οὕτω ἀγνώμων,
ἔστι; ἀμφιδάλλει περὶ τούτου; Ὃ ὃὲ πρὸ; ταῦτα
Es» uo; εὑρισχόμενος, xax λέγων καὶ πράττων, 25;
φιλενειχήσει μετὰ ἑτέρου;

ια΄, Λέγει Μωσῆ;, « ᾿Αγαπήσεις τὸν πλητίον σον,
καὶ μισήσεις viv ἐχθρόν σου. » Τί βούλονται τὰ τοῦ
νυλοθέτον ῥήματα, ἢ τὰ συστῆσαι τὴν ἀγάπην; Ὃ ck
Χριστὸς τέ; « "E3v ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῦντας ὑμᾶς,

υ

toris finem plene attingit, num scilicet. ul probi-
heantur, quin potius ut omuino tollantur muttre
lites, contentiones et pugsa? Evangelica haud
dubie. Si. quis enim propter ultionem oculo suo
altero privetur, aut dente, nonne ulciscitur, ct
lemporis occasione id permittente alteri nocet, vcl
ad minimui irascitur, et injuriarum memor est?
liaud dubie. Qui vero paratus promptusque st
hoc fuerit, et hioc studuerit semper, ut si quis illi
alapam inffigat, non modo sustincat a f atre illa-
lam sibi injuriam, sed eum humilitate alteram ill&
alapam obverctat ; et cum re sic gesta liujus philo-
sophie studiosus [uerit, et percutientem sus'i-
nuerit, nonne sustulit hic et devicit omne vitium,
omnem confentionem et iram? Num bhicne, vel
ipsa lex legislatoris finem propius auigit? Noune
diabolum lethali adflixit vulnere, patrem pugne et
off-ndieulorum ? Diabolum enim clo ejecit fastus,
eum angelus esset, deinde invidia et odium. In
diabolo enim ne vestigium quidem est charitatis.
Non iamen in. homine solummodo. diaboli odium
invenitur, sed et. divmones inter se. matuo. »lter
altecíus perditionem et exitium concupiscit. Prop-
ter inimicitiam ve:o οἱ odium, quo in bomines
laborant, pacem inter se habere videntor. Et queui-
admodum inimici ita mutua inter se concertani,
alterque alterius querit perniciem et interitum : si
vero in alios hostes iidem inciderint, omisso bello
illo muto et intestino, cum illis congrodiuntur,
deinde vero rursum alter alterius mutua perni-
cie:n sitire deprehenditur. Talis est etia; ea que
inter hos putatur esse conjunetio et concordia ;
in hominum euim pernicies, non. vero et. iot;gro
animo contrahitur. Ubi enim veritas apud menida-
ciorum patrem locum habeat? lomo autem, qui
alterius alapam sustinuerit, nonae faciuus diabelo
prorsus contrarium patravit?. Nonnz coram fratre
suo lunmiliuus est ? imo magis coram D«o ? Nonue
frairem. dilexit, et propter charitatem fratri exhi-
bitam diabolum confudit? Et quis tam ivsipiens ut
de his duhitet? Et qui ad hc proiptus laiia
dixerit ei fecerit, quomo lo fiet ut cum altero con-
tentiones wisceat ?

11. Dicit Moses : « Diliges prosiaum. tuum, et
olio habebis inimicum tuum **. » Quidnam hac
legislatoris vcrba aliud quam veritatem volunt con-
stituere ? Quid vero Christus ἢ « Si dilexeritis ees

ποία ὑμῖν χάρις ἐστίν; 'Vyazdzs τοὺς ἐχθροὺς ὑ λῶν, Ζ qui vos diligunt, quienam vestra gratia est. Diligite
καλῶς ποιεῖτε τοῖς μιτοῦσιν ὑμᾶς, xal προσεύχεγθς / inimicos γουῖγοβ, benefacite odio vos labentibus,

ὑπὶρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. » Τίς Ex τῶν δύο συν-
ίατησι τὴν ἀγίπην, ὁ παλαιὸς νόμος, ἢ ἡ τοῦ Εὐαγ-
ε Ὑε ίου ἐντολὴ; Ἔ κδῖνο; γὰρ μετὰ τὴν εἰς τοὺς φίλους
ἀ᾿, ἀπὴν διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀσθένειαν ἐνδ δωτι ποσῶς
τὲ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς μῖσος. Ὁ δὲ Χριττὸς ἐν τῷ εἰς
πεῖν, ὅτι « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ εὔχεσθε
ὑπὲρ αὐτῶν, » παντελῶς ἐξέδαλε τὸ μῖσος ἀπὸ nav-

** Levit, xix, 18. 55 Matth, v, 44.

et orate. pro liis qui vos exsecrantur **. » Qu.eram
ex bis legibus charitat:m coustituit? Vetusne. an
Evaugelii lex? Ela enim post. awicorum dil«ctio-
nem propter multorum infiraitatem concedit τος
dauunodo odium contra. inimicos. Christus vero
cum dicit: « Diligite inimicos vestros, et orate
pro iliis, » odiu: omni:o ex. boiine sustulit, Qui

Digitized by Google
