551
gijudicatur, sic ex bis singnjaribus, quisnam
legis et Evangelii scopus sit, cognoscere poterimus,
et num alterum contradicat alieri. Diligenter ita-
que his qux dicunlur attendito. Moses. dicit :
« Non Occides?* , ». dicit Christus : « Qui irascitur
fratii 550. ignis poenam subibit **. » Et Moses qui-
dem dixit : « Noa occides : » Christus vero, « Non
jrascaris. » Novisti igitur, quod primo quidem
sanguinis, qui cirea cor est in homine, effer-
vescentia oboritur, qua homo incitatur ad iracun-
diam, ex quibus et ipsa cedes sequitur. Qui vcro
ratione animi wstum refrenaverit, si non ad iram
commotus fuerit. quomodo in cxedis erimen inci-
ceri? Et Moses quidem dicendo, « Non oecides, »
hominem ἃ inalo et ipso peccato absterruit, ipsum
vero non ceddidit perfectum ; non enim hoc homini
multum. profuerit, si a malo abstineat, nisi etiam
bonum operetur. Quapropter Christus uon dixit,

JOANNIS CANTACUZENI

560
À xo; ἅπα; ὁ ἐν τῷ πίθῳ οἶνος γινώσχεται, οὕτω xa*
ἀπὸ τούτων τῶν μερικῶν δυνάμεθα γνῶναι, τίς ἐστιν
ὁ τοῦ νόμον σχοπὸς xal τοῦ Εὐαγγελίον, xai εἰ
ἄρα ἀντίκειται τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον. Καὶ σχόπει
ἀχριδῶς τὰ λεγόμενα. Λέγει Μωσῆς * « Οὐ φονεύσεις.»
Λέγει ὁ Χριστὸς, « Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδολφῷ αὐτοῦ
εἰς τὴν τοῦ πυρὸς χόλασιν ἀπελεύσεται. » Καὶ ὁ μὲν
Μωσῆς εἶπεν, « Οὐ φονεύσεις" » ὁ δὲ Χριστὸς,
« Μηδὲ ὀργισθῇς, » Οἷδας γοῦν ὅτε πρότερον “ὃν
γίνεται ζέσις τοῦ περιχαρδίου αἵματος ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ, καὶ θυμοῦται, ἔπειτα ἐπαχυλουθεῖ φύν-ς. Ὃ
δὲ τῷ λόγῳ τὸν θυμὸν χαλινώσας, ἐὰν οὐχ ὀργισθῇ,
πῶς οὗτος εἰς τὸ τοῦ φόνου ἐμπεσεῖται ἔγχλημα;
Καὶ εἰπὼν ὁ Μωσῆς, « Οὐ φονεύσεις, » ἀπέστησε
μὲν τοῦ χαχοῦ τὸν ἄνθρωπον xai τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽
Β οὐκ ἐποίησεν αὐτὸν τέλειφ». Oo γὰρ ἀρχετόν ἐστι τῷ
ἀνθρώπῳ γενέ2θαι μέγαν ἡ τοῦ καχοῦ ἀποχὴ, ἀλλ᾽
ἢ πρᾶξις τοῦ ἀγαθοῦ. Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὶς

« Non. occides, » sed, « Quicunque iratus fuerit, οὐχ εἶπεν, ὅτι « Οὐ φονεύσεις, » ἀλλὰ « Πᾶς ὁ ὀργιζ-

fratri suo. » etc., radicitus ipsum crimen evellens.
Ei lex quoJaimodo fructum aufert. (cedes enim
ἄταν (ructus est), Christis vero. ipsam peccali ar-
borem exstrpat, id est animi xstum et iram. Et
Moscs quidem dicens, « Non occides, » in hoc con-
sitit, nec ullro progressus est. Christus vero non
$Sic: sed cum dicit : « Quicunque irascitur fratri
suo, obnoxius est gehenne ignis, » sic addit:
4 Cum oltuleris munus tuii ad altare, οἱ iliic re-
xordaris quod frater tuus aliquid habeat contra te,

ὕψενος τῷ αὐτοῦ ἀδελφῷ, » πρόῤῥιζον ἀνασπῶν τὴν xa-
κίαν. Καὶ οἷον ὁ μὲν νόμος τὸν χαρπὸν ἀναιρεῖ (χαρ-
Tie γὰρ τοῦ θυμοῦ ἐστιν ὁ qóvo;) * ὁ δὲ Χριστὸς τὸ
δένδρον φθείρει τῇ: ἁμαρτίας, τουτέστι θυμὸν xat
ὀργήν, Kat ὁ μὲν Μωσῆς εἰπὼν, « Οὐ φονεύσεις, »
μέχρι τούτου ἔστη " ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλ' ἃ
᾿ μετὰ τὸ εἰπεῖν, ὅτι « Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
Évoyó; ἔστιν εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸ;,ν οὕτως stpr,-
xtv, ὅτι € Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον ἐπὶ τὸ θυσιχ-
otf piov, xàx:T μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφὸς σου ἔχει τι χυτὰ

eelinque munus tuum coram altari, et abi primum (; σοῦ, ἄφες ἐχεῖ τὸ δὼρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστη-

«t reconcilieris cum fratre tuo, el tune reversus
cffer munus. tuum ?* ; » charitatem fratris saeri-
ficio utiliorem judicans. Et sane von dixit : Si tu
Tibueris aliquid eontra fratrem tuum (hoc enim
ante prohibuit) ; quid igitur ? « Si habuerit frater
4uus coutra le. » Noa enim hunc modo a male
Aabsterruit, sed et fratrem curari pr:ecepit.

9. Dicit in lege Moses, « Non pejerabis, sed
reddes Domino juramenta tua?*. » Perjurium pro-
hibens, juramentum concedit. Christus autem. in
Evangelio : « Ne jures omnino, sed sit vobis Ita
ita, et Non non ?* ; » quidnam innuente hoc verbo?
won aliud quam ut veraces simus, et fide digni,
et ut loco multorum juramentorum verba nostra
1alia sint quie fidem possint mereri. Et sane qui
jurat, vel volens vel invitus, jurado potest fallere
aut falli ; qui vero in. universum non jurat, per-
jurii periculum elffagit.

10. Moses idem dicit, « Oculum pro oculo, den-
4em pro dente **;» nec oliud respicit. quam ut
Annore contentiones et pugnas muluas prohibeat.
Christus autem in. Evangelio: « Quicunque tibi
alapam inflixeritin dexiram. maxillam tuam, ob-
verte illi et alteram ; et qui. te in judicium volet
vApere, el tunicam tuam tollere, dünitte illi el
pallium. Et quicunque te adegerit ad milliare
unum, abi cum illo duo **, » Nunc iiaque te in-

75 Exod. xx, 45. 7* Matth. v, 2].

* Mau. v, 59 41.

τ ibid. 25.

ρίου, xal ὕπαγε, πρῶτον δισλλάγηθι τῷ ἐδελφῷ σον, xat
τότε ἐλθὼν, πρόσφερε τὸ δωρὸν σου" » τὴν μ΄’ τὰ τοῦ
ἀδελφοῦ ἀγάπην τῆς θυσίας χρίνων συμφερωτέραν.
Καίτοιγε οὐχ εἶπεν, Ἐὰν ἔχῃς κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου,
τοῦτο γὰρ προεκώλυσεν" ἀλλὰ τί; « Ἔλν ἔχῃ ὁ ἀδελ-
φός σον κατὰ σοῦ. » Οὐ μόνον γὰρ τοῦτον ἀπέστησε τοῦ
χαχοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀδελφὸν θεραπεῦσαι πεποίηχεν.
θ΄. Λέγει Μωῦσῆς ἐν τῷ, νόμῳ, « Οὐκ ἐπιορχήσει.,
ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς ὄρχους σον, » τὴν Exc-
ορχίαν κωλύων, τὸν δὲ ὄρχον συγχυυρῶν. Ὁ δὲ Χρ -
ατὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, « Μὴ ὁμόσαι ὅλω:. 'ÀXY ἔστω
ὑμῖν τὸ Ναὶ ναὶ, χαὶ τὸ O0 οὔ ^» τί δηλοῦντος τοῦ
λόγου ; Οὐδὲν ἕτερον f] τὸ γενέσθαι ἀληθεῖς χαὶ ἄξιο -
πίττους, καὶ ἵνα ἀντὶ ὅρκων πολλῶν ὦσι πιστὰ τὰ
Ὁ ῥήματα ἡμῶν, Καὶ ὁ μὲν ὀμνύων ἴσως ἐχὼν f| καὶ
ἄκων ἔστιν ὅτε παρασφάλλει ἐν τῷ ὄρχῳ᾽" ὁ δὲ μὴ
ὀμνύων τὸν τῆς ἐπιορχίας διαπέφευγε κίνδυνον.

v. Λέγεις ὁ αὑτὸ: Μωσῆς, « Ὁφθαλμὸν ἀντὶ ὁ-
φθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος,» οὐδὲν ἄλλο ἢ ἵνα
τῷ φόδῳ τὰς πρὸς ἀλλήλους μάχας xal ἔριδας áva-
tpéyn. Ὃ δὲ Χριστὺς ἐν xà Εὐαγγελίγμ, « Ὅστις σε
ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ xal
τὴν ἄλλην. Καὶ τῷ θέλοντέ σηι χριθῆναι, καὶ τὸν χι-
τῶνά σου λαθεῖν. ἄφες αὐτῷ xal τὸ ἰλάτιον. Καὶ ὃ:-
τι: 08 ἀνγαρεύσῃ μίλιον ὃν, ὕπχιγε μετ᾽ αὐτοῦ δύο. »
"E, ovi) σε, ποῖον ἐχ τῶν δύο παραγγελμάτων πλη πο

18 Exod. ax, [0, 7? Matth. v, ὅὅ. ** Exol. xxi,

Digitized by Google
