$85

JOANNIS CANTACUZENI

56

Dominus : Cornibus istis ventilabis Syriam, o rex *.» A τοῦ βασιλέως τῶν Ἰουδαίων "Ayak6, ἀπελθών τις

Mie autem ilius verbis persuasus, cum populo
egressus, propriam quoque vitam perdidit. Et hi
quidem permissione singula bxe faciebant, et inü-
delium vindicta 4liorum erat admonitio. Quxecunque
autem vanus hie fecit, omuia ad interitum et per-
ditionem sui temporis hominum, et sequentium
se instituit. Scripsit sane Mahomet librum, quem
legem Dei salutiferam, et divinorum przceptorum
eollectionem nominavit, veluti in precedentibus
dictum est. Hic, inquam, universum legis per
ipsum lat: negotium tribus modis stabilivit, pana
mempe et tyrannide, mendaciu et imposturs et
hvpocriai, voluptate permista, de quibus etiam
superius in quarta Apologia diximus, quantum
tune licuit; vcrum et nune non pigebit eadem di-
cere, quz Deus ori nostro indiderit. Magnus ille et
beatus Moses, ut neminem latet, a Deo ut filios
erac! /Égypto educeret, missus erat, instructus
ante miraculís, signis et prodigiis. Post exitum
vero /Egypti, et illam in deserto commorationem,
imo errores, nihil minora prioribus istis miraculis
per istum Deus exhibuit, sed majora multo haud
dubie, Post tantam igitur miraculorum virtutem
locutus evm ilo est Dominus, non? in angulo, aut
abscondito, sed coram totis castris, et omni Ju-
daorum multitudine (opera enim lucis in ]juce ex-
hibentur), et tunc per. Mosem servum iliius lex
Jata est, et saue confirmata, ratificata et constabi-
lila est omnibus ceu lex a Deo colitus demissa.
Post hujus autem. promulgationem, ue tunc qui-
dem miraeula. cessaverunt, sed et hoc vivente et
defuncto, per Josue filium Nun, aliosque similiter
facta sunt. Quin et prophete. magnis et. stupendis
miracul's editis claruerunt ad vera fldei certitudi-
nem. Helias quidem tribus annís, et paulo amplius,
exlos conclusos aperuit, mortuos suscitavit, sacri-
ficiun aquis incendit. Similiter et Eliseus, el alii.
I» consummatione autem sxevlorum descendens
Christus, non ut servus instar illorum, sed ut ho-
rum Dominus; et testimonia non ul prophetie re-
cipiens, sed ut illum decebat creature omnis Do-
minum et Conditorem ; nec tanquam testimonii
Andigus, sed propter hominum ignorantiam et im-

τῶν φευδοπροφητῶν, ὄνομα αὐτῷ Σεδεχίας, καὶ
ποιήσα: χέρατα σιδηρᾶ, ἔστη ἔμπροσθεν τοῦ βασι-
λίως, λέγων, «qTáor λέγει Κύριος * Ἐν τούτοις τοῖς
χέρασι χερατιεῖ τὴν Συρίαν 6 βασιλεύς. » Ὁ δὲ
πεισθεὶς τοῖς ἐχείνου ῥήμασιν, ἀπελθὼν, σὺν τῇ
τοῦ λαοῦ ἀπώλεσε καὶ τὴν ἑαντοῦ ζωήν. Καὶ ἐκχεῖ-
vot μὲν παραχωρήσει Θεοῦ ἐποίουν ἅπερ ἐποίουν,
καὶ ἡ τῶν ἀπειθούντων ἐχδίχησις ἐγένετο τῶν
ἑτέρων σωφρονισμός " ἅπερ δὲ ἐποίει χαὶ ὁ μά-
ταῖος οὗτος, τὰ πάντα ἐποίει ἐπ᾽ ὀλέθρῳ xal ἀπω-
λείᾳ τῶν τότε εὑρισχομένων, xal τῶν μετὰ ταῦτα
ἀχολουθησάντων αὐτῷ. Ποιεῖ τοίνυν ὁ Μωάμεθ βι-
6Alov, ὅπερ νόμον Θεοῦ σωτήριον, καὶ συναγωγὴν
θείων προσταγμάτων ὠνόμασε, χαθὼς εἰρήσεται ἐν
τοῖ; ἔμπροσθεν. Οὗτος συνεστήσατο τὴν ἅπασαν
πραγματεῖαν τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχτεθέντος νόμου διὰ
τριῶν τρόπων, ποινῆς, φημὶ, καὶ τυραννίδος, ψεύ-.
δους τε xai ἀπάτης, καὶ ὑποχρίσεως μεμιγμένης
ἡδοναῖς, περὶ ὧν καὶ φθάσαντες εἴπομεν ἐν τῇ
τετάρτῃ ἀπολογίᾳ, ὅσον καὶ εἴπομεν. ᾿Αλλὰ καὶ νῦν
oOx ὀχνήσομεν λέξαι περὶ τούτον, ὅσον ἂν χορηγήτῃ
ὁ Θ:ὃς ἐν τῷ στόματι ἡμῶν. Ὃ μακάριος ἐχεῖνος
xai μέγας Μωσῆς, ὡ; ἴσασιν ἅπαντες, ἀπεστάλη
παρὰ Θ.οῦ ἐξᾶραι τοὺς ν᾽οὺς Ἰσραὴλ ix γῆς Ai-
Ὑύπτον, περιφραξαμένου αὐτὸν θαύμασι πρότερον
χαὶ σημείοις καὶ τέρασι. Μετὰ δὲ τὴν ἐξ Αἰγύπτον
ἔξυξο), καὶ τὴ» εἰς τὴν ἔρημον προσεδρείαν, ἣ
μᾶλλον εἰπεῖν πλάνην, οὐδὲν ἧττον τῶν προτέρων

€ θαυμάτων ἐνεδείξατο ὁ Θεὸς δι᾿ αὑτοῦ, ἀλλὰ πολλῷ

μείζον᾽ ἀτυγχρίτως. Μετὰ μέντοι τὴν τοσούτων xal
τηλιχούτων θαυμάτων ἐνέργειαν ἐλάλησε πρὸς αὖ -
τὸν ὁ Θεὸς, οὐχ ἐν γωνίᾳ xal παραδύστῳ, ἀλλ᾽
ἐνώπιον πάτης τῆς παρεμδολῆ;, καὶ παντὸς τοῦ
πλήθγυς τῶν Ἰουδαίων. Τὰ γὰρ ἔργα τοῦ φωτὸς
ἐν τῷ φωτὶ δείχνυνται, καὶ ἔχτοτε ἐδόθη παρὰ
8:09 ὁ νόμος διὰ Μωσέως τοῦ δούλου αὐτοῦ, Tolvu
xai ἐπιστώθη xal ἐχυρώθη xai ἐξεδαιώθη τοῖς
πᾶσιν ὡς ἀπὸ Θεοῦ xai ἐξ οὐρανοῦ χατῆλθεν ὁ
τοιοῦτος νόμος, Μιτὰ δὲ τὸ ἐχτεθῆναι τοῦτον, οὐχ
ἐξέλιπον τὰ θχύματα, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ζωῇ τούτον,
xai αὖθις μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ, διά τε τοῦ
Ναυῇ Ἰησοῦ xai ἑτέρων ὡσαύτως ἐγίνοντο, ᾿Αλλὰ
xal οἱ προφῆται μεγάλα καὶ ἐξαίσια θαύματα

becillitatem. (magnum cnim revera est. Filii et D εἰργάσαντο εἰς πληροφορίαν τῆς ἀληθοῦς πίστεως.

Verbi Dci in carnis administratione negotium). Te-
stimoniis igitur, ut dictum est, acceptis (ut in suye-
rioribus Apologiis singulatim et dilucide demon-
Siravimus), exorsis ab Adami creatioae, ilem a
Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Mose, Davide, ct
prophetis omuibus, quin etiam in nativitate sua
ab ipsis angelis, magis et stella; et quod longe
maxiwum est, in. baptismo Dei Patris vocc, « Tu
es Fijius meus dilectus, in quo mihi complacitum
est *,» (omitto enim nunc dicere edita ab ipso teu:-
pore couversationis sux inter homines miracula
εἰ prodigia magua, quz. multa. sunt el. innumcia-

hi Beg. xxi, 11. * Μααν in, {7|

Ὁ μέντοι Ἡλίας ἐν τρισὶν ἔτεσι xa* μικρόν τι πρὸς,
χλείσα; τοὺς οὐρανοὺς, ἀνίχιλους πεποίγ χες, νεχρούς
πε ἀνέστησε, καὶ θυσίαν ὕδατι ἔφλεξεν. Ὁμοίως δὲ
xai Ἑλισσαιὶ, καὶ οἱ ἕτεροι. Ἐπὶ δὲ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων χατελθὼν ὁ Χριστὺς, o^y ὡς δοῦλος, ὡς
xal οὗτοι, ἀλλ᾽ ὡς δεσπότης xai χύριος τούτων,
χαὶ λαδὼν τὰς μαρτυρίας, οὐχ ὡ; οἱ προφῆται,
ἀλλ' ὡς ἦν πρέπον τούτῳ ὡς δεσπότῃ xai δη-
μιλυργῷ τῆς χτίσεως, οὐ μὴν δ᾽ ὡς χρείαν ἔχοντι
μαρτυρίας τινῶν, ἀλ)᾽ f| διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
ἀγνωτία»ν τε καὶ ἀσθένειαν (λέγὰ xi γάρ ἔστιν
bye; τὸ τῆς ἐνάρχου οἰχονυμίας τοῦ Υἱοῦ xai

Digitized by Google
