—

801 ΄
ἂν ἐχεῖσε διαδιδάσωσι χρόνους τετραχυσίους καὶ A
τριάχοντα, xal γὰρ obfog εἴρηχεν ὁ Θεὸς τῷ
'A6patp, ὅτι « "Eotat τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ ἀλλο-
αρίᾳ, τὸ δὲ ξῦνος, ) ἐὰν δουλώσῃ αὐτοὺς, κρινῶ
ἐγὼ, » ὃ καὶ γέγονεν ἐπὶ τοῦ Φαραὼ, καὶ διὰ τὴν
τολυχρόνιον διατριδὴν τῶν "E6paluv μετὰ τῶν
Φαραωνιτῶν, μή ποτε ἑνωθέντες μάθωσι τὰ τούτων
ἔγιμα xal τὴν εἰδωλολατρείαν * Eváyfir ἡ περιτομὴ,
ὥς τι σημεῖον καὶ σύμθολον, διαιρυῦν xal Ctxyo-
glyov τοὺς Ἑ δραίους ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων, εἰς τὸ
ph συνέρχεσθαι τούτους εἰς γάμου κοινωνίαν καὶ
ἕνωσιν, τὸ μὲν διὰ τὴν αἰτίαν, ἣν φθάσαντες εἴπο-
μὲν, τὸ δ᾽ ἵνα καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐλευθερίας αὖ-
τῶν ὦσιν ἕτοιμοι χαὶ γνώριμοι οἱ 'Εδραῖοι. Καὶ γὰρ
εἴπερ ἡνοῦντο μετὰ τῶν ἀλλοφύλων, πῶς ἔμελλε
φυλάττεσθαι τὸ τοῦ "A6pa ku. σπέρμα καὶ γένος ;
Διά τοι τοῦτο εὑρισχόμενοι ἐν τῇ ἐρήμῳ οὐ περιε-
πέμνοντο τεσσαράκοντα χρόνους διαδιδάσαντες,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ " xal μετὰ τὴν τῆς ἐρήμου ἔξοδον
πάλιν ἤρξαντο περιτέμνεσθαι, Καὶ ὁ μὲν τῆς περι-
τομῆς σχοπὸς ἔχει οὕτω, καθῶ; εἴπομεν" ὁ δ᾽ αὖ
ἕτερος ἔχει οὕτω;, Uno; περιτμηθέντες τῇ σαρχὶ,
ἔλθωσιν εἰς συστολὴν χαὶ σωφρονισμὸν τῆς πολι-
πείσς αὐτῶν, xal οὐχ dot λάγνοι καὶ ἀκρατεῖς,
χἀντεῦθεν λογίζωνται τὰς πορνείας αὐτῶν ἀντ᾽
εοὐδινὸς, ἀλλ᾽ ἀνάγωνται xavapixphy εἰς τὸ ἑξῆς
εἰ; ὑψηλοτέραν γνῶσιν χαὶ πολιτείαν" ἐπεὶ οὐχ
ἐξδόγη ὀρθοδοξίας χάριν παρὰ Θεοῦ ἡ περ.τομὴ,
ἀλλὰ δι᾽ &; μόνον εἴπομεν αἰτίας. “Ὅτι δὲ ἐλθόντος
τοῦ Χριστοῦ ἤργησεν ὁ νόμος, καὶ οὐδὲ περιτομή
ἐστιν, ἀφ᾽ ὧν μέλλεις ἀχούσειν, πρόπταχες. Τὸ μὲν
᾿ βάπτισμα παρὰ Θεοῦ δοθὲν, ὀρθοδυξίας χάριν ἐδόθτ,
χαὶ διὰ τοῦτο πάντες; ἅ δρες xai πᾶσαι γυναῖχες
βατιτίξονται " ὁ δὲ μὴ βαπτισθεὶς οὐκ ἔστιν ὀρθόδο -
ξος. 'H δὲ περιτομὴ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μόνοι οἱ ἄν-
ὃρες περιτέμνοντα:, αἱ δὲ γυναῖχες οὐχί, "Eotxe 7
γοῦν, ἵνα οἱ μὲν ἄνδρες ὡς τεριτετμημένοι ὦτιν
ὀρθόδοξοι, αἱ δὲ γυναῖκες ὡς ἀπερίτμητοι ἀσεθεῖς.
Βλέπεις πῶς ἄλλος ἐστὶν ὁ τῆ; περιτομῆς λόγος,
xai ἄλλω; ποιοῦσιν Μουσουλμάνοι ; Οἱ γὰρ αὐτοὶ
πάντα ἀπερίτμητον ἀσεδῆ λογίζονται, Καὶ ἰδοὺ
αὐτοὶ ἑαυτοῖ; μάχεσθε, xal ἅπερ ὀρθοδοξίας χάριν
πιμᾶτε, ταῦτα ἀπὸ μέρους ἀτιμάζετε. Καὶ οὐ
μόνον εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀναφαίνονται οἱ Μουσουυλμάνοι
ἐναντιοφωνοῦντες πρὸς ἑαυτοὺς, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐτέ- ἢ
pog πολλοῖς, ἅπερ οὐχ ἔστι τις χρεία κατὰ τὸ
παρὸν )éyew περὶ ἐχείνων. Ὅμως περὶ ἑνὸς εἴπω-
μεν. Λέγει ὁ Χριστὸς δ τῷ Εὐαγγελίῳ ὅτι « Ἐὰν μὴ
τῖς βαπτισθῆῇ, οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τῆς σωτη-
pla;. » Ὃ Μωάμεθ μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγγέλιον ἅγιον,
xal τέλειον, xal εὐθές. Οἱ Μουσουλμάνοι τοὺς πε-
ριτετμτμένου: λογίζονται: ὀρθοδόξους, τοὺς δὲ βε-
ξαπτιπμένους ἀσεθεῖς. El μὲν οὖν στέργετε τὸν
Μωάμεθ, ὅτι ἀληθῶς λέγει, πῶς ὀνομάζετε τοὺς
βεβαπτισμένους ἀσεθεῖ;, καὶ οὐχ ἀχολουθεῖτε τῇ
“τοῦ Εὐαγγελίου διδασκαλίᾳ, χοὶ λογίζενθε τοὺς
“ὲν περιτετμημένους χαχῶς ποιοῦντας, τοὺς δὲ
βεδα -τισμένους εὐσεθεῖς ; ᾿Αλλὰ τοῦ αὐτα cpu.
“5.66 Gen, xv, 15, [ἡ.

CONTRA MAHOMETEM' APOLOGTA 1Υ.

5888
quadringentis et triginta (sie enim Deum ipsi Abra-
hz dixisse legimus, « Semen tuum erit in terra
aliena, gentem vero cui servient, egoljudicabo **«**; V
quod et faetum est Pharaonis temporibns), ne pro-
pter diuturnam Hebraeorum cum Pharaonitis con-
versalionem uniti utrinque, Agyptiorum ritus et
idololatriam imbiberent, circumcisio instituta est,
tanquam signum et symbolum Hebreos ab JEgy-
piis separans, ne hi in nuptiarum commercia et
Consensum convenirent : partim quidem propter
causam, quam modo recensuimus, partim vero, vt
tempore liberationis sux Hebr:ci prompti essent
et agnitu faciles. Si enim cum alienigenis fuissent
uniti, quomodo conservari potuisset Abrah;e se-
men et genus? Quapropter etiam in deserto erran-
tes non circumciderantur, annos sic agentes qua-
draginta, verum in Egypto, et postquam desertum
egressi sunt , rursum circumcidi ceperunt. Et hic
quidem unus, ut diximus, circumcisionis finis cst.
Alter vero hic est, ut circumcisi carne, temperan-
tia et moderatione in unam politiam contrahcren-
tur, nec ]ascivi essent et molliculi, et propterea
fornicationem suam ceu rem nihili reputarent :
Cieterum ut hine paulatim ad augustiorem scientians
el politiam perlingerent, cum nimirum non in
ver: religionis signum cireumcisio data sit, sed iis
tantum de causis, quas supra memoravimus. Quod
vero ad Christi adventum lex abrogata sit, ct nulla
mancat reliqua circumcisio, ex ijs qu: nunc dienn-
Urr attendito. Baptismus: quidem a Deco institutus,
in verz religionis signum institutus est, et propter-

.eà omnes simul viri simul οἱ mulieres baptizae-

tur : et qui non baptizatus fuerit, vera religione
caret, Circumcisio autem talis non est : soli enii
viri circumciduntur, mulieres autem nequaquam.
Appareret enim hine, quod viri quidem ceu cír-
cumcisi pro orthodoxis haberentur, mulieres vero
ceu incireumcise pro impiis. lntelligisne quam
longe alia si circumcisionis ratio quam Musulmani
sequantur? Ili enim omnem incircumcisun pra
itupio judicant. Sed ecce vos contra vos ipsos pu-
£natis, et quie ceu. vere religionis signa. venera-
mini, eadem ex parie contemnitis. Sed non in his
solis Musulmani sibi ipsis dissentire videntur, -
sed ctiam in aliis multis, qu:e non opus est nunc
de ipsis exponere, Dicamus tamen de hoc uno.
Christus in Evangelio dicit : « Qui non baptizatus
fuerit, uon ad Deum pertinet et salutem. » Maho-
met autem cum Evangelium sanctum, absolutum
bonumqne esse confiteatur, Musulimani tamen cir-
cumceisos orthodoxorum στὸ judicant, baptizatos
autem impiis adnumerant. Si igitur Mahometem ut
vera docentem amplectimini, qua ratione cos qui
baptizati sunt, impios dicitis, nec Evangelii do-
ctrinam sequimini, cogitatisque circumcisos qui-
dem perverse agere el sentire, baptizatos aulem
vere religiosos esse ἢ Sed his diversum sentitis,
Nonue constat vos vobis ipsis contrarios esse, et

Digitized by Google
