ut

CONTRA MATIOMETEM APOLOGIA IIT,

50]

πραγμονέτως πιστεύωσι, χαθὼς εἶπε περὶ αὐτοῦ A lione οἱ ceriosa inquisitione eredant, sicuti de

ὁ Χοιστὸς, ἀλλὰ xol περὶ τοῦ xas' ἔτος γινομένου
ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἐν τῷ τάφῳ τοῦ Χριστοῦ θαύματος
xatk τὴν χαιρὸν τῖς αὐτοῦ ἀναστάπ:ως, ὡς χαὶ
σὺ 0:02, ἔγεις εἰπεῖν τι; Οἶδας πάντως ὅτι χρίμασιν
εἷς οἶδε Θεὸς, χατεξουσιάζουσιν οἱ Μουσουλμάνοι
χαὶ τοῦ τόπον τοῦ ἁγίου τούτου, χαὶ χατὰ τὸν δη-
)ωθέντα καιρὸν τῆς τοῦ Χριστοῦ ávaotíoto; πολ-
My καὶ μεγάλην ποιοῦνται τὴν ἐπιμέλειαν χαὶ
φροντίδα, ὥστε μηχέτ᾽ elvat τὸ ποράπαν λυχνιλῖον
φῶς. Ἐνεργεῖται τοιγαροῦν τοῦτο οὕτως ἀπαρχι- fi-
τως κατὰ τὴν τούτων ἐπιμέλειαν. Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ,
xa0' ὃν ἔδουσιν οἱ ἐχεῖσε εὑρισχόμενοι Χριστιανοὶ
τὸν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ὕμνον, κατέρχεται
φῶς οὐρανόθεν, ἀνάπτον τὰς εἰς τὸν τοιοῦτον τά-
φον τοῦ Χριστοῦ εὑριτχομένας τρεῖς λαμπάδας,
ἐνώπιον τοῦ ἐχεῖσς εὑρισχομένου τηνικαῦτα χατὰ
xatphv ἄρχοντος τῶν Μουσονλμάνων. Τί γοῦν σοι
δοχεῖ; ψευδῶς ἔγεγεν ὁ Χριστὸς, ὅτι Θεός ἔστι
xai Θεοῦ Υἱός ; Ἡξευδῶς δὲ πιστούουτι καὶ οἱ Χρι-
στιανοί ; KxX πῶς τῇ ὧρχᾳ ταύτῃ, καθ᾽ ἣν ἀνυμ-
νοῦσιν οὗτοι, ὡς εἴπομεν, τὸν Χοιττὴν Θεὸν xal
Θεοῦ YU, καὶ ποιητὴν πάτης κτίστως, εἰς πλείονα
ér0zv πίστωσιν xal δήλωσιν τοῦ θαύματος, uaptu-
ροῦντος τοῦτο τοῦ Θεοῦ, ὥστ᾽ εἶναι τοῦτ᾽ ἀληθὲς,
χατέρχετα: οὐρανόθεν φῶ; ἐξάπτουν τὰς el; τὸν τά-
€^v αὑτοῦ δὴ τοῦ Χρισιδῦ, t; δεδήλωται, λαμπάδας.
Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ βαπτίσεω:, κατῆλθεν ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ
λέγουπα, ὅτι ε« Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ν
τουτέστιν ὁ Χριστὸς, οὕτω xal χατὰ τὸν ῥηθέντα
χαιρὺν χατέρχεται τὸ ἐξ οὐραυοῦ φῶς, πιστούμενον
χαὶ μαρτυροῦν πᾶσι πιστοῖς τε χαὶ ἀπίστοις ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
ὁ ἁληηὴς Θιός τε χαὶ ἄνθρωπος. Tl; γοῦν οὕτως
ἄθλιος, ὃ; οὐ προσκυνεῖ καὶ ὁμυλογεῖ αὐτὴν Θεὸν xal
Yihw xoi Λόγον τοῦ Θεοῦ; Εἰ δὲ ἐρξυνῶσιν ἴσως
καὶ ἀντιλέγουσιν, ὡς ἔοιχε λέγουσιν, ὅτι ὁ Χριστὸς
ψευδῶς ἐλάλησε, τίς ἔστι χρεία λοιπὸν ἑτέρου xa-
τηγόρον ; Αὐτοὶ γὰρ ἑαυτῶν εἰσι χατήγοροι. ἐπεὶ
ὃν ὁμολοτοῦσι Λόγον θεοῦ, καὶ πνεῦμα, καὶ ψυχὴν
Θεοῦ, τοῦτον λέγουσι ψεύδεσῆηαι, Καὶ πῶς ἐστι δυ-
νατὸν τοῦτο, Λόγον Θεοῦ Ψεύδεσθαι; Γινώσχουτες
οὖν τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν, χαταφεύγουσιν εἰ; τοῦτο,
λέγοντες ὅτι οἱ Χριστιανοὶ, ὡς δῆθεν τιμῶντες τὸν
Χριστῶν, λέγουσιν ὅτι περὶ ἑαντοῦ εἶπεν ὁ Χριστὸς
ὅτι Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀλήθεια τοῦτο,
ἀλλὰ διαδολὴ. Οὐ μόνον γὰο ὁ Χοιστὸς οὐκ εἶπε
τοῦτο, οὐδὲ ἐδίδαξεν - ἀλλὰ ἐρωτηθεὶς ταρὰ τῶν
Ἰονδαίων, ἐρνήσατο εἰπὼν, ὅτι « Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ,
ἀλλ᾽ ὁἁμεῖς λέγετε αὐτό. ». Τοῦτο γοῦν πρόσχημά
ἐστι xal σχῖψις, Βουλόμενοι γάρ τίνες ὑδρίσαι τὸ»

Χριστὸν, φανερῶς οὐκ ἠδυνήθησαν, ροδηθέντες τὴν '

qa -ερὰν τῶν ἀνθρώπων κατάγνωτιν, xal Eniásavto
ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις. ᾿Αλλὰ γινωσκέτωσαν οἱ βουλόμενοι
μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, ὅτι αὐτὸς ὁ Χριστὸς εἴρηχεν
οἰκείοις χείλεαιν οὐχ ἅπαξ xal δὶς xal τρὶς, ἀλλὰ
χαὶ πολλάχις, καὶ σχεδὸν ἅπαν τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὸ
10910 λέγει xal διδάσχει, ἵνα δηλονότι γνῶσιν ol

seipso Christus testatus est. Porre miraenlo, quod
annuatim llierosolymis juxta {τὶ sr pulerum
tempore ltesurrectionis 11 us contingit, ut. ipse
navisti, numquid contradicere pote-? Non ignoras
enim, quod Dei sie peminente judicio, lovo {Π|
sancto. Mosulmani dominantur, et circa. tempus
Resurrectionis Christi multam msgramque curznr
adhibent, et diligentiam, ne ullum aliquod Dumen
ardens couspiciatur, Fit igitur hoc sine omni con-
trovers a. diliaentissime. Eo autem temporis a:ti-
eulo, quo Christiani, qui illie agunt, bymnom de
C'risti resurzectone. compositum. decantant, 1:
men eodo delibitur, vidente hoe Müsulmznoruim
principe qui interea teinperis ibi commdratur, in-
cendens tres illas, quie Christi sepulcro astart,
lampades. Quid igitur tibi videtur? Num | falso
dixit Christus s» Peum esse, et. l'ei Fiiium? Falso-
ne hoe Christiani credunt? Quomodo igitur cadcsa
hora, qua illi Christum, ut. disiinus, Deum et Dei
Filium decantant, et. creatorem omnis. cre»tur:e,
in copiosiorem nimirum — miraculi assertio.esm
expesitionemque, testaete. simul Peo hae verum
esse, lumen coelitus delapsum,. Iampades. (it. di-
ctum est) circa Christi seputerum astantes, incen-
dit? Quemadmodum enim in Jordane cum Christus
baptizaretur, vox euliwis descedit, d cens : 4 Hic
est Filius incus dilectus, » Christum. denotans. z
Sic tempore supra toemorzto lumen. cadlitus dJa-

C, bitur, asscreus el testiliceans omtibus tam fidelibus

quam inlidel:bus, quod ipse sit Christus, Filius ct
Verbum Dei, verus Deus et homo, Quis igitur tam
miser, ut illum non a'oret, et Deum esse confi-
tearur, et. Filium Verbumque Dei? Si autein. for-
tasse multum indagendo his (ut. nimirum ficri so—
let) coutradixerint, Christam hzc falso. locutum
esse, quidnam alia accusatione opus est? Ipsi cni m
seipsos incusant, si eum, qüem Verbum Dci, «pi-
ritum et animam Dei esse. coifitentur, nei iri
dix2rint. Quomcdo autem possibile est, ut Verbum
Dei mentiatur?  Agroscentes. igitur. inflrmitaten
suàm, huc confugiunt, dicentes, quod Christiani,
Christum nimirum. honoraturi, dicant, hune. d:
seipso dixisse, quod Filius Dei sit; cum tamen,

DP hoc non veritati consentaneum, sed. calumuia si'.

Christus enim non. modo non dixit hioc, neque do-
cuit, sed etiam ἃ Judzis interroga us, ne; ἃν 1
dicens : « Non sum, verum vos hoc dic tis, » Et
hie quidem vester pretextus est, «t suffuzium.
Quizam enim Christum injuria atfccturi, manifeg:e
lioc facere non potuerunt, timentes nimirum 1115

. blicam subire. hominum condemnationem; qua-

proptt atia finxcrunt ex aliis. Ceterum. quo:quot
veritatis studiosi sunt, sciant ipsum Christum prc-
priis labiis non. semel dixisse, bisve aut ter, sd
sapius, totu:que fere Evangelium hoc uuum di-
cit et docet, ut nimirum intelligant homines, so-
lum et verum Deum et Filium, quem ante on ^ a
secula verum Üeum genuit, Totius enim Evan;ciii

Digitized by Google
