LE

CONTRA MAIIOMETEM APOLOGIA IV.

δι}

obx εἶδε, καὶ οὖς οὖχ ἔχονσε, καὶ ἐπὶ xapblav ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη roti. » Εἶδες τὸν καρπὸν τῆ; vo-
μοθετίας τοῦ νομοθέτου ; Γινώσχετα!ι ἀπὴ τοῦ χαρποῦ τῶν πράξεων» ὁ τρόπος αὐτοῦ, f| o0 ; Καὶ τὶς
οὕτω τυφλὺς καὶ ἀνόητος xai ἐσχοτισμένος, ὁ μὴ συνιεὶς τὰ λεγόμενα, Ὃ δὲ ταῦτα νομοήετῶν πὼς
ἀπὸ Θεοῦ; Kal περὶ»τούτον τίς χρεία λόγων πλειόνων ; ᾿

C. Περὶ δὲ τοῦ ἐγγεγραμμένον ὀνόματος τοῦ Μωά. A

μεθ ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ θρόνου τοῦ 8:09,
zl; χρεία ἀπολογίας λόγων ; Ot μὲν φρόνιμο! χρινέ-
τωσαν φρονίμως, οἱ δέ γε ἀνόητοι xal μωροὶ, ὡς
βούλονται, Οὐχ ὡς ἐπιλαθύμενος τοῦ ἡμετέρου λό-
γον ἔγραψα περὶ τοῦ Μωάμεθ, ὅσον ἔγραψα. Εἶ-
mov γὰρ, ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ προχείμενος σχοπὸς πῆς
νῦ» πρὸς σέ μου ἀπολογίας, ἵνα ποιήτω καταδρο-
μὴν κατὰ τῶν Μουσουλμάνων, καὶ εἴπω ἄπερ xol
λέγουσι καὶ πράττουσιν ἄτοπα καὶ ὀλέθρια χαὶ χαχὰ.
ἀλλ᾽ ἵνα δείξω μόνον ὅτι παραλόγως καὶ ἀδίχως xa-
τηγοροῦνται παρὰ τῶν Μουσουλμάνων οἱ Χριστια-
νοὶ, ὃ καὶ πεποίηχα, Εἰ δὲ xal τινα εἴπομεν περὶ
«05 Μωάμεθ, ἡ τοῦ πράγματο; ὑπόθεσις ἠνάγχασεν
ἡμᾶς εἰς τοῦτο. Ἐπεὶ εἴπερ εἴχομεν κατὰ σχοπὸν

7. De nomine vero Maliomet, scripto in. dextra
throni divini parte, quid opus est verborum apo -
logiam contexere ? Prudentes epim prudenter da
hoc judicabunt, stulti vero et stupidi, ut voluerint,

.Non tamen, quasi nostri sermonis obliti, de Ma.

homete hzc qu: dicta sunt. conscripsimus. Dis|
enim, quod hujus mex ad te Apologiz finis nos
sit, Musulmanos impugnare, et quacunque abe
surda, perniciosa malaque dicant, faciantque. pro»
ferre, se ut ostendam tantummodo, quod sine
omni ratjone ct inique Christiani 4 Musulmanis
accusentur ; quod etiam fecimus. Quod si iuterim
quedam de Malomete diximus, ipsius rei argu-
menium nos dicere coegit. Quandoquidem, si de
ahsurdis docirine sue scribere iustituisseinug ,

τοῦ γράψαι περὶ τῶν ἀτοπημάτων τῆ; διδαχῆς a0- B mulia hie nobis dicenda esseut, Quod vero Chri»

τοῦ, πολλὰ εἴχομεν εἰπεῖν, Ὅτι δὲ οὐχ εἶπεν ὁ Xp:-
στὺς περὶ τοῦ Μωάμεθ λόγον τὸν τυχόντα, οὐδὲ ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ ἣν γεγραμμένον τὸ ὕνυμς αὐτοῦ, εἴ-
mopev ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, 630v δῆτα xal εἴπομεν.
Ὃ δὲ λόγος δηλώσει τοῦτο καὶ ἔτι σαφέστερον. "Antp
εἶδον οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ἅπερ ἀκηκόασιν ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος τοῦ Χριστοῦ,
ταῦτα χαὶ ἔγροψαν χαὶ ἐδίδχξαν, "EG αὐτῶν οὖν
τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν τέσσαρες συνεγρά-
ψαντο τὸ Εὐαγγέλιον" ὁ μὲν εἷς ὀνομαζόμενος
Ματθαῖος, Ἑδραϊχῶ; δὲ ἐξέδωχς τοῦτο εἰς τὴν
ΠΙχλαιστίνην, ἦτοι τὰ Ἱερονόλυμα, χαὶ τὰ μέρη
τῖς Λιδύης " ὁ δὲ Ecepo; Μάρχος, λατινικῶς δὲ εἰ;
«ἣ» ᾿Αχαῖαν, καὶ ἐδήθη εἴς vs «bv Ἰταλίαν καὶ τὴν
Ῥώμην, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τὰ κατὰ τὰ ἑσπέρια πάντα
ἔθνη * ὁ ἕτερος Λουχᾶς, ἐλληνιχῶς δὲ, καὶ ἐδόθη εἰς
τὴν ᾿Ασίαν, καὶ Αἰθιοπίαν, xat Περείαν, καὶ "bv-
δίαν, καὶ ᾿Αραδίαν" ὁ δέ -γε ἕτερος Ἰωάννης, καὶ
αὐτὸς ἐλληνιχῶς, καὶ ἐδόθη εἰς τὰ μέρη τῇς Εὐρώ-
πης, xa τὰς νήσους, καὶ ἔνθα εὑρίσχοντο Ἕλληνες.
Καὶ οὕτω 5:65.05 τὸ Εὐαγγέλιον εἰς τὸν χόσμον ἅπαν-
κα, οὐ μετὰ βίας, οὐδὲ μετ᾽ ἀνάγχης, οὐδὲ μετὰ Gi-
φους xal σπάϑη:, ἀλλ᾽ ἐν ἀγάπῃ καὶ ἰλαρήτητι xal
tv ταπεινώσει εὑρίσχοντο διδάσχοντες οἱ ἀπόφτολοι
«bv λόγον τοῦ θεοῦ. Καὶ ἀντέστρχπται τὰ πράγμα-
τα. Τῶν γὰρ ἀποστόλων τυπτομένων, κολαφιτομᾷ-
vtov , λοιδιρουμένων, διωχομένων, δ:δασχόντων, οὐ
χατέπιπτε τὸ κήρυγμα, ἀλλ᾽ ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ-
γαλύνετο, xal ηὐξάνετο τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον.
Καὶ £xglvot οἱ πολλὰ σπουδάταντε; xal πολλὰ χεχο-
πιαχότες καλύξφα: τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα, ἵνα μὴ ὁμο-
λογήτῃ αὐτόν τις τῶν ἀνθρώπων Θεὸν, ὁ δὲ τοῦτο τολ-
(ἰσων θανάτῳ ἀποθανεῖται, αὐτοὶ ἐχεῖνο! xavavotj-
σαντες τὴ» ἀλήθειαν, προσέπεσον καὶ προσεχύνησαν,
οἱ μὲν τοῖς ἀποστόλοις, οἱ δὲ τοῖς ἐκεί, ὧν διαδόχοις xat
μαθηταῖς, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι αὐτός ἐστιν ἀληθὴς Θεὸς
ὀχριστὸς, αὐτός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, Καὶ

ἐλυποῦντο xol ἔχλαιον τὰς παρελθούσας ἡμέρας, ἃ:

περιεπάτησαν ἐν τῇ σκοτίᾳ xal τῇ πλάνῃ τοῦ Σα-
Ρατπον, Gn. CLIV.

$tus de Mahomete sermonem non habuerit, ncc τῇ
Evangelio nomen illius fuerit inscriptum, sulli«
Cienter a nobis in superioribus dictum est; sed et
ipsa ratio hoc manifestius comprobabit. Qux cunq':e
viderunt apostoli et discipuli Christ, et quacuae
que ex ore illius audiverunt, hiec et li. teris pro»
diderunt, et docuerunt. Ex illis itaque Chrisi]
diseipulis quatuor conscripserunt Evangelium. Unus
quidem Matthzeus nomiue, qui llebraica lingua
illud descripsit, in Palestine institutionem , et
ftierosolyma, partiumque Afric. Alter vero Mare
cus, Latino idiomate conscriptum — vulgovit. iy
Achaiam, Italiam et Romam, quin etiam in omncs
gentes occidentales. Tertius Lucas, lingua Graeca
usus est, quod in Asiam, JEthiopiaom, Persia,
Indiamque evulgatum est, et Arabiam. Quarius
vero Joannes, etiam ipse Grzcis litteris Usu$ ,
Evangelium conscripsit, quod in Europs aliquo
partes. diffusum est, el insulas alia4ue loca a
Griecis habitata. Sic, inquam, Evangelium disper.
sum est ín mundum universum, non yi et neces
sitate, nou glalio el euse, sed apostoli cum cha«
ritate, mansuetudine et. humilitate verbum Doi
predicaverunt. Εἰ contrario omnino modo res suce
cessit. Apostolis enim percussis et cojaphos passis,
calumnia pressis, et in persecutione simul docene
tibus praedicatio illorum nop intercidit, sed quo-
tidie crescebat οἱ augebatur Cliristi Evangelium,

p Quin et hi ipsi, qui magno studio et labore in h.c

incumbebant ut Christi nomen occulisretur, na
quis hominum confiteretur illum Deum esse, et ut
mortis supplicium subiret qui hoc faceret ; [ἢ
ipsi, inquam, veritate cognita illi adjuncti sunt,
eamque coluerunt, alii quidem ab apostolis, alii ab
borum successoribus et discipulis edocti, οἱ cre-
diderunt Christum esse verum Deum, et Dei vie
ventis Filium : quin etiam dolore et. fletibus pra-
sequebantur anteactos dies, quibus in tenebris e
Satan erroribus ambulaverant, Deus autem begl»

18

Digitized by Google
