£51

CONTRA MAIIOMETEM APOLOGIA IV. MS

^to y2 εἴς τε τὴν περιτομὴν, xai εἷς ἄλλα τινὰ, εἰς A aliisque ritibus, Musulimani cum Hebrzis conve-

tpopà:, φημὶ, καὶ ἕτερα ἔθιμα συμφωνοῦσιν οἱ
Μουσουλμάνοι μετὰ τῶν Ἑδραίων. Ἰδοὺ. γοῦν καὶ
ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται ὅτι οὔτε ἐν τῷ παλαιῷ τῷ
Muosatkip εὑρίσκετο τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα, οὔτε
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. χανὰ γάρ
εἶσιν, ἵνα καὶ τὸν πάντα ἀγνώμονα ἀγάγωσιν εἰς τὴ
η΄. Σὺν πᾶσι δὲ τοῖς ἄλλοις κατηγορούμεθα καὶ
«οὔτο παρὰ τῶν Μουσουλμάνων, ὅτι ἀθετήσαντες
ἡμεῖ; τὸν παρὰ τοῦ Μωῦσέως δοθέντα νόμον, ἐσμὲν
ἄξιοι κατηγορίας, Καὶ ἡμεῖς οἱ χατηγορίας ἄξιοι
κατηγοροῦμεν τοὺς Μουσουλμάνους πολλῶν ἐπαίνων
ὄντας ἀξίους. Εἴτε γοῦν ἄξιοι ἐπαίνων εὑρίσχονται ol
Μουτουλμάν΄ι, εἴτε καὶ μὴ, ἀπὸ μέρους περ. ἐχεῖ-
vtov. ἱχανῶς ἐν τοῖ; ἔμπροσθεν ἀποδέδειχται. Φέρε
γοῦν σχεψύμεθα xai περὶ ἡμῶν αὐτῶν. ρα χατ-
ελύθῃ παρ᾽ ἡμῶν € τοῦ Μωδσέω; νόμος, μᾶλλον δὲ
παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου, f] συνέστη ; Καὶ τὸ τοῦ νόμον
ἀσθενὲς χαὶ ἀδύνατον τὸ Εὐαγγέλιον ἀνεπλήρωσε.
113; γὰρ λόγος, πᾶσα γρατὴ, πᾶσα πρᾶξις μετὰ oxo-
ποῦ λέγεται, xal γράφεται, xal πράττεται" xal
dosrip παντὸς καρποῦ προηγεῖται ἄνθος, οὕτω παν-
τὸς λόγον καὶ πράξεως καὶ γραφῆς προηγεῖται! oxo-
πὸς τοῖς γε νοῦν ἔχουσι. Kat σχέγαι ἀκριδῶς τὰ λεγό-
p&va, πῶ; ἐπλάσθη παρὰ Θεοῦ ὁ "AÓXu, καὶ ὅπως
ἐτέθη tv τῷ παραδείσῳ, καὶ πυραδὰς τὴν τοῦ Bio
ἐντογὴν, τοῦ παραδείσου xal τοῦ Θεοῦ ἐξόριστος γέ"
vov: χαὶ λαδὼν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χατάραν xal xasa«
δίκην, πάλιν κατεδιχάσθη ἀποστραφῆναι εἰς τὴν γὴν,
ἐξ ἧς ἐπλάσθη, Kat γέγονενοῦτω:, θάνατον γὰρ ἔχλη-
ρώτατο, χηὶ ἀποθανὼν χατείχεϊο εἰς τὸν mv. ᾿Αλλὰ
καὶ παρὰ τοῦ διαδόλου, καὶ ἅπαν δὲ τὸ γένος τῶν
ἀνθρώπων. Καὶ ὅπως μετὰ ταῦτα ἐνέπεσον οἱ αὐτοὶ
εἰς ἀπελγεῖς xoi ἀθεμίτους πράξει;, xal τὸ δὴ ῤλέ-
θριον, ὅτι ἀφέντες προτχυνεῖ) τὸν ποιητὴν τοῦ οὐρα-
νοῦ xa: τῆς γῆς xat πλάστην αὐτῶν Θεὸν, προπεκύ-
νησᾶν τῷ διαδόλῳ χαὶ τοῖς εἰξώλοις, πεπλατυτ ἐνὼως
ἐν tol, ἔμπρησθεν εἴπομέν τε καὶ ἀπεδείξαμεν. ᾿Αλλ᾽
6 πανάγαθος Θιὺς oüx ἠθέλησεν ἐπιπλέον τυραννεῖν
σθαι ὑπὸ τοῦ διαθόλου τὸ πλάσμα αὐτοῦ, καὶ ἠδουλήθη
σῶσαι τὸν ἃ ὑρωπὺν. Ἔ πε δὲ αὐτεξγύσιο; παρὰ Θεοῦ
ἐπλάτθη οὗτος, χαὶ i, πρὸς αὐτὸ" δοθεῖσα αὐτεξουσιότῃς
οὐχ ἀφῃρέθη ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἔμενς πάντοτε αὐτεξού-
σιος * καὶ ἠδουλήθη μὲν ὁ Θεὸς σῶφαι τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλὰ θελήτει καὶ προα:ρέσει αὐτοῦ δὴ τοῦ ἀνθρώπου,
οὐ βίᾳ δὲ xai ἀνάγχῃ, ὡς ὁ Μωάμεθ διᾳγορεύει. Χρόν
vot δὲ γενόμξνοι πάντες οἱ ἄνθρωποι εἴς τε τὰς ἀσελ-
γεία; καὶ τὰ παρὰ ςύσιν xaxà, ἀλλὰ δὴ xa: εἰς τὴν
τῶν εἰδώλων προσχύνῃησιν, ix τοῦ ἀπεντεῦθεν οὐχ ἦν
αὐτοῖς δυνατὸν μεταποιηθῆναι εὐχόλως ἀπὸ τοῦ ypo-
νίου νοσήματος, "ρξατο ὁ θεὸς, ὡς ἄριστος ἰατρὸς,
lx τοῦ κατιμιχρὺὴν θεραπεύειν τὸ γένο; τῶν ᾿Εδραίων,
ἀρχὴν δγαθυῦ, καὶ προσέταξεν ἐνὶ ἀνθρώπῳ δικαίῳ
καὶ ἁτίῳ τῷ Mopsit, ἵνα ἀρξάπενος ix τῶν λογίων
to$ Θεοῦ, διδάξῃ τὸ γένος τῶν "Εδραίων ὃ χαὶ πεν
ποίηκεν. Ἐπεὶ δὲ πάντα τὰ ἐν τῷ νόμῳ wat τῷ Εὐ
avril γράψαι ἐν τῇδ: τῇ μερικῇ μου ἀπολογίᾳ οὐχ
ἔστιν εὔχολον, δεῦρο δὴ λνιπὸν μερικά τινα bx T93-

suv εἰς μέσον θήτομεν᾽ xai ὥτπερ ἀπὸ μιᾶς xJu-

7

ν τῆς ἀλιθείας γνῶσιν.

niunt. Nunc. igitur vel. hine quoque constat, quod
nec in. Veteri Mosis Testamento, nec in Evangeliu,
Mabometis nomen contineatur, Et. hzc. quidem
hacteuus ; sufliciunt enim hze, ut vel stupi.iue
simum in veritaiis cognitionem inducani.

8. inter alia vero omnia ctiam in hoc Christiauj
a Musulmanis accuramur, qued spernentes legem
ἃ Mose la'am, accusationem mereamur, cum tamen
nos accusatione digni, Musulwanos accus m s
summis celebrandue laudibus. Num itaque laue
dandi sint Musulmani, seu mings, singulatim ip
superioribus demonstratum est. Sed agedum dg
nobis ipsis nune videamus. Non soluta est a. no-
bis Mosis lex ? Quin potius ab Evangelio confirma αὶ
est, ei ;d quod in lege infirmum erat et impossi
bile. hoc Evangclium complevit. Qinuis -euju
sermo, omnis scriptura, omnis actio cum fiug
terio dicijur, scribitur, et fit; et quemadmodum
omnes fruetus precedit tos, ita omnium actionum
dux est desjinalus finis apud cordatos homines,
Et nunc diligenter, que dienntur, c^nsidera, (UO.
modo Adam nimirum a Deo formatus sit, et jn
paradisum collocatus, e quo propter divina: legis
Lransgressionem extorris et exsul factus sit, el pas
ledictione a Dvo suscepta et damnatiose ut in £u
terram redeat, e qua. spmptus est, condemnetur,
Quod sic eyenjsse videmus, Mortem enim δ},
et defuncigs in inferno detinebatur. Verumtamey
opera diaboli totum genus humanum, ej upive si
simul inciderunt in facingra lasciva et jlliciia: eg
hoc pernicjosum illis erat, quod relicto eultu Crea»
loris cali et terre, et Dei factoris suj, sedueij
diabolum co]uerunt, et idola, ut. in superioribus
diximus et demonstravimus, Deus vero misericor;
nequaquam voluit creaturam suam ulleriug dig:
boli tyrannide premi ; homjnemque salvari voluit,
Quonam vero is ut 80} juris et liberi grbijrji
sit, a Deo conditus est, pcc ablatgym ab ipso esf
antea illi concessum liberum arbitrium, sed seuprp
liberum habens arbitrium permansit ; vojuit sala
vare Dens hominem, sed tomep sua ipsius, hos
minis scilicet, voluntate δὲ arbitrio, pog yj st
nece:ssijale, ut Mahomet przeicat. Cum ver
omnes homines diuturno plane morbo lascivia,
et plus quam naturalium vit'orum et idololat ig
laboravissent , ab eo tempore impossibile erat
eosdem facile a tam diutino morbo liberari, Ce ij :
igitur Deus instar. peritissimi medici paulatim cn
rare genys hominum. Bebrzorumque gentem bo:j
bujus initigm constitujt, precepitque unj tumj;
nym justo el sancto, Mosi scilicet, ut ex Dei org,
culis egorsus Hebraorym gentem insfitueret ; quoi
et. fecit. Quoniam vero omnia que lege et ἔγῃῃν
elio continentgr, haic mez Apologia particuJari
inserere 9on fa:jle licet, particularia tamen quas
dam egy his in medium afferemus ; eg quergaduius
duu ex uno ralite oue quod ja doJio est, vinum

Digitized by Google ΕΝ
