807

CONTRA MAHOMETEM ORATIO I.

$98

Λόγου τοῦ Θεοῦ μυστήριον). Λαδὼν τοίνυν τὰς Α bilia, etiaro in tempore passionis. sus οἱ resurre-

μαρτυρίας, ὡς εἴρηται, χαθὼς ἐν ταῖς ἔμπροσθεν
ἀπολογίαις κατὰ μέρος σαφῶς ἀποδέδειχται, ἀρξα-
μίνας ἀπό τε τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλάσεως, ἔτι τε τοῦ
Νῶε, τοῦ ᾿Αδραὰμ, Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, Μωσέως
«t xal Δαδὶδ, καὶ πάντων τῶν προφητῶν, ἀλλὰ καὶ
kv τῇ τούτου γεννήσει παρά τε τῶν ἀγγέλων, τῶν
μάγων, καὶ τοῦ ἀστέρος, xal τὸ δὴ πολλῷ μεῖζον,
ἐν τῇ τούτου βαπτίσει τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ xat Πα-
τρὸς φωνὴν, τὴν « Σὺ εἴ ὁ ΥἹός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν
ᾧ εὐδόχησα » (iO γὰρ λέγειν τὰ γεγονότα παρ᾽
αὐτοῦ ἐν τῷ xaipip τῆς μετὰ τῶν͵ ἀνθρώπων αὐτοῦ
ἀναστροφῆς θαύματα xal μεγάλα τεράστια, πολλά
«τε ὄντα xal ἀναρίθμητα Ev τε τῷ καιρῷ τοῦ πάθους
αὐτοῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν)" τότε ἐξέδωχε τὸν τοῦ Ἐὐαγγελέου νόμον.
᾿Αλλὰ παραδραχὺ διαπέφευγεν ἡμᾶς dj ἐν τῷ 8a-
δωρίω τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μεταμόρφωσις. « θαδὼρ
γὰρ, φησὶν ὁ Δαδὶδ, καὶ 'Epuüv ἐν τῷ ὀνόματί σου
ἀγαλλιάτεται » Καὶ πῶς, ὦ μακάριε Aa615, ἡ ἄψυχος
ὕλη ἀγαλλιάσεται; Ναὶ, φησὶ, μὴ ἀπλῶς καὶ ὡς
ἔτυχε, μηδὲ ἐπιπολαίως θεωρεῖτε τὰ τοῦ Κυρίου
τερᾶστια, ἀλλ' ἐγχύψατε εἰς τὸ τῶν νοημάτων βά-
θος, χαὶ μεγάλην εὑρήσετε τὴν ὠφέλειαν. Δεῦρο
τοίνυν σχεψώμεθα, τίς ἐστιν dj τοῦ, πατριάρχου
εἰσήγησις, « Θαδὼρ xai Ἑρμὼν, φησὶν, ἐν τῷ
ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται. » Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῷ
τοῦ Κυρίου πάθει πᾶσα fj χτίσι; ἐσχυθρώπασεν, ἢ
«εἰ ἁγία αὑτοῦ μήτηρ, οἵ τε ἀπόστολοι, ἀλλὰ wal

πάντες οἱ πιττοὶ, xal ὁ μὲν ἥλιος ἐσχοτίτθη, fj γῆ C

δὲ ἐσείσθη, xai αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν, τὸ χαταπέ-
τασμα διεῤῥάγη, οἱ δὲ ἄγγελοι ἐξέστησαν, ὁρῶντες
4b ξένον τοῦ Θεοῦ Λόγου μυστήριον" οὕτω xal ἐπὶ
τοῦ ὄρους θαδὼρ πᾶσα dj κτίσις ἠγαλλιάσατο, ἀπὸ
μὲν τῶν ἀψύχων, ὡς ix πάσης τῆς γῆς καὶ τῶν φυ-
τῶν, Θαδὼρ καὶ Ἑρμὼν, ἀπὸ δὲ τῶν ἐν αἰσθήσει
ζώντων τὰ ἐν τῷ Θχδωρίῳ ζῶα, ἀπὸ τῶν νεκρῶν
Μωῦσῆς, ἀπὸ τῶν ζώντων Πέτρος χαὶ Ἰάχωδος καὶ
Ἰωάννης. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἑτέρα; ξένης καὶ ἐνηλλαγμέ-
νης ζωῆς τῆς μήτε ἀνθρωπίνης μήτε ἀγγελιχῆς,
ἀλλὰ τῆς τοῦ Ἐνὼχ καὶ Ἡλίου, αὐτὸς ὁ Ἠλίας,
xai ἐξ οὐρανοῦ νεφέλη φωτεινὴ xal οἱ ἄγγελοι. Καὶ
ἰδοὺ Θαδὼρ καὶ Ἑρμὼν σὺν πάτῃ τῇ χτίσει ἡγαλ-
λιάσαντο, Ἑρμὼν ἐν τῇ βαπτίσει, καὶ Θαδὼρ ἐν τῇ
μεταμορφώσει. "Ent τίνι πράγματι; Ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς φωνῇ ὑπὲρ τοῦ μονογενοῦς αὑτοῦ Υἱοῦ,
τῇ, « Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὑ-
δόκησα " αὐτοῦ ἀκούετε. » Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ πάθους
1j πᾶσα χτίσις ἠλλοιοῦτο, xal τὰ πάντα ἀναμὶξ ἐγέ-
νετο ἐν δὲ τῇ τοῦ Σωτῆρος μεταμορφώσει πᾶσα ἡ
χτίσις ἠγάλλετο ἐπὶ τῷ λαληθέντι ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ.
᾽Δλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν ἐξήλθομεν. Ὁ μὲν Μωῦσῆς
πρῶτον λαδὼν,. καθὼς εἴρηται; τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
καὶ τῶν θαυμάτων μαρτυρίαν, ἐξέδοτο τὸν νόμον, ol
δὲ προφῆται τὴν ἔχδασιν τῶν προφητειῶν, ἔστιν δτε
καὶ τῶν θαυμάτων. Ὃ δὲ Χριστὸς ἔχων τὰς μαρτυ-
ρίας, ἃς φθάσαντες εἴπομεν, καὶ τὰ ἄπειρα θαύματα,

* Psal. Lxxxvin, 15. 5 Matth, xeu, 5.

* Matth. x, 10.

etionis, et post hanc) comprobatus, tune demum
Evangelii legem protulit. Ceterum fere transfor-
mationem Salvatoris nostri in Thabor monte factam
preterieramus, « Thabor enim, ínquit David, et
Hermon in nomine tuo exsultabupt *. » Et quo-
modo, o bone David, inanimata exsultabit mate-
ria? Ne, inquit, non fortuito casu, neque obiter ,
Domini prodigia inspicite, sed recondite in cogi-
tatjonum profunditatem, et magnum deprehende-
tis commodum. Age itaque videsmus, quinam
patriarch:ze doctrina sit : « Tbabor et Hermon,
inquit, in nomine tuo exsultabunt, » Quemadmo-
dum enim in Domini passione omnis creatura
tristitie signa edidit, sancta videlicet illius mater,

B apostoli, et omnes fideles, qu'n et sol obtenebratus

est, lerra concussa, εἰ peira scisse, velum dis-
ruptum est, et ipsi angeli ad novum Verbi Doi
mysterium obstupuerunt : sic etiam in monte Tba-
bor omnis creatura exsultavit, ex inauimatis qui-
dem quasi tota terra et plantis, Thabor et Hermon;
ex illis vero quz sensu vivunt, quz in Thabor sunt
animalia : ex mortuis Moses; ex viventibus Pe-
trus, Jacobus et Joannes ; ex vita autem illa nova
etimmutata, quz nec humana nec angelica est,
sed qualem Enoch et Elias agunt, ipse Elias ; ex
colo autem nubes lucida et angeli. Et ecce Thabor
et Hermon cum omni creatura exsultaverunt :
Hermon in baptismo, Thabor in transformatione.
In quo negotio? In voce Dei Patris de unigenito suo
Filio, qua dixit, « Hic est Filius meus dilectus, in
quo mibi complacitum est, ipsum audite *. » Et in
passione quidem omnis creatura aliensbatur, om-
niaque permiscebantur ; in Salvatoris autem trans.
forinatione omnis creatura exsultabat propter no-
men Filio Dei datum. Sed redeundum eo, unde
sumus digressi. Moses quidem, ut dictum est, ac-
cepto prius ἃ Deo miraculorum testimonio, legein
tulit. Prophet» autem. vaticiniorum eventu, et
nonnuuquam miraculis quoque sunt confirmati,
Christus etiam illis, quce recensuimus, testimoniis
probatus, et inünitis miraculis, ipse quoque ore
4ocuit. Post illius autem assumptiouem discipuli
hujus Evangelium conscripserunt, ipsique docue-
runt, miraculis sibi fidem vindicautes : non.tamen
miraculis solummodo, sed etiam propier. optimam
rerum administrationem, fidem merebantur apo-

:$toli. Primo enim cum hos exacuisset Christus, et

ceu ferreos fecisset et adamantinos, ad pr:edicatio-
nem emisit, dicens illis : « Ecce mitto vos ut oves
in medio luporum *. » Hi vero buwilitatem induti,
leonibus formidabiliores apparuerunt. Non enini
audacia tollit audaciam, sed aequitas et humilitas.
« Luceat. enim, inquit Christus, lux vestra coram
hominibus, ut videasnt opera vestra bona, οἱ glo-
rificent Patrem vestrum qui in colis est*. » Et
hec quidem est rei veritas, quod vita integra ct

* Matth. v, 16.

Digitized by Google
