581

CONTRA MAEOMETEM APOLOGIA IV

5*2

νῆσαν ὁράσεις, ἐγένοντο τύτοι" coto καὶ περὶ τοῦ A rice jeritrigente, Meses ille magrus, si n

βαπτίσματος ἐγένοντο προφητεῖαι, ἐγένοντο τύποι,
ἅπερ καὶ διὰ τὸ πολὺ τῆς γραφῆς παοῃτησάμεθα,
ὡς xa ἐπὶ τῶν ἑτέρων, Ἐξ ἐχείνων δὲ μεριχῶ; εἴ-
τῶν. Ὁ Moog ἐχεῖνος ὁ μέγας, εἴπερ οὐχ εἶχ
διαῤιθάσειν διὰ μέσης τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάττης τὸ 1ἐ--
vos τῶν "E6pzluv, ἀπόλοντο 3.» ὑπὸ τοῦ Φχρχώ, Ὃ
τιῦ Nav*, υἱὸς [ησοὺς εἰ οὐχ ἔσχιζε τὸν Ἰορδάνην
ἔνθεν xol ἔνθεν, οὐχ εἰτήρχοντο οἱ Ἑ δραῖοι εἰς τὴ»
τῆς ἐπαγγελίας γῆν. Μᾶλλον δὲ τῆς χισωτοῦ ἐλθού-
στς TÀnciow τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ, διῃρέθη τὰ
ὕδαια, καὶ διῆλθεν ἐπὶ τοῦ ξ΄ ροῦ ἅπα; ὁ λαὸ; τῶν
Ἑθραίων. Καὶ ἡ χιδωτὸς, ἥτις ἣν τύπος τῆς ἁγίας
Μαρίας τῆς Παρθένον, τῆς γεννησάτης τὸν YU. xal
Λόγον τοῦ Θεοῦ κατὰ σάρχα, ᾿Αλλὰ xai ὁ προφήτης
Ἠλίας ἔπηξε θυσιαστήριον, xal θεὶς τά τε ξύλα xat
τὸ ὁλοχαύτωμα ἐπάνω αὐτῶν, οὐ πρησέφερεν ὅλως
πῦρ ἐπ᾿ αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐμπλήσος τὸ θυσιαστήριον 02a-
τος, προσηύξατο, xai χατελθὸν ix τοῦ οὐρανοῦ πῦρ
χατέχαυσε τὴν θυσίαν. Ὁρᾷς: πῶς τὰ πάντα ἄπιρ
πρεσδεύουσιν οἱ Χριστιανοὶ, ἄνωθεν καὶ ἐξ ὀρχὴς
χέχτηνται τὰς μαρτυρίας; Ταῦτα πάντα xal ἕτερα
τύπος ἦσαν τοῦ βαπτίσματος. “ἄνευ yip τούτου δὴ
τοῦ βαπτίσματος σωθῆναι ἄνθρωπον cóx ἔστι δυνα-
τόν. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς εἴρηκεν, ε Ὃ π:-
G-i0ca; χαὶ βαπτισθεὶς δωθήσεται, Ὁ δὲ ἀπιστήσας
χαταχριθήσεται, » Τούτων δὲ πάντων οὕτως ἐχόντων,
00x ἔστ: γελοῖον πρᾶγμα, ἵνα τὰς μὲν βίδλους τικἂ-

potuisset per mare Rubrum Ilcbraorin: gente
traducere, periisser.t sane Pharaopis manibus Jo.ue
etiam filius Nun, nisi Jordanem in diversas partes
secuisset , mon ingressi fnissent Judwi terram
promissam ; arca vero propius propiu que ad Jor-
daneim fluvium allaa, aque divise sunt, et pr
siccum transivit omnis Judaorum populus ; et aria
typus erat dive Virginis Marie, quie. Fiiium eg
Verbum Dei secundum. carnem peperit. Czeterum,
et propheta. Elias exstruxit altare, et. lignis L:o'5-
causiisque simul impositis, uullum omnino ign m
inferebat, sed cum altare aqua perfu-lisset, orabat,
emloque delapsus ignis saerificium consumpsit,
Videsne igitur quomodo omnia, que Christ ani

P colunt, primis illis et vetustis testimoniis compro-

bata sunt? Hec. enim et alia multa. baptism
denotabant. Sine .hoc enim howmivem :alvari, est
impossibile. Quapropter et ipse Christus dixit z
t Qui erediderit. et baptizatus fucr t, salvabitnr;
qui vero. non. crediderit, condemuabitur, » Cum
vero. lice omnia sie. se habeant, nonne ri. iculum
fueiit, quod libros quidem δύσιν honore pro-e-
quimini, Deum vero. in his celebratum contemui-
lis, dicentes. hominem esse, et nou Deum? Licet
itaque qnam fusissime fieri. potuit, non scripsimus,
propter nimiam scripture copiam , tardumque in-
firmitatis tue judicium, nihilominus tamen hac

^verumque discendum sufficiant. Et ecce. idem in

τε, τὸν map' αὐτῶν δὲ τιμώμενον Θεὸν ἀτιμάζετε p scripsimns, ut. vel. stupidissimo ad rectum

ἄνθρωπον λέγοντες εἶναι, xal οὐ θεόν ; Ἐπεὶ γοῦν
x&v καὶ πεπλατυσμένω; οὐχ ἐγράψαμεν διὰ τὸ πολὺ
μῆκος τῆς γραφῆς. καὶ διὰ τὸ δυτδιάκριτον τῇ; anc
ὁσθενεῖα, ἀλλ᾽ οὖν πάλιν τοτοῦτον ἐγράψαμεν, ὅτι
καὶ τὸν πάντη ἀγνώμονα ἀρχεῖ ἵνα διδάξῃ τὸ ὀρθὸν
xoi τὴν ἀλήθειαν, Καὶ ἰδοὺ ξως τῆς σέμερον αὐτὸ
τοῦτο παρηχολούθησεν εἰς σὲ, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν Ἰου-
δαίων. "Ez' ἐχείνοις γὰρ εἶπεν ὁ Θεὸς, « Δύσω αὖ-
«τοῖς λιμὸν, χαὶ οὗ λιμὸν ἄρτον καὶ ὕδατος, ἀλλὰ λι-
μὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίον. » Καὶ οὕτως ἐγένετο,
"Arb γὰρ τοῦ χαιροῦ ἐκείνου, χαθ᾽ ὃν ἀπέθανεν ὁ
Χριστὸς, καὶ ἔλαδον τὴν ἀσυμπάθητον xal ἀτελεύτη-
τὸν ὀῤγὴν, ἀπὸ τότε ἅπας ἁγιασμὸς, πᾶσα διδασκαλία
ἔλειψεν ἐξ αὐτῶν. Αὐτὸ γοῦν τοῦτο παρηχολούθητσα
χαὶ εἰς σέ" ἕως γὰρ τῆς σήμερον λόγον Θεοῦ οὔτε

te. hodie, quod et in. Jiibzeos, competit. De. ills
enim dixil Dominus : « Dabo iilis fam-m , sed 10n
fawcm panis et. aqua, sed famem audiendi. verba
Domini **, » Et sic omnino cvenit. A tempore
enin illo, quo Christus mortem subi:t, in irat iuo
ciderunt irreconciliabilem et sempiternam : ex
tunc omnis sanctificatio omnisque doctrina ab. lis
defecit. ldem igitur et jn te conting.t. Nam in lioe
diernum diem usque verbum Dci nec audivisti, neo
edoctus es : sed in stultitia ambulavisti, et lenee
bris. Nunc vcro missa libi sunt Dei oracula, san-
ctorum εἴ prophetarum dogmata ; hec igitur

attente considera, et fine diligenter jnspec o ep-

accurata inquisitione stude, ne posthae in teace

ἔχουτας, οὔτε ἐδιδάχθης, ἀλλ᾽ ἐν ματαιότητι xat ἐν D bris »mbules, ne illud Davidis in te impleatur

oxó:tt ἦσθα πορευόμενος. Τανῦν δὲ ἀπεστάλη σάν aot
λόγοι Θεοῦ καὶ διδασχαλίαι τῶν ἁγίων καὶ προφητῶν.
Κα: σχέψαι αὐτὰ νουνεχῶς, xat μετὰ μεμεριμνη" ἐ-
νον σχοποῦ, xal ἀχριδοῦ; ἐξετάτεω;. Καὶ σπούλασον
ἵνα μτχέτι ἐν τῇ σχοτίᾳ περιπατῶν εὑρίσχῃ. μηδὲ
π,ηρωλῇ τὸ τοῦ Δαδὶδ tni σοὶ λόγιον, τὸ λέγον, « ΥἹοὶ
ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυχάρδιοι; ἵνα τί ἀγαπᾶτε
ματαιότητα, xal ζητιῖτε ψεῦδος ; Καὶ γνῶτε ὅτι
ἐθαυμάστωσε Κύριο; τὸν ὅσιον αὐτοῦ, » τουτέστι τὸν
Χριστόν, ᾿Αλλὰ δὴ xal τὸ τοῦ μεγάλου καὶ θαυμα-
στοῦ Σολομῶντος, τὸ λέγον ὅτι « Εἰς καχοθελῆῇ ψυχὴν
σοφία Θεοῦ uix εἰσελεύσεται, οὐ δὲ ἐν σώματι omo-

** Amos, vit, 11. ?? Psal. iv, 2, ὅ.

oraculum, dicens : « Filii hominum, quousque
aggravatis cor? quandiu diligitis vanitatem, ot
quiritis mendacium ?. Et cognoscite , quod Deus
mirifice extulit sanctum suum **, » id est. Chri-
sium. Qnin et illud magni illius e. admirandi
Solomonis, dicens: « In animam malevolam κἂν
pientia Dei non transit, nec in corpus peccatis
deditu:n *. » Ne similis fias deserto et. solitudint
spinas producenti, el tribulos : sed potius similis
sis terra fructifere, qu» semen susceptum trigc-
cuplum, sexagecuplum, et centuplum rependit. 816
tu recepto Evangelii verbo fructum  profer«s ceu»

! Sap. t, 4; Deut. xxvut, Ὁ,

Digitized by Google
