τὰ 5

ιδ΄. "Ori ἐντέλλεται, lyra οὐδεὶς τῆς ἐκείνου ppa-
τρίας μετά εἰγος τῶν Χριστιαγῶν διαλέγη-
ται.

ιγ΄, Ὅτι ὁ Νῶε καὶ ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ
ἀπόστολοι τοῦ αὐτοῦ δόγματος ἦσαν, οὗπερ
οὗτος ἐξέθετο ὕστερον.

ΚΕΦΑΛΙΑ ΤΟΥ͂ AEYTEPOY AOTOY.

α΄. Ὅτι τὰ ἐν ταῖς Μωσαϊκαῖς παραδόσεσι, τοις
προφήταις ts, τῷ Ψαλτηρίῳ καὶ τῷ Εὐαγγε-
“δίῳ γεγραμμένα, ἅγια, καὶ δίκαια, καὶ ἀπὸ Θεοῦ
δεδομένα καλεῖ, καὶ στέργει καὶ φυάσσδι
αὐτά" καὶ οὐδὲν ὅλως εἰσὶν οἱ τούτου dxóAov-
θοι, εἰ μὴ καῦτα πληρώσαιεν.

B. “Ὅτι εἰς ἑδδομήκοντα πρὸς τοῖς τρισὶ μοίρας
μέλλουσι σχισθῆναι οἱ τῷ νόμῳ αὑτοῦ ἀκολου-
θήσαγντες" καὶ ἡ μὲν μία καὶ μόνη ἐκ τού-
των σωθήσεται, al δ' ἄ1.λαι τῷ πυρὶ παραδο-
θήσονται.

γ΄. "Oti εἰ μὴ καρὰ Θεοῦ ἦν τὸ Κοῤῥὰν, πολλαὶ
ἐναγτιότητες εὑρίσκοιγτο ἂν ἐν αὐτῷ.

δ᾽. “Ὅτι μετὰ τοῦ 1) αθριὴ.λ ἀγειλθεῖν εἰς τὸν Θεὸν,
καὶ ἐντυχεῖν ἀγγόλῳ, μυριάκις μείζογε τοῦ
κόσμου παντὸς, θρηνοῦντι τὰς αὐτοῦ duap-
tíac, καὶ τυχεῖν παρὰ Θεοῦ συγγνώμης 20 αὖ-
tob. .

ε΄. “Ὅτι τέλος xal σφραγὶς τῶν προφηεῶν ἐσεὶν

“οὗτος. :

ς᾽, Ὅτι ἁρπαγὰς καὶ φόνους κωιλύει καὶ ἑπιορ-
κίας, καὶ πάλιν ταῦτα ἐνδίδωσιν.

ζ΄. Ὅτι ὁ Θυὸς ἐνέδωκϑδ τούτῳ ἐπιορκῆσαι.

η΄. Ὅτι διαλεγόμενος αὑτῷ ὁ Θεὸς, εἶπεν ὡς xac
διᾶς χάριν ἐποίησε τὸν κόσμον.

9. Ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ 1εγομένῳ Mraxapd,
ὅπερ ἑρμηνεύεται δάμαλις, ὡς οἱ Ἱουδαῖοι
καὶ οἱ Χριστιανοὶ σωθῆναι μέλλουσιν" ἐν δὲ
τῷ x&yaJalo τῷ Διμρὰμ αὖθίς φησιν ὅτι οὐδεὶς
δύναται σωθῆναι ἄγευ τῶν ἐν τῷ γόμῳ τῶν
Ἰσμᾶηλιτῶν.

v. Ὅτι πρὸ αὐτοῦ ob δύναταί τις slosA0sir εἰς
τὸν παράδεισον. Καὶ αὖθίς φησιν ὅτι ἔδειξεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς γυναῖκάς t& καὶ ἄνδρας ποιιλοὺς
&loeA8órtac πρὸ αὐτοῦ εἰς τὸν παράδεισον.

ια΄, Ὅτι Ó Θεὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν οἴχους π6-

ρικαλλεῖς, καὶ ουτρὰ, καὶ παραδείσους, καὶ D

γυναῖκας ὅτι &oAAác ὑπισχνεῖται δοῦναι τοῖς
τοῦ Μωάμεθ γόμοις ἀκοιλουθοῦσιν.

ιβ΄. "Oc ἐν τῷ x6paJalo τῷ Σχδ,, ὡς οἱ μὲν ἄγ-
γελοι ἐκ πυρὸς ἐδημιουργήθησαν, ol δὲ ἄνθρω-
σοι ἐκ χοός.

ιγ΄. Ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ cQ Νεμελὶ, ὅπερ ἄρμη-
ψεύεται puta, φησὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος καὶ
τῶν μυιῶν γοῦδός τι εὔηθες, ὅπερ καὶ φησίν.

ιδ΄, “Ὅτι ἐν τῷ κεραλαίῳ τῷ '"Pov6soà φησὶ περὶ
τοῦ Σολομῶντος καὶ τοῦ σχώληκος ὁμοίως τῷ
drorépo ψεύδει.

κε΄, Ὅτι ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν Διηγήσεων ἀποδίδωσι
τὴν αἰτίαν, δ ἣν ὁ οἶνος κεκώλυται αὐτοῖς.

Ve". "Ort ὁ κτιστὸς οὐραγὸς οὗτός γέγονεν ἐκ

ParBoL. Ga. CLIY..

CONTRA MAHOMETEM ORATIONES IV.

556

A 12. Quod interdixerit, ne. quis sua secta vel ordinis

cum alique Christianorum disputet.

15. Quod Noe.et Abraham, ipsi denique apostoli,

, ejusdem quam. ipse postea promulgavit dóctring
sectatores. fuerint.

ORATIONIS SECUNDA CAPITA.

1. Quoa ea que in Mosoicis preceptis, prophetis,

—. Psalterio et Evangelio continentur, sancta, justa
et Dei. traditiones. nominet, amplectatur et obser-
vet : quodque. illius sectatores non. sint, qui λας
non impleverint,

2. Quod legis suc sectatores in partes septuaginta
tres sint dividendi, quarum wnica sola sit salvanda,
reliquas vero igni tradendas lere.

9. Quod nisi a Deo esset Alcorran, multa in eo es-
sent sibi invicem contraria.

ἃ. Quod'eum Gabriele ad Deum ascendens, ín ange-
lum inciderit decies millenis vicibus majorem toto
mundo, deflentem | peccata. sua, qui sua. ipsius
intercessione veniam apud Deum impeiraverit,

S. Quod ipse scopus et sigillum ait prophetarum.

6. Quod rapinas, cedes et perjuria prohibeat, eadem-
que rursus permittat, '

* 3. Quod Deus illi permiserit pejerare.

8. Quod Deus secum collocutua, dixerit se [nsus gra-
tía mundum condidisse.

9. Quod ἐπ capite Mipacara, id est Juvenca dicto.
Judeos et Christianos salutem. consecuturos. esse
dixeril, in capite vero Amram, contra asscr t, ne-
minem sine Innaelitarum lege servari posse.

10. Quod ante ipsam nemo possu paradisum ingredi.
Et rursum dicit, quod Deus illi multas. mulieres
virosque ante se paradisum ingressos osten.
derit.

11. Quod Deus post resurrectionem domus elegantes,
balnea et. hortos, pluresque. mulieres se daturum
promittat Mahometice legis sectatoribns.

12. Quod iw capite Sad angelos ex igne, homines
vero ex. pulvere factos esse affirmet.

13. Quod in capite Emele, quod muscom significat,
de Solomone et. muscis mendacium prodat stoli-
dum; quod et fatetar.

14. Quod in capite Rubeso, de Solomone et verme
tradat, superiori mendacio simillima.

15. Quod in libro Enarrationum. causam ponit, cur
illis vino interdictum sit,
16. Quod celum hoc. creatum, ex. [umo facium sit ;
19

Digitized » Google
