€

CONTRA MAHOMETEM ORATIO ΤΙ.

613

γοῦν ἔστιν ἀντιλογία τῶν τοιούτων μωρῶν καὶ ávo- 4 el omni statu carentia. verba confutaticne. opes

ποστάτων 260v ; Πάντως οὐδεμία, ᾿Αλλὰ τοῦτο μό-
vov ἂν εἴποις τις ὁ νοῦν ἔχων, ὡς καὶ ἐχείνη ἡ μοῖρα
S.V ταῖς ἑτέραις τῷ αἰωνίῳ πυρὶ γενήσεται παρχ-
νάλιυα, εἰ μὴ τῇ ἀμωμήτῳ πίστιι προσέλθθιεν.

Y. Ἔτι ὥσπερ σχεδὸν πάντοτε αὐτὸς ἑαυτὸν
ἀντιλέγων εὑρίσχιται, οὕτω xol ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ
'EArscd, ὅπερ ἑρμηνεύεται γυγαῖχες, αὑτὸς ἑαυτὸν
ἀνατρέπω" ἐστί, Φησὶ γὰρ, ὅτι Εἰ μὴ παρὰ 8:05 Ev
τουτὶ τὸ Κοὐῥὰν, πολλαὶ ἐναντιότητες εὑρίσχοντο
ἃν ἐν αὑτῷ, Καίτο: γε μεστόν ἔστι πολλῶν ἔναντιο-
&f tov. Prot γὰρ iv διχφόροις τόποις ὡς ὁ Θεὸς οὐχ
ὑδηγεῖ τὸν πεπλανημένον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς διδά-
ὅχων λέγει, Προτεύχεσθε (va ὁδηγῆσθε χαὶ ἐξάγη σθε
kx τοῦ σχότους εἰς τὸ φῶς, xal ἐκ τῆς ἀνοδίας εἰς
εὐθύτητα, "Ext περὶ αὐτοῦ φησιν ὡς ἐγένετο Ópya-
vb; by πλάνῃ, εἰδωλολάτρης γὰρ ἦν". Καὶ τοιοῦτον
αὐτὸν προφήτην ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὅτε αὐτὸν μετεχα-
λέσατο, ὥττε ἀνελθεῖν μέχρις ἐδδόμου οὐρανοῦ, καὶ
ἐντυχεῖν ἀγγέλῳ τινὶ χιλιάχις μείζονι τοῦ χύσμου,
θρηνοῦντι τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, καὶ αἰτῆσαι αὐτὸν
τυχεῖν συγγνώμης δι᾽ αὑτοῦ παρὰ τῷ Θεῷ.

δ΄. "Ext μετὰ τοῦ Ταδριήλ φησι, ἀνελθεῖν εἰ τὸν
Θεὺν, xai ἐντυχεῖν ἑτέρῳ ἀγγέλῳ, μυριάκις μείζονι
τοῦ κόσμου παντὺς, θρηνοῦντι καὶ αὐτῷ τὰ, ἐἑα.-τοῦ
ἀμαρτία;, πεποιηκέναι τὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ δεήσεις
εἰς θεὸν, καὶ τυχεῖν χαὶ αὐτὸν συγγνώμης |

« Ἕτι περὶ ἑαυτοῦ φησιν ὡς τέλος xat σφραγὶς:
καὶ σιωπὴ ἔστι πάντων τῶν προφητῶν, καὶ διὰ τοῦτο
οὐκ ὀρείλει τις προφητεῦσαι μετ᾽ αὐτόν " εἰ δ΄ οὗ,
θανάτῳ ἀποθανεῖται πᾶς ὁ προφητεύσων. Λέγεται ck
μετὰ ταῦτα ἀναστῖναί τινα ἐν τῇ Βαδυλῶνε Σόλεμ

»6vonazóusvov, λέγοντα ἑαυτὸν εἶναι προφήτην
ιἐρμηνεύςται δὲ τοῦτο κλίμαξ) " καὶ παραδεχθῆναι
μὲν παρὰ τῶν Βαδυλωνίων ὡς προφήτην, φηνευθῆ-
ναι δὲ παρὰ τῶν Σχυθῶν μετὰ τοῦ ἀχολουθήσαντος
αὐτῷ πλήθου;. Καὶ τίς ἂν ἀπαριθμήσεις τὰ ψεύδη,
40); υύθους τε xal ματαιο! ογία;, ἃς covtypá'yato
ὁ τοιοῦτος Μωάμεθ; Καὶ γὸὺρ τοσαῦτά εἶτι πολλὰ
χαὶ ἀ χοίθλητα,, xal γέμοντα πολυλογίας, ὡς καὶ
“οὺς μεγίστου; τῶν παρ᾽ αὐτοῖ; διδασχάλων τῆς
ἀπωλεία; δογμάτων, οἴτινες 'EAgwxad ὀνομάζονται,
τουτέστιν ἔξοχοι, μὴ συμφωνῆσαι πρὸς ἀλλήλους
ποτὲ ἐν τῇ τοῦ Κοῤῥὰν ἐξηγήτει, AM οὐδὲ συμφω-
A,3at δοκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ἅπαντα, Καὶ γάρ τι-
ves πρύσχεινται τῷ διωάμεθ, τινὲς τῷ ᾿Αλῇ, ἕτεροι
δ᾽ ἑτέροις " εἰσὶ δὲ ὅμως xal absol πρὸς ἀλλήλους τὸ
χιλ πρὺς ἑαυτοὺς ἀσύμφωνοι, Κατανοῶν τοίνυν τὴν
ἑαυτοῦ ἀσθένειαν ἐχεῖνος ὁ ἀλιτήριο:, καὶ βουλόμενος
συσχιάσα! αὐτὴν, οὁτωτί φησιν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ
"Ελαρὰμ, ὅτι οὐδεὶς πλὴν τοῦ Θεοῦ ἔγνω τὴν τοῦ
Κοῤῥὰν ἐξήγητιν. Γινώσχων γὰρ τὸ ἀνωφελὲς τοῦ
συ γράμματος αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ τούτου ψεῦδος, ἔτι

i χαὶ τὸ ἄτακτον καὶ ἀνώμαλοι, καὶ ὅτι πολλῆς xai
μιχάλης μέμγεω; ἄξια συγγράφεται, εἶπε τοῦτο, Οἱ
ὃ: σγφοὶ xat φοόνιμγι τοῦ γένους ἐχείνον, οἱ παι-
δενθέντες τίν τῶν Ἔλήγων σοφίαν, εἰπὶ δὲ καί τινες
ol τὸ τ᾿ αγτέλιον καὶ τὰ λιωταῖχὰ ἀναγνόντες, πὰν-

patnoL. G5. CLIV.

est? Nulla prorsus. Verum hoc selum, qni vera
Sapiat adjecerit, quod e! illa. unica. pars ab. igne
a'lerna consumenda sit, nisi (idem recipiat veram
ei irreprehensibiiem.

$. Insuper quemadmodum ubique fere ipse sibi
contrarius est, «ic etiam jin capite. Einesa, quotl
mulieres sign.icat, ipse seipsum confutat ; di.it
enim : Nisi a Deo esset Alcoranum γα σης
multh in eo es-ent sibi invicem con'raria; cu:a
contradictoriis, plane refertum sit. In. locis cnim
diversis inquit, quod Deus errantem nou ducat ;
et i.lem denuo docens dicit : Orate ut ducainini ex
tenebris in fucem, el ex viarum tesquis vel sal: bris
»in rectas semitas. Quin de seipso testatur, quod iu

B errore. fuerit (erat enim idololatra), et quod Deus

eum revocatum ad tauti prop'.ete dignitatem cou-
süitaerit, ut ad clum septimum usque p«rvenerit,
obviam sit factus angelo enidam millies wajeri
universo inundo, qui peccata sua deplorans, per
hunc veniam a Deo rogaver:t.

&. liem, quod cum Gabriele ad Deum ascendens,
in an;eJum inciderit decies millenis vicibus ma-
jorem mundo universo : qui et ipse peccata sua
deplorans apud Deum, se intercessore usus sit, et
veniam impetraverit. |.

5. Porro de seipso dicit, quod finis, sigillum et

. silentium sit o:!nium prophetarum, et. propterea

nemini post hunc prophetare licitum esse : qure
morte moriatur, quisquis prophetaverit. Fertur
vero post bunc in Babylone quemdam exortuu
6586 nomine Solem (quod scalam significat) qui se
prophetam dixerit, et a Babyloniis pro propheta
receptum esse, sed a Scylhis cesum una cum
turba illum sequente. Et quisuam mendacia, (00 -
las et vanitates a Mahomete conscriptas enumera-
verit ? Tanta enim et tot sunt, tam innumcerabil:a
οἱ prolixitate verbosa, αἱ eliam summi apud cos
perditissimorum dogmatum doctores , quos ilii
IIclphocaa, id cst, eximios, nominant, inter se non
consentiant aliquando | in Aleorani enarratione ,
nec in zetermnum cousensuri videntur. Quidam euini

p Maliemeti adhzrent, quidam Hala, alii vero aliis :

sed et hi ipsi inter 86 muluo dissentiunt. Aguo-
scens igitur proyriaom infirmitatem calumnialor
hie, haucque siuul occultare voleus, in capite Jfe-
laram sic dicit: Nemo prater solum Deum Alco-
rani enarrationem intelligit. Agnoscens enim legis
su inutilitatem, sed et falsitatem, confusionem
quoque et dissimilitudinem, quodque multa summa
reprehensione digua conscripsissel, hoc dixit. Sa-
pientes vero et prudentiores illius gentis, qui Grie-
corum sapientia inslituti sunt. (sunt enim. quidam
qui Evangelium et Mosis «cripta perlegunt), ea quie
a Mabomcele scripta suni, condemnant, et pro in-
firmis rejiciunt. Unde apud Sarracenos lege cautum
est, ut si quis in universum dubitet, ant questiu-

* 2.

Digitized by Google
