$69

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA 1V.

510

οὐ τῆς σαρχό:. Τὸ yap περισσὸν τὴν χαρδίας ἡ ἄμαρ- Α et bonum, et abundans est nihil. Si itaque homo

4x. ἐστὶν, ἥντινα προεξένητεν ὁ διάδολος, xal διὰ
τὰ: fj ονὰς ὁ ἄνθρωπος. Ὅπερ δὲ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, οὐχ ἔστι περισσόν. Τέλειον u£v
ἔστι xal καλὸν, περ'ττὸν δὲ οὐκ ἔστι, Ἐλν γοῦν πε-
ριτένῃ ὁ ἄνθρωπος τὰ περιττὰ τῆ: καρδίας αὐτοῦ,
πουτέστι τὴν ἁμαρτίαν, δυτως αὐτές ἔστιν ἀλιθῶς
τεριτετμη μένος. Εἰ δὲ τῇ ἀπαοτίᾳ εὑρίτχεται περιτο
τιύων, τῇ ἐξ σαρκὶ περιτετμτημένος, ματαία ἐστὶν
ἡ τούτου περιτομὴν, καὶ ἀνωφ:λῆς. ᾿Αλλὰ χαὶ Μω-
σἧς οὑτωσί φησι, « Κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην xal
περιτεμεῖσθε τὴν σχληρυχιρδίαν ὑμῶν, xal τὸν τρά-
yr^ow ὑλῶν οὐ σχληρυνεῖτε ἔτι, Ὁ γὰρ Κύριος ὁ
θεοὺς ὑμῶν, οὗτο, Och; τῶν θεῶν καὶ Κύριος τῶν
κυρίων, ὁ Θεὸς ὁ μέγας xal ἰσχυρός. » Οἷδας ποίαν
χρίνει Μωσῆς περιτομὴν; Πάντως οὐ τῆς σαρχὸς,
ἀλλὰ τῆς χαρδίας. ᾿Αλλὰ xai ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς
Ziigavo; μετὰ τῶν 'Efpalev διαλεγόμενος, πρὸς
αὐτοὺς οὕτως εἴρηκεν, « Σκληροτράχηλοι χαὶ ἀπερί-
τρητοι τῇ χαρδίᾳ, οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον, καὶ
οὐχ ἐφυλάξατε αὐτό». » Τὸ δὲ Σάῤδατον οὐκ ἐτάχθη
οὕτω; ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχε, διὰ τὸ ἵνα ἀργῶσιν οἱ
ἄνθρωποι xas' αὐτὴν τὴν ἡμέραν, ἐπεὶ ἡ ἀργία
αὐτὴ, καθ᾽ αὑτὴν χαχία ἐστὶν, ἀλλὰ διότι ἐνητχολοῦντο
υἱ Ἰουξαΐοι δια παντὸς ἐπὶ τὰ βιωτιχὰ, τῶν δὲ πνευ-
ματιχῦὺν ἐμέλουν. Κατὰ τοῦτο ἐτάχθη, ἵνα ἀργῶσι
μὲν χατ' αὐτὴν τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδῥάτου ἀπὸ τῶν
βιωτιχῶν μελημάτων, εἰ; δὲ τὴν ἐκχλησίαν ἀπέρ-
γωνται πάσῃ σπουδῇ καὶ ἐπιμελείᾳ. Καὶ δῆλον ix
τούτου ὅτι ὁ ἱερεὺς κατὰ τὸ Σάδθχτον διπλοῦν ἔργον
ἐποΐ εν xal διπλᾶς τὰς θυσία; προσέφερεν. Οἱ δὲ
Ἰυδαῖοι καὶ τοῦτο παραθλέποντες ἐπὶ τὰς ἕδονὰς
xal τρυφὰς μᾶλλον ἐσπούδαζον. Διά tot τοῦτο xal
ὁ προφήτη; χαθαπτόμενο; αὐτῶν, ἔλεγεν, « Οὐαὶ, οἱ
ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν κακὴν, οἱ ἐγγίζοντες xal
ἀπτόμενοι Σαϑθά:ω» ψευδῶν. » Καὶ τοῖς μὲν "lov-
δαίοις ἐδόθη τὸ Σάδδατον, ἵνα ἀπεχόμενοι, ὡς εἴρη-
«αι, τῶν βιωτιχῶν, ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν σπουδάζωσι"
τοἴ, Ck Χριστιανοῖς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xaf' ἑκάστην
faipie ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ καὶ τῇ προσευχῇ ἐτάχθη
ἀπεέρχεσθα:. Καὶ οὕτως ἐνεργεῖται" ol μὲν πλέον, οἱ
δὲ ἔλαττον χαθ᾽ ἡμέραν προτεύχονται, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ
Ἰςλσῶν τῶν ἐντολῶν ὁ μὲν νόμος ἔλεγεν ὁλίγον xal ἀτὲ-
λις, τὸ ἐξ Εἰ αγγέλιον χαθολιχῶς xal τελείω “οὕτως ἐστὶ
xal ἐπὶ τοῦ E266átou. Ὁ μὲν νόμος τὸ Yá66avov εἶπιν,
i.a cl; τὴν ἐχχλησίαν ἀπέρχωνται, τὸ δὲ Εὐαγγέλων
xalü' ἑκάστην, καὶ o5 μόνον ἅπαξ τῆς ἡμέρα;, ἀλλ᾽
ὁ Bovióatvo; μυρ ἀκι:. Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἔτι σαφέ-
στᾶρον τὸν λόγον ποίητυμαι, Φερόντων τῶν "lou-
δαίων ἔμπραησλεν τοῦ Χριστοῦ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ 1.6.
ὄχτοῶν πλῖθος ἀῤῥώστων, χωλῶν, τυφλῶν, ξηρῶν,
ᾳπαραλύτων, δαιμονιξομένων, χαὶ ἑτέρων ἐχόντων
ἀῤῥωστία: ποιχίλας, τοὺς πάντας ἐν αὐτῇ τῇ ὥρα
ἐθεράπευσε. Φθόνου δὲ xai θυμοῦ πλησθέντες οἱ
"Ιουδαῖοι, οὐχ £T, ov τὶ εἰπεῖν κατὰ τοῦ Xpiotoo ἄλλο,
καὶ λέγουσιν αὐτῷ, « Οὐχ ἔξεστί σοι ποιεῖν ταῦτα
ἂν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδῤάτον, » ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς μα-

cordis abundantiam cireumciderit, id est peccatum,
hic revera vere. circumcisus est. Si autem peccato
obnoxius fuerit, et corne cireumcisus, vana et inu-
tilis est. hujus cireumceisio. Sed et Moses δίς in-
quit : « flodie itaque circumcidite duritiam cor-
dis veswi, et cervicem vestram ne indureiis am-
plivs. Dominus enim Deus vester, hic Deus deo-
rum est, et Dominus dominantium : Deus magous
et fortis δ...» En qualem Moses circumcisionem
faciat? Non carnis certe, sed cordis. Verum ct
martyr Christi Stephanus cum Ilebrrzis disputans
dixit : « Duri cervice εἰ incircumcisi corde, qui
recepistis legem, et non observavistis eai **, »
Sabbatum vero non casu aul fortuito institutum
est, ut homines eo die otiosi desiderent (otium
enim per se vitio habetur), sed ut Jud:ei omninn ab
iis quxe vitam attinent vacantes, spiritualia cura-
rent. Et in hunc. finein institutum est, ut Sabbato
quidem vacarent a curis vilam spectantibus, in
concionem vero ardenti. studio et cura abirent Et
clare constat, quod sacerdos in Sabbato duplicem
laborem absolvebat, et duplices oblationes immo-
labat. Judei autem etiam hoc neglecto voluptati-
tibus magis stadebant et deliciis, Quapropter et
propheta increpans illos, dizit : « Vze abeuntibus
ad diem. ma'um, qui appropinquatis et conting tis
Sabbata ficia *!. » Et Judaeis quidem, ut. diximus,
Sabbatum institutum est, ut a curis victum spec-
tantibus vacantes, ad conciones sacras studiose
convenirent, Christianis vero non similite?, utpote
cum quotidie ad conciones et preces ipsis conve-
nire solemne sit, et sic laboratur ut hi quidem
plus, illi vero minus singulis diebus orent. Εἰ
quemadmodum in omnibus preceptis les minimum
illud et imperfectum exposuit, Evangelium vero-
universale illud et totum : [18 etiam in Sabbato-
fieri videmus. Lex quidem Sabbatum constituit,
wt conciones adirent. Evangelium vero quotillie-
hoe fieri voluit, idque non semel tantum in die,
sed millies, si cui libuerit. Quod si volteris, di-
cam 'd dilueidins, Judxis ad Christum Sabbato-
appnra...ibus magnam infirmorum multitudinem,
clauderum, czcorum, aridorum, pavzlylicorum,

D diemoniacorum, aliorumque variis mo: bis laborame

tium, omnes eadem ipsa hora sanavit. Judi vero,.
invidia et ira pleni, cwm aliud quod Christo objice-
rent, non haberent, dicunt illi : « Non licet tibi hoc-
facere Sabb:to**. » Quin et.Pharis:ei videntes Chris:i:
discipulos Sabbato spicas vellere et. comedere,
dixerunt eumdem secinonem *?, Quid vero ad bos
Christus ? « Annon legistis quid fecerit David, cuim
esuriret ipse, el qui cum eo erant? Quomodo ii
gressus sit in. domum Dei, et panes propesiilonis
comederit, et dederit his qui eum eo erant in die
Sabbati ? Sabbatum enim propter hominem face'um
est, et non homo propter Sabbatum. » S24. ei alia

*? Deut. x, 16, 07. ?* Act, vir, 51. 9 Exech, xvi, 22. " Matth. xu, 19. "bid. 1 seq

Digitized by Google
