565

CONTRA MAHOMETEM APOLUGIA IY. -

566

ἐδόθη piv .᾽τοἴῖς νόμος, παιδαγωγῶν αὑτοὺς καὶ À ngens, et illos a terra subducens quasi. in prinia

ἀνάγω, ἀπὸ τῆς Tho, ὥσπερ ἐπὶ τὴν πρώτην βαθ -
μίδα τὴς κλίμακος, τουτέστιν ἀνασπῶν αὐτοὺς ἀπὸ
πῶν πολλῶν καὶ μεγάλων χαχιῶν, καὶ τῆς γῆς, ἧς
ἐ ευλινδοῦντο, οὐκ δύνατο δὲ ὅμως ἀναγαγεῖν αὑτοὺς
ἐφ᾽ ὅλην τὴν xXipaxz, Τὸ δὲ Εὐαγγέλιον àvc6iCaas
αν ἄνθρωπον, καὶ ἐχάθισεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν τῆς χλί-
μχος χορυφὴν, fitt ἐφικνεῖται ἕως τοῦ οὐρανυῦ. Τὸ
Ὑὰρ ἀσθενὲς τοῦ νόμου καὶ ἀδύνατον τὸ Εὐαγγέλιον
ἀνεπλέρωσε, καθὼς ἀποξέδειχται, Ὃ γὰρ Κύριος ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις οὑτωσί φησιν, « Ἐγὼ οὖκ ἦλθον
γαταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. » Πρὸ γὰρ τοῦ

Εὐαγγελίου συνεγινώσχετο ὁ ἔχων πλῆθος χαχῶν" 7

μετὰ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπαῤῥησιάσατο dj τῆ: παρθε:
νέχς πολιτεία, καὶ εὑρίσχονται πλήθη ἄπειρα ἀνθρώ-
Tw» παρθένων, γυναιχῶν τε xal ἀνδρῶν, Ἐῶ γὰρ
λέγειν περὶ τῶν τοιούτων διὰ τὸ πολὺ τῆς γραφ᾽ς.
λήθη γὰρ Χριπστιλνῶν ζῶσι βίον ἀγγελιχόν, Οἶδας
πῶς ὁ αὐτὸς χαὶ εἷς νόνο; ἐστὶν ὁ παρὰ τοῦ Μω-
σέως δοθεὶς παλα ὃς, χαὶ ὁ παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ
Ἑυχγγελίῳ ; Καὶ ὥσπερ τις βασιλεὺς πέμψας τινὶ
δούλῳ νομίσματα πέντε, εἶπεν αὐτῷ, Πραγματείου
χαὶ ἐνέργε: δι᾽ αὐτῶν, ἕως ἂν ἐπιδημήσω᾽ ὁ δὲ εὐχα-
ριπτήσας καὶ λαθὼν, ἐνήργει" μετὰ δὲ τὸ ἐπιδημἢ-
σαι, πάλιν δέδιυχε πρὸς τὸν αὐτὸν δοῦλον xal ἕτερα
ἑκατὸν, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο ἐστερήθη ἐχεῖνος τῶν
πέντε, ἀλλὰ τὸ μὲν ὄνομα τῶν πέντε ἔλειψεν, sio δὲ
ὅμως χαὶ αὐτὰ τὰ πέντε ἐντὸ; τῶν ἐχχτὸν π᾿λλα-
T^U.* καὶ ὅτε ὀνομάζεται ὁ τῶν ἑκατὸν ἀριθμὸς,
ἐξα ἀγχης σύνεστι χαὶ ν᾿ εἴται xax ὁ τῶν πέντε ἀρ:θ-
phe μετὰ τῶν ἑκατόν * οὕτω xal ἐπὶ τοῦ νόμου καὶ
τοῦ Εὐαγγελίον, Ὁ μὲν νόμος ἤργησεν ὀνομάζεσθαι"
ἔστι δὲ ὁμυλογουμένως ἐντὺς τοῦ Εὐ χγγελίου ὁ τοῦ
νόμου σχοπὸς, xat ἐνεργεῖται πυλλαπλῶς, καθὼς xal
tv τοῖς ἔμπροσῆεν πρὸ ὀλίγου εἴπομεν. Κἂν ἐχεῖ.ος
μὲν ἤργησεν, οὐ μὴν ὡς χακὺς, ἀλλ᾽ ὡς xatà τὸ πα-
ρὺν ἀνωφελὴς, χαὶ χρῆσιν μὴ ἔχων. Καὶ ὥσπερ ἐν
βιθυτάτῃ σκοτίᾳ μέτη. νυχτὸς σελήνη φανεῖτα τὸ
μὲν βαθὺ τοῦ σχότους παρεμυθήσατο, τὸν δὲ ἀέρα
φωτεινὴν οὐχ ἐποίησεν * ὁ ἥλιος δὲ ἀνατείλας τοσοῦ-
«5v τὴν οἰχουμένην ἐφώτισεν, ὥστε xal τὸν ἐν τῷ
ἀέρι λεπτότατον χονιορτὸν ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου ἀχτῖνος
δέλον γενέσθαι" xai ἡ μὲν σελήνη τὸ ἴδιον αὑτῆς
φὼς οὐκ ἀπώλεσεν, ἀφανὲς δὲ ὅμως ἐγένετο διὰ τὴν

scale gradum, hoc est abstrahens illos a multis
et ingentibus vitiis, et a terra in qua volutabantur ,
non tamen illos ad scale summitatem perducere
potuit, Evangelium vero hominem evexit, et in
summum collocavit scale fastigium, quud ad col.
usque pertngit. Quod eim in lege infirmum erat
el inpossibile, Evangelium implevit, sicuti. de-
monstratum est. Dominus enim in Evangeliis sie
ài: e Non veni ut legem. destruam, sed ut im-
pleam **, ». Ante. Evangelii enim tempora simul
cognoscebatur quinam — vitiorum multitudiue e-sct
obrutus. Post bujus vero annuntia:ionem , libere
sese virginitatis politia protulit, et innumeri cx
hominibus virgines inveniuntur et muliebris et
virilis sexus. Cesso tamen de his dicere propter
nimiam verbositatem. Plurimi enim Christianorum
vilam agunt angelicam. Novistine autem nunc
quomodo una eademq»e lex sil illa 4 Mose lata
antiquitus, et quam Cliristus in. Evangelio tulit?
Et quemadmodum rex aliquis missis servo. sue
numinis quiuque dicit illi, Negotiare et opera e
cum his, quandiu peregre abfuero. llic vero grauis
actis accipit, el negotiatur. Cum vero denuo per-
egre profectus fuerit rex, eidem servo alios cen-
tum tradidit, nec propterea quinque lis ille priva-
tus est: sed nomen quidem qu nque nummorum
defecit, nihilominus tamen hi quinque multiplici
ter in ipsis centum continentur ; et cum centum
nummorum numerus nominal, necessario cum
his conjunctus esl et una intelligitur ipsorum quin-
Que numerus una cum centenis : sic, inquam, in
)hbge et Evangelio contingit. Lex quidem abrogsta
dicitur, citra controversiam tamen in ipso Evan-
gelio continetur ipsius legis fuis, et multipliciter
in lioc operatur, quemadmodum parlo anie dixi-
mus. Et hzc quidem abrogata est, non ceu. tnala,
sed inutilis quod presens tempus attinet, ncc usum
babens aliquem. Et quemadmodum in demiissimis
tenebris media nocte luoa exorta tenebrarum pro-
funditatem quasi attenuat, aerem tamen uon om-
nino dilucidum reddit: sol vero exortus iu tantum
universum orbem illuminat, ut etiatn minimus in
aere pulvisculus per solis ra.ios conspicialur : et

τοῦ ἡλίου λυμπρότητα " οὕτω xal ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ D luna quidem insitum sibi propriumque lumen non

γύμου, καὶ τοῦ Εὐαγγελίον, Ὃ μὲν παλαιὸς νόμος τὸ
τῆς εἰδωλολατρεία; σκότος ἀπεδίωξιν, οὐ μὴν δὲ
$5.vato φωτίσαι xal τελειῶσαι τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχάς " τὸ δὲ Εὐαγγέλιον ἐφώτισε, καὶ ἐδίδαξε, xal
ἐτελείωσε, καὶ εἰς τὸν οὐρανὴν ἀνήγαγε τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, καὶ τὸν παράδεισον, ὃν ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ
ἀπώλεσε, τοῦτον αὑτοῖ; ἐχαρίσατο. Καὶ τίς οὕτως
ἄθλιος, ὅτι τὸ μὲν Εὐαγγέλιον ἀφεὶς, ἐπιστρέψει bai
τὸν νόμον, xat οἷον ὥσπερ ἔτι ἐξ ἄλλη: ἀρχῆς ἐπιδυ-
μέσει τρέφεσθαι γάλα.τι ὡς βρέφος, καὶ οὐ στερεᾷ
«ροφῇ ὡς ἀνὴρ, ἣ ὡς παιδίον τὴν στοιχείωσιν τῶν
γραμμάτων ζητήσει, xal οὐχ ὡς τελείου φρονήματος

** Matth. v, 17.

auisi!, di-paruit tamen et ubtecta est propter
solis splendorem : sic etiam in veteri lege et Evan-
geliv coutingit. Lex enim vetus idololatriz: quid«m
tenebras depulit, non. tamen in universum illu-
winare et absolvere potuit hominum animas ;
Evangelium vero illuminavit, docuit, absohit, et
homines in celum cvexit, paradisumque quem
progeniior Adam amiserat, gratuito concessit, Et
quis tam infelix, ut. Evangelio relicto ad legem
revertatur, et quasi denuo ceu infans lactis nutri-
mentum concupiscat, nec in-tlar viri cibum soli-
divrem ? Vel quis ccu puer litterarum eleinenta

Digitized by Google
