tl JOANNIS CANTACUZENT 512

quidam est Sabbati ratio, Scx dicbus Deus creavit ἃ θητὰς τοῦ Χριστοῦ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖο: vafisioovtaz
omnia, et septimo quievit ab nperibes suis. Tum κι ἀστόχυας καὶ ἐσθίοντας, τὸν αὑτὸν λόγον εἶπον. Τί

et Christus in sepulerum depositus, Sabbato quie-
vi ὁ [n Parasceve. enim laboravit ; latroni enim sa-
Autem. dedit. Die vero. Dominiro rursum operatus
e*t, suscitando primum, ut Deus, proprium cor-
pus. et. muliormn. aiorum ; deinde et apostolis
apparens, copnfortavit illos, et cum his alios multos
apostolos, Et quod. septem. exactis szxculis, id est
annorum septem millibus a crestione mundi, uni-
versalis omnium bominum quies futura sit. Eo
u-que enim oumis actio tam. lona. quam mala
extenditur: tempore autem illo resurrectio mor-
t orum et judicium operum futurum est, et sine
gulorum juxta opera sua retributio ; et bos quidem

qui impie vixerunt, zeterna manet daumatio; pios B

vero bonesque, vita :rterua, paradisus et bona
quam plurinia, quie oculus non vidit, et auris non
widivit, et in cor hominis non. ascenderunt. En
igitur quis otii illius Sabbativi finis sit, οἱ quomodo
Crraverint ac adhuc errent, velu i in omnibus aliis,
miseri et stulti Judzi.

ἐκεῖνον ἀνάστατις νεχρῶν, καὶ χρίσις τῶν πράξεων pénis:
ἔργα αὐτοῦ. Καὶ τοῖς μὲν κχαχῶς βιώσασι χόλασις ἀτιλεύτττος ἀπέχειται,

δὲ πρὸς αὐτοὺς ὁ Χριστός ; « Οὐχ ἀνέγνωτε τί
ἐποίησε Δαδὶδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὴς xa* οἱ μετ᾽ σὺ-
τοῦ ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ. xai τοὺς
ἄοτου: αὐτοῦ ἔφαγε, καὶ ἔδωχε xal τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ
οὗτι τῷ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου ; τὸ v3p Σάδδατον διὰ
τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ Σάδ-
θάτον, ν 'AXX' ἔστι χαὶ ἄλλη τις ἔννοια περὶ τοῦ
Σαρδάτου, ὅτι ἐν ἐξ ἡμέραις ἐποίησεν ὁ 865; τὴν
χτίσιν χαὶ τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων
αὐτοῦ. Καὶ ὅτι τὸ Σάδδατον κατέπαυσεν ὁ Χριστὺς
iv τῷ τάφῳ εὑρ'σχόμενος, τῇ δὲ Πα ασκενῇ clpyá-
ζετο, ἔτωτε γὰρ τὸν λῃστήν. Καὶ τῇ Κυριαχῇ αὖθις
εἰργάζετο, &vagifjoi; μὲν πρότερον ὡς GO: τὸ
ἴδιο, σῶμα, χαὶ ἑτέρων πολλῶν, εἶτα xal vig
ἀποστόλγις φανεὶς, ἐνεδυνάμωσεν αὐτοὺς, καὶ σὴν
αὐτοῖς ἀποστόλου; ἑτέρους πολλούς, Καὶ ὅτε mir ot
θέντων τῶν ἑπτὰ αἰώνων, ἤτοι τῶν ἑπτόκις χιλέων
χρόνων δπὸ χτίσεως χόσμου, μέλλει γενέσθαι κατά-
πανπι; τῶν ἀνθρώπων, Μέχρε γὺρ τότε Est! πᾶσα
πρᾶξις καλοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ, Κατὰ δὲ τὸν xatphv
ἔτεσθαι, χαὶ ἀνταπίδοσις ἑνὶ ἑχάστῳ χατὰ τὰ
τοῖς 6b χαλῶς πολιτευσαμές-

vo ζωὴ αἰώνιος xal πολλὰ ἀγαθὲ, ἅτινα ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἔχουσε, xal ἐπὶ xagbiav
ἀνθρώπου οὐκ ἀνίδη. “1δε γοῦν, τίς ἐστιν ὁ σχοπὸς τὴν ἀργίας τοῦ Ea66átou, xai πῶς. ἐπλανῶντο, καὶ

ἔτι πλανῶνται, ὡς x

14 De cibis vero ipsa veritas sie se habet:
« Ouinia quie fecit Deus valle bona sunt ; » et. si
bona suat, 4 omodo legislator ea pro malis et re-
Jiciendis erat judicaturus ?* Cum Deus ad illos
dicat : « ἔπος dedi xobis omnia ad comedendum,
ut herbas campi **, » Sed cum in deserto mora-
retur immorigera el ingrata Judieorum gens, sin-
gulis diebus manna ἃ Deo missum accipiebant;
ceterum contra Mosem, imo ipsum Deum murmu-
rabant quotiilie, el suillas /Egypti carnes appete-
bant, quas antea. comederant, οἱ iuffnita alia. (in
primis tamen prz aliis suillarum carnium desiderio
tenebastur). Hac. igitur de. c2usa interdixit. his
lezislator Moses, ne his vescerentur, ut eos ab
omnibus Agypti cupiditatibus abduceret. Sed de
lis ipsis audi. Quod enim universus mundus in
V:ololatrix teuebras et baratrum inciderit, manifeste
ronstat ; in primis tamen omnium ZEgyptii omnia
f«re animalia adorabant, et deorum numero ascri-
bekant; et quecunque. hi tanquam. Deos. venera-
lantur, haec Moses legislator immolare jussit ; e
volslitibus quidem Lurtu: em. et columbam, e qua-
diupedibus vero »ovem, ovem et capram ; sed
porco vesci proliibuit, quoniam bujus cibus magui
er^. pretii apud Agyptios simul et. infelicissimos
Jud;eos, Moses igitur ipsis immutare voles Agy-
ptorum ritus, ea immolare jussit. que. Agyptis
pre diis erant, ut intelligerent se frustra lev
tolere et veuerari, Que. ve o chara. habebant, et
magulb faciebant, cibi gratia, lorum esum Hn-

** Gcn. 1, 20.

xai iv πᾶσι τοῖς ἄλλοις, ol τάλανες καὶ μάταιοι Ἰουδαῖοι.

ιδ΄. Περὶ δὲ τῶν βρωμάτων οὕτως ἐστὶν ἡ ἀλήθεια

τι Ὅσα ἐποίησεν 5 Θεὺς, τὰ πάντα χαλὰ λίαν clot.

4 Καὶ ἐπ:ὶ καλὰ λίαν εἰσὶ, moo ἔμελλε χρατήσειν αὐτὰ
ὁ νομηθέττς ὡς χαλὰ καὶ ἀπόδλητα ; Καί οἱ γε
τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, ὅτι ε Ἰδοὺ δίδωκα ὑμῖν τὰ πάντα
ἐσθίειν ὡς λάχανα χόρτον, » ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐρήμῳ εὑρ:5
€ ὄμενην τὸ γένος τῶν 'Εδραΐων, τὸ ἀπειθὲ; καὶ ἀχάσι-
σπον, εἶχε μὲν τὸ μάννα xaÜ' ἑχάστην ἡμέραν παρὰ
Θεοῦ -ρὺς αὐτοὺς πεμπόμενον, ἀλλὰ χατὰ τοῦ Μωῦ-
σέως, μᾶλλον δὲ xàtkX τυῦ Θεοῦ χαθ᾽ ἐχάστην ἐγόγγυ-
Cox, καὶ ἐνεθυμοῦντο τὰ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ὕεια χρέα, &-
mp 552v ἐσθίοντες, καὶ ἕτερα 1:034. Ἐξαιρέτως γὰρ
qiios τῶν ἄλλων ἐπεθύμουν τὰ ὕτια. Διὰ γοῦν τὴν
τοιαύτη αἰτίαν ἐχώλυσεν ὁ νομοθέτης Μωῦσῆ; ὅ51
Uh καὶ ἐκώλυσεν ἐσθίειν αὑτοὺς, διὰ τὸ ἵνα παντε -
λῶς ἐχστήσῃ αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιθυμιῶν.
ΚΆχουσον 6E xal περὶ αὐτῶν. “Ὅτι μὲν ἅπας ὁ χό-
Guo; ἐνέπεσεν εἰς τὸ τῆς εἰδωλολατρείας σχότος
xa: βάραθρον, τοῦτο πρόζηλον᾽ ἐξαιρέτως δὲ οἱ AL-
γύπτιοι σχεδὸν ἅπαντα τὰ Q6a προσεχύνουν xal
Σλονίξοντο θεούς, Καὶ ἅπερ ἐτίμων ὡς θεοὺς οὗτοι,
ταῦ α ὁ νομλθέτης Μωτῆς προσέταξε θύειν, ἤτοι
ἀπ᾿, τῶν πτηνῶν τρυγόνα χαὶ τῇ; περιστερὰν, ἀπὸ
τῶν τετραπόδων τὸν βυῦν, τὸ πρ΄δατον, xoi τὴν
αἷτα. Τὸ" τοίνυν χοῖρον διεκώλυσεν ἐσθίειν. Διὸ εἴ-
yov τιῦτον περὶ πολλοῦ οἱ Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ
χαχοδαίμονες Ἰουδαῖοι. Βουλόμενος τοίνυν ὁ Μωῦ-
οἷςς ἀλλάξαι τὰ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἔθη, ἅπερ ἐνόμιζον
οἱ Αἰγύπτιοι εἶναι ϑεοὺς, προσέταξε θύεσθαι, ἵνα
χυῶσιν ὅτι ματαίως σέδυνται καὶ τιμῶσιν αὐτά.

Digitized by Google
