$23 CONTRA MAIIOMETEM ATOLOGIA ΗΠ
ἐδήλωσεν εἰπὼν, «Ev χυπαρίσσῳ xal πεύχῃ, xal
χέδρῳ ὅλα δοξάσαι τὸν τόπον τὸν ἅγιόν μου, xal τὸν
«όπου τῶν πιδῶν μου δοξάσω.» Ἐξ αὐτῶν xal γὰρ — ceu ἃ longinquo illam venerati eunt, veluti et nos
«ὧν τριῶν ξύλων χατεσχενάσθη ὁ σταυρός " τὸ μὲν — in presenti facimus, |

ἂν ὄρθιον, τὸ δὲ ἕτερον ἐγχάρσιον, τὸ δὲ ἕτερον χάτωθεν, ἐν ᾧ xal προσηλώθησαν ol πόδες τοῦ Χριστοῦ.
Ὃ δὲ Δαδὶδ οὕτω Bod, ε« ὙΨψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, xal προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποξῶν
& τοῦ, ὅτι ἅγιός ἐστιν.» Ἰδοὺ γοῦν καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ ἱχανά εἶσι τὰ παρὰ τῶν προφητῶν λεχϑέν-
τ΄ ἀλλὰ καὶ ὁ Ἰαχὼδ εὐλογῶν, ὡς εἴρηται, τοὺς υἱοὺς "octo, ἐναλλὰξ τὰς χεῖρας ἐπέθηχε, χαὶ σταὺ-
(οΞιδῶς εὐλόγησεν αὐτούς, Προϊδόντες γὰρ οἱ προφῆται ὅτι διὰ τοῦ σταυροῦ μέλλει καταργηθήσεθχι ὁ
θάνατος, xa καταδληθήσεσθαι ὁ διάδολος, προεῖπον περὶ αὐτοῦ, καὶ mpostxóvsav καὶ ἐσπάζοντο

"530
crucem mors esset abolenda, et dejiciendus diabo-
]us, prophetaverunt de hac, bane adoraverunt , et

αὑτὸν μαχρόθεν͵ ὥσπερ xal ἡμεῖς χατὰ τὸ παρόν.

ιβ΄. Μετὰ γοῦν τῶν ἄλλων χατηγοριῶν, ὧν παρὰ.

τῶν Μουσουλμάνων χατηγορούμεθα οἱ Χριστιανοὶ,
χατηγορούμεθα xaX τοῦτο, ὅτι προσχυνοῦμεν τὰς τῶν
ἁγίων elx/vag.tKat τί προσχυνοῦμεν ; Πάντως οὐδὲν
ἄλλό ἣ ξύλα xa χρώ κατὰ xoi πέτραις. Ἐπεὶ γοῦν
εἰς ἄπερ χατηγόρουν ἡμῶν, οὖκ ἐγίνωσχον ἅπερ ἔλε-
qv, ἀλλ᾽ Ex τῶν γεννημάτων τῶν καρδιῶν αὐτῶν ἔλε-
γον, ἅπερ ἔλεγον, τοῦτ᾽ αὐτό ἐστι xal ἐπὶ τῶν slxó-
vov. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν, &xousov δή.
Γινώτχων ὁ Θεὸς τὸ εὐόλισθον τῶν ἀνθρώπων, ἔταξεν
ἐπὶ τὸ παλαιὸν, ἵνα οἱ ἱερεῖς γράφωσι τὰ γινόμενα
ταρὰ τοῦ Θεοῦ θαύματα, χαὶ διάπαντὸς χρέμανται
ταγ:γεαμμένα ἐν ταῖς χερσὶ τῶν ἱερέων, ἵνα καθτ.-
μ᾽ ρχ:, μᾶλλον δὲ διόλου θεωροῦντες οἵ τε ἱερεῖς xal
ὁ λαὸς τὰ γεγραμμένα θαύματα τοῦ Θεοῦ, τὰ δ':᾽ αὖ-
«ὡς Ὑεγονότα, ἔρχωνται εἰς μνήμην αὐτοῦ, καὶ ἀπο-
νέμωσιν εὐχαριστίαν xat δόξαν τῷ Θεῷ, τῷ ἐλευθερώ-
catt αὐτοὺς ix τῆς δουλείας Φαραὼ, καὶ καταλύσαντι
βαϑβιλεῖ; μεγάλους καὶ χρατχιοὺς, χαὶ ξῦνη ἰσχυρὰ,
v1. δόντι τὰς πόλεις αὑτῶν τῷ Joi τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ

12. Post alia vero crimina, quibus a Musulmanjs
nos qui Christum profitemur, accusamur, etiam in
hoc ab iisdem condemnamur, quod sanctorum
aderemus imagines. Et quid adoramus? Prorsus
non aliud quam ligna, colores et lapides. Quoniam
vero oninia de quibus accusaverunt nos, non i«c-
telleverunt, sed juxta cogitationes cordis sui dixe-
runt Ὡς omnia, idem nunc etiam fit, quod ima-
gines attinet. Quod si vero veritatis studio teneris,
audi quzso. Deus cum humani ingenii lubricitatem
cognitam liaberet, precepit in. Veteri Testamento
ut sacerdotes miracula ab illo edita describcrent,
caque descripta semper a sscerJotum penderent
manibus : ut quotidie tam sacerdotes quam popu-
lus visis miraculis Dei descriptis, qu per illos
cont gerant, in memoriam Dei revocarentur, Deo-
que gratiarum actionem et gloriam redderent, qui
illos ex servitute Pharaonis liberaverat, et devicerat
reges magnos et fortea, gentesque robustas, quiqne
urbes illorum populo Judzorum tradiderat, quin

δὴ καὶ τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ γεγονότα θβάύματα εἰς αὐτούς..7, el miracula per illos in deserto edidisset. Et factum

Kat ἐγένετο γαθὼς; ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ Θεός. BAt-
πῦντες γὰρ τὰ ἐν χερσὶ τῶν ἱερέων χρεμάμενα, ἢρ-
χυῦτο εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ μνήμην, xat ἐδίδουν εὐχαρι-
8:lav τῷ Θεῷ, Οὕτως ἐστὶ χαὶ ἐπὶ τῶν εἰχόνων. Γρά-
φυσι τὴν γέννησιν τοῦ Χριστοῦ, τὴν βάπτισιν, τὴν
σταύρωτσιν, τὴν ἀνάπτασιν. Kal βλέποντες τὰ πλήθη
τῶν ἀνθρώπων, ἔρχονται εἰς μνήμην τοῦ Θε’ῦ, xal
ἐνθυμοῦνται ὅτι πῶ; ὧν Θεὸς ὁ Χριστὸς, δι τὴν
' €àv ἀνθρώπων ἀγάπην ἀνελάδετο σάρχα, καὶ ἔπαθε
σιρχὶ, χαὶ ὅσα ἄλλα ἐποίησεν ὁ Θεὸς διὰ τὸν ἄν-
Üpuzov, xal εὐχαριστοῦσι xal μεγαλύνουσι καὶ
δοξάζουσι τὸν Θεόν. Τὸ αὑτὸ χαὶ ἐπὶ τῆς εἰχόνος

est sicut przcepit illis Dominus. Videntes enim,
qui ii sacerdotum manibus suspensa erant, Dei
recor.lati suut, et illi gratias egerunt. Eadem autem
imaginum est ratio. l'epingunt Christi nativitatem,
baptismum, crucem, resurrectionem ; et visis his
turbze hominum in Dei recordationem perveniunt,
. e&t meditari incipiunt, quomodo Christus, cum
Deus esset, propter humani generis 3morem carnem
assumpserit, et in carne passus sit, quacunque
item alia Deus propter hominem fecerit, hinc illi
gratias agunt, eum extollunt et glorificant. Quod
idem in iragine divze Virginis contingit, quae Filiunt

τῆ; ἁγία; Παρθένου τῆς γεννησάτης τὸν Υἱὸν xai D et. Verbum Dei secundum carnem peperit : tum

Λόγον τοῦ Θεοῦ xatk σάρκα, ἀλλὰ δὴ xal τῶν
μαρτύρων xai τῶν ἄλλων πάντων ἁγίων. Καὶ
διξόα μεν τιμὴν ταῖς εἰχόσι διὰ τὴν ἀγάπην xa
τὴν τιμὴν τῶν ἐχόντων ἁγίας εἰχόνας. Καὶ ὥσπερ
ἐπὶ τὸ πιλαιὴν ἕν τε τῇ Ῥώμῃ, xal ἀλλαχόθεν
ἐνήργουν ἀνδριάντας ἐν τοῖς ὀνόμασι τῶν xa:
καιροὺς βατινέων, ἔτι δὲ xat στρατηγῶν, xal f».£-
πῆντες τοὺς ἀνδριάντας, ἤρχοντο εἰς μνήμην τῶν
κατορθωμάτων τῶν ἐχόντων τοὺς ἀνδριάντας,
καὶ ξιὰ τὸ μεγαλεῖον, ἔτι δὲ xal τὴν ἐχείνων τιμὴν
ἀνήγοντο εἰς μνήμην τῶν χατορθωμάτων τῶν
ἐχόντων τοὺς ἀνδριάντα:, xal ἐτίμων αὐτοὺς, χαθὰ
καὶ ᾿ἀρτίως ἐν ταῖς; στήλαις τῶν βασιλέων * οὕτω
χαὶ ἐγ ταῖς εἰχότιν ἀνάγοντες τὸν νοῦν ἐμῶν $0

quoque martyrum et sanctorum omnium. Et hono
rem imaginibus tribuimus, propter charitatem et
honorem illorum, quibus imagines sunt posite.
Et ^quemadiodum — olim. Rom et alibi statuas
ponebant velustorum regum memori: οἱ inipera-
torum, statuisque visis recordabautur egregiorum
facinorum, 40:8 per has suggerebantur, et per
imaginum magnificentiam et honorem in recorda-
tionem fortium gestorum ducebantur, illaque ve-
nerabantur, sicut in regum statuis, ila in imaginibus
contingit. Ilis enim perducentes animum nostrum
ad ipsa illarum exemplaria, illorum veneramur
imagines, Et quemadmodum υγὶ solet, 9ὲ regis
mandztein. perferaur 34. alique: (si modo moribus

Digitized by Google
