f»

JOANNIS CANTACUZENI

$56

gnus et misericors, ipsorum suscepit poenitenti «m, ἃ cavd. Ὃ δὲ πινάγαθος 0:6; καὶ ἐλεήμων ἐδίξατο

ápsosque Cliristiani nominis persecutores pasrorum
officio dignatus est, et doctores prieconesque Evan-
gelii et nominis sui fecit. Omnes etiam Evange-

, Vwin rec pieutes, describebant illud singuli, lege-

bant, di-cebant, et in illo instituebantur, coles
bantque quie in eo erant scripta, tum denique
summo-&udio ignaros horum erud'ebant, Et hoc
“οἷο Evangelium in. orbem universum dispersum

' est, omnesque illud habebant totius terre incole.

A Christi temporibus itaque ad ea quibus docere
«mpit Mahomet, anni elapsi sunt plus qu'ngentis.
Quis vero post Evangelii cognitionem. intra quin-
grniorum annorum spatium ausus fuisset expun-
gere Mabometis nomen ex Evaugelio, si modo in

ilo scriptum. inveniebatur ἢ partim quidem quod P

qoi wnam tautum dictionem vel addere vel demere
aus"s fuisset, posthac Christiani nomen aimisissel ἃ
partim .vero, uà demus impium quemdam aliquam
Evangelii dictionem expungere ausum fuisse, num
winiversum orbem unius ineptias secutnrum fuisse
Qulabimus ? Nequaquam. Hinc igitur elucet, Maho-
anetis nomen nusquam in Evaugelio descriptum
fuisse. Pizterea δὶ Maliometis nomen Evangelii
libris inerat, illum sane Christus vel bonum, vel
amalum esse fuerat testificaturus. Si bonum, re-
cepturi hunc certe. erant. omnes reges terra,
omnes presides, ownes Christiani, cum mi-
wirun qui Christi testimonio eset compro-
Aaius, ut. sclicet illius etiam utilitate. perfrue-
tentur. Si vero in.alum dixit, retinuissent nimirum
ilius sig:a et- iudicia, et ne ab lioc. kederentur
custodivissent. Quod si igitur vel ut bonum re-
cepturi, vel ut. tmalum | aversaturi, non ejecisset
αὐ νου orbis ex Evangel o. Mabonielis nomen,
etia: binc apparet hujus nomen in. Evangelio
&criptum non. fuisse. Porro nemo est qui. a!teri,
priusquam is natus sit, invideat, Quis igitur Ma-
homelem invidia essel proseculus, priusquam is
nasceretur ? Nemo prorsus. Et Jicet aliquis post
naüvitatem illius hunc. invidia essel prosecutus,
ἡ tobss. orbis unius eontra Mabometem invidiae
erat subscripturus? Et quis tam imprudens, ut hoc
non impossibile fuisse judicet? Quare etiam hinc
«eligitur, Mahometis nomen in Evangelio non
fuisse. descriptum.  Praterea. siquidem dicerent
Jsmselite, quod in solo Evangelio. Mabometis
uoen scriptum. inveniretur, quodque illud Chri-

-stiani eraserint, sufficientes essent. lie quas dixi-

mus, demonstrationes a4 veritatem. comprobau-
dum, e& illorum refutindum t6e.aci3. Cum vero
addunt, illud etiam in veteri Testamento a Mose
eonscnipfo exstare, quowodo illud expuuxerunt
Hebrai ? llic etenim ne siguum quidem de Maho-
mete. iuvenitur, Considera igitur qua fronte Mu-
sulaani dicant Christianus nomen illius. invidia
$10:0s ' ex Evangelio expunxisse? Hebroei vero
quam ob causam idem fecerunt? in circumcisione

quippe, οἱ in aliis quibusdam, cibis videlicet

αὑτῶν τὴν μετάνοιαν, χαὶ αὐτοὺς τοὺς διώχοντας τ

τοῦ Χριστοῦ ὄνημα χατέστησε ποιμένας x3 ὃ δχ-
σχάλους καὶ x*puxag τοῦ Εὐαγγελίον καὶ τοῦ ἐν6-
ματος αὐτοῦ. Καὶ λαθόντες οἱ πάντες τὸ Εὐαγγέ-
λον, μετέγραψαν καὶ εἶχον αὐτὸ εἷς ἔχαστος, xoi
ἀνεγίνωσχε, χαὶ ἐμάνθανς χαὶ ἐδιδάσκετο, καὶ mp s-
εχύνει τὰ ἐν αὐτῷ γεγραμμένα, xal μεγάλῃ τῇ
σπουδῇ ἐδίδασχε τὰ τοῦ Εὐαγγελίον τοὺς μὴ γινώ-
σχουσι τὰ λεγόμενα. Καὶ οὕτω διεδήθη εἰς τὸν ἅπαντα
χόσμον τὸ Εὐαγγέλιον, χαὶ εἶχον αὖ -ὃ πάντες ol χατον-
χοῦντες τὴν γῆν. ᾿Απὸ γοῦν τοῦ Χριστοῦ ἕως οὗ
ἤρξατο διδάσκειν ὁ Μωάμεβ παρῆλϊον χρόνοι ἐπέ-
χεινα τῶν πενταχοσίων. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν
τοῦ Εὐαγγελίου τῶν πενταχησίων χρόνων τί- ἔμεν κε
τολμέσειν ἐχῦαλεϊν τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἀπὸ τοῦ
Εὐαγγελίην, εἴπερ εὑρίσχετο ἐν αὐτῷ γεγραμικέ-
vov ; τὸ μὲν, ὅτι μίαν καὶ μόνην γ)έξιν ὁ τολμέσας
προσθήσειν ἣ ἐχδαλεῖν οὐ δύναται πλέον ἐχεῖνο;
ὀνομάζεσθαι Χριστιανός * τὸ; δὲ, ὅτι εἴπερ xai tt;
χαχὸς, ὑποθώμεθα, ἐξέῤδαλέ τινα λέξιν ἀπ᾽, τεῦ
Εὐχγγελίου, ὁ ἕτερος ἅπας κόσμος ἀχολοιϑέσειν
ἔμελλε τῷ τοῦ ἑνὸς ἀτοπήματι ; Πάντω; οὐχί. "Arb
γοῦν τούτου ἀναφαίνεται ὅτι οὐχ ἣν χαταγεγραμ-
μένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
Ἔτι, εἴπερ εὑρίσχετο τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, ἣ ὡς χαλὺν ἔμελλε μαρτυρῆσειν ὁ Χρι-
στὺς ἐχεῖνυν, f| ὡς xaxóv* xal εἰ μὲν i; χαλὸν,
ἔμελλον ἐχδέχεσϑαι πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς τῆς,
πάντες οἱ τοπάρχιι, πάντες ob Xpiotiavo, τὸν
παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρηθέντα, ἵνα λάδωσι τὴν
ἀπὸ τούτου ὠφέλεισν * εἰ δ' ὡς χαχὸν, πάλιν ἔμελ-
λον ἔχειν τὰ ἐχείνου γνωρίσματα, καὶ φυλάττετθαι
ἐξ αὐτοῦ, ἵνα μὴ βλαδῶσι, Καὶ εἴτε ὡς ἐχδεχόμε-
vot τὸν χαλὸν, εἴτε ὡς ἀποστρεφόμενοι τὸν xax^v,
οὐδὲν ἔμελλεν ἐχθαλεῖν ἅπας ὁ χόσμος tx τοῦ Eo-
αγγελίου τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα, xol ἀπὸ τούτου
ἀναφαίεται, ὅτι οὐχ fw γεγραμμένον ἐν τῷ Εὐ-
αγγελίῳ τὸ τούτου ὄνομα. "lit οὐδείς ἐστιν ὁ φθο-
γῶν ἑτέρῳ, πρὶν γεννήσεως αὐτοῦ. Τίς γοῦν ἔμελλε
φθουνήσειν τῷ Μωάμεθ πρὸ τῆς αὐτοῦ γεννήσεως;
Πάντως οὐδείς, El δ᾽ ἴσως ἐφθόννσεν αὐτῷ τις μετὰ
τὴν αὐτοῦ γέννησιν, τῶς ἔμελλεν ἀχολουθήσειν ἄπα:
ὁ χόσμος τῷ πρὸ; τὸν Μωάμεθ ἑνὸς φθόν» ; Καὶ

p τίς παράφρων οὕτως, ὥστε μὴ λογίσασθαι τοῦτο

ἀδύνατον ; Καὶ ἀπὸ τούτου ἀναφαίνεται ὅτι οὐχ ἣν
χαταγεγραμμένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα ἐν τῷ Εὐ-
αγγελίῳ. "Ext, εἰ μὲν ἔλεγον οἱ Ἰτμαηλῖται ότι
μόνον ἐν τῷ ὑχγγελίῳ εὐρίσχετο γεγραμμένον τὸ
τοῦ Μωάμεθ ὄνομα, xat ἐξέθαλον αὐτὸ οἱ Χριστιχ-
vol, xal οὕτω; ἀρκεταί εἰσιν αἱ ἀποδείξεις, ἃς λέ-
γομεὺ, ἵνα φανῇ τὸ ἀληθὲ;, ὅτι οὐδὲν λέγουσιν ἀλή-
θειαν * ἐπεὶ δὲ λέγουσιν ὅτι ἐν τῷ παλαιῷ τῷ συγ»
γραφέντι παρὰ τοῦ Μωύσέως εὑρίσκετο γεγραμ-
μένον, πῶς ἐξέθαλον αὐτὸ tx τοῦ παλαιοῦ ol
'"E6palot ; οὐδὲ γὰρ εὑρίσκεται ἐχεῖσε ὅλως ἴχνος
crue Ou περὶ τοῦ Μωάμεθ. Καὶ ἰδοὺ ὡς οἱ Μον-
σονλμάνοι λέγυυτι, Φθονήταντες οἱ Χριστιανοὶ, ἐξέ-
Gakov τὸ ὅνυμα ἐκείνου, Οἱ δὲ "E6patac διατί ; Καί-

Digitized by Google
