625

CONTRA MATIIOMETEM ORATID IT.

626

fore d'xerii. Cum. enim. voluptatum gratia. et amore divitiarum oninia bella moveantur, ctia: illie
idem dicere op-rtebat ; quoniam qui plures in se volup'ates transfert, aliis multo est beatior,

ιβ΄. Ἔτι ὁ αὐτός φησιν ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Xà6, ἃ

ὅτι οἱ μὲν ἄγγελοι ἐκ πυρὸς ἐδημιουρνήθησαν, ὁ δὲ
ἄνθρωπος ἐκ χούς. Καὶ οἷον ὥσπερ τὸ σῶμά ἐστιν
tx τῆς γῆς χοϊκὸν, οὕτω xal τος ἀγγέλους ἐχ πυρὸς
ὑλιχοὺς εἶναι λογίξεται " ἔχ τοῦ προφητικοῦ, οἶμαι,
ῥητοῦ τὴν πλάνην ταύτην λαδὼν, τοῦ λέγοντος, « Ὁ
ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λει-
τουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα" » μὴ νοῆσας ὁ δείλαιος,
ὅτι πνεύματα ὀνομάζονται οἱ θεῖοι νόες διὰ τὸ ταχὺ
xai χοῦφον καὶ ἐλαφρὸν καὶ ἀσώματον, πυρὸς 5k
φλὸξ, διὰ τὸ φωτιστικὸν καὶ δραστιχὸν xal ὀξύῤῥοπον
Ya: χαθαρτιχὸν, ἔστιν ὅτε καὶ ἀφανιστιχὸν,. ὥστε καὶ
αἱ ἀνωτάτω τάξεις, αἵτινες ἀμέσως τὰς θείας ἐλλάμ-
Ψτις ὑποδέχονται, Σεραφὶμ παρὰ τῶν τὰ Ἑ δραίων
ε δύτων ἐπονομάζονται, τουτέστι πρηστῆρες καὶ
θερμαίνοντες διὰ τὸ ἀειχένητον αὐτῶν περὶ τὰ θεῖα,
X V ἀχκατάληχτον, xai τὸ θερμαῖνον καὶ ὀξὺ καὶ
ὑπερζέον τῆς προσεχοῦς; χαὶ ἀνενδότου καὶ ἀχλινοῦς
ἀεικινησία:, ΕΓ γὰρ τὸ ὑλικὸν τοῦτο πῦρ ἔχει μὲν
φωτιστιχὴν ἰδιότητα, ἔχει δὲ καὶ χαθαρτιχὴν ὡς εἰς
τὴν χρυσὸν, φθαρτιχὴν δὲ εἰς πᾶν χίδδηλον, πόσῳ
μᾶνλον δύνανται ἔχειν αἱ οὐράνιαι ἱεραρχίαι, ἤτοι
οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, φωτιστιχὴν μὲν καὶ χαθαρτιχὴν
δύναμιν xal ἐνέργειαν πρὸς τοὺς ἀξίους φωτίζεσθαι
καὶ καθαίρεσθαι, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἀγίων xal προφη»
τῶν, φθαρτικὴν δὲ καὶ ἀφανιστιχὴν χαὶ ἐλατῆρα,
ὡς ἐπὶ τοῦ Σεναχηρεὶμ βασιλέως 'Aacupluv; Ταῦτα
τοίνυν μὴ νοήσας ὁ μάταιος, τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν
ἐκ πυρὺς εἶναι ἐνόμισε. Περὶ μέντοι τῶν μύθων καὶ
τῶν περάτων, ὧν τερατεύεται, καὶ λέγει οὗτος μη-
δὲν δισφερόντων γραϊδίων χωθωνιζομένων ληρημά-
τῶν, τί χρὴ καὶ λέγειν ;

ιγ;, Φησὶ γὰρ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ NsueAà, ὅπερ
ἐραηνεύεται μυῖα, ὡς τιῦ Σολομῶντος συναγαγόντος;
νεγάλην ἀγγέλων στρατιὰν, χαὶ ἀνθρώκων καὶ
ἀλόγων ζώων, καὶ ἀπελθόντων χαὶ εὑρόντων ὥσπερ
πινὰ μυιῶν ποταμὸν, ἔφη ἡ μυῖα, Ὦ μνῖαι, ὑεῖς
εἰσέλθετε εἰ: τὰ; κατοιχίας ὑμῶν, ἵνα μὴ διαφθείρῃ
ὑμᾶς ὁ Συλομῶν xal τὸ στράτευμα αὐτοῦ. Καὶ ἡ
μυΐα ὑπεμειδίασεν.

ey. “τι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ 'Ρουδεσᾶ φησιν, ὡς
τὸν σχώληχα σημῆναι τὸν τοῦ Σολομῶντος θάνατον

12. Quin ille idem dicit in capite Sad, angelos
quidem ex igue creatos esse, hominem vero ex pul-
vere. Et quemadmodum corpus ex terra compa-
ctum esi, ita etiam angelos ex igne ceu materia
compositos putat: e verbis nimirum prophete
liunc errorem hauriens, qui dicit: « Qui fecit an-
gelos suos spiritus, eL ministros suos flammam
ignis ?!; » non intelligens miser, quod celestes
animi spiritus dicuntur propter celeritatem el velo-
citatem, levem etiam et incorporesm substantiam,
ignis autem flammam vocari. propter claritatem,
strenuit4tem, repentinum motum, vimque purga-
toriam, el fortassis eliam propter corrumpendi
potentiam. Quemadmodum et supremi ordines, qui
immediate majestatis diving splendorem sustinent,
Seraphim ab Ilebr:eis dicuntur,. id est flammz δὲς
dentes et calescentes, propter motum illum sempi-
ternum circa divina οἱ indesinentem, propterque
calorem, velocitatem et fervorem continui, irre-
quieti et. indefessi motus. Si enim ignis ille ma-
terialis proprietatem habet illuminatoriam et pur-
gatoriam, ut in auro, corrumpendi vero viriutem
in omnia adulterina, quanto magis celestes illi
principatus, sancti nimirum angeli, virtutem il]umi-
nandi et purgandi, ei efficaciam ad illuminandum
et purgandum illuminatione et purgatione dignos
(quales nimirum sancti sunt et prophelz) habe-
bunt; corrumpendi vero et vastaudi potentiam,
ut contra Senacherib Assyriorum regem? llis ita-

( que non intellectis, stolidus angelorum naturam

ex igne constare putavit, De fabulis vero οἱ pro-
digiis, quz» prodigiese edidit dixitque, a vetularum
ebriosarum deliramentis nihil differentibus, quid
plura dicerc opus est?

13. Dicit enim in capite Emele, quod, si inter-
preteris, muscam signilicat, Salomonem magnum
angelorum, hominum et brutorum animalium exer-
citum collegisse. Qui in expeditionem egressi, in-
gentem ceu. muscarum fluvium invenerunt; diit-
que musca, O muscz, ingredimini vos in antra
vestra, ne vos perdat Solomon et illius exercitus.
Et musca subrisit.

14. Insuper in capite Jibesa dicit, vermiculum
quemdapi dzemonibus Salomonis mortem denuntia-

τοῖς δαίμοσιν, ἔνθα φησὶν ἡ ἐξήγησις ὅτι ὁ Σολομῶν D visse: cujus rei narratio talis est. Cum Salomon

ἐπερειδόμενος τῇ ἑαυτοῦ βαχτηρίᾳ, ὑπὸ τοσαύτης
ἄφνω συνεσχέθη ὀδύνης, ὡς παραχρῆμα ἐκπνεῦσαι,
θείῳ δὲ θαύματι οὐ κατέπεσεν, Ol δὲ τούτῳ δου-
λεύοντες δαίμονες δρῶντες αὐτὸν ἑστῶτα οὕτως,
ἐνόμιζον ζῇν, ᾿Ανεδήθη δέ τις σχώλῃηξ ix τῆς γῆς
διγφαγὼν τὴν τοιαύτην βεχτηρίαν, ἧς συντριδείσης
κατέπεσεν ὁ Συλομῶν. Oi δὲ δαίμονες δραμόντες,
ἔγνωσαν αὐτὸν τεθνηχέναι, καὶ ἔχτοτε ἤρξαντο κατὰ
πᾶσαν αὐτῶν τὴν δύναμιν βλάπτειν τοὺς ἀνθρώ-
πους.

*! pss. cun, 4.

scipioni suo inniteretur, tanto repente dolore cor-
reptus est, ut confestim exspiraret; divino tameu
quodam miraculo non corruit. Huic vero ministran-
tes dzemones, cum illum sic stare cernerent, vivere
adhuc arbitrati sunt. Prorepsit autem e terra ver-
inis, scipionem illius arrodens : quo simul corroso,
Salomon concidit. Dz:mnones vero accurrentes, ut
eum obiisse cognoverunt, ex eo tempore cunctis
suis viribus humano generi nocere cceperunt.

Digitized by Google
