6:3

vit Evam : ex utrisque. vero simul. ipsum Seth, et
emres homines **. » Moriales igilur cum essent,
etiam ipsi mortales genuerunt. Cui dogmati assentit
David, testimonium ferunt prophete, et hoc ipse
Clristns. confirmat. Novum. vero hunc generandi
modum undensm sceleratus ille incitatus docue-
rit, non intelligo, nisi forte propria ratione, et a
patre suo diabolo permotus. Sed en absurdum
hoc considera. Si enim parentes immortales fi-
lios etiam immortales genuerunt, cn generatioris
modus exortus e:t, qui nec mortem sentit, nec
resurrectionem. Quod si vero ipsi immortales fi-
1108 mortales gepuerunt, quomodo filios diverse ab
ipsis naturz genuerunt? Natura enim omnis sibi
simile generare consuevit. Ut vero etiam hoc con-
cedamus : quomodo mors interfecta (ut autea po-
suisti) post resurrectionem denuo vires exercebit?
Jamne intelligis, quomodo Mahometis doctrina
sacr: Seripturze contraria, etiam sibi mutuo re-
puguet? Ipse enim. unam eamque solam dicit fore
resurrectionis diem. Ecce autem si mortales
naseun!ur , moriuntur necessario. Cum autem
alia resurrectio nulla sit, et hi in eternum mortui
jieeant, quis beatitudinis finem ipsam aortalita-
tem. dixerit? Preterea. sanctorum. anima quia
punc a corpo:ibus separatz sunt, volup!atibus
, carerent, et. propterea etiam. beatitudine destitue-
yentur, jux a Mahometis sententiam : et ante. illas

JOANNIS CAN FACUZENI
in animam viventem. Ex costa vero Adami forma- 4 Εὔαν *

ipsi angeli, Bed boc nequaquam est, non est, in- c

quain, Frustratum enim est insciens cor ilJius, et
dum se sap'entem putavit, omnium stultissimus
apparuit, Beziitudnis enim finis non voluptas est ,
sed ut homo, quantum fieri. potest, Deo siruilis
fiat, Deum cognoscat, illique uniátur. Hoc, inquam,
summum et ongeli et hominis bonum est, et
suwma felicitas. Mahomet vero. cum quanam
dicat, ignoret, manifeste divine repugnat justitize.
Justitia enim divina eat, quz? omnia d:gne distri-
bui', et quae inmorta:ia sunt in celernum conser-
vat, teniporanea vero hzc ad tempus, et reliqua
suo quo debent ordine. Ei primo qiiidem supre-
uis ordinibus ea dantur, q' x couveniunt ; deiude
animabus ct corporibus, post hiec etia.n. naturae,
quie illam spectant. En igitar proportionem, pul-
«hritudinem, ordinem et adininistrationem justam,
qu in singulia adl.beter. Nec. veteres quosdiun
philosophos sequaris, qui et ipsi stupidi sunt;
verumtamen frigida quadam oratione dicunt, feli-
cilalem esse mentis cognitionem ; cum ipsi, mea
sententia, κι 6.16. careant. Cum enim illi existiment
nibil interesse intcr mentem. el. intelligentiam,
igzorant quod inter bxc Deus est summum bonum,
et beatitudinis felicitatisque caput. Quantum enim
aliquis Deo appropinquat, tantum beatus est, lo-
riosus et felix. Mihi vero dubitare contngit, quare
non cedes eliam el rapinas post resurreciionem

** Gen. 1, n, ui

D

C
ἐξ ὀμτοῖ, δὲ τὸν EZB, xit πάντας àvOpu-
ποὺς. Θνητοὶ τοίνυν ὄντ:ς, θυγτοὺς xaX ἐγέννησαν,
τινι δόγματι συνάδει Aa, μαρτυροῦσι πάντες
προφῆται, βεδαιοῖ ὁ Χριστός, Τὼν 55 και νὺν τουτονὶ
τῆς γεννήσεως τρύπον οὐχ οἶδ᾽ δήεν ὁρχηλεὶς ἔξει-
ξεν» ὁ ἁλιτήριος, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς κοιλίας αὐτοῦ χαὶ
ποῦ πατρὸς αὑτοῦ τοῦ διαδόλου. Καὶ σχύπει τὸ ἄτο-
πον. Εἰ μὲν ὡς ἀθάνατοι οἱ πατέρες ἀθανάτους υἱοὺς
ἐγέννησαν, ἰδοὺ ἐγένετο τρόπος γεννήσεως, ὅστις
οὔτε θάνατον οἷδεν οὔτε ἀνάστασιν" εἰ δὲ ἀθάνατος
ὄντες θνητοὺς παῖδας ἐγέννησαν, πῶς ἑτέρα; φύσεως
παῖδας ἐγέννησαν ; τὸ ὅμοιον γὰρ αὐτῇ ἡ φύτις οἷὸξ
γεννᾷν, Εἰ δὲ καὶ τοῦτο συγχωρήσομεν, πῶς ἀπὸ-
χτανθέντος τοῦ θανάτον, ὥσπερ σὺ προῦπέθου, κυὶϊ
μετὰ τὴν ἀνάπτατιν ἐνεργεῖ; Βλέπεις πῶ; μ τὰ τῆς
τῇ: ἁγίας Γραφῆς ἐναντιύτητος ἔχει καὶ πρὺς Exuxtv
ἐναντίω; διόλου fj τοῦ Μωάμεθ διδασκαλία ; 'O γὲρ
αὐτὸς μέχν καὶ μόνην ἡμέραν λέγει εἶναι τῆς ἀν. -
στάσεω:. Καὶ ἰδοὺ εἴπερ γεννηθῶσι θνητοὶ, ἀποῦ.-
νοῦντοι xatà πᾶσαν ἀνάγχην * ir/pa; δὲ ἀναστά-
δεως μὴ οὔσης, κἀχεῖνοι εἰς αἰῶνα θνητοί. Καὶ πῶς
τέλος μαχαριότητο, ἡ θνητότη - ; Λοιπὸν αἱ τῶν ἁγίων
ψυχαὶ, ἐπεὶ οὐκ εἰσὶ μετὰ τῶν σωμάτων αὐτῶν χατὰ
τὸ παρὸν, ἐστέρηνται τῶν ἡδονῶν. Καὶ διὰ τοῦτο
ἐστέρηνται xal τῆς μαχαριότητος κατὰ τὸν Μωάμεθ
λόγον, καὶ mph τούτων οἱ ἄγγελοι, 'AXA' οὐκ E:
τοῦτο, οὐχ ἔστιν. Ἐματαιώθη γὰρ ) ἀτύνετος τούτου
χαρδία, καὶ φάτχιυν συφὸς εἶναι αὐτὸς, πάντων μω»
ρότερος ἀναφαίνεται. Οὐκ εἰσὶ γὰρ τέλος paxapió-
τῆτος αἱ ἧδοναὶ, ἀλλὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον κατὰ τὸ
δυνατὸν ὅμοιον Θεῷ, xal γινώσχειν Θεὸν, καὶ ἐνω)ῆ-
ναι αὑτῷ, τοῦτόἐστι τὸ ἄκρον ἀγγέλου xaX ἀνθρώπου
ἀγαθὸν, καὶ ἡ ἐσχάτη εὐδχιμονίχ. Ὃ δὲ Μωάμεθ
μὴ εἰδὼς ἃ λέγει, φανερῶ; ἀντιπίπτει τῇ τοῦ Θ.οῦ
δικαιοσύνῃ. Διχαιοσύνη γὰρ Osla ἐστὶν ἡ πάντα νέ-
pousa xas' ἀξίαν, xal διασώζουσα τὰ ἀθάνατα αἱώ-
για, τὰ δὲ πρόσχχιρα ἔγχρονα, xal τὰ ἑξῆς ὡς ἔχον-
τα τάξεως. Καὶ πρῶτον μὲν δωρεῖται ταῖς ἄνω τά-
ξεσι τὰ χαταξίαν αὐταῖς ἀνήχοντα, εἶτα ταῖς ψυχαῖς
καὶ τοῖς σώμασι, xal μετὰ ταῦτα τῇ φύσει τὰ clac-
*2, ἤγουν συμμετρίαν xax κάλλος καὶ τάξιν καὶ 5.2-
κόσμησι", χυτὰ τὴν ἐχάστῳ τῶν ὅλων ἐπιδάλλουσαν
ἀξίαν, μηδέ τισι xàv παλα:οἵ; φιλοσόφοι; ἀχολουυῶ.,
ἀνοήτοις μὲν xal αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὅμως ψυχρόν τινα λέ-
yov λέγουσιν, ὅτι εὐδαιμονία ἐστὶν fj τοῦ νοὸς γνῶ-
σις. ἀπὸ τούτον, ὡς οἶμαι, πλανηϑεῖσιν, ἀπὸ τοῦ
ὑπολαδεῖν αὐτοὺ; ὅτι! οὐχ ἔστι τι μίσον vob; x:
νοήσεως, ἀγνοήσασιν ὅτι μεταξὺ τούτων ἐστ νὸ Θεὸ;,
ὃς ἔστιν ἄχρον ἀγαθὸν, xaX ἄχρον μακυριότητο, καὶ
εὐδαιμονίας. Καθόσον γάρ τι; ἐγγίζε: Θεῷ, κατὰ
τοσοῦτον εὐδαίμων ἐστὶ, καὶ εὐχλεῇ, xal uaxáptoz.
Ἐμοὶ δ' ἔπεισιν ἀπορεῖν, πῶς οὐχ εἶπεν ὡς μετὰ
τὴν ἀνάπτασιν ἔσεσθαι φόνους καὶ ἀρπχγάς. Ἑπεὶ
γὰν ἡδονῶν χάριν καὶ ἔρωτος χρημάτων πάντες οἱ

“πόλεμοι γίνονται, ἔδει πάντως κἀκεῖσε τοῦτο εἰπεῖν,

ὅτι ὁ πλείονας ἥδονας εἰς ἐχντὸὴν φέρων μᾶλλόν «στιν
ἄλλων μακαριώτερος.

LM
xp?

Digitized by Google
