b15 JOANNIS CANTACUZENI 516

tius cro iniqnitratibus ipsorum, et peccatorum illo- ἃ x35 ὅτι « Πάντες sl5f,ooua! με ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν ἕως

rum delictorumque non. amplius. recordabor, »
Vides quomodo Isra-Jis quidem populum reproba-
verit, proenlque a. Se abeg tit; et gentes, quibus
novam faslus, id'est, Evangelium, traditum est.
poruliu: suum nomivaverit? Et. domum Israel et
Jala de ipsis gentibus dicere videtur Deus, de
IU:breorum. vero gente nequaquam. Quos. etenim
Chris'us diaboli (ilios vocavit, quomodo pater hu-
jus Deus eosdem populum sutwm appellaret, aut
Dcus ipsorum esse diceretur? Similiter per Issiain
queque. sic inquit. Deus : « E. Siou exibit lex. et
v: rhu n. Dotnini de Jerusalem **. » Ft quinam lex
aia de Sion eb Jerusalem egressa est, praeterquam
€. risti doclrina et. Evangelium? Mosa:ca. enim lex
in monte Sinai promulgata est. Judicis, g-nti. ime
morigeree et ingrate : Christi autem. doctrina. et
Kk angelium ex Jerusalem, Verunita ven tu'e tecum
€o:s:dera, et. vide. Quemiadiosum boo raberna-
culum quoddam uribratile extrucus, de hoc non
multu sollicitus est, in domo auem. ex trueuda
summo studio ulitur, et iu. pr mis curat ut funda-
metam positum sil firmum et stab le, ut firma da-
mus sit commo 'a, et culmen imponat concinaum :
qninetiam de elegintia domus non. paratu solíicitus
est. 1. domo enim sua. paterfani'ias hahi'at. Sic
etiam in veteri lege et Evangelio contingit. Evan-
gelium quidem, secundum quod. ia eo requiescere
Dus voluit, per omnia sanctum fecit, perfec'um
εἰ jusium et slabil«. [n lege vero non sic; sed vo-
leis hauc tantum. non ccu inutilem abolere, quasi
in. tran carsu ipsam tradidit, ut levis defectus per
Evangzliam implerentur el resarcirentur. Cat rum
qu. madmod:in de (Christo proplieve vaticinati sunt,

ei hxc quidem sermonibus claris exposuerunt,

μ-ιγάλου αὐτῶν. "Ort ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδιχίαι: αὖ-
τὸν τῶν καὶ ἀμαρτιῶν αὐτῶν xal τῶν ἀνομιῶν αὑτῶν
οὐ uà μνησθῶ ἔτι. » Οἶδας πῶς μὲν τὸν τῶν "Ios-
δαΐων λαὺν ἀπεσχαράχισε, καὶ μαχηάν πον ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἀπεδίωξΞ, τὰ δὲ ἔθνη πρὸς ἃ ἐδόθη ἡ καινὴ Διαθέχτ,
τουτέστιν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου, λαὸν αὐτοῦ ὠνόμασε,
χαὶ οἶχον Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα, χαὶ αὐτῶν τῶν ἐθνῶν
ἔχοινε λέγεσθαι Θεὸς, τῶν 'E6paiuvy δὲ οὐδαμῶς;
Οὐ 430 ὁ Χριστὸς υἱοὺς διαβόλην ἐχάλεσς, πῶς ὁ
τούτου Πατὴρ καὶ Θεὺς λαὸν αὐτοῦ ὠνόμασεν, ἣ Θεὸς
αὐτὧν εἶναι λέγοιτο; ᾿Ωτχύτως δὲ χαὶ διὰ ᾿σαΐου
οὑτωσί φησιν ὁ 8:5:, ε Ἐχ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος,
xoi λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ, » Καὶ τές ἄλλος
νόμης ἔξτλθεν Ex Σιὼν καὶ Ἱερουσαλὴμ ἢ dj τοῦ

υ Χριστοῦ διδασχαλία χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον; Ὁ γὰρ Μω-

ot»; νόμος ἐν τῷ Σ'ναῖ ὄρε' ἐδόθη τοῖς Ἰουξαίο'ς,
τῷ ἀπειθεῖ λχῷ καὶ ἀγνώμονι, ἡ δὲ τοῦ Χοιστηῦ ὃ -
δ' χὴ καὶ τὸ Εὐχυγέλιον ἀπὸ τῶν ἹΓρησηλύμων.
“Ὅπως πρόσεξον καὶ ἴδε ὅτ: ὥσπερ ἄντρωπ'ς τις
ποιέσας σχτνὴν. οὐ πολυπραγμονεῖ περὶ αὐτῖς, ἐπὶ
δὲ τὸν οἶχον σπουδάζει, xaX κατὰ πάντα ἐπιμελεῖται,
ἴνα βάθρον ἰτγυρὸν καταδ΄άγῃ, καὶ σ ίσια ἐπιτήδειον
ποιήσῃ, xa δοοφὴν ἁρμόδιον ἐπιθήσῃ, ἀλλὰ καὶ τῆς
ποῦ οἴχυυ καλλονῆς ἐπιμελῶς ἔστι opavtiQuv, iv vxo
τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ἀναπεύεται ὁ οἰκοδεσπότης" οὕτω xal
ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ νόλου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου. Τὸ μὲν
Εὐχγγέλιον, χαῦλ ἐν αὑτῷ μέλλων ἐταναπαυθῆναε
ὁ Θεὸς. bmoímss χατὰ πάντα τέλειον xal ἅγιον καὶ
B:xatoy xz νόμιυον᾽ ἐπὶ δὲ τοῦ νότον οὖγ οὕτως,
ἀλ)ὰ βουλόμενος ὅσον οὔπω ὡς ἀ-ε)ῇ ἀρ τῖσαι αὐ-
τὸν, δέβωχεν αὐτὸν ὡς ἐν παρόδῳ, ἵνα τὰ τοῦ νήμηυ
ὑττερήματα ἀναπληοιῦστ, καὶ ἀ α τώσῃ τὸ Εὐχνγέλιον.
ἾΔ.λ᾽ ὥττερ περὶ τοῦ Χοιττοῦ προξῖπον οἱ ποορῆταχ',
χαὶ τὰ μὲν ἐλαλήθη ταν διὰ λόγων, τὰ δὲ δι᾽ αἰνιγυά-

lie: ve 0 per zesigmata , non solum autem de Chri-N των, ποτὲ δὲ x»: διὰ παραδειγμάτων, οὐ μένον δὲ

fb. sed etiam. de. Evangelio. et. illius. discipulis
apestolisque ; sic etiam de lege. Et primo quidem
cum Isaze. benedicere veilet fio. suo primogenito
Esau. non complacitum est Deo in hoc, sed Jacobo
post. liunc. Dato benedixit, Et Esau. quidem typus
erat Ixgis et populi Judaici, Jarob vero typus Evan-
£elii et populi ex gentibus collecti. Judas vero Ja-
toli fius genuit Phares et Zara. Cum uten Zara
»d / nascendum egrederetur, manus qnidem cjus
ewicuit, corpus vero nequaquam. Cum *utem ob-
sietrix manum filo tincto relizavissel, manus in-
fantis rursum ingressa est; cb postea. natus est
frater ejus Pliares, quo in lucem edito, tu:dem et
Zara natus cst, loe autem. αἶπος olstetrix. dizit :
« Quare propter te solütuin. est septum ? » Septum
cere ab. omnibus prophetis ἰὸν Mosaiva. appella:
tur. Quis i;itur exposuit. ebste:rci. duos esse in-
fante-? et quanam. de. causa covcin:o filo manum
AMterius religav t? » Tum quid aui fanuens dixit:
* Quare propter te. dissolutum. est septum ? » id
esi, quomodo tu typis legis factus es? Et quemal-

** isa. ui ὃ,

περὶ ποῦ Χοιστηῦ, ἀλλὰ xal περὶ τοῦ Εὐαγγελίου
x τῶν αὐτοῦ μαγητῶν χαὶ ἀποστόγζων" οὕτω καὶ
περὶ τοῦ νόμλου. Kat πρῶτον μὲν βουληθέντος τοῦ
τ ἀκ εὐλογῖται τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν ᾿πρωτότηχουν
*[1323, οὖχκ εὐδόχη εν ὁ Θεὸς ἐν αὑτῷ, ἀλλ᾽ εὐλέγτες
4^. "124096 τὸν ὕστερον γεννηθέντα. Κα  ἰδ' αν "10222 ἦν
τύπος τοῦ νόμου καὶ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων. ὁ δὲ Ἴα-
χὼξβ τύπος τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ )α 92 χαὶ τῶν ᾿θνῶν, Ὁ

Ὁ δὲ Ἰούδας ὁ υἱὸξ τοῦ Ἰχχὼδ ἐγέννησε τὸν Φαρῖς xal

τὸν Ζαρὰ. Ἑλθόντος ὃὲ τοῦ Ζαρὰ γεννηηῆντι, ἡ μὲν
χελο αὑτοῦ ἐξῖλῆς, τὸ δὲ σῶμα οὐχί. ἀτσάστς δὲ τῆς
μαΐας τὴν χεῖρα μετὰ βάμματος, εἰσῆλθεν αἶθις ἡ
χεὶρ τῦ παιδίου, xal ἐγεννήθη ὁ ἥπισθεν ἀδελφὸς
αὑτοῦ. ἤγουν ὁ Φαρέ:. Μετὰ δὲ τὸ γεννηθῆναι τὴν
$2pt:, ἐγεννήθη xal ὁ Ζαρά, Τοῦτο ἰδοῦσα ἡ «οἷα,
εἶπε, € Τί ὅτι διελύθη διὰ σὲ φραγμός ; à Φρχγμὲς
γοῦν παρὰ πάντον» t v πργ'ητῶν ὁ Μωσαϊκ)ς νόμος
λέγεται, Τίς γοῦν £oufu:ezs τῇ uala. ὅτι δύο maie
δία cU, χαὶ Zt ποῖο, σχοπὴν ἔδησε τὸ ϑάμμα ἐν τῇ
xt c τοῦ παιδίου; Εἶτα τί B υγομένη εἶπεν, ὅτ: εἼνα
αἰ ἐλύλη διὰ σὲ φιαγμός ; ν τουτέστιν, ὅτι Πῶς ἐγέ-

Digitized by Google
