593

CONTRA MAHOMETEM ORATIO I..

tok

ταγμάτων συναγωγὴν καλέσας αὐτὸ, ᾿Αραδιστὶ δὲ À ctionem dicium conscripsit, Arabice vero Alcor-

ὀνομαζόμενον Κοῤῥὰν, ἕτι τε νόμον Θεοῦ σωτήριον,
'Δραθιστὶ δὲ δεῖν ἐλεσαλὲμ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως οὕτως͵
ἀναιδῶ; χαλέσας kausbv προφήτην.

γ΄. Τὰ γὰρ ὀνόματα τὰ μὲν ἔχουσι τὴν σημασίαν
ποπιχὴν, ὡς Ῥωμᾶῖοι καὶ Ἕλληνες χαὶ Μαχεδόνες "
τὰ δὲ ὑποστατιχὴν, ὡς Πέτρο; καὶ Παῦλος καὶ
Σωχράτης " τὰ δὲ γενιχὴν, ὡς Πελοπίδαι. καὶ Κε-
χροπίδας" τὰ δὲ ἀπὸ ἐπιστήμης, ὡς φιλόσοφος καὶ
στρατηγὸς xai ἰατρός " τὰ δὲ ἀπὸ ἐνεργείας, ὡς
ἀπόστολος χαὶ διδάσκαλος καὶ μαθητής * τὰ δὲ xoi
αὑτὰ ἀπὸ ἐνεργείας χαρισμάτων, ὡς προφήτης xal
ἰαματικὸ; xal θαυματουργό:. Ἴσως γοῦν καὶ ἐχεῖ-
νοὸς ὁ ἀναιδὴς, εἴπερ ἀπόστολον καὶ μόνον ἐχάλει
ἑαυτὸν, ἔχρυπτεν ἂν τὸ ἐχείνου ψεῦδος μέχρι τινὸς,
ὡς δυσεξέλεγχτον * προφήτης δὲ πῶς, ἐν αὐτῷ
προφητείας μὴ οὔσης; Πάντες γὰρ οἱ προφῆται
περὶ τοῦ Χριστοῦ προεφήτευον' ἀλλὰ xal περὶ τῶν
Ἰουδαίων καὶ ἑτέρων ὑποθέσεων, αἴτινες ὑποθέσεις
αἱ μὲν σχεδὸν πρὶν ἢ λαληθῆναι τὴν προφητείαν
ἐπληροῦντο, αἱ δὲ “μετὰ καιρὸν, αἱ δὲ χαὶ μέχρι
πολλοῦ ἐκαρτέρουν, Ih δὲ πᾶται αἱ προφητεῖαι
πβθπλήρωνται, Οὗτος δὲ μὴ δειλιάσας τὴν τοῦ ψεύ-
δους κατάγνωσιν, ἀναιδῶς οὕτως πρηφήτης ὠνό-
μασται, ὃς μὴ μόνον μακράν m0) καὶ ἀπεσχοι-
νισμένος τοῦ προφητιχοῦ χαρίσματος, ἀλλ’ οὐδ᾽ ὡς
οἱ χατὰ καιροὺς ψευδοπροφῆται ἐγένοντο πλανῶντες
τὸν λαόν " ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτως ἐχάλεσεν ἑαυτὸν προ-
φήτην ναὶ ἀπόστολον, Καὶ ἴσως ἀπορήσειέ τις περὶ

ranum, et legem Dei salutiferam. Qua vero ratione

tam impudenter hic se prophetam appellaverit , .

non intelligo.

$. Nomina enim quzdain signilicationem habent
a loco, ut. Romani, Graci, Macedonés; quxdam
substantialem , ut Petrus, Paulus, Socrates; alia
rursus patronymicam, ut Pelopidz, Cecropidz ; alia
vero a scientia aliqua, ut philosophus, dux, medi-
cus ; alia ab officio, ut apostolus, doctor, discipulus ;
alia rursus ab officio simul et virtute donorum, ut
propheta, meditativus, miraculorum editor. Si
ergo impudens ille se solum apostolum vocavisset,.
snendacium suum aliquousque occuluisset, ceu irre-
prehensibile, Propheta . autem quomodo dici pote-
rit, omni prophetia destitutus ἢ Omnes enim pro-
phete de Christo vaticinati sunt, item de Judzis
aliisque argumentis; que quidem partim fere
priusquam vaticinium proferretur, facta sunt, par-
tiim post tempus certum, partim in longum tempus
differebantur; omnes tamen prophetie implet
sunt. Hic vero impudens mendacii deprchensionem
non veritus, tam impudenter prophet nomen sibi
vindicat, qui non modo quam longissime a pro-
phetico dono remotus est, sed ne pseudoprophetis
ilis, qti olim seducebant populum, similis : sed
simpliciter et absolute sese prophetam et aposto-
lum nominavit. Et forte respondeat aliquis
de pseudoprophetis dicens : Si mendaces erant,

τῶν ψευδοπροφητῶν, εἰπὼν ὅτι ἐπεὶ ψεῦσται ὑπῇρ- C quomodo potuerunt seducere populum? Hiec vero

χυν, πῶς ἠδύναντο πλανᾷν τὸν λαόν; Οὐχ ἔστι
τοίνυν ἡ τοιαύτη ὁπορία mapáloyo; " καὶ γὰρ ἡμεῖς
ἐλπίζομεν λῦσαι τὸ ζητούμενον, 'O Θεὸς τὸ γένος
τῶν Ἑδραίων μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ ἐκ τῆς Al-
γύπτον ἐξαγαγὼν, μετὰ τῶν πολλῶν xai μεγάλων
ἐκείνων δωρεῶν, ὧν ἐκείνοις ἐχαρίσατο, δέδωχεν
αὐτοῖς xal προφήτας, ὅπω; ἐξαγγέλλωσι τῷ λαῷ
τὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα, Καὶ ποτὲ μὲν ἔλεγον,
« Τάδε λέγει Κύριος" Ἐὰν θέλητε xal εἰσαχούσητέ
yov, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε. ᾿Εὰν δὲ μὴ θέλητε,
μηδὲ εἰσακούσητέ pov, μάχα' ρα ὑμᾶ; χατέδεται, »
ἐχούσης τῆς τοιαύτης προφητείας διδασχαλίαν μετὰ
ἑλίου; καὶ ἀπειλῆς" ποτὲ δὲ διὰ τὰς παρανομίας
καὶ ἁμαρτίας αὐτῶν ἔλεγον οἱ προφῆται φανερὰν
τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐσομένην διά τε
πολέμων καὶ αἱ μαλωσίας. Διὰ γοῦν τὸ τῆς ἁλη-
θείας αὐστηρὸν οὐ προσεῖχον τοῖς διὰ τῶν προφη.
^v παρὰ Θεοῦ λεγομένοις, ἀλλ᾽ εὑρίσχοντο χεχη-
νότες ἐν τοῖς λόγοις τῶν ψευδοπροφητῶν, τῶν
λεγόντων, e Τάδε λέγει Κύριος, Εἰρήνη, εἰρήνη. » Καὶ
παραθεωροῦντες τοὺς ἀληθεῖς προφήτας, προυξ-
Xstyto τῇ ἀνομίᾳ. Διά τοι τοῦτο παρεχώρει ὁ Θεὸς,
καὶ εἰσήρχετο πνεῦμα πλάνης ἐν τοῖς ψευδοπροφὴ-
ταις, καὶ ἠλήθευον ἔστιν ὅτε οἱ ψεῦσται, ἐφψεύδοντο
δὲ μυριάκις, πρὸς τὸ συμφέρον αὐτῶν τοῦ Θεοῦ
τοῦτο οἰχονομοῦντος. Οἱ δὲ παραδλέποντες τοὺς
ἀληθεῖς προσέσχον τοῖς ψεύσταις, “Ὡς τε χαὶ ἐπὶ

* Deut, xxvi, ? Jerem. vini, 44.

quastio non omni ratione caret; nam et nos hanc.
soluturos esse speramus. Deus Hebrzorum gentem
brachio excelso AEgypto educens, post multa illa
et exiniia, qua in ipsos contulit, dona, etiam pro-

phetas illis dedit, ut populo Dei priecepia annun-.
tiarent. Et his quandoque dicebat : « lloc dicit.

Dominus, Si volueritis audire me, bona terre co-
medetis ; quod si me nolucritis audire, gladius vos
devorabit * : » tali nimirum prophetia. doctrina
.cum misericordia simul et minis continente. Quzn-
doque autem propter iniquitates. ipsorum οἱ pec-
cala, prophete manifestam in illos Dei venturam
iram aununtiabant, :per bellum. et. captivitatem, .
Tunc itaque propter veritatis austeritatem Dei
verbis per prophetas annuntiantis non attendeban!,
sed illorum magis iuhiabant sermonibus, qui dice-
bant : « Hzc dicit Dominus, Pax, pax *. » Et con-
temptis veris prophetis, iniquitati adhzrehant.
Quapropter concessit Deus hoc, et ingressus est
spiritus seductor in pseudopropletas, et quan-
doque mendaces illi vera praicabapt, mentie-
bantur autem millies, Deo hzc omnia sic in illo-
rum commodum administrante, lli autem veris
neglectis, mendacibus adhierebant, quemadmodum
etiam ad Judazrorum regem Achab quidam pseudo-
propheta Sedecias nomine adveniens, factis corni-
bus ferreis coram rege astitit, dicens : « Hiec dicit

Digitized by Google
