6.1

15. Porro in libro Encrrationum Maliomet ipse
€xusam reddit, quare ipsis vino interdictum sit.
f? cit enm, Deum in terras duos emisisse angelos,
ad bene imperandum et judicandum, quorurm no-
nina erant Árot οἱ Marot, Muliet autem quedam,
alionem babens forensem, illos àccedens, ad praa-
dium invitavit, e& vinum (quod illis ne biberent
praeceperat Dominus) apposvit. Qui ubi inebriati
sunt, eamdem opprimere vi conati. sunt. Illa vcro
libidini illorum uon consensit, sed conscenso ccelo,
res δ085 exposuit, Deus vero hac simul visa, et
Causa quam habebat cognita, ipsam fecit Luciferum,
ut làm. ín cdlo inter stellas formosa esset, quam
in terra inter mulieres fuerat, Angelis vero. qui
pecca verant optionem obtulit, utrum in boc an fu-

turo seculo puniri vellent, eosque cum in hoc 85. B

eulo puniri mallent, ex pedibus ferrea catena in
Babylonis puteum suspendit, usque ad diem judicii.

16. Dicit praterea, celum hoc creatum ex fumo
faclum esse; unde apparet, quod celum aliud,
quod non creatum sit, essc putaverit novus ille
legislator, quod nul!'us hominum unquam cognovit,
jn cujus differentiam celum hoc, quod coram vi-
demus, creatum vocat, quasi ex marís exhalatioue
(unus talis exortus ait. Mare autem ex monte Caph
prodiisse docet, qui totum orbem circumdat, el
calum sustinet.

17. Deinde solem el lunam :zquales fuisse dicit
luce simul et virtute, nullamque inter diem noctem-
que foisse differentiam, sed Gabriele quondam vo-
Htante alam illius fortuito luna propius admotam
et impactam, corpus illius obscuravisse.

18. Insuper dicit, quod cum a Gabriele, ut Deum
couveniret, vocatus in colum fuerit, Deum manum
suam super ipsum Mahom«tem imposuisse ; e vero
tantam sensisse frigoris vim, ut hiec ad dorsi quo-
que medullam penetraverit. Quod autem hoc illius
figmentum sit, manifeste constat. Verumtamen et
Anthropomorphitarum sententiam secutus hzec di-
«it, qui Deum fingunt corporeum , ignorans ni-
mirum miser illud : « Suscepisti iniqaitatem, quo-
niam ero Ubi similis. »

19. Ttem in capite Sad dicit Mahomet dz:&mones,
cum angeli fucrint, ut Adamum adorarent ἃ Deo in-
&titutos esse; mutatos autem esse in dzemones, cum
hoc officii detrectarent, nec illum more aliorum
vellent adorare, Atqui iiec opinio buic impio pro-
pria et peculiaris est.

20. Dicit preterea Mahomet, ex stercore elephan-

᾿ tis poreum enatum esse, ex stercore auteu porci

murem, felem autem ex fronte leonis. Causa »outem
hnjus talis refertur. Cuin. Noe in arca esset una
cum filiis suis et animalibus, illis ad naturze offi-
cium abeuntibus area inclinabatur : in primis au-
tem, 4i abiret elephas. Nimio itaque timore Noe
correptus, Deum consuluit. Qui dixit: Profectus
culum illius et stercoris meatum adora Quod cuin

JOANNIS CANTACUZENI

A

C

es

ιε΄, Ἔτι “ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν διηγήσεων 23:5; 5
Μωάμεθ ἀποδίδωσι τὴν αἰτίαν, δι ἣν ὁ οἶνος χεχώ-
λυται αὐτοῖς. Φησὶ γὰρ τὸν Θεὸν ἐπὶ τῆς γῆς δύο
ἀγγέλους ἀπεσταλκένα;. ὥστε χαλῶς ἄρχειν, xoi
διχαίως κρίνειν. Ἐλέγοντο δὲ οἱ ἄγγελοι, ᾿Αρὼτ xal
Μαρώτ. Ἐλθοῦσα δέ τι; γυνὴ, δίκην ἔχουσα, ἐχάλεσε
τούτους ἐπ' ἄριστον, xal παρέθηκεν αὑτοῖς οἶνον,
ὃν ὁ Θεὸς μὴ πιεῖν αὐτοῖ; ἐνετείλατο " οἵτινες xol
μεθυσθέντες, ἐζήτησαν ταύτην ἐφ᾽ ὕδρει. Ἡ δ᾽ ob
συνέθετο, ἀλλ᾽ ἀνελθοῦσα εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶπε τὰ
xaz' αὑτὴν. Ὃ £k Θεὸς Ἰδὼν ταύτην, xaX τὴν δίχην
ἣν εἶχεν αὔτη ἀχηκοῶ;, πεποίηχεν ἑωσφόρον, ὡς
εἶναι ταύτην ἐν τῷ οὐρανῷ μεταξὺ τῶν ἀστέρων
οὔτω χαλῆὴν, ὥσπερ xax kv τῇ γῇ μεταξὺ τῶν γυναι-
κῶν. Δοθείστς δὲ χαὶ τοῖς ἁμαρτοῦσιν ἀγγέλοις αἷ-
ρέσεως, ὕπου β.ύλοιντο χολασηδναι, ἐνταῦθα, ἢ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἑλομένων αὐτῶν ἐν τῷ παρόντι
μᾶλλον τιμωρηθῆναι, ἐξήρτησε τούτους ἐν τῷ τῆς
βαδυλῶνο: φρέατι τῶν ποδῶν δι᾽ ἀλύστως σιδηρᾶς
μέχρι τῆς ἐν τῇ χρίπει ἡμέρας,

ις΄. Ἔτι φησὶν ὅτι ὁ χτιστὸς οὗτος οὐρανὸς γέγονεν
Àx καπνοῦ, Ὡς ἔοιχε γὰρ, ὅτι ἕτερόν τινα οὐρανὸν
ἄκτιστον σννοῖδεν ὁ νέο: οὗτο; νομοθέτης, ὃν οὐδεὶς
τῶν ἀνθρώπων ἐννώριπέ mote. Καὶ πρὸς ἀντιδιαστο-
λὴν τούτου χαλεῖ τὸν παρόντα χτιστὸν, ὡς ἀπὸ τῆς
ἀναθυμιάσεως, φησὶ, τῆς θαλάσσης γινομένου τοῦ
τοιούτου χατνοῦ. Ἢ δὲ θάλασσα ἔχ τινος ὄρους Κὰφ
ὀνομαζομένου, ὅπερ ὄρη: ζώννυσιν ὅλην τὴν οἶχου-
βένεν, zal ἀντέχειν ποιεῖ τὴν οὐρανόν.

ιζ΄, Ἔτι τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην ἴσα φωτὸς
22Y δυνάμεώς φησι γενέσθαι, καὶ μηδεμίαν διάχρισιν
εἶναι μεταξὺ νυχτὸς xal ἡμέρας" ἀλλὰ πετομένου
ποτὲ τοῦ Γραδριὴλ συμδῖῆναι τὸ πτερὸν αὐτοῦ ἐγγίσαι
τῇ σελήνῃ, καὶ τούτον ἕνεχα σχοτισθῆναι.

ιη΄. Ἔτι φησὶν ὡς προσχληθέντα τὸν αὐτὴν
Μωάμεθ παρὰ τοῦ Γαδριὴλ ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐ ανὸν,
xai τοῦ θεοῦ θέντος τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ Μωάμεθ,
453072515 ψύξεως αἴσθησιν λαδεῖν αὐτὸν, ὡς διελθεῖν
ταύτην μέχρι καὶ τοῦ νωτιαίου μυελοῦ. Καὶ ὅτι μὲν
τοῦτο πλάσμα ἐχείνον ἐστὶ, τουτὶ πρόξηλον * ἀλλ᾽
ὅμως τοῖς ᾿Αυθρωπομορφίταις ἑπόμενος, ταῦτα λέγει,
τοῖς λέγουσι τὸν Θεὸν σωματικὸν, ἀγνοῶν ὁ δείλαιος
τὸ, εὙπέλαδες ἀνομίαν, ὅτι Eaopat σοι ὅμοιος. »

d. Ἕτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Zàó. ὃ αὐτὸς Μωά-

Ὁ Μεθ φησὶν, ὅτι ἄγγελοι ὄντες οἱ δαίμονες, xat προσ-

παχθέντες παρὰ Θεοῦ κροσχυνῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ, οὐχ
ἐϑέλησαν ποιΐζσαι τοῦτο, χα(ὼς xai πάντες ol
ἄγγελοι προσεχύνησαν αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἐγένοντο
δαίμονες. Ἰδία δὲ δόξα ἐστὶν αὕτη τούτου τοῦ ἀσε-
δοὺς.

x. Ἔτι φησὶν ὁ αὐτὸς ὡς ix τῇ; τοῦ ἐλέφαντος
χόπρου γεγενυῖνσϑαι τὴν χοῖρον, ix δὲ τῆς χόπρου τοῦ
χοίρου τὸν μῦν, τὴν δὲ γαλῆν Ex τοῦ μετώπου τοῦ
λέοντος. 'H ὃὲ αἰτία ἐστὶν αὔτη. “Ὄντος τοῦ Νῶς ἐν
τῇ x:iGotp μετὰ τῶν vlov αὐτοῦ xal τῶν ζώων,
ὁπίταν πρὸς ἀπόπατον ἐχώρουν, ἐκλίνετο d χιδιυτὸς,
καὶ μάλιττα ὁπόταν ὁ ἐλέφας ἐπίγ. Διὰ γοῦν τὸ
Mav φοθεῖσθαι, ἠρώτησεν ὁ Νῶε τὸν Θεὸν, ὃς; ἔφη,
« ᾿Ατε θὼν πρυγκύνητο, τὸν πρωχτὸν αὐτοῦ πρὲς

Digitized by Google
