51

CONTRA MATHOMETEM APOLOGIA IV.

118

VU σὺ τύπος; τοῦ νόμου ; xai ὥσπερ σὺ πρὸς ὀλίγ' v A molum qui. modo apparuisti, dein'e abscondi πὸ

ἐφάνης; εἶτα ἐχρύθης, xaX ὁ ὕπισθεν cópiaxóusvo;
ἀδελφὸς ἔμπροσθέν σου ἐγένξτο, οὕτω χαὶ ὁ qgavs^s,
ἤγουν ὁ νόμος 6 ἔμπροσθεν φανησήμενος, μετ᾽ ὁλί-
yov ὄπισθεν εὑρίσκεται. Ὃ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου v5uo:,
ὁ ὄπισθεν ἐρχόμενος, ἔμπρισθεν αὑτοῦ γενήσεται.
Πόθεν γοῦν διδαχθεῖσα ἡ μαῖα, ταῦτα ἐλάλησε ; Πάν-
τως ix θείας δυνάμεως ταῦτα προεφήτευσε, καὶ ἡ διὰ
τῶν προφητῶν λαλήσαπσα τοῦ Θεοῦ δύναμ'ς, ἐχεΐ ἢ
ἐλάλησε καὶ διὰ azóp.atoz τὸς γυναιχὸς ἐχείνης. Ἔτι
δὲ τρανότερον xxt χαθαριύτερον διὰ τοῦ ᾿Ιερενίου si-
πὲν ὁ Θεὸς, ὅτι « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύ-
ριος, Χαὶ συντελέσω ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραΐλ, καὶ ἐπὶ τὸν
οἶκον Ἰούδα διαθήκην χαινὴν, » ὡς εἴρηται ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν. Πιέπεις πῶς χαὶ διὰ τύπων xal ξιὰ
προφηπειὺν φανερῶς καὶ χαθαρῶς ἔδειξεν ὁ Θεὸ; τὸν
γόμον ἀργὸν μὲν εἶναι ὡς ἀτελῆ, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον
ἐνεργὸν, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ τέλειον; Ὅμως οἱ τάλανες
χα ἐσχοτισμένοι Ἰουδαῖοι οὐδὲ τὸν ἀτελῇ xa: ἀδύνα-
τὸν νόμο» φυλάττουσιν, ἀλλὰ προηγυνμένω; x θ᾽
ἡμέραν εὑρίσχονται παρανομοῦντες, Οὐ χατη oci
αὐτῶν περὶ ἁμαρτιῶν, τίς γάρ ἐστιν ὁ δυνάμενος Li
ἁμαρτεῖν ; ἀλλὰ περὶ τοῦ νόμον λίγω ὅτε παρανο-
μοῦντές εἰσιν. ᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ ἐχεῖνοι, εἴπερ καὶ
βούλονται ποιεῖν τὰ τοῦ νόμου, οὗ δύνανται. Ka* τχό-
πε: ὅπως ὁ θεὸς ἔταξε xal ἀφώρισε τὰ ᾿ἱεροτόλυα
εἶναι μητρόπιλιν πασῶν τῶν πόλεων, Qv εἶχε τὸ γέ-
vo; τῶν 'Εδραίων, Καὶ ἐκεῖτε ἐντὸ; Exttsgv ὁ Σηλο-
μῶν τὸν ναὸν, xat ἔταξεν ὁ Θεὺὶς, ἵνα ἐντὴὸ τοῦ ντοῦ
γίνωνται αἱ θυσίαι, xal ὑπὲρ τῶν ἁλαρτιῶν αὐτῶν
προσφοραὶ, ἐχτὸς δὲ τῶν Ἱεροσολύμων xol τοῦ νχοῦ
ἐχείνου οὐδὲν γένηται θυσία. Ἐ πεὶ γοῦν χαὶ ἡ πόλις
τῶν Ἱεροσολύμων κατελύθη, xxl ὁ ναὺς ἠφανίσθη,
χαὶ οὔτε ἱερωσύνην ἔχουσιν εἰς ἁγιασμὸὺν αὐτῶν, οὔτε
τόπον τοῦ θυσιάσαι τῷ Θεῷ, τί ἐναπελείφθη αὐτοῖς ;
Πάντως οὐδέν, Διὰ ταῦτα γοῦν xal δι᾽ ἄλλλ πιλλὰ,
ἅτινα οὖκ ἔστι τις χρεία γράφειν ἀρτίως zep: αὐτῶν,
οὔτε Χριστιανοὶ εὐρίσχονται, 6 οὐ στργευτι b Εὐ-
αγγέλιον" οὔτε αἱρετιχοὶ, διὸ οὐδὲν ἀχυλουθοῦσι τινὶ τῶν
διδαξάντων τὰς α'ρέσεις" οὔτε Μουσουλιλάνοι, διὺ οὐ-
δὲν ἀχολουθοῦσι τῷ Μωάμεθ * ἀλλ᾽ οὔτε Ἰονδυῖοι, διὸ
οὐδὲν πληργῦτι τὰ τοῦ νόμου
μὴ γινώσχοντες οἱ τάλανε: τὶ
οὐσιν, ἀλλὰ ζῶτιν ὃν ἀπωλεΐχ,

- ἀλλ᾽ εὐρίσχονται οὕτω,
σέδηνται, ἢ τί πιστεύ-
ὋὉρᾷ; πῶς οἱ πλαννθὲν-

Β

es, οἱ (rater. qui po-teriur te erat, prior in lucem
editus est, sic ciiam septum, lex seilicet, que
prima esse apparebit, paula. post. posteriores ha-
bebit partes. Lex vero FKvzn,eil, qu:e. postieizo
veniura est, ante lianc enascetur. Undenam ob-tc-
trix. edocta ας dixit? Divina certe. viriute f.
vaticinala est, et qiie. per prophetas ] qu tir Pci
virtus, per os ctiam mulieris locuta est. Piasius
tamen. adhuc οἱ dilucidi.s per Jeremiam dixit
Deus : « Ecce dies veniunt, dicit. Dominus, et con-
stituam super domum Isravl et super domum Jude
fedus. novum, » etc., ut superius dictum e.t.
Vident quomndo per figuras οἱ prophetias mani-
feste οἱ cl»re Deus legem demon 4raverit. otio-am
quidem esse, et imperfectam ; Evangelium. vero
efll ax οἱ perfectam? Nihilominus miseri et excie-
cati Jiliei nee. imper'ecta:n. et iimpotenem. lecein
observant, sed quotidie vel primi illius trangresso-
res esse deprehenduntur (uon accuso illos pecca-
terum, quis enim à peccatis abstinere poter't? sed
de lege dico, quod illam transgrediantur), et iidem si
maxiine vel'ent facere ea qua legis sunt. non tanzen
possunt. Et vide qua ratione lioc fiat Deus constitoit
et decrevit ut [fieroso' yma om.iium, quas gens ΠΠ
bre rum habet, urbium sit metropolis, in qua So'u«
mon templun;ificavit, precepitque Deus ut intra
templum sacrificia flant, et oblationes pro ρθε τα
hominum ; extra. l.erosolyn:am vero et. templum
lioc sacrificia. nulla. esse cfferenda. Quandoquidera
igitur llierosolymarum urbs destructa est, et tem-
phum. subversum, neque. jam sacerlot:um. habent
ad sanctificationem sui, neque modum | efferendi
Deo, quidnam ipsis est reliqui? Nihil omnino.
Propter hzc ilaque et alia multa, qu:e nuuc exa ta
Scribere non est opus, neque Christiani esse. de»
pr. henduntur, quia Evangelium uon recip unt ; ne-
que Iueretici, quia nullum. prorsus sequuntur
hieresum doctorem ; neque Musulmaui, quia Mahos
meten non sectantur; neque Judei, cm mita,
qua legis sunt, faeiant : sed tales esse convine«n-
tor miseri, qui quid colant. credantve. igrorent,
sed in perditione vivunt, Vident quomodo a vera
et recta via aberrantes, curu se recta incedere airl.j-

ve

"osse τῆς ἀληθοῦς xal εὐθείας ὁδοῦ λογίζονται ἐχυτοὺς D Irantur, in barathro et perditione esse consp ciuis

ὀοθῶς περιπατοῦντας, ἐχεῖνοι δὲ εὐρίσχονται ἐν pa-
ράθρῳ καὶ ἀπωλείᾳ ; Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

ιε΄. Ἐπεὶ δὲ περὶ πάντων ὧν πρότερον ἐγγράφως;
πρὸς ἡνᾶς ἔπεμψα;, καὶ ὧν ἀγράφως oi ἐλθόντες
ἐλάλησαν, πιιήσαντες τὸ σὸν θέλημα, πλατυκώτερον
ἀπελογητάμεθα, μέμνησο τοῦ σοῦ λόγον, Ei; γὰρ τὸ
τέλος τῆς 01; γραφῆς οὕτω; εἴρηχα ὅτι Τὸ) φρόν"-
pov εἷς λόγος ἀρχεῖν, καὶ οὕτως ἐστὶν ἡ ἀλήθε:κ.
Εἴπερ γοῦν εἷς λόγο; ἀρκεῖ τὸν φρόνιμον, ὡς xxi σὺ
αὐτὸ; μαρτυρεῖ;, καὶ ἡ ἀλήθεια διἠάσχει, ἐάν πὶρ ὁ
φρόνιμος ἀχηύτῃ λόγους πολλοὺ: Χαὶ καλοὺς καὶ ἀ-
χηθεῖς, χαὶ οὐ παραδέξηται αὐτοὺς, οὐδξ ὠφέλειαν ἐξ
ἐχείνων χαρπώσηται, οὐκ ἔττιν ἄξιο; κατηγορίας xai
μέμψεως ; Ἐπεὶ γοῦν ἀπεστάλησάν σοι τὰ παρόντα

tur ? Et bic quidem hactenus.

415. Quoniam vero in omnibus, qti» prius al ros
partim seripsisii, partim ore retulerunt tui ail n. 8
nuntii, voluntati tux obscecuti, copiosius nos de-
fendimus, nunc age tui sermonis inemineris [ἢ
fine enim litterarum. tuarum sic dix sti : Prudenti
vel una sufficit oratio; quod revera sie est. Si igi"
tur prudenti vel una suflicit. oratio, ut. tu ipse
testarís, οἱ ipsa docel veritas, prudens vero aliquis
multis sermonibus auditis bonis verisque , nec
illos recepert, vel decerpserit fructum | illorum,
nonne merito accusanduset reprehenden:!us fueritt
Ubi igitur nostrie hix litterz, liecque nostra apolo-

Digitized by Google
