Ὧν

JOANNIS CANTACUZENI .

Ὡς

ereatorem coluerunt. Abraham autem longe aliam A τῇ» χτίσιν, xal ἐσεδάσθησαν ταύτην παρα τὸν

viam ingressus est. Cordatus enim prudensque
cum videret et intelligeret. ccelum quidem non
immotum consistere, sed moveri continue, interim
vero solaribus radiis egere, qui boe contemplatio-
nis causa illuminarent : tum etiam aerem huic
subjectum cernens, et solem nunc quidem supra
terram. exoriri , nunc vero sub eamdem abscondi,
et quod hic nubibus nusquam prasentibus luceat,
iMis vero incidentibus obtenebretur : praterea
ware ventis agitari, εἴ terram aquis ad fructuum
proventum indigere conspicatus, omnia damnavit,
wtpote per se omni virtute et potentia destituta ,
queque mutua opera indigeant, nec aliquam ha-
rum ex creaturis Deum ease existimavit. Deus
enim nullius opera indiget. Deinde contemplatus,
ne forte dum nullum ex singulis hisce Dei mu«
nus obire possit, omnia pariter conjuncta Dei
nomen obtineant : videns autem rursum arida
cum bumidis pugnare, frigida vero cum caliuis, et
ignis virtutem aquis opprimi, rursum apud se
meditatus est, Deum sibi ipsi divisum et pugnan-
tem secum Deum esse non posse. liuc vero erea-
turarum ordinem et contemplationem longe opti-
mam contemplatus , dubitare apud semetipsuin
cwpit, esse nunirum virtutem quamdam, qux om-
nia intra se contineat et gubernel, El. cum omnea
howines Deum esse confiteantur, singuli vero pro
suo arbitrio et voluntate alium aliumque confite-

χτίσαντα, ᾿Δλλ᾽ ὁ "Αδραὰμ οὗχ οὕτως, ὀλλ᾽ ἀγχί-
vous ὧν, καὶ ἰδὼν χαὶ κατανοήσας ὅτι ὁ μὲν οὐρα-
νὸς οὐχ ἴσταται, ἀλλὰ χίνησιν ἔχει διηνεκῆ, ἔχει δὲ
xai χρείαν ἡλιακοῦ ςωτὸς, φωτίζοντος αὐτόν τε
θεωρίας ἕνενεν, xat τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀέρα, ὁ δὲ ἥλιος
ποτὲ μὲν ὑπὲρ γὴν εὑρισχόμενος, ποτὲ δὲ αὖ ὑπὸ
Yi» κρυπτόμενος, καὶ ὅτι μὴ ὄντων νεφελῶν φαίνει,
εὑρισχομένων δ᾽ αὖθις σχοτίζεται “ χαὶ ἡ σελένη
xai οἱ ἀστέρες μὴ ὄντος ἡλίόν φαίνουτιν, ὄντος
δὲ αὐτοῦ σχοτίζεται χαὶ ἀφανίζεται τὸ ἐχείνων
φῶς καὶ ἡ θεωρία, xai fj θάλασσα ἐμπαιζομένη
ὑπὸ τῶν ἀνέμων, $ γῆ δὲ χρήζουσα ὕδατος εἰς τὴν
τῶν καρπῶν γέννησιν, κατέγνω πάντων, ὡς; αὐτῶ:
καθ᾽ αὑτὰ ὄντων ἀδυνάτων, καὶ χρείαν ἐχόντων

Β πρὸς ἄλληλσ, xai οὖκ ἐλογίσθη εἶναι ἀπὸ τούτων

Θεὸν οὐδέν. Θεὸς γάρ τινος χρείαν οὐχ ἔχει. Πάλιν
δὲ σχεψάμενος μὴ πυτε ἕν ἕκαστον ἀπὸ τούτων
ἀδυνάτως ἔχει, ὥστε εἶναι μονομερῶς Θεὸν, ἀλλὰ
πάντα ὁμοῦ, καὶ ἰδὼν ὅτι τὸ μὲν ξηρὸν ἀντίχειται
τῷ ὑγρῷ, τῷ δὲ ψυχρῷ τὸ θερμὸν, χαὶ ὡς τὸ ὕδωρ
ἐστὶ φθοροποιὸν τοῦ πυρὸὴ;, ἔκρινεν ἐν ἑαυτῷ, xal
εἶπεν ὅτι Θεὸς στασιάζων πρὸς ἑαυτὸν καὶ μαχό-
μενος οὐχ ἔστι Θεός. Κἀντεῦθεν θεασάμενο; τὴν
«ἧς χτίσεως εὐταβίαν χαὶ χατάστασιν, διαπορῶν

^ Xv xa9' ἑαυτὸν, 6; ἔστι τις δύναμις, ἢ συνέχουσα

xai χνδερνῷσα τὸ. πᾶν. Καὶ ἐπεὶ πάντες ἄνθρωπο:
ὁμολογοῦσιν εἷναι Θεὸν, ἔχαστος δὲ ὁμολογεῖ ὄντινα
βούλεται χαὶ mpoa:pelvat, ἔοιχεν ὅτι πάντες πλα-

autur, conjecit binc omues errare et mentiri. Re- C νῶνται χαὶ ψεύδονται. Λείπεται γοῦν ὅτι οὐχ ἔστιν

διαἱ itaque quod non sit alius Deus verus, quam qui
omnia condidit, qum sane illi serviunt , illaque
agit et movet, disponitque pro suae voluntatis ar-
bitrio. Hunc itaque Deum ipse adoro. Et in terram
prolapsus Abrsbam, Deum solum verumque ado-
ravit. Deus autem benignissimus, qui per Isaiam
prophetam dicit, « Adhuc loquente te, ego adsum : 1
id est, priusquam tuam ad mo rectam justamque
petitionem ahsolveris , tibi adsum : stalim etiam
suscepit Abrahami adoratione m fidemque, qux
illi ad justitiam reputala est pra ezeteris omnibus
virtutibus, et in numerum amicorum Dei receptus
est. Nos enim omnes indigemus Scripturarum auxi-
Jio, propter infirmitatem nostram : justus vero Noe
et Abraham , et qui illorum tempore floruerunt ,
pura mente przdili, Scripturis non indigebant, sed
h;:ec in ipsorum cordibus inscripta et adumbrata
sunt, Tunc igitur. dixit illi Deus : « Non amplius
vocabitur nomeu tuum Abram , sed Abralianr, co
quod patrem multarum gentium feci te. » Tuuc
ctiain. promissiones illi dedit Deus, dicens : « In
semine tuo benedicentur omnes genles. » Et tunc
o-tendit Deus terram Abralie dicens : « Tibi ei sc-
müi tuo dabo eam. » Unde Abraham [libertate
sump:a, pro Sodomis apud Deum intercessit, ut
superius a nobis dicium est. Postquam vero jadi-
€. is Dei ipsi soli notis (quis enim Dei mentein co-
.gnovit?) in JEgyptum paulo. post. vransimitteida
trat Ábrabie posteriias, ut illic annis viverent

-

ἕτερος θεὸ; ἀληθὴς J| ὁ ποιήσας τὰ πάντα, ἅπερ
εἰσὶ δοῦλα ἐχείνου, καὶ ἄγει xal φέρει xav εὐταχτεῖ
ὡς βούλεται. Τοῦτον οὖν τὸν Θεὺν ἐγὼ προσχυνῶ.
Καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς ᾿Αὐραὰμ προσεχύνησε τῷ
μόνῳ καὶ ἀλήθεῖ Θεῷ. Ὁ δὲ πανάγαθος Θεὸς, ὁ διὰ
τοῦ προφήτου "Haatou εἰπὼν, ὅτι «" Ett λαλοῦντός σου
ἐγὼ πάρειμι, » τουτέστιν Πρὶν ἢ πληρώσῃς τὴν
πρὸς ἐμὲ σου ὀρθὴν xal διχαίαν αἴτησιν, πάρειμι,
αὐτὴὸς παρευθὺς ἐδέξατο ᾿τὴν τοῦ 'AÓpaàp. πρου-
χύνησίν τε xat πίστιν, Ἐλογίσθη τοίνυν αὐτῷ αὕτη
tl; δικαιοσύνην ἀντὶ πασῶν ἀρετῶν, χαὶ gio;
Θεοῦ ἐγένετο’ ἡμεῖς γὰρ πάντες χρήζομεν τῆς
ἀπὸ τῶν Γραφῶν βοηθείας διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡ :ὥν.
Ὁ δὲ δίχαιος Nós xai ᾿Αδραὰμ, χαὶ οἱ χατ' ἐχεί-
νους χαθαρὰν ἔχοντες τὴν χαρδίαν, οὗ δέονται
γραμμάτων, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς καρδία ς αὐτῶν γράφονται
xai ἐντυποῦνται. Τότε γοῦν εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὶς,
« Οὐχέτι χληθήσεται τὸ ὄνομά σου "Αὔραμ, ἀλλὰ
"Αδραὰμ, διότι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.»
Τότε δίξωχεν αὐτῷ & Θεὺς xil τὰς ἐπαγγελία:,
εἰπὼν ὅτις "Ev τῷ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται
πάντα τὰ ἔθνη. » Τότε ἔδε ξεν ὁ Θεὸς τῷ 'A6paà
πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ εἶπεν αὐτῷ, « Eo xol t»
σπέρμττί σον δώσω αὐτὴν" ,» χἀντεῦθεν λαθὼν
παῤῥησίαν ὁ "A6paáp, πχρεχάλεσε τὸν Θεὸν περὶ
«t&v Σοδόμων, χαθὼς ἔμπροσλ)εν φθάσαντες εἴπο-
piv. Ἐπεὶ δὲ χρίματιν οἷς οἷδε Θεὸ:, τίς γὰρ ἔγνω
νηῦν Κυρίου, ὅτι μετολίγον ἀποσταλῆναι μέλλουσι
πὰ τοῦ 'Afpaàp ἀπόγηνα εἰς τὴν Αἴγυπτον, ὡς

Digitized by Google
