LM

JOANNIS CANTACUZENI

58

fequirat, et non potius eeu absoluta prudentia Α τὴν φιλοσοφίαν, ἢ τὸ ἡλιάκὴν φῶς ἀποστραφεὶς τὸ

prieditus philosophiam ? Vel quis solari lumine re-
pudiato, Iebarem. amplectatur ?* Mihi sane ea. quie
scripsimus sufficere videntur, tt facile, quicunque
telgerit bujus rei veritatem cognoscat, quin el tu
ipse. Si autem fortassis adliuc propter sactificia,
titcumcisionem, Sabbati otium, et ciborum discri-
men ratio tua dubitat et. vacillat, minime tamen
h:c fieri. conveniebat, cum de maximis illis et
hecessariis su(ficienter dixerimus ; verumtainen
vtiam de his, ut et reliquis, brevissime disseramus.

45, Homines, ut supra diximus, humanas idolis
Svletímas immolabant, nec akenigenas tantum, sed
«liam proprios liberos. Et quemadmodum lignum
lortuosum integram et nimiam inflezionem susti-
tere non potest, sed. illa: patilatim principio arti-
fiets arte et opportunitate ab inzqualitate priore
imitatur, deinde omnino in rectum οσιοη
teu regula aliqua : ita. etiam in sacrificiis factum
e«t. Concessit enim Deus primo tauros immolari,
^ves el hircos, ut illos ab impiis hisce hominum
Wnnoiationibus abduceret. Quid eniin his deterius
et iniquius ? Hec tamen concessit Deus, ut. paulo
j ost et ipsa abrogaret, et bomines in notitiam sa-
triflcandi laudem induceret. Sic enim per Davidem
beus locutus. est * « Non suscifiam ex domo tua
vitulos, neque de gtegibus tuis capellas. Num edar
Maurorum. carnes, et. hircorum sanguinem bibam?
UTer Deo sacrificium laudis (id est, hymnum oris

«ἧς σελήνης ἀσπάτεται ; Ἔμοιγε δοκεῖ ὅτι &pxesá
εἰσιν ἅπερ γράψαντές ἐσμὲν, ἵνα γνῷ πᾶς ὁ βουλό -
μενος τὴν περὶ τούτου ἀλήθειαν, ἀλλὰ καὶ σὺ αὐτός.
Εἰ δ᾽ ἴτως ἀμφιδάλλει ἔτι xax ὑποσχάζει ὁ λογισμός
σου ἕνεχεν τῶν θυτιῶν τῆς περιτομῆς τῆς τε ἀργίας
τοῦ Σαξδάτου καὶ τῶν τροφίμων, οὐδὲν ἣν εἰκὸς γε-
γέσθαι, ἐπεὶ περὶ τῶν μεγάλων καὶ ἀναγκαίων εἶπο-
μεν ἀρχούντως. "Ὅμως xài περὶ τούτον, ὥσπερ χαὶ
dip) τῶν» ἄλλων, διὰ βραχέων ἐροῦμεν.

ιγ΄. Οἱ ἄνθρωποι, ὡς φθάσαντες εἴπομεν ἔμπρο-
σθιν, ἀνθρώπους ἔθυον τοῖς εἰδώλοις, οὐ μόνον δὲ
ἀλλοτρίους, ἀλλὰ χαὶ τὰ τέκνα αὐτῶν. Κιὶ ὥσπερ
ξύλον λοξὸν ἀθρόαν μεταδολὴν ὑπομεῖναι οὐ δΆνα-

B τὰι, ἀλλ᾽ Ex τοῦ καταμικρὸν μετὰ τέχνης καὶ ἐπιτη-

δειότητος ὁ τεχνίτης ἀπαλλάττει μὲν αὐτὸ τῆς mpa-
τέρας ἀνισότητος, ὕστερον δὲ τοτοῦτον ποιεῖ coc
ὁρθὺν, ὥττε xal κανόνα τοῦτο ποιεῖ. Οὕτω xal ἐπὶ
τῶν θυσιῶν, Suvtytpnas μὲν πρότερον ὁ θεὸς θύειν
βόας καὶ πρόδατα xal τράγους, ὅπως: ἀπαλλάξῃ
αὐτοὺς τῆς ἀσεξοῦς καὶ ἀπανθρώπου θυσίας, τί γὰρ
τούτου χείριστόν τε καὶ ἀδικώτατον ; ὅμως σννεχώ-
ρησε τοῦτο ὁ Bebe, διὰ τὸ ἵνα ὡς ἐν ὀλίγῳ nadar, καὶ
αὐτὰ, καὶ Busy τοῖς ἀνθρώποις γνῶσιν τοῦ θύειν θυ-
clav αἰνέσεως. Οὕτω γὰρ διὰ τοῦ Δαδὶὸ ὁ Θεὸς εἰρὴ -
xsv: «Οὐ δέξομαι ἐχ τοῦ οἴχου cou μύσχυυς, ο᾽ δὲ
&x τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. Mh φάγομαι χρέα
«αὐρων fj αἷμα τράγων πίομαι ; Θῦσον τῷ Θεῷ θυ-

thi cum sincero et reeto corde), et redde Domino C σίαν αἰνέσεως, τουτέστιν ὕμνον ix στόματος μετὰ

Nota Ua, et invoca mein die tribulationis tue, et
tripiom te, et glorificabis me **, » Et bzc tanqnam
tub Del persona dixit, aversantis animalium victi-
mas, Per seipsüm autem ad Deum sic dizit:
t Quoniam, si volui-ses sacrificium, dedlssem tibi ;
holocausta non comprobas. Sacrificiam Deospiritus

«ontritus ; cor contritum et. buniliatum Dominus-^
von. despiciet **, » Viden' quomodo in omni ne«

potio 4 summo ad infimum tandem prophetz lo-
t ti sint ? Si igitur de sacrificiis dilucide dixerunt,
quod Deo non grata sint; sed temporanea quadam
toncessio, jam post inutilem animalium oblationeum
secrificatur et cantatur per os et labia ex puro et
B ticero corde, quod et factum. est. Qui enim ante
V-iololatrge, tyranni et persecutores Christi fuerant,
Qni Christuma. ignominia. affeccrant, conversi doc-
ores et precones orbis facti sunt, et pro nomine
Christi occubuerunt, seipsos proponentes fermu-
lun eorum qui in Christum credunt, ut dictum est.
De cireumeisione autem copiosius in. superioribus
diximus. Verumtamen etiam nunc sic dicimus.
C.reumcisio cordis est. circumcisio, non carnis,
Abundantiam enim cordis circumcidere debent
singuli, non carnis. Abundantia enim cordis pec-
'eatum est, quod conciliavit diabolus et homo
Propter voluptates. Quod vero Deus in homine
lecit, non est supervacaneum, integrum enim csl,

Δ Pao,, xti, 9, 18:18, 55 Psal, 1, 48, 19.

εἰλικρινοὺς xal εὐθείας καρδίας" xal ἀπόδ,ς τῷ
Κυρίῳ τὰς εὐχάς σου, καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν fpica
θλίψεώς σου, χαὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ διυξάτεις uec». Καὶ
τοῦτο εἴρηχεν ὡς ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ, ἀποστρεφο-
μένου τὰς θυσίας τῶν ζώων. "Ag" ῥαυτοῦ δὲ λέγει
οὕτω πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι « El ἐθέλησας θυσίαν, ἔδωχα

Bw σοι * ὀλ᾽καυτώματα οὐχ εὐδοχήσεις. θυσία τῷ Θεῷ
πνεῦμα συντετριμμένον" χαρδίαν συντετριμμένην

καὶ τεταπεινωμένην ὅ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώτει. »
Ὠλέπεις πῶ; ἐπὶ παντὸς πράγματος, ἀπὸ τοῦ με-
γαλωτέρου ἕως τοῦ μιγροτέρον ἐλάλησαν οἱ προγῆν
ται; Ἰδοὺ γοῦν καὶ π:ρὶ τῶν θυσιῶν φανερῶς εἶπον

τι οὐχ ἔστι τυῦτο ἀποδοχὴ Θεοῦ, ἀλλὰ πρόσχαιρος
συγχκατάδισι;. Μετὰ δὲ ταῦτα τῆς τῶν ζώων θυσίας

Ὁ ἀγίσς θυσιάξεται δὲ xal ὑμνεῖται διὰ στόματος; χαὶ

χε έων, ἐκ χαϑθαρᾶς χαὶ εἰλιχρινοῦς καρδίας, ὃ xal
γέγονεν. Οἱ πρώην εἰδωλολάτραι, οἱ πρώην τύραν-
vot xat διῶχται τῶν Χριστιανῶν, οἱ ὑδρίζοντες τὸν
Χριστὸν, στραφέντες ἐγένοντο κήρυχες xat διδάτχα-
3o: τῆς οἰχυυμένης, καὶ ἀπέθανον ὑπὲρ τοῦ ὀνόμα.-
τος 190 Χριστοῦ, καὶ χατέστηταν ἑαυτοὺς εἶναι τύ-
fov xol χανόνα τῶν εἰς τὸν Κύριον πιστευσάντων,
ὡς εἴπομεν. Περὶ δὲ τῆς περιτομῆς πλατυχώτερον
ἐν τοῖς ἔμπροτθεν εἴπομεν. Ὅμως δὲ καὶ κατὰ τὸ
“παρὸν οὕτω λέγομεν, ὅτι περιτομὴ καρδίας ἐστὶ πε-
ριτομὴ. ὐχὶ δὲ τῆς σαρκός. Τὸ γὰρ περισσὸν τῆς
καρδία, φαυστεῖ πᾶς ἄνθρωπος περιτέμνειν, ἀλλ᾽

Digitized by Google
