$599

«dieit Dominus, in illo die dicent mihi, Domine,
Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et
in nomine two virtutes multas edidimus, et in
nomine tuo demones ejecimus? Et dicam illis :
Non novi vos, abite ἃ me qui operamini iuiquita-
tem ?. » Et sí dicat aliquis : Ecquid opus evange-
lica adducere verba adversus ea que ἃ Mahomete
dicuntur? nos iHi respondebimus, quod multum
lis opos sit, et maxime. Testimonia enim ab hosti-
bus accepta fide digniora sunt. Num, ut Evange-
Jum hestium testimoniis indigeat ? Absit blasphe-
mia! Ceterum, ut si quis ab aliquo talentorum
: decem millia mutuo sumpserit, aut creditor mutui
forensem contra debitorem actionem instituat, et
illic debitor interrogatus a controversiarum judi-
cibus, annuerit et. confessus fuerit rem sic se et
non aliter habere, nec aliqua res fuerit in qua fal-
sum dicat, judex hujusmodi sermonibus auditis
tatite secum ipse perpendems hosce sermones,
- ullicientes judicat in testimonium debiti reddendi.
Eadem mihi de omni sacra Scriptura fertur
opinio.

JOANNIS CANTACUZENI
"virtus multis miraculis sit priestantior. «Multi enim, A ἐδίδαξε μὲν xai αὐτὸς διὰ στόματυ,, μετὰ δὲ τὴν

600

αὐτοῦ ἀνάληψιν συνεγράψαντο xat ol μαθηταὶ αὐτοῦ
οἱ ἀπόστολοι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἐδίδασκον xal αὖ-
τοὶ, τοῖ; θαύμασι πιστούμενοι. Οὐ μόνον δὲ ἀπὸ τῶν
θαυμάτων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ἀρίστης πολιξείας εἷ-
yov οἱ ἀπόστολοι τὸ πιστόν. Πρότερον καὶ γὰρ στον
μώσας αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, xal οἱονεὶ σιδηροῦς xoi
ἀδαμαντίνους ἐργασάμενος τούτους, ἔπειτα ἀπέστει-
λεν αὑτοὺ; ἐπὶ τὸ χήρυγμα, λέξας πρὸς αὐτοὺς ὅτι
€. Ἰδοὺ πέμπω ὑμᾶς ὡς πρόδοτα ἐν μέσῳ λύχων. »
Θ᾽ δὲ τὴν ταπείνωσιν ἐνδυθέντες, φοδερώτεροι λεόν-
των ἀνεδεί,θησαν, Οὐ γὰρ θρασύτης θρασύτητος
ἀναιρετιχὴ, ἀλλ᾽ ἐπιείχεια καὶ ταπείνωσις. « Λαμ-
ψάτω γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, τὸ φῶς ἁμῶν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, xal δοξάτωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὖ-
ρανοῖς. » Καὶ οὕτως ἐστὶν ἡ ἀλήθεια, Πολλῷ τῷ μέ-
τρῳ διχφέρει ὀρθὸς βίος χαὶ ἀρετὴ θαυμάτων.
* Boi γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ ἐροῦσί μοι, Κύριε, Κύριε, o5 τῷ σῷ ὀνόματι
προεφητεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολ-
λὰς ἐποιήσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξε-
δάλομεν; Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς "

ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ ἐργάται τῆς ἀδιχίας, » Εἰ δ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, Καὶ τίς χρεία τῶν εὐαγγελιχῶν ῥητῶν
πρὸς τὰ παρὰ τοῦ Μωάμεθ λεγόμενα: ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν λέξομεν ὅτι πολλὴ καὶ μεγάλη. Διότι αἱ παρὰ
«ὧν ἐχθρῶν μαρτυρίαι ἀξιοπιστότεραϊ εἰσιν, οὐ μὴν ὡς χρείαν ἔχοντος τοῦ Εὐαγγελίου τῆς τῶν ἀντιθές
τῶν μαρτυρίας (ἄπαγε τῆς βλασφημίας [) ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὸς ἀπαιτουμένου χρέος μυρίων ταλάντων παρά
4ἰνος, ἢ πορευθεὶς ὁ ἀκατῶν τὸ χεχρεωστημένον ἐν διχαστηρίῳ ποιοῖτο τὴν xav! αὐτοῦ ἔγχλησιν,
κἀντεῦθεν ἐρωτηθέντος τοῦ ὀφειλέτου παρὰ τῶν διχαζόντων τὰ τῇς ὑποθέσεως, xal συνθεμένον xal
συνομολογήσαντος ὅτι οὕτως ἐστὶ, xal οὐκ ἄλλως, xal οὐχ ἔστιν ἐν οἷς λέγει ψεῦδος, ὁ χριτὴς ἀχηχοὼς
τῶν τοιούτων λόγων, καὶ ἐν σιωπῇ! τὰ πάντα θεὶς, τοὺς ἐχείνου λόγους ἀποχρῶντας κρίνει εἰς μαρτυ-
ρίαν διὰ τὴν τοῦ χρέους ἀπόδοσιν, οὕτω μοι νόει χαὶ ἐπὶ πάσης τῆς θ:ία; Γραφῆς.

4. Μορλίολ enim scripta, Psalterium et. pro- δ΄. Τά τε γὰρ Μωσαϊχὰ, τὸ Ῥαλτήριον, καὶ τὰς

phetarum oracula, Mahomel sancta, justa et vera
esse docuit, quemadmodum in Apologiis planius
demonstravimus ; pracipue vero ante omnia excel-
lentissimum Evangelium, sanctum esse et justum ,
tectum , verum et absolutum sepius , declaravit,
»deo ut boc Dei commonitiones nominet. Quemad-
uodum in capite Jona, quod in Alcorrano contine-
tur, sic iuquit : De his qua vobis revelavimus, si
dubitaveritis, ab illis inquirite, qui jam ante me
Iiblia legerunt, et veritatem deprebceudetis. Qui-
vam jgitur supt, qui ante Mahometem Biblia lege-
vunt? Constat certe Hebraos esse, qui Mosis Pen-
vdeuchum οἱ prophetica scripta recipiunt , et
Chrisuani, qui una cum bis etiam Evangelium ad-
wittunt, et apostolorum scripturas. Ecce quam di-
lucide Mabometis testimonio apparet, quod posteri
wiajoribus indigeant, nec majores ipsis posteris,
quemadmodun etiam in capite lelmaida (quod
mensam interpretantur) copiosius explicat. Maho-
met vero qua causa legem suaro tulerit, vel potius
iniquitatem legibus honesti solutam , nescio, nisi
forte ἃ patre suo diabolo motus. Nullo enin testi-
wonio aliunde petito innititur, neque Veteri Testa-

* Matth. vu, 22, 25.

τῶν προφττῶν προῤῥήσεις, ἅγια καὶ δίχαια καὶ à-
à»05 ὁ Μωάμεθ εἶναι ἐδίδαξε, χαθὼς xal ἐν ταῖς
προτέραις ἀπολογίαις τρανότερον ἀπεδείξαμεν. Κατ᾽
ἐξαίρετον δὲ τῶν ἄλλων πάντων ἐξοχώτατον τὸ Εὐαγ-
γέλιον, ἅγιόν τε καὶ δίκαιον, καὶ εὐθὲς καὶ ἀληθινὺν
xai τέλειον πλειστάχις ἀπεφήνατο, ὥστε xat Θεοῦ
ὑπομνήσεις ταῦτα ὀνομάσαι, χαθὼς xat ἐν τῷ χεφα-
λαίῳ τῷ Ἰωνᾶ, ὅπερ ἐστὶ ἐν τῷ Κοῤῥὰν, οὑτωσί
φησιν, ὅτι Ὑπὲρ ὧν ὑμῖν ἀπεκαλύψαμεν, εἴπερ
ἀμφιθάλλετε, αἰτήσατε παρὰ τῶν πρότερον ἐμοῦ τὰ
βιδλία ἀνεγνωχότων, καὶ εὑρήσετε τὴν ἀλήθειαν.
Τίνες γοῦν εἰσιν οἱ πρὸ τοῦ Μωάμεθ ἀναγνόντες τὰ
βόλια; Ἧ δῆλον ὡς οἱ 'E6palot οἱ δεξάμενοι τὴν
«οὔ Μωσέως [εντάτευχον, καὶ τὰ προφητικὰ, xat oi
Χριστιανοὶ, οἱ σὺν τούτοις δεξάμενοι τό τε Εὐα--
γέλιον καὶ τὰ τῶν ἀποστόλων. Καὶ ἰδοὺ ὅτον ἀπὸ
τῆς τοῦ Μωάμεθ μαρτυρίας καθαρῶς ἀνχφαίνετσι
ὡς οἱ μεταγενέστεροι ἔχονσι χρείαν τῶν προτέρων,
οὗ μὴν δ᾽ οἱ πρότεροι τῶν μεταγενεστέρων, χαθὼς
xat ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ ᾿Ελαμαϊδᾷ, ὅπερ ἐρμμηνεύεταςε
τράπεζα, πλατυχωτέρως διέξεισιν. Ὁ δὲ Μωάμεθ
οὑτοσὶ, οὐχ οἶδ᾽ δ)εν ὡρμημένος, ἐξέδωχε τὸν νόμον,
ἢ τἀληθέστερον εἰπεῖν, τὴν ἀνομίαν, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ

Digitized by Google
