518

CONTRA MAHOMETEM ΟΠΑΤΙΟ T.

614

θάνατος. Κατὰ τοσοῦτον xal γὰρ μετέχει ὁ τοῦ Μωά- A bens, mendacium assunit; simulat autem diviuaim

μεθ νόμο; τοῦ ἀγαθοῦ, καθόσον δοχεῖν μόνον χαλῶς
ποιεῖν. Οὐδεὶς γὰρ εἰς xaxbv ἀποδλέπων ποιεῖ ἅπερ
καὶ ποιεῖ, Κατανοήσας τοίνυν τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν,
ὑποδύεται μὲν τὸ ψεῦδος, ὑποχρίνεται δὲ θεῖον νό-
μὸν εἶναι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δεδογμένα. Ἐπεὶ δὲ οὐχ
εἶχε τὴν διὰ θαυμάτων παρὰ Θεοῦ μαρτυρίαν, ὡς
εἴρηται, xai τί λέγω τὴν τῶν θαυμάτων; ᾿Απὸ γὰρ
τῶν χαρισμάτων καὶ δωρεῶν, ὧν εἶχον ἀπὸ Θεοῦ
οἱ ἀπόστολοι, τὸ ἔσχατον πάντων χαὶ τελευταῖον
ἡ τῶν γλωσσῶν γνωσις, καὶ ἔσχον xai ταύτην ὡς
διδάσχαλοι τῆς οἰχουμένης, ἵνα ἔνθα ἂν πορεύωνται,
γινώσχωσι τὴν τοῦ ἔθνους διάλεχτον χατὰ πᾶσαν
ἀχρίδειαν. El. γὰρ οὐκ ἐγίνωσχον τὰ λεγόμενχ, ἣν
αὐτοῖς χρῆσις ἑρμηνέων διαφόρων εἰς δήλωσιν τῶν
παρ᾽ ἀμφοτέρων λεγομένων * πῶς οὗτος ὀνομάζει
ἑαυτὸν καθολικὸν, xal παντὸς τοῦ χόσμου διδάσκα-
λον, ὃς οὐ μετέσχεν ἐχ πάντων τὸ ἔσχατον ; Αὐτὸς
γάρ φησι περὶ ἑαυτοῦ, ὡς οὐ γινώσχει ἑτέραν ἣ τὴν
τῶν ᾿Αράδων xal μόνην διάλεχτον, ὥστε xal τὸ Κοῤ-
ῥὰν ἀραδιστὶ πρὸς αὐτοῦ ἐξεδόθη, ὡς αὐτὸς οὗτο;
τρανῶς ὡμολόγησε, Διὰ τοῦτο χαὶ χαταφεύγει εἰς
τὴν τοῦ ξίφους ποινὴν, ἤτοι τὸν φόνον, xal εἰκότως.
Ὃ γὰρ τούτου διδάσχαλος xoi πατὴρ, ἀνθρωπο.-
χκτόνος ἦν ἐξαρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηχε.
Τὸ γὰρ δαίμονος κακὸν τὸ παρὰ τὸν ἀγαθοειδῆ νοῦν
ἐστιν εἶναι " ψυχῆς δὲ τὸ παρὰ λόγον" σώματος δὲ
τὸ παρὰ φύσιν. "À τινα τρανῶς ἀναφαίνονται ἐν
τοῖς τιῦ Μωάμεθ διδάγμασιν. ἯΙ γὰρ ἀλογία καὶ

ἀταξία, τό τε ψεῦδος xai fj τοῦ νοῦ ἐπισχότησις, C

διαῤῥήδην γινώσκεται, “Ἴδωμεν δὲ πῶς παρ᾽ ixel-
νου χαὶ τὸ παρὰ φύσιν διδάσχεται, χαὶ σχόπει ὅπως
toziv. Ἡ φύσις οὐκ οἶδεν αὐτὴ ξαυτὴν ἀνελεῖν,
ἀλλ᾽ ἄλογος μὲν οὖσα πάντα κατὰ λόγον ποιεῖ. Ὁ
δὲ Μωάμεθ οὑτοσὶ, ἅπερ τὰ ἄλογα ζῶλ o0 mpát-
τουσι (τί; γὰρ εἶδε ζῶον τοῦ αὐτοῦ xal ὁμοίου γέ-
νου; ἀναιρετιχόν ;) τὸν ὁμοίω; αὐτῷ χειρὶ Θεοῦ
πλασθέντα ἄνθρωπον ἀφειδῶς φονεύειν ἐδίξαξεν, ὃς
πάντων τῶν θηρίων θηριωδέστερος φαίνεται χαὶ
ἀπηνέστερος, ὡς καὶ ἀπὸ τοῦ ῥηθησομένου φανήσε-
ται καθαρώτερον. Λέγεται παρ᾽ αὐτῶν, ὡς παρα-
χθῆναί ποτε πρὸς τὸν αὐτὸν Μωάμεθ τὸν πρὸς ma-
«ρὸς θεῖον αὐτοῦ, καὶ ἐρεῖν αὐτοῦ, Τί μοι συμδήστε-
ται, ὦ ἀδελφιδοῦ, εἴπερ οὐκ ἀκολουθήσω τῷ ὑμετέρῳ
γόμῳ; Ὁ δὲ εἶπεν, Οὐχ ἕτερόν τι, ἢ ἀποχτενῶ σε,
ὦ θεῖς. Ὁ δὲ εἶπεν, Οὐχ ἕνεστιν ἑτέρα τις τιμω-
pla ; Οὐδὲν ἕτερον, ἔφη. Ὁ δὲ θεῖος, ᾿Αχολουθήσω
σε τοίνυν, ἔφη, ἐφ᾽ olomep βούλει " γλώσσῃ δὲ
μόνῃ, ἀλλ᾽ οὐ χαρδίᾳ, τῷ δέει τοῦ ξίφους. ᾿Αναγχαζό-
μμενος δὲ καὶ ὁ μὰρ (1) παρ᾽ αὐτοῦ, ὁ νἱὸς δηλονότι
«οῦ Κατεμπλαδῆ, εἶπε, Κύριε, σὺ olla; ὅτι μόνῳ
«(9 τοῦ θανάτου ψόδῳ γίνομαι τοῦ δόγματο;. ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Ἐμπιαστᾶ, xat αὐτὸς οὗτος εἰπὼν
ὡς Τῷ φόδῳ τοῦ ξίφους καὶ τοῦ θανάτου γίνομαι
«οὔ δόγματος. Στέλλει ἔπειτα χρυφίως γράμματα
εἰς τὴν Maxxk χώραν, ἵνα μὴ πλανηθῶσιν, ἀλλὰ
σχέψωνται ὅπως ἐχφύγωσι τὸν τοῦ ξίφους xlvb νον,
Ἕαῦτα πάντα παρεδλέθησαν ἀπό τε τοῦ Κοῤῥὰν καὶ

** joan. viii, δέ.

legem esse, qux: ab ipso traduntur; quoniam a
Deo, ut dictum est, iiraculurum testimonia uon
habebat. Sed quid de miraculorum testimoniis
loquor? Ex clharisn:atis enim et dotibus, quas a
Deo habebant apostoli, minimum et postremum
erat inter omnia, linguarum cognitio; et hanc
quidem ceu doctores orbis habebant, ut quocunque
proficiscerentur, gentis linguam nossent quam
exactissime (uisi enim qu:e dicebantur intelleis-
sent, variis opus fuisset interpretibus, ad corum
quz utrinque dicebantur declarationem). Quoicodo
igitur hic se catholicum ct universi orbis dortorem
nominat, qui ex omnibus donis ne minimo qui-
dem instructus est? Ipse enim de seipso inquit,

B quod aliam quam solam Arabum linguam non no-

verit : quare et Alcorranum eadem lingua promut-
gaverit, ut ipse dilucide confessus est. Quapropter
ad gladii penam confugit, et cidem; nec imme-
rito. Hujus enim prwceptor et pater homicida erat
ab initio, et in veritate non stetit '*. Dirmonis
enim vitium menti bonz repuguare oportet; ani-
mae vero vitium rationi, corpori, et ipsi ratur;e
contrarium est. Que manifeste in Mabometis do-
ctrina apparent. Absurditas enim et confusio, fal-
sum denique et mentis exczcatio clare cognoscun-
tur. Videamus autem, quomodo ab hoc, q'iod
prater naturam est, doceatur, et quale illud sit
considera. Natura seipsam interimere nequit ; scd
cum ipsa sit ratio, omnia cum ratione facit. Ma-

;homet vero híc qua bruta animalia non faciunt,

(quis enim snimal aliquod vidit aliud quod cjus-
dem secum est generis in:erficere?) homincm sini-
ter, ut ipse, Dei manu formatum, sine omni com-
miseratione occidere docuit; qui omnibus fers
apparet ferocior et immitior, ut ex co quo: modo
dicetur, clarius apparebit, Fertur enim ab ipsis :
Adducium quondam esse ad ipsum Maihormetem.
patruum illius, et dixisse illi: Quid mibi eveniet,
0 nepos, si vestre legi non paruere? flic vero.
respondit : Non aliud, o patrue, quam quod occi -
dam te, llle vero : Annon alia pena restat ? Non
ala, respondit. Patruus , Obtemperabo tibi itaque,
inquit, in quibuscunque volueris; lingua autem

Ὁ sola, non corde, idque metu gladii compulgas..

Coactus tamen ab illo etiam filius Catemplad:e,
dixit : Domine, scias me solo mortis timore doe
€trinam hanc recipere. Caeterum et filius Em-
piaste idem dicil : Timore mortis οἱ gladii doctri-
nam banc subeo. Deinde clam litteras inittit in re-
gionem Mecha, ne errent, sed prospiciant sibi
quomodo gladii periculum possint effugere, Iac
omnia ex Alcorrano οἱ oliis libris desumpta sunt.
Verumtamen in capite Bovis concedit qua contra
naturam sd faciendum nefaria sunt, quz eians
dictu sunt turpissima. Quoscunque enim ap-
prehenderit impielas,: in hos ceu morbus omue
malum exercet, Dis.imitum enim comimistie

Digitized by Google
