539

JOANNIS CANTACUZENI

540

vos vosipsos cenfutare ? Scd hzc talia quidem Α νεῖτε. Οὐκ ἔστι πρόδηλον ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοῖς μά-

eunt. Quoniam vero Ismael, quo Musulmani pro-
genitore gaudent, cum Hebraeis non in Agyptum
descendit, in illo etiam circumcisionis nulla erat
utilitas, quemadmodum in Hebreis ; non enim ad-
numeratur Abrahbz heredibus. Deus enim precepit
Abrahe, dicens : « Ejice ancillam cum filio ejus,
nequaquam enini hazres erit ancille filius cum filio
liberz. » Et ejectus est ex domo Abrahz Ismael
cum matre 508 Agar. Quod si tameu forte nonaun-
quam ad Abrabam rediit, viaitationis causa venil,
non ut fllius et semen bazresque illius. Hzc igitur
cum sicse habeant, undenam fidem suam Musulmani
desumpserint, non video. Propterea nullo indicio
conjici potest, Musulmanorum fidem aste Malo-
metem ab Abrabam auctore derivari. Verum ipse
hujusmodi dogmatum auctor est, et ex sui ingenii
nidulo docuit quecunque docuit, et non ex Deo.

χεσθε, καὶ αὐτοῦ αὐτοὺς ἀνατρέπετε ; ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν οὕτως. Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἰσμαὴλ, ὅν λέγουσιν οἱ
Μουσουλμάνοι ἔχειν προπάτορα, οὔτε μετὰ τῶν
"E6paluv κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον, ὅτι ἐχείνῳ χρεία
οὐχ fv, ὥσπερ τοῖς 'Ἑδραίοις, οὐδὲ γὰρ συγχκατεα-
λέγετο μετὰ τῶν κληρονόμων τοῦ ᾿Αδραάμ * διότι
ὁ θεὸς οὕτως ἐνετείλατο τῷ ᾿Αδραὰμ εἰπὼν, « "Ex-
6aXs τὴν παιδίσχην μετὰ τοῦ παιδὸς αὑτῆς, οὗ γὰρ
μὴ κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ τοῦ
υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας" » xal ἐξεύλήθη ὁ Ἰσμαὴλ μετὰ
«ἧς μητρὸς αὐτῖς "Ayap ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ
“Δδραάμ 1 εἰ δ' ἴσως ποτὲ xai πρὸς τὸν 'A6paáp.
ἦλθεν, θεωρίας χάριν ἦλθεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς νἱὸς καὶ
σπέρμα καὶ χληρονόμος αὐτοῦ. Τούτον γοῦν οὕτως
ἔχοντος, πόθεν ἔχουσιν οἱ Μουσδουλμάνοι τὴν πίστιν,
οὐχ οἶδα. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀναφαίνεται ἀπό τινος
πράγματος πρὸ τοῦ Μωάμεθ ἐκ τοῦ ᾿Αδραὰμ εἶναι

τὴν τῶν Μουσουλμάνων πίστιν, ἀλλὰ αὐτός ἔστιν ὁ ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων δογμάτων, καὶ ὅτι ἀπὸ

χοιλίας αὐτοῦ ἐδίδαξεν ὅσα ἐδίδαξε᾽, χαὶ οὐχ ἀπὸ Θεοῦ.

$. Quod vero Musulmani tradunt , ipsius Mabho-
meti nomen in Evangelio citari (dicente nimirum
de hoc Christo : Annuntio vobis bonum, quoniam
post me venturus est apostolus ei propheta, nomen
illi Mahomet), Christianos vero invidia totos illud
expunxisse ex Evangelio;f agedum etiam de hoc
inquiramus, et videtur mihi veritatem non abscon-
sam futuram ; auente igitur hac audias. Tres le-
gislatores sunt, qui leges tulerunt universales :

γ΄. Ὅτι δὲ, ὡς λέγουσιν ol Μουσουλμάνοι, ὡς γε-
γραμμένον εὑρίσχετο τὸ τοῦ Μαχούμετ ὄνομα ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ περὶ ἐχείνου,
ὅτι Εὐαγγελίζομαι ὑμῖν ὅτι μετ᾽ ἐμὲ μέλλει ἐλθεῖν
ὁ ἀπόστολος xai προφήτης, ὄνομα αὐτῷ Μωάμεθ,
ol δὲ Χριδτιανοὶ φθονήσαντες" ἐξέδαλον αὐτὸ ἐκ
τοῦ Εὐαγγελίου, δεῦρο σχεψώμεθα xal περὶ αὐτοῦ,
xal μοι δοχεῖ ὡς οὐ μὴ χρυδήσεταις ἡ ἀλήθεια *
ἄκουσον τοίνυν νουνεχῶς. Τρεῖς εἶσι νομοθέται, ol

Moses , quem secuia est. Hebr:eorum gens; Chri- C διδάξαντες νόμους χαθολιχούς" ὁ Μωῦτῆς, ᾧ tixo-

$tus, quem secutze sunt omnes gentes, et maxima
Mebraorum in ilium credentium multitudo (qui
enim ex hia non crediderunt, numero pauciorés
sunt iilis qui crediderunt, et numeratu faciles) ; et
Mahomet, quem Musulmani seculi sunt, Praeter
autem illos tres, qui legem tulerit nullus est. Mo-
eem vero a Deo missum esse, statim ab initio testi-
moniis comprobatur. Cum enim adhuc in /Egypto
esset, fecit signa et miracula magna, et. Egyptum
flagellavit, plagas illi inducens terribiles, percussit
et sanavit, tum etiam futura ceu prophetes prz-
dixit : « Quod si populum Dei dimittere volueris,
dimitte; quod si nolis, hxc et ilJa tibi et toli po-
pulo ZEgypti evenient, » Et Pharao cum se verbum
Domini facturum esse promisisset, a Mose sanatus
est , utpote qui potestatem a Deo accepisset. Post
hac vero Moscs eduxit brachio potenti gentem He-
breorum ex terra Zgypti, et Pharaonis servitute.
Kos autem insecutus Pharao, a Mose submersus
est in mari Rubro cum omni suo exercilu. Deinde
jn desertis obambulavit annis quadraginta, mira-
cula edens infinita. Quin et corata tota Judeorum
gente in montem Sinai ascendit, sic ad illum di-
centibus Judzis : « Ascende in montem, ct Dei vo-
]untatem ediscito; nos enim Dei vocem audire non
possumus, ne forte moriamur. » Populus vero sta-

λούθησε τὸ γένος τῶν Ἑ δραίων * ὁ Χριστὸς, ᾧ ἦχο:
λούθησαν πάντα τὰ ἔθνη, xal οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύ-
σαντες τὸ πλεῖον μέρο; τῶν "E6palov " ἐπεὶ ἀπὸ
τούτων οἱ μὴ πιστεύσαντες πολλῷ ἐλάττους εἰσὶν
αὐτῶν δὴ τῶν πιστευσάντων, xal σχεδὸν ἐναρίθμη-
τοι καὶ ὁ Μωάμεθ, ᾧ ἡἠχολούθησαν οἱ Μουσουλμά-
vot. “Ἄνευ τούτων δὴ τῶν τριῶν ἕτερός τις ὁ διδά-
ξας xal δοὺς νόμον οὐχ ἔατιν. 'A2À' ὁ μὲν Moose
μεμαρτύρηται ἀπεσταλμένος εἶναι παρὰ Θεοῦ ἐξ
ἀρχῆς. Ἕτι ὧν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ἐποίησς σημεῖα xat
τέρατα μεγάλα, χαὶ ἐμάστιξς τὴν Αἴγυπτον, ἐπάξας
ἐν αὐτῇ πληγὰς μεγάλας σφόδρα * χαϊέπληξε καὶ ἐθε-
ράπευσε, καὶ προέλεγε τὰ γενησόμενα ὡς προφήτης,
ὅτι « Εἰ μὲν ἀπολύσεις τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, ἀπόλυ-
cov * εἰ δ᾽ οὖν, τὰ καὶ τὰ συμδήσονται aol τε xal παντὶ
τῷ λαῷ τῆς Αἰγύπτου. » Καὶ ὑπισχνούμενος Φαρχὼ
ποιῆσαι τὸ ῥῆμα Κυρίου, ἐθεραπεύετο παρὰ τοῦ
Μωῦσέω:ς, ὡς ἐξυνσίαν λαθόντος ἀπὸ Θεοῦ, Μετὰ δὲ
ταῦτα ἐξέδαλεν ὁ Μωσῆς μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ
45 γένος τῶν "E6paluv ix γῆς Αἰγύπτου καὶ τῆ;
δουλείας Φαραώ. Καταδιώξας δὲ ὁ Φαραὼ, ἐποντί-
σθη ἐν τῇ Ἑρυθρᾷ θαλάστῃ μετὰ πάσης τῆς στρα-
τιᾶς αὐτοῦ παρὰ τοῦ Μωύτέως. Μετὰ δὲ ταῦτα
περιεπάτει ἐν τῇ ἐρήμῳ χρόνους τεσταράχοντα, ποιῶν
θαύματα ἄπειρα. ᾿Αλλὰ καὶ ἑνώπιον πάντων τῶν
*E6paluv ἀνέθη ὁ Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ ὄρους Σινά,

bat procul ἃ monte, cuin tremore adorans Deum Xzelxéveov τοῦτο τῶν Ἰουδαίων πρὸς αὐτὸν, ὅτι

«um Mose colloquentem. Moses autem Dei sermo-
nibus auditis, eosdem Ilebrzis exposuit ; et re-

«'Av36ate εἰς τὸ ὄρος, xal γνῶθι τὸ τοῦ θεοῦ
θέλημα, Ἡμεῖς; vào Θεοῦ φωνὴν ἀχοῦσαι οὐ δυνᾶ-

Digitized by Google

]
