65

qued et ipsa intemperantia efücit, Hujus vero
scopus non fuit alius, quam ut naturalium simul
et iunaturalium voluptatum promissione concilia-
ret. sibi stultam et. insanam bominum | multitudi-
nem; quod et factum est,

. JOANNIS CANTACUZENI
naturalium facultatum ad illicita est commolio, A

et5
50v ἑτέρων βιδλίων. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ev. τῴ τῆς
Bo!c κεφαλαίῳ συγχωρεῖ τὰ παρὰ φύσιν θεμιτὰ
πράττειν, ἄτινα χαὶ αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν, Ἡ
γὰρ καχία ἐφ᾽ οἷς ἂν γένηται, τοῖ; πᾶσιν οἷάπερ
νόσος χαχὰ ἀπεργάζεται. ll γὰρ μίξις τῶν &vo-
μοίων, ἡ τῶν φυσικῶν δυνάμεων ἐπὶ τὰ μὴ προσ-

ἥκοντα χίνησίς ἐστιν. Ὅπερ ἡ ἀσυμμετρία ποιεῖ. Οὐχ ἣν δὲ ὁ τούτου σχοπὸς ἕτερος, fj (va. διὰ τῆς
ἐνδόσεως τῶν τε κατὰ φύσιν χαὶ παρὰ φύσιν ἡδονῶν ἐπισπᾶται πρὸς ἑαυτὸν τὸ μωρὸν καὶ ἀνόητον

πλῆθος * ὃ καὶ γέγονεν.
| ΠΝ MAHOMETEM ORATIO II.

Veritas quidem uua est simplex, falsum vero
multiplex et varium ; et qui in veritale ambulat,
in luce versatur et securitate ; lalsi vero studiosus
in tenebris obambulat, ct quonam vadat non no-

vit, Quapropter et Mahomet. contempta veritate, B

et recepto mendacio, nihil sani nibilque humane
saluti consentaneum docuit, verum hoc solum
studuisse deprehenditur, ut hominum vulgus sibi
adjungeret, Et virtutum quidem fuit negligentissi-
iius, ut humilitatis, longanimitalis, pacis et eha-
vitalis in proximun ; nec aliquid utile commo-
dumque conscripsit. Ne vero redarguerentut illius
mendacia et vanitates, per Vetus et Novum Testa-
mentum; nonnumquam alia sopientie alienz do-
gmata nullo modo probabilia, quae ab aliis con-
scripta sunt, adjunxit. Et ipse quidem invitus et
nolens et quasi divina virtute percitus sampius scri-
bendo ostendit, Mosis traditione et prophetarum,
quin et Psalterium ipsumque Evaugelium sancta
esse, et ἃ Deo tradita: pricipue vero et luculen-
ter ipsum Evangelium sanctum, perfectum rectum-
que, et commonitiones Dei vocat in Alcorrano.
Et cum veritatem non posset omnino absconde:e,
dicit: Nam et ipsemet qua in his scripta sunt
observo et facio. Et quoniam justam, sanctam,
rectam el a Deo traditam confiletur. veterem no-
vamque Scripturam, ipse seipsum huic obstringit
etiara invitus, et per omnia bxc servare debebat.
Meniionem vero virtutum, qux in sacris Scripturis
continentur, non facit, que bominem a terra sub-
veclum, coelestem possunt eflicere ; sed quodcun-
que illi in fnentem incidit, illud approbat, docet-
que; et nunc quidem approbat monetque, uL nec

ΚΑΤᾺ TOY MOAMES AOTOZ Β΄.

'H. μὴν ἀλήθεια μία ἐστὶ καὶ ἀπλῆ, τὸ δὲ ψεῦδος
πολυσχιδὲς xal ποιχίλον, καὶ, ὁ περιπατῶν ἐν ἀλη-
θείᾳ ἐν τῷ φωτὶ περιπατεῖ, καὶ ἐν ἀτφαλείᾳ πορεύε-
και, ὁ δὲ τὸ ψεῦδος ἑλόμενος Ev τῷ σχότει περιπατεΐ,
xaX οὐχ οἷδε ποῦ ὑπάγει À:& vot τοῦτο xat ὁ Μωάμεθ
«ἧς μὲν ἀληθείας καταφρονέσας, τὸ δὲ ψεῦδος ἔνδυ-
σάμενο;, οὐδὲν ὑγιὲς, οὐδὲ πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώπου
ἐδίδαξεν, ἀλλὰ τοῦτο μόνον εὑρέθη σπουδάζων, ὅπως
πρὸς ξαυτὸν τὸ πλῆθος ἐφέλξηται, Καὶ περὶ μὲν
ἀρετῶν οὐκ ἐμέλησεν ὅλως τούτῳ, olov ταπεινοφρο-
σύνης, μαχροθυμίας, εἰρήνης καὶ τῆς εἰς τὸν πλη-
σίον ἀγάπης * οὐδὲ συνεγράψατό τι χρήσιμον ἣ ἐπω-
φελὲς. Ἵνα δὲ μὴ ἐλεγχθῶσιν αἱ τούτου ψενδολογέαι
xai ματαιότητες, ἀπό τε τῆ; Παλαιᾶς, ἀπό τε τῆς
Καινῆς Διαθήχης, ἔστιν ὅτε χαὶ ἐξ ὧν συνεργάψαντό
τινες τῆς ἔξω σοφίας, μηδόλως ἔχοντα τὰ πιστὰ,
διετάξατο. Καίτοι γε αὐτὸς ἄχων καὶ μὴ βουλόμενος
χαὶ οἷον ὥσπερ ὑπὸ θείας δυνάμεως μαστιζόμενος,
πολλάκις ἐδήλωσε γράφων ὅτι αἱ τοῦ Μωτέως πα-
ραδίσεις καὶ τῶν προφητῶν, ἀλλὰ δὴ «4 τε Ῥαλτὴ-
piov xal τὸ Εὐαγγέλιον ἅγιά εἰσι, xal ἀπὸ Θεοῦ δε-
δυμένα ἐξαιρέτως δὲ περὶ τοῦ Εὐχγγελίου διαῤῥήδην
ἅγιον xaX τέλειον καὶ εὐθὲς τοῦτο χαλεῖ, Kat ὑπο-
μνήσεις Θεοῦ ταῦτα καλεῖ ἐν τῷ Kopaáv, Mt δυνά-
μενος δὲ χρύψαι εἰς τέλος τὴν ἀλήθειαν, λέγει ὅτι
Καὶ αὐτὸς ἐγὼ τὰ παρ᾽ ἐχείνοις γεγραμμένα φ.-
λάσσω, xai ἐνεργῶ αὐτά. Καὶ ἐπεὶ δίκαια xal ἅγια
xai ὀρθὰ καὶ ἀπὸ Θεοῦ δεδομένα ὁμολογεῖ τὴν τε
παλαιὰν καὶ τὴν νέαν Γραφὴν, χαὶ αὐτὸ; ἑαυτὸν ὑπό-
χρεων ποιεῖται, καὶ μὴ βουλόμενο;, xal χατὰ πάντα
ὀφείλει στέργειν αὐτά, Ὁ δὲ μνείαν περὶ τῶν ἐν τῇ
θείᾳ Γραφΐ οὐ ποιεῖται ἀρετῶν, τῶν δυναμένων ἀνά-
fa. ἀπὸ γῆς τὸν ἄνθρωπον, xa: οὐράνιον ποιῆσαι.

veterem nec novam Scripturam suscipiant; nunc D ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἂν xal ἀναδῇ ἐν τῷ αὐτοῦ λογισμῷ,

vero, ut easdem recipiant. Quemadmodum in ca-
pite Helmaida, quod mensam interpretantur, sic
iuouit :

1. Libri societas. nulla est, nisi Evangelium et
lgem impleant. Libri autem societas secundum
illum dicuntur Mahometis sectatores.

2. Porro post multa prodigiosa vcrba sua etin
hoc addit, quod in partes septuaginta tres divi-
dendi sint legis su:e sectatores, e quibus una
tantum eadem sola servanda sit, reliquas autem
gui (redendas. Quanam contra hujusmodi stulta

ἐχεῖνο χαὶ στέργει χαὶ διδάσχει " καὶ ποτὲ μὲν λέγει
xai ὑπαγορεύει, ἵνα οὔτε τὴν παλαιὰν Γραφὴν οὔτε
τὴν νέαν δέχωνται, ποτὶ δὲ, ἵνα δέχωνται αὐτὰ, ὡς
καὶ ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἑμαϊδᾷ, ὅπερ ἐρμηνεύξται
τράπεζα, οὑτωσί φησιν"

α'. Ὅτι ἡ τοῦ βιδλίου ἑταιρεία οὐδὲν ὅλω.,, ἐστὶν,
εἰ μὴ πληρώσαιεν τό τε Εὐαγγέλιον xal τὸν νόμον,
'Ἑταιρεία δὲ τοῦ βιδλίου λέγονται κατ’ ἐκεῖνον οἱ
τοῦ Μωόμεθ ἀχόλονθοι.

β΄. Ἔτι μετὰ τῶν πολλῶν τερατολογιῶν αὐτοῦ
λέγει καὶ τοῦτο, ὅτι εἰς ἑόδομήχοντα πρὸς τοῖς τρισὶ
μοίρας μέλλουσι σχισθῆναι οἱ τῷ νόμῳ αὐτοῦ áxo-
λουθήσοντες, καὶ ἡ μὲν μία καὶ μόνη ἐχ τούτων
φωθήσεται, αἱ δ' ἄλλαι πυρὶ παραδοθήσονται. TÉ;

Digitized by Google
