ΠΝ

JOANNIS CANTACUZENI

594

posuistis eum?» Deinde cum auctoritate dixit : A στήσων αὐτόν" » πορευθεὶς δὲ ἐρώτα, ε Ποῦ τεθεί-

« Lazare, exi foras 5, » et obedisjt. exanimis ver-
bo Domini ; ut, inquam, Christus μας fecit, asten-
dens suam divinitatem οἱ humanitatem : δἰς
etiam nune interrogavit. discipules, ul ostenderet
sc Deum 6.86 et hominem, et ut a parvis initiis ad
fastigium veritatis perducerentur. Caterum post
ipsam quoque resurrectionem, quidnam Tbomas
dixit, qui et ipse unus erat e duodecim discipulis?
Qui contrectato. Christi latere, planissime idem
dixit : « Dominus meus, et Deus meus *'. » Quid

autem illi Christus? Non dicit, Desine blasphe-

mare, sed quid? « Quia vidisti me, credidisti. Beati

qui non vident, et credunt **, » Quin in. przdica-.
tionis initio, quidnam Natbanael ad Christum dicit? ^

χατε αὑτόν; » εἶτα ἐξόναίᾳ ἐλάλησε, « Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω, ν καὶ ὑπήχουσεν ὁ ἄπνους τῷ τοῦ Κυρίου
προστάγματι " δειχνύων τὴν τε αὑτοῦ θεότητα χαὶ
ἀνθρωπότητα" οὕτω xai χατὰ τὸ παρὸν ἠρώτησε
πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἵνα δείξῃ αὐτὸν Gcby xai &v-
θρωπον, xal ἕνα Ex τοῦ χαταμικρὸν ἀνάγωνται εἰ:
᾿φὸ ὕψος τῆς ἀληθοῦς γνώσεως. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ μετὰ τὴν
ἀνάττασιν τί εἶπεν ὁ Θωμᾶς, εἷς ὧν χοὶ αὐτὸς
τῶν δώδεκα μαθητῶν, ψηλαφῆσας τὴν πλευρὰν
τοῦ Χριστοῦ; Πάντως xal αὐτὸς οὕτω; εἴρηκεν,
« Ὃ Κύριός pou xat ὁ Θεός poo.» Τί γοῦν φησι
χαὶ πρὸς αὑτὸν ὁ Χριστός ; Οὐκ εἶπεν αὐτῷ, Παῦσα:

. βλασφημῶν, ἀλλὰ τί; « Ὅτι ἑώραχάς με, πεπίστευ-
τκας, Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντε;, xal πιστεύσαντες. »

Iyse enini Nathanael legis doctor erat apud Jud:ros, B ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος τί εἶπεν ὁ

veniensque ad Christum, interrogavit eum quam-
cunque voluit et cupiebat; eum vero ex Christo
etiam ea. cognovisset qux animo suo occultata te-
gebat, dicit ad Jesum : « Tu es ille Filius Dei, tu
es ille rex lsraelis. » Num autem hunc Christus
ceu male dicentem increpuit? Nequaquam. Quid
vero? Dicit illi Christus : « Quia dixi tibi qux
corde occultata tegebas, credis. Majora his vide-
Lis**. » Et cum Christus Pilato interrogatus dixit,
« Tu dixisti **, » non negationis formula est, sed
aifirmaiionis et eonfessionis, qua eliam ad Judam
usus est. Cum enim cum discipulis suis discubuis-
set, dixit ad eos : « Unus vestrum prodet me. »
Et dixerunt singuli de sese : « Num ego stim, Do-
reine ? et alius, « Num ego sum? » Pizit tandem et
Judas, « Num ego sum? » Dicit Christus, « Tu
dixisti. » llc sane non negandi flgura, sed affir-
randi erat, qua eadem Pilato respondit. Formula
enim erat illi genti peculiaris, qua etiam ccu vul-
gari et usitata Christus usus est, quemadmodum

eiiam apud Musulmanos frequenter in. usu cat. Si^

enim quis dicat alierum consulendo, Faciemusne
hoc aut illud? tunc pro eo quod alter dicere de-
bebat, Fiat, dicit, « Tu novisti. » Neque hoc ne-
gandi, sed assentiendi formula est. Ita et Chrisus
hac illis usitata formula, ε Tu dixisti, » usus est.

Nihilominus tamen Pilatus. interrogavit Christum, -

dicens, « Tune es rex Judzorum? » Respondit illi
Jesus, « Regnum meum non est ex hoe mundo.
Si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri
utique mei pugnareut pro me, ne Judzis Lraderer.
Nunc autem regnum meum non est hinc. » Dixit
illi Pilxtus : « Num igitur rex es tu? » Responuit
Jesus : « Tu dicis me regem esse. Ego in hoc
natus sum, et proplerea in mundum veni, ut. te-
Simonium feram veritati, Omnis qui ex veritate
est, audit voeem meam. » Dicit illi Pilatus, « Quid
est veritas? » Videsne. quomodo idem hie planius
demonstratum est? Christus omnino se regein esse
comprobavit, et a Pilato ipierrogatus idem hoc
tespondit. Nam pro co quod dixisset, « Certe rex

** Joan. xt, 11 seqq. 57 Joan. xx, 28.

** jbid,

Ναθαναὴλ πρὸ; τὸν Χριστόν; Καὶ yàp ὁ αὐτὸ; Na-
θαναὴλ νομοδιδάσκαλος ὧν τῶν Ἰουδαίων, ἐλθὼν εἰς
τὸν Χριστὸν, ἠρώτησεν αὐτὸν ὅσα ἤθελε xal ἐδού-
itte ἀκούσας δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ἅπερ
. εἶχεν ἀπόῤῥητα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, λέγει τῷ Ἰη-
σοῦ, « Σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ el ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήλ, » Ἐπετίμησε γοῦν αὐτῷ ὁ Χριστὸς, ὡς
χαχῶς λαλήσαντι; Obyl. ᾿Αλλὰ τί; Λέγει πρ᾽ς αὖ -
τὸν ὁ Χριστός" « Ὅτι εἶπόν σοι τὰ ἀπόῤῥητα τῆς
χαρδίας σου, πιστεύξις: * μείζω τούτων Eje » Καὶ
ὅτι μὲν ἑἐρωτηθεὶ; παρὰ τοῦ Πιλάτου ὁ Χριστὸς,
οὕτως εἴρηκεν, ὅτι « Σὺ εἶπας τοῦτο,» τοιοῦτόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἀρνήσεως λόγος, ἀλλὰ συγχα-
παθέσεως xal ὁμολογίας. Καὶ ὥσπερ πρὸς τὸν Ἰούδαν
εἶπε" καθήμενος χαὶ γὰρ ἐν μιᾷ ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ, λέγει πρὸς αὑτοὺς, « Εἷς ἐξ ὑμῶν πα-
ραξώσει μὲ" » καὶ ἔλεγεν εἷς ἔχαστος περὶ αὐτοῦ,
€ Miri ἐγώ εἰμι; » καὶ ἄλλος, « Μήτι ἐγώ εἰμι; » εἶπε
καὶ Ἰούδας, « Μήτι ἐγώ εἶμι; λέγει ὁ Χριστὺς, « Σὺ
εἶπας ".» τότε πάντως οὐχ ἦν ὁ λόγος ἀρνίσεως,
ἀλλά συγχαταθέσεως " οὕτω xoi ἐπὶ τοῦ Πιλάτου.
Δόγος γὰρ ἣν συνήθης τοῦ τόπον, χαὶ ὡς τοῦ τόπου
ἐχείνου λόγῳ ἐχρήσατο αὐτῷ ὁ Χριστός. Καὶ ὥσπερ
ἀρτίως πολλάχις καὶ ἐπὶ τῶν Μουσουλμάνων λέγει
ἕτερος πρὸς ἕτερον μετὰ συμδουλῆς, ὅτι Ποιήσωμεν
τόδε καὶ τόδε * χαὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν τὸν ἕτερον, ὅτι
ἂν γένηται, ἀποκρίνεται ὅτι Σὺ γινώσχεις, xal οὐκ
ἔστι λόγο; ἀρνήσεως, ἀλλὰ συγχαταθέσεως" οὕτῳ
xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡ; τοῦ τόπον ἐχείνου λόγῳ
ἐχρήσατο τῇ, τοιαύτῃ λέξει ὁ Χριστὸς, τῇ, « E εἷ-
mag. » Ὅμως αὐτὸς ὁ Πιλάτος ἠρώτησε τὸν Χριστὸν,
λέγων, ε Σὺ εἴ ὁ βασιλεὺ; τῶν Ἰουδαίων; » 'Azs-
χρίθη ὁ Ἰησοῦς, « Ἢ βατιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ
ποῦ χόσμου τούτου, Εἰ bx τοῦ κόσμου τούτου ἣν ἡ
βασιλεία fj ἐμὴ, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἡγωνίξοντο,
ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις. Νῦν δὲ ἡ βασιλεα
ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν ἐντεῦθεν, » Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ Πι»
λάτος, « Οὐχοῦν βασιλεὺς el σύ; ν ᾿Απεχρίθη ὁ "In-
σοὺς, € Σὺ λέγεις, ὅτι βασιλεύς; εἶμι ἐγώ, Ἐγὼ εἰς
ποῦτο γεγέννημαι, xat εἰς τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν
χόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ. Πᾶς ὁ ὧν &x
29,

** Joan. 1, 69. 55 Mattli, xxvi, 64.

Digitized by Google
