δ.9

JOANNIS CANTACUZENI

520

finis et scopus hic est, ». scilicet. omnis homo'A ἄνθρωποι τὸν μόνον xal ἀλτθινὸν Θεὸν, xal ὃν ἐγέν-

rese ab impietate ad Dei religionem convertat, πὶ
dictum cst, et ut homines opera faciant salute di-
sna. Quapropter Christus quotidie lioc. dixit, et
docwt, quod ab illo excipientes apostoli Evange-
lium conscripserunt, et. docuerunt in orbe univer-
so : οἵ propter hanc docirinam, Evangelium et
dogmata, occubuerunt ipsi simul et martyres.
Porro et alii quidam lizreticorum de Christo dixe-
"int, quod Christus revera quidem ante oninem
fucrit creaturam, quodque angelorum οἱ Adami
creator sit, coli etiam, et terra, omnisque crea-
turz : quod revera sic, et non aliter est: eumdem
vero Filium Dei esse negaverunt. Qni sane hare-
ticorum multum damni vere fidei confessoribus

νησεν νἱὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων Θεὸν ἀληθινόν.
"Ama: καὶ γὰρ ὁ τρόπος x i ὁ σχοπὸς τοῦ Εὐσγγε-
λίον οὗτ'ς ἔστιν, ἵνα δηλονότι ἐπιττρίψῃ πᾶς ἄν-
θεωπο; ἀπὸ τῆς ἀσεδείας εἰς θεοσέξειαν, χαθὼς
εἴρτται, χαὶ ἵνα πράττωτιν οἱ ἄνθρωποι ἔργα aut"
ρίας ἄξια, καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἔλεγε χαὶ
ἐδέδασχεν ὁ Χοιστὸς χαθημέραν τοῦτο. "Amip xai
παρχλαθόντες ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ οἱ ἀπόστολοι, συνε-
γράψαντο τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἐδίδαξαν εἰς τὸν
ἅπαντα χόσμον, xal ἕνεχεν ταύτης τῆς πίστεως
καὶ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν διγμάτων ἀπέθανον
οὗτοι xaX οἱ μάρτυρες. “Ὅμως τινὲς τῶν αἱρετιχῶν
ἔλεγον περὶ τοῦ Χριστοῦ ὅτι μὲν ἀληθῶς ὁ Χριστὸς
πρὸ πάτης χτίσειυς, εὑρίσχεται, καὶ αὐτός ἔστι

intulerunt, Qui enim illo tempore imperio praeerat, B δημιουργὸς τῶν ἀγγέλων xol τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τοῦ

i-Yorum astipulabatur sententie, illorumque paries
fovebat, et adjuvabat in tali dogmate. Quod si. hi,
Evangelium summa veneratione prosequentes, de-
monstrare poterant, nusquam desese Christum
dixisse quod Deus sit, et Dei Filius, quanam alia
probatione opus erat quam bac? μος enim vel
sola servavissel eos prz cxteris argumentis omni-
bus. Caeterum Evangelium in pretio habebant, et
amplectebantur, sanctumque nominabant, et je-
gentes hoc perpetuo cum prophetarum scriptis
miserrimi homines, nibilominus liec ridicula et
stulta protulerunt. Et alii quidem iv liac heresi
diem obierunt, et anathemate tenentur ; alii vero
vivunt et "Egyptum incolunt, Arianique Jacobitze,
et Nestoriani dicuntur. Interrogentur itaque hi,
et fatebuntur veritatem omnem, quod Evangelium
tale ab initio seriptum sit, quale hodierno die
exstat,

οὐρανοῦ, τῆς γῆς τε x:l ἁπάσης τῆς χτίσεως, τοῦτο
οὕτως ἔχειν, καὶ οὖχ ἄγλως" ὅτι δὲ YD τοῦ Θεοῦ,
«τοῦτο οὐχ ἔστι. Καὶ ἐποίησαν ol τοιοῦτοι alprstxd
«ολὺ καχὴν τοὺς ὀρθοδόξους, Ὁ γὰρ βασιλεύων τῷ
τότε ἣν φρονῶν τὰ ἐκείνων, χαὶ συνήργει καὶ ἐς
θοήθει αὐτοῖς ἐπὶ τῷ τοιούτῳ δόγματι. Ἐπεὶ γοῦν
εἶχον τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἐτίμων αὐτὸ, εἴπερ οὐ ὲν ἔλε-
γεν ὁ Χριστὸς περὶ ἑαυτοῦ ὅτι Θεό; ἐστι καὶ τοῦ θεοῦ
Υἱὸς, τίνος ἄλλης παραστάσεως ἐδέοντο, ἣ ταύτης ;
Καὶ γὰρ αὕτη καὶ μόνη ἔσωζεν ἀντὶ πασῶν ἑτέρων
παραττάσεω.. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Εὐαγγέλιον καὶϊἐτίμων xat
ἔστεργον, καὶ ἅγιον ὠνόμαζον, Καὶ ἀναγινώσκοντες
τοῦτο οἱ τάλανες, xal τοὺς προφήτας διηνεχῶς,
ἔλεγον τὰ αὐτὰ χαταγάλαστα xal μεμεστωμένα μω-
ρίας λόγια. Καὶ οἱ μὲν ἐτελεύτησαν ἐν ταύτῃ τῇ
αἱρέσει, καὶ εἰσὶν ὑπὸ ἀναθέματι, οἱ δὲ ζ΄ σι, xa:
εὐρίασχονται χατὰ τὴν Αἴγυπτον, καὶ καλοῦνται
ἸΑρειανοὶ, xat Ἰαχωδῖται, καὶ Νεστοριανοί. "Epo-

τηθήτωσαν τοίνυν οὗτοι, καὶ μέλλουσιν ὁμολογήσειν τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν, ὅτι οὕτως ἐστὶν ἐξαρχῖῆ,ς
τὸ Εὐαγγέλιον γεγραμμένον, ὡς εὑρίσχεται καὶ τὴν σήμερον.

9. Dicitis prxterea, Christianos in tres credere
personas, Patrem, Matrem et Filium. Et quoniam
in omnibus quz Christianorum dogmata spectant,
profanus es, ut in aliis, sic etiam hic erras. Scd
audi. Nos equidem, qu. Christum profitemur, unum
Deum adorans, creatorem omnium, visibilium et
invisibilium : hujusque Verbum et Filium, Chri-
stum scilicet. llc vera. sunt, nec seutimus aliter.

10. Δέγετε, ὅτι πιστεύομεν ol Χριστιανοὶ εἰς t pia
πρόσωπα, εἰς Πατέρα, Μητέρα, xoi Υἱόν. Kal ἐπεὶ
εἰ; τὰ τῶν Χριστιανῶν εὑρίσχῃ κατὰ πάντα ἀμύη-
τος, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων, πλανᾶσαι xal περὶ τού-
του. Καὶ ἄχουσον ὅτι μὲν ἡμεῖς δὲ Χριστιανοὶ mpos-
κυνοῦμεν ἕνα Θεὸν, τὸν ποιητὴν πάντων, ὁρατῶν τε
xal ἀοράτων, xal τὸν τούτου YU, xal Λόγον, τὸ"
Χριστὸν δηλονότι " τοῦτο τοιοῦτόν ἔστι, xat οὐκ ἄλ-

“Ταϊοια euim hunc credinus, et fatemur. Divam D λως. Καὶ πιστεύομεν xal ὁμολογοῦμεν αὐτόν. Tiv

vero Virginem Mariam, creaturam Dei judicamus,
et Dei ancillam. Credimus autem, et confitemur,
«uod huic similis homo nec natussit, nec. posthac.
«x viro et muliere nasciturus usque ad consum-
mationem seculi. Et secundum humanam quidem
naturam, eam angelis inferiorem esso judicamus,
tanquam bominem ; honore autem. et sanctimonia,
ipsam omnibus angelis indubie praferimus, eo
quod Verbum et Filium Dei secundum carnem pe-
pererit; omnesque nos illam advocatam et auxilia-
tricem aguoscimus. Orat et intercedit. indesinen-
ler pro peccatoribus, Miracula edit et operatur
admiratione et stupore digna. Hanc autem colimus,

δὲ ἀεὶ Παρθένον ἀγίαν Μαρίαν ἔχομεν πλάσμα Θεοῦ,
καὶ δούλην θεοῦ. Καὶ πιστεύομεν xal ὁμολογοῦμε»
ὅτι οὔτε ἐγεννήθη, οὔτε «γεννηθῆναι μέλλει ἐξ
ἀνδρὸς xa γυναιχὸς ἄνθρωπος μέχρι τῆς συντελείας
τοῦ αἰῶνος, à; αὕτη. Καὶ χατὰ μὲν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν λογιζόμεθα αὐτὴν χάτω τῶν ἀγγέλων, ὡς
ἄνθρωπον, τῇ δὲ τιμῇ καὶ τὶ ἀγιωσύνῃ ἐπάνω πάντων
πὧν ἀγγέλων ἀσυγχρέτως, ὅτι τὸν Υἱὸν xal Αόγον
τοῦ Θεοῦ ἐγέννησο χατὰ σάρχα, xal ἔχομεν αὐτὴν
προστάτην πάντες xal βιηθὸν, xai δέεται xal παρα-
καλεῖ διηνεχῶς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν, χαὶ ἐνεργεῖ
xai πράττες θαύματα μεγάλα καὶ ἐξαίσια. Καὶ
προπχυνοῦμεν αὐτὴν οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς Μητέρα

non uL Deum, sed ut Matrem Filii Dei secundum . τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xatà σάρχα, Ἔστω τοίνυν ὑπὸ

Digitized by Google

