$3 JOANNIS CANTACUZENI 5",
Srripturz, a Deo non est, Mahomet igitur cum A ἔχων μαρτυρίαν παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν προφητῶν, xat

non habeat sacre Scripture testimonium, a Deo.

non est missus. Christus vero non tantum boc
dixit: « Omnes prophetz usque ad Joannem, et
viterius non erunt, » sed et signum dedit hoc co-
gnaoscendi omnibus, dicens : « Cavete a pseudopro-
phetis, qui veniunt ad vos vestitu ovium, intus
vero sunt lupi rapaces. A fructibus ipsorum co-
gnoscetis illos **. » Inspiciamus igitur quis legis
Matiometicz fractus sit, et hoc diligenter enucleato
elucebit veritas. Mahomet dicit : Non veni legem
laturus per miracula, sed cum ense et gladio. Εἰ
qui nostre legi, que divina est, non paruerint,
morte moriantur, aut tributa solvant ; et qui tri.
butum solvunt, in fide sua propria permaneant.

Quod sí Evangelium non justum erat, sanctum et B

rectum, merito sane et decenter venturus erat le-
£slator, qui homines veritatem el justitiam doce-

rct. Si vero justum | erat et sanctum, imperfectum.

tamen, etiam sic justum decensque erat, ut legis-
lator aliquis veniens Evangelii defectum compleret,
Cum autem. et sanctum et justum οἱ perfectum
rectumque dicatur et sit, idemque de hoc confitea-
tur Mahomet, cum dicit : Evangelium a Deo da-
tin est et sanctum et plenum et rectum, quid-
nam alio legislatore indigemus ? Nihil prorsus.
Porro importuna est οἱ inutilis Mahometicz legis
promulgatio. Quod enim per omnía reclum est,

αὐτῆς τῆς θείας Γραφῆς, οὐκ ἔστι παρὰ Θεοῦ, Ὃ
Μωάμεθ ἄρα μὴ ἔχων τὴν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς
μαρτυρίαν, οὖχ ἔστιν ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ. Οὐ
μόνον δὲ τοῦτο εἴρηχεν ὁ Χριστὸς, τὸ, « Πάντες οἱ
προφῖται ἕως Ἰωάννου, xa περαιτέρω οὐχ ἔσον-
και, » ἀλλὰ καὶ ἔτι σημεῖον γνωρίσματος δέδωχε
τοῖς πᾶσιν, οὕτως εἰπὼν, « Προσέχετε ἀπὸ τῶ»
Ψψευδοπροφττῶν, οἵτινες ἔρχονται πρὸ: ὑμᾶς Ev ἐν-
δύμασι προδάτων, ἔσωθεν δέ εἶτι λύκοι ἅρπαγες.
᾿Απὸ τῶν χαρπῶν αὑτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. »
Σχεψώμεθα τοίνυν τίς ἐστιν ὁ χαρπὸς τοῦ παρὰ τοῦ
Μωάμεθ δοθέντος νόμου * xal τούτου ἀχριδῶ; kEc-
τασθέντος, ςανερωθήσεται fj ἀλήθεια, Λέγει 6 Μω-
ἀμεῦ, Ἐγὼ οὐχ ἦλθον διὰ θαυμάτων δοῦναι τὸν
γόμον, ἀλλὰ διὰ σπάθης χαὶ ξίφους. Καὶ οἱ μὴ ὑπο-
χύψαντες τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ,’ ὅς ἐστι παρὰ Θεοῦ,
θανάτῳ ἀποθανέτωπαν, fj φήρους διδότωσαν " καὶ δ'-
δομένων τῶν φόρων, μενέτωσαν ἐν τῇ πίστει αὐτῶν.
Καὶ εἰ μὲν οὐκ ἣν τὸ Εὐαγγέλιον δίκαιον, χαὶ ἅγιον,
xat ὀρθὸν, διχαίως καὶ πρεπόντως ἔμελλεν ἐλθεῖν
νομοθέτης, ὅς διδάξει τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἀνθρώποις χαὶ
δικαιοσύνην" εἰ δὲ δίκαιον καὶ ἅγιον ἦν, ἀτελὰ; δὲ
ὅμως, καὶ οὕτω πάλιν τὸ αὑτὸ ἣν δίχατον xaX npn,
ἵνα ἐλθὼν νομοθέτης, ἀναπληρώτῃ τὸ ὑστέρηυνα τοῦ
Ἐϊαγγελίου. "Επεὶ δὲ ἅγιον χαὶ δίκαιον xal τέλειον χαὶ
ὀρθὸν xal λέγεται χαὶ ἔστι, μαρτυρεῖ δὲ χαὶ ὁ Mo-
μεθ περὶ αὐτοῦ, καὶ ὁμολογεῖ, χαὶ λέγει ὅτι Τὸ

Jihil habet se rectius, et perfecto nihi] est per- ΝᾺ δϑαγγέλιον ἀπὸ Θεοῦ ἐστι δεδομένον, καὶ ἅγιον, χαὶ

fcctius, nec ipso vero quidquam verius.

c πλῆρες, xaX εὐθὲς, τίς χρεία ἑτέρου νομοθέτου;

Ἰϊάντως οὐξ μία. Καὶ λοιπὸν ἄχαιρος x41 ἄχρηστος dj τοῦ Μωάμεθ νομοθεσία. Τοῦ γὰρ ὀρθοῦ κατὰ πάντα
οὐδὲν ὀρθότερον, καὶ τοῦ τελείου οὐδὲν τελεώτερον, xat τῆς ἀληθείας οὐδὲν ἀληθέστερον.

5. Verumtamen discussis singulis, inspiciamus
quidnam legislatoris Mahomet verba sibi velint,
Non aliud quidem certe, quam cum se ab omni
miraculorum virtute et penitentia alienissimum
esse intelligeret, suam jpsius occultare volens
imbecillitatem, ne forte aliquando ab hominibus
condemnaretur, dixit : Non veni daturus legem
p^r miraeula, sed per ensem et gladium ; quem-
aJmolum etjam in ipsis legis suz expositionibus
statuit, ne legislatores et heredes sui cum Chri-
&anis disputent. Quod sane non alia de causa fecir,
quam πὸ illorum convinceretur vanitas. fllud vero,
quod legem ense et gladio se daturum promittit,
cedes docet et. rapinas. El quis unquam audivit
aliquem hominum vi coactum credidisse ? Fides
anime et mentis pars est. Et quoniam anima vel
mons res sunt nullius servitio subjecte, quonam
modo Deus, qui bas liberas creaverat, tanquam

e eris sui oblitus legislatorem erat missurus, qui:

las cogeret? Fides cnim voluntate et electione,
t 1m libertate animz et ipsius cognitione consistit ;
aliter vero nequaquam. Corpos enim servil et
vincitur, nonnunquam eliam ea "qux: non vult,
facit. De anima vero non sic sentiendum, sed in
voluntate, judicio, cognitione et electione, οἱ ig
judicio et veritate horum, qui credunt illi, Deus
** Matth, vii, 15. 16.

ε΄. "AX ὅμως ἐξετάσαντες ἴδωμεν τί βούλονται
τὰ τοῦ νομοθέτου ῥήματα. Πάντως οὐδὲν ἄλλο ἀλλ᾽
3| κατανοήσας ἑαυτὸν ὅτι μαχράν πον εὑρίσκεται
«ἧς ἐνεργείας τῶν θαυμάτων, βουλόμενος χρύψαι
τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, μὴ ποτε παρὰ τῶν ἀνθριύ-
πων εὕρῃ κατάγνωσιν, εἶπεν ὅτι Οὐχ ἦλθον δοῦναι
τὸν νόμον διὰ θαυμάτων, ἀλλὰ διὰ ξίφους xal σπά-
θης, ὡς καὶ ἐν ταῖς διαλέξεσιν νενομοθέτηχεν, ἵνα
μὴ διαλέγωνται μετὰ τῶν Χριστιανῶν οἱ τούτον
μαθηταὶ καὶ διάδοχοι, πάντως οὐ δι᾽ ἄλλο τι f] ἵνα μὴ
ἐλεγχθῇ ἡ ἐχείνων ματαιότης, Τὸ δὲ δοῦναι τὸν νόμον

D μετὰ ξίφους καὶ σπάϑης φόνους πάντως xat &pna -

(à; διδάσχει, Καὶ τίς ἤχουσε τῶν ἀνθρώπων πι-
στεῦσαΐ τινα βίᾳ ; Ἡ πίστις τῆς φυχῆς καὶ τοῦ νοῦ
ἐστι xal ἐπεὶ fj Ψυχὴ χαὶ ὁ νοῦς πρᾶγμά ἐστιν
ἀδούλωτον, πῶς ὁ ποιήσας αὐτὰ Θεὸς ἐλεύθερα
πέμψειν ἔμελλε νομοθέτην βιάσαι αὐτὰ, ὥσπερ ἐπ:-
λαθόμενος τοῦ ἔργου αὐτοῦ ; 'H γὰρ πίστις θελήσει
καὶ προαιρέσει, καὶ τῇ ἐλευθερία τῆς ψυχῆς, καὶ τῇ
γνώσει αὐτῆς γίνεται, ἀλλοτρόπως δὲ οὐδαμὺς. Τὸ
γὰρ σῶμα δουλοῦται xai δεσμεῖται, xal ἔστιν ὅτε

καὶ τὰ μὴ θέλοντα πράττει. "Emi δὲ τῆς ψυχῆς

οὐχ οὕτως, ἀλλὰ θελήσει, καὶ χρίσει, καὶ γνώσει,
xax προαιρέσει, xal τῶν πιστευόντων αὐτῷ ἐν χρίσει
χαὶ ἀληθείᾳ ἐστὶν ὁ Θεὸς, καρδιογνῴστης γάρ ἔστιν.
Οὐδὲ γὰρ βλέπει εἰς πρόσωπον, ὁ)λ᾽ εἷς καρδίαν, Καὶ

Digitized by Google
