6^3

JOANNIS CANTACUZENI

604

doctrinam banc a Deo. non promanavisse, rationi- A ῥεῖ ἕκαστος, xal λέγει καὶ ὁμολογεῖ ὅτι οὐκ ἔστι

bus consentaneis hoc demonstrantes ; timore mortis
autem cedunt, et sequuntur impietatem. Non par-
vun Lumen. ex horum impietate argumentum col-
ligitur, quod qui tales sunt, Christianorum do-
gumata omnino ignorent,

7. Przlecca. quidam ex doctoribus horum in di-
guitate Chalibarum constitutus, nomine..... cum jam
esspirarel , crucem penes se ferre deprehensus est.
Qua in pectore illius inventa ,. intelligentes hunc
ecculte Chris:ianum fuisse, non eo loci ubi Cba-
libades sepeliri solemne es!, illum sepelierunt, sed
in alio ab hoc scmotum. Qui enim inter hos sa-
pientiores et. prudentiores sunt, non ignorant erro-
rem suum, et imposturam , sed partim quidem
propter timorem p'zedictum, partim vero quia hu-
manam gloriam magis amant. quam gloriam Dei,
ocelusis animae oculis in tenebris obambulant ; et
timore morlis hu'us corporalis anime mortem
acquirunt. In. Clrisiianis autem contra feri solet ;
timore enim mortis anims, corporalem illam et
externam. cum voluptate contemnunt, Christiano-
rum enim fides longe lateque. 2b bis discrepat. Ar-
etaim enim et angustam Christus dicit viam esse ,
que nos ad vitam deducit,

8. Et legem quidem, ut diximus, a demone didi-
cit; nihilominus tamen in h:ereticos quosdam inei-
sdlens, reliqua assumpsit ; et ἃ Jacobe quidem Da-
enra in Nes'orii dogmatibus instilutus est, quem

παρὰ Θεοῦ τὸ διδαχθὲν, λόγοις πιθανοῖ; τοῦτο dto-
δειχνύντες. Τῷ φόδῳ δὲ τοῦ θανάτου ὑπείχουσι, xat
ἀχολουθοῦσι τῇ ἀσεθείᾳ. Οὐκ ὀλίγον δὲ συμδάλλεται
τῇ ἐκείνων ἀσεθείᾳ καὶ τὸ παντελῶς εὑρίσκεσθαι
ἀγνοοῦντας τούτους τὰ τῶν Χριστιανῶν.

ζ΄. Ὁμῶς καὶ Ex τῶν διδασχάλων αὐτῶν εἷς, χα-
λιφᾶς τὸ ἀξίωμα ὄνομα, αὐτῷ..., ἐν τῷ καιρῷ τῆς
πελευτῆς αὐτοῦ εὑρέθη σταυρὸν φέρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ.
Eópóvteg δὲ τὸν σταυρὸν ἐν τῷ στήθει αὐτοῦ, καὶ
κατανοήσαντες ὅτι κεχρυμμένος Χριστιανός ἔστιν,
οὖκ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν ᾧ τόπῳ ἔθαπτον τοὺς χαλιφά-
δας, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ χωρίς. Οἱ γὰρ σοφοὶ καὶ φρόνι-
μοι ἐχείνων οὐχ εἰσὶν ἀγνοοῦντες τὴν ἐχείνων πλάνην
«t xal ἀπάτην. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν διὰ τὸν εἰρημένον φό-
βον, τὸ δ᾽ ὅτι ἀγαπῶσι δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον
ὑπὲρ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, μύσαντες τοὺς τῆς ψυχῆς
ὀφθαλμοὺς, ἐν τῷ σκότει περιπολεύονται, καὶ τῷ
σωματιχῷ φόθῳ τοῦ θανάτου τὸν ψυχιχὸν χληροῦν -
ται, Ἐπὶ δὲ τῶν Χριστιανῶν οὐχ οὕτω;, ἀλλὰ τῷ
φόδῳ τοῦ ψυχικοῦ θανάτου, τοῦ σωματικοῦ xat ὑλι-
χοῦ xai ἐνηδόνου καταφρονοῦσιν, Ἧ γὰρ τῶν Χρι-
στιανῶν πίστις μαχράν mou xal πόῤῥω ἐστὶ τούτων.
Στενὴν γὰρ καὶ τεθλιμμένην ἔφησεν ὁ Κύριος τὴν
ὁδὸν, τὴν εἰ; ζωὴν ἡμᾶς &máyoucav.

η΄. Καὶ ἐδιδάχθη μὲν ὁ νόμος, à; εἴρηται, παρὰ
4o) δαίμονος " ὅμως xal τισιν αἱρετικοῖς Evtu (Ov,
τὰ ὑπόλοιπα προσελάδετο. Καὶ παρὰ μὲν τοῦ Ἴ.-
κὼδ τοῦ Βαενρᾶ ἦν μνηθεὶς τὰ τοῦ Νεστορίον, 0v

et postea occidit; a Judaeis autem quibusdam , C μετὰ καιρὸν ἀπέχτεινε * παρὰ δὲ Ἰουδαίων τινῶν,

Pbhinees nimirum et Audio, quem ipse mutato no-
mine Audulam vocavit, atque Salom, quem Perse-
lem cognomiusvit, niulla etiam transumpsit, sicque
étiam in Nestorianos sliquo! incidens omnium
impietatem collegit. Quapropter in Alcorano multa
invenire licet, ex modo dictis descripta b:eresibus.
Si enim mores bonos corrumpere malorum con-
versatio polest, quanto magis si ea in pravos mo-
yes inciderit? Cum igitur legem ἃ demone acce-
pisset Mahomet, quid aliud. illutn facere aut dicere
eportebat , quam ea que sui erant magistri? Et
quemadmodum | ille fastu laborans, postquam lap-
$us esb, stalim mentiri ecepil, sic etiam Mahomet
ex superbia et mendacio loqui cepit et scribere.
9. De seipso enim jactabundus dicit in hunc mo-
dum : Si omnes bomines conveniant , omnes spi-
ritus et omnes angeli talem, qualem ego, Alcorra-
pum componere nou poterunt, ltem in capite Efa-
si«r, quasi persona Dei loquens , sic inquit : Quod
οἱ hunc Alcorranum in aliuem montium immitte-
remus, timore illius et religione erga iilum disrum-
peretur. Nou tamen ex his tautummodo verbis il-
Jius jactantia deprehenditur, sed etiam in aliis
inultis efferlur, sicuti paulo post nostra oratio ex»
ponet. A. solo Deo enim dicit Alcorranum intelligi,

3h hominibus vero nequaquam. Citerum agnoscat ,

vanissimus doctor, quod sapientia sua non e super-
is est, sed terrena, auimalis et d.emoniaca. « Do-
minus enim, inquit David, ducet mansuetos in ju-

τοῦ τε Φινεὲς xot Αὐδιοῦ, ὄντινα Αὐδουλᾶ μετω-
νόμαπε, καὶ Σαλὼμ, ὥσπερ Σελὲμ, ἀλλὰ δὴ καὶ
τισὶν Νεστοριανοῖς ἐντυχὼν, τὴν πάντων καχίαν
ἐσώρευσε. Διά tot τοῦτο ἐν τῷ Κοῤῥὰν πολλά τις
εὑρήσει γεγραμμένα ἐκ τῶν ῥηθεισῶν αἱρέσεων. Ei
γὰρ ἤθη χρηστὰ οἷδε φθείρειν ὁμιλία κακὴ, πόσῳ
μᾶνλον ἤθεσι πονηροῖς ἐντυχοῦσα ; Λαῤὼν τοίνυν
τὴν παρὰ τοῦ δαίμονος διδαχὴν ὁ Μωάμεθ, τί ἕτερον
ἔδει πράττειν καὶ λέγειν ἢ τὰ τοῦ διδασχάλου αὖ.
τοῦ; Καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος νοσήσας τὴν ἔπαρσιν, χαὶ
πεσὼν, εὐθὺς ἐκ τοῦ ψεύδους ἤρξατο, οὕτω xal ὁ
Μωάμεθ ἐξ ὑπερηφανίας καὶ ψεύδους ἤρξατο λέγειν
xoi γράφειν.

θ΄, Μεγαλοῤῥημονῶν γὰρ περὶ αὐτοῦ, οὑτωσί
φησι κατὰ λέξιν, ὡς Εἰ πάντες ἄνθρωποι συν-
p ἀχϑεῖεν, καὶ πάντα τὰ πνεύματα, xdi πάντες
ἄγγελοι, οὐκ ἂν δύναιντο ποιῆσαι τοιοῦτον Κοῤ-
ῥὰν, ὁποῖον ἐγώ. Ἔτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ "EJa-
σιὰρ ὡς ix προσώπου «οὔ Θεοῦ οὑτωσί φησιν"
Ὅς εἰ ἐπέμψαμεν τοῦτο τὸ Κοῤῥὰν εἰς ἐν τῶν
ὁρῶν, σχιαθῆναι ἔμελλεν ὑπὸ τοῦ φόδου χαὶ τῆς
πρὸς αὐτὸ εὐλαδείας. Μὴ μόνον δ᾽ ἐν τοῖ; τοιούτοις
ῥήμασι βεγαλοῤῥημονῶν εὑρίσχεται, ἀλλὰ καὶ ἐν
ἑτέροις ὑπεραίρεται, καθὼς μετολίγον ὁ λόγο; δὴ -
λῴώσει. Παρὰ γὰρ μόνῳ τῷ Θεῷ φησι νοεῖσθαι τὸ
Κοῤῥὰν, παρὰ δ᾽ ἀνθρώποις οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ γινω-
σχέτω ὁ κενὸς οὗτος διδάσχαλος ὅτι οὐχ ἔστιν αὕτη
ἡ τοφία ἄνωθεν, ἀλλ᾽ ἐπίγειος ψυχιχὴ, καὶ ὅαιμο»

Digitized by Google

