^

515

JOANNIS CANTACUZENT

N6-

diosi sunt, e! quidam agurt in montibus illi vero & zap;v οὐχ fyowm μέτρον οἱ τοῦ Θιοῦ &.Üpuzet

in speluncis, alii cum hominibus conversantur, et
virtutem habent potentiamque edendi miracula. et
edunt. Quid vero tibi videtur? Num propter fal-
sum, fictum, et fucati Dei nomen cooperatus cst
ducdecim apostolis Deus, indoctis illis, et rudibus;
per inünita miracula, et convertil universum or-
bem ad fidem Christi, et Dei cognitionem, frenum-
que injecit rhetoribus et. philosophis ? Et quis tam
miser qui hoc dixerit? Nobilissima enim omnium
creaturarum sunt, angelus δὲ homo. Ceterum. et
angelus, cum animo euo divinitatem a(fectaret, ἃ
propria gloria excidit, et ex angelo diabolus factus
e»t, et ex luce in tenebras mutatus. Similiter et
homo, cum sanctus esset, el paradisum incoleret,

postquam divinitatem affectare coepit, en stalim e B

$áncio peccator comparuit, et paradiso expulsus,
3d terra culturam condemnatus est. Et, quod ca-
Jamitosissimum est, qui immorialis erat creatus,
morti subjectus est, et audivit : « In sudore vul-
tuis tui comedes panem tuum : » et « Quia terra es, in
terrain reverteris 9. » Sed quid de angelo et Adamo
dicimus, quod propter divinitatis. affectationem
liaec mmodo dicta passt sint, cum vel hi qui Mosi se
oj ponere audebant, et incensum Deo offerre reli-
gionis gratia, quod non illis, sed solis licebat sacer-
dotibus, terrz hiatu aperto absorpti sint : Dathan
nimirum, Abiron, et Core? Emicuit etiam ignis e
terra, et combussit Ophnem et Phinees. Sacrifica-
vit Ozias Judzorum rex, et repentiua lepra multa-

ol ἐπιμελούμενοι τῆς σωτηρίας, xalol μὲν cópt.
σονται εἰς τὰ ὄρη, οἱ δὲ εἰς τὰ σπήλαια, οἱ δὲ μετὰ
τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἔχουσι δύναμιν xal. ἰσχὺν πο'-
37a: θαύματα xal ποιοῦτιν. "Apa τί σοι δοχεῖ:
*Evextv ψευδοῦς χαὶ πεπλασμένον καὶ ἀντιθέου ὀνό-
ματος συνήργησεν ὁ Θε᾽ς τοῖς δώδεχια ἀποστό! e,
τοῖς ἀμαθέσι xal ἀγροίχηις ξιὰ τῶν ἀπεέρων θαυ-
μέτων, xal ἐπέστρεψαν πᾶταν τὴν οἰχουμένην εἰς
τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν χαὶ τὴν θεογνωσίαν͵ καὶ
ἐπεστόμιξζον τοὺς ῥήτορας xal φιλοσόφους ; Καὶ τίς
οὕτως ἄθλιος, ὅστις εἴποι αὐτό Καὶ γὰρ τὰ τιμιί -
πτερὰ πράγυατα ἁπάσης τῆς χτίσεως ὁ ἄγγελος καὶ
ὁ ἄνθρωπός εἰσιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἄγγελος ἐνθυμηθεὶς
γενέσθαι Θεὸς, ἐξέπεσε τῆ; οἰχείας δόξης, καὶ ἀντὶ
ἀγγέλον ἐγένετο διάθολος, xal ἀντὶ φωτὸς ἐγένετο
σχότος. Γὸ αὐτὸ χαὶ ὁ ἄνθρωπος ἅγιος ὧν, χαὶ ἐν-
τὸς τοῦ παραδείτου εὑρισχόμενος. ἐπεθύμησε γενέ-
σθαι Θ:ὸς, καὶ παρευθὺς ἀντὶ τοῦ εἶναι ἅγιος εὖ-
QfUn ἁμαρτωλός, Καὶ ἐχδληθεὶς τοῦ παραδείσου,
χατεδινάσθη ἐργάζεσθαι τὴν γῆν. Καὶ τὸ δὴ χεῖρον,
ὅτι ἐθάνατο; χτισθεὶς παρεδόθη εἰς θάνατον, xai
ἤχουτεν ὅτι « Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπον aou ςά τ ἢ
τὸν ἄρτον 009, » xal ὅτι « Γῆ εἶ, χαὶ εἰς γὴν ἀπ-
ἐλεύσῃ, » Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ ἀγγέλου καὶ τοῦ
'A£àu, ὅτι ἐπιθυμέσαντες γενέσθαι θεοὶ, ἔπαθον
63a εἴπομε. ; ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως, τυλμη-
σάντων τινῶν ποιΐσαι ἃ μὴ θέμις ποιεῖν, ἤγουν
θυμιάσαι τῷ Θεῷ δουλεία; χάριν, διὰ τὸ μὴ ἐξεῖναι
αὐτοῖς θυμιάται ἀλλ᾽ 3) μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν. fvoly -

tus est, Vides igitur, ut cum omne peccatum Deus C θη ἡ γῆ, καὶ κατέπιε τὸν Διθὰν χαὶ τὸν ᾿Αδειρὼν

nd tempus ferre soleat, et peccatoris poenitentiam
exspectare, hanc solam audaciam non fert, sed co
ipso momento Dei indignatio et ira in hujusmodi.
audentem oboritur ?

ὁ Θεὸς, καὶ xaptepst τὴν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μετάνοιαν,

8. Quandoquidem igitur, ut demonstratum est,
D-us apostolis cooperatus est, et martyribus, in
fidei Christianz comprobationeim, qui in Christum
non credit, non credit Deo. Sic enim ipse Christus
in Evangeliis dixit : « Qui non credit Filio, nec
Patri. credit, » et : « Qui non. habet Filium, nec

xai τὸν Kopf. Ἐξῆλθε πῦρ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ χατέ-
xavgs τὖὧν ὉὈφνεὶ xai Φινεές, Καὶ ἐθυμίασεν
"Octa; ὁ τῶν Ἰουδαίων βασιλεὺς, ἀλλὰ παρευλὺς
bmp. Βλέπεις πῶς πάτης ἁμαρτία: ἀνέγεται
ταύτην δὲ τὴν τόλμαν οὐχ ἀνέχεται, ἀλλὰ χατ᾽ αὐ-

"τὴν τὴν ὥραν ἔρχεται ἡ τοῦ θεοῦ ἀγανάχτητις καὶ ὀργὴ εἰς τὴν τὰ τοιαῦτα τολμῶντα;

η΄. Ἐπεὶ γοῦν, ὡς ἀποδέδειχται, Θεὸς fv ὁ auveo-
γῶν τοῖς τε ἀποστόλοις καὶ μάρτυσιν εἰς τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν, ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Χριστὸν, ob
πιστεύει Θεῷ. Οὕτω yàp xol ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς
Εὐχγγελίοις εἴρηχεν, ὅτι « 'O μὴ πιστεύων τῷ
Yir, οὐδὲ τῷ Πατρὶ,» καὶ,ε Ὁ μὴ ἔχων τὸν, Υἱὸν, οὐδὲ

Patrem habet. » Quod si igitur. Christus non erat Ὁ τὸν Πατέρα ἔχει, ν Εἴπερ γοῦν οὐχ fv ὁ Χριστὸς

Deus, nec Dei Filius, sed temeritate quadam hxc
dicere ausus fuit, aunou cadem pati debebat, que
diabolus et Adam passi sunt? Sed cum Deus esset
verus, aperte omnes docuit, tu puram veritatem
agnoscerent, quin potius illius divinitatem. Quando-
quidem igitur plane ct conüdenter.se Deum esse
dixit, et Filium Dei altissimi **, nec in abscondito
€t angulo obscuro, sed in medio omnium hoc dixil:
cum denique et ipse Mahomet omnesque Musul-
mani confiteantur Christum Verbum Dei esse, et
Spiritum Dei, et animam Dei, omnes etiam Musul-
mani hac religione tenentur, ut sine omni dubita-

9 Gen. i1, 18, 19. ** Matth. im, 47 ; xvni, 5.

Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς, ἀλλὰ τολμῶν ἔλεγε ταῦτα, οὐκ
ἔμελλε παθεῖν, ἅπερ ἔπαθεν ὅ τε διάδολος xal ὁ
᾿Αδάμ ᾿Αλλὰ Θεὸς ὧν ἀληθινὸς, ἔλεγε καθαρῶς καὶ
ἐξιδασηε tol, πᾶσιν, ἵνα γνῶσι χαθαρῶς τὴν ἀλή-
ὕείαν, μᾶλλον δὲ τὴν αὐτοῦ θεότητα, Ἐπεὶ γοῦν
τρανῶς; xal πεπαῤῥησιασμένως; ἔλεγεν, ὅτε « Θεός
εἶμι καὶ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου,» καὶ οὐκ ἐν πλρα-
θύστῳ xal γωνίᾳ ἔλεγεν αὐτὸ, ἀλλὰ μέσον πάντων,
ὁμολογεῖ δὲ περὶ τούτου ὁ Μωάμεθ, χαὶ πάντες οἱ
Μουσουλμάνοι, ὅτι Λόγος Θεοῦ ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ
πιεῦμα Θεοῦ καὶ ψυχὴ Θεοῦ, οὕτω χρεωστοῦσι πάν-

* *€&; οἱ Μουπνουλμάνοι, ἵνα ἀνεξιτάφτως xal ἀπολν-

Digitized by Google

