E
55
i

M

589

'

KESAAAIA TOY TETAPTOY ACT OY.
a'. Ὅτι draAng0slc εἰς τοὺς οὐρανοὺς ὁ Moá-
μεθ, ἔστη ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀκήκχοεν
ὅσα καὶ ἀκήκοε, καὶ αὖθις κατῆλθεν ἐν τῇ
τῇ» ᾿
β΄. Ὅει οἱ δαίμονες σωθῆναι μέλλουσιν.
γ΄. Ὅτε τοῦ Κοῤῥὰν τὴν ἐξήγησιν οὐδεὶς τῶν
ἀνθρώπων γιγνώσκει, οὐδ᾽ αὑτὸς ὁ Μωάμεθ, d AA
ἣ μόνος ὁ Θεός.

KATA TOY MOAMEG AOTOZ A'.

Ἐντὸς ἀντιλέγοντος σχοπὸς εἷς ἐστιν, ἵνα τὸ μὲν
οἰχεῖον χατασχευάτῃ, τὸ δὲ ἀντίπαλον ἀνατρέψῃ.
Ἐπεὶ γοῦν περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἱχανῶς
διειλέχθημεν. xat λίαν ὀρθῶς, ὡς ἔμοιγε καὶ τῇ
ἀληθείᾳ δοκεῖ, ψέρε δὴ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι θαῤῥή-
ςαντες, τῷ παρ᾽ ἐκείνοις μὲν ἀτιμαζομένῳ, fao
ἡμῖν δὲ προσχυνουμένῳ, σχεψώμεθα τίνες οἱ λόγοι,
οὃς κατὰ τοῦ Θεοῦ xal τῆς ἀληθείας ὁ υἱὸς τῆς
ἀπωλείας ἐξηρεύξατο Μωάμεθ. Οὐχ ἐπελαθόμεθα δὲ
φοῦ λόγου ἡμῶν, οὗπερ φθάσαντες εἴπομεν, ὅτι οὐκ
ἔστι τὸ παρ᾽ ἡμῖν σπουδαζόμενον, ἵνα χαθολιχῶς
ἀπελέγξωμεν τὰ παρὰ τοῦ Μωάμεθ ἐχτεθέντα ἀτο-
πήματα, ἀλλὰ μόνον ἀντείπωμεν ἅπερ κατὰ τοῦ Χρι-
τοῦ xai τῆς ἐνσάρχου αὑτοῦ οἰχονομίας, καχῶς xal

CONTRA MAHOMETEM GRATIO T, 889
A ORATIONIS QUART.E CAPITA.

1. Quod in celos subreptus Mahomet, coram Deo
steterit, et audiverit caria, rursumque in terram
de'atus sit.

9. Demones etiam salutem esse conseculuros.
5. Alcorrani interpretationem neminem, ixtelligere,
nec ipsum quidem Mahomelem, sed solum. Deum.

΄

ΙΝ MAHOMETEM ORBATiO I.

Quisquis alteri contradicere proposuit, scopum
unum praefixum babet, ut sua quidem confirmet,
et objecta destruat. Quandoquidem ergo de üide ia
Christum suflicienter disseruinus, et quam rectis -
sime, ut mihi simul et veritati videtur, confisi
agedum sancto Spiritul, ab illis quidem contempte,
8 nobis autem honorato, videamus quanam sint
verba ille, qux contra Deum εἰ veritatem evo-
τισὶ! perditionis filius Mahomet : non obliti inte-
rim hujus, quod supra dixitnus, nen scilicet nostri
instituti esse, ut. in universnm omnia quz a Ma-
bomete absurde instituta sunt redarguamus, sed
ea tantum refutabimus, qui blasphema in Chri-
stum et illius in carne conversationem impie εἰ

ἀφρόνως ἐφρυάξαντό τινες βλάσφημα. ἵνα δὲ μὴ C imprudenter quidam infremuerunt. Et ne ceu inür-

δόξωμεν, ὡς ἀδυνατοῦντες, ἀποφεύγειν τὸν ἀγῶνα,
ἤδη Θεοῦ συῃμνάρσει ἀναλαμθάνομεν αὐτὸν, ὅπως
xal ἐπ᾿ ὠφελείχ τῶν ζητούντων ἡ ἀλήϑειζ γένη-
παι.

Ἐν ταῖς ἡμέραις ἹΙραχλείου τοῦ βασιλέως Ῥω»
paluv ἐγένετό τις ἄνθρωπος ἐξώλης xal παράφρων,
ὃς ἔθετο μὲν τὸ στόμα αὐτοῦ εἰς οὐρανὺν, καὶ ἀλά-
λησεν ἀδικίαν χατὰ τοῦ ὕψου;, ἡ δὲ γλῶσσα αὐτοῦ
διίηλθεν ἐπὶ τῆς γῆς " ὅντινα οὐχ ἁμάρτοι τις, ὡς
ἔμοιγε δοκεῖ, πρωτότοχον διαβόλου xat υἱὸν ἀπωλείας
πατέρα τε χαὶ υἱὸν ψεύδους χαλέσας αὐτόν * ὄνομα
τούτῳ Μωάμεθ, "Apad τὸ γένος, στρεδλὺς τὴν γνώ-
μην, στρεδλότερος τὴν ψυχήν. Οὗτός τισιν αἵρετιχ is
ἐντυχὼν, xat διδαχθεὶς παρ᾽ αὐτῶν, ἐδέξατο σπέρ-
pasa, ἅπερ ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς ἐν ταῖς ἀμφο-
πέρων ψυχαῖς ἡροτρίασε χαὶ ἐνέσπειρε, καὶ εἰς ἐχα-
τὸν ἀκάνθας τε xal τριδόλους ἐπέδωχε. Συναγαγὼν
Ὑὰρ σχεδὸν πᾶσαν αἵρεσιν, καὶ μίξας ἐν αὐταῖς τὰ
τῆς διανοίας αὐτοῦ ἀναπλάσματα, ἕν τι χρᾶμα πε-
ποίηχεν ψυχῶν δηλητήριον. Κἀντεῦθεν εὑρών τινας
ἀνθρώπους μὲν ὀνομαζομένους, τῇ ó' ἀληθείᾳ βο-
σχημάτων μηδὲν διαφέροντας, ἐν ἐχείνοις τὸν ἰὸν
τῆς καχίας ἐξήμεσεν, ἀνθρώπονς χτηνοτρόφους, xat
οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ αὐτοῖς εὑρηχὼς ἣ σὺν τοῖς ζώοις
τούτων διαιτωμένους, Ποῦ γὰρ ἐν ἐκείνοις λόγος,
ποὺ ζιδαχῇ, ποῦ ἀνάγνωσις, Οὐδὲ εἰ ἔστι τι ἀπὸ
τούτω» ἐνόμιζον, ἀλλ᾽ ὥσπερ θῆρες ἄγριοι χαὶ ἀνή-
μεροι vol, ὄρεσι καὶ ταῖς πόαις διέτριδον. Περὶ ὧν
εἴπερ τις ὀῤρίσεται ζῶα λαλητὰ τούτους, οὐ λογιχά,
θνητά, νοῦ xal ἐπιστήμης παντελῶς ἀνεπίδεχτα,
οὐχ ἀποδάλλει σχοποῦ. Τί γὰρ χεῖρον ἀνθρώπου

^, λόγου τε καὶ παιδεύσεως ἰἀμοιροῦντος ; "AX ὅμως

miores certamen detrectare videamur, nunc illud
Deo auxiliante subibimus, ut in utilitatem qua-
rentiuim 86 veritas eluceat.

Regnante Heraclio Romanorum imperatore, homo
fuit perniciosus et vesanus, qui os quidem suum
posuit in celum, et contra Altissimum iniqua lo
cutus est, lingua autem illius transivit in terram :
quem sane non erraverit quispiam, ut inihi vide-
wr, si diaboli primogenitum et (ilium perditionis
pawemque simul ei filium mendacii vocaverit :
nomen illi Mabowet, Arabs natione, perversus iu-

. genio, et animo perversior. Hic hzreticis quibus-
dam conversatus, et ἂν iisdem iuslitulus, semen
excepit, quod in docentis et edocti cordibus »ra-
veral et seminarat zizaniaruwm seminator. et spi-

D ns tribulosque protulit centuplo plures. Omnem

enim fere h;resim in unum colligens, et hac
cum sui ingenii figmentis permista , inisturaim
er his fecit unam, animarum venenum scili-
cet. Deinde aliquos nactus homines quidem no-
mine, rcipsa autem ἃ pecudibus nihil differenteg,
in ilos virus impietatis suse evomuit: homines
nimirum pastores, penes quos non aliud quam
perpetuam cum pecudibus conversationem depre-
henderat. Unde enim in bis eseet vora ratu?
ubi doctrina? ubi lectio? Neque enim, si quid
ex his omnibus esset, judicare poterant, sed
instar ferarum agrestes, inunites, continue in
montibus et inter greges versabantur : quos
sane si quis deflniverit, auimalia esse ser-
mone prodita, non rationalia, mortalis, mente ei

Digitized by Google
