609

CONTRA MAHOMETEM ORATIO T.

610

τῶν δεξιῶν νεύσῃ πρὸς τὰ ἐναντία, χινηθήσεται ὁ A permoveatur, εἰ humani generis perditorem ser-

θυμὸς κατὰ τοῦ δαίμονος, χαὶ τὸν ἀνθρωπόλεθρον
ὄφιν διώξας, ἔσται τῷ ἠἡττηθέντι ὁδηγὸς τῆς ἀπλα-
' wol; καὶ εὐθείας ὁδοῦ. Εἰ δὲ καὶ ὁ θυμὸς ἀργὸς μεί-
vag καὶ ἀνενέργητος, ἣ χινηθεὶς μὲν, οὐ χατὰ τοῦ
ὄφεως δὲ, ἀλλὰ χατὰ τοῦ ὁμοφυοῦς αὐτοῦ ἀνθρώ-
που, τότε τὸ λογικὸν, τουτέστιν ὁ ἡγεμὼν χαὶ ἄρχων
νοῦς, ὥσπερ τις χριτὴς ἰσχυρὸς xal ἀδέχαστος ἐπι-
πάττει αὐτὰ κατὰ χώραν μένειν, καὶ ἕκαστον ἐν
τῇ τάξει αὐτοῦ. Διά τοι τοῦτο τὸ μὲν ἐπιθυμητικὸν
τέθειχεν ὁ πάντων δημιουργὸς ἐν τῷ ἥπατι, ὅπερ
ἐστὶν ὑπὸ τὴν καρδίαν, τὸ δὲ θυμικὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ,
ἥτις ὑπέρκειται τοῦ ἥπατος, ὡς; ἀρχιχωτέρα᾽ τὸ δὲ
λογικὸν ἐν τῷ ἐγχεφάλῳ, ὃς ἐστιν Enávio. πάντων,
ὥσπερ τις βασιλεὺς xoi ἡγεμὼν xal ἄρχων καὶ

pentem persecutus, concupiscenti superate dux
Sit in via recta et erroribus carente. Quod si vero
etiam hic animi zelus otiosus et desidiosus per-
manserit, aut. permotus non conira serpentem, se:
hominem sibi cognatum insurgal, tune ratio, id e«t
dux et princeps ipsa mens instar judicis fortis οἱ
incorrupti, hunc intra terminos consistere jubeat,
singulaque suum ordinem custodire. Quapropter.
eiiam omnium opifex concupiscentiz sedem in je-
core constituit, quod cordi subjacei; iram vero
3ut animi zelum in corde collocavit, quod jecore
ceu principalior pars, est superius; rationis vero
sedem fecit cerebrum, quod omnium sumimnm est,
ceu rex quispiam , dux et princeps in omnia po-

ἐξουσίαν ἔχων χατὰ πάντων, μὴ μόνον τῶν κατ᾽ B testatem. habens , non. solum 2b his qu: circa se

αὐτὸν τῷ αὐτεξουαίῳ τιμηθεὶς, ἀλλὰ xal πάσης
αἰσθητῆς φύσεως, χαθὼς ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ἔτι τε τοῦ
Νῶε, καὶ τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ τε καὶ Νέᾳ Διαθήχῃ
τρανῶς πεφανέρωται. Καὶ διὰ τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος
χατὰ τῶν παθῶν ὀφείλει χρῆσθαι τῷ θυμῷ, xol
χαθ᾽ οἰουδήτινος πράγματος χωρίξοντος αὐτὸν τοῦ
Θεοῦ. Ὁ δὲ Μωάμεθ ἀντὶ. τῶν παθῶν χατὰ τοῦ
ὁμοφυοῦς ἀνθρώπου τούτῳ ἐχρήσατο, οἷά τινι θη-
ρίῳ ἀπηνεστάτῳ xal ἀνημέρῳ, εἰ μὴ πὼς τῇ gu
λοχρηματίᾳ τὸν θυμὸν, ὡς εἴρηται καταπραῦνῃ. Ὃ
δ᾽ αὐτὸς αὖθις ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ "Ep, ὥσπερ τῶν
πάντων ἐπιλαθόμενος, οὕτως εἴρηκεν, ὅτι Τῶν δε-
χομένων Θεὸν ἕτερον πλὴν τοῦ Θεοῦ τούτου οὐχ el
cv παιδαγωγὸς ἢ ἐπιμελητὴς, ἐπεὶ τοῦτο τετήρη-
xtv ὁ feb; ἑαυτῷ. Καὶ τίς ἂν ἕτερος γενήσεται
ἀξιόλογος κατήγορος τοῦ Μωάμεθ, ὡς αὐτὸς ἕαν -
τοῦ ; Βουλόμενος γὰρ ἀντιλέγειν τὰς Γραφὰς, ἃς
δικαίας xal ἁγίας ἐκάλεσεν, ὁ δὲ οὐ μόνον ταύτας
φαίνεται ἀντιλέγων, ἀλλὰ σχεδὸν ἐν πᾶσιν αὐτὸς
ἑαυτῷ ἀντιπίπτει. Ἐν γὰρ τῷ χεφαλαίῳ τῷ 'EArccá,
ὅπερ ἑρμηνεύεται yuraix&c , οὑτωσί φησιν" Εἰ μὴ
παρὰ θεοῦ ἦν τὸ Κοῤῥὰν, πολλαὶ ἐναντιύτητες εὑ-
ρίσχοιντο ἂν ἐν αὐτῷ, Μὴ δυνάμενος τοίνυν ávto-
φθαλμεῖν πρὸς τὰς ᾿ἱῇραφὰς, ἐξανάγκης καταφεύγει
ἐν τῷ ψεύδει, ὡς 0n 0cv ἀπὸ θεοῦ εἰσι τὰ λεγόμενα.
Καὶ πῶς ἀπὸ Θεοῦ, ψεύζους διάχονε xal γεννῆτορ ;
ἜΝνθα γὰρ ψεῦδος, 8:5; οὐκ ἔστι" καὶ ὅπου Θεὸς,
τὸ ψεῦδος ἀπελήλαται, Οὐ γὰρ ὑπομένει τὸ σχότος

sunt propter liberum sui arbitrium honoratum, sed
ad omni nalura seusu przdita quemadmodum in
Adamo, in. Noe, aliisque tam in Veteri quam in
Novo Testamento declaratum est, Quapropter qu.-
libet homo contra affectus ira uti debel, et adver-
sus quamlibet rem quz ipsum a Deo abducit. Ma-
homet vero non contra affectus, sed cognatum sibi
hominem hac tanquam fera immitissima et crude-
lissina usus est, nisi quod avaritia, ut dictum es!,
irai nonnihil mitigavit. Idem vcro rursus in capite
Em , tanquam omnium oblitus , sic dixit : Eorum
qui Deum alium quam liunc recipiunt, tu pxdago-
gus non es, nec procurator : quoniam Deus lioc
sibi ipsi reservavit. Et quisnam alius Mahometis
accusator tam gravis fuerit, quam ipse est sui
ipsius 1 Voleus enim Scripturis contradicere, quas
aulea justas et sanctas vocavit, nou his tantum con-
wadicere deprehenditur, sed in omnibus fere ipse
sibi ipsi est contrarius. In capite enitn Elnesa, quod
mulieres signiticat, sic inquit : Nisi a Deo esset Al-
coranum, multa in eo invenirentur contradictoria.
Cum sane ipsemet von posset suis oculis Scripturas
intueri , vecessario confugit ad. endacia, quasi ea
qua dicuntur a Dco sint. Et quomodo a Deo esses,
mendacii minister et pater ? Ubi enim mendaciuin ,
ibi Deus locum non babet ; et ubi Deus est , ibi
mendacium defecit. Tenebra: enim luminis presen-
líam non sustinent , quemadinodum nec morbus

shy τοῦ φωτὸς παρουσίαν, ὡς οὐδὲ νόσος ὑγιείας p sanitate succedente subsíslit.

ἐπιλαδούσης ἵσταται.

wy. "Est ἀρχηγὸν xai διδάσχαλον ἑαντὸν εἶναι
λέγων τοῦ νόμον, δυπερ τοῖς ἀνόμοις ἐξέθετο,
xai τοῦ Κοῤῥὰν, ὃν συνεγράψατο, οὐκ ἡσχύνετο.
Φησὶ γὰρ ὅτι ὁ Νῶε, ὁ ᾿Αδραὰμ, ὁ Ἰσαὰχ, ὁ "Ia-
xà, ἀλλὰ καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολοι τοῦ αὑτοῦ
δόγματος ἧσαν. Καὶ πώς τοῦ αὐτοῦ δόγματος οἱ
ἀπόστολοι, οἱ πρὸ σοῦ γεννηθέντες χρόνοις Exta-
χοσίοις, εἴπερ σὺ ἀρχηγὸς τοῦ δόγματος ; Πῶς δὲ
xal οἱ πρὸ ἐχείνων, ὅ τε ᾿Αδραὰμ, xal Ἰσαὰχ,
καὶ Ἰαχὼδ γεννηθέντες χρόνοις ; Πῶς δ᾽ αὖθις Νῶε,
ὁ πρὸ τούτων χρόνους τετραχοσίου; ; Εἰ μὲν οὖν σὺ
εἴ ὁ ἀρχηγὸς καὶ τῆς καχίας ἐφευρετὴς, ὅπερ ἐστὶ
“καὶ ἀλήθεια, φεύξῃ λέγων εἶναι ἐχείνους τοῦ μια-

15. Preterea ducem et mayistrum 86 dícens esse
legis, quaui iniquis tulit, Alcorrani ipsum non pu-
duit. Dicit enim, quod Noe, A! raham, lsaac, Jacob,
sed et ipsius Christi apostoli ejusdem legis sectato-
res fuerint. Et quomodo ejusdem dogmaiis aposto;i
fuerunt, qui priusquam tu nascereris, annis vixee
rTuni circiter septingentis, si ἰὰ dogwatis hujus
actor es? Quomodo vero Abraham, 1:89. et Jacob,
iot aute hos. seculis nati: quomodo iterum Noe,
qui ante hos vixit annis circiter quadringentis? :
Quod si tu igitur auctor et inventor impietatis 65
(ut etiam es, revera), falso dicis illos impuri dogma-
tis asseclas fuisse. Si vero, ut facis, illos cadem

Digitized by Google
