631

Christo fiebaut wiraculis, et arcanis animi sui, ve
rum suum Domipum agnovit, el Christum con-
fessus est esse Dei Filium et praeceptorem Israelis,
Wl est Deum et bominem**. Alia vero in utilitatem
corporum fluunt, ut infinita infirmorum multitudo
3 Christo sanata, et esus panum**; alia rwrsum
propter utrumque contingunt, corpus nimirum et
»nimam, ut in paralytico contigit**, cui primum
peccata remissa sunt, el fidem remissionis pecca-
torum etiam dissoluti corporis sanitas secuta est.
Item in eo, qui a nativitate sua ezcus fuerat ** ;
post sanitatem enim oculorum acquisitam, is quo-
que proprium suum fo:matorem et creatorem agno-
vit, ipsumque aderavit. Alia rursum miraculorum
propter usuim. ali[uem facta. sunt, ut ἃ Mose in
4E; ypto et deserto; item a Josue fllio Nun, qui so-
lem in bello consistere fecit; sacerdotum quoque
in Jericho. lloc vero lun: prodigium qua de causa
factum est? Propter nulluin certe commodum, nec
usum, sed in hoc tantuin, ut Maho»etis discipuli
omnia ea que in men'em inciderent, effutirent,
aliaque qua ab ipsis vava falsaque dicuntur. Unum
tamen benefacere videntur, quod mentiri scopum
sibi proposuerunt, et perpetuo mentiuntur. Hic
enim item est, qui dixit: Non veni per miracula

daturus legem, scd per gladium. Et si hoe verum.

est, quanam ratione hoc stupendui in luna mira-
cul: m δ} Adeo omnia vana et falsa sunt, qux»
ab ipsis dicuntur. Cum malitia enim conversantes,
ignoranti? serviunt. Cognitio enim ignerantiam
gignere ncquit, ut nec jux tenebras. Malitia vero
ignorantiam parere solet.

24. Porro in capite Elezap sic dicit: Deus οἱ an-
geli semper pro Mahomete et illius sectatoribus
orant. Quid dicis, o homo? Num Deus pro aliorum
salute orat? Et si orat, aut seipsum orat, aut alium.
Si scipsum, absurdum omnino est quod dicitur.
Et quznam sic est orationis utilitas? Et hoc modo
nec propriam voluutatem perficit. Quod si alterum
orat, alium omnino, ut videtur, Deum majorem se
habe:e deprehenditur, Sine omni enim controversia,
quod majus est, a minori oratur. Et ecce juxta tnam
epinionem, o Mahomet, duo dii sunt: hic quidem
major, ille vero minor; ct liic quidem orare videtur,
ille vero alterius preces suscipere. Et tn ipse Deum
creatorem cceli et terrz, illum, inquam fateris, ipsum-
queadorando colis,quem tamen pro te orareaflirmas.
Quem enim alium Deum facis, qui coeli et terra crea-
toris precessuscipiat ? Quisnam ille Deus sit, non in-
telligo. Ego autem cum magno illo Mose consentiens
dico : « Dii, qui non fecerunt colum etterram,per-
eant.» Sed dicunt fortassis Mabometista: : Qua'ratio-
ne igitur vos Christiani dicitis Christum, quem si-
militer ut Deum adoratis, pro crucifigentibus se ora-
visse ἢ Ejusdem: certe criminis, cujus nos accusatis,

"Joan. τ, 49, 7? Matti, xiv, 15 seqq

JOANNIS CANTACUZZNI €'

Nathaniele legimus. Nuihaniel eniin auditis quie à. à ἐγένοντο δι᾽ ὠφέλειαν ψυχικὴν, ὦ; ἐπὶ τεῦ Χριστω

δε Nartho is, 2: seq

€

.» ΓΙ!

καὶ τοῦ Ναδαναὴλ᾽ ὁ γὰρ Ναθαναὴλ ἀκούσας τὰ map
αὖ οὔ πεπραγυένα, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς καρδίας
αὐτοῦ, ἐπέγνω τὸν οἰκεῖον δεστόότην, xa ὡκλολόγη :ε
Θ:οὔ Υἱὸν τὸν Χριστὸν, χαὶ διδάσχαλον τοῦ Ἱπραΐ!λ,
τουτέστι Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον * τὰ δὲ γίνονται δι᾽
ὠφέλειαν σώματο;, ὡς τὰ παρὰ τοῦ Χριττοῦ ἰώμενα
πλήθη τῶν ἀσθενούντων, xal ἡ βρῶσις τῶν ἄρτων "
τὰ δὲ διὰ τὸ συναμφότερον, τῆς τε ψυχῆς καὶ σώματος,
ὡς iv τῷ παραλύτῳ, ᾧτινι ἀφείθησαν πρώτῳ at
ἀπαρτίαι, καὶ εἰς πίστωτιν τῆς τῶν &uaptunv
ἀφέσεως παρηκχολούθησε xat ἡ θεραπεία ποῦ παρα-
λελυμένου σώματος. ᾿λλλὰ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ ix γενετῆς
τυφλοῦ, Μετὰ γὰρ τὴν τῶν ὀφθσλμῶν ἴασιν ἔγυω
χαὶ αὐτὸς τὸν ἴδιον πλάστην καὶ δημιουργὸν, καὶ
προτεχύνησεν αὐτόν. Τὰ δὲ τῶν θαυμάτων ἐγένοντο
διὰ χρῆσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ Μωῦυσέως ἔν c: τῇ Αἰγύπτοιν
xo τῇ ἐνήμῳ" ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ Ναυῦ "Ico, ατί -
σαντος τὸν ἥλιον ἐν τῷ πολέμῳ, χαὶ τῶν ἱερέω" ἐν
τῇ Ἱεριχῷ. Ἢ δὲ τῆς σελήνης τερατεία τίνος χάριν
ἐγένετο; “Πάντως δι᾽ οὐδεμίαν ὠφέλειαν xaX χρῆσιν,
ἀλλ᾽ ἵνα μόνον εἴπωσιν οἱ τοῦ Μωάμεθ ἀχόλουθο’,
ὅπερ ἂν ἀναδῇ ἐν τῇ καρδὶς αὐτῶν, xal λοιπὸν
μάταια καὶ ψευδῇ τὰ παρ᾽ ἐχείνων λεγόμενα. "Ev
μόνον φαίνονται χαλῶς ποιοῦντες, ὅτι ἔθεντο σοπὸν
ψεύδεσθαι, καὶ ἰδοὺ διαπαντὸς ψεύδονται, Αὐτὸς γάρ
ἔστιν ὁ εἰπὼν, ὅτε Οὐκ ἦλθον διὰ θαυμάτων δοῦναι
τὸν νόμον, ἀλλὰ διὰ ξίφους. Καὶ εἰ τοῦτό ἐστιν ἀλῇ-
ϑεια, πῶς ἐνήργησε τὸ τῆς σελήνης τοιοῦτον ἐξαίσιον

C θαῦμα; Ὥστε πάντα μάταια, ὥσπε, εἴρηται, χαὶ

ψευδῆ τὰ παρ᾽ ἐχείνων λεγόμενα, Πονηρίχ γὰρ
συϊῶντες, τῇ ἀγνωσίᾳ δουλεύουδιν. Ἦ γὰρ γνῶσις
οὖκ ἔστιν ἄγνοια, ὡς οὐδὲ τὸ φῶς σχότος. Πυνηρία
δὲ ἀγνωτίαν οἷδε γεννᾷν.

κδ΄. Ἔτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ 'EAsC (x οὕτω φησὶν,
ὅτ' ὁ Θ:ὸς καὶ οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ διαπαντὸς: εὔχοντα:
ὑπὲρτοῦ Μωάμεθ xol τῶν ὁμοφρόνων aiio. Ti
λέγεις, ἄνθρωπε; ὁ θεὸς εὔχεται ὑπὲρ τῆ; ἑτέρων
σωτηρίας ; Καὶ εἰ εὔχεται, ἢ πρὸς ἑαυτὸν εὔχεται
παραχαλῶν, ἢ πρὸς ἕτερον " χαὶ εἰ μὲν πρὸς ἑαυτὴν,
ἄτοπον μὲν τὸ λεγόμενον, "Ojo; δὲ τίς χρεία εὐχῆς,
καὶ οὐ ποιεῖ τὸ ἴδιον θέλημα ; ΕἸ δὲ πρὸς 27/07 ε΄ γός-
μᾶνος παραχαλεῖ, ὦ: ἔοικεν, ἕτερον θεὸν μείζονα
τούτου παρακαλῶν εὑρίσχεται, Χωρὶς γὰρ πάσης
ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείτονο᾽ εὐλογεῖται.
Καὶ ἰδοὺ χατὰ σὲ, Μωάμεθ, δύο θεοί εἰσιν, ὁ μὲν μεί--
ζων, ὁ δὲ ἐλάττων. Καὶ ὁ μὲν παρακαλῶ» ἀναφαίνε-
ται, ὁ δὲ δεχόμενος τὴν ἐκείνου παράχλησιν. Καὶ σὺ
αὐτὸς τὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xal τὴν
Tiv, αὐτὸν ὁμολογεῖς Θεὺν, καὶ αὑτὸν σέδῃ προσχυ-
γῶν, ὄντινα λέγεις εὐχόμενον ὑπὲρ σοῦ. Tívz δὲ
ἕτερον εἰράγεις Θεὸν, προσδεόμενον τὰς τοῦ οὐρανοῦ
χαὶ γῆς ποιητοῦ εὐχάς; Οὐχ οἶδα ποῖός ἐστιν οὗτος
ὁ Θ:ός. Ἐγὼ δὲ συνάδων τῷ μεγάλῳ Μωσῇ λέγω
ὅτ: θεοὶ οἱ μὴ ποιήσαντε; τὸν οὐρανὸν xaX τὴν γῆν
ἀπολέσθωσαν. ᾿Αλλ᾽ ἐροῦσιν ἴσως οἱ τοῦ Μωάμεθ
ὁμόφρονες, ὅτι Καὶ πῶς ὑμεῖς οἱ Χριστιανοὶ λέγετε

Δ ΠΟΝ, 1 504η.

Digitized by Google
