$33

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA IV.

531

«τῶν ἑτέρων. Ἔστι δὲ τάδε, ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ A est de rcliquis nunc. videamus. Sunt vero hec:

Μωάμεθ, T& πάντα ἐποίησα διὰ σὲ, καὶ σὲ δι᾽ ἐμέ.
Καὶ τοῦτο οἱ Χριστιανοὶ οὐ παραδέχονται. ᾿Αλλὰ
καὶ τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα γεγραμμένον εὑρίσκετο
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, εἰπόντος τοῦτο τοῦ Χριστοῦ τοῖς
Ἰουδαίοις ὅτι Εὐαγγελίζομαι ὑμῖν, ἵνα γινώσχητε,
ὅτι μετ᾽ ἐμὲ μέλλει ἐλθεῖν ὁ ἀπόστολος xal προφή-
της, Tb αὐτό ἐστε γεγραμμένον καὶ ἐν τῷ τοῦ
Μωσέως παλαιῷ, Οἱ δὲ Χριστιανοὶ φθονήσαντες
ἐξέδαλον αὐτὸ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου * xxi ὅτε μὴ
μόνον εἰς τὸ Εὐαγγέλιον χαὶ τὸ παλαιὸν εὑρίσχετὸ
γεγραμμένον τὸ τοῦ Μωάμεθ ὄνομα, ἀλλὰ χαὶ ἐν
τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ εὑρίσκεται
γεγραμμένον. Καὶ ὅτι ἡ τῶν Δίουσουλμάνων πίστις
ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ εὑρίσχεται, καὶ ὅτι παραδάντες
οἱ Χριστιανοὶ τὸν Μωσαϊχὸν νόμον, εἰσὶν ἄξιοι
κατηγορίας καὶ μέμψεως. Κατηγοροῦσι δὲ τοὺς
Μουσουλμάνους, τοὺς ἀξίους ἐπαίνου καὶ τιμῇς"
ταῦτά εἰσιν ἃ παρὰ τῶν Μουσουλμάνων χατηγορού-

Dixit Deus ipsi Mahomet : Omnia feci propter te,
et te propter me. Hoc vero Christiani pernegant.
Quin et ipsius Mahomet nomen seriptun: in Evag-
gelio exstat , Christo nimirum ad Judzos sic di-
cente : Bonum vobis nuntium praedico , ut illud
Cognoscatis, quoniam post me venturus est aposto-
lus et propheta. Idem etiam in Mosis Veteri Testa-
mento scriptum est. Christiani vero invidia moti ,
illud ex Evangelio ejecerant, curo tamen non in
Evangelio tantum et Veteri. Testamento Mabometi
nomen scriptum inveniatur, sed etiam a dextris
throni divini partibus. Et Musulmanorum fides
eb ipso Abrabam auctore dependet. Christiani
quoque quia Mosis legem transgrediuntur, accusa-
tione et reprehensione digni sunt; ipsi vero Mu-
sulmanos accusant, laude dignot et honore. Atqui
hec sunt, de quibus nos Christiani a Musulmanis
aceusamur: rec vero sic confatamus. Deus indi-

μεθα οἱ Χριστιανοί, ᾿Απολογούμεθα δὲ οὕτως, bv// gus et alicujus rei inopia laborans, Deus non cst.

θεὸς ἐνδεὴς καὶ χρείαν τινὸς ἔχων οὐκ ἔστι Θεός.
"AX ὁ ἀληθὴς Θεὸς, ὁ ποιητὴς οὐρανοῦ τε xal
γῆς, xal πάντων τῶν δγμιουργηθέντων ἐν αὐτοῖς,
ὃ ποιήσας τοὺς ἀγγέλους χαὶ τοὺς ἀνθρώπους,
χρείαν τινὸς οὐκ εἶχεν, ἀλλὰ διὰ μόνην ἀγαθότητα
χαὶ θέλησιν ἐποίησε τὰ πάντα, Ἐπεὶ γοῦν τοῦτο
οὕτως ἔχει, καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ ἀντιλέγων, ἄρα
χαχῶς ἐφθέγξατο ὁ Μωάμεῦ, ὡς δῆθεν εἶπε πρὸς
αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὅτι Τὰ πάντα ἐποίησα διὰ σὲ, καὶ σὲ

δι᾽ ἐμέ. Ὁ γὰρ Θεὸς χρείαν τινὸς οὐχ ἔχει. Ὅτι δὲ C

ἡ τῶν Μουσουλμάνων πίστις οὐχ ἦν ἀπὸ τοῦ
᾿λόραὰμ, ὡς ὁ Μωάμεθ λέγει, ἐξ αὐτοῦ τοῦ Μωά-
μεθ ἔχει τὸν ἔλεγχον αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἀρχηγὸς
καὶ νομοθέτη; νῶν τοιούτων δογμάτων. Ei δέ ἐστιν
ἕτερος, δειχϑήτω. Καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ "A6paky ἕως
τοῦ Μωάμεθ παρῆλθον χρόνοι βφπϑ᾽, xal μετὰ
ταῦτα ἐφάνη ὁ Μαχούμετ' οὐχοῦν οὐχ ἔστιν ἡ τῶν
Μουσουλμάνων πίστις ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραάμ. ΕἸ δ᾽ ἴσως
λέγετε τοῦτο διὰ τὴν περιτομὴν, ἐγώ δοι ἐρῶ τὸν
λόγον τῆς περιτομῆς.

β΄. Ὁ ᾿Αὐραὰμ θεασάμενος τὸν οὐρανὸν, τὸν ἥλιον,
τοὺς ἀστέρας, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν, χαὶ τὰ
ἐν αὑτοῖς, ἀνελογίσατο καθ᾽ ἑαυτὸν, xat εἶπεν" "Apa
τὰ τοιαῦτα ἔργα μεγάλα οὕτως καὶ ἐξαίσια ὄυτα,

Bed verus Deus, creator coeli et terree et omnium
quz in his creata sunt , quique creavit angelos et
homines, nulla re prorsus indiget, sola autem bo-
Bitote sua el. voluntate creavít oinnia. Cum vero
boc tam firmum sit, ut. nemo qui negare possit in-
veniatut, impie revera locutus est Mahomet, quud
Deus ad illum dixerit : Omnia creavi propter te, et
to propier mc. Deus enim nulla re prorsus indiget.
Quod vero Musulmanorum fides ad Abraliam aucto-
rem non possit referri, veluti Mahomet tradit, ex
sua ipsius persona redarguitur. Ipse enim auctor
et legislator. est legum hujusmodi. Quod si alius
est, demonstrewr.Ab'Abraliami enim tempore usque
ad Mahomet anni. elapsi sunt bis mille quingenti et
Oectaginla duo, quibus evolutis demum Mahomet
ertus est. Musulmanorum igitur tides ab AUraliam
auctore non descendit. Quod. si vero hoc fortasse
propter circumcisionem dicitis, age iuse tibi cir-
eumcisionis rátionem explicabo.

9. Cum vidisset Abrabam coelum, solem, sidera,
terram, mare. et qux in ipsis sunt, reputavit se-
€um dicens : Utrum hac. tania et stupenda opera
vel simplici modo et sua sponte exoria sunt, aut

ἁπλῶς οὕτω xaX αὐτομάτω; ἐγένοντο, fj ἔχουσι xat D liabent aliquem qui ipsa creavit * Contemplatus

αἰνὰ τὸν ποιήσαντα δαὐτά; Θεασάμενος τοίνυν, ὡς
εἴρηται, τὴν καλλονὴν τῶν χτισμάτων», ἐθαύμαζε
xa ἐξεπλέττετο, χαὶ ἐσχέπτετο χατὰ νοῦν, μή πως
οὐχ ἔχουσί τινα τὸν ποιέσαντα αὐτὰ, ἀλλὰ μᾶλλων
«αὐτά εἶσι θεοὶ, χαθὼς ἐνόμιζον xal οἱ γονεῖς
αὐτοῦ χαὶ πάντες οἱ εἰξωλολάτραι. Καὶ ὅτι μὲν ὁ
Θεὺς ἐποίησε τὰ πάντα καλὰ λίαν, καὶ ἄξια τῆς
αὑτοῦ ἐνεργείας, ὡς ἂν ἰδιὰ τῆς θεωρίας τούτων
ἀνάγωνται πάντες ἄνθρωποι εἰς θεογνωσίαν, xal
μεγαλύνωσι, καὶ δοξάξωσι τὸν τούτων ποιητὴν xai
δημιουργόν " τοῦτο οὕτως ἔχει, χαὶ οὐχ ἄλλω;, Ol
δ' ἄνθρωποι παρατραπέντες τῆς ἀληθοῦς καὶ ὀρθῆς
λύσεως, καὶ ἀφέντες προσχυνεῖν xal σέδεσθαι τὸν
ποιητὴν τῶν πάντων Θεὺν, μᾶλλον προτεχύνησαν

igitur, ut todo dictum est, creaturarum elcgan-
tiam, admiratione ductus obstupuit , et animo suo
hxc volvere cepit : Nequaquam hac creatorein
alium habent, sed lizec ipsa nimirum dii sunt. In ca
eniin opinione ct parentes illius, et omnes simula-
crorum cultores tenebantur. Et licet. hic omnia
Deus valde bona creavisset, οἱ suo digna opificio ,
ut horum contemplatione homines in Dei cognitiu-
mem perducerentur, horunique creatorem el. opt-
ficem celebrarent, laudibusque veberent (quas sane
sola et. non alia horum causa est) ; homines tamen
a vera et recla cognilione aberrantes , et omissa
creatoris omnium, Dei scilicet, cultura et religione,
creaturam potius adoraverunt, et hanc plus quai

Digitized by Google
