601

JOANNIS CANTACUZENTI

608

eiiam mea lex permanet; gladio autem sublato, À qo; ἴσταται, ἰδοὺ καὶ ὁ ἐμὸς νόμος ἴσταται, Παρελ-

etiam illa destruetur. Et quod peccatores quidem
gladium suum contra Davidem strinxerint, et in-
tenderinl arcus suos ad feriendum rectos corde,
manifesto constat. Sed gladius ipsorum transeat
in cor eorum, et arcus illorum contersntur. Quo-
niam brachia peccatorum conterentur, iniqui vero
expellentur, et semen impiorum exslirpabitur.

' Paucoram enim est, et numeratu faciliuin, eos de
felicitate fn mortem dejicere. Quapropter veritats
festes. e&t magni εἰ sancli, ct regni Dei lxeredes
facti sunt,

12. Porro etiam hoc przcipit Mahomet, ne quis-
quam sui ordinis cum aliquo Christianorum dispu-
tcl, suam ipsius infirmitatem metuens. Quin idem
rursus alibi interdicit, ne quis disputet verbis du-
ris et acerbis cum aliquo alierius &ectx homine,
sed blandis : Non enim, inquit, hominis est com-
ponere, sed. solius Dei ; et : Singuli de seipsis so-
lis, e& non de aliis rationem reddant, En sibi ipsi
contradicens, et contrarius. Non enim in hoc tan-
tum capite, sed in tota lege sua instabilis, inordi-
natus et dissimilis sibi apparet, et in omnibus fere
scriptis suis ipse seipsum confutare deprehenditur,
Quemadmodum enim mente captus et ignorans
quiznam argumenta sint et dogmata, de quibus di-
cere instituit, queenam sint media, et quinam (finis:
sic etjam in ecripris suis agit. Non" enim tantunt-
modo quz in uno scripsit capite, in altero destruit
ei impugnat , sed szpius, quz in principio ejusdem
capitis confirmavit , circa finem confutat et subver-
ti. V.x enim οἱ difficulter in capita. et ordinem
digesta sunt, quz ille tradidit; adeo ut contradi-
ctionis ratio ordinem przcedat. Idem enim bie qui
przcipit, ne eum al:quibus alterius doctrinz disci-
pulis digladientur verbis asperis durisque, sed
Mlaudis et mansuetis (ut etiam. in capite. Eltenium
seipsum laudans dicit : Nou hoc cogeulium est, etc.)
Quin etiam in capite Elimipscara , quod. bovem si-
guificat, sic ait: In lege Dei non est vis, quoniam
quod equum est, jam ante definitum esi; hic
idem, inquam, sui quasi oblitus, pr;ecipit dicens :
Nosw legi non obedientes , mortis supplicium

C

θόντος δὲ τοῦ ξίφους, xat ὁ νόμος λυθήσεται. Kat ὅτε
μὲν ῥομφαίαν ἐσπάσαντο ol ἁμαρτωλοὶ χατὰ τὸν
A36:5, xal ἐνέτειναν τόξον αὐτῶν τοῦ σφάξαι τοὺς
εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, τοῦτο πρόδηλον καὶ φανερὸν, ἀλλ᾽
ἢ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὰς χαρδίας αὑτῶν,
xai τὰ τόξα αὐτῶν συντριδείη, ὅτι βραχίονες &pap-
τωλῶν συντριδήσονται, ἄνομοι δὲ ἐχδιωχθήσονταε,
xai σπέρμα ἀσεξῶν ἐξολοθρευθήσεται, Τῶν γὰρ ὁλέ-
γῶν χαὶ εὐχριθμήτων ἐστὶ τὸ ῥίπτειν ἑαυτοὺς ὑπὲρ
τοῦ ἀγαθοῦ εἰς θάνατον. Διὰ τοῦτο γὰρ οἱ τῆς ἀλη-
θείας μάρτυρες μεγάλοι καὶ ἅγιοι, χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
βασιλείας χληρονόμοι γεγόνασιν.

ιβ΄. "Exc τοῦτο ἐντέλλεται ὁ Μωάμεθ, ἵνα οὐδεὶς
τῆς ἐχείνου φατρίας ὅλω; μετὰ Χριστιανοῦ διαλέ-
ξηται, τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν δεδοιχώς. Καίτοι γε
αὖθις ὁ αὑτὸς ἐν ἑτέροις τόποις ἐντέλλεται μὴ δια-
λέγεσθαι λόγοις τραχέσι καὶ αὐστηροῖς τινι ἑτέρας
αἱρέσεως, ἀλλ᾽ ἢπίοις. Οὐ γὰρ ἀνθρώπου, φησὶν,
ἐστὶ τὸ καταρτίζειν, ἀλλὰ μόνου Θευῦ, καὶ "ἕχαστος
ὑπὲρ αὐτοῦ μόνον, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ ἑτέρου λόγον δώ -
cct, αὐτὸς ἐχυτὸν ἀντιλέγων xal ἀνατρέπων. Οὐ
μόνον γὰρ iv τῷ παρόντι χεφαλαί, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ
τῷ νόμῳ αὐτοῦ ἄστατος χαὶ ἄταχτος χαὶ ἀνώμαλος
ἀναφαίνεται, χαὶ σχεδὸν ἐν πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γε-
γραμμένοις αὐτὸς ἑαυτὸν εὑρίσκεται ἀνατρέπων.
“Ὥσπερ γὰρ μαινόμενος, καὶ μὴ γινώσχων nolal εἰ-
σιν αἱ ὑποθέσεις xal τὰ δόγματα, ἅτινα ἧρξατο λέ-
γειν, τίνα τὰ μέσα, xal ποῖα τὰ τέλη, οὕτω γρά-
qu ποιεῖ, μὴ μόνον ἅπερ ἐν ἐνὶ χεφαλαίῳ γράφων,
ἐν ἑτέρῳ καταλύει xol ἀντιλέγει, ἀλλὰ xal πολλάχις
ἅπερ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ αὐτοῦ χεφαλαίου 6i:6c6a:o0-
ται, περὶ τὸ τέλος συγχέει τε καὶ ἀνατρέπει. Μόλις
γὰρ xai σὺν βίᾳ εἰσήχθησαν χεφαλαιωδῶς; καὶ cuv
τάξει τὰ παρ᾽ ἐκεῖνον λεγόμενα, ὅπως καὶ ὁ τῆς
ἀντιλογία; λόγος ὁδῷ καὶ τάξει προδαίνῃ. Καὶ γὰρ
αὐτὸς οὗτος ὁ ἐντελλόμενος, ἵνα μὴ διαλέγωνταξ
τισιν ἑτέρου δόγματος ἐν λόγοις τραχέσι xat σχλη-
ροῖς, ἀλλ᾽ ἠπίοις xal προσηνέσιν, ὡς καὶ tv τῷ χε-
φαλαίῳ τῷ ἘΛτενιοὺμ ἑαυτὸν ἐπαινῶν λέγει, οὐκ
ἔστι τῶν ἀναγχαζόντων. ᾿Αλλὰ xat ἐν τῷ χεφαλαίῳ
τῷ ᾿ΕἸμπακαρᾶ, ὅπερ ἑρμηνεύεται βοῦς, οὑτωσί
qnst, ὅτι Ἔν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι βία, ὅτι
τὸ ἴσον ἐξαρχῆς ἤδη ξιώρισται᾽ αὐτὸς οὗτος αὖθις

maneat, aut tributa. solvant. Et quid morie vio- D ἐπιλαθόμενος ἐντέλλεται λέγων, Τοῖς μὴ πειθομένοις

lentius est, o Jegislator vanissime ?* Et quomodo a
Deo ortum esse diceretur, quod scelus scelere
compensat? Avaritia enim czedis furorem | mitigat.
Natura enim humana, quin potius homines, el na-
ture iiljus formator et opifex Deus , talem consti-
tuit bominem, ut una cum aliis anims illius indi-
derit concupiscentiara, animi zelum οἱ fervorem,
alque rationem : ut per concupiscentix affectum
amet et diligat summum bonum, quod est ipse
Deus, omnemque justitiam et virtulem, qui: instar
seabe sunt. animam ad ipsum Deum perducenti-.
Quod si autem forte concupiscentia a vero el rec:o
amore declinaverit, et pro dextris in contraria coe-
perit nufare, zelus iste animi contra daenonem

τοῖς ἡμετέροις δόγμασι θάνατος ἔστω ἡ τιμωρία,
3| φόρους διδότωσαν, Καὶ τί βιαιότερον θανάτου, ὦ
xevk νομοθέτα; Καὶ πῶς παρὰ Θεοῦ τὸ χακίᾳ xa-
χίαν ἀμεῖδον ; Φιλυχρηματία γὰρ τὸν τοῦ φόνου Ou-
μὸν κατεπράῦνεν. Ἦ γὰρ φύσις τῶν ἀνθρώπων,
μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ ἀνθρώπου xal τῆς αὐτῆς φύσεως
πλάστης καὶ δημιουργὸς Θεὸς οὕτως αὐτὸν χατε-
σχεύασεν, ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων ἐνέθηχεν ἐν τῇ
ψυχῇ αὐτοῦ τό τε ἐπιθυμητικὸν, τὸ θυμικὸν, χαὶ ᾿τὸ
λογικὸν, ἵνα διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ ἐρᾷ xat ἐφίηται
τοῦ ἄκρου ἀγαθοῦ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Θεὸς, xal πάσης
διχαιοσύνης καὶ ἀρετῆς, αἵτινες οἷάπερ τις χλίμαξ
εἰσὶν, ἀνάγουσαι ταύτην εἰς Θεόν. Εἰ δ᾽ ἴσως παρ -
τραπῇ τὸ ἐπιθυμητιχὸν τοῦ ὀρθοῦ ἔρωτος, xal ἀντὶ

Digitized by Google
