69

CONTRA MAHOMETEM ORATIO IT.

630

cho ὀπτὴν", 35 ἢ πρόεισιν ἡ χόπρος, » Οὗ γεγονότος, À fecisset, simul exivit stercus, et cum illo porcus

&5a τε ἐξήει ἡ κόπρος, xal σὺν αὐτῇ χοῖρος μέγας.
ἘΦ vosw ῥίγχει τὰς χόπρους ὀρύσσοντος, ὁ μῦς
ἐγεννήδη, χαὶ ἤρξατο ἐσϑίειν τὰς σανίδας τῆς κιδω-
τοῦ, Καὶ τότε pd? 102a ἐφοδήθησαν. Ἑπερωτήσαντος
δ᾽ αὖθις τοῦ Νῶς τὸν Κύριον ὑπὲρ τούτον, ἐπατάχθη ὁ
λέων ἐν τῷ μετώπῳ, xa! ἐξῆλθε γαλῇ ἐκ τῶν μυχτή-
go? αὐτοῦ. Ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν εἶναί φησι, δι᾽ ἧς τὰ
χοίρεια χρέα ἀχάθαρτα λογίζονται παρ᾽ αὐτοῖς.

κα΄. Ἔτι φησὶν ὅτι ὁ Θεὸς πρὸς τῷ τέλει τοῦ
χήσιου ἀποχτενεῖ πᾶσαν φύσιν ἀγγέλων τε χαὶ
ἀνηρώπων, καὶ οὐχ ὑπολειφθήσεται ζῶν, πλὴν τοῦ
Θ:οῦ, xal τοῦ θανάτου, ὅς ἐστιν ἄγγελός τι; λεγόμε-
vo; ᾿Αδριήλ, Καὶ τότε ἐντελεῖται Κύριος τῷ ᾿Αδριὴλ
ἀποχτεῖναι ἑαυτόν, Οὗ γεγονότο;, φωνήσει Κύριος

φωνῇ μεγάλῃ, καὶ ἐρεῖ, Ποῦ εἰσιν οἱ σατράπαι τοῦ Β

κόσμου, καὶ «E ἄρχοντες ; Καὶ μετὰ ταῦτα ἀναστήσει
πάντας, Τί γοῦν ἐρεῖ τις ὅλως ὁ νοῦν ἔχων, ἕνεχεν
τῶν τοσούτων φλναριῶν ; .

χϑ', Οὐδὲν ἕτερον, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, ἢ αὐτῷ τῷ
Μωάμεθ χρήσασθαι μάρτυρι, ὃς συνεγράψατο, ὡς
φησὶ, βιθλίον, δυοκαίδεκα χιλιάδας λόγους ἔχον θαυ-
μαστούς, Παρὰ δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ παραχληθεὶς
διδάξαι τοῦτο αὐτοῖς, ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὡς ἀπὸ
τυύτων οἱ μὲν τρισχίλιοί εἰσιν ἀληθεῖς, οἱ δὲ ἕτεροι
ψευδεῖς, Ὥστε xal τινες εἴπερ ἐντύχωσι μετά τινων
᾿Ιτμαηλιτιδῶν, xal ἀναφανῇ ψεῦδος τὸ παρ' ἐχείνων
λεγόμενον, ἀδεῶς λέγουσιν ὅτι ἀπὸ τῶν Ψευδῶν λό-
γων ἐστὶν, ὧν συνεγράψατο ὁ Μωάμεθ, οὐ μὴν ἀπὸ

ingens, qui cum rostro stercora. rimaret serutare -
turque, mus prodiit, qui arcas tabulata coepit arro-
dere; qua de causa maxime territi sunt. Noe autem
de hoc denuo consulente Dominum, leo in frontem
percussus est, el Btatim ex naribus illius felis pro-
siliit, Et hanc ille rationem adducit, propter quam
suille carnes ab his pro immundis habeantur.

291. Dicit item, quod Deus in consuummationc
mundi occisurus sit omne genus et angelorum et
hominum, et quod nemo vivens preter unum Deum
et mortem (quam angelum quemdam lladriel no.
mine esse dici!) relinquendus sit. Et Lunc pracipiet
Hadrieli Dominus, ut occidat seipsum. Quo facto,
clamabit voce alta Dominus, et dicet, Ubi sunt sa-
trapze mundi et principes? Et post baec omnes sus-
cCitabit. Quid vero, quisquis mentis compos fuerit,
de tot tantisque nugis dicet?

93. Non aliud certe, meo videre, quam quod
ipse Mabometes testatur, qui ait se librum con-
scripsisse duodecim millia sermonum mirabiliuta
eonünentem: a discipulis veru suis rogatum, ut
hzc ipsis exponeret, dixisse illis, quod ex his qui-
dem ter mille veri sint, reliqui vero falsi. lHlincque
evenit, ui si qui Isimaelitarum cum aliquibus dispu-
taverint, et falaum esse convincatur quod ab ipsis
alatum est, intrepide dicant, ea ex falsis Maho-
melis sermonibus, el non ex veris desumpta esse.

τῶν ἀληθινῶν, Καὶ ἴσως εἴπερ fjv μιμησάμενος «bv θυδὰ si is forte, Lucianum imitatus, de seipso di-

Δυυχιανὸν Ἕλληνα, ἔλεγε χαὶ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ
ὅτ: μία xax μόνη ἐστὶν ἀλήθεια, τὸ, ὅσα δηλονότι εἰσὶ
γεγραμμένα ἐν τῷ Κοῤῥὰν, τὰ πάντα ψεῦδός εἰσιν,
ἔσυν; ἂν εἶχον συγγνώμην τὰ ἐν αὑτῷ γεγραμμένα,
ὥτπερ ἐχεῖνο; ὀνομάζει ἀσ΄ειευόμενος ἀληθῆ διηγή-
paca, ἅπερ λέγει ψευδῶς. Ἐν yàp τῇ ἀρχῇ τοῦ

β'δλίου αὐτοῦ τοῦτό φησι πρῶτον, ὅτι Μίαν ἀλήθειαν.

μέλλω εἰπεῖν, ὡς ὅσα εἰσὶ γεγραμμένα, τὰ πάντα
εἰτὶ φευδῆ, Καὶ μετὰ ταῦτα γράφει, ὅσα πρὸς γέλωτα
παιδιᾶς χάριν. Τὺ δ᾽ ἵνα μετὰ τοσαύτης ἀναιδείας
διδάσχῃ οὗτος τὸ ψεῦδος, μήτε Θεὸν φοδούμενος,
pnt ἐντρεπόμενος ἀνθρώπους, ποίας ἂν συγγνώμης
τύχοι ὁ δείλαιος ;

xyY'."Ew iv τῷ χεφαλαίῳ τῷ Κεραμὰρ, ὅπερ
ἔραηνεύεται σελήνη, λέγεται, ὡς ἰδόντες οἱ τοῦ
Μηάλεθ ἀκόλουθοι τὴν σελήνην ἐγγίζουσαν τῇ συνό-
δῳ, εἶπον πρὸς αὐτὸν, Δεῖξον ἡμῖν τέρας τι. Καὶ
πότ᾽ ἐχεῖνος τοῖς δυσὶν αὐτοῦ δαχτύλοις ἕνευσε τὴν
σελήνην Οὗ γεγονότος εἰς δύο μέρη διήρητο αὕτη.
Καὶ θάτερον μὲν τῶν τμημάτων ἔπεσεν ἐπὶ τὸ ὄρος
τὸ ᾿Ελικαῖς;, τὸ χείμενον ix τοῦ ἑνὸς μέρους τῆς
πόλεως Μακκὲ, τὸ δὲ ἕτερον ἐπὶ τὸ ἕτερον ὄρος τὸ x2»
λούμενον Ἐρυθρὸν, τὸ διαχείμενον ἐν τῷ ἑτέρῳψ μέρει
τῆς; αὐτῆ; πόλεω;, Οὕτω τοίνυν ἡ σελήνη διατμη-
θεῖσα, εἰσῆλθεν εἰς τὸν χιτῶνα τοῦ Μαχούμετ, xal
αὐτὸς ταύτην σώαν ἀπεχατέστησεν αὖθις. Τίς γοῦν
ἀντιλογία ἐστὶν εἰς τοιούτους μύλους καὶ πλάεματα:
Ὅμως πᾶς τις ὁ ζητῶν τὴν ἀλήθειαν γνώτω ὅτι τὰ
θαύματα οὐ κατ᾽ ἐπίδειξιν γίνονται, ἀλλὰ τὰ μὲν

xisset hanc unam solamque esse veritatem, quod
omnia quz in Alcórano descripta sunt falsa sini,
veniam certe, qux in hoc continentur, possent me-
reri : qgemadinodum hic facete veras narrationes
nominat, qua a se dicuntur mendacia. In principio
enim libri sui sic dicit; Unicara hanc veritatem di-
cturus sum, omnia nimirum qu:e hic describuatur,
falsa esse. Et deinde quxcunque ridicula sunt, per
lusum ascribit. Cum vero hic tanta cum impuden-
tia falsum doceat, nec Deum veritus nec homines,
quanam venia infelix dignus fuerit?

$5. Ῥυδδίογοα in capite Ceramar, quod. [unam

D interpretantur, dixit: Quod Mahometis di:cipuli

cum lunag coitui vicinam viderent, dixerint illi:
Ostende nobis prodigium aliquod. Tunc ipse duo-
bus digitis suis lunz innuit. Quo facto, hxc in duas
partes dissecta est, et alterum quidem frustum in
montem Helicain (qui ab uno latere civitati Mekkae
adjacet) decidit; alterum vero in alium montem
Erythron nomine, qui ab altero latere ejusdem civi-
tatis situs est. Et luna sic dissecta. in Mabometis
tunicam collecta est, qui eamdem integram resti-
tuit. Qua autem confutatione in hujusmodi- fig-

menta et fabulas opus est? Veremtamen quisquis

studiosus fuerit, intelligat miracula non in alicujus
tei specimen fleri solere: sed alia quidem propter
aliquam utilitatem anima filuut, ut de Christo ct

Digitized by Google
