581

mare autem, ex monte. quodam | Caph nominato. A

47. Quod solem, lunam, lumine εἰ virtute equales
«sse dicat.

48. Quod à Gabriele, ul celum ascenderet, vocatus,
ex Dei manu sibi imposita tantam frigoris. vim
senserit, ui qua ad medullam dorsi usque pene-
traverit,

19. Quod in capite Sad tradat, damones cum. an-
geli essent, α Deo. ut. Adamum adorarent. esse
constitutos : cumque hoc aliorum angelorum more
facere noluerint, propterea daemones esse factos.

40. Causam tradit, propter quam suillis carnibus
interdictum sit.

$1. Quod Deus in fine mundi omne hominum et an-
gelorum genus occisurus sit,

993. (uod librum conscripserit, duodecim millia ser-
monum continentem : 6 quibus ter mille quidem
veri sint, celeri autem falsi.

93. Quod in capite Ceramar, dicat se (unam in duas
partes dissecuisse, quarum altera quidem in tani-
eain illius, altera vero in terram deciderit ; deinde
vero integram rursum restituisse.

94. Quod Deus et angeli pro Mahomete orent.

95. Quod in capite Helmaida, quod si interpreteris,
mensam significat, affirmet, Hebtaos et Christianos
mom esse filios. Dei, nec amicos ejus, eo quod
affligantur.

ORATIONIS TERTLE CAPITA.

3. Quod impossibile sit Denm habere filium sine
muliere.

9. Quod si filium Deus habuerit, erit inter utrosque
dissidium,

ὅ. Quod in capitulo Elnesa, quod mülieres significat,
dicat, Christum esse, Verbum Dei, animam Dei,
et spiritum Dei.

&. Quod Chrisium. ex virgine citra virilem operam
genitum esse testetur.

JOANNIS CANTACUZEN!

383
xazvou, ἡ δὲ θάλασσα ἐξ ὄρους τιγὸς Κὰρ
ὀνομαζομένου.

ιζ΄, Ὅτι τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἴσα φωτὸς
καὶ δυνάμεώς φησι γενέσθαι.

ιη΄. Ὅτι προσκιληθέντος τούτου παρὰ τοῦ Γαθδριὴ 1
ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐραγὸν, καὶ τοῦ Θεοῦ θέντος
τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾿ αὐτῷ, τοσαύτης ψύξεως
αἴσθησιν Aa6siy αὐτὸν, ὡς διελθεῖν ταύτην
μέχρι καὶ τοῦ γνωεκιαίου μυελοῦ.

ιθ΄. Ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Zà5 ρησὶν ὡς ἄγγε-
«οι ὄντες οἱ δαίμονες, xal πξροσταχθέντες πσρὰ
τοῦ Θεοῦ προσκυνῆσαι τὸν Αδὰμ, οὐκ ἠθέλη-
σαν ποιῆσαι τοῦτο, καθὼς καὶ πάντες ol ἄγ-
γεῖοι προσεκύνησαν αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἐγέ-
vorto δαίμονες.

B y. Ὅτι ἀποδίδωσι τὴν αἰτίαν, 0c ἣν κεχώλυταε

αὑτοῖς ἐσθίειν τὰ ὕεια κρέα.

κα΄. Ὅτι πρὸς τῷ τόλοι τοῦ κόσμου ἀποχτενεῖ
Θεὸς πᾶσαν φύσιν ἀγγέλων καὶ ἀγθρώπκων.

xf. "Ori συνεγράψατο βιδλίον δυοκαίδεκα xcAid-
δας «λόγους ἔχον θαυμαστοὺς, καὶ ἀπὸ τούτων
οἱ μὲν τρισχίλιοί εἰσιν ἀληθεῖς, οἱ δὲ ἕτεροε
ψευδεῖς.

xy. Ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Kepauip φησὶν ὡς
ἔσχισε τὴν σελήνην εἰς δύο τμήματα, καὶ τὸ
μὲν ἥμισυ ἀπὸ τούτων εἰσῆ1θεν slc τὸν χε-
τῶνα αὐτοῦ, τὸ δὲ ἕτερον ἥμισυ ἔπεσεν elc
τὴν γῆν, καὶ αὖθις ἀτοκατέστησεν αὐτὴν σώαν.

χδ'΄. Ὅτι ὁ Θεὸς καὶ οἱ ἄγγελοι δὔχονται ὑπὲρ τοῦ
Μωάμεθ.

κε΄. Ὅτι ἐν τῷ κεραλαίῳ τῷ 'Expaibd , 6xep ép-
μηγεύεται τράπεζα, μὴ slvai τοὺς Εδραίους,
καὶ τοὺς Χριστιανοὺς υἱοὺς Θεοῦ f) φίλους,
διὰ τὸ παιδεύεσθαι αὐτούς.

. ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY TPITOY AOTOY.

&. Ὅτι οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸν Θεὸν υἱὸν ἄνευ
γυναικὸς ἔχειν.

β΄. Ὅτι εἰ υἱὸν εἶχεν ὁ Θεὸς, σχίσματα ἂν ἐγέ-

vorto μέσον αὐτῶν
y. Ὅτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ ᾿Ελνεσὰ, ὅπερ ἐρ»
μηγνεύεται γυναῖχες, .16γον Θεοῦ καὶ yvxhr
Θεοῦ, xal πνοὴν Θεοῦ Aéysi εἶναι τὸν Χριστόν.
δ. Ὅτι ἐκ παρθένου ὁμολογεῖ γεγενγῆσθαι τὸν

D Χριστὸν ἄνευ ἀνδρός.

5. Quod neget Christum et Deum esse et Dei Fi ilium, — a'. Ὅτι ἀρνεῖεαι có τὸν Χρισεὸν εἶναι Θεὲν καὶ

illius eliam incarnationem, Eumdem vero nudum
tantummodo, ut. Nestorius, hominem vocat ; san-
ctum. vero, et cunctis hominibus ezcellentiorem. .

6. Non Christum, sed. alium loco illius crucifizum
esse.

1. Quod Deus Christum. ad se in. celos vocaverit,
hunc autem. in fine mundi veniurum esse, et. Anti-
christum occisurum , quo facto et. ipte Christus
moriturus sit.

8. Christianos Deiparam virginem in Deos retulisse,
eaque sororem esse Mosis et Aaronis.

Θεοῦ Υἱὸν, dAAà xal τὴν τούτου σάρκωσιν.
ψιλὸν δὲ μόνον ἄνθρωπον Aéyet τοῦτον κατὰ
Νεστόριον, ἅγιον δὲ καὶ ὑπὲρ πάντας ἀνθρώ-
πους.

ς΄. Ὅτι μὴ ἐσταυρῶσθαι τὸν Χριστὸν, àAA ἔτε-
por ἀντ᾽ ἐκείνου.

ζ΄. Ὅτι ὁ Θεὸς τὸν Χριστὸν προσεκαλέσατο πρὸς
ἑαυτὸν sic τοὺς οὐρανούς. Περὶ δὲ τὰ τέλη
τοῦ κόσμου μέ.1.λει ἐλεύσεσθαι xal θανατώσειν
τὸν ᾿Δγσίχριστον, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ αὐτὸν τὸν
Χριστὸν ἀποθανεῖν.

η΄. Ὅτι θεοποιοῦνται οἱ Χριστιανοὶ τὴν Θεοτόχον"
καὶ ὅτι ἐστὶν ἀδελφὴ τοῦ Μωσέως καὶ 'Aapuy.,

Digitized by Google

