18} JOANN!S CANTACUZENI 584
τρί. Deum obtestor ereatore ἢ coli et terre, Α χει λένῳ ταῖς ἀμαρτίαις, ΜτδξΣ ὁμο:ιυθῇ; γῇ ἐρήμῳ,
ut is oculos tuos aperiat, et dilatet cor tuum, Δ. ἧἥτις ἀχάνθας xat τριδόλου; ὀνχτέλλει, ὁλλὰ γενοῦ
facias opera tibi salutaria, quo. paralisum et oin-.— ἐν τριάχοντα χαὶ ἑξήχοντα xat ἐν ἑχατὸν φέρει τὸν
nia bora in hac reposita possidere queas. Aweu. ὅμοιος yf, χαρποφέρῳ, Tt δεξαμένη τὸν σπύρον,
ἑαυτῆς χαρπόν. » Οὕτω καὶ σὺ δεξάμενες τὺν τοῦ Κυρίου λόγον, εἰς ἑχατὸν χαρποφόρτ, τιν, Ναὶ, παρτκαλῶ
τὸν Θεὸν τὸν Tot thy τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆ, αὐτὺς ἀνηέξχι τοὺς ὀφθαλμούς σου, xai πλατύναι τὴν
καρδίαν σον, ὥστε πειεῖν ἔργα τῆς σαυτοῦ οωτηρίας, ὅπως χληρονομήσῃ; τόν τε παράδειτον καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ ἀποχείμενα ἀγαθά. ᾿Αμήν.

————

JOANNIS CANTACUZENI

CONTRA MAHOMETEM
ORATIONES QUATUOR. |

(Basileg 1515, ut supra.)

CAPITA ORATIONIS Pil ΜΈ. Π] ΚΕΦΛΑΛΛΑΙ͂Α ΤΟΥ͂ ΠΡΩΤΟΥ͂ ΛΟΓΟΥ͂.

4. Quod Mahomel tempore epilepsic, cum spumans.— αἱ, Ὅτι ὁ. Μωάμεθ τῇ ὥρᾳ τῆς ἐπιιηψίας, ἐν ἤ
hinc inde volveretur, dixerit sibi archangelum Ga» &rvAlsto d zpitor, τὲν ἄρχοντα Pa6pul4 EAe ἐν
briclem 85 convenientem vidisse. ἐρᾷν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν.

9. Quod librum conscripserit, Arabice Corran dictum, β΄. Ὅτι συνεγράψατο Bi6Aor, ἀραδιστὶ Κοῤῥὰν
Grece vero legem Dei salutiferam. . ὀγομαζόμενον, ἐν ιληνιστὶ δὲ νόμον Θεοῦ σω-

τήριον.

5. Quod prophetam Dei et apostolum se nomina- — Y. Ὅτι προφήτην Θεοῦ καὶ ἀπόστοιϊον ἑαυτὸν
verit. . éxd.lecev,

4. Quod Mosaica, Psalterium et prophetica scripta, δ᾽͵ Ὅτι τὰ Μωσαϊκὰ, τό τε Watipior, xal τὰ
justa, sancta el vera nominaverit, precipue. vero £pogmtuxà δίκαια xal ἅγια καὶ d 05] ὠνόμασε,
Evangelium confessus sit justum, sanctum, rectum, xar' ἐξαίρετον δὲ τῶν ἄλλων ἐὸ Εὐαγγέλιον
verum et perfectum esse, et (ut in capite Iona re- ἅγιον xal δίκαιον xal εὐθὲς xal ἀϊηθιγὸν xal
periturj Dei commonitiones vocaverit. téleor ἀκερήνατο, ὥστε xal ἐν τῷ xspuda ῳ

τοῦ Ἰωνᾶ Θεοῦ ὑπομνήσεις ταῦτα oróya-
C σεν,

D. Quod non a Mahomete solo, sed etium. αὖ aliis ε', “Ὅτι μὴ μόνον παρὰ τοῦ Modysü ἐξετέθη ὃ
lez illa lata si. vópoc, d.A4à xal παρ᾽ été ur.

Ὁ. Quod a Muhomete promulgata lex ore ad aures ς!, "Ὅτι παρὰ cob Μωάμιε0 ἐκτεθεὶς vópoc, ot.'jia
4 diubo:o [ata sit. πρὸς οὖς ἐξετέθη παρὰ τοῦ δαίμονος.

7. Quod quidam dignilate chali[as. exsistens, id est.— D. "Ori εἷς χαλιρὰς τὸ ἀξίωμα, τουτέστιν ἄκρος

* gumias doctor, religionem | Christianam. rece- διδάσταιῖος, éyérero Χριστιανός.
perit. ᾿ -

8. Quod Mahomet cum in hereticos quosdam Nesto-.— η', Ὅτι ὁ Μωάμεῦ ἐντυχὼν αἱρετικοῖς Νεστορια-
riauos, quin etiam Judeos aliquos iucidissel, om- voic xal 'Apswivoic, ἀλλὰ δὴ xal Ιουδα. οἱ:
nem horum malitiam collegerit. τισὶ, τὴν τούτων xaxiuv ἐσώρευσε,

9. Quod jactabundus de se dixerit : Si omues ho-— 0’, Ὅτε μεγαλοῤῥημονγῶν περὶ αὑτοῦ, ἔλεγεν ὡς
mines σοηυθηϊαμῖ, omnes spiritus et angeli, non Εἰ πάντες ἄνθρωποι συναχθεῖεν, xal zàrra τὰ
poterunt Alcorranum moo similem constituere. πνεύματα. xal πάντες ἄγγειοι, οὐκ ἂν δύναι-

Ὁ ᾿τ0 ποιῆσαι τοιοῦτον Κεῤῥὰν, ὁποῖον ἐγώ.
. 40. Quod in (astigio dextere partis throni. divini — v. "Ort ἐν τῷ ἀγωτέρῳ μέρει τοῖς δεξιοῖς μέρεσι
AMahometis nomen inscriptum sit. τοῦ δεσποτικοῦ θρόνου ἐστὶ γεγραμμένον τὸ
τοῦ Μωάμεθ ὄγομα.
- M. Quod legem non per miracula. daturus venerit, ια!, Ὅτι οὐκ ἥλθε διὰ θαυμάτων, àAAà διὰ ξίξους

&ed per gladium ; et quod non credintibus illi, aut δοῦναι τὸν γόμον" xal τοῖς μὴ πειθομένοις
mortis supplicium ferendum, aut tributa pendenda αὐτῷ θάνατος ἔσται ἡ τιμωρίω, ἢ gd, ove δι-
sint, écrai.

Digitized by Google
