525 CONTRA MAIIOMETEM APOLOGIA ILL. 596
κῆς ἀληθείας ἀχούει oo τῆς φωνῆς.» λέγει αὐτῷ A Sum , » dixit: 4 Tu dicis me regem esse. » Quid
ὁ Πιλάτο;, « TL ἐστιν ἀλήθεια; » Ὁρᾷς πῶς ivvao- — ergo Pilatus respondet Christo dicenti, « Ego in
θα ἐδείχθη σαφέστερον: Πάντως ὁ Χριστὸς βασιλέα hoc natus sum, et propterea in mundum veni ut
ἔδειξε καὶ εἶπιν ἑαυτὸν, xal ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ testimonium feram veritati? » Dicit illi : «Quid est
Πιλάτου, πάλιν αὐτὸ «τοῦτο ἀπεχρίθη. ᾿Αντὶ τοῦ — veritas?» quasi dicat : Si in mundo esset veritas,
εἰπεῖν, Ναὶ βασιλεύς εἶμι, εἶπε, « Σὺ Aéqtiz, βασιλεύς — nequaquam esses traditus in mortem ; et quasi de-
εἶμι ἐγώ. » Τί γοῦν ὁ Πιλάτο;, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ, — plorans veritatis interitum, dixit : « Quid est veri-
ὅτι € Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, xal εἰς τοῦτο ἐλή- — tas? » Crterum a principe sacerdotum quoque in-
λυθα εἰς τὸν χόσμον, ἵνα μαρτυρήσω τῇ ἀληθείᾳ; « — lerrogatus Christus : « Adjuro te per Doum viven-
Akyst πρὸς αὐτὸν, « Τί ἔσειν ἀλήθεια ; » τουτέστιν, — tem ut nobis dicas, num ta sis Filius Dei , » nihil
sl εἰς τὸν κόσμον ἀλήθεια ἦν, οὖχ ἂν παρεδίδου εἰς aliud respondit, quam. « Ego sum. » Videsne quo-
θάνατον. Καὶ οἷον ἀποχλαιόμενος τὴν τῆς ἀληθείας — modo de rebus sibi incognitis Musulmani homines
δτέρησιν, εἶπε, « Τί ἐστιν ἀλήθεια; 9» ᾿Αλλὰ καὶ — laude dignos accusent ? En nunc igitur, siquidem
παρὰ τοῦ ἀρχιερέως ἐρωτηθεὶς ὁ Χριστὸς, ὅτι — veritatem inquiris, ipsam agnoscito; .nunc etenim
« "OpxiQ σε χατὰ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν novisti. Ignorantia enim non propter vetitatem
εἴπῃς, εἰ σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ; οὐδὲν ἕτερον ἀπε- B oboritar, sed propter illos qui eam aversantur,
xplvaso, ἣ ὅτι « Ἐγώ εἶμι.» Qe ὅπως εἰς ἃ οὐκ ἐπίστανται οἱ Μουσουλμάνοι, χατηγηροῦσε τοὺς
ἀξίους ἐπαίνου ; Ἰδοὺ τοίνυν εἴπερ ζητεῖς ἀλήθειαν, γνῶϑι αὐτήν * εἰ δ᾽ οὖν, σὺ οἶδας. O5 γὰρ παρὰ τῆς
ἀληθείας ἐστὶν ἡ περὶ ταύτην ἄγνοια, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀποστρεφομένων αὐτήν.

ια΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ λόγον δεδώχα» 41. Quoniam vero de cruce etiam nos in. superi-
μεν àv τοῖς ἔμπροσθεν ἵνα εἴπωμεν, &xoucov δὴ χαὶ — eribus dicturog esse promisimus, nunc quoque de
κερὶ τούτου. Ὥσπερ γὰρ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἄνω- bac audias. Quemadmedum enim ea quie Christum
θεν xai ἐξ ἀρχῆς ἐλέγοντο, παρά τε τοῦ Μωῦσέω;, — spectant, ab initio ργαάϊοιδ sunt a Mose, Davide οἰ
τοῦ Δαδὶδ xat τῶν προφητῶν, ἐλέγοντο δὲ ἀμυδρῶς / prophetis, dicta suptautem obscure quoda10modo et
πως καὶ συνεσχιασμένως, ἀλλὰ δὲ xii περὶ τοῦ tecte; verumtamen sicut de passione et morte
πάθους καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, χαθὼς διὰ τῶν to- illius per tot prophetias exposuerunt, sic etiam de
σούτων προφητειῶν ἀνεφάνησαν, οὕτω xal ἐπὶ τοῦ — cruce, Et nunc qua ratieae hoc factum sit, perpen-
σταυροῦ. Καὶ σχόπει ὅπως ἐστὶ τοῦτο, Τοῦ Μωσέω: dito, Cum Moses 4udieos Egypto educeret, exi-
ἐχδαλόντος τοὺς Ἑδραίους ix τῆς Αἰγύπτιον, ἐξῆλ-. verunt AEgyptii, et insoculi sunt eos, quos et asse-
θον οἱ Δἰγύπτιοι, χαὶ κατεδίωξαν ὄπισθεν αὐτῶν "ᾧ cuti sunt apud mare Rubrum. Hebraei autem
κατέλαδον οὖν αὑτοὺς bv τῇ Ἐρυθρᾷ 0mi4ssg. Ol — timore correpui, de vita desperaverunt. Moscs itaque
γοῦν Ἑθραῖοι φοδηθέντες, ἀπέγνωσαν τῆς ξαυτῶν. eravit ad Demiuumn : οἱ dixit illi Deus : «Quid
ζωῆς. 0 τοίνυν Μωῦσῆς ἐλάλησε πρὸς τὸν Θεὸν, — clamas ad me? Loquere filiis lsrael, ut accingantur.
καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, «Τί βοᾷς πρός με; Λάλη- — Et tu tolle virgam tuam, et percute mare, ei transe
σον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἀναζευξάτωσαν" xat σὺ — ibunt filii lerwel per siccums.« Moses igitur accepta
ἔπαρον τὴν ῥάθδον cou, xai τύψον τὴν θάλασσαν, virgo, percussit mare ictu recto, et divisa est aqua
xat διαδήσονται ol vlot Ἰσραὴλ κατὰ τὸ ξηρόν. Ac- — maris, et stetit murus a dextris οἱ murus a sinistris,
δὼν τοίνυν τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ὁ Μωϑσῆς, ἔτυψε τὴν et transivit omnis populus per siccum.» ZEgyptiis
ϑάλασσαν xas' εὐθεῖαν τομὴν, καὶ ἐσχίσθη τὸ ὕδωρ. — vero hos persequeniibus, ei snper siccum ingressis,
«ἧς θαλάσσης, ; αἱ ἔστη τεῖχος ἐχ δεξιῶν, χαὶ τεῖχος dixit ad Mosem Doininus, et rursum percussit mare
ἐξ εὐωνύμων, καὶ διόθη ἅπας ὁ λαὸς ἐπὶ τοῦ ξηροῦ. — virga sua, non quidem ictu recto, ut prius, scd
Καταδιυιξάντων ξὲ xai τῶν Αἰγυπτίων, xal εἰσελ- — ieansverso : et aqua in. locum suum reversa, sub-
θόντων ἐντὸς τοῦ ξηροῦ, εἶπε Κύριος πρὸς τὸν Μωῦ- — qergit A£gyptiorum regem Pharaonem cum omni-
σὴν, καὶ ἔτυψεν αὖθις τὴν θάλασσαν μετὰ τῆς ῥά“ — pus eurribus suis εἰ universo exercitu, Tunc sane
6202, οὐ μὴν ὡς τὸ πρότερον κατ᾽ εὐθεῖαν, ἀλλ᾽ ἐπι» Dr typus crucis per virgam Mosis ligneam boc edidit
στρεπτικῶς. Καὶ ἑλθὸν τὸ ὕδωρ κατὰ χώραν, κατε. — miraculum, et sectio maris typum crucis designavit,
πόντισε τὸν Φαρτὼ βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων σὺν πᾶσι — virga vero ipeius ligni naturam. lmsuper εἰοως
sel; ἅρμασι xal τῇ στρατιᾷ αὑτοῦ. Τότε πάντως ὁ — Moses por typum crucis et ligni per mare liberavit
τύπος τοῦ σταυροῦ διὰ τῆς ξυλίνης ῥάδδου τοῦ Μωῦ- — Hevrgos ez tristi Pharaonis servitule el tyranuide:
σέως ἐνήργησε τὸ τεράστιον, xal ἡ τομὴ τῆς θαλάσ- εἷς Christus per crucem et potentiam ülius liberavit
ep; ἔδειξε τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ, ἢ δὲ ῥάδδος τὴν — howjmem ex tristi servitute οἱ potestate diaboli.
φύσιν τοῦ ξύλου. Καὶ ἔτι ὥσπερ ὁ Μωσῆς Óià — pralorea discedente Mose cum populo, in quodam
ποῦ τύπου τοῦ σταυροῦ, xai τοῦ ξύλου, καὶ τῆς Üx- — joco Mara nuncupato, eum non invenirgat aquam
λάοσης ἠλευθέρωσε τοὺ; "EÓpaloug τὴς πικρᾶς Óov- — ad bibendum ( amari enim eraut aqua loci illius),
λείας xai τυραννίδο; τοῦ Φαραὼ, οὕτω καὶ ὁ Χρι- ostendit Deus Mosi lignum, quo in aquas injecio
στὺς διὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ d)su- — dulcescere eceperunt, et sic omuis Judzorum po-
θέρωσε τὸν ἄνθρωπον ix τῆς πικρᾶς δουλείας χαὶ i pulus saturalus est. Hoc nimirum innuente mira-
χαταδυναστείας τοῦ διαδόλου. Ἔτι àxtA00vz0; τοῦ — culo, quod diabolo, qux: in mundo fuit, amarulentia
Μωῦσέως μετὰ τοῦ λαοῦ tv τόπῳ τινὶ Μεῤῥᾷ j Ye — essel dlisparituva et immulanda per cruecm ia

Digitized by Google
