M1

JOANNIS CANTACUZENI

561

eiim hostem suum diligit, et pro illo orat, quo- A τὸς ἀνθρωπου. Ὁ γὰρ τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ ἀγατιῶν, xat

Βιοδῦ amicum aut al'um hominem odio habebit ?

419, Let dicii, « Non. mochaberis **; » Christus
Veto nin. sic, sed; « Quicunque viderit muf'eretà
8 contpiscendum illam, jam adulier'um cut illa
tommisit ip. corde suo **, 5 En dil'gentiam legis
tonsidetfa. Non legem modo prohibuit, sed etiam
Jascivum oculum, et. ipsuth. quodamwodo animi
i ffectum. Qbi. enlm seipsum usque ad oculi com-
tiotiol.em custodierit, quomodo in adullerii crimen
Íteldei?* Quemadmodum vero brutis animalibits
his quidem altricia, ilis vero defensiQta et pro-
lecloria arma. data sunt, ut leoni quidem ira et
fobur, apro déntes, bovi eornua, lepori vero cur-
tus celeritas, idemque capre:e et. cemo : otnnilits
Piiem simul sensus quidam datus est, quo noxia
(tnfit σι venenatos cibos aversentur, utiles tero
&ppetant ; sie et homini ofnniüim loco mefs data
tst, quie. dijudicare potest bonum a malo : et ab
l'lis quidem abstluere quz snimam Ledunt, utilia
tero et salutaría appetere. Quod si vero forte car-
fiali cüpiditate et. diaboli affectu 1n nimum cogi-
iativ quzdam inciderit indecens, caprea velocior
inrpem cogitationem. effugere potest. Εἰ si odio
Baun2 cogitatio lixc illum Ínsecuta fuerit, animi
$»lum et fervorem sibi a Deo datum possidel ih
&uuim commodum : quo leonis aut ursi inslar sese
Écfendit, cogitationem hanc bostisque bellum con-

ὁ ὑπὲρ τοῦ ἐχθροῦ εὐχόμενος, πῶς μιτήτει τὸν φίλον,
ἢ ἄλλον τινὰ τῶν ἀνθρώπων;

vB. Λέγει ὁ νόμος" « Οὐ μοιχεύσεις. » Ὃ δὲ Xpr-
c οὐχ οὕτως, ἀλλὰ, « Πᾶς ὁ-ἐμδλέκων γυναικὶ
fph. τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν
τῇ xap^ià αὐτοῦ. » Καὶ σκόπει ἀχρίδειαν ἐντολῆς "
μὴ μόνον τὴν πρᾶξιν ἐχώλυσεν, ὀλλὰ χαὶ τὸν ἀκόλα-
στον ὀφθαλμὸν, xal thv ὁπωτοῦν εἰς τὴν xapBiav
προσθολήν. Ὃ γὰρ μέχρ! καὶ ἐμπαθοῦς ὀφθαλ μοῦ
συντηρῶν ἑαυτὸν πῶ; ἐν τῷ τῆς μοιχείας ἐμπεσεῖται:
παραπτώματι; ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ τοῖς μὲν ἀλόγοις qot;
ἐξόθη τοῖς μὲν ἀμυντήρια, τοῖς δὲ φυλαχτέρια, ἔγουν
τῷ μὲν λέοντι θυμὸς xal δύναμι;, τῷ δὲ yolpu ὁδόν-
15; , xai τῷ βοῖ κέρατα, τῷ δὲ λαγωῷ ταχύτης 5p5-
μόυ, καὶ τῇ δορκάδι καὶ ἐλάφῳ, ὁμοῦ δὲ πᾶσιν at-
όθησις δυναμένη τὰ μὲν βλαδερὰ xaX δηλητήρια τῶν
βρωμάτων βδηιεῖν ἀποδερέφέσθαι, τῶν δὲ ὠφελίκων
μεταλαμδάντιν * εὔτω καὶ τῷ ἀνθρώπῳ, ἀντὶ πάν-
«toy ὁ νοῦ; ὁ δυνάμενο; διαχρίνειν τὸ χρεῖττον ὁ πὸ
«οὔ χείρονος, καὶ ἀπέχεσθαι μὲν ἀπὸ τῶν βλαπτόν.
“τὼν τὴν ψυχὴν, προσίεσθαι δὲ xol] dat (yog. Εἰ δ
ἴσω; ἀπὸ σωματιχῆς θελήσεως f| xaX προσδολῆς δια-
θόλου παρεμπέτσοι ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ λογισμὸς &zpz-
πὶς, δύναται ταχύτερον δορχάδος ἐχφυγεῖν τὸν als-
χρὺν λογισμόν. Εἰ δὲ φθόνῳ τοῦ πονηροῦ διώξει
ὀῆδίσω αὐτοῦ ὁ λογισμὸ;, ἔχει τὸν θυμὸν τὸν ἀπ᾿ τοῦ
Θεοῦ δοθέντα εἰς ὠφέλειαν αὐτῷ" xdi χρητάμενος τῷ
θυμῷ καὶ τῇ ἰσχύϊ ὥσπερ λέων, ἀμύνετλ: καὶ ζητεῖ

tulcate et exstirpare concupiscit. Homo autem non (, χαταπατῖσαι καὶ ἀφανίσαι τόν τε λογισμὸν χαὶ τὸν

tustodiens sanum illud divin: gtntire donarium, in
Íllicitas et absurdas actiones. incidit, quemadmo-
tum in superiotibus copiosius enatravimus. Deus
tam salvare volens. suam. creaturam, hominem
scilicet, legem Mosaiczm misit, ceu ducem quent-
(mmn et priceptorem.. Et quemadmodum teneris
büliuc iofantibus cibus solidus hon datür, sed te-
feriot et contOctu. facilis, paulo post autem soli-
(dior, hine rursum solidior alius, δι ον etiatn
tibus periectüs ; et ut imperfecta δά δ cognitione
ferum preditis nondum philosophize disciplina
brieseribitur, sed primo quidem litterarum clemcuta
ifadluntur, et paulo post harum conjunctio et syl-
lubxe ; puero aulem per atateti et incrementum
td peffectiorem aelatem. progresso, eliam philnso-
phie arcatià. proponuuturj sic eadem mihi et legis
«tiU videtur. Propter bominum enim infirmitatém
lex ad masnudactionem boni data est, non quidem
ut hominem perfeeidim reddere po sit, sed quem-
idmodum in sublimi scala prius gradus nos a
ierra. attollit, nec tatnen hoc ad. summum scale
isceusuntb sufficit, nisi multi simul superati sint
propter altitudinem et. sublimitatem ; iia eiiam in
*eteri lege contingit, sancta. quidem et justa et a
Deo lata (unus. enim idemque Deus est, qui ct le-
kew ei Evangelium promulgavit, sed tauren propter
hominum infirmitatem lex dala cst, padagoytiu

** aod, An, l4 * Math: vy, 27, 83,

τοῦ ἀντιχει λένου πόλεμον, Ὁ δὲ ἄνθρωπ᾽ς μὴ qot À-
ξας ὑγιὲ; τὸ ἀπὸ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν γάρισμα, ἑνέπε-
σεν εἰς ἀπεμίτου: xaX ἀτόπους πράξεις, χαθὼς καὶ
ἐν τοῖ; ἔμπροσθεν πλατυχωτέρως διήλθομεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
8:5; βουλόμενσ: σῶσαι τὸ ἑαυτοῦ π᾿ ἀτμα τὸν δ)θ cu»
fiov, ἀπέστειλε τὸν διὰ Μωύσέως νόμον, ὥσπερ τινὰ
ὁδηγὸν καὶ διδάσκαλον. Καὶ ὥσπερ τοῖ; ἐν τῇ ὑρχῇ
«ἧς ἡλικίας εὑρισχομένοις οὐ δίδοται στερεὰ τροφὴ,
ἀλλ᾽ ἀπαλή τις καὶ εὔπεπτος, καὶ μετολίγον a-eceu-
τέρα, καὶ αὖθις στερεωτέρα, ἔπειτα δὲ xal τ:λεία
τροφὴ, καὶ οὐ τοῖς ἔτι ἀτελέσιν ὑπάρχουσιν εἰς γνῶ -
σιν ἐκ τοῦ ἀπεντεῦθεν ἡ τῆς φιλοσοφίας μάθισις,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχτὶς μὲν δίδοται αὐτοῖς ἡ τῶν γραμμάτων
στοιχείωσες, καὶ μετολίγον ἡ τούτων ἕνωσι:, καὶ αἱ

Ὁ συλιλαβαὶ, αὐξηῦέντος δὲ τοῦ παιδὸς, xal εἰς τὸ vf;

ἡλικίας τέλειον ἐλθόντος, δίδοται πρὸς αὐτὸν τὰ τὴς
φιλοσοφίας: μυστήρια" οὕτω μοι νόει xal ἐπὶ τοῦ
νόμον. Διὰ τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀνθρώπων ἐδήθη νόμος
πρὸς ὁδηγίαν χαλοῦ, οὐ μὴν ἔχων δύναμιν τελειῶσαι
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐφ᾽ ὑψηλῆς χλίμαχος ἡ
πρώτη αὐτῆς βαθμὶς πο'εἴ τὸν ἀπὸ τῆς γῆ; χωρι-
σμὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀρχεῖ τοῦτ. μόνον εἰς τὴν τῆς κλίμα-
κυ: χεφαλῆς ἀνάδασιν, ἀλλὰ πολλοῦ γε xa: δεῖ διὰ τὸ
ὑψηλὸν καὶ μετέωρον" οὕτω xai ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ νό-
pov, ἅγιος μὲν καὶ δίκαιος, καὶ παρὰ θεοῦ δεδυμένος,
(ὁ αυτὸς γὰρ ὁ Θεό; ἐστιν ὁ δοὺς τὸ" νόμον χαὶ τὸ
Ἐὐαγγέλιον), ἀλλὰ διὰ τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀνθρώπων

Digitized by Google
