519

vonsideres, εἰ per singula. verba. discutias, laten-

tem thesaurum in his baud dubie inventurus, Non
enim animi nostri fatus sunt, sed ex libris Mosai-
cis, sed ex Davidis Psalterio, sed ex prophetis et
Evangelio desumpta, quie e1 ipse Mahomet et om-
nes Musulimani saneta et. justa esse confitentur et
dicunt. Et bac ipsa sunt, quie. verbo tenus osten-
dunt Christum Filium Dei esse, et eumdem Deum
simul et hominem. Ipse enim est, qui ab omnibus
prophetis Deus est pr:edicatus. Is est quem Abra-
.bam, utpote Deum, adoravil, et judicem omnis
terr:ze diiit. 15. est quen) cantu. cclebraverunt. ag-
geli. et. quem virtutes snperne in nubibus suis
gestaverunt, quem vidit Daniel venientem in nu-

JOANNIS CANTACUZENI
g^ 3d te pervenerint, adhortor ut diligenter NI

teo

A Ὑράμματα, xal ἡ πρὸ; σέ pov m: p? τούτων ἁπολον

vía, παρχχαλῶ ge, σχέψαι αὐτἀἀκριδῶς, xav ἐξέτα-

σὴν κατὰ λέξιν, xol μέλλεις εὑρεῖν τὸν ἐντὸς αὐτῶν

παρακείμενον θησαυρόν. Οὐ γὰρ ἀπὸ xapbia; ἢ ε-
τέρας ἐνράφησαν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν Μωπαϊχῶν βιδλίων,
ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ Ἑαλττρίου 1.9 Δαβὶδ, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν
προφτ τῶν xai τοῦ ὐαγγελίου, ἅτινα ὁ Μωάμεθ καὶ
πάντες οἱ Μουσονλμάνοι ἅγια καὶ δίκαια εἶναι ὁμολο-
γοῦσι, χαὶ λέγουσι xax αὑτὰ εἰσι τὰ δειχνύοντα δια ῤῥὴ-
δὴν τὸν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι, τὸν αὐτὸν δὲ
Θεὸν xal ἄνθρωπον, Αὐτὃς γάρ ἐστιν ὁ παρὰ πάντων
τῶν προφητῶν χηρυχθεὶς Θεὸς, αὐτός ἐστιν ὃν ὁ
'A6paàg προσεχύντσεν ὡς Θεὴν, xai ὃν ἐχάλεσε
χοιτὴν πάσης γῖς. Αὐτός ἔστιν ὃν ἀνύμνησαν οἱ ἄγ-
γελοι, καὶ ὄν ἐδάνταζο, αἱ ἄνω δυνάμει; ἐπὶ τῶν

bibus sd judicandum orbem. [s est cui omnis B χεφαλῶν αὐτῶν, καὶ ὃν εἶδεν ὁ Δανιὴλ ἐπὶ τῶν γετεε

creatita. servit, — illius. dicto obeziens, venti
Scilicet , mare et reliqua. Is est, quo viso iue
fernus regnum suum amisit; caterum et ante
mortem cun ctremore implebat hujus imperium,
dimittens Lazarum, et alios. lluc. testantur infinita
illa, qur. fecit, miracula. Et quil dicam amplius?
]s est. qni a. teo. Patre testimonium sepius acce-
pit Dc hoc David dixit : « Omnes gentes plaudite
manibus, jubilate Deo in vore exsuliationis. Quo-
ninm reà universe jerr:e Deus, Psallite prudenter.
Deus icgnavit super gentes; quemadmodum, in
&iperioribus copiosius ditum est. Non. enim de
Dev Patre dixit, nec de Dei Filio, quod prius qui-
dei non exsis:ens rex  universy terrse, pos'ea
Vero regnum super omnes gentes. et omrem  ter-
ram acceperil : sed hiec propter hominem, quem
assumpsit Fi.ius et Verbum Dei, propheta dixit, qui
pec regnabat, nec a. gentibus omnique terra. ado-
tabatur, eo quod nojydpum esset. natus, Post nati-
vitatem autem illius data cst illi gloria, honor et
potestas, ut vixit. Dnig], et regnum. Cieterum et
ipse David eodem loco; quin et ipse Christus
post resurrectionem. quasi obsignans hujusmodi
prophetas, dix t apostoJis : « Data est mihi omais
potestas in. coelo et in terra. Profecti, docete omnes
gentes : qui erediderit et. baptizatus fuerit, salva-
Jitur ; qui vero non cred derit, condemnabitur **.»
Nidesne. quanta cum Simplivitate et luce appareat,

00} de bomjne, qucm Filius et Verbum Dei D

As-umpsit ex diva Virgiue, eadem dicunt prophelg,
sed et ipse Chrislus: et. de illo exstant. omnia
Msstimonia. propter. hominum infirmitatem ?. Ipse
eim Filius Dei secundum djvinitatem testimonio
nou indiget. Quo enim tesiimonio Deus indigeat?
Yeriumtamen. quemadmodum. de. Christi. incarna-
jiome, cruce ef passione, resurrectione item et
3ssumplione, de lege quoque οἱ alijs vaticinia
8unt pr:edieta, visiones vise, typi facti : sie eUam
de baptisino prophetize et. typi. sunt propositi, qua
ἴδιοι omuia, propter nimiam copiar, αἱ etiam in
Alis, onisimus. De his Jamepn quadam particuJa-

97 Marc. xvi, 16, 16. .

λῶν᾽, ἐρχόμενον κρῖναι τὴν οἰχου λένην. Αὐτός ἔστιν,
(p δουλεύει ἡ κχτίσι,, ὑπαχούουσα τῷ αὐτοῦ προσ-
τάγματι, Ἦγουν οὗ ἄνεμοι, ἡ θάλασσα, καὶ τὰ ἕτερα.
Αὐτός ἔστι», ὃν ἰδὼν ὁ ἄδης, ἀπύλεσε τὴν ἑχυτοῦ
βασι)είαν. ᾿Αλλὰ xaX mph τοῦ θανάτου αὐτοῦ σὺν
tp/jr) ἐπλήρου τ. αὐτοῦ πρόπταγμα, ἀπολύτα; τὸν
Λάξαρον xal τοὺς ἑτέρους. Αὐτὰ μαρτυροῦσι τὰ &-
κιιρα θαύματα, ἅπερ ἐπυίησε, Καὶ τί ἔτιλέγω ; Αὐτός
ἔστιν ὁ παρὰ τοῦ 8:00 xai Πατρὸς μαρτυρηθεὶς πολ-
λάχις. Περὶ αὐτοῦ ὁ Δαδὶδ οὑτωσὶ εἴρηχεν, « Πάντα
τὰ ἔθνη χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν
φωνῇ ἀγαλλιάσεως " ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῖς Ó
Θεός. Ψάλλετε συνετῶς. Ἐδασίλευσεν ὁ 015; ἐπὶ τὰ
ἔθνη, ὡς ἐν τοῖς ἔμπρο.θεν πλιτυχώτερον εἴρηται.
Οὐδὲ γὰρ εἶπε περὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς. οὐδὲ περὶ
«οὐ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὡς πρώην μὲν οὐχ byxoz Pasos
πάπης τῆ: γῆς, ὕττερον δὲ βασιλεύσαντος ἐπὶ τὰ Ev,
xai ἐπὶ zdsav τὴν γῆν" dX ἃ διὰ τὸν ἄνθριυυπον, ὃν
ἀν: άξετο ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, εἴρηκεν ὁ mpo-
e:rg. ὃ; οὔτε ifasÜsussv, οὔτε παρὰ τῶν ἐθνῶν
χαὶ τῆς γῆς προσπεχυνεῖτο. Α ὁτι οὐδὲ ἐγεννήθη.
Μετὰ δὲ τὸ γεννηθῆναι αὐτὸν, ἐδόθη ἡ δόξα xai ἢ
τ' μὴ xai ἡ ἐξουσία, ὡς ὁ Δανιὴλ εἴρτκε, χαὶ ἡ βα-
σιλεία. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οὗτος ὁ Δαδὶδ χατὰ τὸ ταρὸν,
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἀνάστα -
σιν ἐπιτφραγίζων τὰς τοιχύτας προφητείας, πρὸς
τοὺς ἀποστόλους οὑτωσὶ ἔφη, « Ἐδόθη μοι πᾶσα
ἐξουπία ἐν οὐραγῷ χαὶ ἐπὶ γῆς. Πορευθέντες μαήη -
τιύσατε πάντα τὰ ἔθνη. ᾿Ὁ πιστεύσᾳ; καὶ βαπτισθεὶς;
σωθήσεται, 'O Ck ἀπιστῆσας χαταχριθέσεται.» Βλέ-
πες πῶ; καθαρῶς καὶ ἀριδὴ w, ἀναφαίνεται ὅτι
περὶ τοῦ ἀνθριύπον, οὗ ἀνελάδετο ὁ Ylo; καὶ Λόγος
τοὺ θεοῦ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, λέγουσιν αὐτὰ ol
προφῆται, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς, καὶ περὶ
αὑτοῦ εἰσι πᾶσαι αἱ μαρτνρίαι διὰ τὴν τῶν ἀνθρώ-
Tuo? ἀσθέγειαν ; Αὐτὸς ὃὲ ὁ Υἱὸς τοῦ 8:02, καθὸ θεὸς,
μαρτυρίας οὐ δεῖτα:, Ποίας γὰρ μαρτυρίας διῖται
Θεό ; θὺ μὴν ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἕναν-
θρωπήπτεως xa: τοῦ σταυροῦ χα. τοῦ πά!ο᾽ς, τῆς τε
ἀναστάτευις καὶ τῆς ἀὐ οὔ ἀναλήψεως, ἀλλὰ δὴ τοῦ
νόμον γαὶ τῶν ἑτέρων ἐλαλήθησαν προφητεῖαι, -ςάν

Digitized by Google

— o -————————— X
