731

PHILOTHEl CP. PATRIARCILAE

123

Deinde obsignans ad auctoritatem. | irrefragabilem A χίστων, xax διδάξας οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος

verba sua, dicit : « Ceelum et terra. wrausibünt,
verba autem mea non transibunt *. »

2. Quandoquidem igitur. non est possibile salva-
ri, 2ut 2 geheuna liberari eum qui mandata Do-
mini non servat, totis viribes conemur servare
illa et corpore et spiritu. Quedam. enim ipsorum
actu corporis servantur, quedam cogitationibus
et affectibus cordis. Alia rursus ad sui exseculio-
nem indigent concursu operationuni animze pariter
ac eorporis. Exeupli gratia, vestire nudum et mi-
nistrare infirmo, corporali perficitur obsequio ;
wii er alere. pauperem, ac similia, quxcunque ad

corporalia oflicia pertinent, quz pleraque szeulari- U

bus in vita. civili Deum  colentibus magis conve-
üitnt. At amare Deum, quod cunctis hominibus
pracipitur, omnino eget actione mentis, ab omni-
bus quidem. ad id adhibenda, studio tamen im-
peasiori a crucifixis nundo monachis.

9. Sunt autem intra quzdam mandata. alia man-
data eomprehensa, ita. ut. illa quasi feta. vel gra-
vida sint, alteris intus. inclusis. pragnautia. Nam
aliqua e spiritualibus, de quibus disi, mfandatis
multam turbam corporalium continent, in uno
truncantes. multa membra Deo invise malitiz.
Etenim quie spiritualiter implentur. divina mandas
ta, hoc est, quorum exsecutio interies in arcana
mentis actione sila est, ea utique maxime manda-
tis. corporali exsecutione constantibus przsunt,
eaque perficiunt. Exempli gratia causz caslitetis
sunt jejunium, continentia, vigil:e, exercitatio

χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, » Εἶτα
ἐπισφραγίσας τῶν ξχυτοῦ λόγων τὸ βέδαιον, φησίν"
« Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται " οἱ δὲ λόγοι
μου οὐ μὴ παρέλθωσιν. »

β΄. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἕνι σωθῆναι, ἢ τῆς γεέννης £v-
σθῆναι τὸν μὴ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίον φυλάττοντα,
πάσῃ δυνάμει ἀγωνισώμεθα φῃλάξαι αὐτὰς καὶ oro.
μᾶτι xa πνεύματι * ἔστι γὰρ φυλάξαι τινὰς αὑτῶν
ἐν σώματι, καὶ ἔστιν ἐννοίαις ἐν χαρδίᾳ διατηρεῖν "
xai ἄλλαι πάλιν ἐνδέονται πρὸς τελείωσιν ἑαυτῶν
x? τῇς Ψυχῆς xal τοῦ σώματος " οἷον τὸ ἐνδύσα:
γυυνὸν, xal ἀσθενοῦντα ἐπισχέψασθαι, σωματιχῶς
ἐπιτελεῖται " ὡς xot τὸ θρέψαι πένητα, καὶ τὰ ἄλλα
ὅσα περὶ τῶν σωματικῶν δικαιωμάτων εἰσίν" ἅτινα
χοσμιχοῖς μᾶλλον τὰ πλείονα ἀνήχει, Tb. ἀγαπῆσαι
δὲ τὸν Θεὸν xai ἀνθρώπους νοητῶς δέονται αὖ τ᾿
ἔμπαλιν φυλάττεσθαι ἐν σπουδῇ πλείονι παρὰ τοῖς
ἐσταυρωμένοις τῷ χόσμῳ μοναχοῖς.

γ᾽, Εἰσὶ δὲ ἐντὸς τῶν ἐντολῶν ἕτεραι ἐντολαὶ mz-
ρ'εχτικώτεραι τῶν σωματιχῶν πολὺ πλῆθος, καὶ ἐν
αὐταῖς αὐτὰ περιέχουσαι, χαὶ ὑφ᾽ ἕν περιχόπτουσαι
πολλὰ μόρια τῆς θεομισοῦς καχίας * αἱ γὰρ νοητῶς
πελούμεναι θεῖαι ἐντολαὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὅσα διά τοῦ
vob; μᾶλλον μυστιχῶς ἐπιτελούμενα, αὐταὶ μάλιστά
γέ εἶσι τῶν σωματιχῶς γενομένων ἄρχουσαι xal τε-
λεστικαὶ, ὡς αἰτίαι ἁγνείας, νηστεία καὶ ἐγχράτεια,
xal ἀγρυπνία, καὶ ἄσχησις ἐν ταπεινώσει " Oz αἴ-
«tov πάλιν ὁἀοργησίας πένθος οἰχείας ψυχῆς " χαὶ
ὡς αἴτιος ἥλιος φέγγους σελήνης, οὕτω χρὴ ἐννοεῖν
περὶ τούτων.

religiosa in humilitate. Rursus causa mansuetudinis est luctus. de. propriis miseriis animse cujusvis,
sensu οἱ morore malorum suorum ab irascendo alienis avertendze, Iste, inquam, cause sunt liarum,

Sicut ΠΣ solis causa est splendoris lunz.

4. Ita sentiendum consequenter est de virtutibus
aninze quas Deus przcipit, quique tales sunt ut
intra eas contineantur, et ex iis procedant obser-
vationes exteriores rerum pariter praceptarum.
Priores in cordis intimo sinu concepts zali:x per cor-
pus exerceutur; sed vis ac robur ad bas et inchoan-
slas, el in futurum conservandas, et usque ad perfe-
tionem proniovendas ex illis fluit. In (futurum quippe
imimninent,et primo ac przsenti baud contente gustu,

Vb. Kal εἰχότως τοῦτο xal ἀχόλουθον γίνεται ἐπὶ
ψυχικῶν ἀρετῶν, ἃς περιεχτιχὰς ἐντολὰς χαλεῖν ot-
δαμεν" xat αἱ μὲν μέσῃ χαρδίᾳ τελοῦνται, αἱ δὲ διὰ
σώματος " xaX σθένος ταῖς πρώταις πρόσεστιν, ὡς
μᾶλλον πρὸς τὸ μέλλον τῆς τελειότητος ἐχούσαις τὴν
νεῦσιν" πρὸς γὰρ τὸ μέλλον ἡ εἰς Θεὸν ἀνάδασις καὶ
ἀγάπη ἀκορέστως στορέννυται, ὡς ἔφη ὁ προφήτης
Δαδίδ’ « Χοοτασθήσομαι τῷ ὀφθῆναι τὴν δόξαν σον, »
Ἡνίχα τρανοῦταί μοι αὕτη ὧδε, καὶ ὁπηνίχα λυθῶ

auginentis semper ulterioribus inhiant: elevatio men- D τρανωθῇ μοι ἔτι, φωτεινότερον σέλας ἔχουσα.

tis in Deum et charitas, insatiabiliter, ut sic dicam, satiat, ut ait propheta David : « Satiabor cum apparue-
rit gloria tua *. » Hoc est : satiabor adhuc vivens manifestatione qualis tunc mihi potest dari gloriae
(8 : sed multo magis quando dissolvar satiabor longe uberiori plen:e jam lucis illius allapsu.

9. Quoniam igitur, ut dictum est, quedam mandata

€orporaliter possunt exsecutioni mandari, quidam:

rursus non nisi vi cordis arcane operantis, et per
actionem internam anima, age videamus, quomo-
do ea divina mandata, que fteta et. prxegnantia

vocavi, €ontineant intra se alia, hac dico que

unum aliquid speclant, et. plura licet, ex uno ta-
men manant. « Audistis, ait Christus, quia dictum

* Matth. xxiv, ὅὅ, * Psal, xvi, 15.

εἰ. Οὐχοῦν Ene, ὡς εἴρηται, αἱ μὲν τῶν ἐντολῶν
σωματιχῶς δύνανται ἐπιτελεῖσθαι, αἱ δὲ χαρδιαχῶς,
ἤγουν ψυχιχῶς * ἴδωμεν, εἰ δοχεῖ, πῶς αἱ περιεχτι -
xal θεῖαι ἐντολαὶ τὰ; ἐντολὰς ἐντὸς ἔχουσι, gru
δὴ τὰς ἑνιχάς" € Ἠχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς δρ-
χαίοις * Οὐ φονεύσεις" ὃς δ᾽ ἂν φονεύσῃ ἕνοχος ἔδτα:
τῇ κρίσει. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" Ὃ ὀργιζόμενος τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῇ ἕνοχος ἔσται τῇ χρίσει" ὃς 0 ἂν

Digitized by Google
