66)

CONTRA MAIIOMETEM ORATIO 11.

610

᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα pov, ἐπὶ πρώτου προσ’ À nostrum. Cum vero distinctim dicat: « Ascendo

609, εἶτα xal Πατέρα ὑμῶν, ὡ; ἐπὶ δευτέρου,
πάντως οὐδὲν ἕτερον εἴρηκεν, οὐδ᾽ ἄλλο ἐδήλωσεν, fi
ὅτι αὐτὸς μὲν ὁ Χριστὸς φύσει ἐστὶν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
οἱ δ᾽ ἄλλοι πάντες χάριτι" ὡς τὸ, « Ἐγὼ εἶπα,
Θεοί ἐστε xaX υἱοὶ ὙΨίστον πάντες. ν Τὸν αὐτὸν καὶ
ὅμοιον τρόπον ἐδήλου καὶ τὴ « Θεόν μου καὶ Θεὸν
ὑμῶν. » Καὶ ὅτι μὲν ὡς ἄνθρωπος εἴρηχε τὸ « Θεόν
pov, » παντί που δῆλον * ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸ ὁμοίως; ὡς
πάντες ἄνθρωποι. Εἰς γὰρ πάντας ἁγίους ἀνθρώ-
πους χατὰ χάριν λέγεται 6 Θεὺς Θεὸς αὐτῶν" ὡς
ὅταν λέγηται Θεὸς ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ,
καὶ τῶν ὁμοίων αὑτοῖς. Kal γὰρ πρότερον καϑαρ-
θέντες xa ἀπονιψάμενοι τὰς ἰδίας ἁμαρτίας, καὶ
γενόμενοι σχεύη ἐλέου; ἔχτοτε δέχονται τὴν τοῦ
Θεοῦ χάριν, καὶ γίνονται υἱοὶ Θεοῦ, καὶ ὀνομάζεται
ὁ θεὸς Θεὸς αὐτῶν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχ οὕτως *
ἀλλὰ Πατὴρ αὐτοῦ λέγεται ὁ Θεὸς, διότι γέννημα τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Πατρός ἔστι, καὶ μία φύσις, xal μία
οὐσία, καὶ θεότης, καὶ δύναμις Πατρὺς xat Υἱοῦ ἐστι.
Θεὸς δὲ τοῦ Χριστοῦ λέγεται διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστατιν
ἕνωσιν τοῦ ΥἹοῦ τῷ προσλήμματι, οὐχὶ δὲ κατὰ τοὺς
ἁγίους. Καὶ διὰ τοῦτο εἶπε χαὶ περὶ τούτου χεχω-
ρισμένως τὸ, « ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν θχόν μου καὶ
Θεὸν ὑμῶν. » Βλέπεις πῶς xal τὰ δοχοῦντα ταπεινὰ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ μέγαν χαὶ ὑπερφυᾶ καὶ ἐξαίσιον
ἔχει τὸν νοῦν ; Τοίνυν ἐξ αὐτῶν, ὧν ὁ μὲν Χριστὸς
καλῶς εἴρηχεν, ὁ δὲ Μωάμεθ καχῶς προσέφερεν,
ἀναφαίνεται ὁ Χριστὸς Θεός τε χαὶ ἄνθρωπος.

ε΄, Ἕτι ἀρνεῖται μὲν ὁ Μωάμεθ τὸ τὸν Χριστὸν
Υἱὸν εἶναι Θεοῦ καὶ Θεόν * ἀρνεῖται δὲ χαὶ ὅτι ἐσαρ-
κχώθη. ᾿Αλλὰ ψιλὸν μόνον ἄνθρωπον λέγει χατὰ Ne-
στόριον, καὶ ix παρθένου γεγεννῆσθαι, ἅγιον δὲ
ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους, χαὶ σοφὸν, καὶ προφήτην
μείξονα πάντων τῶν προφητῶν, Καὶ ῥητῶς ὑπερ-
ἄνθρωπον τοῦτον χαλεῖ, Θεὸν δὲ καὶ Θεοῦ Υἱὸν ob-
δαμῶ;, Ἐπεὶ γοῦν ἡ πᾶσα πραγματεία τῆς τε πρώ-
τῆς xal δευτέμας xat τρίτης ἀπολογίας τοῦτό ἐστιν,
ἴνα δειχθῇ, ὅπως ὁ Χριστὸς θεὸς xat Θεοῦ Υἱός ἐστι,
a? ὅπω; Θεὸς ὧν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν λαθὼν
ix τῆς ἁγίας Παρθένου σάρκα, ἐγένετο τέλειος ἄν-
θρωπος, ὥτπερ χαὶ τέλειος Θεὸς, περι-τὸν xal πα-
ρέλχο» δοκεῖ ἵνα xal αὖθις τὰ αὐτὰ ἐπιχειρῶμεν"
ἐκεῖσε γὰρ τρανῶς ἀποδιδιιχελι ὁ Χριστὸς Θεό; τε
χαὶ ἄνθρωπος.

ς΄. "Ex φησὶν ὁ Μωάμεθ μὴ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων
τὸν Χριστὸν ἀνσιρεθῆναι, μῆτε σταυρωθῆναι, ἀλλά
τινα ἕτερον ἐκείν ὅμοιον, xai χατὰ φαντασίαν ἐδόχει
τὸν Χριστὸν ἐσταυρῶσθαι, Μανιχαίοις ἀχολουθῶν.
“Ὥσπερ γὰρ σπουδάζων εὑρίσχεται πεῖται πάντα
ἄνθρωπον οὔτε Θεὸν οὔτε Θεοῦ Υἱὸν δέξασθαι τὸν
Χριστὸν, οὕτω χαὶ πάσῃ δυνάμει σπουδάζει, ἵνα χαὶ
τὴν Évoapxov τούτου οἰχονομίαν ἀνατρέψη, ἀλλὰ xal
«^» ἐχείνου θάνατον. Ἡμεῖς γοῦν xai περὶ τούτου
εἴπομεν ἐν τῇ δευτέρᾳ, ἀπολογία, xai ἀπιδείξαμεν

*5 psal Lxxxt, 6.

ad Patrem meum, » in prima persona, deinde, « et
patrem vestrum, » quasi in secunda, nihil aliud
omnino dixit, nec aliud siguificavit quam quod
ipse Christus natura sit Dei Filius: alii vero
omnes, gratia. Sicut et illud: « Ego dixi, Dii estis,
et oinnes lilii Altissimi . » Eumdem igitur similem
modum hoc notat, « Deum meum ct Deum ve-
strum. » Et quod ceu homo hoc dixerit, « Deum
meum, » per ounía clarum est. Verum neque hoc
similiter ut omnes homines dixit, De omnibus
enim sauetis hominibus dicitur, Deum esse Deum
ipsorum, per gratiam scilicet : ut cut dicitur,
« Deus Abrabam, 1saac et Jacob, » et his similium,
Prius enim mundati et abluti a propriis peccatis,
et misericordie vasa facti, gratiam Dei suscipiunt,
et filii Dei redduntur, Deusque illorum Deus esse

' dicitur. In Christo autem non sic, sed Deus Pater

illius esse dicitur. Quapropter proles ex persona
Patris est, et una natura, una substantia, divinitas
et potentia Patris est et Filii. Deus vero Christi
esse dicitur, propter unionem Filii cum eodem
cognomento secundum susbtantiam, non secundum
sanctorum consuetudinem. Quare etiam dec hoc dis-
tinctim dixit : « Ascendo ad Deum meum et Deum
vestrum. » Vides, quomodo ea qux» bumilia in
Christo sunt, sensum habent magnum, eximium ct
admirandum ? Ex his ergo," que Christus quidem
bene locutus est, male vero citavit Mabomet,

C constat Christum Deum esse et hominem.

5.Negat preterea Mahomet Christum Filium
Dei esse et Deum, negat etiam quod incarnatus sit,
nudum vero dicit hominem secundum Nesiori:
£ententiam, et ex virgine natum : sanciissimur
vero esse omnium hominum, sapientem, et prophe-
tam omnium propheterum maximum. Et manifeste
hunc hominibus excellentjiorem esse dicit, Deum
vero Deique Filium non esse, Cum itaque universa
sccundz et tertie Apologize tractatio in hoc verse-
tor, ut ostendatur, Christum et Deum esse et Dei
Filium, et quod Deus exsistens extremis tempori-
bus ex sancta Virgine assumpta carne homo factus
sit perfectus, quemadmodum et homo perfectus est;
$upervacanceum et nimis longum videtur fore, si
eadem rursus aggrederemur. lliic enim manifes. e
demonstratum est, Christum et Deum esse et ho-
minem.

6. Rursum dicit Mahomet, non Christum a Ju-
dxis occisum et crucifixum esse, sed alium quem-
dam illi similem : et quod per imaginationem fal-
sam videatur, Christum esse crucifixum, Mani-
chzorum opinionemn secutus. Quemadmodum hoc
ejus studium esse percipitar, quo omnibus persua-
deat ne Christum Deum Deique Filium esse admit-
tant; ita etiam omni studio iu hoc est, ut illius
incarnati omnem. adininistrationem subvertat, si-
mul ct illus mor:em. Nos itaque de eodem in se-

Digitized by Google
