103

JOANNIS CANTACUZENI

704

Primum: Περὶ τῶν iv τῷ Θεῷ ἀναφοριχῶν, xai ἃ ἴδια τοῦ φωτὸς τῆς θειοτάτης τοῦ Κυρίου  peta-

«ἶνα δεῖ ζητεῖν περὶ τούτων πρότερον. Inc. : Ἐτεὶ
δὲ καὶ τὰ μὲν ἀπολελυμένως τῇ Γραφῇ περὶ θεοῦ
λέγεται, x. X. Ultimum : Ὅτι μόνη ἡ οὐσία τοῦ
Θεοῦ δημιουργός ἐστιν αἰτία πάντων, καὶ ὅτι μόνη
ἄχτιστος. Des.: Ταῦτα δὲ λαμπρῶς ἐν τοῖς πρὶν
ἐξελήλεγχται, τὸν λόγον ἐπὶ τἄλλα μεταδιθάσω-
μὲν. ]

XII. pag. 145. Sexto et. septimo nullus capitum
index precurrit, quee tamen multa esse ex ipsorum
pertraetatione deprehenduntur. Sextus inscribi-
tür: “Ἔλεγχος τῆ: περὶ τὰ ῥητὰ καχουργίας. Hu-
jus caput primum: Περὶ τῶν δοχούντων ἁπλῶς
θείας οὐσίας xai θείας ἐνεργείας χατασχευάζειν
διαφοράν. Inc. : ᾽Αλλ᾽ ὅσα μὲν προσῆκεν εἰς ἀπόδει-

- ξιν διελέσθαι, x. λ, Ultimum: Εἰς τὸ ῥητὸν τὸ λέγον,
Ἧ θεία ἔλλαμψις καὶ ἐνέργεια, μία οὖσα καὶ ἀπλῇ,
xat ἀμερής. Des. : Ἧ δὲ μαχαρία οὐσία ὁμοίως ἐστὶν
ἕν τε τοῖς Χερουδὶμ, καὶ τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τοῖς
λίθοις, καὶ τῶν χτισμάτων τοῖς φανλοτάτοις.

XIII. pag. 171. Septimus sermo hunc titolum
prafert : "EXeyyoz τῶν διαχρίσεων. Primum caput
est : Περὶ τοῦ, τέ ἐστι διαφορὰ, καὶ ἑτερότης, xal
ἀνομοιόττς ; Ine. : Ἐπεὶ τοίνυν ἀπλῶς ἐχτίθενται
διαφορὰν θείας οὐσίας, χαὶ ἐνεργείας, x. 2. Ulti-
mum : Εἰς τὴν ἀντίθεσιν τὴν λέγουσαν, ὅτι ἡ τοῦ
Θεοῦ ἐνέργεια ἢ τε μακαριότης καὶ τὸ τέλος τῶν
ἐφετῶν ἔστιν" ἡ δὲ οὐσία αὐτοῦ ἀπροσπέλαστος
πάντη καὶ ἀνέπαφος ἐν τούτοις διατηρεῖται. 68.

μορφώσεως, xal τίνα ἴδια τῆς φαντασία; xal πλάνης
«οὔ Παλαμιχοῦ φωτός. ἴης.: ᾿Επεὶ τοίνυν ἀποδέδει-
χται μόνον τὸν Χριστὸν εἶναι τὸ φῶς, x. 3, Ultimum:
Εἰ ὀρθῶς ἂν εἴποι Παλαμᾶς, τὸ τοῖς σωματιχοῖς
ὀφθαλμοῖς τῶν μαθητῶν ὑποπεσὸν φῶς μὴ εἶναι
«ἧς δρατῆς αὐτοῦ θεοφανείας φῶς, ἀλλὰ τῆς νοη-
τῆς αὐτοῦ θεότητος. Des.: Τὸ φῶς εἶναι τῆς μετα-
μορφώσεως λέγειν.

XVII. pag. 225 b. Tertii capita quatuor, quorum
primum : Ei εἴρηταί τινι τῶν θεολόγων τῆς ἀνθρω-
πότητος εἶναι τοῦ Σωτῆρος τὸ φῶς τῆς θειοτάτης
αὑτοῦ μεταμορφώσεως. Inc. : Δι᾿ ὅσων μὲν οὖν ἄν
τις τὰς εὐχγγελιχὰς ἀναπιύσσων θείας φωνάς. Ul-
limum : Εἰ δυνατὸν ὀρθῶς εἰπεῖν τὸν Παλαμᾶν, μὴ

Β εἶναι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ὡραιότητα, ἣν

ὑπέδειξεν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ὄρει μεταμορφωθεὶς
ἐπὶ τῶν μαθητῶν. Des. : Καὶ χειστὸν τὸ θεῖον ἐχεῖνο
φῶς οἴεσθαι, ᾿

XVIII. p. 250. Quarti sermonis capita item qua-
tuor, quorum primum : El μὴ καὶ ἐκ τῶν προειρη-
μένων ἀναφαίνεται φυσιχὸν εἶναι τοῦτο τὸ κάχλος
τῆς πρὸ τῆς παραχοῆζῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἀνθρωπότητος.
Inc.: ᾿Αναφαίνεται δὲ xal kx τῶν προειρημένων,
x. à, Ultimum : Εἰ ὀρθῶς ἂν εἴποι Παλαμᾶς, μὴ
“ποιοῦτον εἶναι τὸ φυσιχὸν χάλλος τοῦ πρὸ τῆς παρα-
χοῆς ἀνθρώπον. Des. : Καὶ μηδ᾽ ὁποσονοῦν ὄφελος
τοῖς ζητουμένοις εἰσφέροντα παρῶπται διχαίως.

XIX. pag. 235. Quinti. sermonis capita nume-

Τηνικαῦτα xai ἡμεῖς τὴν ὑμῶν xal αὖθις χαχόνοιαν c antur quinque, quorum primum : Ei εἴρηταί τινι

ἀπελέγξομεν.

XIV. pag. 185. Sermo octavus inscribitur :
Ἔλεγχοι τῶν ἑἐνώσεων. Hujus capita sunt viginti
quatuor, quorum primum : Ὅτι ἐναντία ἔχυτοῖς λέ-
γοῦυσιν, ἐν ofc ἀδιαίρετον τῆς θείας οὐσίας τὴν &xu-
«ἧς τίθενται ἐνέργειαν. [η6.: ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τῶν δύο
θεοτήτων κατὰ δαιμονίαν ἀντίθεσιν διαφορά. Ulti-
mum, quod inscribitur Ἐπίλογος, des.: Ei δέ τι
παρὰ τοῦτ᾽ ἔλαττον ἀπαντῴη, τῶν γοῦν ix τοῦ
προτεθυμῇσθαι πεποίθαμεν μὴ ἐκπεσεῖν ἀγαθῶν.

XV. pag. 209, Sequitur liber tertius, sermones
iidem octo complectens. Praecedit Προθεωρία,
eujus initium : Τὸ τρίτον βιδλίον πρὸς τὰς xa0"
ἡμῶν παρὰ τοῦ Παλαμᾶ περὶ τοῦ φωτὸς ἐπηρείας
ἀπολογεῖσθαι συντέταχται. Finis ; Καὶ τελευτῶν
Μασσλλιανὸν ἀκριδέστατον αὐτὸν εἶναι παρίστησιν.
Frimus sermo inscribitur: Ἐν τοῖς περὶ τοῦ φω-
τὸς ζητήμασιν ἀπολογιῶν πρώτη. Qui quidem titu-
lus reliquis etiam sermonibus przfigitur. Jlujus
capita sunt. octo. Primum est: Ei ἐνδέχεται δύο
xal πολλὰ φῶτα ἀληθινὰ εἶναι. Inc.: Ἐν ὅσο:ς μὲν
ἣν δυνατὸν Παλαμήτας ἀπελέγξαι ψευδῇ. Ultimum:
El μὴ καὶ τῆν ἔνταρχον τοῦ Θεοῦ Λόγου οἰχονομίαν
ἀνατρέποι [Ππλαμᾶς, ἐν οἷς ἀνίστησιν, ὅτι φῶς
ἐστιν ἕτερον παρὰ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τὸ φωτίζον
55v κόσμον, Des.: Παρὰ τὸ ὅτ᾽ ἀπάντων xal χηρυτ’ο
«μενον, καὶ τιμώμενον.

XVI. pag. 215 b. Secundi sermonis capita octo,
quorum primum; Εἰ δεῖ ἐπισχέψασθαι, τίνα τ

τῶν θεολόγων εἰς δεῖγμα τῆς ἐσομένης τῶν ἀνθρώ-
πων μετὰ δόξης ἐναλλαγῆς ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ δευ-
τέρᾳ παρουσίᾳ τὸ φῶς παραδειχθῆναι τῆς μεταμορ-
φώσεως. Inc. : Γίνεται δὲ καὶ ἐχ τούτων φανερόν.
Ultimum : El ἐναντιοῦταί τινι τῶν προειρημένων,
ὅτι δόξα λέγεται Θεοῦ, καὶ βασιλεία οὐρανῶν, καὶ
θεότης τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως.
Des.: Τῆς ἀληθείας περιγενέσθαι προσδηοχᾷν φαίητε.

XX. pag. 246 δ, Sextussermo capita complecti-
tur sexdecim, quorum primum : El xai ἄλλοις αἶρε“.
τικοῖς ἐγένετο πρόφασις τοῦ βλασφημεῖν τὸ φῶς τῆς
θειοτάτης τοῦ Κυρίον μεταμορφώσεως. Inc.: Ὥσπερ
τοίνυν ἡ θεία σάρχωσις τοῦ Σωτῆρος. Ultimum : El
καὶ δι᾽ ἑτέρων θεολογικών ἐξηγήσεων ἡ φυσιχὴ
ὡραιότης xal εὐπρέπεια τοῦ ζωαρχιχοῦ xal θείον
τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπίνου τὸ ἐν θαδωρίῳ ὑπὲρ
αἴσθησιν ἐξ αὐτοῦ λάμψαν δείχνυται qi. Des. : Διὰ
δὲ τὴν ἁμαρτίαν ὀλέσθαι.

XXI. pag. 258. Septimi capita sunt novem, quo-
rum primum : Εἰ εἴρηταί τινε τῶν θεολόγων θαῦμα
εἶναι τὸ θεῖον χρῆμα τὴς μεταμορφώσεως, Inc.: Ὡς
μενοῦν τελεώτατα Παλαμᾶς ἐκτετόπισται. Ultimum :
El μὴ διὰ τούτων τε καὶ τῆς τῶν προειρημένων
ἀναχεφαλαιώσεως εἰς πᾶσαν ἐλάσαι δυστέδειαν
εὑρίσχεται Παλαμᾶς. Des. : ᾿Αλλὰ ταῦτ᾽ εἰσὶ τὰ τῆς
ὑμῶν σοφίας γλαφυρὰ ἀναπλάσματα.

XXII. pag. 266. Octavo sermoue capita conti-
nentur quatuordecim, quorum primum: Ei μὴ ἄχτι-
στὸν xai £x τούτων τερατεύεται Παλαμᾶς τὸ ἀνθρώ-

Digitized by Google

