713

PHILOTHE( CP. PATRIARCH.E

1720

ΦΙΛΟΘΕΟΥ͂

IIATPIAPXOY KONZTANTINOYIIOAEOZ

'A0TOZ

«ΕΙΣ ΤῊΝ Υ̓ΨΩΣΙΝ TOY TIMIOY ΚΑΙ ΖΩΟΠΟΙΟΥ ZTAYPOY.

PHILOTHEI

XCPOLITANI PATRIARCHJE E

SERMO

IN EXALTATIONEM VENERAND/E ET VIVIFICE CRUCIS.

(Apud Gretserum De cruce. Opp. tom. II, p. 126.)

΄

I. Postquam ób transgressionem primi parentis À

nostri , ex prima et beata illa vita excidimus, et a
Deo sejuncti, ex para:iso proscripti sumus , inque
honoris prorsus expertem vivendi rationem , mor-
tis rei, incurrimus, milleopinionibus, et erroribus,
et impietatis generibus implicati, voluptatibneque
et illecebris carnis- ἃ diabolo in servitutem ab-
ducti ; postquam etiam propter hac !alia opus
habuimus Deo incarnato, quippe qui non ferret aut
tantis penis multari, aut penitus interire figmen-
tum manuum suarum, ut ab eo, a quo ficti er«mus,
refingeremur, ea de causa unigenitus Dei Filius,
et Verbum, quod ex omni sternitate Patri aderat,
tempore non circumscriptum , miserans naturam
nostram, quz ἃ recto tramite deflexerat, ad intec-
)tum proruerat, perque peccatum ad inferorum
portas descenderat, statuit aliquando inter nos de-
gere, temporis volubilitati subjici, nobisque in
omnibus, excepto peccato , assimilari; eapropter
virgineo utero recipitur is, qui nulloapatio capitur,
et corporis mole cireumscribitur, qui incircum-
scriptus est , naturamque assumptam communione
sua ad divinitatem evehit, vereque homo efficitur,
qui semper Deus est.

9. Cxterum. cum in mundo. versaretur, et intet
homincs vitam ageret, leges justissimas prasscri-
psit, veritatis agnitionem patefecit, eL ea, qua con-
ducibilia et salutaria eramt , edocuit. Signa et
prodigia magna et admiranda potravit; deinde
sponte sua in impiorum et sceleratorum potesta-
tem traditus est. Condemnatur, mortis senten-
tiam patitur, turpissimoque lethi genere perimitur :
cum in se supplicia et ceruciamenta peccatis nostris
debita recepisset, secundüm illud vatis ocaculum :
Jpse peccata. nostra portat, doloresque nostros. ipse

α΄. Ἐπειδὴ τῆς πρώτης xal θεία: xaX μακαρία:
ζωῆς ἀπεῤῥάγηνεν διὰ τὴν πυρλδχσιν τῦ sputo
πάτορος, καὶ τοῦ Θεοῦ μαχρυνθέντες, ἐξήριστο: τοῦ
παραδείσου γεγόναμεν, xat κατήχῦθημεν εἷς ἀτιμο-
ιπάτην διαγωγὴν, καὶ θάνατον χατεχρίθημεν, καὶ
μυρίαις δόξαις, καὶ πλάναις καὶ ἀτεθείχες κατε,;ε-
ρίσθημεν, φιληδονίαις χαὶ πάθεσι capx ^c τῷ ἐχῆρῷ
διαξόλῳ καταδουλούμενοι, καὶ διὰ τοῦτ΄Ὴὸ ἐδεύθη εν
Θεοῦ σαρχουμένου, οὐχ ἀνασχομένου ζημιωθῆναι τὸ
TÀásua τῶν οἰκείων χειρῶν, οὐδὲ παριδεῖν ἁ -ολλύ-
μενον ἵνα δι᾽ οὗ τὴν πλάτιν ἔσχομεν, δι᾽ αὐτοῦ καὶ
τὴν ἀνάπλασ'ν λάδωμεν, τούτου χάριν ὁ μοηονηγενὴς
γιὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ Λόγος, καὶ ἀϊδίως συνὼν τῷ [ἴα -
τρὶ, καὶ ἄχρονος ὧν, τὴν ἡμετέραν φύσιν χατοιχτει-
eliaac ἐξολισθήσασαν τοῦ χαλοῦ, xal πρὴὺς ἀπώλειαν
ἐξοιστρηλατήσασαν, καὶ δι᾽ ἁμαρτίαν πρὸς τὸ τοῦ
ἄξου καταντήτασαν πέταυρον, εὐξόχῃσε xai ἠθέλησέ
ποτε καθ’ ἡμᾶς γενέσθαι, καὶ ὑπὸ χρόνον ἔλθεξυ,
xai χατὰ πάντα ἡμῖν ὁμοιωθῆναι χωρὶς ἁμαρτίας "
διὰ τοῦτο χαὶ παρθενιχῇ νηδύϊξ χωρεῖται ὁ ἀχώρητος,
xai σαρχὶ περιγράφεται ὁ ἀπερίγραπτος, xal Ocot
τῇ κοινωνίᾳ τὸ πρόσλημμα, καὶ ἄνθρωπος χατὰ ἀλή-
θειαν «ἱνέται, ὁ ἀεὶ Θεὸς γνωριζόμενος.

f'. Συναναστραφεὶς δὲ xol ἐμπολιτευσάμενος τῷ
κόσμῳ ἔδωχξε προστάγματα διχαιοσύνης, καὶ ἔδειξε
τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ἐδίδαξε τὰ λυσιτελῆ
xaX σωτήρια, ἐποίησε σημεξα xol τέρατα μεγάλα
καὶ θαυμαστά" εἶτα παραδέδοται ἑκουσίως εἰς χεῖ-
pa; ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν χαὶ ἀδίχων, χαὶ χατα-
χρίνεται, καὶ χαταδιχάζεται, xai πάσχει, καὶ ὑπο-
μένει τὰ ἀτιμότατα πάθη, ἀναδιξάμενος ἡμῶν τῶν
ἁμαρτωλῶν τὴν σωτήριον τιμωρίαν, χαὶ ὀδύνην, καὶ
χάχωσιν, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Αὐτὸς ἁμωρ τίας
ἡμῶν φέρει, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνάται, αὑεὶς τὰς

7

Digitized by Google

