673

CONTRA MAITIOMETEM ORATIO IIT.

$5í

ὀνόματος ἔχει τὴν σημασίαν ; Εἰ δὲ τοῦτο piv οὐκ A tem hzc ratio nulla fuerit, sed si propterea Sermo

ἔστιν, ἀλλ᾽ ὡς δῆθεν ἐλθὼν ὁ ἀρχάγγελος, εἶπε τῇ
χεχαριτωμένῃ παρθένῳ Μαρίᾳ τὸν εὐχγγελισμὴν,
κατὰ τοῦτο Λόγος Θεοῦ ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται, ἔδει
λοιπὸν καὶ τὸν τοῦ Μανωὲ υἱὸν τὸν Σαμψὼν Λόγον
Θεοὺ ὀνομάζεσθαι, ἐπεὶ xáxstvoc ἐξ ἐπαγγελίας Θεοῦ
ἐγεννήθη. “Αγγελος γὰρ ἐλθὼν ἐδέλωσε τὴν τού-
τον γέννησιν, ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν
Ἰωάννην, καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἐξ ἐπαγγελίας γεννη-
θέντα, Λόγον ὀνομασθῆναι, διὰ τὸ λαληθῆναι πῷ
Ζαχαρίᾳ 0v ἀγγέλου τὴν τούτον γέννησιν, Ἐπεὶ
οὖν οὔτε προφήτης ὠνομάσθη ποτὲ Λόγος Θεοῦ, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὶς ἐξ ἐπαγγελίας γεννηθεὶς, ἄρα οὐδ᾽ ὁ Χριστὸς
ὠνομάσθη Λόγος Θεοῦ διὰ τὸ τὸν ἄγγελον λαλῆσαι
τῇ παρθένῳ Μαρίᾳ τὸν ἀσπασμὸν, fj τὸ τὴν Baci-
λείαν τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίσασθαι τὸν Χριστὸ», ἀλλ᾽
ἑτέρῳ τινὶ λόγῳ, ὃν οὐχ οἶδεν ὁ Μωάμεθ. Εἰ γὰρ
ἔδει αὐτὸν, οὐχ ἂν ἐδλασφήμει. ᾿Αχούσα; γὰρ παρὰ
«ἧς Γραφῆς Λόγον Θεοῦ εἶναι τὸν Χριστὸν, τὸ μὲν
ῥητὸν ὡμολόγησε, τὴν δέ γε δύναμιν τούτου οὐχ
ἐδέξατο, οὐδὲ Θεὸν αὑτὸν ὡμολόγησε, μή ποτε δύο
Θεοὺς προσκυνῶν εὑρεθῇ. Καὶ ἰδοὺ ἐδειλίασε φόδον,
οὗ οὐκ fjv φόθος, Οὐ γὰρ σύνοιδε διάχρισιν ὑποστά-
σεων, εἰ μὴ καὶ τὴν οὐσίαν. Λόγος γὰρ ὁ Χριστὸς
ὀνομάζεται xal. ὑμνεῖται, οὐ μόνον ὅτι xat νοῦ xal
λόγου xai σοφίας ἐστὶ χορηγὸς, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὰς
πάντων αἰτίας, τουτέστι τὰ παραδείγματα, ἄτινα
χαὶ ἰδέας καλοῦσιν, ἤγουν τὰς ἀϊδίους νοήσεις ἐν
kavt μονοειδῶς προείληφεν, ὅτι ἐξ αὐτοῦ τοῦ λό-
γὸν ἔχουτι τὸ λογιχοὶ εἶναι οἵ τε ἄγγελοι καὶ ἄν-
θρωποι, καὶ ὅτι διὰ πάντων χωρεῖ διιχνούμενος,
ὡς τὸ λόνιχ Cast), ἄχρι τοῦ πάντων τέλους " xol
πρό γε τούτων, ὅτι πάσης ἁπλότητος ὁ θεῖος δπερν
ἥπλωται Λόγος, καὶ πάντων ἐστὶν ὑπὲρ πάντα χατὰ
τὴ ὑπερούσιον ἀπολελυμένος, "Emi γὰρ, ὡς efpr-
ται, οὔτε ὡς προφήτης ὀνομάζεται Λόγος, οὔτε ὡς
ἐξ ἐπαγγελίας, τρανῶς ἤδη ἀναφαίνεται ὅτι ὡς
φυσικὸς λόγος τοῦ Θεοῦ λέγεται xal ἔστιν ὁ Χριστός"
xai διὰ τοῦτο Υἱὸς Θεοῦ xal λέγεται xai ἔστιν, Ὡς
γὰρ ὁ λόγος νοῦ γέννημά ἔστιν, οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς
ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς xal πρὸ τῶν αἰώνων γεννηθεὶς
ἐχ Θεοῦ Υἱὸς αὐτοῦ ὀνομάζεται. Οὐδὲ γὰρ θέμις εἰπεῖν
φθάσαι τοὺς αἰῶνας th» προαιώνιον γέννησιν, E!
δ᾽ οὖν, ἔστιν ὅτε εὑρίσχετο ὁ Θεὸς xax ἄλογος, καὶ
&sogo:, xal ἀδύνατος, xal πηγὴ ξηρὰ ἄνευ ὕδατος.
Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὥσπερ Λόγος; Θεοῦ ὀνομάζεται ὁ Χριστὸς,
οὕτω xal σοφία xal δύναμις λέγεται, Καὶ ἢ ἄλογος
xil ἄσοφος καὶ ἀδύναμος εὑρίσχετο μὲν πρότερον ὁ
8:5;, μετὰ δὲ ταῦτα προσελάδετο σοφίαν καὶ λόγον
καὶ δύναμιν, ὥτπερ οἱ ἄνθρωποι, xai τότε ἐγένετο
πέλειος, ἢ ἐξ ἀϊδίου xal πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
πέλειος ὧν, τὸν ἑαυτοῦ Λόγον ἐγέννηπε. Καὶ εἰ μὲν
μετὰ χαιρὸν καὶ χρόνον τὸν Λόγον ὑπεστήσατο,
πῶς Θεὸς ὁ πρότερον ἄλογος ; ἀπὺ γὰρ τῶν σωμά-
των χἂν ὅσον ἀφέληταί τις, τὸ καταλειπόμενον
σῶμά ἐστιν. 'Anb δὲ τῆς τῶν ἀσιυμάτων φύσεως
x&v τὸ σμιχρότατον ἀφαιρήσης, τὸ πᾶν ἀπώλεσας,
Καὶ ἐὰν ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων ἀγ᾿ ἔλων οὕτως ἐστὶν
ἡ ἀσήθτια, πότῳ μᾶἄλλων ἐπὶ Θεοῦ to: ἐστιν

D

Dei dicitur, quod archangelus Gabriel adveniens
Virgini gratia plen: faustum illud nuntium annun-
tiavit, oportebat certe et Samsonem Manos fliium
eodem nomine appellari, quoniam et ipse ex pro-
missione Dei natus est. Angelus enim adveniens
ilius generationem exposuit. Quin et Zacharie
lilium Joannem similiter ex promissione natum,
Sermonem Dei vocarl oportet, propterea quod ip-
sius nativitas Zacharie per angelum annuntiata
sit. Quandoquidem igitur nec propheta aliquis
Sermo D«i vocatus est, nec aliquis ex promissione
natus, certe nec Christus Sermo Dei dicitur pro»
pterea, quod angelus virgini Mariz salutem dixe-
rit, aut. quod is regnum Dei annuntiaverit. Sed
alia quadam ratione, quam ignoravit Mahomet,
lioc nomen accepit. Si cnim novisset eum, a bla-
sphemiis certe in illum jactis abstinuisset. Cum
enim ex Scripturis audivisset Christum esse Ser-
monem, illud quidem quod dicebatur confessus
est, illius vero sensum nec recepit, nec Christum
Deum esse confessus est, ne forte duos deos adorare
deprehenderetur. Ecce autem timuit, ubi timor
non erat ; non enim intellexit substantiarum discri-
men, nec ipsam substantiam. Christus enim Ser-
mo dicitur, et celebratur, non modo quod mentis
et rationis et sapientia dux est, verum etiam quod
omnium causas, id est exemplo, quz etiam ideas
dixerunt, ternas nimirum considerationes et con-
silia in seipso solo prasumpsit, et quod ex eo ipso
sermone hoc ipsum quod sermonem habent et
angeli et homines acceperunt, et quod per omnia
penetrat, ut vaticinia tradunt, usque ad omnem
finem. Et preterea quod sujer omen simjlicitz-
tem divinus Sermo expanditur, et omnino super
omnia justa illum omnem substantiam excedentem
est absolutus. Quandoquidem igitur, ut dictum est,
neque ut propheta Sermo nominatur, neque ex pro-
missione, manifeste nunc patet, quod ceu natura-
lis sermo Dei Christus dicatur et sit, quapropter
etiam Filius Dei dic'tur et est. Quemadmodum
enim sermo mentis effectus est, sic etiam Christus
ab wterno, et sine passione, ante sxcula e Deo ge-
nitus, Filius illius nominatur. Nec enim dicere fas
est, secula attigisse zlernam illam ante omnia
szcula generationem. Num itaque aliquando depre-

- henditur Deum sermonecaruisse, iusipientem, impc-

tentem fontemque siccum aquis destitutum fuisse?
Sed quemadmodum Christus sermo Dei nominatur,
sic eliam sapientia et potentia dicitur. Et Deus qui-
dem ant antea serinone caruit, insipiens fuit et im-
potens, postea vero, ut homines solent, sapien-
tiam, sermonem et. potentiam assumpsit, tuncque
perfectius redditus est; aut. cum ab aeterno anie
omnia secula perfectus esset, suum ipsius sermo-
nem genuit. Et si quidem post tempus aliquod aut
articulum temporis sermonem ex se progenuit,
quomodo Deus erat ante qni sermone carebat?
Quantulumcunque enim quis a corporibus abstule-

Digitized by Google
