661

JOANNIS CANTACUZENI

668

vationem, sed excellentiam dieitur. Propter excel- Α δυνάμενον ὀρᾶσθαι σκότος ἄντιχρύς ἐστιν. « Ἔθετο

lens enim et inaccessibile Jumeu Dvi, illud tenebras
nominaverunt. Quod enim videri nequit, a tene-
bris fere nihil differt. « Posuit enim, inquit,
tenebras absconsionem sui **. » Verum etiam Dei
sapientiam et scientiam, omnem angelorum homi-
numque excedentem intellectum, qux nec ratione
nec sermone explicari potest , theologi staltitiam

vocaverunt. Quapropter etiam Sermonis Dei incar-'

nationem illi iidem theologi vanitatem dixerunt,
cum plena sit, imo abundantissima sapientia, vir-
tite et. salute, Si igitur apud theologos mirabilis
facta est Dei scientia, propter incomprehensibilem
illam rationem, eique agnoscentes infirmitatem
3uam confessi sunt, dicentes se non posse ad
ipsam, quomodo vel vestigium cognitionis divinz
inveniri liceret apud impietatis et mendacii inven-
torem ? Et qui cibos quos comedit ignorat, quo
nempe modo in. humores dividatur, Deum conatur
investigare. Oeclusis igitur animx et mentis 80:8
oculis, non cognovit Solem justiti:e ; quapropter
etiam reprobavit ipsum justitie Solem, Filium
sciliéct et Sermonem Dei, cumque hoc Patrem
simul et Spiritum. « Qui enim Filium non habet,
inquit. Salvator, neque Patrem habet **, » Qui
vero nec Filium nec Patrem habet, necessario
etiam Spiritu sancto caret. Cum hee igitur ila se
habeant, impie revera locutus est Mahomet, qucd
Salvator uihil in universum de se dixerit, quod
Deus sit, vel Dei Filius. Verum de his quidem sic.
Nonc autem secundam inspiciamus Mahometis de-
monstrationem, qua dicit Christum cum Judiis
disputantem sic dixisse: « Adorate Deum meum et
Deum vestrum, et Dominum meum et Dom num
vestrum, » Nos itaque ante de Mahomete diximus,
quod nonnunquam quidem impudenter mentiatur,
nonnunquam vero veritati falsum admisceat : quod
idem in presenti hoc argumento facit. Hunc enim
sibi finem proposuit, ut pro virili sua. universo
mundo persuadeat, ut. Christum nec Deum nec
Dei Filium esse confiteantur ; quapropter etiam
hic, quid quid in mentem venit, loquitur. Praecipue
autem falsum est quod ad Judaeos Christus liec
dixerit ; deinde Christi sermo etiam talis non est.

Ceterum post resurreclionem causa future sue D

assumptionis dixit discipulis suis ** : « Ascendo ad
Patrem meum et l'atrem vestrum, et Deum meum
et Deum vestrum, » Et quemadmodum in multis
aliis Christus et Deus et homo declaratur; ita
etiam in hoc ipso sermone. Cum enim Christus
hoc dicit, « Ascendo ad Patrem. meum et Patrem
vestrum, » ostendit verum illius Potrem Deum
esse, et Christum ejusdem esse naturz et substan-
tim. Quapropter distinetim dixit : « Ascendo ad
Patrem meum. » Si enim ipse aliis tantummodo
similis esset, in genere: hanc locutionem in prima
persona protulisset, dicens: Áscendo ad Patrem

9 Psal. xvii, 12... 9 Joan. vvit, [ἢ,

γὰρ, ^ qnoi, « σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ
xai τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶ ἐπιστήμην τὴν ὑπὲρ-
algousav πᾶπαν ἀγγέλων τε χαὶ ἀνθρώπων σύνεσιν,
τὴν μὴ ἔχουσαν νοῦν fj λόγον ἑρμηνεντιχῦν, μωρίαν οἱ
θεολόγοι ἐκάλεσαν. Διὰ τοῦτο xal τὴν τοῦ Θεοῦ Λό-
vou ἐνανθρώπησιν κένωσιν οἱ αὐτοὶ θεολόγοι xa-
λοῦσι, χαίτοι πλήρη τυγχάνουσαν, μᾶλλον δὲ ὑπερ-
πλήρη σοφίας καὶ δυνάμεως xai σωτηρίας. El οὖν
παρὰ τοῖ; θεολόγοις ἐθαυμαστώθη ἡ τοῦ Θεοῦ γνῶ-
σις διὰ τὸ ἀκατάληπτον, xax ἐπιγνόντες τὴν ἑαυτῶν
ἀπθένειαν, ὡμολόγησαν εἰπόντες ὅτι οὐ δύνανται
πρὸς αὐτὴν, πῶς χἂν ὅλως ἴχνος τῆς τοῦ Θεοῦ γνώ-
σεως ἐγχωρῇ εὑρεθῆναι ἐν τῷ τῆς καχίας καὶ τοῦ

Β φεύδους ἐφευρετῇ;; ὁ γὰρ μὴ εἰδὼς ὅλως τὸ βρῶμα

ὅπερ ἐσθίει, ὅπως εἰς χυμοὺς μερίζεται, τὸν Θεὸν πει-
ρᾶται ἐρευνᾷν, Μύπας καὶ γὰρ τοὺς τῆς ψυχῆς xal
vob: αὐτοῦ ὀφθαλμοὺς, οὐκ ἔγνω τὸν ἥλιον τῆς δι-
χαιοσύνης, xat διὰ τοῦτο ἀπεδοχίμασεν αὐτὸν δὴ τὸν
«ἧς δικαιοσύνης ἥλιον, τὸν Υἱὸν xal Λόγον τοῦ Θεοῦ,
Xa σὺν αὐτῷ τὸν Πατέρα χαὶ τὸ Πνεῦμα. « Ὁ γὰρ
μὴ ἔχων τὸν Υἱὸν, » φησὶν ὁ Xwvho, « οὐδὲ τὸν Πα-
τέρα. » 'O δὲ τὸν Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν μὴ ἔχων ἐξα-
νάγκης οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Τούτων τοίνυν οὗ -
τως ὡμολογημένων, καχῶς ἄρα ἐλάλησεν ὁ Μωάμεθ,
ὡς οὖκ ἔφη ὁ Σωτὴρ περὶ ἑαυτοῦ τοχαθόλου ὅτι Θεός
ἔστιν ἢ Θεοῦ Υἱός. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Xxs-
ψώμεθα τοίνυν καὶ περὶ τῆς δευτέρας ἀποδείξεως τοῦ
Μωάμεθ, τῆς λεγούσης ὅτι πρὸς. τοὺς Ἰουδαίους

C διτλεγόμενος ὁ Χριστὸς οὕτως εἴρηκεν, ὅτι « Hpos-

χυνεῖτε τὸν Θεόν μου xai Θεὸν ὑμῶν, καὶ Κύριόν
μου καὶ Κύριον ὑμῶν.» Ἡμεῖς γοῦν προείπομεν
περὶ τοῦ Μωάμεθ, ὅπως πῇ μὲν ἀνερυθριάστως
λέγει τὸ Ψεῦδος, πῇ δὲ μίγνυσι τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦ-
δος, ὡς καὶ ἐν τῇ παρούσῃ ἀποδείξει ἐχείνον. Zxo-
πὸν γὰρ ἔθετο, ἵνα χατὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν
χαταπείσῃ τὸν ἅπαντα χόσμον, καὶ οὔτε Θεὸν ópo-.
λογήσωσι τὸν Χριστὸν, οὔτε Θεοῦ Υἱόν " διὰ τοῦτο

"xaX χατὰ τὸ παρὸν λέγει ἅπερ xal λέγει. ᾿Αλλὰ xal

προηγουμένως ψεῦδός ἐστιν, ὅτι πρὸς τοὺς Ἰουδαίους
εἶπε τοῦτο ὁ Χριστός. Δεύτερον δ᾽ ὅτι οὐδ᾽ οὗτός
ἐστιν ὁ τοῦ Χριστοῦ λόγος, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν διὰ τὴν μέλλουσαν αὐτῷ γεγονέναι ἀνάληψιν
εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὅτι «ε ᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν
Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου xal
θεὸν ὑμῶν. » Καὶ μᾶλλον ὥσπερ ἐπὶ πολλῶν ἑτέ-
ρων ὁ Χριστὸς ἀναφαίνεται Θεός τε xax ἄνθρωπος,
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ λόγου τούτου. Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν
τοῦτον τὸν Χριστὸν, ὅτι « ᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν Πα-
τέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, » ἔδειξεν ὅτι γνήσιος
Πατὴρ αὐτοῦ ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ τῆς οὐσίας καὶ φὺ-
σεως αὑτοῦ ἐστιν ὁ Χριστός. Καὶ διὰ τοῦτο xri
ρισμένως εἶπεν ὅτι « ᾿Αναδαίνω πρὺς τὸν Πατέρονς
pov. ν Et γὰρ ὡς εἷς τῶν πολλῶν εὑρίσχετο καὶ αὐ-

τὸς, κοινῶς ὡς ἐπὶ πρώτου προσώπου ἔμελλε προσ-

φέρτιν τὸν λόγον, xat εἰπεῖν ὅτι" ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν

Πατέρα ἡμῶν, Τὴ δ΄ οὕτω χεχωμισμένως εἰπεῖν τὸ,

5* Joan. xx, 17.

Digitized by Google

