735
Et : « D'mittite, et dimittetur. vobis *. , En

suam, perdet eam **, »

T. Qui ergo decreto mentis divini:us afflato cir-
cumscindit semper. quodam veluti spiritali gladio
ex anima sua corporis proprii irrationalem amo-
rem, hic est qui abnegat 86 ipsum, et animam
suam odit valutariter ut in vitam zlernam custo-
diat eam : « Attendite ne eleemosynam faciatis
coram hominibus, nt videamini ab eis **. » Et :
* Cum orabitis, ne sitis tristes ?**. » ΕἸ : ς Si. di-
miseritis hominibus delicta eorum 95 y etc. Et :
«* Nolite. thesaurizare vobis thesauros ín terra". »
Et:« Ne judicate, ut non judicemini **, » Et :
« Date, et dabitur vobis **, » Ecce rursus ut modo
tot memorata mandata, unum aliud consummat et
perficit. Quoduam autem illud est? Audiamus et
faciamus. Opus enim in die judicii repetetur a
uobis. Nam dies illa. manifestabit. uniuscujusque
opus : « Quia in igne revelatur : et un:useujusque
opus quale sit, ighis probabit **, »

8. Quodnam »utem illud est magnum, primum
et unum mandatum, quod. reliqua. efücit ? Utique.
in. Doininum Deum nostrum ex. tola anima et ex
toto corde. ex totis viribus et ex tota virtute,
vera sinceraque charitas, tolalisque ac genuinus
amor in Christum intentus, Non potest quippe qui
Deum aiat, non amare etiam hoiines ut seipsum.
Pronum quidem factu est, offendi et irritari vitiis
liominum injariisque quas ub ipsis pauatur, eum
qui nondum vero Dei το purgatus est. Αἱ ehari-
tas in Deum, cor hominis occupans, omne prersus
ab co expellit in homines odium. Ha. quippe se
babent duo lize, amor Dei et amor hominum, ut
prius alterum faciat, eo. modo quo sol horas diei
facit. Propterea hoc dixi Dominus: « Primum.
mandalum est : Diliges Dominum Deum tuum :
secundum autein simile huic : Diliges proximum
tuum sicul teipsum *';» eausa cur hioc addiderit :
Simile huic, hec est : quia charitas in Deum per-
fectrix, hortatrix εἰ doctrix est charitatis erga
homines. Et hzc ipsa vicissim in homines chari-
tas vim eausandi quasi mutuam quamdam exercet
in charitatem qua Deus diligitur. Qui enim Deum
amat ut oportet, hoc est, ut propter eum etiam
homines diligat, ex ista, opinor, extensione et in-
teusione charitatis levior alacriorque factus, uitra
jam consuetos prosilit ter;ninos, cxiera quoque
mandata perfectius. exsequens , illud videlicet
semper in omnibus conando, ut nihil agat aut
vclit nisi ex purissimo desiderio gratificandi Deo,
quem testem et arbitrum. przsentem. cunctorum
suorum et operum et affectuum perpetuo intuetur,
Hinc illud scriptum est: « Justo lex. non est posi-
ta. » Nam sic utique se gerentes nulli subsunt

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

136

rursus quatuor mandala includuntur in ille: « Si
quis vult post me venire, abneget semetipsum **, » Et in hoe isti equivalente

: 4 Qui invenit. animam

Α ζ΄. Ὃς τοίνυν λογισμῷ ἐνθέῳ περιτέμνει ἀεὶ i3

meo διὰ πνευματικῆς μαχαίρας τοῦ ἰδίου σώματος
ix τῆς ψυχῆ; ἄλογον ἀγάπην, οὗτός ἐστιν ὁ ἀπαρ.
νούμενος ἑαυτὸν, ὅς xal εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει
αὑτὴν " Πρ’ σέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὺς τὸ θεαθῆναι" » xa^,
«Ὅταν προσεύχηοθε, μὴ γίνεσθε σχυθρωποί"» χαὶ,
« ᾿ξὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐ-
τῶν" » xal, « Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ
τῆς γῆς ".» καὶ, € Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε" »
καὶ, € Δίδοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν. » Ἰδοὺ γὰρ xat
ἐφάπαξ τὰς ἐντολὰς τὰς ἤδη λεχθείσας μία ἐντολὴ
πάλιν τελειοῖ. Τίς δέ ἔστιν αὕτη; ᾿Ακούσωμεν καὶ
ποιέσωμεν" ποίησιν γὰρ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἀπαιτηθη-
σόμεθα " ἡ δὲ ἡμέρα δηλώσει Exástou τὴν ποίησιν,
« Ὅτι πυρὶ ἀποχαλύπτεται" xol. ἑχάστου τὸ ἔργον
ὁποῖόν ἔστι τὸ πῦρ δοχιμάσει. »

η΄. ᾿Αλλὰ τίς ἄρα ἡ μεγάλη χαὶ πρώτη xat μία ἐν-
πολῇ, ἡ τὰς λοιπὰς διατηροῦσα ; 'H εἰς Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς χαρ-
δίας, καὶ lo490;. xal δυνάμεως; ἀγάπη γνησία, xat
ὅλος ἔρως γνήσιος εἰς Χριστὸν τεταμένος. Οὐ δύνα-
ται δὲ ὁ τὸν Θεὸν ἀγαπῶν μὴ καὶ τοὺς ἀνθρώπους
ἀγαπᾶν ( ἑαυτόν" zixbz πρὸς τὰ πάθη δυσχεραί-
γεῖν τὸν μήπω τέως χεχαθαρμένον" ἡ γὰρ εἷς Θεὲν
ἀγάπη τὸ el; τοὺς ἀνθρώπους μαἴσος παντελῶς οὐχ
ἀνέχεται " ποιητιχὸν γὰρ τοῦ δευτέρου τὸ πρέτερον "
ὡς ὡρῶν ἡμέρας ὁ ἥλιος ποιητικός, Διά τοῖ τοῦτο

€ ἔλεγεν ὁ Κύριος" « Πρώτη ἐντολὴ τὸ, ᾿Αγαπήσεις

Κύριον τὸν Θεόν σου" εἶτα δευτέρα ὁμοία αὐτῇ, τὸ,
᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σοὺ ὡς ἑαυτόν" ν διὰ
τοῦτο προσέθηχε τὸ ὁμοία αὑτῇ, ἐπειδὴ ἡ εἰς
Θεὸν ἀγάπη τελειωτιχή ἐστι καὶ προτρεπτιχὴ val
διδαχτιχὴ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀγάπης " xal αὕτη
πάλιν τῆς εἰς Θεὸν αἰτία πέφυχε γίνΞτθαι. Ὁ vào
τὸν Θεὸν ὡς χρὴ ἀγαπῶν, οἶμαι, διὰ τῆς ἀγάπης
κουφισθεὶς, xal ἐπέχεινα τῶν λοιπῶν ἐντολῶν βαδι-
εἶται, ὡς ἔφορον τῶν ἑαυτοῦ ἔργων τε xal λόγων,
xa μᾶλλον τῶν νοημάτων, τὸν ἀχοίμητυν τοῦ Θεοῦ
ὀφθαλμὸν ἔχων ἀεί" « Διχαίῳ γὰρ, φησὶ, νόμος οὐ
χεῖται “» χατὰ τῶν τοιούτων οὐχ ἔστιν ὁ νόμος * ἡ
γὰρ πρᾶξις αὐτοῦ ὑπερὴρς νόμον. Ὃ τοίνυν ποθῶν
καὶ διψῶν Θεὸν τὴν αὐτοα (ám καὶ αὐτοδιχαιοσ.-
νὴν, ἡλίχος &v εἴη δίκαιος, οἷός τε εὐσεδὴς, πηλίκο;

xal ὁποῖος θεοειδὴς τε xai ἐνάρετο:, οἷός τε αὖ θεω- καὶ

ρητιχός τε καὶ πραχτιχός; χαθάπερ φησὶν ὁ μέγας
Δαδίδ" « ᾿Εφύλαξα τὰς ἐντολάς σον xal τὰ διχαιώ-
pad σον, ὅτι πᾶσαι αἱ ἐντολαί συυ μελέτη μον, καὶ
αἱ ὁδοὶ μου &va “τίον σου, Κύριε" » αἴτιον γὰρ, φησὶ,
400 φυλάξαι τὰς ἐντολάς σου τὸ εἶναί με διὰ τῆς
μνήμης xal ἀγάπης ἐναντίον σου, Κύριε.

legi, quoniam sublimis quadam operatio eorum alte supra omnem evolat legem. Talis ergo deside-

? Luc. vi, 37.

** Matth.
*! ibid. 19.

xvi, 9i.
** Matth, vii, 1.

? Luc. vi, 98.

*? Math. χ, 58.
** | Cor. uni, 15.

** ibid. 14.
?5 | Tim. 1, 9.

* Matth, vi, ἃ. 55 ibid. 5.

?! Matth, xxi, ὅδ.

Digitized by Google

e As
