721

PHILOTHEI CP. PATRIARCHA

128

quandoquidem imbecilla εἰ labilis est natura. no- A ἀσθενής ἐστι καὶ toto ἡ φύσις, ἀλλὰ πάλιν

stra, at rursus resipiscamus, et poenitentiam aga-
mus, et confiteamur, conteramur cordibus, et al
sobrietatem redeamus, et ad pristinum vivendi in-
Btitutum nos recipiamus. Custodiamus egregium
depositum, juvenem nostrum imperatorem *, illum
Christum Domini, qui neminem injuria affecit,
qui a patre? et avo * et proavo imperium ad se
transmissum accepit : subjiciamur in omnibus hu-
jus justissimo et :quissimo imperio. Si enim hunc
colomus, et omni, quo licet, modo lionoremns, pii
purique erimus coram Deo et hominibus, am-
dicmusque illam Dei ad nos vocem : Ego ezaltai
servum meum regem per Ecclesiom ineam, enzi
eum oleo sancto meo, manus mca auzitiabitur. ei !*,
et brachium meum confortabit cum; non proficiet

irimnicus in eo, et filius iniquitatis non apponet :

no'ere ci, et conteram a facie ejus odientes eum,
et inimicos ejus dispergam. Et veritas mea, et ii-
*ericordia mea cum ipso, et ponam in mari ma-
vum ejus, et in. fluminibus dexteram ejus. Ege
sum Pater vester, ego radix, ego fundamentum,
ego nutrix, cgo domus, ego vestimentum, uno
verbo, quidquid optatis, ego sum. Nulla re egeatis,
tantummodo mihi devincti estote, omuia mihi
estis, amici, et membra, et colxredes, duminodo
in. praeceptis meis ambuletis, οἱ mandata mea ser-
velis, eaque exsequamini, omnem sollicitudivem,
et curam, οἱ misericordiam erga egenum populi
mel exhihcte.

8. injusitiam in judicio ne admisrritis, neque
judicium pauperis pervertatis. Ne respiciatis in
faciem potentis, neque munera accipiatis ; jus juxta
parvo ac magno dicite, oppressumque ex manu
calumniatoris οἱ inique agentis eripitle. Auditionem
vanam ne admittaus. Sunt enim quidam haud
probe conversalionis, cumque non iusigniti sinl
praeclaris dotibus, quibus innotescant et celebren-
tur, alienis malis celebres reddi student. Nolite
sperare in iniquitate, et rapinas nolite concupi-
scere; judicium et justitiam facite, ut defendamini
in terribili die judicii mei. Viduam et orphanum
ne affligatis. Quod si afflictione opprimatis illos,
clawantesque ad me clamaverint, auditu audiam
«amorem eorum, et irascar animo, et occidam vos
gladio, et erunt mulieres vestrz vidue, et filii ve-
Siri orphani. Timeamus et cohorreamus, fratres
charissimi, cum hac talia audimus, quique in im-
probitate, in injustitia, rapina, avaritia et infide-
litate versamini, pedem referte et rcsipiscite. Αἱ
qui virtute, justitia, veritate et (ide exornati estis,
me resides efficiamini, neque in deterius prolaba-
mini, ut crux pretiosa, adoranda et veneranda, to-
!lus orbis firmamentum, insuperabile Christians

3! Psal. ixxxvin, 24.

(4) Joannem Pakvologum.
(3) Andronico juniorc.

μετανοῶμεν, πάλιν μεταμελώμεθα xo ἐξαγορευώ-
μεῦα. Συντρίθωμεν τὰς χαρδίας xaX ἀνανήτωμεν,
xai πρὸς τὴν προτέραν χατάστατιν ἐπανερχώμεθα.

* Φυλάττωμεν τὴν χαλὴν παραχαταθήχην, τὸν νέον

ἡμῶν βασιλέα, τὸν χριστὸν Kuplou, μηδένα μὴ ἀδι-
χήσαντα, τὸν ἐκ πατρὸς, χαὶ πάππου, καὶ προπάπ-
που τὴν βασιλείαν δραξάμενον. Ὑποτασσώμεθα χατὰ
πάντα τῇ τούτου διχαΐχ καὶ ἐννόμῳ ἀρχῇ. Τοῦτον
γὰρ στέργοντες, χαὶ πάντα περιέποντες τρόπον, εὖ-
σεφήσομεν, xal καθαροὶ ἐνώπιον θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
πων φανούμεθα, χαὶ ἀχούσομεν τοῦ Θεοῦ πρὸς tui;
λέγοντος * ᾿Εγὼ ὕψωσα τὸν δοῦόν μου τὸν £xot-
λέα διὰ τῆς Ἐχχληπίας μου" ἔχρισα αὑτὸν ἐ)α  ῳ
ἁγίῳ μου" ἡ xelp μου συναντιλήψεται αὐτῷ. καὶ
ὁ βραχίων μου κατισχύσει αὑτόν, Οὐκ ὠφελήσει
ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας o) προσθήσει τοῦ
χακῶσαι αὐτὸν, xai συγχόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τρο-
πώτομαι" χαὶ ἡ ἀλήθειά pou xal τὸ ἔλεός μου μετ᾽
αὐτοῦ, xal θήσομαι ἐν θαλάτσῃ γεῖρα αὑτοῦ, xat ἐν
ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ, "Ev εἶμι Πατὴο ὑμῶν, ἐγὼ
ῥίζα, ἐγὼ θεμέλιο;, ἐγὼ τρηφὸς, ἐγὼ οἰκία, ἐγὼ
ἱμάτιον, πᾶν ὅπεο θέλετε, ἐγώ. Μηδενὸς ἐν χρείᾳ
χαταυτῖτε, μόνον οἰχείω; ἔχετε πρὶς ἐμέ. Πάντα
μοι ὑμεῖς ἔστε, καὶ φίλοι, xaX μέλη, καὶ συγχληρο-
νόμο!, μόνον ἐὰν ἐν τοῖς προστάγμασί μου πορεύη-
σθε, χαὶ τὰς ἐντολάς μον φυλάπσητε, xal ποιῆτα
αὐτὰς, πᾶσαν κηδεμονίαν xal προστασίαν xal συμ-
πάθειαν ἐνδείχνυσθε εἰς τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ
μου.

η΄. Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν χρίσει, οὐδὲ διαστρέ-
ψετε χρίμα πένητο;. Οὐ θαυμάσετε πρόσωπον δυνά-
στου, οὐδὲ λήψεσθε δῶρα " χατὰ τὸν μιχρὺν καὶ τὸν
μέγαν χρινεῖτε, καὶ ἐξελεῖσθε διηρπα: μένον Ex χει-
ρὺς ἀδιχοῦντυς, ᾿Αχοὴν ματαίαν μὴ παραδέξησθς.
Εἰσὶ γάρ τινες οὐχ ἀγαθῆς ᾿ἀναστροφῇς, καὶ μὴ
ἔχοντες οἰχεῖον ἀγαθὸν, δ'" οὗπερ ἂν γνωρισθῶσιν,
ix τῶν ἀλλοτρίων χαχῶν ἑαυτοὺς συνιστῶσι, Μὴ ἐλ-
πίζετε ἐπ᾽ ἀδιχίχ, καὶ ἐπὶ ἄρπαγμα μὴ ἐπιποθεῖτξ,
Kplpa χαὶ δικαιοσύνην ποιήσατε, ὅπως axemacOT. ce
ἐν τῇ φοδερᾷ ἡμέρχ τῆς χρίσεώς μευ, Πᾶσαν χήραν
xal ὀρφανὸν οὐ καχώσετε. 'Eàv δὲ καχίᾳ xaxásntt
αὐτοὺς, καὶ χράξαντες χαταδοήσωσι πρὸς μὲ, áxofi

Ὁ ἀχούτομαι τῆ: βοῆς αὐτῶν, χαὶ ὀργισθήσομτι θυμῷ,

καὶ ἀποχτενῶ ὑμᾶς μαχαίρᾳ, καὶ ἔσονται αἱ yovat- ^
κες ὑμῶν χῆραι, καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν ὀρφανά. Φοδη-
θῶμεν, καὶ φρίξωμεν, ἀδελφοί μον, ἀχούοντες ταῦτα,
xal οἵ ἐν καχίᾳ, χαὶ ἀδιχίᾳ, χαὶ ἁρπαγῇ, xol πλεον-
εἐξίχ, καὶ ἀπιστίᾳ ὄντες, ἐπιστρέψατε καὶ μετανοῆ-
σατε. Οἱ δὲ ἐν ἀρετῇ, καὶ δικαιοσύνῃ, xal ἁ-
ληθείᾳ, καὶ πίστει ἱστάμενοι, μὴ ῥᾳθυμέσητε,
μηδὲ ἀναπέσητε, ἵνα χαὶ ὁ σταυρὸς ὁ τίμιος, ὁ
προσχυνητὸς χαὶ σεδάσμιος, τὸ τς οἰχιυμένης χρα-
παίωμα, τὸ τῆς Χριστωνύμον Ἐκχχλπησίας ἀδιάῤ»

(3) Andronico seniore.

Digitized by Google
