791. DE MANDATIS D. N. J. C. 738

rans, esuriens, et siüjens Deum lum qui ipsa Charitas, ipsa justitia est, in quam alto putas gradu
jistis erit et pius? quam. excellenter Deo similis, et in omni virtute perfectus, sive que ad contem-
p'ativam, sive. quie. ad activam pertinet. vitam ? 1d. ínnuit magnus David dicens: « Servavi mandata
tua eL justificationes tuas, quoniam omnia mandata tua meditalio mea sunt, et. omnes vie mez

in conspectu tuo, Domire ?), 5

ο΄. « Μὴ δίδυτε τὰ ἅγιχ τοῖς xvalv, »
χατὰ διάνοιαν μνηθεὶς διὰ τοῦ τρόπου τῆς νήψεως
πὰ τῆς xa0' ὅλου θεωρίας μυστήρια οὕποτε xata-
πιστεύσειε σαθραὶς" ἀχοαῖς βροντῆς ἦχον" ἀλλὰ
πάντως οἰχονομήσει τοὺς ψυχοτρόφους λόγους ἐν
κρίσει τοῖς διὰ τὸ νηπιῶδες τῆς ἐν Χριστῷ νηπιό-
τητος ἀχμὴν γάλα ποτιζομένοις * καὶ ζητεῖ μὲν δι᾿
ἐξερευνήσεω; θείων Γραφῶν, ὡς « Οἱ ἐξερευνῶντες
τὰ μαρτύριλ αὐτοῦ ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ ἐχζητήσουσι αὖ-
τὸν, » xav τὸν θεῖον Δαδίδ' χρούει δὲ δι᾽ εὐχῆς
μυστικῆς τε xal ἀποῤῥήτου ἐντυγχάνων τῷ Παρα-
πλήτῳ ἀγίῳ Πνεύματι στεναγμοῖς ἀλαλήτοις εἶξαι
τῇ αἰτήσει, καὶ λαμπηδόνα vt χορηγῆσαι ἡλίου τοῦ
νοητοῦ ἐδηγὸν ἀπλανῆ.

»0nia Dei, et toto corde exquirunt eum * » justa sanctum David :

Ὃ τοίνυν A. 9. Aliud hoe mondatum est :

« Nolite sancta
dare canibus ?*. » A cujus observatione non defi-
ciet. profecto, qui adeptus per at'entionem vitie
sobriz, suudiumque indefessum, intelligentiam ple-
rorumque sacrorum degmatum οἱ sublimium
mysteriorum, liaud sane confidet corruptis auri-
bus colestes illos divini tonitrui sonos. Sed suam
omnino sanclam doctrinam apte dispensabit, dis-
pertiens in accommnodatas alendis animabus institu-
tjoncs, qualibus parvuli in Christo lacte ip.is
conveniente. pascuntur, Hic idem liaud partis ni-
mium fidens, sed satagens ut crescat in scientia,
scrutatione diligenti penitus nilitur introspicere
Scripturas divinas. Sicut. qui « Serutantur. testi-
pulsatque per orationem

jutimam et zreanam convenieus  Paraclitum. sanctum. Spiritum « gemitibus inenarrabilibus **, »
orat coucedi quod. petit, et infundi sug menti radiuun. divini Solis, ducem sibi vix obscura certis-

simum futurum.

v. «IHlpos£zste ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν. ᾿Απὸ τῶν B

' καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὑτούς. » Πάλιν οὖν
χαὶ ταύτην τὴν ἐντολὴν Κυρίου καὶ αἰσθητῶς καὶ
νοητῶς χρὴ φυλάσσειν" αἰσθητῶς μὲν, φεύγειν ὡς
ἐξ δφεὼς τε xal πυρὸς αἱρετιχὰ θηρία χαὶ ἄπιστα "
νοητῶς δὲ, λογισμοὺς ψευδοῦς γνώσεως φεύγειν, τοὺς
διὰ τῶν δεξιῶν τὰς ἀριστερὰς πράξει; ὑποθάλλον-
κας, οἵ τοὺς ἀλητηριόνους ἀντὶ τοῦ θεολογῆσαι θεο-
μαχῆσαι παρεσκεύασαν. Οὐκ ἀγνοεῖται δὲ περὶ τῶν
νοητῶν ψευδοπροφητῶν θεώρημα, καὶ xat! ἄλλον
τρόπον τὰ τοιάδε ἀθρεῖν “ καὶ Μυρμιδόνων ἀνάσσειν,
ὡς λόγος, ἀλλὰ μὴ ὑπ᾽ αὐτῶν βασιλεύεσθαι " οἵ γε
διάκριτιχοὶ τὴν διάνοιαν, τοὺ; μὲν ἐχχρίνοντες τῶν
λογισμῶν, τοὺς δὲ ἀποδοχι λάζοντες ὅπως συλλαμ-
δάνωνται οἱ δι᾽ ἐνθυμήσεως πολεμοῦντες ἡμᾶς δαί-

10 En madatum alterum : « Attendite a falsis proe
plietis: ἃ fructibus corua cognosce:is eos ". » Et
hoc quoque Domini mandatum et per sensus et
per mentem adimplendum | est. Per sensus quidem
fugiendo, ut fit ἃ serpente, aut ab igne coram visis,
haretieas et infideles bestias; per. montem auteur
vitando ratiocinationes captiosas falsx fallacisque
doctrinz. Quales operationibus sinistris dextri loci
honorem subdole tribuunt. Quibus qui a'tendunt
errabundz» et errorum magistra mentes, pro theo-
legia nobis, hoc esi vera et pia de Deo doctrina
tlieomachiam, lioc. est. eceleratam et amentem Dei
oppuguationen: obtrudunt. Non me fugit alia expo-
siio hujss mandati de ca*endis falsis prophetis,
ad allegoricuim trauslata sensum , ut per eam pu-

poves, ἐν διαδουλίοις διαλογίζοντες ἔνδον, C tetur imperari. nobis. dominium in cogitaiiones
nostras, quo ut dici solel. Myrmidonibus prasimus, non autem hos regnare super nos patixwur. ld
praeceptum observant qui pollent vi spirituum discernendorum. Hi enim e cogitationibus ment
obortis, quasdam ut probas scligunt et fovent, alias ul uoxias aversautur et abigunt, quo fraudes
deprebendantur insidiantium nobis per subinirusas suggestiones dirmonum, qui contra nos intra 1,08

in consiliis suis mussitant,
α΄. « Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆ; πύλης ^ » xai τὰ
ἑξῆς. El γὰρ ε Ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, » ὡς ἐσή-
μᾶνε τὸ θεῖον Γράμμα, « ὁ ἀσεδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς
ποῦ φανεῖται ; » "li; « ἡ στενὴ αύλη καὶ τεθλιμο
μένη ὁδός; » Στενὴν ὁδὸν xal τεθλιμμένην ἀκούων
τὸ τοῦ Ἰὼδ ἐνενόησα ὅπερ εἶπε πρὸς τὸν Θεόν"
« Καὶ ἐπεσημηνάμην, φησὶν, εἴ τι καὶ ἄχων παρέ-
θην εἰδότι γὰρ καλὴν ποιεῖν xal μὴ ποιοῦντι,
κρίμα αὐτῷ ἐστιν.» Ἐχώμεθα δὲ xai τῶν ἑξῆς τοῦ
Κυρίου ῥημάτων " « Οὐ πορνεύσεις, φησὶν, οὐ pot-
χεύσιι;. » Ὅρα δὲ xai τὴν τελοῦσαν αὐτὰς ἐντολήν"
4 Πνεύματι περιπατεῖτε * καὶ ἐπιθυμίας σαρχὸς οὗ

9! Matth. vit, 6.

38 Psal. exvin, 5. Mart
ob n, 17.

43. "" I Petr. iv, 18.

V Psal, csv, 9.

11. Mandatum. 4. euam Christi est : « Intrate
per angustam portam ?5, » cte. Si enim : « Justus
vix. salvabitur, .ut declaravit divina Scriptura ?*
« impius et peccator ubi parebunt? » Quaenam ista
est « angusta porta et arcta via? » Has mihi no-
minari audienti venit in imentem illud Jobi ad
Deu dictum : « Signavi, ait, si quid non volens
transgressus sum '*. » Utique enim, « Scienti
bonum facere, et non facienti, judicium est illi. »
Sequamur reliqua Domini verba : « Non fornicabe-
ris, ait, non adulterabis. » Prospice superius istig
mandatum ex quo horum pendet obserxatio : « In

9 οι. vir, 96. Matth, vin, 15. 35 ibid.

Digitized by Google
