΄

D

721

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.R

128

αὐδιάοφυνδεπη imbecilla οἱ labilis est natura no- Α ἀσθενής ἔστι καὶ εὐόλισθος ἡ φύσις, ἀλλὰ πάλιν

stra, at rursus resipiscamus, et penitentiam aga-
mus, et confiteamur, conteramur cordibus, et al
Sobrietatem redeamus, et ad pristinum vivendi in-
slitutum nos recipiamus. Custodiamus egregium
depositum, juvenem nostrum imperatoreu *, illum
christum Domini, qui neminem injuria affecit,
qui a patre * et avo * et proavo imperium ad se
transmissum accepit : subjiciamur in omnihus hu-
jus justissimo et :quissinio imperio. Si enim hunc
colamus, et omni, quo licet, modo lhonoremns, pii
purique erimus coram Deo et hominibus, au-
diemusque illam Dei ad nos vocem : Ego exaltavi
servum meum regem per Ecclesi: neam, .unzrí
cum olco sancto meo, manus mea auzitiabitur. ei !*,
et brachium meum confortabit cum; non proficiet

irimicus in eo, et filius iniquitatis non apponet :

no'ere ci, et conteram a facie ejus odientes eum,
et inimicos ejus dispergam. El veritas mea, et imí-
*ericordia mea cum ipso, et ponam in mari ma-
rum ejus, et in fluminibus dexteram ejus. Ege
sum Pater vester, ego radix, ego fundamentum,
ea0 mnulrix, cgo domus, ego vestimentum, uno
verbo, quidquid optatis, ego sum. Nulla re egeatis,
tantummodo mibi devincti estote, omuia mihi
estis, amici, οἱ membra, et cohxredes, dummodo
in. praceptis meis ambuletis, et mandata mea ser-
velis, eaque exsequamini, omnem sollicitudinem,
et curam, et miaericordiam erga egenum populi
mel exhihcte.

8. Injustitiam in judicio ne admisrritis, neque
judicium pauperis petvertatis. Ne resp'ciatis in
faciem potentis, neque munera accipiatis ; jus juxta
parvo ac magno dicite, oppressumque ex manu
calumniatoris et inique agentis eripite. Auditionem
vanam ne admittatis. Sunt enim quidam laud
probe conversationis, cumque son iusigniti sint
praeclaris dotibus, quibus innotescant et celebren-
tur, alienis malis celebres reddi student. Nolite
sperare in iniquitate, et rapinas nolite concupi-
Scere ; judicium et justitiam facite, ut defendamini
in terribili die judicii mei. Viduam et orphanum
ne affligatis. Quod si afflictione opprimatis illos,
elawantesque ad me clamaverint, auditu audiam
clamorem eorum, et irascar animo, et occidam vos
gladio, et erunt mulieres vestrz vidu:e, et filii ve-
&tri orphani. Timeamus et cohorreamus, fratres
charissimi, cum hzc talia audimus, quique in im-
probitate, in injustitia, rapina, avaritia et infide-
litate versamini, pedem referte et resipiscite. Αἱ
qui virtute, justitia, veritate et (ide exornati estis,
me resides efficiamini, neque in deterius prolaba-
mini, ut crux pretiosa, adoranda et veneranda, to-
tjus orbis firmamentum, insuperabile Christianze

3! psal. 1xxxvi, 21.

(4) Joannem Palkcologum.
(3) Andronico juniore.

μετανοῶμεν, πάλιν μεταμελώμεθα καὶ ἐξαγηρενώ-
μεθα. Συντρίδωμεν τὰς καρδίας xaX ἀνανήτωμεν,
καὶ πρὸς τὴν προτέραν χατάσταστιν ἐπανερχώμεθα.

* Φυλάττωμεν τὴν χαλὴν παρακαταθήχην, τὸν νέον

ἡμῶν βασιλέα, τὸν χριστὸν Κυρίον, μηδένα μὴ ἀδι-
χήσαυτα, τὸν Ex πατρὸς, xal πάππου, καὶ προπάπ-
που τὴν βασιλείαν δραξάμενον. Ὑποτασσώμεθα χατὰ
πάντα τῇ τούτιν δικαίχ xol ἐννόμῳ ἀρχῇ. Τοῦτον
γὰρ στέργοντες, χαὶ πάντα περιέποντες τρόπον, εὖ-
σεδήσημεν, xai καθαροὶ ἐνώπιον θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
7:09 φανούμεθα, xax ἀχούσομεν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς
λέγουτος" Ἐγὼ ἔρωσα τὸν δοῦ.ῖόν μου τὸν βχσι-
λέα διὰ τῆς Ἐχχληπσίας μου" ἔχρισα αὑτὸν ἐἸαῳ
ἁγίῳ μου" ἡ χείρ μου συναγτιλήψεται αὐτῷ. καὶ
ὁ ϑραχίων μου κατισχύσει αὑτόν. Οὐχ ὠφελήσει
ἐχθρὸς ἐν αὑτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας o) προσθήσει τοῦ
χαχῶσα! αὑτὸν, καὶ συγχόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
ποὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, xai τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τρο-
πώ ομαι" χαὶ ἡ ἀλήθειά pou xal τὸ ἔλεός μου μετ᾽
αὐτοῦ, καὶ θήσομαι ἐν θαλάτσῃ γεῖρα αὐτοῦ, καὶ Ev
ποταμοῖς δεξιὰν αὑτοῦ. Ἐγώ εἰμι Πατὴο ὑμῶν, ἐγὼ
ῥίξα, ἐγὼ θεμέλιο;, ἐγὼ τριφὸς, ἐγὼ οἰχία, ἐγὼ
ἱμάτιον, πᾶν ὅπερ θέλετε, ἐγώ. Μηδενὸς ἐν χρείᾳ
χαταυτῖτε, μόνον οἰχείως ἔχετε πρὶς ἐμέ. Πάντα
μοι ὑμεῖς ἔστε, xal φίλοι, καὶ μέλη, xaX συγχληρο-
νόμο!, μόνον ἐὰν ἕν τοῖς προστάγμασί μου πορεύη-
σϑε, χαὶ τὰς ἐντολάς μου φνυλάτοητε, xal ποιῆτα
αὐτὰς, πᾶσαν χηδεμονίαν χαὶ προστασίαν καὶ συμ-
πάθειαν ἐνδείχνυσθε εἰς τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ
pov.

v. Οὐ ποιήσετε ἄδικο» ἐν χρίσει, οὐδὲ διαστρέ-
des χρίμα πένητο;. Οὐ θχυμάσετε πρόσωπον δυνά-
στου, οὐδὲ λήψεσθε δῶρα " κατὰ τὸν μιχρὺν xal τὸν
μέγαν χρινεῖτε, καὶ ἐξελεῖσθε διηρπα: μένον ix χει-
phe ἀδιχοῦντος. ᾿Αχοὴν ματαίαν μὴ παραδέξησθε.
Εἰσὶ γάρ τινες οὐχ ἀγαθῆς ᾿ἀναστροφῆῇῆς, καὶ μὴ
ἔχοντες οἰχεῖον ἀγαθδν, δι᾽ οὗπερ ἂν γνωρισθῶσιν,
ix τῶν ἀλλοτρίων χαχῶν ἑαυτοὺς συνιστῶσι, Μὴ ἐλ-
πίζετε ἐπ᾽ ἀδικίχ, καὶ ἐπὶ ἄσπαγμα μὴ ἐπιποθεῖτο,
Κρίμα καὶ δικαιοσύνην ποιήσατε, ὅπως σχεπασθῆτε
ἐν τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεώς μευ. Πᾶσαν χήραν
xal ὀρφανὸν οὐ χακώσετε. Ἐὰν δὲ χαχίᾳ χαχώδητε
αὑτοὺς, καὶ κράξαντες καταδοήσωσι πρὸς μὲ, áxofj

Ὁ ἀχούτομαι τῆ: βοῆς αὐτῶν, καὶ ὀργισθήσομαι θυμῷ,

xai ἀποχτενῶ ὑμἃς μαχαίρᾳ, καὶ ἔσονται αἱ γνναῖ-
χες ὑμῶν χῆραι, καὶ τὰ τέχνα ὑμῶν ὀρφανά. Φοδη-
θῶμεν, καὶ φρίξωμεν, ἀδελφοί μου, ἀκούοντες ταῦτα,
καὶ οἵ ἐν καχίᾳ, καὶ ἀδιχίᾳ, καὶ ἁρπαγῇ, καὶ πλεον-
εξίχ, καὶ ἀπιστίᾳ ὄντες, ἐπιστρέψατε καὶ pasavol-
σατε. Οἱ δὲ ἐν ἀρετῇ, xoi δικαιοσύνῃ, καὶ ἀ-
ληθείᾳ, καὶ πίστει ἱστάμενοι, μὴ ῥιθυμήσητε,
μηδὲ ἀναπέσητε, ἵνα καὶ ὁ σταυρὸς ὁ τίμιος, ὁ
προσχυνητὸς xal σεθάσμιος, τὸ τῆς olx υμένης χρα-
«“τίωμα, τὸ τῆς Χριστωνύμονυ Ἔχχ)ησίας ἀδιάῤ»

(3) Audronieo seniore.

Digitized by Google
