733

DE MANDATIS D. N. J. C.

734

εἴποι αὐτῷ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται τῇ γεέννῃ " » καὶ A est. antiquis, Non. occides. Qui autem occiderit,

τὰ ἕξῆς. Τίς δὲ ἡ περιέχουσα xal πληροῦσα τὰς
τρεῖς ἐντολὰς ταύτας ; Παύλου λέγοντος ἄχουσον, τοῦ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ποιοῦντος χαὶ λαλοῦντος" « Συν-
ἐδομαι γὰρ, φησὶ, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν ἔσω
ἄνθρωπον * βλέπω δὲ ἕτερον νόμον" » καὶ τὰ ἐξῆς
xal ἔτι φανερώτερον ποιεῖ ὅ λέγει" « Καὶ αἶχμα-
λωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ" »
οὐκ εἶπε τοῦτο ἐχεῖνο, ἀλλὰ πᾶν νόημα παραχοῆς.
Ὁ τοίνυν λογισμοὺς καθαίρων, χαὶ νοήματα δαιμο-
v ob: καταδάλλων Χριστοῦ δυνάμει ἀπὸ ῥιζῶν ἐχ-
χόπτει τοὺς θυμικοὺς χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ λογισμούς "
ὁ C χήπτων εἰς ῥήματα αὐτοὺς οὐχ ἐχφέρει" ὁ δὲ
μὴ διὰ ῥημάτων εἰπὼν τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ῥάκα, ἣ
μωρὲ, μὴτε μὴν ὀργισθεὶς εἰκῆ, εὑρ:θήσεται φύ-

λαξ τῆς ἐντολῆς τοῦ Χριστοῦ " ἡ ῥίζα γὰρ κάτωθεν 8

ἐτμήθη " « 'E&v προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἔμπροιθεν
τοῦ θυσιαστηρίου" » xat, «"lo0: εὐνοῶν τῷ ἀντιδίχῳ
σου ταχύ"» xat, «'O βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆῇ-
63t* » καὶ, « Ἐὰν ὁ δεξιός σου ὀφθαλμὸς axavbaM Tn
σε » xat, « ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ux ὀμόσαι ὅλως. »

reus erit. judicii. Ego autem dico vobis : Qui. ira.
scitur fratri suo, reus erit judicio ; qui autem dixe-
rit, fatue, reus erit. gehenne *, ». etc, Quodnam
vero mandatum esi, continens in se atque. implens
tria mandata. ista? Audi. Paulum loquentem , Pau-
lum, inquam, qui in Chrisio agit et loquitur ,
« Cond.Jector. enim, ait, legi Dei in interiori hbo-
mine : video autem aliam legem in membris
meis ", » ete. Quo adhuc manifestius. facit quod
dicit : « Captivantes omnem intellectum. in. obe-
dientiam Christi *, » non dicit, hunc aul illum,
804 omnem intellectum, hoc. est cogitationem qux
suggerat inobedientam. Qui ergo cogitationes
purgat, et sensa per diabelum suggesta, Christi
adjuvante. virtute. rejicit, radicitus idem exstirpat
motus traeundos adversus fratrem. insurgentes.
Qui autem verborum duntaxat tenus. illos motrs
reprimit, non prorsus eos aufert. Quare qui solum
in boc valuerit, ut teneat/se a dicendo fratri sue
raca, vel fatue; non autem illnd prius impleverit,

quo est vetitus irasci sime causa; non sine is satisfecerit legi, tum demum custos ejus perfe-

ctus declarandus, cum primos satin
recisa in

insurgentes iracuudiz motus cliserit; tum enim ipsa radix
imo fuerit. Qux ista alia. mandata? « Si attuleris munus tuum. ante altare ?. » Et : « Esto

consentiens adversario tuo ciio !*. ». Et : « Qui viderit inuferem δὰ concupiscendum eam ν᾽. »
Kt: «Si oceclus tuus dexter scandalizat te. !*. » Et : « Ego autem. dico vobis, non jurare om-

nino ??, »

ς΄. Αὗται μὲν ἃς εἰρήκαμεν ἤδη Evixat εἶσι πέντε
ἐντολαὶ ἐφ᾽ ἅπαξ" ἡ δὲ mÀnp 032 πάλιν ταύτας, ἢ-
(ovv περιεχτιχὴ τῶν ὧν ἔφημεν ἐντολῶν, αὕτη
ἐστίν’ « Ἐὰν ὀφθαλμός; σου χαθαρός ἧ, » τουτέστιν

ὁ νοῦς, « ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἐστι,» τουτ- C

ἐστιν οὐχ ἁμαρτάνει. Ὁ οὖν τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μὸν φυλάττων χαθαρὸν διὰ τοῦ διώχειν χαὶ ἐλαύ-
νεῖν λογισμοὺς, χαὶ ὁρᾷν πρὸς Θεὸν, τὰς εἰρημένας
πάσας ἐντολὰς ἐποίησεν. Οἱ οὖν θεοφιλεῖς χαὶ βε-
θαιόπιστοι ἐπὶ τὰς περιεχτιχὰς ἐντολὰς μᾶλλον ἑαν-
«00; βιάζουσιν ἐπὶ τῷ ταύτας φυλάξαι" οὐ μέντοι
15 παραπεμπόμενοι καὶ τὰς μεριχὰς χατὰ σύμθασιν
ἀπαντώσας, ἀλλά γε καὶ αὐτὰς ἐν χαιρῷ αὐτῶν
φυλάττουσιν, ΓΈστω δὲ ὁ λόγο; ἡμῶν, « Ναὶ, vo^, οὗ,
02 *» 6 γε μὴν φυλάττων τό" «Καὶ περὶ ἀργοῦ λόγου
λόγον δώσετε», xat, «Πᾶς λόγος Ex τοῦ στόματος ὑμῶν
σαπρὸς μὴ ἐχκπορευέσθω *1 ὅλως δὲ μὴ ἐῶν τὴν ἑαυ-
ποῦ χαρδίαν ἀργολογεῖν, οὗτος καὶ τὰς ἔξωθεν ἀρ-
γολογίας ἐχτεμεῖ ἐχ τοῦ οἰκείου βίου, xax πᾶν ἄλλ
φαῦλον πρᾶγμα * € Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη, ᾿ὑφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ" ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" Ἐάν τί; σε £a-
πίσῃ εἰς τὴν διξιὰν σιαγόνα, » καὶ, « Ὅστις ἀγγα-
ρεύσῃ σε μίλιον ἕν" » καὶ, « Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου " »
xai, « ᾿Αφεθήσεται ὑμῖν. » Ἰδοὺ δὴ πάλιν αἱ t£5-
capt; ἐντολαὶ αὐταὶ περιχλείονται διὰ τῆς λεγούσης
ἐντολῆς " « EL τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνη-
σἀ:θω ἑαυτόν" » xol, « Ὃ εὑρὼν τὴν ψυχὴν ἀπο-
λέσει αὐτὴν, »

* Matth, v. 91.
55 ibid. 34.

$9.

τ Rom. vir, 393, ^ ibid.
τ Luc. xi, δὲ. '* Matth, χη, 96.
** ibid. 40. :

* Matth, xxrr,. 25.
"6 ibid.

6. π᾿ quie. enumeravi. quinque mandata ex
uno simul apla pendent, ea cuucla exsequente,
ideoque in se prius complectente. lloc autem est:
€ Si oculus tuus lucidus fnerit (hoc est mens), to-
ium corpus tuum lucidum erit '* » (hoc es',
non peceabit). Qui. ergo. anima oculum custodit
purum a cogitationibus pravis, sic reddens illum
aptum ad videndum Deum, cuncta illa simul
quinque inde pendentia. precepta ünplevit. Unde
qui Deum vere amant et. firmi in fide sunt, potis-
simum incumbunt in observationem capitalium
illorum et alia continentium mandatorum, nou
tamen negligenter transmittentes illa alia particu-
laria. Nam cet hic, ubi occurrit occasio, implero
non omittunt, Experiamur idem in preceptis
aliis : « Sit sermo vester, ait Christus, Est, est, Non,
non !*, » Et : « De omni. verbo otioso. reddetis ra-
tionem !*. » Et: « Omuis sermo malus ex ora.

p vestro non procedat **, à Hiec utique jany occupa

vit observare, qui cor mun.ium custodiens, nullam.
in eo vanam nasci cogitationem sinit, unde verbum.
oriri otiosum posset. ltaque is. prwcidit in. radice-
non solum otiosa omuia verba, sed et cuncla.
mala alia e vanis cogitationibus nasci apta : « Àu-
distis quia dictum est: Oculum pro oculo. Ego.
autem dico vobis : Si quis percusserit te in maxilla.
dextra !5, » eic. Et : 4 Si quis angariaver:t te uil-
liare unum '*, » etc, Et : « Omni petenti tc da **.»

19 δ,
" μρῆος, 1v, 29.

"dbid. 98. '*jbil, 29.
"o Maths v, 98. !* ibid.

Ω

Digitized by Google
