731

IN EXALTATIONEM 5. CRUEIS.

T23

ἀσθενείας ἡμῶν xal τὰς γόσους ἐδάστασεν. Ἔμπτυ- M fert, ipse languores nostros et morbos tulit *. Sputa

σμούς τε xai ῥαπισμοὺς καταδέχεται ὁ τῆς δόξης
Κύριος, κολαφίσματα, καὶ ὕδρεις, xal γέλωτα, πορ-
φυρᾶν χλαῖναν χαὶ ἀχάνθινον στέφανον, χάλαμον
καὶ σπόγγον xal χολὴν μετὰ ὄξους, ἥλους xa λόγχην;
χαὶ μετὰ τούτων πάντων τὸν σταυρὸν xat τὸν θάνα-
^0", καὶ λύει μὲν διὰ τοῦ σταυροῦ χαὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ τῆς παλαιᾶς κατάρα: τὴν καταδίκην χαὶ τὴν
ἱπόζασιν, ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα γενόμενο:, καθὼς
γέγραπται, Ἑπικατάώρατος πᾶς ὃ κρεμάμενος ἐπὶ
ξύλου" διὰ δὲ τῆ; ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς
κικρᾶς καταδίχης ἐξάγει τοῦ σχότους, καὶ τῶν ἀλύ-
τῶν λύει τοῦ τυραννοῦντο; διαδόλου δεσμῶν, xal
ἐλευθερίαν πᾶσαν χαρίζεται, ᾿Ανίσταται γὰρ τῇ τρ'-
τῇ ἡμέρᾳ, καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναδαίνει ὑπὲρ ἡμῶν

ἐντυγχάνων τῷ Θεῷ xal Πατρί" xa πάλιν ἐλεύσε- Β

ται μετὰ δόξης τοῦ χρῖναι πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ἀπο-
δοῦναι ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

Y'. Οὕτω προενοήσατο ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ οὕτως
ἐσπούδασεν ἐξ:λέσθαι ἡμᾶς τῆς τυραννίδος τοῦ ἀπα-
πήσαντος ἡμᾶ; διαδόλου. Οὕτω κχατηξίωσεν ὑπὲρ
ἡμῶν ἄνθρωπος γενέσθαι, xat τὰ θεῖα τούτου ra0f-
posa πρὸς ἰατρείαν τῆς ἀσθενείας τῆς ἡμετέρας
φάρμαχα ἔδωχεν ἡμῖν " καὶ δι᾽ αὐτῶν ἀνεπλάσθη-
μήν, καὶ τῆς ζωῆς ἠξιώθημεν, καὶ μυστηρίων θείων
γεγόναμεν μέτοχοι, χαὶ δωρεῶν πνευματικῶν ἀπο-
λαύομεν. Χριστὸς ἡμᾶς ἐξήγόρασεν ἐκ τῆς xará-
pac τοῦ νόμου, γογόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα,

χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. Κατάρα. γέγονε ὑπὲρ.

et Ἰηρᾶς recipit Dominus glorizm, et colaphos, et
injurias, et. irrisiones, et purpuram, et chlamy-
dem, et spineam coronam, arundinem, et spon-
giam, fel cum aceto, clavos, et lanceam, et cum
lis omnibus, erucem et mortem, et cruce quidem et
morte &ua antiqu:e maledictionis condemnationem
et senientiam dispungit, maledictum pro nohis
factus, sicut. scriptum est : Maledictus omnis, qui
pendet in ligno*. Per sepulturam vero et resur-
rectionem ex severa illa condemnatione tenebris-
que nos eduxit, et insolubilia, quibus diabolus ,
᾿ sevissimus tyrannus, nos alligarat , rupit, perfecta
libertate nobis restituta. Resurgit enim tertia dic ,
et in celos ascendít advocatus noster. apud Deum
et Patrem ; et iterum venturus est cum gloria, ju-
dicare totius terre incolas, ut reddat unicuique
secundum opera sua,

9. Tantam curam nostri gessit. Deus ; adeo ela-
boravit, ut nos eriperet ex tyrannide ejus, qui nos
deceperat, diaboli. Sic dignatus est homo pro t.o-
bis fieri, c& hos cruciatus, qvos ipse sustinuit, me-
dicamenta nostra imbecillitatis esse voluit : quibus
recreati et reconcinnati sumus, vitaque donati, et
divinorum mysteriorum participes effecti et douis
Spiritualibus potiti. Christus. redemit nos ex male-
dicto legis, factus ipsemet pro nobis maledictum , ut
divinus Apostolus ait *. At maledictnm factus e«t,
cum obtulerit seipsum sponte pro nobis, wore

ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἐπειδὴ δέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, C probri et. dedecoris plenissima subita. Redemit

ἐχουσίως ἀποθανὼν τὸν ἐπονείδιστον xal ἀτιμότατον
θάνατον. Ἐξηγόρασεν ἡμᾶ; ix τῆς χατάρας, ὅτι
ἐκένωσεν ἑαυτοῦ τὸ θεῖον καὶ ἅγιον αἷμα, xal τῆς
δουλείας τοῦ διαθόλου xai τοῦ θανάτου, χαὶ τῆς χα-
ταδίκης καὶ φθορᾶς τοῦ ἄδου ἐῤῥύσατο, Κατάρα γέ-
γονεν ὁ Χριστὸς, ὡς τῶν ἐπικαταράτων καὶ χαχούρ-
quw τὸν θάνατον ἀποθανών. Ὅτι δὲ ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὖ-
τοῦ, μετέστρεψε τὴν χατάραν εἰς εὐλογίαν, καὶ ἦρε
μᾶλλου τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, καὶ σωτηρίας
ἡμῖν ὁδὸν ἐχαρίσατο. Ἦλθε γὰρ ὁ Κύριος, ἵνα τὴν
χαθ' ἡμῶν γενομένην κατάραν βαστάσῃ διὸ καὶ τὸν
διὰ σταυροῦ κατεδέξατο θάνατον. llo; γὰρ εἶχεν
ἄλλως κατάρα γενέσθαι, εἰ μὴ τὸν ἐπὶ χατάρᾳ γενό»

nos a maledicto, quia effudit. divinum et sacro-
Sarictum suum sanguinem, eripuitque nos ex ser-
vitute diaboli , et ex morte, et ex condemnatione
et interitu inferni. Maledictum factus est Christus,
eum maledictorum et umalefactorum martem exsol-
verit. Αἱ quia peccatum non fecit, nec dolus in ore
ejus repertus est *, ideo. maledictionem in benedi-
tionem convertit, totiusque mundi peccata abstu-
lit, et salutis viam aperuit. Venit enim Dominus ,
ut nobis impositas diras ferret : qua de causa
crucis quoque supplicium passus est. Nam qua»
modo aliter maledictum fleri poterat , si mortem
crucis maledictioni jam olim subjectam non ele-
gisset ? Quomodo nos advocasset, si crucifixus non

μενον θάνλτον ἐδέξατο διὰ σταυροῦ ; Πῶς δ' ἂν προσ- D fuisset? In sola enin cruce moritur quis expansis

ἐχαλέσατο ἡμᾶ;, εἰ μὴ ἐσταύρωτο ; Ἐν μόνῳ γὰρ
τῷ σταυρῷ ἐχτεταμέναις χερσὶ τις ἀποθνήσχει.
Ἕξέτεινε δὲ τὰς; παλάμας 6 Κύριος, ἵνα πρὸς αὐτὸν
πά τας ἑλχύσῃ, καὶ συνάψῃ ἐν ἑαυτῷ, χαθὼς αὐτὸς
εἶπεν" “Ὅταν ὑψωθῶ x τῆς γῆς, πάντας διικύσω
πρὸς ἐμαυτόν.

Ὃ διάθολος γὰρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐκπεσὼν μετὰ
τῶν αὐτοῦ τὴς πονηρίας. πνευμάτων, περὶ τὸν ἀέρα
πλανᾶται, καὶ ἐπιχειρεῖ ἐμποδίζειν. τοὺς ἀνερχομέ-
νους εἰς οὐρανόν. Ἦλθεν οὖν ὁ Κύριος, ἵνα τὸν διά-
θολὸν καταδάλῃ, xal τὸν ἀέρα χαθαρίσῃ, καὶ ὁδο-
ποιήσῃ ἡμῖν τὴν εἰς οὐρανὸν ἄνοδον διὰ τῆ; σαρχὸς
* Deut. χει, 22.

* doa, nani, 4. * Galat. in, 15.

manibus, Extendit autem Dominus .manus , ut ad
se omnes attraheret , οἱ in seipso. conjungeret ,.
prout ipsemet dixerat : Ego si exaltatus [uero 4
terra, omnes ad me traham .*.

4. Nam diabolus ex colo cum impietatis suz gre-
galibus detrusus, nune in aere oberrat, conaturque
euntibus ad superos impedimenta objicere. Venit
ergo Dominus , ut diabolum deturbet , aeremque
purget, nobisque viain ad ccelum sternat el. mu-
niat per carnem propriam , ct ut omnibus constet,

* fsa, Lo1, 9; 1 Pet. 17, 22, * Isa. xi, 92,

Digitized by Google
