4

61

CONTRA MAIIOMETEM ORATIO II.

(i2

ἀποτόμου πρὸὴς τὸ ξυδόσι χων, Ἦτοι ἀ πὸ μὲν τῆς πρά A brorum castigatio austera. fuerit. propter captivi-

ξεως τῶν ἁμαρτωλῶν μεστὸν θυμοῦ, àzh δὲ tih;
τοὺ Θεοῦ φιλανθρωπίας συνεχράθη τῷ ἐλέει αὐτοῦ,
ἐχδεχομένον τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν μετάνοιαν, ὧ;
ἐπὶ τῆς Νινευῖ νιχησάσης τῆς φιλανθρωπίας ὃ à τῆς
μετανοίας τὴν ἀμαρτίαν. Ἐπεὶ δὲ τῶν "E6paluv
αὐστηρὰ μὲν παίδευσις διὰ τὴν εἰς αὐτοὺς γενομένην
αἰχμαλυσίανεκαὶ μίαν καὶ δίς" ἀλλ᾽ οὖν ὁ τρυγίας
οὐχ ἐξεκενώθη, τουτέστιν ἡ ὑποστάθμη, ἤτοι τὸ
ἔσχατον τοῦ θυμοῦ" αὑτοῦ γάρ ἐστιν ὁ τρυγίας. Καὶ
εἰ διὰ τὰς εἰδωλολατρείας αὐτῶν xai «i; ἀνομίας
ἡχμαλωτέσθησαν, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ςιλαν-
ὑρωπίας πάλιν ἐπανεστράφησαν εἰς τὴν προτέραν
αὐτῶν ἀγένειαν καὶ κατάστασιν. Καὶ ἔπιον μὲν ὡς
ἁμαρτωλοὶ τὸν ix. τοῦ ποτηρίον οἶνον, πλὴν δὲ οὐχ
ἄκρατον, ἀλλὰ χεχερασμένον ἐλέει χαὶ ςιλανῆρω-
zia. Ἐξότου δ᾽ ἐτόλμησαν τὸ μίγα ἐκείνου τόλμη-
pa, xai Éxoircav εἰς τὸν Χριστὸν ὅσον ἐποίησαν,
xai γεγόνασι θεοχτόνοι, ἐνέτεινε μὲν xal εἷς αὖ-
ποὺς ὁ Θεὸς τὸ τόξον αὐτοῦ, ἐχδιχό ενος τὴν τῶν
ματαίων ἐκείνων ἐπιστροφὴν τεσταράχοντα χρόνους
ἀπό τε τοῦ σωττρίυυ πάθους χαιροῦ μέχρι τοῦ
Οὐεσπεσιανοῦ xat Τίτου. Ἐπεὶ δ᾽ ἀμεταμέλητο; ἣν
ἢ ἐχείνον ἁμαρτία, ἔπαθον τὰ ἀνήχεστα χαχὰ, καὶ
τηνικαῦτα ἐτελέσθη ἡ τοῦ Δαδὶὸ προφητεία, ἡ λέ-
γουσὰ τὰ εἰς τὸν Χριστὸν παρ᾽ αὑτῶν τελεσθέντα.
Μετὰ γὰρ τὸ ἐχτραγῳδῖσλι xai εἰπεῖν τὰ γεγονότα,
ἤτοι τὸ, € Ἐναντίον σου, Κύριε, πάντες οἱ θλίδοντές
με," xol τὸ « Ὀνειδισμὸν προσεξόχη σιν ἡ ψυχὴ μου

b

xai ταλαιπωρίαν,» xal, «"Ymíueta συλλυπούμενον, C

xat οὐχ ὑπῖρξε, xal παραχαλοῦντας, χαὶ οὐχ εὗρον,»
xai, ε΄δωχαν εἰς τὸ βρῶμά μον χολὴν, xal εἰς τὴν
δίψαν pov ἐπότισάν pe ὄξος 0 τότε λέγει τὰ εἰς
ἐχείνους συμθησόμενα χαχὰ, τὸ, « Γεννηθήτω ἡ
τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰς παγίδα, xal εἰς
ἀνταπόξοσοιν, καὶ εἰ, σχάνδαλον.,» Ἢ τράπεζα
ἔχει μὲν ἐπάνω αὐτῆς τροφὴν εἰς ἀναπλήρωσιν τῆς
σωματιχὴς στερήσεω;, ἔχει δὲ xol ἀπόλαυσιν xal
τρυφὴν καὶ εὐφροχύνην, Καὶ συνελὼν ὁ Προφήτης
πβᾶααν τρυφὴ» τῶν ἙἭδραίων, χαὶ md.av εὐφροσύ-
νὴν xoi ἀπόλαυσιν, ὠνόμασε τράπεζαν, δείξας ἐν
ταυτῷ ὅτι τὰ πάντα εἰς τοὐναντίον στραφήσονται.
Ka: ὥσπερ τινὰ τῶν ζώων ἐν παγίσι κρατηθέντα,
ἐλθόντος τοῦ θηρευτοῦ, xal ἀρξαμένου σφάττειν
ταῦτα, ἔχαττον τούτων ὁρῶν τὸν τοῦ ἑτέρον θᾶνα-
τον, οὔτε ἑαυτῷ δύναται βοηθῆσαι, οὔτε τοῖς λοι-
ποῖ; συντρόφοις αὐτῷ ζώοις" οὕτω χαὶ οἱ ἰουδαῖοι
ἐνώπιον αὐτῶν μέλλουσι φονεύεσθαι, οἵ τε φίλοι χαὶ
ἀδελφοὶ, οἱ πατέρες τε χαὶ τὰ τέχνα, διὰ τὸ μὴ

iateii semel] atque. iterum ipsis inductaut, non ta-
men fex exinainla est, id est sordes infimam et finis
furoris. I4 enim per fecem. denotatur. kt. cum
prop:er idololatriam et. iniquitates ipsorum captivi
sbducti :int, propter Dei tamen in homines ano
r m denuo redierunt ad pristinati suam libertate
et conditionem : et biberunt quidem ccu. pecex
tores ex poculo lioc vinum, nen tamen n erum. scil
a:ore ct misericordia temperatum. — Postquam
vero imtaane illud ausi sunt facinus, et in Christum
tanta. exercuerunt, Deique occisores facti sunl,
intendit etiam in illos Deus arcum suuir, eum stul«
torum illorum couversiorem exspectavisset annis
quadraginta, ἃ tempore seilicet ev quo. Salv.ior
passus est, u-que ad Vespasiani et Titi tenipora,
Cum autem peccatum horum omni poenitentia ca-
reret, incur.bilia ista mala passi sunt. Et. tuac
impleta est Davidis prophetia, ea quie ab illis. in
Chiistum facta. suut exponens. Postquam euin
tragice et. ampliter ea qux facta sunt. exposuit,
utpote : « Contra te, Domine, omnes qui premu.t
me, » et, « Opprobrium  exspeciavil onima mea
ei miseriam, » et, « Exspectavi. condolentem, scd
non erat, et consolatoreS, sed non inveni,» ct,
* Dederunt mihi in. cibum fel, ct in siti mea pro-
pinav.ruat mihi acetum ?*, ». tunc, que ilis
eventura sint mala, enumerat: « Fiat mensa il2o. in
coram ipsis iu laqueum, et in retributionem, ct n
offendiculun *, » Mensa enim cibum inpositum
gestat ad impletionein delicientis corporis : bilet
etiam fruitionem, delicias et [1 1ὶ iam. Colliscus
igitur in unii. propheta. onines. Hl br:corum vcii-

. eias, omuem Letitiam οἱ fruitionem, mensi voca-

n

εἶναι τὸν δυνάμενον ἐξελέσθαι καὶ βοηθῆσαι αὐτοῖς.

ἀειχνύων δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς συμφορᾶς, εἷ-
πῖν, € εὶς ἀνταπόδοσιν, » τουτέστιν διὰ τὸν εἰς τὸν
Κύριον παρ᾽ αὑτῶν γεγονότα θάνατον. « Σκοτισθήτω-
σαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, xai τὸν
νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγχαμψον,» ἤτοι τοὺς ἐσχο-
τισμένους ἔχοντας ὀφθαλμοὺς,) καὶ μὴ νοοῦντας ἣ
θεωροῦντας τὸν νοητὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον, τουτ-

^ Psal, συν, 21,22, ** 1014, 25.

*! [bid. 24.

bulo. utitur, ostendere hoc volens, quod illis emi. a
in contrarium cessura sint. Et quemadmoduin aii-
malia quiedam laqueis capta, xenien e venatore οἱ
illa incip.ente mactare, singula alterius exitum. vi-
dent, nce tauen sibi ipsis nec reliquis ania alil us
concaptivia suis subvenire possunt ; ita. etiam Ju
dais continget. Corau ipsis enim cwdcntur ani à
el fratres, parentes ct liberi, eo quod uemo sit qui
eos eripere vel adjuvare [.ossil. Simul vero caus:cn
calamitatis ostendens inquit, « in retributiouzm, »
id est. propler mortem Domino ab ipsis illatam.
* Excaecentur oculi. eorum. ne videant, et dorsum
illorum scmper incurva 9, » Obteucbratos ita-;ue
9. ulos habentes, ncc intelligebant , videbantie r:-
tionalem justitie solem, Coristum. « Tergum  illo-
ruin semper incurva ; » ne scilicet ab ipsis auferatur
perpetue servitutis jugum. Et hoc gravissimum est,
quod loco colophonis onmibus adjicitur : « Et ef-
fundatur in iilos ira tua, et aestus vel furor ἰγ tux
apprelendat eos **, »  /Estus enim animive furor,
commotio cordis est ad rein aliquam : quem mo-
tum aliud quoddam exstinguit, ut in Ninivitis , | ὦ"
nitentia, sicuti dictum e:t. Ira vero liujus coamo-

** [bid, 25. *

Digitized by Google
