151. DE MANDATIS D. N. J. C. 738

rans, esuriens, et siens Deum illum qui ipsa Charitas, ipsa justitia est, in quam alto putas. gradu
jistns erit et pius? quam. excellenter Deo similis, e in omni virtute perfectus, sive que ad contem-
j'ativam, sive. quie ad activam pertinet. vitam ? ld. ínnuit. magnus David dicens: « Servavi mandata
!ua et justificstiones twas, quoniam omnia mandata tua meditatio mea sunt, el. omnes vie mew
in conspectu. iuo, Domire ?), »

θ΄. « Μὴ δίδυτε τὰ &qix τοῖς χυσίν, » "O τοίνυν A. 9. Aliud hoc mandatum est : « Nolite sancta

χατὰ διάνοιαν μνηθεὶς διὰ τοῦ τρόπου τῆς νήψεως
πὰ τῆς χαθ᾽ ὅλου θεωρίας μυστήρια οὕποτε κατα-
πιστεύσειε σαθραῖς" ἀκοαῖς βροντῆς ἦχον " ἀλλὰ
πάντως οἰχονομήσει τοὺς ψυχοτρόφους λόγους ἐν
χρίσει τοῖς διὰ τὸ νηπιῶδες τῆς ἐν Χριστῷ νηπιό-
τητος ἀκμὴν γάλα ποτιζομένοις * xal ζητεῖ μὲν δι᾽
ἐξερευνήσεω; θείων Γραφῶν, ὡς « Οἱ ἐξερευνῶντες
πὰ μαρτύρια αὐτοῦ ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ ἐχζητήσουσι αὐ-
τὸν, » κατὰ τὸν θεῖον Δαδίδ᾽ χρούει δὲ δι᾽ εὐχῇς
μυστικῆς τὲ xal ἀποῤῥήτου ἐντυγχάνων τῷ llaga-
κλήτῳ ἁγίῳ Πνεύματι, στεναγμοῖς; ἀλαλήτοις εἶξαι
τῇ αἰτήσει, καὶ λαμπηδόνα vct χορηγῆσαι ἡλίου τοῦ
νοητοῦ ἐδηγὸν ἀπλανῆ. .

dare canibus ?*. » A cujus observatione non deli-
ciet profecto, qui adeptus per at'entionem vitae
sobria, studiumque indefessum, intelligentiam ple-
rorumque sacrorum dogmatum et sublimium
mysteriorum, haud sane confidet corruptis auri-
bus celestes illos divini tonitrui sonos. Sed suam
omnino sanctam doctrinam apte dispensabit, dis-
pertiens in accommodatas alendis animabus institu-
tiones, qualibus parvuli in Christo lacte ip.is
conveniente. pascuntur. Hic. idem haud partis ni-
mium fidens, sed satagens ut crescat in scientia,
scrulatione diligenti penitus nititur introspicere
Scripturas divinas. Sicut qui « Serutantur testi-

sonia Dei, et toto corde exqulrunt eum **, » justa sauctum David : pulsatque per oraiioncm
iuimam et sreagnam conveniens  Paraclitum | sanctum. Spiritum. « gemitibus inenarrabilibus *", »
orat concedi quod. petit, et infundi sue menti radium divini Sulis, ducem sibi vie obscurz certis-

simum futurum.

τς «Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδυπροφητῶν. ᾿Απὸ τῶν B

- καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. » Πάλι» οὖν
xal ταύτην τὴν ἐντολὴν Κυρίου καὶ αἰσθητῶς xal
νηητῶς χρὴ φυλάσσειν" αἰσθητῶς μὲν, φεύγειν ὡς
ἐξ δφεώς τε xal πυρὺς αἱρετικὰ θηρία χαὶ ἄπιστα "
γοητῶς δὲ, λογισμοὺς ψευδοῦς γνώσεως φεύγειν, τοὺς
διὰ τῶν δεξιῶν τὰς ἀριστερὰς πράξεις ὑποδάλλον-
τας, οἵ τοὺς ἀλητηριόνους ἀντὶ τοῦ θεολογῆσαι θε0-
μαχῆσαι παρεσχεύασαν. Οὐχ ἀγνοεῖται δὲ περὶ τῶν
νοητῶν ψευδοπροφητῶν θεώρημα, καὶ xat! ἄλλον
τρόπον τὰ τοιάδε ἀθρεῖν " χαὶ Μυρμιδόνων ἀνάσσειν,
ὡς λόγος, ἀλλὰ μὴ ὑπ᾽ αὐτῶν βασιλεύεσθαι" οἵ γε
διάκριτικοὶ τὴν διάνοιαν, τοὺς μὲν ἐχχρίνοντες τῶν
λογισμῶν, τοὺς δὲ ἀποδοχιμάζοντες * ὅπως συλλαμ-
θάνωνται οἱ δι᾽ ἐνθυμήσεως πολεμοῦντες ἡμᾶς δαΐ-
μονες, ἐν διαδουλίοις διαλογέζοντες ἔνδον.

10 En madatum alterum : « Attendite a falsis pro»
plieus: ἃ fructibus corum cognosce:is eos ", » Et
hoc quoque Demini maudatum et per sensus et
per mentem adimplzndum: est. Per sensus quidem
fugiendo, uL fit a serpente, aut ab igne coram visis,
hzretieas et infideles bestias ; per. mentem autem
vitando ratiocinationes captiosas fals:e fallacisque
doetrinz. Quales operationibus sinistris dextri loci
honorem subdole tribuunt. Quibus qui a'tendunt
errabundze et errorum magistra mentes, pro theo-
legia nobis, hoc est vera et pia de Deo doctrina
thieomachiam, hoe. est. sceleratam et amentem Dei
oppuguationem obtrudunt. Non me fugit alia expo-
sitio hujus mandati de eavendis falsis prophetis,
ad allegoricum translata sensum, ut per eam pu-

C tetur. imperari. nobis. dominium in cogitaiiokes

nostras, quo ut dici solet. Myrmidonibus prassimus, non autem hos regnare super nos patixwur. ld
praíeptum observant qui pollent vi spirituum discerneudorum. Hi enim e cogitationibus ment
oberüs, quasdam ut probas seligunt et fovent, alias ut noxias aversantur et abigunt, quo fraudes
deprehendantur insidiantium nobis per subintrusas suggestiones datuonum, qui contra nos intra 108

in consiliis suis mussitant,

α΄. « Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆ; πύλης * » xai τὰ
ἑξῆς. Εἰ γὰρ ε Ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, » ὡς ἐσή-
pavs τὸ θεῖον Γράμμα, « ὁ ἀσεδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς
ποῦ φανεῖται ;» "ll; ε ἡ στενὴ «UA καὶ τεθλιμ-
μένη ὁδός; » Στενὴν 605v καὶ τεθλιμμένην ἀκούων
τὸ τοῦ Ἰὼδ ἐνενόησα ὅπερ εἶπε πρὸς τὸν Θεόν"
« Καὶ ἐπεσημηνάμην, φησὶν, εἴ τι xax ἄχων παρέ-
θην" εἰδότε γὰρ χαλὴν ποιεῖν καὶ μὴ ποιοῦντι,
χρίμα αὑτῷ ἐστιν.» Ἐχώμεθα δὲ χαὶ τῶν ἑξῆς τοῦ
Κυρίου ῥημάτων * « Οὐ πορνεύσεις, φησὶν, οὐ μοι»
χεύσιι;. » Ὅρα δὲ καὶ τὴν τελοῦσαν αὐτὰς ἐντολήν"
4 Πνεύματι περιπατεῖτε " καὶ ἐπιθυμίας σαρχὸς o0

** Matth. vit, 6.

9$ [sa]. cxvin, B. e
ob mn, 17.

45. 1 Petr. iv, 18.

9? Psal, csvii, 9.

11. Mandatum «etiam. Cliristi est : « [ntrate
per angustam porlam δ, » cte. Si enim : « Justus
vix salvabitur, .ut declaravit divina Scriptura **
« impius et peccator ubi parebunt? » Quanam ista
est « angusta porta et arcta via? » Has mihi no-
minari audienti venit in mentem illud Jobi ad
Deutn dietum : « Signavi, ait, si quid non volens
transgressus sum **. » Utique enim, « Scienti
bonum facere, et non facienti, judicium est illi, »
Sequamur reliqua Domini verba : « Non fornicabe-
ris, ait, non adulterabis. » Prospice superius istis
mandatum ex quo horum pendet observatio : « In

9 Rom. vij, 36. 9 Mattb, vin, 15, ?* ibid.

Digitized by Google
