$55

rit, corpus imperfectum - redditur : a naturis au- Α ἄτοπον,

tem. incorporeis si vel minimam absiuleris portio-
nem, totum perdidisti. Quod si igitur hoc de angelis
incorporeis recte dicitur, quanto magis hoc ín
Deo absurdum erit, qui ab omni incorporea sub-
stantia omni simplicitate et natura supra owner
substantiam exemptus esi? Si. enim. Sermonem
non habebat, et postea. ipsum assumpsit, possibile

“ etiam ut illum perdat quemadmodum assumpsit

*

(quie enim apposita sunt ad aliquid, etiam auferri
posse constat). Quod si vero ab z:erno et ante
omnia sccula ceu perfectus Deus perfectum quoque
suum Sermonem genuil, Pater qui zternus erat,
Vil um quoque et. Sermonem suum aiernum esse
declaravit, et Salvator expressa imago οἱ splendor
Patris est naturalis, el in imaginem hauc semper
respiciens Pater seipsum semper aspicit. Stulle
igtur Mahomet wadit, Deum non posse Filium ha-
bere sine muliere. Hoc idem ceu. forte argumentum
repetit. Jn bunc autem (quanwum conjicio) errorem
incidit, quod Deum corporeum esse putaret, et
propterea supernam quoque illam generationem
corpoream esse existimavit, EL ficii potest ut
quemadmodum de Deo dixit, quod in ipso non sit
accidens, el necessario neque substantia neque
vita, eo. quod non comedat, nec spirel, ita etiam
negaverit. Deum liabere Filium. Quandoquidem
vro idem. ille. Mahomet Christum animam Dei et
Syiritum Dei dilucide dicit vocatque, concedamus
nos quoque rem ità ut dicit se habere, Et. si spiri-
τ. Dei et anima Dei creatura esse polest et est,
ecce igitur jam contingit ut. D'eus juxta Maliometis
cj im'onem aliquando spiritu caruerit et anima,
ΟἹ per creaturas plene absolutus sit, et quod aut
ipse imperfectus seipsum condiderit,jperfectumque
fecerit, aul alium gui creatorem. habeat. En rei
absurditatem | considera. Si vero Deus nunquam
caruit spiritu, nec anima, sed his semper fuit prz-
ditus, sequitur, quod Christus semper, non secun-
dum humanam naturam, sed divinam, cum Deo
fucrit, sive sermonem sive sapientiam sive polen-
iiam hunc nominaveris. Semper,
est, et cum eo. Sapiens enim nunquam sine sua
est sapientia, neque robustus sine 510 robore,
ncque mens sine sua ratione, ut nec so) sine suo
radio. Si igitur hunc animam sive spiritum Dei
dixeris , eumdem etiam sermonem esse dicere
licet, Si cnim animam Deus habuerit, przestantis-
sima in illo pars ipsa anima esse deprehendetur.
Et vide, ex ipsa veritate, imo ex ipsa Maliometis
confessione demonstratum est, Christum. ejusdem
et unius cum Deo πϑιυγ csse, el cumdem Deum
Patrem habere genitorem ab zterno ante sxcula
Filiumque Dei esse genuinum et Deum, quemadmo-
dum ipse in Evangeliis sic ait: Ego et Pater
unum s$uinus "* ; » id est, unus Deus, non sccundum
personas, ut. dicit Sabcllius, sed secundum uuau

9 Joan, x, 90.

JOANNIS CANTACUZEN!

inquam, ex Deo

p φύσεως

656
τοῦ πάσης ἀσωματότητος xal ἀπλότνητο:,
χαὶ πάσης φύσεως ὑπερουσίως ἐξτρημένου ; Εἴπερ
γὰρ μὴ εἶχε Λόγον, ἀλλ᾽ ὕστερον σὐτὸν προσελό-
θετο, δυνατόν ἔστιν ἀπολέσαι τοῦτον, καθὼς xa
προτελάδετο. Τὰ γὰρ προστιθέμενα φανερὸν ὅτι
χαὶ ἀφαιρεῖσθαι δύνανται» Εἰ δὲ ἐξ ἀϊδίου καὶ πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων ὡς τέλειος Θεὸς τὸν τέλειον αὖ -
τοῦ Λόγον ἐγέννησε, καὶ ἀΐδιος ὧν ὁ Πατὴρ ἀϊδίως
τὸν αὐτοῦ Υἱὸν καὶ Aóyov ἐξέλαμψε, χαὶ εἰκὼν καὶ
ἀπαύγασμα φυσιχὸν ὁ Σωτὴρ τοῦ Πατρός ἔστι, xa
ἐν τῇ εἰκόνι ταύτῃ ἀεὶ θεωρῶν ὁ Πατὴρ ἑαυτὸν ἀεὶ
θεωρεῖ  &pa μάταιος ὁ Μωάμεθ, ὁ λέγων ὅτι οὐ
δύναται ὁ Θεὸς κατ᾽ οὐδένα τρόπον υἱὸν ἔχειν ἄνευ
γυναικός. Τοῦτο γὰρ πολλάκις &vaxuxkoi ἀντὶ
ἰσχυροῦ ἐπιχειρήματος. Ἐνέπεσε δὲ εἰς ταύτην

Β τὴν πλάνην, ὡς οἶμαι, διὰ τὸ τὸν Θεὸν νομίσαι εἶναι

ἐνσώματον. Διὰ τοῦτο xai τὴν ἄνω γέννησιν σωμα-
τικὴν εἶναι ὑπέλαδε. Καὶ οἷον ὥσπερ περὶ Θεοῦ,

τι ἐπεὶ συμδεθηχὸς ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν, ἐξανάγχης
οὐδὲ οὐσία ἣ ζωὴ, ὅτι μὴ ἐσθίει ἢ ἀναπνεῖ * οὕτως
ἀρνεῖται τὸ τὸν Θεὸν ἔχειν υἱόν. Ἐπεὶ δὲ τὸν Χρι-
στὸν ὁ αὐτὸς Μωάμεθ φυχὴν Θεοῦ καὶ πνοὴν Θεοῦ
διαῤῥήδην ὀνομάζει καὶ χέγει, ὑποθώμεθα καὶ ἡμεῖς
τοῦτο οὕτως εἶναι κατὰ τὸν ἐχείνου λόγον. Καὶ εἰ
ἡ τοῦ Θεοῦ πνοὴ καὶ ψυχὴ κτίσμα δύναται εἶναι
χαὶ ἔστιν, ἰδοὺ ἔστιν ὅτε ὁ Θεὺς χατὰ τὸν Μωάμεθ
καὶ ἄπνους καὶ ἄψυχος ἦν, xoi διὰ κτισμάτων ἐγέ-
veto τέλειος. Καὶ ἣ αὐτὸς ἑαντὸν ἐδημιούργησε,
χαὶ ἐποίησς τέλειον ἀτελὴς εὑρισκόμενος, ἣ ἕτερός
ἔστιν ὁ τούτον δημιουργός. Καὶ σχόπει τὸ ἄτοπον.
Εἰ δὲ οὗκ ἦν ποτα ὅτε ὁ Θεὸς ἄπνους χαὶ ἄψυχος
εὑρίσχετο, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἔμψυχος καὶ ἔμπνους, λοιπὸν
xai ἀεὶ ὁ Χριστὸς, οὐχὶ χαθὸ ἄνθρωπος, ἀλλὰ καθὼς
tx τοῦ Θεοῦ γενόμενο; ὑπῆρχε τῷ θεῷ. Κἂν τε γοῖν
Λόγον, x&v τε σοφίαν καὶ δύναμιν εἴπῃς, ἀεὶ ἐκ τοῦ
8.0) ἐστι, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἐστιν. Οὐδὲ γάρ ἐστέ
πότε ὁ σοφὸς ἄνευ τῆς ἑαυτοῦ σοφίας, οὐδὲ ὁ δυνα-
«ὃς ἐχτὸς τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως, οὐδὲ ὁ νοῦς χωρὶς
«oj ἑαυτοῦ λόγου, ὡς οὐδὲ ὁ ἥλιος ἄνευ τῆς ἑαυτοῦ
ἀκτῖνος. Κἄν τε γοῦν ψυχὴν Θεοῦ καὶ πνοὴν εἴπῃ»
τὸν αὐτὸν λόγον ἔστιν εἰπεῖν. Εἰ γὰρ ψυχὴν εἶχεν ὁ
Θεὺς, τὸ τίμιον αὐτοῦ, ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εὐρέσχοτο &v.
Καὶ ἰδοὺ ἀπό τε τῆς ἀληθεία;, ἀπό τε τῆς τοῦ
Μωάμεθ ὁμολογίας, ὁ Χριστὸς τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς
τῷ Θεῷ εὑρισχόμενος ἀποδέδειχται. Καὶ
αὐτὸν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα ἔχων πρὸ τῶν αἰώνων
ἐξ ἀϊδίου γεννήτορα, καὶ γνήσιος Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἀναφαίνεται, xal Θεὸς, καθὼς xal αὐτὸς ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις οὅτωσί φησιν, ὅτι « Ἑτχὼ καὶ ὁ Πατὴρ
ἕν ἔσμεν, » τουτέστιν εἷς Θεὸς, οὐ κατὰ τὰς ὑπο-
στάσεις, ὡς ὁ Σαδέλλιος λέγει, ἀλλὰ κατὰ τὴν utav
xai τὴν αὐτὴν θεότητα. Καὶ ὁ μὲν θεόπτη: Μωῦσῆς,
(Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
τῆν, ? φησίν" ὁ δὲ πρηφήτη; Δαδὶδ, « Πάντα tv
σοφίᾳ ἐπίησας *! xat, «€ Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐ ανοὶ
ἐστερεώθησαν. » Καὶ ὁ τούτου υἱὺς ὁ θαυμάσιος
Σωλομῶν, ὅτι € Ὃ Θεὺς τῇ σοφία ἐθεμελίωσε τὴν γῆν,

Digitized by Google
