69] ᾿
Iis elatus est οἱ arrogans, similiter εἰ Mahomet.
Quis enim Mahomete major est, qui celis supera-
tis, ut ipse de se dixit, et omnibus angelicis po-
testatibus, cum Deo collocutus est, et intercessor
patronusque angelorum, qui ceciderunt, factus,
quin etiam totius mundi advocatus? Diabotus ho-
wieida est, et Mahoinet legibus suis non morigeros
morti adjudicavit. Diabolus seductor est, et Maho-
met voluptatibus eoncessis et ceu esca bamo affixa
stultiores sibi conciliavit. Digbolus mendax est,
aon tamen in tantum quantum Mahomet, ut per
tetum Aleorranum clare ostenditur, Diabolus sup-
putridus est, et hypocrita ; et quis hoe magis quam
Mahomet, qui humilitate simulata animi sublimi-
tatem amplexus est? Diabo'us vetitorum consultor
cst, quod in primis facit Mahomet ; nihi! enim sani,
nihil commodi, nibit Deo placens, sed omnia Dee
Tegique divin: contraria docuit. Diabolus Dei nulla
religione tenetur; el per omnia illi similis perdi-

. tonis filius Malioiwet, Deum enim adorat et prae-

΄

dicat sphzricum, vel globosum, et frigidissimum.
Beum, inquam, adorat, qui nec genitus est, nec
generat; non intelligens, infelix, quod corpus,
son Deum adoret. Sphzra enim eorporis species,

et frigiditas corporis qualitas est. Quod vero Deum.

vocat nec generantem, nec generatum, nec corpus
adorat, nee Deum incorporeum verum, sed Deum
eolit, quem impiorum fingunt somnia. Ridiculuim
enim omnino est, solem aliquem celebrare lumine
earentem, et fontem aquis destitutum, et inentem

JOANNIS CANTACUZENI

692

Α ἀπέθανε xaX οὐκ ἀνέστη. Τοίνυν διὰ ταῦτα πάντα
τὸν Χριατὸν ἔδει προσχυνεῖν, καὶ μὴ τῷ Μωάμεθ
ἀκολουθεῖν. Πῶς γὰρ ἔδει πιστευθῆναι τὰ τοῦ Θεοῦ
λόγια ἀνθρώπῳ ὁμοίῳ χατὰ πάντα τῷ δαίμονι ;
Καὶ εἰ βούλει, παραδάλλωμεν ἀμφοτέρους, χαὶ γνω-
σόμεθα τὰ τούτων ἰδιώματα. Ὁ διάδολος ἐπηρμέ-
γος χαὶ ἀλαζὼν, ὁ Μαχούμετ ἐπηρμένος xai ἀλα-
ζών, Τίς γὰρ μείζων τοῦ Μωάμεθ, ὃ; ὑπεραναδὰς
τοὺς οὐρανοὺς, ὡς αὐτὸς ὑπὲρ αὐτοῦ εἴρηχε, καὶ
αὑτὰς τὰ; ἀγγελιχὰς πάσας δυνάμεις τῷ Θεῷ πρόσ -
ὠμΐλει, καὶ μεσίτης τῶν ἑπταιχότων ἀγγέλων ἐγέ-
veto, ἀλλὰ xal παντὸς τοῦ χόσμου προστάτης ;
Ὁ διάδολος ἀνδρωποχτόνος ἐστὶ, καὶ ὁ Μωάμεθ
τοὺς μὴ πειθομένους τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ θανάτῳ
κατεδίχασεν. Ὁ διάβολος ἀπατεών ἐστι, xat ὁ Μωά-

B μεθ τὰς ἡδονὰς ἐνδοὺς, καὶ ὥσπερ τι δέλεαρ ἐν
ἀγχίστρῃ ἐνθεὶς, τοὺς ἀνοήτους πρὸς ξαυτὸν ἐφελ-
κύτατο. 'O διάδολος ψεύστης ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ το-
σοῦτον ὡς; ὁ Μωάμεθ, καθὼς ἐν ὅλῳ τῷ Κοῤῥὰν
πρανῶς ἀναφχίνεται, Ὁ διάδολὸ: ὕπουλός ἔστι, καὶ
τίς ἄ)λος ὡς ὁ Μωάμεθ, ταπείνωσιν ὑποχριθεὶς,
τὴν ὑψηλοφροσύνην ἡσπάσατο; Ὁ διάδηλος σύμ-
βουλός ἐστι τῶν ἀπηγορευμένων, καὶ ὑπὲρ πάντας ὅ
Μωάμεθ, Οὐδὲν γὰρ ὑγιὲς, οὐδὲν ὠφέλιμον, οὐδὲν Θεῷ
δεχτὸν, ἀλλὰ τὰ πάντα κατὰ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ θείου
νόμου ἐδίδαξεν. 'O διάδολος ἄθεος, xal κατὰ πάντα
ὅμοιος αὐτῷ ὁ τῆς ἀπωλείας υἱὸς ὁ Μαχούμετ. Θεὸν
γὰρ προσχυνεῖ καὶ χηρύττει ὁλόσφαιρον καὶ ψυχρό-
«atov, Θεὸν προσχυνεῖ, τὸν μήτε γεννηθέντα, μή-
τε γεννήσαντα. μὴ νοήσας ὁ δείλαιος ὅτι σῶμα προσ -

ratione nulla przditam. Pereat itaque Deus hujus- ( χυνεῖ, καὶ οὐ Θεόν. Ἢ γὰρ σφαῖρα εἶδος σώμα-

modi. Christianorum vero Deus unus est, qui ante
omnia de omnibus, in omnibus, et super omnia
est in nomine Patris, Filii et Spiritus sancii cre-.
ditas et honoratus, Unitas in Trinitate, et Trinitas
in Unitate ineonfuse unita, et inseparatim distincta,
eadem, inquam, Unitas et Trinitas omnipotens;
Pater principio carens, nom modo tempore incir-
cumseriptus, sed omni modo etiam causa carens :
solus ipse causa, radix, et fons Divinitatis, qua in
Filio et Spiritu sancto cernitur : qui, precor, pro-
pi:ius nobis sit, et omnibus Christianis in die ju-
dicii, intercessione benedictze domina nostrze Dei-
pare et virginis Maris, omniumque sanctorum.
Amen.

4óg ἐστι,, xal ἡ ψύξις ποιότης σώματος. Τὸ δὲ Θεὸν
τὸν μήτε γεννήσαντα μὴτε γεννηθέντα οὔτε σῶμα
mpooxuvet, οὔτε Θεὸν ἀσώματον καὶ ἀληθῆ. ἀλλὰ
Θεὸν προσχυνεῖ, γὸδν ὄνειροι τῶν ἀσεδῶν διαπλάτ-
τουσι, Γελοῖον γὰρ πάντως ἐστὶ δοξάζειν τινὰ ἥλιον
μὴ ἔχοντα φῶς, καὶ πηγὴν ἄνευ ὕδατος, χαὶ νοῦν
λόγον μὴ ἔχοντα, ὡς ἀπόλοιτο ὁ τοιουτος Θεός. Ὃ
δὲ παρ᾽ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν Θεὸς εἷς ἔστιν, ὃ
πρὸ πάντων, xal ἐπὶ πάντων, xal ἐν πᾶσι, xat
ὑπὲρ τὸ πᾶν, ἐν Πατρὶ χαὶ Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι πιστευόμενός τὲ καὶ προσχυνούμενος, μονὰς
ἐν Τριάδι, καὶ Τριὰς ἐν μονάδι, ἀσυγχύτως ἐνουμένη,
xai ἀμερίστως διαιρουμένη. Μονὰς fj αὐτὴ, καὶ
Τριὰς παντοδύναμος. Πατὴρ ἄναρχος, οὐ μόνον ὡς

ἄχρονος, ἀλλὰ xal ὡς κατὰ πάντα τρόπον ἀναίτιος. Μόνος αἰτία, καὶ ῥίζα, καὶ πηγὴ τῆς ἐν Υἱῷ καὶ

ἁγίῳ Πνεύματι θεωρουμένης Θεότητος, ὃς ἵλεως

γένοιτο ἡμῖν χαὶ πᾶσι Χριστιανοῖς ἐν τῇ ἡμέρξ

τῆς γρίσεως, πρεσθείαις τῆς ὑπερευλογημένης δεσποίηνς ἡμῶν θεατόχου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας

xal πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αλήν.

Digitized by Google
