ΠΝ

JOANNIS CANTACUZENI

LE

factus est, effudit misericordiam suam, 40:5 major Α ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων χλίνας τοὺς ob-

est omni opere angelorum simul et hominum,
quam etiam omnibus anteponit virtutibus, et ad
se omnes advocat, amicosque suos constituit. In
diabolo autem ubi penitentia? ubi humilitas? ex
liac enim penitentia enascitur, Prius enim seipsum
hoino ceu maleficum eondemnat, deinde peccato-
rum ἃ se commissorum agit penitentiam, Diabolus

autem contra. Quin potius amat peccatum quod ^

admisit, et pro virili bumanz perdiuonis propina-
tor et cooperarius esse videlur. Quz igitur Dei
cum diabolo est commuuio ? Stulteigitur Mahomet
etiam dzmones salvari asseruit,

Θεῷ τὲ χαὶ διαδόλῳ; "Apa ματαίως ἐλάλησεν
μόνες.

5. Porro etiam hoc de Alcorrano Mahomet dicit,
neminem mortalium, nec seipsum quoque inter-
pretationem el sensum hujus percipere, prater
solum Deum. Quod si hoc verum est , quzenam cet
Aicorrani utilitas? Fortassis enim sie prodesse
poterat, si que a Deo dicta sunt, intelligerent.
Cum vero ipse etiam Maliomet testetur, neminem
mortalium ea quz Alcorrano continentur intelli-
gere, quenam hujus esi utilitas? Nulla prorsus.
Xt quinam demonstratio hac evidentior est, quod
lex a Mahomete lata Deum non habeat auctorem?
Deus enim leges non frustra sancit.. En igitur ma-
nifeste constat, Alcorranum a Deo non esse, verum
figmentum raüonis bujus infelicissimum. Quod
eiiam ex ipso Alcorrano patet, cum nec Veteri nec

ρανοὺς, xai κατελθὼν, xal γεγονὼς &v0porzo-,
ἐχχέει τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶ μεῖζον πάσης τερό -
ξεως ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων, καὶ ἀντὶ πασῶν
ἀρετῶν τοῦτο λογίζεται * καὶ πρὸς ἑαυτὸν προσκα-
λεῖται αὐτοὺς, καὶ φίλους αὐτοῦ χαθέστησιν. Ἐπὶ
δὲ τοῦ διαδόλου ποῦ μετάνοια ; ποῦ ταπείνωσις ;
γὰρ μετάνοια ἐχ ταπεινώσεως γίνετάι. Πρότερον
γὰρ χαταγινώσχει τις ἑαυτοῦ ὡς καχῶς πράξαντος,
ἔπειτα μετανοεῖ ἐφ᾽ οἷ; ἥπαρτεν. Ὁ δὲ διάδολος
τοὐναντίον. Στέργει μὲν τὴν ἁμαρτίαν ἣν ἥμαρτε,
καὶ τὸ χατὰ δύναμιν πρόξενος καὶ συνεργὸς τῆς τῶν
ἀνθρώπων ἀπωλείας εὑρίσκεται. Τίς γοῦν κοινωνία
ὁ Μωάμεθ, εἰπὼν ὅτε δύνανται σωθῆναι οἱ δαί-

D y. Ἔτι ὁ αὐτὸ; Μωάμεθ φησὶ περὶ τοῦ Κοῤῥὰν

ὅτι οὐδτὶς τῶν ἀνθρώπων, οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ Μωάμε3
Ὑινώσχει τὴν τούτου ἐξήγησιν, ἀλλ᾽ ἣ μόνος ὁ Θεός.
Καὶ εἰ τοῦτό ἐστιν ἀληθεια, ποία ἐστὶν ἡ τοῦ Kop-
ῥὰν ὠφέλεια ; Ἴσως γὰρ οὕτως ἠδύνατο ὠφελῆσαις,
εἴπερ ἐγίνωσχην τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ λεγόμενα. Ἐπεὶ
δ' αὐτὸς ὁ Μωάμεθ μαρτυρῶν εὑρίσκεται ὅτι οὖ-
δεὶς τῶν ἀνθρώπων γινώσχει τὰ ἐν τῷ Κοῤῥὰν λε-
γόμενα, τίς dj τούτου ὠφέλεια ; Πάντως οὐδεμία.
Καὶ τίς ἄλλη μείζων ἀπόδειξις ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπὸ
Θιοῦ ὁ παρὰ τοῦ Μωάμεθ Occ; νόμος ; οὐ γὰρ δὴ
ματαίως νομοδοτεῖ ὁ Θεός. Ἰδοὺ τοίνυν χαταφανές
ἐστι τὸ Κοῤῥὰν, ὅτι οὐκ ἔττιν ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ xal
ἀνάπλασμά ἔστι διανοίας αὐτοῦ xaxobaíuovo;.! Καὶ
πρόδηλον ἐξ αὐτοῦ τοῦ Κοῤῥὰν ὅτι οὔτε τῇ παλαιξξ

Novo Testamento consentiat, ipso interim Maho- C Γραφῇ συμφωνεῖ, οὔτε τῇ νέᾳ Διαθήχῃ, καίτοι γε

mete confütente, Seripturas οἱ sanctas et bonas
etse, el asscelas ipsius pretii nullius es6e, nisi
et legem et Evangelium impleverint, ltem, ipse
sibi fere per omuia contradicit. Item, miraculum
nullum edidit in dictorum suorum comprobatio-
nem. ltem, mendacia coptinet manifesta, quod ἃ
Deo alienum est, Item, violentum est, et liberum
destrui arbitrium, quod nec Deus ipse unquam
subvertit Tum etiam, nullo ordine confusum est.
Quod autem ordiue caret, a Deo longe lateque
discrepat. Deus enim. nequaquam confusionis Deus
est. liem, manifeste malum 6856 apparet, Et quo-
odo a Deo originem duceret, qui oranem probi-
tatem et simplicitatem excedit? ltem, confictas et
prodigiosas visiones continet. Et quomodo id a
Deo esset veritotis creatore et. largitore ? Omnium
vero malorum extremum ct primum est, quod ἃ
Deo Alcorranum latum esse tradant ipsi, Deo ca-
]umniom struentes.| Miror sane et obsLupesco,
quinam miseri, Christo et doctrina ülius neglecta,
Mahometem secuti sint. llujus enim lex, quam Al-
corranum vocant, lioc idem tradit, quod hoc per
angelum matri Jesu annuntiatum sit, et quod Spi-
ritu sancto sit. sanctificata, et virtute divina con-
ceperit, neque. natur:e efficacia, οἱ Christum ex
sanctissima virgine omniumque mulierum castis-
sima esse genitum, In capite enim /£nessan dicit :
Ὁ sodales libri, id est, o fi'cles, nibil de Deo

ὁμολογοῦντος «60 Μωάμεθ ὅτι ἅγιαι καὶ χαλαΐ «t-
σιν αἱ Γραφαὶ, καὶ ὅτι οὐδέν εἰσιν οἱ ἐχεένου ἀχό-
λουθοι, εἰ μὴ «πληρώσαιεν τόν τε νόμον καὶ τὸ Eo-
αγγέλιον. Ἔτι, σχεδὸν διόλου αὐτὸς ἑαυτῷ ἔστιν
ἀντιλέγων. "Ext, οὐδὲν θαῦμα ἐποίησεν εἰς πίστωσιν
τῶν λεγομένων. "Ett, ὁμολογούμενα ψεύδη περιέχει,
ὅπερ ἐστὶ τοῦ co) ἀλλότριον πάντη. "Est βίαιόν
ἔστι, καὶ χαταλύει τὸ αὐτεξούσιον, ὅπερ οὐδέποτε ὁ
Θεὸς; ἀνέτρεψεν. Ἔτι, παντελῶς ἐστιν ἄταχτον, xat
τὸ ἄταχτον μαγράν ἔστι τοῦ Θεοῦ" οὗ γάρ ἐστιν ὁ
Θεὺς ἀταξίας θεός. “τι πονηρὸν ἀναφαίνεται, xal
πῶς ἀπὸ θεοῦ, τοῦ πάσης ἐπέχεινὰ εὐθύτητος xal
ἁπλότητος ; “Ετι, πεπλασμένας xal τερατώδει;

Ὁ θεωρίας περιέχει, Καὶ πῶς τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ, τοῦ

κοιητοῦ καὶ δοτῆρος tfj; ἀληθείας ; Τὸ δὲ má
των τῶν xaxàv ἔσχατον καὶ πρῶτον, ὅτι παρὰ δαί-
μόνος ἐξεδόδη τὸ τοιοῦτο Κόῤῥάν" χἂν xal τὸν
Θεὸν διαδάλλοντες λέγωσιν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐδόθη
Θαυμάζω γὰρ ἔγωγε καὶ ἐχπλήττομαι, πῶς τὸν
Χριστὸν καὶ τὴν αὐτοῦ διδασχαλίαν ἀφέντες οἱ τά-
λανες, ἠκολούθησαν τῷ Μωάμεθ, Αὐτὸς καὶ γὰρ ὁ
τοῦ Μωάμεθ νόμος, τουτέστι τὸ Κοῤῥὰν, αὐτὸ
«οὔτό φησιν, ὅτι δι᾽ ἀγγέλον εὐηγγελίσθη τῇ μητρὶ
τοῦ Ἰησοῦ, xa διὰ Πνεύματος ἁγίου ^ ἡγιάσθη, καὶ
τῇ δυνάμει τοῦ θεοῦ συνελήφθη, ἀλλ᾽ οὐ φύσεω;
ἐνεργείᾳ, καὶ ἐκ Παρθένου ἁγιωτάτη;, καὶ ὑπὲρ
πάσας ἄλλας γυναῖχας καθαρᾶς γεννηθῆναι. Ἐν γὰρ
τῷ χεφαλαίῳ τῷ Αἰγεσάν φησιν, Ὧ ἑταιρεία τῆς

Digitized by Google

—-———MÀ cs d
