"01

CONTRA BARLAAM ET ACINDYNUM.

Tu2

πόμου παρὰ τῆς θείας συνόδου κατατρέχοντας ἀπε: A παρὰ πᾶσαν Χριπτιανιχὴν κατάστασιν fj τῶν Παλα-

λέγχοντες, καθ᾽ ἕκαστον τῶν ἐναντίων χεφαλαίων
ἐχτιθέμενοι, καὶ τὴν ἀνασχευὴν εὐθὺς ἀντεπάγον-
πες, Sermones. antirrhetici α Christodulo monacho
conscripti, eos, qui Ecclesiam Dei, unaque sanctissi-
mum patriarcham | Philotheum , sacratiasimumque
metropolitanum Thessalonice. Palamam , cum ipsis
autem et Tomum a sancta. synodo contra. Barlaami
et Acindgni heresim concinnatum impugnant, refel-
lentes, singulis. adversariorum | capitibus: expositis,
suaque iis statim confutatione subjecta. Hunc titu-
l]um statim. excipit, Προθεωρία τῶν ἐν τῷ πρώτῳ
βιδλίῳ τῶν ἐναντίων διαλαμδανομένων, Eorum, que
ἐπ primo libro adversariorum continentur, premedi-
tatio. Cujus initium est : Τὸ πρῶτον βιδλίον πρὸς

μητῶν σήμερον ἐχκλησία συνέστη, περὶ ὃ ζητεῖται
δέχα. Primum caput est: Τίς ἔστιν ὁ λόγος τῆς
τοῦ Θεοῦ ἁγίας Ἐχχλησίας. [πο. : Μετὰ τοσούτων
οὐκοῦν τῶν αἱρέσεων, καὶ τοιαύτης τῆς ἀποστασίας
εἰσπηδήσας Παλαμᾶς, x. λ. Decimum, Εἰ ἁγία τοῦ
Θεοῦ ἐστιν Ἐχχλησία ἡ διαθηχῶν κατατολμῶσα, καὶ
τῶν θείων ἀνδρῶν νεχροὺς ἀτάφους ἐῤῥῖφθαι παρα-
σχευάζουσα. Des. Διὰ τοῦτο xai τῆς τοῦ Χριστοῦ
μερίδος ἡλλοτριώθητε, καὶ ἄθεοι κατὰ τὸ ἀχόλουθον
ἀναφαίνεσθε.

VI. p. 89 ὁ. Προθεωρία τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ
βιδλίῳ διαλαμδανομένων. Inc. : Τὸ δεύτερον βιδλίον
πρὸς τὴν τοῦ Παλαμικοῦ τόμου συντέταχται, x. λ.
Des. Καὶ τῶν ἁπασῶν ὁμοῦ χαλεπωτάτην ἀναφανῇ-

τὰς τοῦ Παλαμᾶ παραθάπεις συντέτακται, x. λ. Fi- D ναι. Secundus hic liber in. sermones octo distri-

nis : Οὐχ ἔστιν ὁ τούτων ὄχλος, ὡς αὐτοὶ καταψεῦ-
δονται, Primus liber, cui titulus, Βιδλίον πονηθὲν
xatà τοῦ Θεσσαλονίχης Γρηγορίου παρὰ τῆς τοῦ
Σατανᾶ συναγωγῆς, τῶν τοῦ Παλαμᾷ παραθδάσεων
λόγος πρῶτος, in quatuor distribuitur sermones.
Primi sermonis capita sunt sex, quorum primum
est : Περὶ εἰρήνης, xat ὅπως ταύτην παρέλυσε ila-
. λαμᾶς, πρὸς καιρὸν ουγχωρηθεὶς, καὶ τίς fj τῶν λό-
γῶν αἰτία, Inc, Εἰρήνης οὐδὲν οἶμαι θειότερον, ὥσπερ
δὴ καὶ πολέμου καὶ μάχης οὐδὲν χαλεπώτερον, X. λ.
Ultimum : Ὅπως £x τῆς ἐπισυναγωγῆς τῶν τοιού-
τῶν λόγων ὁ τῷ Παλαμᾷ φαντασθεὶς ἀνούσιος Θεὸς
δημιουργὸς καὶ διοιχητὴς ἀναφαίνεται πάσης χτί-
0:0:, καὶ τέλος πάσης μαχαριότητος. Des. Ὡς ἔγωγε
οἶμαι, τὴν ἀπολογίαν δεδώκαμεν " ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.

ΕΥ̓͂, p. 25 b. Secundus sermo septem capita
complectitur, quorum primum : Ὅπως Παλαμᾶς
σωματιχὸν εἰσάγει τὸν ἑαυτοῦ δεύτερον Θεόν. Ine. :
Πρόδηλον μὲν οὖν, ὡς ὁ Παλαμᾶς τὸ σπουδαζόμε-
νὸν παρ᾽ αὐτοῦ φῶς μὴ εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν
φήσας, x. λ. Ultimum : Ὅτε οὐ μόνον μέχρι τού-
τῶν τῶν ἀντιθέσεων ἴσταται Παλαμᾶς, ἀλλ᾽ ὅσα
ἐστὶ κατ᾽ εἶδος τὰ ὄντα, τοσαῦται καὶ διαφοραὶ τῶν
δύο τούτων αὐτῷ θεοτήτων ἀναπλάττονται. Des.: Τῷ
δὲ πρὸς Παλαμᾶν μίσει καὶ τῶν θεολόγων ἐπιλαμ-
θάνεσθε.

V. pag. 40. Tertii sermonis capita sunt sex et
viginti. Primi argumentum est: Ὅπως ἀρχὴ τῶν

τοῦ Ἰαλαμᾶ δογμάτων, xal ὑποδάθρα πασῶν αὐτοῦ D τὰ συχοφαντήσαντες θεολόγον

αἱρέσεων ἡ τῶν Μασσαλιανῶν ἐστι δυσσέῤεια. Inc.:
Ὅσα μὲν οὖν ἐγχυμονῶν Παλαμᾶς xal ὠδίνων, καὶ
τίκτων τὸν νέον προήγαγε Θεὸν, ὃν καὶ δημιουργὸν
εἶναι τοῦδε τοῦ παντὸς; χατεψεύσατο, x. λ. En argu-
mentum ultimi : Ἰδιάξουσα αἵρεσίς ἐστι τοῦ Παλαμᾶ
«ὃ λέγειν ἀνάλογον, ὥσπερ τὰ ἐν τῷ νόμῳ μυστή-
ρια ἣν τοῦ Εὐαγγελίου, οὕτω καὶ τὰ ἐν τῷ Εὐαγ-
γϑλίῳ μυστήρια ἣν τῶν αὐτοῦ δογμάτων. Des. : Ὁ
δὲ ταῖς ἁπάντων οὐ παρέργως ἐννοίαις ἐπιστατῶν
οἷδε χαλῶς τὴν ἀληθῆ τἀνδρὸς καὶ ἄπταιστον ἐν τοῖς
τοιούτοις διάνοιαν.

Vl. pag. 73. Quarius sermo imn capita. decem est
distributus. Indici vero capitum, totius sermonis
*rgumentum oremititur, quod ita habet: Ὅτι

buitur, quorum primus capita continet tredecim.
Post titulum sermonis, qui sic habet, Τῶν τοῦ
Παλαμικοῦ τόμου διακρίσεων xai ἐνώσεων τὸ πρῶ-
πον, caput primum inscriptum, Τίς ὁ τοῦ λόγου
σχοπὸς, inc. : Ὡς ἂν δὲ καὶ δι᾽ ὧν ἐπίστευσας
χοινῇ τὴν πᾶταν περὶ ἑνώσεως, καὶ διακρίσεως δι-
ἐξέλθωμεν ἀνδρῶν τούτων θρησκείαν, x. à. Ultimum,
Πῶς ἐκφεύγουσι νομίζειν σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ διὰ
ταύτας τὰς διαχρίσεις καὶ ἐνώσεις, des, Ὑμεῖς δὲ
διὰ τὸν Παλαμᾶν μιχρὸν οἴεσθε xol τὸ πολεμεῖν
«ol; ἁγίοις,

VIII. pag. 161. Secundo δὲ sermoni nullus capitum
index precurrit, qua tamen novem esse ex ipso-
rum marginali numeratione eruuntgr. Inscribitur :
Τῶν ἐπὶ Θεοῦ οὐσίας xai ἐνεργείας ἐνώσεων xat
διακρίσεων τὸ δεύτερον. Primum caput est : Περὶ
πῶν ἁπλῶς χατασκευαζόντων ῥητῶν τὴν διαφορὰν
τῆς θείας οὐσίας xoi ἐνεργείας. Inc. Ἧ μὲν οὖν
σύμπασα τῶν ἀνδρῶν τούτων περὶ τὸ Θεῖον ἕνω-
σις καὶ διάχρισιςς. Nonum: Περὶ τῶν ἀναιρούν-
τῶν σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ γίνεσθαι διὰ τὴν τῆς θείας
οὐσίας καὶ ἐνεργείας διαφοράν. ὃ 68. : Ἀπὸ ἀχοῆΐῇς
πονηρᾶς οὐ φοδηθησόμεθα.

IX. pag. 106. Tertii sermonis capita sunt duo-
decim, quorum primum : Ὅτι διάχρισις ἐπὶ Θεοῦ.
χαὶ ἕνωσις αὔτη καὶ μόνη ἐστὶν, ἣν παρὰ τοῦ με-
γάλον Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ὁμολογεῖν παρελάθομεν. [π6.1: "A μὲν οὖν οὗτοι más
εἰς τὴν χαινο-
πομίαν τῆς πίστεως παρειλήφασι, x. à. Duodeei-
mum : Ὅτι διπλῶς λέγεται dj ἐν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ
σοφία, ἣ ἀγαθότης, f) ζωὴ, ἢ δύναμις, ἣ ἐνέργεια.
Des.: Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροὶ, ποτὲ
φρονήσατε,

X. pag. 118. Quarti capita sunt septem, quorum
primum est; Τίνα δόξαν ἔσχον περὶ τοῦ πρώτον
σημαινομένου τῆς ἐνεργείας καὶ οἱ ἔξω φιλόσοφοι.
Inc. : Τοῦτον οὐχοῦν τὸν τρόπον τῆς ἕνεχα τοῦ ἔργου
ἐνεργείας δεδειγμένης. Ultimum : Πῶς τὸ ἔχειν ἐπὶ
Θεοῦ λέγετα:, καὶ πῶς τὸ εἶναι, καὶ τὸ ἕν, xal τὸ
Θεὸς ὄνομα. Des.: Καὶ ζῇν ἡμᾶς ἐν αὐτῷ, καὶ εἶναι͵
χαὶ χινεῖσθαι παρέστησεν.

ΧΙ. p. 126 b. Quinti capita sunt tres οἱ viginte

Digitized by Google
