643

CONTRA MAHOMETEM ORATIO

6:0

χκἀντεῦθέν εἰσιν ἀνεπίγνωστοι ὁποῖοί ποτε χαὶ εἰσὶ, A Videamus igittr quxuam opera apud Deum reci-

παρὰ δὲ τῷ Θεῷ xal μόνῳ εἰσὶ γινωσκόμενοι " ol δὲ
ὥσπερ χρυσὸς ἐν χωνευτηρίῳ καθαροὶ ἀναφαίνονται,
xai ὡς οἱ iv Βαδυλῶνι παῖδες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀρχεῖ
μόνη ἡ τῶν δογμάτων πίστις πρὸ; σωτηρίαν, ἐὰν μὴ
μετὰ τῶν ἔργων συγχεχραμένη ἐστὶ xal dj πίστις,
« Δεῖξον γάρ μοι, » φησὶ τὸ λόγιον, « τὴν πέστιν σὸν
ix τῶν ἔργων σου, κἀγὼ δέ σοι δείξω τὴν πίστιν
μου Ex τῶν ἔργων pov, » Ἴδωμεν τοίνυν ποῖα ix
πούτων τῶν ἔργων εἰσὶ δεχτὰ παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ
τἶνες μέμνηνται τοῦ Θεοῦ, οἱ ἐν ἀφθονίᾳ xal τρυφῇ
εὑρισχόμενοι, ἢ οἱ ταλαιπωρίᾳ xal χαχουχίᾳ συ-
ζῶντες. Παντί που δῆλον οἱ δεύτεροι. « Κύριξ »
γὰρ, φησὶν, « ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν oov, ν Καὶ, « Οἱ
σπείροντε; kv δάχρυσιν ἐν ἀγαλλιάσει θεριοὔσι.» Καὶ,

piantur, et. quiram hi sint. qui Dei meminerunt,
num seilicet hi qui in deliciis et libertate vivunt,
an qui in afllictione et miseria? Hi certe haud du-
bie. Ait. enim : « Domine, in afflictione tui recor-
dati sumus **. » Et, « Qui in lacrymis seminaut,
melunt. in exsultatione 5. » EL: « Tribulationcs
multe justorum, mors autem peccatorum mala "δ. »
Licet enim in hac vita felici successu ferantur, et
perinde ac si quis laudetur quod prudens sit, for-
tis, temperans et justus, alius vero nihili hac

- faciens, pinguem se esse glorietur el corpulentum ;

sic de seipsis sentiunt miserrini homines, ac veris
inexhaustisque divitiis contemptis, illas quas somi-
nia simulant, amplectuntur : et. pretiosa illa mar-

« Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων. Θάνατος δὲ &yap- B garita, Christo nimirum, relicta, conchas vel ]a-

πωλῶν πονηρὸς, » χἂν καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ χατὰ
ἐοῦν φέρωνται. Καὶ οἷον ὥσπερ ἄν τις εἰ ἐπῃνεῖτο
μὲν ὡς φρόνιμος καὶ ἀνδρεῖος, σώφρων xal Gíxato:,
ἕτερος δὲ παρ᾽ οὐδὲν ταῦτα τιθέμενος, ἐνεχαυχᾶτο,
πολύσαρκχον ἑαυτὸν εἶναι λέγων, καὶ ἐμπληθὲς ἔχων
τὸ σῶμα * οὕτως ὑπὲρ αὐτῶν φρονοῦσιν oi τάλανες,
xai τὸν ἀληθῇ καὶ ἀκένωτον πλοῦτον παραδλέποντες,
ἀσπάζονται τὸν ὃν ὄνειροι πλάττουσι" καὶ τὸν πο-
λύτιμον μαργαρίτην, τουτέστι τὸν Χριστὸν ἀφέντες,
ποὺς χάχληχας θησαυρίζουσι. Ποῦ δὲ θήσουσι τὸ
πέοφητικὴν λόγιον τὺ φάσκον, ὅτι « Ὃν ἀγαπᾷ Κύ-
pto2, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ υἱὸν, ὃν παραδέχεται; »
"Apa ob παραδίδονται οἱ Χριστιανοὶ ὥσπερ ἀπεῤ-
ἐιμμένοι καὶ ἐγκαταλελειμμένοι, ὡς ὁ Μωάμεθ

πρανῶ; ἀπεφήνατο, ἀλλ᾽ ὡς υἱοὶ διὰ παίδευσιν, €

χαθὼς ἀνωτέρω λαμπῤῶς ἀποδέδειχται, χαὶ δι᾽ ἐτέ--
ρων σωφρονισμὸν xal ὠφέλειαν, Καὶ γὰρ ἔχουσιν οἱ
εἰς τὰ ἔθνη Χριστιανοὶ πατριάρχας, ἱερεῖς, ἀρχιε-
ρεῖς, παρ᾽ ὧν ἀγιάζονται, xal πάντα τὰ ἔθιμα τῶν
Χριστιανῶν εἰς ὠφέλειαν μὲν αὐτῶν, εἰς δεῖγμα δὲ
ὅτι καὶ τῆς υἱοθεσίας τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐξέπεσον, οὔτε
«ἧς φιλίας αὐτοῦ. Ὅθεν xat γινωσχέτωσαν ἀκριθῶς
ὅτι παραδίδονται μὲν» πολλάχις δίχα!"ι εἰς χεῖρας
ἀσεδῶν, οὐχ ἵνα οἱ ἀσεδεῖς δυξασθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ οἱ
δίκαιοι δοχιμασθῶσι, καὶ χρυσίον καθαρώτεροι
γένωνται, Τί δὲ περὶ τοῦ διχαίου Ἰώδ ; ἐῶ γὰρ λέ-
γεῖν τὰ περὶ τοῦ πατριάρχου ᾿Αὐραὰμ, ἐπεὶ xáxel-
νὸς πρὸς καιρὺν εἰς ἀσεδεῖς παρεδόθη, καὶ τέως
ἐρωτῶ περὶ τοῦ σιδηροῦ xal ἀδαμαντίνου Ἰώ,
"Apa ὡς ἐγχαταλελειμμένος xal ἀπεῤῥιμμένος παρὰ
Θεοῦ παρεδόθη τῷ διαδόλῳ, καὶ ἐμαστίχθη διά τε
χινητῶν καὶ ἀκινήτων πραγμάτων τόσων xal τόσων,
διά τε τῆς στερήσεως τῶν παίδων, xal αὐτοῦ τοῦ
σώματος" ὁ δὲ διάδολος ὁ τὸν δίχαιον μαστίξας, ὡς
φίλος Θεοῦ ἐτιμωρεῖτο τὸν ἅγιον, ὡς γινωσχόμενον
μὲν πρὶν γεννήσεως παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἅγιον παρ᾽
ἐχείνου χρινόμενον, παρὰ δὲ τοῖς ἀνθρώποις ἀγνοηύ-
μένον" καὶ διὰ τοῦτο ἔφερεν αὐτὸν ὁ Θεὸς εἰ; τὸ
μέσον, ὥσπερ τινὰ ἔμψυχον στήλτν, καὶ ἔμπνουν
ἀνδριάντα, εἷς παράδειγμα καὶ ὠφέλειαν τῶν με-
ταγενεστέρων ; Θαυμάζω εἰ μὴ καὶ περὶ ἐχεῖνον

δὲ ]sg, xxvi, 16 55 Psal. cxxv, 5.
PaTRoOL. Ox. CLIV.

t* Psal. xxxii, 21.

pillos congregant. Quid autem de oraculo illo pro-
phetico judicant, quod dicit: « Quem diligit Do-
minus eum castigat, et flagellat quem filii loco
adoptat *' ? » Christiani ilaque non traduntur tan-
quam rejecti et deserti a Deo, ut Mahomet aperte
testatur : sed ceu filii causa correctionis (ut supe-
rius dilucide demonstratum est) et propter aliorum
resipiscentiam et utilitatem. Ilabent enim Christia-
ni, qui inter gentes agunt, patriarchas, sacerdotes,
pontifices, per quos sanctificantur, omniaque qua
Christianis solemnia sunt, administrant, in ipso-
rum quidem utilitatem, in signum vero quod nez
ab adoptione filiorum Dei, necab illius amicitia
erzciderint. Ágnoscant igitur omnino, quod justi
quidem sapius in manus impiorum tradantur, non
ut glorificentur impii, sed ut probentur pii, et auro
puriores reddantur. Quid autem de justo illo Job
dicemus? (omitto enim dicere de patriarcha Abra-
ham, cum et ille ad tempus inter impios conversa-
tus sit) οἱ sane de ferreo ilio et adamantino Job
interrogo. Num ceu desertus et a Deo rejectus
diabolo traditus est et tot tantisque malis
mobilibus simul immobilibusque flagella«us est,
liberorum scilicet amissipne, et proprii corpo-
ris afflictione? Diabolus vero qui justum flagella-
bat, non tanquam amicus Dei aflligebat hunc, Deo
quidem ante generationem hujus notum, sauctum-
que ab illo judicatum, hominibus autem ignotum?
Quapropter Deus eum in medium statuit instar
columna et δία cujusdam animate, in exem-
plum et utilitatem posteritatis. Miror sane nisi de
lioc sic quoque loqui. audeant, [nquirendum timen
est, et res ipsa. indicat, quales de Deo et diabolo
opiniones habeat Mahomet, Summa enim dicendi
libertate contendit, ctiam darmones salvandos furc,
Origenem nimirum secutus. Quin etam in lege à
se lata, Alcorrano nimirum, sic. inquit : Magna
dzxwonum wulttudo cum lc legi audivisset,
3dmirata est, et propter hoc gavisa est, qui etian
iMi credentes salutem consecuti. sunt. Quomoto
autem aliquis salvari. poterit, nisi prius resipi-

9? Proy, i4, ΕΠ ilebr. xv. 6.
"1

Digitized by Google
