659

JUANNIS CANTACUZENI'

€60

autem scopus unus semper est, ut pro virili sua Α τοῦ ἀσεδοῦς πάντοτε εἷς ἔστι, τὸ ἵνα κατὰ πᾶσαν

persuadeat eunctis hominibus ut credant Christum
nec Deum esse, nec Dei Filium, sed sanctum qui-
dem, et proplietam omnibus proplietis superiorem,
bominemque cunctis hominibus excellentiorem ,
Deum vero nequaquam. Stultus autem hic, dia-
bolum imitatus, homines contra Christum persua-
dere conatur. Quemadniodum enim is omni modo
conatur singulos homines seducere, et vel fide vel
operibus a Deo alienare, sic et Mahomet omni
studio in hoc unum intentus videtur, ut omnes
homines a vero Deo quam longissime abducat',
partim quidem fide, partim vero operibus ; Deum
autem adorare docet, quem sua ipsius ratio ef-
finxit. Et diemones quidem viso Domino, ipsum
Dei Filium vel nolentes eonfessi sunt : (non enim ut
yeti aduratores hune confessi sunt, sed ut hi qui
veritatem occultare non poterant, dixerunt, « Quid
nobis tecum rei est, Fili Dei 7 Venisti ante tempus
ad cruciandum nos **? ;) Mahomet vero daemones
impietate superat, qui Christum nec Dei Filium,
nec judicem esse affirmet. Sed ad illum Isaias
dixerit : « Cum diabolo corrupta est scientia tua
€um decore (uo **,» etc. Et merito sane de Maho-
mete discipulisque suis dicat aliquis, gentem esse

quz consilium amiserit, et in qua uon sit scientia. .

Nos vero sie dicimus : Quod si fides (ut Scriptura
docet **) sine operibus mortua est, mulio magis
opera sine fide mortua sunt. Ubi vero nec fides

αὐτοῦ τὴν δύναμιν πείσῃ πάντα: ἀνθρώπους, xa
αὔτε Θεὸν οὔτε Θεοῦ Υἱὸν πιστεύσωσιν εἶναι τὸν
Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἅγιον μὲν καὶ προφήτην ὑπὲρ ἅπαν-
τας προφήτας, xaX ἄνθρωπον ὑπὲρ πάντας ἀνθρώ-
πους, Θεὸν δὲ οὐδαμῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐπιχειρεῖ χατὰ τοῦ
Χριστοῦ πεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους ὁ μάταιος, τὸν διά-
θολὸν μιμούμενος, Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος παντὶ τρόπω
μηχανᾶται εἰς τὸ πλανῆσαι πάντα ἄνθρωπον, καὶ ἣ
τῇ πίστει 3) τοῖς ἔργοις χωρίσαι αὐτὸν τοῦ Θεοῦ"
οὕτω καὶ ὁ Μωάμεθ παντὶ τρόπῳ σπουδάζων cópt-
σχεται, ἵνα ἀπὸ μὲν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ μαχράν που
ποιΐσῃ πάντα ἄνθρωπον, ποῖ μὲν τῇ πίστει, ποῖ δὲ
τοῖς ἔργοις" Θεὸν δὲ mpooxuvsly διδάσκει, ὄντινα
ἀναπλάττει ἡ ἐκείνου διάνοια. Καὶ οἱ μὲν δαίμονες
τὸν Κύριον ἰδόντες, Θεοῦ Υἱὸν αὐτὸν ὡμολόγησαν
καὶ χριτὴν ἄχοντες " οὐ γὰρ ὡς ἀληθεῖς προσχυνη-
ταὶ τοῦτον ὡμολόγησαν, ἀλλ᾽ ὡς μὴ δυνάμενοι χρύ-
ψαι τὴν ἀλήθειαν, οὕτως εἶπον, « Τί ἡμῖν καὶ σοὶ,
Yl τοῦ Θεοῦ ; ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; »ὃ
δὲ Μωάμεθ xoi χείρων δαιμόνων ἀναφαίνεται, ἐ πεὶ
μήτε Θεοῦ Υἱὸν, μήτε χριτὴν τὸν Χριστὸν λέγει
«εἶναι, ᾿Αλλ᾽ εἴποι ἂν Ἡσαΐας πρὸς αὐτὸν, ὅτι « Μετὰ
τοῦ διαδόλου ἐφθάρη ἡ ἐπιστήμη σου σὺν τῷ χάλλει
σον. » Καὶ λοιπὸν δικαίως ἂν εἴποι τις περί τε τοῦ
Μωάμεθ, περί τε τῶν ἀχολουθησάντων αὐτῷ, ὅτε
ἔθνος ἀπολωλεχὸς βουλήν ἔστι, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν ab tus
ἐπιστήμη. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν οὕτως, ὅτι ἐὰν ἡ πί-
στις ἄνευ τῶν ἔργων νεχρά ἔστι χατὰ, τὸ λόγιον,

nec opera przsto sunt, quidnam illie judicandum C πολλῷ μᾶλλον vexpá εἶσι τὰ ἔργα, μὴ οὔσης πί-

est ? Queinadmodum enim corpus sine anima
mortuum cst, sic et anima sine fide et operibus.
Si enim fides adfuerit, licet vulneretur anima, 88-
nationis tamen vias habet, per penitentiam sci-
licet et opera. Fide autem absente, omnis actio
sut virtus, qui& in speciem esse videtur, vana
est et inanis, Fide enim przsente etiam virtus
adest, licet aliquapdo virtutis defectus, id est pec-
cotum  oboriatur. Ubi vero fides non est, ncc
virtus est. Ubi autem virtus non fuerit, ncc illius
defectus est. Ubi igitur virtus non est, nec fides
€st, nec peccatum, sed nuda et mera impietas.
Quapropter et. lsaias ait : « Nisi credideritis, non
intelligetis **. » ' Fides ilaque et spes eorum est
qui non videnür, non eorum qua demonstrantur ;
το imprimis donum Dei est fides illa Christiano-
rum in sacrosanctam Trinitatem. Quod enim videt
aliquis, cur sperat? Et quod videt aliquis, cur
credit? Verumtamen quemadmodum apud nos sol
omnia qu:ecunque contingere potest, illuminat, et
lucem halet in universum mundum visibilem,
muliüplicem, sursum ei deorsmn propriorum ra-
diorum splendorem dispergens: οἱ si cui non
sderit, non propter hujus illuminalorig virtutis
infirmitatem lioc fit, sed propter visus incoimmo-
ditatem ; multa enim quie talia suut, radius solaris
wansiens non illuminat, cuin. aha i,luminel ; sic

** Mattb. viu, 49. € Isa. xiv, 11, 12.

9 Jac.

στεως. Ἔνθα δὲ οὔτε πίστις οὔτε ἔργα, τί χρὴ vopt-
ζειν ἐκεῖσε ; ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα νεχρόν ἐστιν ἄνευ
ψυχῆς, οὕτω ψυχὴ ἄνευ πίστεως καὶ ἔργων. 0000;
γὰρ πίστεως, εἴπερ δέξεται τραύματα ἢ ψυχὴ, ἔχει
τρόπους ἰάσεως διά τε μετανοίας xal ἔργων. Μὴ
οὔσης δὲ πίστεως, πᾶσα πρᾶξις καὶ πᾶσα νομιζο-
μένη ἀρετὴ ματαία καὶ ξωλος. Πίστεως γὰρ οὔσης
ἔστι καὶ ἀρετῇ, ἔστιν ὅτε καὶ ἀρετῆς ἀπόπτωσις,
τουτέστιν ἀμαρτία. Ὅπου δὲ πίστις οὐκ ἔστιν, οὐδ᾽
ἀρετή. Καὶ ἔνθα ἀρετὴ οὐχ ἔστιν, οὐδ΄ ἀρετῆς ἀπό-
πτωσις. "Apa ἔνθα πίστις οὐκ ἔστιν, οὔτ᾽ ἀρετὴ
ἐστιν, οὔθ᾽ ἀμαρτία, ἀλλὰ γυμνὴ καὶ μόνη ἀσέδεια.
Διά xot τοῦτο xat σαῖας φησὶν, « Ἐὰν μὴ πιστεῦ -

p m οὐ μὴ συνῆτε. » Τοίνυν ἡ πίστις καὶ ἡ ἐλπὶς

τῶν μὴ βλεπομένων ἐστὶν, οὐ τῶν ἀποδεδειγμένων.
᾿Αλλ’ ἔστι δῶρον Θεοῦ ἐξαιρέτως ἡ εἰς τὴν ἁγίαν
Τριάδα τῶν Χριστιανῶν πίστις. Ὃ γὰρ βλέπε: τις,
τί xal ἐλπίζει ; καὶ ὃ βλέπει, τί καὶ πιστεύε: ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ὥσπερ ὁ καθ᾿ ἡμᾶς ἥλιος τὰ πάντα ὅσα μετέ-
χειν αὑτοῦ δύναται φωτίζει, καὶ ὑπερηπλωμένον ἔχει
τὸ φῶς εἰς πάντα τὸν ὁρατὸν χόσμον ἄνω τε χαὶ
χάτω, τὰς τῶν οἰκείων ἀκτίνων αὐγὰς ἐξα πλῶν " καὶ
εἴ τινι οὐ μέτεστι, τοῦτο οὐ τῆς ἀσθενείας τῆς φω-
τιστιχῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἔστιν, ἀλλὰ τῶν δι᾽ ἀνεπι-
τηδειότητα͵ τῆς ὁράσεως, xal πολλὰ τῶν οὕτως ἔχόν-
τῶν ἢ ἀχτὶς διαθαίνουσα οὐ φοιτίζει, τὰ δὲ μετ᾽
ἐχεῖνα φωτίζει " οὕτω xal ὁ νοητὸς ἥλιος τῇς δι-

17,20, 9 Da. vit, 9.

Digitized by Google
