.

125

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

726

ὄληται. Διὰ τοῦ δένδρου ἐκείνου χατηγωνίσατο ὁ A per erucem superavit Christus hostem. Lignum

ἐχθρὸς τὸν 'ASàpt, διὰ τοῦ σταυροῦ χατεπάλλισε τὸν
ἐχθρὸν ὁ Χριττός. Ἐχεῖνο μὲν τὸ ξύλον τοῦ παρα-
δείσου θανάτου πρόξενον γέγονε, καὶ εἰς ἄδην παρέ-

πεμψε" τὸ ξύλον δὲ τοῦ σταυροῦ val τοὺς ἀπελθόν-.

«ας εἰς ἄδην ἀνεχαλέσατο. Τὸ ξύλον τοῦ παραδείσον
αἰχμάλωτον καὶ γυμνὸν ἐποίησε τὸν ᾿Αδὰμ, xal χρυ-
θῆναι αὑτὸν παρεσχεύασε " τὸ ξύλον δὲ τοῦ σταυροῦ
τὸν νιχητὴν Χριστὸν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ πᾶσιν ἐδείχνυεν.

- ᾿Απάσης γὰρ τῆς οἰκουμένης ὁρώσης, καθάπερ γεν-

valo; ἀθλητὴς, τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις χατέθα-
λὲν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀνυψωθείς. Ὁ δὲ θά-
νατος τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα ἀνθρώπους
χατεδίχασε, καὶ ἐθανάτωσε, xai χατέχρινεν " ὁ δὲ
θάνατος τοῦ Χριστοῦ καὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ πεσόντας

xal θανατωθέντας ἀνέστησε, καὶ ἐζώωσς,, καὶ πᾶσι.

«οἷς ἀνθρώποις σωτηρίας ὁδὸν ἐχαρίσατο.

Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν Ex τῆς κατάρας τοῦ νό-
pou, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Προσέγωμεν
ἑαυτοῖς, ἀγαπητοὶ, μὴ πάλιν ὑπὸ κατάραν γενώ-
μεθα, τοῦ θείου φόδου καὶ τῶν σωτηρίων ἐντολῶν
τοῦ Χριστοῦ ἀμελήσαντες. Ἔλουσεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς
ἐν τῷ βαπτίσματι διὰ ἰουτροῦ πα.λιγγεγεσίας καὶ
ἀναχαινίσεως Πνεύματος ἁγίου " μὴ πάλιν ὑποστρέ-
ψωμεν ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον, Συμμόρφους ἑχυτῷ
xai συσσώμου: ἐποίησεν ὁ Χριστός " μὴ τοίνυν ποιῷ-
μεν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ μέλη πόρνης, τὸ apa
καταμολύνοντες, xal τὴν βασιλ'χὴν εἰχόνα χαταζο-
φοῦντες. Ἡγίασεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καὶ ἐχάθηρεν

illud mortem progenuit, οἱ ad inferos praecipitavit :
atlignum crucis eos eiiam, qui jam ad, manes
descenderant, revocavit. Lignum paradisi in ser-
vitutem abduxit, nuditatemque Adamo induxit,
et αἱ sese occuleret, effecit. At lignum crucis
Christum in excelio situm omnibus spectandum
exhibuit. Nam toto terrarum orbe inspccetante,
tanquam generosus quidam athleta, adversarias
virtutes Christus, sublimis ex ligno pendens, con-
trivit et disjecit. Mors Adami posteros quoque
damnavit, mortisque necessitati subjecit; at. mors
Christi etiam aniea lapsos et mortuos restituit,
vitaque donavit, et omnibus hominibus salutis viam
patefecit. .

Christus nos redemit ἃ maledicto legis, male-
dictum pro nobis factus. Attendamus, charissimi,
ne rursus exsecrationi subjiciamur, divino ti-
more salutaribusque Christi preceptis negiectis.
Lavit nos Christus in baptismate per laeacrum re-
generalionis* et. renovationis Spirilus sancti, ne
revertamur ad proprium vomitum '*. Ejusdem se-
cum similitudinis et corporis Christus nos fccit :
ne igitur faciamus membra Christi membra dia-
boli, corpore contaminato, et regali imagine ob-
$curato. Sanctificavit nos Christus, ct emundavit
a peccatis nostris per pretiosum et immaculatum

ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν διὰ τοῦ τιμίου xal ἀχράν- (ἃ sanguinem suum, ut omni macula et ruga carez-

τοῦ αἵματος αὑτοῦ, ὥστε μὴ ἔχειν σπῖλόν τινα ἣ ῥυ-
εἰδα, μηδέ τι τῶν ἀμορφίαν xal εἰδέχθεια» ἐμποι-
ούντων * μὴ πάλιν σὐτομολῆσωμεν πρὸς τὴν ápap-
τίαν, μηδὲ ἀγαπήσωμεν τὴν δυσωδίαν τῶν παθῶν,
χαὶ τὴν ἐντεῦθεν ἀκαθαρσίαν τοῦ ῥύπου τῶν ἡδονῶν.
Ἔπλητεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς φωτὸς λαμπροτάτου xax
χαθαροῦ" μὴ πάλιν τὸ ζοφερὸν τῆς ἁμαρτίας ἐχλε-
ξώμεθα σχότος, ποίησεν ἡμᾶς 6 Θεὸς συσχήνους

«τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, χαὶ σνγχληρονόμοις τῶν αἰω-

νίων αὐτοῦ ἀγαθῶν ἠξίωσε γενέσθαι ἡ μᾶς" μὴ πάλιν
αἱρετισώμεθα τὴν ἀτιμίαν, xal τὴν φθορὰν, xal τὴν
χαταδίχην, ἀλλὰ τὴν ἐλευθερίαν fj Χριστὸς ἡμᾶ;
ἐδόξασς, διαφυλάττωμεν, xal πάσῃ σπουδῇ xal προσ-
exl χρησώμεθα, ἀδελφοί μου, ἵνα οἷς ἐχλήθημεν

mus, et omni illo, quod deformitatem formzequs
turpitudinem affert; ne denuo ad flagitia ultro
scoedamys, neque diligamus fetorem immodera-
tarum cupiditatum, ejusque impuritatis, qux ex
voluptatum ceno exsistit. Replevit nos Christus
luce splendidissima et purissima ; ne igilur tenc-
brosam illam improbitatis caliginem subeamus. In
angelorum contubernium ascivit. nos Dominus,
hzredesque sternorum bonorum cons!itnit; ne
igitur amplius in ignominiam, et interitum, el in
damnationem nos conjiciamus, sed libertatem, qua
Christus nos. clarere voluit, custodiamus, omni-
que diligentia et attentione enitamur, fratres mei,
ut m his, in quibus vocati et justificati sumus,

xat ἐδικαιώθημεν, μείνωμεν. Κἂν γὰρ μὴ μείνωμεν D maneamus. Nam si firmo pede nou consistamus,

οὕτως, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ὀπίσω ὑποστρέψωμεν, χολάσεσι
xai τιμωρίαις ὑπυδληθησόμεθα, ὅταν ἔλθῃ ὁ Κύριος
τοῦ χρίυαἱ πᾶταν τὴν γῆν. "AX ἵνα μὴ τοῦτο γένη-
και, καλῶς πολιτευσώγμεθα, χαὶ ὡς ἀρεστὸν τῷ θεῷ
ἡμῶν καθαρότητα ἀσπαζόμενοι, δάχρυα προχέοντες,
χατάνυξιν πηγάζοντες, τὸ σῶμα ὑποτάσσοντες, καὶ
ὡς δοῦλον ἄγοντες, τὴν ψυχὴν τοῖς πνευματιχοῖς
λύγοις καὶ ἔνγοις ζωογονοῦντες καὶ διατρέφοντες,
τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἀῤῥᾳθύμως ἐπιτελοῦντες, χαὶ μη-
δόνως ἀπονυστάζοηντες,

ζ΄. Εἰ δὲ καὶ ῥᾳθυμήπτομεν xat ἀμελήσημεν, ὅτι
* Ephes. v, 20.

? Hl Petr, v, 22,

sed retrorsum respectemus eL resiliamus, crucia-
tibus et suppliciis subjiciemur, quando venerit
Dominus, universum orbem terrarum judicaturus,
Verum ne hoc eveniat, recte vitam nostram insti-
tuamus, et ut Deo gratum acceptuinque est, puri-
tatem amplectamur, laerymas fundamus, contrit:o-
nem et poenitentiam quasi stillemus, corpus subji-
ciamus et servi instar tractemus, animam  spiri-
tualibus documentis et factis vivam ei vegetam
elliciamus et alamus, opera Dei impigre exsequa-
mur, neque unquam somniculose agamus.

7. Quod si pigritemur et in socordiam incidamus,

Digitized by Google
