6.7

JOANNIS CANTACUZZ οἱ

6:3

ὁ τῆς μετανοίας πύργος» οὐδ᾽ ἐκλείσθη ἢ θύρα, οὔτε εἰς τοὺ; Ἰουδαίους, οὗτε εἰς τοὺς Ἰσμανλίτα ^,
4: οὐδ' εἰς ἅπαντα τὸν βουλόμενον. Καὶ περ’ μὲν τῶν Ἰονδαίων ἁληθῶς εἴρηχεν ὁ Μωάμεθ, x&v

καὶ vh εἰδὼς εἶπεν ὅπερ εἶπεν, ὡς εἴρηται.
CU ,

Be Christianis autem non sic, Nec enim ut ipse A

putavit, propter peccatorum castigationem, non pro
filiis εἰ amicis Dei judicandi sunt. Procul enim a
scopo aberravit, putans proplerca quod Ismaelite
nonnullos Christianorum ailligant, ipsos quidem
laude dignos, et quasi filios et amicos Dei, puniri
Christianos ἃ Dco omnino repudiatos. Sed aliter
longe se habet negolium. Maxima enim Cbristia-
norum inultitudo summa pace fruitur, quos Deus
judicio suo sibi soli noto non sinit perturbari ab
impiis ; qui Jicet contra hos expeditionem face-
rent, fortiores sane. stabilioresque aranearum tele
apparerent onini impiorum militia et. fortitudine,
Confiteor tamen multos Christianorum propter
peccata nostra in manus. impiorum tradilos esse,
iu sui ipsorum correctionem, ct aliorum exemplum
et resipiscentiams, Neque sane existiment Chri-,
stianos, qui in i'lorum sunt manibus, propter ho-
rum virtutem tratitos esse. Sed veluti flagellum
etJorum correctionis a Deo et judicati et missi
suut ; castigatione 'enim dignos caostigant, sunt
tamen interim Deo cxosi et abominabiles Quid
enim locusue sun!, et erue, οἱ bruchi ? Magna ni-
mirum Dei potentia. Quid. item fulmina et grando,
ajigque qua nonnunquam pereicinenta fiunt. casti-
galiones? Num igitur amici Dei et filii Dci judica-
buntur? Quibus ipsa veritas sic respondet : « No-
vit Deus omuia, cliam anie generationem | illo-
rum **, » Quemadmodun: enim de. Esau et Jacobo
dixit, priusquam hi nascerentur, « Jacob. dilesi,
Esau autem odio habui **, » sic ctiam eos qui,
abnegata vera et irreprebensibili Christianorum
lige, ad contrariam deflexerunt, priusquam n28ce-
rentur, perditionis et Satanx instrumenta judica-
vit, Et licet. illie inveniantur, sive. hic, nihilomi-
nus pcena digui deprchenduntur : quod in ilis vi-
dere est, qui 1) captivitate aut nati sunt,. aut
postea nascentur. Verumtamen ex his qui Christum
übnegaverunt, nascuuter aliquando sancti et honi
viri : quemadmodum ex Esau justus ille Job, et
inarlyres ex idololatris. Vcrum de his quidem hxc
dicla sint. De iis vero qui religionem — propriam
el pietatem. inter impios custodiunt, quidnam
dicee opus cst? Nonne admirandi ct laude digni
sunt? Nec nunus de illis sic judicandum, qui in
libertate religionis agunt. Hi siquidem nondum
probati supt, et propterea. qualesnam sint ignora-
tur : ἃ Deo autem, οἱ illo solo cognoscuntur, [iti
vero instar auri in fornace puri esse declarantur,
queinadmodum illi in Babylone pueri. Nec sane ad
salutem eatis eílicox est ipsa dogmatum fides, uisi
operibus fueri& temperata. Ostende. enim. milii,
dicit. oraculum, fidem iuam ex operibus tuis, et
esu tibi ostendam fidem meam ex operibus meis.

** fon, xii, 42.

B

9 Gon. xxi, 25; lom. ix, 402.

Ἐπὶ 8 τῶν Χριστιανῶν οὐχ οὕτως, οὐδ᾽ 6o;
ὑπέλαξεν, ὡς διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν παιδεύεσθαι
τούτους " καὶ διὰ τοῦτο οὔτε υἱοὶ Θεοῦ, οὔτε φ'λοι
αὐτοῦ εἰσιν. ᾿Απέτυχε γὰρ τοῦ σχοποῦ, καὶ μαχράν
που ἐτόξευσεν, ὑπολαδὼν ὅτι διὰ τὸ παρὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν χακουχεῖσθαί τινας τὺν Χριστιανῶν
χατὰ τοῦτο ὡς μὲν ἄξιοι ἀποδοχῆς, καὶ οἷονεὶ φίλο:
xai υἱοὶ Θεοῦ, τιμωροῦνται τοὺς Xpisztavo s, οἱ GE
Χριστιανοὶ ἀπὸ Θεοῦ ἀπεῤῥίφησαν. ᾿Α)λ᾽ οὐκ ἔστ:
τοῦτο, οὐκ ἔστιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν πλήθη τῶν Χριστια-
νῶν ἐν ἡσυχίᾳ πάσῃ διάγουσιν, ἅτινα κρίμασιν οἷς
οἷδε θεὸς οὐκ ἐᾷ κινηϑῆναι κατὰ τῶν ἀσεξῶν " εἰ δὲ
χαὶ ὅλως ἐστράτευσαν χατ᾽ αὑτῶν, ἰσχυρότερα χαὶ
μονιμώτερα ἔμελλον φαιἧναι τὰ ἀράχν'α νήματα
χαὶ ἱφάσματα ἢ τῶν ἀσεδῶν τὰ στρατεύματα xal
ἰσχύς. Ὁμολογῶ δὲ ὅτι διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν
παρεδ.θησάν τινες τῶν Χριστιανῶν εἰς χεῖρας ἀσε-
δῶν διὰ παίδευσιν μὲν αὐτῶν, σωφρονισμὸν δ᾽ ἐτέ-
ρων. Μὴ οὖν λογιζέσθωσαν ὅτι διὰ τῆς ἐχείνων ápe-
47,« παρεδόθησαν οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὰς χεῖρα; αὐ-
τῶν, ἀλλ᾽ ὡς μάστιξ χαὶ λῶρος παιδεύσεως, οὕτως
ἐχρίθησαν καὶ ἐπέμφθησιν παρὰ Θεοῦ. Παιδεύουσ:
q?p τοὺς ἀξίους παιδεύσεως, εἰσὶ δὲ Ow; ὕεομι-
σεῖς τὲ καὶ ἀποτρόπαιοι, Τί δὲ ἡ ἀχρὶς καὶ ἡ χάμ-
πηι 'll τοῦ Θεοῦ δύναμις dj μεγάλη. Τί δὲ οἱ χε-
ραυνοὶ xax dj χάλαζα, xaY αἱ κατὰ καιροὺ; τῶν c:ot-
χείων παιδεύσεις; "Apa φίλοι Θεοῦ xol viel Θεοῦ
λυγιστ ἔσονται, «V δ᾽ ἄνηρωποι ἔχϑροί; Καὶ τίς οὕτως
ἔκφρων τοπτυῦτον, ὁ λογισόμενος τοιαῦτα ; Τὸ αὐτὸ
τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν Χριστιανῶν. Παρεδόθησαν μὲν
xaX αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ὡς vio: xal φίλοι. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεξ
τις, ἀπύλωτον καὶ θηρευτιχὴν ἔχων γλῶσσαν, ὅτι
xai οἱ ἐξομοσάμενοι τὰ τῶν Χριστιανῶν, καὶ συντα -
ξάμενοι τὰ τοῦ Μωάμεθ, υἱοὶ καὶ φέροις 0:05 λογι-
σθήσονται, xal ἐρεῖ πρ᾽ς αὐτοὺς ὁ ἀληθι ὃ; λόγος
ὅτι ὁ Θεὸς οἷδε τὰ πόντα πρὶν Yevia. e αὐτῶν. Ὧσ-
πὲρ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἡσαῦ καὶ τοῦ Ἰαχὼδ εἶπε, πρινὴ
γέννηθῆναι αὐτοὺς, ὅτι « Τὸν μὲν "Ixx ,6 ᾿γάπησα,
vv δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα, ν οὕτω xal ἐπὶ τῶν ἐξομο-
σαμένων τὴν ἀληθτ, χαὶ ἀμώμητον πίστιν τῶν Χρι-
στιαιῶν, χαὶ συνταξαμένων τὰ ἐναντία, xal πρν
γενέσξω; αὐτῶν τῆς ἀπωλείας xat τοῦ Σατᾶν ὄργα a.
ἔχρινς. Καὶ εἴτε ἐνταυθοῖ εὑρέσχοντο, εἴτε xat
ἐκεῖσε, ἐμοίω; ἄξιο: τῆς χλάσεως εὑρίσχοντο. T^

D αὐτὸ ἔστιν ἰδεῖν xa: ἐ πὶ τῶν εἰς αἰχμαλωτέαν ,6von-

ἔντων, ἣ γεννηθητομένων. “Ὅμως καὶ ἐκ τῶν ἐξ-
οἰοσλμένων τὰ τῶν Χριστιανῶν πολ)άχις γεννῶνται
ἄγωι xal ἀγαθοὶ ἄνθρωποι, καθὰ xol ἀπὸ τοῦ
Ἡσαῦ ὁ δίκαιος Ἰὼδ, xal ἀπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν
μαᾶρτυρες. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτω" περὶ δὲ
τῶν φυλαξάντων τὴν οἰχείαν εὐσέξειχν μέσον τῶν
ἀτεόῶν τί χρὴ καὶ λέγειν; Οὐκ εἰσὶ θαυμαστοὶ χαὶ
ἄξιοι ἐπαίνων * καὶ οὐχ ἔλαττον τῶν ἐν ἀφθονἔ εὖ -
ριτχομένων; Ol μὲν γὰρ οὔπω ἐδιχ μλὴοθ σεν»

Digitized by Google
