(45

CGNTRA X ALOXETEM ORAT:O 1I.

(A5 —

ὁ pbv οὕτω φησὶν, ὅτι Tl ἀπαλὴ xat τρυφερὰ ἧς οὐκ & vestram, dieit Dominus omnipotens, quia ab ortu

ἔλαθ: πεῖραν ὁ ποὺς αὐτὸς ἐπιδῆναι ἐπὶ τοῦ $5.
pa10; διὰ τὴν ἀπαλότητα xai τρυφερότητα, ἄψεται
παρανόμου τραπέζη:, χαὶ τῶν ἐχγόνων ἄψεται αὖ-
*h;.» "Ὅπερ καὶ γέγονεν ἐν Ἱερυυσαλὴμ ἐπὶ τῆ;
παρὰ τῶν Ῥωμαίων πολιορχίας. Μητέρες γὰρ τέ-
χνων ἀπεγεύσαντο. Ὁ δέ γε Ἱερεμίας δήλην ποιήσας
τὴν ἔχθασιν, ἔλεγε, « Χεῖρες γυναιχῶν οἰχτιρμό-
νων ἥψαντο τῶν τέχνων αὐτῶν. ν» ᾿Αλλὰ καὶ Μαλα-
χίας 6 προφέτης οὕτω φησὶν, « Εἰ λήψομαι ἐξ ὑμῶν
πρόσωπον ὑμῶν, λέγει Κύριο; παντοχράτωρ, ὅτι
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xal μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομά μου
δεδόξασται ἐν tol; ἔθνετι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμία-
μα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου, καὶ θυσία χαθαρὰ,
ὑμεῖς δὲ βενλοῦτε αὑτό. » Πότε γοῦν ταῦτα ἐξέθη;
Πάντως μετὰ τὸν τοῦ Κιρίου στχυρὺν καὶ τὴν ἀνά-
στασιν. Οὐ γὰρ ἐν Ἱεριυσαλῆμ, ἐν ᾧ χωρίῳ περιέ-
στησε Μωσῆς γενέσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν, χιὶ
οὐκ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ εἰς ὅσην ἐφορᾷ ἥλιος γῆν, Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ «Amb ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν, »
πουτέστιν ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ. Kal οὐχ ἠρχέσθη ἡ
προφητεία εἰποῦσα τὸ, « "Amb ἀνατολῶν ἡλίου xal
μέχρι δυσμῶν,» ἵνα μὴ διαδάλλοντες οἱ Ἰουδαῖοι
εἰπωδϑιν ὅτ: ἐν ὅλῳ τῳ χόσμῳ εὑρίσχοντο κατοικοῖν-
τες, καὶ περὶ αὑτῶν εἴρηχεν ὁ προφήτης" ἀλλὰ
προσέθηχεν ὅτι « 16 ὄνομά μου δεξόξασται ἐν τοῖς
ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τίπῳ θυμίαμα xat Ovsta κα-
Üapà προσάγεται! τῷ ὀνόματί μου, ὑμεῖς δὲ βεθη-
λοῦτε αὐτό. » Οὐχ ὡς μεμολυσμένης xal βεδήλου
οὔσης τῆς τῶν ᾿Εὔρχίων θυσίας, ὁ θεὸς οὕτω; εἴ-

in occasum nomen. nieum glorificatum est in gen-
tibus, et in omni loco incensum oflfcrtur nomini
meo, et sacrificum mundum, Vos autem profanatis
illud *. » Quando itaque hec impleta sunt ? Om-
nino post Christi crucem οἱ resurrectionem. Nen
enim llierosolyma tantum, ubi Moses Dei cultum,
et non alibi fieri praeceperat, sed in. ov nem quam
80] intuetur terram, Dei gloria dilatata est. lloc
enim innuit quod dicitur : « Ab ortu solis usque
ad occasunt; « id est, in toto mundo. Nec coaten-
ta est prophetia dixisse illud : « Ab ortu solis usqie
ad occasum, » ne Judzi bac coalumniantes dicerent,
8e per universum orbem habitare, et prophetam de
ipsis locutum esse, Verum addit : « Nomen meum

B glorificatum est in gentibus, et in omni loco incen-

$uim et. saciilicium mundum offertur nomini mco.
Vos actem profanavisiis illud. » Non ul ceu sac i-
ficio Hlebrzorum contaminato et profano, Deus s c
per proplietam locutus sit, sed propter mores ha c
offerentium. Verum si quis forte ct hoc. diveri:,
non multum mea erraverit sententia. Veteri sacii
ficio cum novo comparato, magna inter hac d.ff-
rentia anbuadvertetur. ΕἸ quemaduiedum angelos
incorporcos ad Dei incorpoream substantiam colla-
ios corporeos esse judicamus : sic cti:um in. vete-
ris et novi. sacrificii collatione contingit, In i.lo
euim sanguis taurorumet lirrcorum, et tabo cinisq: e
juvencew : hie autem Filius Dei, et sanguis Christ.
Ecce igitur differentiam. Quapropter et David vai:-

ρῆκε διὰ τοῦ προφήτου, ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον τῶν C cinatus dixit : « Non suscipiam e. d. mo tua vitu-

προπφερόντιο» aUva;. Εἰ δ᾽ ἴσως xal τοῦτο εἴποι
τς, οὐχ ἁμάρτοι, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, Συγκρινομένης
γὰρ τῆς παλαΐας θυσίας mph; τὴν καινὴν, πολὺ co-
ρεθήσεται τὸ μέσον καὶ τὸ διάφορον" xax ὥσπερ τοὺς
ἀγγέλους ἀσωμάτους ὄντα;, συγχρινομένους; πρὸς
πὸ τοῦ θεοῦ ἀσώματον, ἐνσωμάτους αὐτοὺς λογι-
σόμεθα, οὔτω καὶ ἐπὶ τῆς παλαιᾶς θυσίας xal
νέας. Ἐχεῖσε γὰρ αἵματα ταυρῶν xal τράγων,
χαὶ λύθρος καὶ σποδὸς δαμάλεως, ἐνταῦθα Υἱὸς
Θεοῦ xal αἷμα Χριστοῦ. Kal σχόπει τὸ διάφορον.
Διὰ τοῦτο xal Δαδὶδ προφητεύων ἔλεγεν, « UO
δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ Ex τῶν ποι-
pyluv συυ χιμάρους, ὅτι ἐμά ἐστι πάντα τὰ θηρία
τοῦ ἀγροῦ, κτήνη Ev τοῖς ὄρεσι xal βόες, Ἔγνωκα
πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ ὡραιότης ἀγροῦ
μετ᾽ ἐμοῦ ἔστιν, Ἐὰν πεινάσω, ob μὴ sot. εἴπω.
"egt γάρ ἔστιν ἡ οἱ, ουμένη, xal τὸ πλήρωμα αὖ-
«τὶς. Μὴ φάγομα: χρέα ταύρων, fj αἷμα τράγων
πίομαι ; Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, xal ἀπό-
δος; τῷ ᾿Ὑψίστῳ τὰς εὐχά; τον, καὶ ἐπικάλεταί ps
ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σον, καὶ ἐξελοῦμαί σε, xat δοξά-
σεις ps. » Εἶδες ὅπω; τὴν ἔχουσαν ταύρους xat
τράγους θυσίαν οὐ προσήχατο, τὴν δὲ ἔχουταν τὴν

los, neque capellas ex gregibus tuis. Quoniam me:e
sunt omnes ferze campi, jumenta. in montibus, «t
boves. Cognovi omues volucres cai, ei pul liri
tudo agri tecum est. Si esuriero, non dicam tibi.
Mca enim est terra, et plenitudo ejus. Num eda:s
Carnes taurorum, et sanguinem hircorum bibam?
Offer Deo sacr.ficium laudis, et redde Altissimo
vota tua : et. invocabis me in die tribulationi
Ue, el eruam ie, et glorificabis me **. » Videsne
ut sacrificium quod tauris constat el hircis, no»

» approbat, illud vero quod lau:lem continet, recipi. ?

Quin et Sophonias sic ait : « Apparcb:t Dominu:
super omnes geutes, el exstirpabit omnes de. s
gentium : el adorabunt cum unusquisque de 1-«»
suo *', » Et hic quoque llierosolymam neples.!,
omnem vero locum genuum ad Dei culturam ve-
nienüum iu med.um addixit. Omnibus, tamen Li;
sic ratis firinisque, non tameu poenitentiz turris et
presidium concidit, nec janua adbuc clausa est,
neque Hebrieis neque [smaelitis, sed nec ulli qui
intrare voluerit .Et »ic de Judaziis quidem vere hi: €
dixit Mahonet : licet. ipse quidnam dicatur, igno-
raverit, ut dictum est.

αἴνεσιν προσεδέξατο ; ᾿Αλλὰ xal Zogovía; οὑτωσί φησιν, ε ᾿Ἐπιφανήσεται Κύριος ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. xct

ἐτολυθρεύσει πάντας τοὺς θι:οὺ; τῶν ἐθνῶν,

χαὶ

προσχυνήπουσιν αὐτῷ ἔχαστος ἀπὸ τοῦ τόπου

αὐτῶν. » Πάντως καὶ αὐτὸ; τὴν μὲν Ἱερουσαλὴμ παρττήσατο, πάντα δὲ τόπον ἐθνῶν προσήχ “ἃ
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ προσεύνη τιν πρὸς μέσον ἤχαγεν. ᾿Αλλ ὑμὼς καὶ τούτων οὕτω γεγονότων, οὐ πέπτωχεν

*» Malach. i, 11. 152... 59. sal, σννχ, 2-15.

^! Sophon. n, 410.

Digitized by Google
