665

CONTRA MAHOMETEM ORATIO LII.

666

xaX ἀνταπέδοσιν, » ἔδειξε μὲν Θεὸν ἑαυτὸν, ἀλλὰ xax A cium et retributionem, » seipsum Deum esse osten-

ἄνθρωπον. Ταῦτα vào πάντα Θεοῦ ἔργα προδήλως
ὑπάρχουσι. Καὶ διὰ τοῦτο ἡ μὲν παλαιὰ θεολογία
χαλεῖται, ὡς ἔχουσα τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους " ἡ δὲ νέα
λέγεται μὲν καὶ αὐτὴ θεολογία, διὰ τὸ xal αὐτὴν ὁ-
μοίως χεχτῆσθαι αὐτοὺς, ἐξόχως δὲ θεουργία καλεῖ-
ται, διότι ἃ πάλαι προεῖπον οἱ προφῆται, ταῦτα αὖ-
τὸς ὁ Χριστὸς ἐνήργησε xai ἐπλήρωσε, καὶ ἀγα-
θουργῶς διεπραγματεύσατο τὰ xa0' ἡμᾶ; ταπεινὰ,
tol; θειοτάτοις αὐτοῦ χατ᾽ ἄχρον ἑνώσας εὐδοχίᾳ
τοῦ Πατρ᾽ς, καὶ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος. ἴζαὶ λοιπὴν
δικαίως ἂν εἴποιμεν, ὡς c Ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα cov,
Κύριε, πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, » Ἐπεὶ γοῦν ὁ
Χριστὸς ἔστι Θεὸς μὲν, ὡς ἀποδέδεικται, χαὶ Θεοῦ
Y'io;, ἔστι δὲ xal ἄνθρωπος χαὶ Υἱὸς ἀνθρώπον κατὰ

dit, sed etiam hominem. Hc enim omnia Dei
opera sunt. Quapropter οἱ vetus. Scriptura Uico-
logie nomen accepit, utpote quie Dei sermones
contiueal : nova quoque jdem nominis habet,
cum et ipsa similiter eosdem comprehendat. l!m-
primis vero Theurgia vocatur. eo quod Christus
opere et factis compleverit, que olim a prophetis
erant predicta: et summa cuni bonitate admi-
nistravit ea qui inter nos humilia erant, cum di-
vinis suis supreme coujungens, secundum Pairis
beneplacitum et Spiritus cooperationem. Unde me-
rito sane dixerimus : « Magnifica sunt opera tua,
Domine, omnia fecisti sapienter ὅδ.» Cum itaque
Christus Deus sit, ut demonstratum est, et Dei

τὴν cápxa, xat ἐχηρύττετο ἀπὸ συστάσεω: κόσμον, B Filius, est etiam homo, liominisque Filius secun-

xal ἀνιφαίνετο λόγοις προφητιχοῖς xxi ὁράπεσιν,
ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς, τοῦ χαιροῦ
δὲ χαλέσαντο: χαὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐναργῶς τοῦτο
ὑπέδειξε διά τε λόγων καὶ πράξεων, καὶ συνελὼν
τὰ πάντα, εἶπεν ὅτι ε« Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν
αἰώνιον, » διέστειλα τὴν ψυχικὴν ζωὴν τῆς σωμχτι-
χῆς. 'Hl yxp σωματιχὴ πρὸς ὀλίγον φανεῖσα παρέρ-
χεται, ἡ δὲ Ψψυχιχὴ αἰώνιός ἐστιν, ὥσπερ καὶ ὁ θά-
νατὸς αὐτῆς. "ARA ὅμως xat τὸ φθαρτὸν τοῦτο καὶ
θνητὸν σῶμα ὁ δημιουργὸς αὐτοῦ Θεὸς οὐχ ἐγκατα-
λείψει ἔν τε τῷ θανάτῳ xal τῇ φθορᾷ, ἀλλ᾽ ὅταν ἐν-
δύσῃ αὐτὸ ἀφθαρσίαν χαὶ ἀθανασίαν, χαὶ ἄφθαρτοι
xal ἀθάνατοι ἀναστάντες, τότε χατὰ τὸ λόγιον σὺν
, τῷ Κυρίῳ ἐσόμεθα, Τοίνυν διὰ τῶν ῥημάτων αὐτῶν,
xai Qv πρότερον πολλάχις ἐλάλησεν, οὐδὲν δὲ ἔλατ-
10v xal ἐξ ὧν ἡμεῖς οὐκ ἐγράψαμεν, τρανῶς ὁ Χρι-
᾿στὶς θεόν τε καὶ ἄνθρωπον ἑαυτὸν ἐνα πέφηνεν.
᾿Αλλ᾽ ὅτε xal τὸν Ex. γενετῆς τυφλὸν σῶον καὶ Oca
ροῦντα ἀποχατέστησε μετὰ τὸ ἀναδλέται αὐτὸν,
οὕτως εἴρηχα πρὸς αὐτὸν, « Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ θεοῦ; » 'O δέ φησι, « Καὶ τίς ἔστι, Κύριε,
ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν ; » Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς,
« Καὶ ἑώρακας αὐτὸν, xal ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ ἐχεῖνός
ἐστιν. ν» Ὁ δὲ ἔφη, « Πιστεύω, Κύριε. » Καὶ προσε-
χύνητεν αὑτόν. ᾿Αλλ’ ὅμως ὁ αὐτὸς Μωάμεθ κατη-
γορῶν λέγει περέ τινων ὅτι ἀπεδοχίμασαν ἅτινα
οὔτε νοοῦσιν, οὔτε δύνανται ἐξηγεῖσθαι, ὅπερ μᾶλ-
λον αὑτὸς πέπονθεν, ἀποδοχιμάσας τὸν Χριστὸν μὴ

dum carnem, et pradicatus cst a conditione
mundi, et apparuit ex verbis prophetarum et vi-
sionibus, quin ipso Deo Patre illud de ipso testante.
Tempore autem hoc postulante, Christus hoc ip-
sim dilucide declaravit verbis simul et operibus,
omniaque comprehendens dixit: « Qui credit in
me, habet vilam zternam. » His, inquam, divisit
vitam animx ab hac corporali. Hzc enim ubi ad
tempus visa fuerit, transit; anims autem vifa
sempiterma est, quemadmodum et mors illius.
Nihileminus tamen corpus illud corruptibile et
mortale Creator hujus, Deus nimirum, non dere-
linquet in morte et corruptione'; sed postquam
illud incorruptibili et immortali natura. induerit,
integri et immortales resuscilati, juxta oracu-
lum "ἢ, cum Deo erimus. Per ipsa igitur verba quie
antea sepius locutus est, nihilque minus ex his
quae nos non ascripsimus , Christus seipsum ma-
nifeste Deum et bominem essc declaravit. Ciete-
rum cum illi qui a nativitate sua σπου exsliterat,
sanitatem eL visum restiluissct, cum ille jam vi-
deret, sic ad euin diiit: € Credisne in Filium
Dei? » llle vero ait': « Et quisuam 651, Domine,
ut credam in illum? » Dixit autem illi Jesus:
« Et vidisti eum, et qui loquitur tecum, ille est. »
llle vero dixit, « Credo, Domine, » et adoravit
ilium **. Ceterum Mahomet quosdam accusans
dicit : Rejecerunt ea qua non intelligunt, nec pose

εἶναι Υἱὸν Θεοῦ, μηδὲ σαρχωθῆναι, καὶ διὰ τὸ τῆς p sunt. enarrare. Hoc ipsi imprimis contigit, cum

ἀκάταλητίας μέγεθο; ταῦτα ἠρνήσατο, ἀλλὰ xal τὸ
τῆς T ιάδο; μυστήριον οὐ προσεδέξατο. Οὐ yàp ἢ-
δύνατο νοεῖν τὴν τῶν προσώπων διάχρισιν ἄνευ τῆς
κατὰ τὴν οὐσίαν διαχρίσεως, ὡς εἴρηται, € Ἐθαυμα-
o1:0))n γὰρ, » φησὶν, « ἡ γνυσίς σου ἐξ ἐμοῦ, λίαν
ἐχραταιώύη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸὺς αὐτήν. » Τί δὲ
ἄλλο ἐστὶν ἢ dj ἀκατάληπτο; χαὶ ἀπερινύητο; τοῦ
Θεοῦ γνῶσις, ἥτις ἀγνωτίᾳ παρειχάζεται διὰ τὸ
ὑπεραῖρον αὐτῆς πάσης χτιστῆς γνώσεως ; "il γὰρ τοῦ
Θεοῦ ἀγνωσία οὐ λέγεται χατὰ στέρησιν, ἀλλὰ χαθ᾽
"ὑπεροχήν. Διὰ γὰρ τὸ ὑπερθάλλον xai ἀπρόσιτον
φῶς τοῦ Θεοῦ σχότος αὐτὸ ὠνύματαν, 15 γὰρ "ἢ

78 Psal. cut. 21. 15. [E Tüess, tv, 06.

8 Jeans ix, 0558.

Christum negavit esse Dei Filium, nec incarnatum
credidit, Propter immensam enim sloliditatem
illud negavit. Quin et Trinilatis inysterium non
admisit, Non enim poterat personarum discrimen,
ut dictum est, sine substantiarum discrimine con-
sistens intelligere. « Mirabilis, inquit, facta est
Scientia (ua 3 me, multum confortata eit; non
potero ad ipsam *'. » Quid enim aliud est quam
incomprehensibilis et intellectu. impossibilis Dei
cognitio, qua ignoranti: confertur propter sum-
mam illam prx: omni cognitione mundana excel-
lentiam ? lgaorantia. enin Dei non sccundum pri-

^ Psal. eaxxvin, 6.

Digitized by Google
