731

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

133

Deinde obsignans ad auctoritatem. irrefragabilem A χίστων, xax διδάξας οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος

verba sua, dicit : « Ceelum et terra. transibint,
verha autem mca non transibunt *. »

2. Quandoquidem igitur non cst possibile salva-
ri, aut 3 gehenna liberari cum qui mandata Do-
mini non servat, totis. viribus conemur servare
ifa et corpore et spiritu. Quiedam.— enim ipsorum
δοία corporis servantur, quzdam cogitationibus
οἱ affectibus cordis. Alia rursus ad sui exseculio-
nem indigent concursu operationum animae pariter
ac corporis. Exempli gratia, vestire nudum et mi-
nistrare infirmo, corporali perficitur obsequio ;
uti el alere. pauperem, ac similia, quzeunque ad

corporalia oflicia pertinent, quz pleraque s:eculari- U

bus in vita. civili Deum  colentibus magis conve-
uinnt. Αἱ amare Deum, quod cunctis hominibus
przcipitur, omnino eget. actione mentis, ab omni-
bus quidem. ad i4. adhibenda , studio tamen im-
peisiori a crucifixis mundo monachis.

9. Sunt auteni intra quidam mandata. alia man-
data comprehensa, ita. ut. illa quasi fueta vel gra-
vida sint, alteris intus. inclusis pragnautia. Nam
aliqua e spiritualibus, de quibus disi, nfandatis
multam turbam corporalium continent, in uno
truncantes. mulia. membra Deo invisi malitiz.
Etenim qui spiritualiter implentur. divina manda-
ta, hoc est, quorum exsecutio interivs in arcana
mentis actione sita est, ea utique maxime manda-
tis. corporali exsecutione constantibus przsunt,
eaque perficiunt. Exempli gratia causa castitetis
sunt jejunium, continentia, vigilie, exercitatio

χληθήσεται ἐν τῇ βατιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Εἶτα
ἐπισφραγίσας τῶν ἑχυτοῦ λόγων τὸ βέδαιον, φησῖν"
« Ὃ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ παρελεύσεται * οἱ δὲ λόγοι
μὸν 03 μὴ παρέλθωσιν. »

β΄. Ἐπεὶ οὖν οὐχ Ev. σωθῆναι, fj τῆς γεέννης £v-
αθῆναι τὸν μὴ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου φυλάττοντα,
πάσῃ δυνάμει ἀγωνισώμεθα φυλάξαι αὐτὰς καὶ σώ.
pat: xal πνεύματι * ἔστι γὰρ φυλάξαι τινὰς οὑτῶν
ἐν σώματι, καὶ ἔστιν ἐννοίαις ἐν καρδίᾳ διατηρεῖν "
χᾶὶ ἄλλαι πάλιν ἐνξέονται πρὸς τελείωσιν ἑαυτῶν
x? τῇ; ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος " οἷον τὸ ἐνδύσα:
γυυνὸν, καὶ ἀσθενοῦντα ἐπισχέψασθαι, σωματικῶς
ἐπιτελεῖται * ὡς χαὶ τὸ θρέψαι πένητα, xal τὰ ἄλλα
652 περὶ τῶν σωματιχῶν δικαιωμάτων εἰσέν " ἅτινα
χοσμιχοῖς μᾶλλον τὰ πλείονα ἀνήχει, Τὸ ἀγαπῆσαι
δὲ τὸν Ochv vai ἀνθρώπους νοητῶ; δέονται αὖ τ᾿
ἔμπαλιν φυλάττεσθαι ἐν σπουδῇ πλείονι παρὰ τοῖς
ἐσταυρωμένοις τῷ κόσμῳ μοναχοῖς.

γ᾽. Εἰσὶ δὲ ἐντὸς τῶν ἐντολῶν ἕτεραι ἐντολαὶ mz-
οἰεκτικώτεραι τῶν σωματιχῶν πολὺ πλῆθος, καὶ ἐν
αὐταῖς αὐτὰ περιέχουσαι, xal ὑφ᾽ ἕν περιχόπτουσαι
πολλὰ μόρια τῆς θεομισοῦς καχίας " αἱ γὰρ νοητῶς
πελούμεναι θεῖαι ἐντολαὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὅσα διὰ τοῦ
νοὃς μᾶλλον μυστιχῶς ἐπιτελούμενα, αὐταὶ μάλιστά
γέ εἶσι τῶν σωματιχῶς γενομένων ἄρχουσαι xal τε-
λεστικαὶ, ὡς αἰτίαι ἁγνείας, νηστεία xal ἐγχράτεια,
καὶ ἀγρυπνία, xal ἄσχησις ἐν ταπεινώσει " ὡς αἷ-
ttov πάλιν ἀοργησίας πένθος οἰχείας ψυχῆς " καὶ
ὡς αἴτιος ἥλιος φέγγους σελήνης, οὕτω χρὴ ἐννοεῖν
περὶ τούτων,

religiosa in. humilitate. Rursus causa mansuetudinis est luctus. de. propriis miseriis animae cujusvis,
sensu ct mavore malorum suorum ab irascendo alienis avertendz, Iste, inquam, cause sunt harum,

sicut lux solis causa est splendoris luna.

4. ta sentiendum consequenter est de virtutibus
anime quas Deus priecipit, qu:zeque tales sunt ut
intra eas contineantur, et ex iis procedant obser-
valiones exteriores rerum pariter preeceptarum.
Priores in cordis intimo sinu concepts : alix percor-
pus exercentur; sed vis ac robur a4 bas et inclioan-
das, et in futurum conservandas, et usque ad perfe-
rtionem promovendas ex illis fluit. In futurum quippe
imininent,et primo ac pr:senti laud contente gustu,

V. Καὶ εἰχότως τοῦτο xal ἀχόλονθον γίνεται ἐπὶ
ψυχιχῶν ἀρετῶν, ἃς περιεχτιχὰς ἐντολὰς χαλεῖν οἵ-
δαμεν" χαὶ al μὲν μέσῃ χαρδίᾳ τελοῦνται, al δὲ διὰ
σώματος " καὶ σθένος ταῖς πρώταις πρόσεστιν, ὡς
μᾶλλον πρὸς τὸ μέλλον τῆς τελειότητος ἐχούσαις τὴν
νεῦσιν᾽ πρὸς γὰρ τὸ μέλλον ἡ εἰς Θεὸν ἀνάδασις καὶ
ἀγάπη ἀχορέστως στορέννυται, ὡς ἔφη ὁ προφήτης
Δαδίδ' « Χορτασθήδομαι τῷ ὀφθῆναι τὴν δόξαν aou, »
Ἡνίχα τρανοῦταί μοι αὕτη ὧδε, καὶ ὁπηνίχα λυθῶ

Augmentis semper ulterioribus inhiant: elevatio men- D τρανωδῇ μοι ἔτι, φωτεινότερον σέλας ἔχουσα.

tis in Deum etcharitas, insatiabiliter, ut sic dicam, satiatze, ut ait propheta David : « Satiabor cum apparuc-
rit gloria tua δ. » lloc est : satiabor adbuc vivens manifestztione qualis tunc mihi potest dari glorize
(um: sed multo magis quando dissolvar satiabor longe uberiori pleu:xe jam lucis illius allapsu.

5. Quoniam igitur, ut dictum est, quedam mandata
corporaliter possunt exsecutioni mandari, quedam
rursus non nisi vi cordis arcane operantis, et pet
actionem internam anima, age vidcamus, quomo-
do ea divina mandata, qua feta et. pregnantia

vocavi, tontineant inira se alia, hzc dico qum

unum aliquid spectant, et plura licet, ex uno ta-
men manant. « Audistis, ait Christus, quia dictum

* Matth xxiv, ὅδ. * Psal. xvi, 15.

ε΄. Οὐκοῦν Enetób, ὡς εἴρηται, al μὲν τῶν ἐντολῶν
σωματιχῶς δύνανται ἐπιτελεῖσθαι, αἱ δὲ χαρδιαχῶς,
ἤγουν ψυχιχῶς * ἴδωμεν, εἰ δοχεῖ, πῶς αἱ περιεχτι.-
xal θεῖαι ἐντολαὶ τὰ; ἐντολὰς ἐντὸς ἔχουσι, φτμὶ
δὴ τὰς ἑνιχάς" € Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέϑη τοῖς δρ-
χαίοις " Οὐ φονεύσεις * ὃς δ᾽ ἂν φονεύσῃ Évoyog Éaza:
τῇ κχρίσει. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" Ὃ ὀργιζόμενος τῷ
ἀδελφῷ αὑτοῦ εἰχῇ ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει" ὃς δ᾽ ἂν

Digitized by Google
