$5i

JOANNIS CANTACUZENI

652

scens opera fecit quz illum rite cum Deo uniant? A τολμήσονσιν εἰπεῖν οὕτω;, "AA ὅμως ἐξεταστέον,

"Tune enim in Dei amicitiam recipitur, cum illi
unitus fuerit : Deo autem unitus, heres salutis
est, regni coleram, viteque zternz. Hujusmodi,
inquam, de diabolo opiniones concepit filius illius
Mahomet, ut quamvis aperte dicere vereatur dia-
lolum Dei amicum esse, reipsa tamen illud affirmet.

xai αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δηγώσει, ὁποίας ποτὲ δόξας
ἔχει ὁ Μωάμεθ περ τε τοῦ ξεοῦ, περί τε τοῦ δια-
δόλου. Πεπαῤῥησιασμένως γὰρ διατείνεται ὅτε σω-
θῆναι μέλγουσιν ol. δαίμονες, τῷ Ὠριγένει ἀχολου-
θῶν. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal περὶ τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ixtz-
θέντος νόμου, τοῦ Κυῤῥὰν δηλονότι, οὑτωσί φησιν,

ὅτ' πολλὴ τῶν δαιμόνων πληθὺς, τοῦτο ἀχούσαντες ὀναγινωσχόμενον, ἐθαύμασαν, xal to20' ἕνεχεν
ἐχάρησαν, καὶ πιστεύσαντες αὐτῷ, ἐτώθησαν. Ilo; γὰρ δύναταί τις σωθῆναι, ἐὰν μὴ πρότερον μετα-
νοπῆας, ποιήσῃ ἔργα ἄξια ἐνωθῆναι Θεῷ, χαὶ τότε φίλος Θευῦ γένηται, ἐνωθεὶς αὐτῷ; Τῷ Θεῷ δὲ ἐνω-
υεὶς, χληρονομεῖ σωτηρίαν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἕτι γε μὴν καὶ ζωὴν τὴν αἰώνιον, Τοιαύ-
τας δίξας ἔχει περὶ τοῦ διαδόλου ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ Μωάμεθ, ὥττε κἂν xa τῇ λέξει ἐςείσατο τοῦτο

εἰπεῖν, φέλον Θεοῦ τὸν διάδολον, ἀλλά γε τῷ πράγματι οὕτως αὐτὸν ἀπεφήνατο.

IN MAHOMETEM ORATIO Ill.

1. Quandoquidem de absurdis quibusJam Maho-
meus opiniombus diximus superius, inspiciamus

ΚΑΤᾺ TOY ΜΩΛΜΕΘ AOTOZ Γ΄.
α΄. Ἐπειδὴ περί τίνων τοῦ Μωάμεθ ἀτοπημάτω»
φθάσαντες εἴπομεν, φέρε Ch σχεψώμεθα, ὁποῖά

nunc quinam de Salvatore nostro Christo et vero B. πῦτε χαὶ περὶ τοῦ Σωτῆρο; Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ

Deo nostro miser ille sentiat doceatque. Revera
enim hoc verum est ;: « Pixit. insipiens in corde
suo, Non cst Deus 5. » fiic enim Trinitatem ne-
gat, Deum tamen esse fatelur. creatorem. «celi et
terre, angelorum et hominum, omnisque creatu-
rx, filium non babentem, utpote cum sine mu-
liere hune genuisse non sit possibile, hzrctici
Carpocraitis opinionem secutus, carnalem arbitra-
tus esse Dei generationem. Quapropter eliam
dissidia inter Déum Patrem et Filium esse po-
Wisse existimavit. Quod si impossibile cst ut Deus
sive. muliere Filium babeat, dicant etiam illum
mec creatorem esse, nec opificem síne proposita
sibi materia, juxta insipientum Grecorum doc-
trinam.

9. Si vero Deus Filium habuerit, etiam dissidia
inter illos exoriuntur, ut in capite fHelmoniim
usserit, Juda&os simul et ipsum secutus Carpocra-
tem. Nos. vero de bis singulatim in Apologia dixi-
mus, quapropter, uL supra quoque divinius, non
instituimus de his copiosjus contendere. Quoniam
vero in presenti huic ,manifeste contradicimus,
.audiant quaeso Mahometiste. Maliomet hic Chri-
stum nec. Deum esse sentit, nec Dei Filium, sed
nudum hominem, ut et reliquos onines, sed san-
«um, omnibusque hominibus sine controversia
exeellentiorem, ut etiam Nestorius sensit,

5. In capite autem Eínesa, quod mulieres signi-
fiva!, sic ait, quod Christus Jesus filius Marie
-*ermo [Dei sit, anima Dei, et spiritus Dei. Incipia-
nus ergo ab. ipsius Mahometis confessione. Quod
sicul ad prophetas sermo Dei factus est, et pro-
phete illum hominibus annuultiaverunt : sic etiam
Christus acceptum ἃ Deo. sermonem homines do-
cuit, c& propterea, ut Maliomet liunc. nominare
sotel, propheta dicitur, omniumque maxi.nus, imo
ipse Dei Sermo, qui fit quod nullus unquam pro-
phetarum Sermo Dei. dictus sit, sed singuli nominis
proprii significationem retinuerint? Quod. si au-

δὲ Psal, xin, 4. ͵

Θεοῦ ἡμῶν ὁ δείλαιος οὗτος φρονεῖ καὶ διδάσχει.Ὅν-
τως γὰρ ἀλήθεια ὄντως τὸ, « Εἶπεν ἄφρων ἐν xap-
δίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστι Θεός. » Οὗτος ἀρνεῖται μὲν
45» Τριάδα, ὁμολογεξ δὲ Θεὸν ποιητὴν οὐρανοῦ xal
γῖς, ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων xal πάσης χτίτεως,
υἱὸν μὴ ἔχοντα, Ἐπεὶ μηδὲ γεννηθῆναξ ἔστι δυνατὸν
ἄν:ν qovaixb;, αἱρετιχῷ Καρποχράτει ἀκολουθῶν,
σαρχικὴν εἶναι νομίσας τὴν τοῦ Θεοῦ γέννησιν. Καὶ
διὰ τοῦτο xal σχίσματα μέσον ΠΙχτρὸς xai Υἱοῦ δύ-
νασθαι εἶναι ἐνόμισεν. Εἰ γὰρ τὸν Θεὸν ἀδύνατόν
ἐστιν υἱὸν ἔχειν ἄνευ γυναιχὸς, λεγέτωσαν αὐτὸν
μηδὲ ποιητὴν xal δημιουργὸν καὶ κτίστην εἶναι
ἄνευ προὐποχειμένης ὕλης, ὡς οἱ ἄφρονες Ἔλλη»
veg. ἐξογμάτισαν.

β΄. Εἰ δὲ καὶ υἱὸν εἶχεν ὁ Θεὸς, καὶ σχίσματα à»
ἐγένοντο μέσον αὐτῶν, ὥς φησιν ἐν τῷ xegalotu
τῷ Ἑλμωνιεὶμ, Ἰουδαίοις καὶ αὐτῷ τῷ Καρπο-
χράτει ἀχολουθῶν, Ἤμεῖς γοῦν περὶ τούτου μερι-
κῶς φθάσαντες εἴπομεν ἐν τῇ ἀπολογίᾳ " διὸ οὐκ
ἔχομεν σχοπὸν ἀντειπεῖν πεπλατυσμένως, ὡς sfpr,-
ται, Ἐπεὶ δὲ χατὰ τὸ παρὸν τρανῶς αὐτῷ ἀντιλέ-
γομεν, ἀχουέτωσαν ol τοῦ Mid εθ ἀχόνουθοι, Οὗτος
ὁ Μωάμεθ τὸν Χριστὸν οὔτε Θεὸν φρονεῖν οὔτε Υἱὸν
Θεοῦ, ψιλὸν δ᾽ ἄνθρωπον ὡς τοὺς πάντα; ἀνθρώπινς
χαὶ ἅγιον, καὶ ὑπὲρ ἄπαντα ἄνθρωπον ἀσυγχρίτω;,
Νεστορίῳ ἀχολονθῶν. U

γ΄, Ἐν δὲ τῷ χεφαλαίῳ τῷ ᾿Ελνεσᾶ, ὅπερ ἑρμηνεύε-
ται γυγαῖχες, οὑτωσί φησιν, ὅτι ὁ Χριστὸς ὃ Ἰησοῦς,
6 υἱὸς τς Μαρίας, λόγος Θεοῦ, καὶ ψυχὴ θεοῦ, καὶ πνοὴ
Θεοῦ. ᾿λρξώμεθα τοίνυν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ Μωάμεθ
ὁμοιογίας. El μὲν οὖν, ὥσπερ εἰς τοὺς προφήτας
ἐγένετο λόγος Θεοῦ, xal ol προφῆται τοῦτον τοῖς
ἀνθρώποις ἐλάλησαν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς δεξάμενος
πὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, τοῖς ἀνθρώποις ἐδίδαξς, καὶ διὰ
τοῦτο ὀνομάζεται καὶ προφήτης, ὡς ὁ Μωάμεθ χα-
λεῖ, χαὶ μέγιστος πάντων, χαὶ τούτου ἕνεκα Λόγος
Θεοῦ ὀνομάζεται * πῶς οὐδεὶς τῶν προφητῶν Δόγος
Θευῦ ὠνομάσθη͵ ποτὲ, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἀπὸ τοῦ ἰδίου

Digitized by Google
