729

DE MANDATIS D. N. 1. C. 730

ῥηχτον φρούριον, τὸ τῶν ὀρθοδύξων βασιλέων &Xa- A Ecclesi propugnacu'um, orthodoxorum impera.

ταμάχητον ὅπλον καὶ ὀῤῥαγὲ; περιτείχισμα, τῇ ἀητ-
τήτῳ αὐτοῦ χραταιώσῃ δυνάμει, xal καταξιώσῃ
«ὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἁγιοπρεπῶς ἐχτελέσαι
καὶ θεαρέστως, καὶ νιχητὰς ἀναδείξῃ τοὺς ὀρθοδό“
ξους xa ἁγίους ἡμῶν βασιλεῖς χατὰ τῶν πολεμούν-
των, καὶ ἀδικούντων, καὶ μισούντων ἡμᾶς ἐχθρῶν,
xal τύχωμεν ἀνέσεως, καὶ εἰρήνης, χαὶ γαλήνης,
χαθάπερ ἐλπίζομεν xal εὐχόμεθα, ἐν τῷ παρόντι
βίῳ, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῆς τῶν δικαίων ἀπο-
λαύσωμεν ἀφράστου χαρᾶς xol ἀγαλλιάσεως, ἧς
τύχοιμεν πάντες ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ
πρέπει δόξα καὶ κράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πα-
«τρὶ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

torum nostrorum inexpugnabilis armatura, et val-
lum perrumpi nescium, invicta potentie sus vi
reliquum vite cursum sancte et integre conficere
nobis concedat, victo'iamque largiatur orthodoxis
et sanctis imperatoribus nostris ab omnibus hosti-
bus, qui nos i»juria afficiunt, et odio prosequun-
tur, ut securitatem, pacem et tranquillitatem ohti-
neamus in hac vita, prout nobis est in optatis, in
futuro autem &xculo justorum perfruamur ineffa-
bili gaudio et exsvltatione, quam omnes conse-
quamvr in Christo Domino nostro, quem decet
gloria et potentia, cum Patre principii experte,
et viviico Spiritu, nunc et semper, et in sxcula
seculorum. Amen.

Homiliam εἷς «hv τοίτην τῶν Νηστειῶν Κυριαχὴν, ἧτοι τῆς Σταυροπροσχυνήσεως, in tertiam Jejunio-
rum Dominicam seu adorandee crucis, quam sub nomine Philothei Gretserus ediderat, Joauni Calecs,
Cpolitano patriarchze, ad. quem pertinet, restituimus. Vide tom. CXLIX, col. 263.

. TOY ΓΙΟΥ͂ $IAOOEOY

ΠΕΡῚ ΤΩΝ ENTOAQN ^
TOY KYPIOY HMOQN 1HZOY XPIXTOY
AOTOX.

S. PHILOTHEI

DE MANDATIS D.

N. JESU CHRIST

SERMO.

(Ex Petri Possini Thesauro ascelico, p. 526. Vide l'abricii Notitiam, supra, col. 717, n. 22.)

a', Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἡ τοῦ Πατοὺς B

ἀϊδίου σηφία καὶ δύναμις, φησίν" « Ὃ ἀγαπὼν με
τὰς ἐντολά. μου τηρήσει" xal ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν,
xai ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν ΄ καὶ ἐγὼ χαὶ ὁ Πατήρ
μου ἐλευσόμεθα, xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. »
- Καὶ πάλιν" « Πᾶς ὁ ἀχούων μον τοὺς λόγους xal
ποιῶν αὐνοὺς, ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις
φκχοδόμησς τὴν οἰχέαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν" xal χατ-
ἐόη ἡ βροκἣ, καὶ ἦλθον οἱ ποπαμοὶ, ἔπνευσαν οἱ
ἄνεμοι, xal προσέχοψαν τῇ oixia ἐχείνῃ, καὶ οὐχ
ἔπεσε" τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. Ὁ ὃὲ ἀ-
χούων μου τοὺς λόγους, xal μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁ-
μι»ιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ " » xal τὰ ἑξῆς. Πάλιν οὖν
ἔφη" « Ὁ λύσας μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλα-

* Joan. xiv, 35. " Matth. vii, 24.

4. Doininus noster Jesus Christus, Patris zternt
Sayientia et Viris, ait : « Qui diligit me, mandala
mea servabit: et ego diligamipsum, et manifestaboet
meipsum ; etego et Pater neus veniemus, et man-
sionem apud euim faciemus. » Et rursus : « Omnis
qui audit verba mca, el facit ea, similabo eum ho-
mini prudenti qui :edificavit domum suam supra
petram ; et. deseendil imber, et venerunt flumina,
et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et
non cecidit, fundota euim erat sopra petram. Qui
audit verba mea et non facit ea, similis erit homi-
ni stuMo *, » etc. Pizterea. dixit : « Qui solverit
uuum ex mandatis istis minimis, et docuerit sic
homines, minimus vocabitur in regno colorum ?, »

* Nath. v, 19.

Digitized by Google
