615 JOANNIS CANTACUZENI 6,6
Amram, de virgine sancta Maria Deipara dicit, A Ἔτι ἐν τῷ xegalaüi τῷ "Appku λέγει περὶ τῆς

eam filiam esse ipsius Amram, qui pater est Mosis
et Aaronis. Quemadmodum ctiam in capite Meriom
clare dicit, Christi Matrem Mariam Mvsis οἱ Aaro-
nis sororem fuisse. Qued sane. Amram Mosis et
Aaronis parens fuerit, verum est. Cujus autcm fi-
Jia sit Deipara. virgo, et. 6. quibus. nata, omnibus
manifestum est. Mosis enim soror Maria in desertó
mortua est. Annis autem. ab. hinc. elapsis mille
quingentis nata. est Deipara virgo. En tam scite
stultus hic in toto opere suo veritatem observat,
χιλίους πενταχοοίους ἐγεννέθη ἡ ἁγία Θεοτόχος.
ἐν ὅλῳ vp αὐτοῦ συγγράμματι.

IN MAUHOMETEM ORATIO IY.

« Iipius, ut admirandus ifle Salomon testatur,
eum in profundum peccatorum inciderit, contem-
nit *'. » Et quis impius magis ipso Mahomet ?
Et quodnam peccatorum profundum est, qui de-
nique tenebrz, in quas infelix hic non inciderit?
Tuter 51:8 enim figmenta et prodigia falsa, etiam
hane visionem finxit. nefandam, qui verbotenus
. apud illum in capite filiorum Israel talis legitur :

4. Laus illi, qui fccit transire servum suum unius
noctis tempore ex oratorio Elara, quod, est tem-
plum urbis Meclze, usque ad oratorium longissime
disans, templuin scilicet sanctum in. Jerusalem,
quam benediximus. Quodam die cum Mahowet

ὀειπορθέτου ἀγίας Μαρίας τῆς θεοτόχου ὅτι θυγά-
τὴρ ἐστὶ τοῦ ᾿Ἄμρὰμ, óc ἔστι πατὴ τοῦ προφήτου
Muüsitg καὶ τοῦ ᾿Ααρὼν, ὡς καὶ ἐν τῷ χεφαλαίῳ
τῷ Μαριὰμ, ὅπ:ρ ἑρμηνεύεται Μαρία, διαῤῥήδην
φησὶν ὅτι ἡ τοῦ Χριστοῦ μήτηρ Μαρία ἀδελφὴ ἣν
^00 τε ᾿λαρὼν xai Μωσέως. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ᾿Αμρὰμ
πατὴρ ἣν Μωῦσέως καὶ 'Aapüv, οὕτως ἐστὶν ἡ ἀλή -
O:ta * τίνος; δέ ἐστιν ἡ θεοτόχος θυγάτηρ, xai πότε
ἐγεννήθη, τοῖς πᾶσι φανερόν, Τοῦ γὰρ Μωσέως ἀδελ-
ch ἡ Μαρία ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπέθανε. Μετὰ δὲ χρόνου:

Οὕτω παραφυλάττει ὁ μάταιος τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν

ΚΑΤᾺ TOY MOAME8 ΛΟΓῸΣ Δ΄.

« ᾿λσεδὴ; εἰς βάθος χαχῶν ἐμπεσὼν καξαφρονεῖ,»
φησὶν ὁ θαυμάσιος Σολομῶν. Καὶ τίς ἀσεδέστερος
Μωάμεθ; Ποῖον δὲ βάθος xaxüv, μᾶλλον δὲ σκότος,
εἰ; ὃ οὐκ ἐνέπεσεν ὁ δύστηνος οὗτος ; xal γὰρ μετὸ
τῶν ἄλλων πλασμάτων χαὶ τεράτων ψευδῶν ἐπλάσ-
σετὸ χαὶ τὴν παροῦσαν ἄθεσμον θεωρίαν, ἔχουσαν
ἐπὶ λέξεως οὕτως ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῶν vlov Ἰσραήλ"

α΄. Αἶνος τῷ ποιήσαντι διελθεῖν τὸν δοῦλον αὐτοῦ
ἐν μιᾷ νυκτὶ ἀπὸ τοῦ εὐχτηρίου τοῦ ᾿Ελαρὰμ, ὃ ἐστιν
οἶχο; Μαχχὲ, μέχρι τοῦ ποῤῥωτάτου εὐχτηρίου,
ὃ ἔστιν οἶχο; ἅγιος Ἱερουταλὴμ, ἣν εὐλογήσαμεν,
ὁ Μαχούμετ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, μετὰ τὸ ψάλλειν

justa tempus constitutum cecinisset, dixit homi- c αὐτὸν τὴν ἑωθινὴν ὥραν αὐτοῦ, eUxs τοῖς ἀνθρώ-

nibus : Intelligite, homines. Cum heri a vohis dis-
cessissem, venit ad me post vespertinam psaltno-
diam angelus Gabriel, disitque mihi : Mahomet,
Dominus prxcipit tibi ut illum invisas. Cui dixi :
Et ubi videbo illum? Et respondit Gabriel, lu eo
loco quem inhabitat. Et. tanc. jumentum adduxit
mibi majus quidem asino, mulo autem minus, cui
nomen Emparak ; et dixit ad me : Conscende Loc,
et ad domum sanctam pergito. Jumentum vero a
me jam ascensuro aufugit. Cui dixit angelus :
Consiste, Mahomet enim is est qui te conscendet.
Et respondit jumentum : Num in hujus gratiam
sum missum? Respon!it vero Gabriel : Ita. Et dixit
jumentum : Nequaquam uti me conscendat admi-
sero, nisi prius pro me Deum oraverit. Ego autem
pro jumento Deum oravi, et conscendisllud; quod
me insidente, gradu molli iuced: bat, ungulam
suam in horizontem visus sui super iufigendo;
uude minori temporis intervallo, quam lapidis ja-
cius absolvi possit, ad domum sanctam pervenimus
una cum Gabriele angelo. Qui duxit me ad. rupem
quamdam, qui erat in domo Dei Hierosolymam. Et
dixit milii Gabriel ; Descende, quoniam de petra hac
ccelum petes, Et descendi. Angelus vero Gabriel
circulo quodam ad rupem alligavit jumentum Em-
parak, et me humeris suis sublatum ad celum
usque portavit, Quo cum pervenissemus, pulsavit
fores Gabriel. Cui dictum est, Quis es? Respondit is,
Ego sum Gabriel. kt rursus dictum est illi, Et quis

*' Prov. xvin, 5.

D

mots, € Ὦ ὑμεῖς ὄνθρωποι, κατανοῆσατε, χθὲς
μετὰ τὸ διαστῆναί ge ὑμῶν, ἦλθε πρός με ὁ Ta-
θριὴλ μετὰ τὴν ἐσχάτην ἑσπερινὴν Ψαλμῳδίαν, χαὶ
εἶπε πρός με, Ὧ Μωάμεθ, ἐντέλλεταί σοι ὁ Θεὸς
ἐπισχέψασθαι αὐτόν, "Q εἶπον, Καὶ ποῦ αὐτὸν ἐπι-
σκέψομαι; Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριὴἣλ, Ἔν τῷ τόπῳ ὅπου
ἐστί, Καὶ ἤγαγέ μοι κτῆνος μεῖζον μὲν ὄνον, ἔλαττον
δὲ ἡμιόνου, xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμπαράχ. Καὶ εἶπ

μοι, ᾿Ανάθαινε τούτῳ, xal ἔλαυνε μέχρι τοῦ οἴχου τοῦ
ἁγίον. Καὶ ὡς ἐφρόντιζων ἀναδχίνειν, ἔφυγς τὸ χτῆνος.
Καὶ εἶπεν αὑτῷ, Ἴστασο ἀσφαλῶς, ὁ Μαχούμετ γὰρ
ἔστιν ὁ σὲ βουλόμενος ἀναδῆναι. Καὶ ἀπεχρίθη τὸ
χτῆνος, Μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπεστάλην; ᾿Απεχρί)ὴ ὁ
Γαθριδλ, Nal. Καὶ εἶπε τὸ χτῆνος, 05 συγχωρέσω
αὑτῷ ἀναθῆναι, εἰ μὴ πρότερον ὑπὲρ ἐμοῦ τοὺ Θεοῦ
δεηθείη. Ἐγὼ δὲ ἐδεήθην τοῦ Θεοῦ pou ὑπὲρ τοῦ
κτήνους, ἐπέδην τε αὐτοῦ, χαὶ περιεπάτει ἐπιχα-
θημένου μευ πορείᾳ λεπτῇ, ἐπεστήριζέ τε τὴν χη-
λὴν τοῦ πιδὸς ἐν τῷ ὁρίξοντι τῇ; ὄψεως αὐτοῦ. Ka
οὕτω; ἦλθον el; τὸν οἶκον τὸν ἅγιον ἐν ἐλάττον:
διαστήματι, ἢ ὅσον λέθου βουλὴ τελεσθείη. "Hv δὲ
καὶ ὁ Γαδριὴλ μετ᾽ ἐμοῦ, xoi ἤγαγέ με εἰ; ἀποῤ-
(oix ἐν τῷ οἴχῳ τῷ ἁγίῳ, ἐν τῇ Ἱερουσαλὴν.
Καὶ εἶπέ μοι ὁ Γαθριὴλ, Κατάδηθι, ὅτι ἀπὸ τῆς
πέτρας ταύτης ἀναθήσῃ εἰς τὸν οὐρανόν" xal χατί-
θην. Καὶ ὁ l'a6p:irÀ ἡσφαλίσατο μετὰ χύχλον πρὸς
τὴν ἀποῤῥῶγα τὸ χτῆνος τὸ "Epmapáx, xoi ἐδά-
στασέ με ἐν ποῖ; ὥμοις αὐτοῦ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ"
χαὶ ὅτε ἤλθομεν πρὸς τὸν οὐρανὸν, ἔχρουσε τὴν

Digitized by Google
