663 JOANNIS CANTACUZENI " (64

sumus iisdem qnibus et vos malis obnoxii ; » et A ὅτι « Παύσασϑδε τοῦ ἀτοπήματος, ὅτι καὶ ἡμεῖς ἄν-

priusquam loquerentur, vestimenta sua dilaniave-
runt 15, Verum Nathanielis confessio recepta simul
et laudata est. Adhxe Domino discipulos, suos iu-
terrogante : « Quemnam me dicunt homines esse
Filium hominis ? » cum non opus haberet hzc in-
terrogare, qui omnia priusquam ipsi nascerentur,
jam ante noverat, sed cum illos in sublimiorem
cognitionem vellet inducere, discipulisque varias
aliorum sententias de illo exponentibus, Petrus
etiam adjiciens, « Tu es Christus Filius Dei vi-
ventis, » non audivit a Christo, Erras, o Peire ; ne
erres, magister enim tuus suim, audi et agnosce
veritat:m cum omnibus his: nen sum Filius Dei,
impossibile euim est ut Deus filium habeat. Sed
quid? Dicit illi Christrs : « Deatus es Simon, fili
Jona ; quoniam caro et sanguis non revelavit tibi,
sed Pater meus qui in colis est "*, » confirmans
omnino illius sermonem. En gratiam vero ct prae-
πα vere et indubitat: confessionis dedit illi
claves regni celorum. Item octavo post Christi
"resurrectionem die, cum Thomas Christi manus
latusque contrectavisset, et cognovisset bunc sine

.

omni coniroversia esse Christum, altum  excla-.

mavit: « Dominus meus, Deus meus. » Quid vero
Christus ad Thomam ? « Quoniam vidisti me, credi-
disti. Beati qui non vident, et credunt **. » Et
hc quidem illi tradiderunt. Videamus vero ea
qui Christus de seipso protulit. « Amen Amen

dico vobis, inquit, venit hora et nunc est, quando C

mortui audient vocem Filii Dei, et qui audiverint,
vivent. Sicuti enim Pater vitam habet ín seipso,
sic etiam Filio dedit, ut viiam habeat in seipso.
Et potestatem dedit illi vt. faciat judicium, quia

Filius hominis ost "*. » Ne miremini illud, « quo-

niam veniet hora, quando omnes qui in monu-
mentis $unt, audient vocem ejus; et egredientur
hi quidem qui bona fecerunt ad resurrectionem
vite; qui vero mala eperati sunt, in resurrectio-
nem judicii. ». Εἰ rursum : « Ámen amen dico
vobis, qui credit in me, babet vitam zternam **. »
Quid vobis videtur? Num Christus se Deumdicit
et Dei Filium, an non? in eo certe quod dicit :
« Venit hora quande mortui audient vocem Filii

Dri, » ostendit. Deum habere Filium, qui est ipse D

Christus. Hhud vero: « Audient imortui vocem
ejus, et. vivent, » ostendit enm Dominum esse, et
potestatem habere vite et mortis et nunc et sem-
per. Quemadmodum enim Pater vitam babet in
seipso, sic. et. Filius. Cum vero ait, « ad facien-
dam judicium, » secundum bujus adventum signi-
ficavit, et. judicium. quod facturus. est, quemad-
nodum jn secunda Apologia duculenter. demon-
*irtum est, Eo autem quod dicit: « Quia Filius
kominis est; ne miremini hoe. Weuiet enim
hora, qua hi qui in monumentis sunt, audient
vocem ejus, οἱ exibunt in. resurrectionem , judi-

θρωποι ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν bopsv, » πρὸ τῶν λόγων
διαῤῥηξάντων τὰ ἐμάτια αὑτῶν. ᾿Αλλὰ προσεδέχϑη $
τοῦ Ναθαναὴλ ὁμολογία, xot ἐπῃνέθη. "Et: τοῦ Κυ-
ρίου ἐρωτήταντος τοὺς ἰδίους μαθητὰς, « Τίνα με
λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου: »
οὐχ ὡς χρείαν ἔχοντος ἔρωτᾷν τοῦ τὰ πάντα εἰδότος
πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀνάγοντος αὐτοὺς ἐπὶ
τὸ ὑψηλότερον, χαὶ λεγόντων τῶν. μαθητῶν πρὸς τὸν
Χριστὸν τὰς Ξῶν πολλῶν περὶ αὐτοῦ δόξας, χαὶ ὁ
Πέτρος εἰπὼν ὅτε «€ Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὺς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, ».00x ἤχουσε παρὰ “τοῦ Χριστοῦ ὅτι
Σφάλλῃ, Πέτρε, μηχέτι πλανῶ, δ'δάσχαλός σού εἶμι.
* Axoucov χαὶ γνῶθι τὴν ἀλήθειαν σύ τε xal πάντες.
Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ YU; τοῦ Θεοῦ, οὗ γάρ ἐστι δυνατὸν
υἱὸν ἔχειν τὸν Θεόν. ᾿Αλλὰ τί; Λέγει ὁ Χριστὸ:,
« Μαχάριος εἶ, Σίμων υἱὲ τοῦ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ
alua οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ν πάντως τὸν ἐχείνου λόγον στηρίζων *
&vilyaptv] δὲ xol μισθὴν τῆς ὀρθῆς χαὶ ἀπλανοῦς
ὁμολογίας δέδωχεν αὐτῷ τὰ; χλεῖς τῆς βασιλεία:
τῶν οὐρανῶν. Ἔτι τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ «fc τοῦ Χριστοῦ
ἀναστάσεως ὁ θωμᾶς ψηλαφήσα: τὴν τοῦ Kuplou
πλευρὰν xal τὰς χεῖρας, χαὶ γνοὺς ὅτι ἄνεν πάσης
ἀντιλογία: αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, μέγα ἀνεδόγσεν,
« Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου. » Τί δὲ ὁ Χριπτὸς;
τῷ Θωμᾷ; «ε Ὅτι ἑώραχάς με, πεπίστευχας, Μα-
χάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες, » Καὶ
ταῦτα μὲν ἔχεῖνοι, Ἴδωμεν δὲ xal τὰ παρὰ τοῦ Χρι-
στοῦ εἰς αὐτὸν λεχθέντα, « ᾿Αμὴν ἀμὴν, » φητὶ,
« λέγω ὑμῖν ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ
γεχροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
xaY οἱ ἀχούσαντες ζήσονται. Ὥσπερ γὰρ ^ Πατὴρ
ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ Yl ζωὴν
ἔχειν ἐν ἐσυτῷ, καὶ ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτῷ χαὶ χρί-
σιν ποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί, Μὴ θαυμάζετε
τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα ἐν ἦ πάντες ol ἐν τοῖς μνη-
μείοις ἀχούσονται τῆς φωνῇς αὐτοῦ, καὶ ἐχπορεύ-
σονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες: εἰς ἀνάστασιν ζωῆς,
οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνάστασιν χρίσεως. a
Καὶ πάλιν, «€. ᾿Αμὴν '᾿λμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον. » Τί γοῦν δοχεῖ ὑμῖν ;
λέγει ὁ Χριστὸς ἑαυτὸν Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν, ἢ ob ;
Πάντως ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι « "ἔρχεται ὥρα, ὅτε οἱ
νεχροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῇς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, »
ἔδειξεν ὅτι ἔχει ὁ θεὸς Υἱὸν, ὅς ἔστιν αὐτὸς ὁ Χρι-
στός:. Τὸ δὲ, ε᾿Αχούσοντα! οἱ νεχροὶ τῆς φωνῆς αὖ-
τοῦ, xai ζήσονται, » ἔδειξεν ἑαυτὸν δεσπότην, xal
ἐξουσίαν ἔχοντα ζωῇς καὶ θανάτου καὶ νῦν καὶ ἀεί
ποτε. Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ,
οὕτω xol ὁ Υἱός. Ἕν δὲ τῷ εἰπεῖν, « καὶ χρίσιν
ποιεῖν, » ἔδειξε τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν καὶ
κρίσιν, ἣν μέλλει ποιήσειν, ὡς χαὶ ἐν τῇ δευτέρχ
ἀπολογίᾳ τρανῶς ἀποδέδειχται. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν,
ὁ ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Καὶ
γὰρ ἔρχεται ὥρα, ἐν fj, ἀκούσονται οἱ ἐν τοῖς μνη-
μείοι:, καὶ ἐχπορεύσονται εἰς ἀνάστασιν καὶ χρίσιν

7OMen xiv, 145 7 Maths xxr; 15 β6η4. 15 Joan. xx, 28, 39, 16. Joan. v,98, 29," Joan. vi, 47.

Digitized by Google
