(33

CONTAA MAIO-2ETEM ORATIO H.

011

τὴν Χριστὸν, ὃν ὡς Θεὸν προσχυνεῖτε, ὅτι εὔχετο À vos ipsi. vel nolentes. rei esse deprchendimiui. Si

ὁπὲρ τῶν σταυρούντων αὐτόν ; Ἐν ᾧ γὰρ ἐγκλήματι
ἡμᾶς ἐγχα)εῖτε, ἐν αὐτῷ καὶ μὴ βουλόμενοι tj-
ρίσχεσθε χαὶ ὑμεῖς ἁλισχόμενοι. Εἰ μὲν γὰρ Θεός
ἔστιν ὁ Χριστὸς, ὡς ὑμεῖς λέγετε, πῶς οὐ κατ᾽ ἔξου-
σίαν ἀφίησι τὰ τῶν σταυρούντων ἐγχλήματα; Εἰ δ᾽
οὐχ ἔστι Θεὸς, πῶς ὡς Θεὸν πρησχυνεῖτε αὑτόν; Ei
δὲ Θεὸς μέν ἐστιν οὗτος, εὑρίσκεται δὲ παρακαλῶν,
ὡς ἔοιχες, καὶ αὑτὸς ἑτέρου Θεοῦ δέεται μείζονος αὖ -
τοῦ, Ἰδοὺ γοῦν xal χατὰ σὲ μείζων θεὸς καὶ ἐλάτ-
τῶν. ᾿Αχουέτωσαν τοίνυν συνετῶ; ol τὴν ἀτοπίαν
ταῖπτην εἰς μέσον φέροντες, Tot; ἀποστόλοις ὁ Κύριος
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ οὕτως εὑρίσχεται λέγων, « Ἐπὶ
πῆς Μωσέως χαλέδρας ἐχάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ
υς Φαρισαῖοι, Πάντα οὖν ὅσα δεῖν εἴπωσι τηρεῖν, τη-
ρεῖτε χαὶ ποιεῖτε, κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποι-
εἴτε" λέγουσ' γὰρ, καὶ οὐ ποιοῦσι.» Τί δηλοῦντος τοῦ
A59 ; Οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι ὀνόματι μὲν μόνῳ εὑρί-
σχονται διδάσγχλλοι οἵ τε Φαριπαῖοι καὶ οἱ Teappa-
τεῖς, ἔργῳ δὲ οὐδαμῶ:" ὁ δὲ Χριστὸς ἔργῳ τὰς áge-
τὶς ἐδίδχαχε. Καὶ ποτὶ μὲν φαίνεται πρῶτον ποιῶν,
εἶτα διδάσκων, ποτὲ δὲ πράττων, καὶ ἀσκῶν σιωπὴν,
ὅπερ καὶ αὐτὸ δὴ τὸ σιωπᾷν ἑτέρα τις διδασχαλία fjv.
Καὶ ποτὶ μὲν ἔλεγον ὅτι « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἵνα ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν xol; o5-
pav" 2 ποτὲ 6i, ὅτι « Μὴ γνώτω ἡ ἀριστερὰ τῆς
Σεξιᾶς τὸ ἔργον. ν Μετὰ γὰρ τὸ διδάξαι xat εἰπεῖν
ὅτι « Ἐάν τίς σε ἀγγορεύσῃ μίλιον ἔν, ὕπαγε μετ᾽
αὐτοῦ δύη * καὶ τῷ βουλομένῳ δραί σον τὸν χιτῶνα,
ἄφες αὑτῷ xx! 15 ἱμάτιον, xai τῷ ῥαπίταντί σε ἐπὶ
τὴν otxyóva, στρέτον αὐτῷ xal τὴν ἑτέραν. » Καὶ
τνλα πάντα, ἅπερ διὰ τὸ πλῆθος παρίημι, Τότε εἶ-
πεν αὐτοῖς ὅτι « Ἔλν ἀγαπᾶτε vob; φίλους ὑμῶν,
ποία ὑμῖν χάρις ἐστί ; καὶ ἐὰν δανείζητε παρ᾽ ὧν ἐλ-
vlyett ἀπολ: δεῖν, ποία ὑμῖν χάρις ἐ7τίν; ᾿Αλλὰ δα-
νείξιτε παρ᾽ ὧν μὴ ἐλπίζετε ἀπολαδεῖν, xat ἀγαπᾶτε
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεα-
ζόντων ὑμᾶς, » Ἐπεὶ γοῦν τὰ μὲν ἄλλα πάντα πράτ-
τῶν ἐδίδασχε, χαὶ αἱ πράξεις ἐχήρυττον τὴν ἀλήθειαν"
τὸ δ᾽ ày, πὲν τοὺς ἐχθροὺς λόγῳ μὲν ἐδίδασχεν, ἡ δὲ
πρᾶξις εὑὐρίσχετο ἔτι ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ γαταφανὴς
οὐκ ἐγένετο, "E; τῷ καιρῷ τοῦ πάθους ηὔχετο ὑπὲρ

enim Christus, juxta vcsiram sententjam, Deus est,
quare non libere et proprio jure crucifigeutium se
delictare misit ? Quod si Deus non est, cur ilum ceu
Deum adorati-? Si auteurille Deus est, et nihilomi-
nus, ul videre licet, orare deprehbenditur, alio certe
Deo se majore habet opus, En igitur juxta tuam
quoque opinionem Deus major et minor est. Àu-
diant vero nunc diligenter, qui hanc quiestionem
movent. l'ominus in Evangelio apostolis sic ail:
« In cathedra Mosis sederunt Scribze et Pharisii ;
omnia igilur qua vos jusscrinL servare, servate, et
facite illa; secundum opera autem illorum ne fc-
ceritis ; dicunt enim, el non faciunt**. Quidnam

B pec verha innunnt? Non alind quam quod Seribie

et Phariseei solo nomine doctores sint, reipsa vero
nequaquam. Christus autem operibus quoque vir-
1905 docuit; et nonnunquam Christus facere ali-
quid prius, deinde docere conspicitur , nonnun-
quam vero facere, et silere: adeo ut et ipsum si-
lentium alterius doctrinze locum suppleat. Et ali-
quando quidem dicebat: « Luceat lux vestra coram
bominibus, ut videant opera vestra bona, ct glori-
ficent Patrem vestrum qui in ccelis esi**. » Ali-
quando verb rursus : « Non sciat sinistra tua, quid
faciat dextera tua**, » Inter docendum enim, cum
dicit, « Si quis te adegcrit ad nilliare unum, ahi
cum eo duo; ei volenti tunicam tuam auferre, di-
mitte etiam pallium ; et percutienti te in maxillam,
obverte et alteram? » (aliaque omnia, qua verbo-
sitatis causa omittimus), tunc dixit illis: « Quod sí
dilexeritis amicos vestros, quod vestrum est pra-
mium? Et. si mutuum dederitis his ἃ quibus vos
recepturoes esse speralis, quodnam vestrum est prz-
mium? Quin potius mutuum date illis, a quibus
vos non recepturos speratis: et diligite inimicos
vestros, el orate pro exsecrantibus vos**. » Cum
igitur reliqua. omnia etiam factis docuissel, et ipsa
facta verum annuntiarent; amorem autem hostibus
exhibendum verbis tantummodo docuerat, facta
autem adbuc laterent, nec manifesta essent; lem-
pore passionis oravit pro erucifigentibus se, et quae
in illo latebat erga. inimicos charitas, in lucem se

τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν, xal ἡ εἰς τοὺς ἐχθροὺς Ev- D) protulit. Quin et beatus ille Lucas regi Theophilo

boy ἀγάπη ἤδη εἰς φῶς παρελήλυθε, Καὶ ὁ μὲν μακά-
θίος Λουκᾶς οὑτωσί φησι τῷ βασιλεῖ Θεοφίλῳ, « Τὸν
μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην, τουτέστι τὸ Εὐαγγέ-
λιον, περὶ πάντων ὧν ἤρξατο ὁ "Insoüs ποιεῖν τε xal
διδάσκειν,» πάντως οὐδὲν ἕτερον, i] ἐκδάλλων τὸν Κύ-
ρον ix τῆς ὁμοιότητος τῶν ματαίων διδυσχάλων,
τῶν τε Φαριταίων καὶ l'oxupacéov, xal δειχνύων
αὐτὸν ὄντως ἀλτθὴ δ'δάτχαλον, λίγοντα καὶ π΄ότ-
τουτα,, χαὶ πεάττοντα xal διδσχοντα, Πὕξατο μὲν
οὖν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ τῶν σταυρωτάντων αὐτὸν, ἀλλ᾽
ὡς ἄθρωπος. Οὐχ ὡς 8:5; γὰρ ἄνευ σώματο; ἦν ἐπὶ
πῆς γῆς, οὐδ᾽ ἄνθρωπος Ψιλὸς, ὡς ὁ Νεστόριος καὶ
ὑμεῖς; λέγετε, ἀλλὰ Θεός τε χαὶ ἄνθρωπος. Καὶ ποτὲ

** Mali.
“Δι, .

οἷς dicit : « Superiore quidem volumine, id est
Evangelio, diximus de omnibus qua cepit Jesus
tum facere, tum docere *!.» Quibus verbis non aliud
innuit, quam quod Christum a stulte docentium

Scribarum et Phariseorum similitudine separat,

et ostendit liunc. doctorem verum, qui dicat si-
mul et faciat, qui faciat et doceat. Oravit quidem
Christus pro hiseui crucifigebant se, sed ut lomo.
Non enim instar Deisine corpore in terris versabatur,
ueque tamen homo nudus, ut Nestorius et vos di-
cere soletis, sed Deus et homo. Et nunc quidem
ceu Deus operabatur, ut cum dicit, « Volo, mun-
dus sis;» el, « Remittuntur tibi peccata tua, »

xvn, 9, 5. " Matth. v, 06,— ** Matth. vi, 5. ?? Matth. v, 90-42. — ** Ibid, 44-46.

Digitized by Google
