63!

JOANNIS CANTACUZENI

260

zb isis sacer lotium defecerit. parificatio: sicrifi: A ἀπωλεία; xzi ταντολοῦς ἀποστριφῆς μὴ μόνον τοῦ

cium et. templum, et'ceu. vas inutile οἱ impurum
rejecti. sunt. Quapropter et. David. vaticinatus sic
Cist : « Coram te omnes, Domine, qui. premunt
me : opprobrium exspectavit anima mea. et inisc-
ria, Et exspeetavi condolestem, sed. non erat ; et
coszolatorem, 56: non inveni, Et dederunt mihi in
cibum f«], et. in siti mea. propinaverunt milii ace-
tum. Fiat mensa illorum corum ibis in laqueum,
et in retributionem, et in. offendiculum. Exczecen-
tor oculi Horam ne videant, et tesgum ipsorum s-m-
per jncurvo, Etfcnde «uper cos iram tuin, et furor
iri tie apprebeniateos, Fiat habitatio illorum dc-
Ser a, el. in. tabernaculis illorum rou sit inhabi-
tans 35. ) Quidnam lxe prophetia innuit? Dicemus

agedum, Deatus ille David volens in alio. psalmo B

Pei in pecestores correctionem ostendere, sic
dixit: * Deus judex est, hunc humiliat, hune
exaltat. Quia poculum in manu Domini vini meri,
plenum inisto. Et inclinavit ex illo in hoc, verum-
tamen fcx illius non est exinanita, Omnes peccato -
res terre. bibent ?*. » Rursum ia. alio Psalino sic
di.it : « Deus. judex justus, fortis ct longaninis,
nec iram inducens quotidie. Nisi eouversi fucr:tis,
exaeset. gladium suum ?*, » Nune. igitur, quie re-
stant, diligenter accipe, Propheta dixit Deum. essc
jnlicem : sed etiam jus'um esse notavit, Quon'ain
vero quidam bominum judices sunt, alii quidem
justi, alii. veio. ipjusi, co quod justum vocavit,
o-tendit Deum omais injustitize esse expertem. Cum
antem. fortem vocal, ostendit quod justitiam suam
possit. constituere, Cumque  longanimem dicit,
ostendit. quod. nou ex abrupto Deus judicia sua
cxeequatur, sed mansuete et clementer ; quapropter
iram suam peccatoribus non quotidie inducit. Cur?
Eo quod peccatorum paenitentiam exspectet. Nunc
vero gladium suum acuil, id est, potentiam suam
"απ proferet contraeos qi a peccatis ad poeni-
leniiam — nolunt converti, Rursum. eum dicit
Deum esse judicem, mox. subjungit : « Huic hu-
wiliat, hunc exaltat. » Post hzc vero dicit : « Po-
€ulum in manu Domini, vini ineri, plenum misto;
et declinavit ex hoc in hoc. Verumtamen fex il-
lius non est exinanitla. Bibent omnes peccatores
lerrze, » Quidnam hzc prophetia significat ? Non
aliud quam quod superius dictum est: « Nisi con-
versi fueritis, gladium suum exacuet. » Sic et bic
dicit, quod « Poculum in manu Domini vini meri,
plenutn misto, » id est, plenum furoris, sed ctiam
misericordie (boc enim. mistum significat) decli-
nante. nimirum hoc ex abrupto ad longaninitatem,
vel remissionem ; sive, propter opera quidem pec-
catorum furore plenum ; propter Dei vero in ho-
mines amorem, mistum est misericordia iliius, ex-
Spectantis peccatorum. poenitentiam, quemadmo-
dum in Ninivitis, ipsa clementia peccatum exsupe-
perante propter poenitentiam. Quamvis »utem Ile-

5 PsaV. pnxvur, 21.25. 27. Psal, (xxiv, 8, 9.

πυρόντο; αἰῶνος, ἀ)λὰ xmi τοῦ μέλλοντος, ὅτε
ἐξίλιπε. ἀπὸ τούτων ἢ ἱερωσύνη, xal ὁ ἁγιασμὸς,
χαὶ ἡ θυτέα, xat ὁ ναὺς, xat ἀπεῤῥίφησαν ὡς ἄχρτι-
στον χαὶ μεμιασμένον σχεῦος. Διὰ τοῦτο τοίνον
χαὶ ὁ Διξδὶδ προφητεύων εἴρηχεν οὕτως, € Ἑναντίον
σου, Κύριε, πάντες οἱ θλίδοντές με. Ὀνειδισμὸν
προσεξόχησεν ἡ Ψυχή μου xal ταλαιπωρίαν, xai
ὑπέμεινα συλλυπούμενον, καὶ οὐχ ὑπῆρξε, χαὶ πα-
ραχκαλοῦντας, καὶ οὐχ εὗρον. Καὶ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά
μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν μὲ ὄξος.
Ἡενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὑτῶν εἰς πα-
υἱὸσ, χαὶ εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς σκάνδαλον. Σχητι-
005 2932v οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν
νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγχαμψον. "Exysov ic^
αὐτοὺ; τὴν ὀργὴν σου, καὶ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς 39»
χαταλάθοι αὐτούς. Γενηθέτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν
ἐρημωμένη, xax ἐν τοῖς σχηνώμασιν αὑτῶν uh ἔστω
ὁ χατοιχῶν. » Τί βούλεται αὕτη ἡ πριφττεία:
"Huet; ἐροῦμεν. Ἐν ἔτέρῳ ψαλμῷ ὁ μαχάριος εὖ-
πο: Δαδ'δ βουλόμενος; δεῖξχι τὴν ἀπὸ Θεοῦ πρὸ;
ἁμαρτωλοὺς παίδευτιν, οὕτως εἴρηχεν, ε« Ὁ Θεὸς
χηιτῆς ἔστι, τοῦτον ταπεινοῖ, xal τοῦτον DL.
“Ὅτι ποτήριον ἐν γειρὶ Κυρίου οἴνου ἀχράτου τὰτ,-
ρὲ: χεράσιματος, χαὶ ἔχλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο.
Πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεχενώθη, Πίονται πάν-
τες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς Yr. » Ἔτι ἐν ἑτέρῳ qan
οὑτωσί φησιν, Ὃ θεὸς χριτὴς δίκαιος καὶ ioyv-
gh; xat μαχρόθνμος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων a0"

» ἐχάστην ἡμέραν. Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥημ-

φαίαν αὐτοῦ στιλδώσει. » Καὶ λοιπὸν ἄχουσον συνε-
«ὡς. Εἶπεν ὁ Προφήτη; ὅτι ὁ ϑεὸς χριτὴς, ἀλλ᾽ ἔδει-
ξεν ὅτι xal δίχαιος. Ἐπεὶ δέ τινες τῶν ἀνθρώπων
εἰσὶ μὲν κριταὶ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν G(xatot, οἱ δ᾽ αὖ ἄδικοι,
ἐν τῷ εἰπεῖν δίκαιον ἔδιιξεν ἀνώτερον τὸν Θεὸν
πάο᾽ς ἀδικία," ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν ἰσχυρὸν ἔδειξε δυνά-
μῖνο, στῆσαι τὴν δίκην αὐτοῦ" ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν μα-
χρόθυμον ἔδειξεν ὅτι οὐχ ἀποτόμως ποιεῖται τὰς
κρίσει: αὐτοῦ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ φιλανθρώπω;. Καὶ διὰ
τοῦτο οὐχ ἐπάγει ὀργὴν πρὸς τοὺς καθ᾽ ἑχάστην
tufpav ἁλαρτάνοντας, Διατί; Διὰ τὸ τὴν pavávetay
ἐχδέχεσϑαι τῶν ἀμαρτανόντων. Εἰ δ᾽ οὖν τὴν £ou-
φαίαν αὑτοῦ στιλδώσει, τουτέστι, τὴν χολαστιχὴν
αὑτοῦ δύναμιν ἐπάξει, ἐπὶ τοὺς μὴ ἐπιστρέφοντας

Ὁ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν μετάνοιαν, πάλιν εἰπὼν,

ὅτι ὁ Θεὸς χριτής ἔστιν, ἐπάγει, « Τοῦτον ταπεινοῖ,
xai τοῦτον ὑψοῖ. » Μετὰ δὲ ταῦτα λέγει, « Ποτή ριον
ἐν χειρὶ Κυρίου οἶνου ἀχράτου πλῆρες χεράσματος,
καὶ ἔκλινεν ἐχ τούτου εἰς τοῦτο, ID 5v ὁ τρυγία:
αὐτοῦ οὐχ ἐξεχενώθη. Πίοντυι πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ
τὶς γῆς.» TER καὶ ἡ τοιαύτη, προφητεία βούλεται:
Οὐδὲν ἕτερον, ἣ ὥσπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρτικεν,
ὅτι « Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὑτοῦ στιλ-
δώσει,» οὕτω χαὶ ἐνταῦθα λέγει ὅτε e Ποτήριωον Ev
χειρὶ Κυρίου ofvou ἀχράτου πλῆρες κεράπματο:, »
τουτέστι μεττὸν θυμοῦ, πλὴν δὲ καὶ ἐλέους. Τοῦτο
δηλοῖ τὸ κεράσματος, ἐχχλίνοντος δηλονότι απὸ τοῦ

? psal, cu, 8, 9,

Digitized by Google
