δὶ v Τήνοιξεν ἡμῖν τὴν

iu"

011

CONTRA MAHOMETEM ORATIO IV.

618

θύραν ὁ Γαθριὴλ, ἐῤῥήθη ve πρὸς αὐτὸν, Τίς ci; A tibi comes? Respondit is : Mahomet. Dixil rursum

᾿Απεχρίθη τε, Ἐγώ εἰμι ὁ Γαθριήλ. Ἐῤῥήθη τε
πάλιν αὐτῷ, Καὶ τίς ἐστι μετὰ 000; ᾿ΑἈπεχρίθη,
Ὁ Μαχούμετ, Εἶπε δὲ ὁ θυρωρὸ:, Μὴ ὑπὲρ τούτου
ἣν ἡ ἀποστολή; Καὶ εἶπεν ὁ Γαδριΐλ, Naf. Καὶ
πύλην, καὶ εἶδον ἔῦνος ὀὁγγέλων,
χαὶ δὶς χάμψας ὑπὲρ αὐτῶν τὰ γόνατα, ἐξέχεον
σιροσευχὴν" καὶ μετὰ ταῦτα ἔναδέ με ὁ Ἰ'αδριὴλ,

᾿ χαὶ ἤγαγέ με πρὸς τὺν δεύτερον οὐρανόν. "Hv δὲ τὸ

διάστημα τῶν δύο μέσων οὐρανῶν ὁδὸς πενταχο-
σίων ἐτῶν. Καὶ ὥτπερ πρῶτον ἔχοψε τὴν θύραν,
xal ἀπόχρισις γέγονεν αὐτῷ, ουτω xat μέχρις ἐδδό-
μὸν οὐρανοῦ χατὰ πάντα γέγονεν ὁμοία. Ἐν o
ἐδδόμῳ οὐρανῷ διαγράφει ἰδεῖν λαὸν ἀγγέλων, τὸ
μῆκος ἑνὸς; ἑχάστου πολλῷ χιλιοπλάσιον τοῦ xó-

σμου, ἀφ᾽ ὧν τις εἶχεν ἑπταχοσίας χιλιάδας χεφα- Β

λὰς, xal ἐν ἑχάστῃ χεφαλῇ ἑπταχοσίας μυριάϊας
στόματα, καὶ ἐν ἑχάστῳ στόματι χιλίας ἑπταχο-
σίας γλώσσας αἰνούσας τὸν Θεὸν ἑπταχοσίοι; μυ-
ριάδων᾽ ἰδιώμασ'. Καὶ προσέδλεψεν ἕνα τῶν ἀγγέ-
λων θρηνοῦντα, καὶ ἐζήτησε τὴν αἰτίαν τοῦ θρή-
νου αὐτοῦ * καὶ ἀπεκρίθη ἁμαρτίαν εἶναι. Λὑτὸς δὲ
ἐδεήθη ὑπὲρ αὐτοῦ. Οὕτω τέ φησιν ὁ Γαθριὴλ,
Παρέθετό με ἀγγέλῳ ἑτέρῳ, χκἀχεῖνος ἄλλῳ, xal
οὕτως ἐφεξῆς, μέχρις ἔστη ἐνώπιον τοῦ 8:02. χαὶ
«οὔ βήματος αὐτοῦ. Καὶ ἥψατό μου ὁ O:b τῇ χε: οἱ
αὑτοῦ ἐν μέσῳ τῶν ὥμων, ἕως οὗ ἡ ψυχρότης τῆς
sigh; αὐτοῦ διῆλθε μέχρε τοῦ μυελοῦ τὶς ῥάχεώς
μου, Καὶ εἶπέ μοι ὁ Θεὸς, 'Extürxá cot xai τῷ
λαῷ σου εὐχά;. Καταθάντι δέ μοι πρὸς τὸ» τέταρ-
tov οὐρανὸν συνεδούλευσεν ὁ Μωῦτῆς ἐπανελθεῖν
με πρὸς τὸ χουφίσαι τὸν λαὸν, μὴ ὄντα δυνατὸν
ἐξαρχεῖν τοσαύτῃ εὐχῇ, Καὶ τῇ πρώτῃ ἐπανόδῳ
ἐλαῦον ἄνεσιν ἀπὸ δέχα μέχρι καὶ τῆς τετάρτης
ἐπανόδου. Καὶ τῇ πέμπτῃ
$.0ev εἰς τὸ ἔγαττον τῶν εὐχῶν, ὡς ὀλίγας ἐναπο-
μεῖναι. Εἰπόντος δὲ τοῦ Μωσέως μηδὲ τοτοῦτον
δννῆσεσθαι τὸν Azóv * ἐγὼ δὲ αἰσχυνθεὶς ᾧ; τοσαυ-
πάκις ἀναδὰς, οὐχ ἀνέδην πλέον, ἀλλ᾽ ἐλθὼν εἰς
τὸ Ἐμπαρᾶὰκ, ἤλαυνον ἐπανιὼν εἰς τὸν οἶχον τοῦ
Μαχχέ. Τούτων δὲ πάντων χρόνος ἐλάττων ἣ τὸ
δέκατον μέρος ἱ τῆς νυχτός᾽ xai διηγηταμένον πρὸς
τὸν λαὸν τοῦ Μωάμεθ τὴν θεωρίαν ταύτην, ἀπέ-
στησαν ἀπὸ τοῦ νόμου αὐτοῦ χιλιάξες ἀνθρώπων

ἐπανόδῳ τοπτοῦτον͵

janitor : Num in hnjus gratiam. ablegatus eras? Et
dixit Gabriel : Eram. Quo dicto, portam nobis

'aperuit, et vidi turbam angelorum, quibus bis in-

curvatis geuubus preces obtuli. Post hze vero
suscepit me Gabriel, et ad colum secundum per-
duxit, cujus intervallum a primo erat iter annorum
quingentorum. Et quemadmodum apud primum
ccelum fores pulsavit, responsumque accepit,
cadem ratione ad ccelum usque septimum perveni-
mus, iw quo videre licebat angelorum turbam,
quorum singuli millenis vicibus tolo mundo ma-
jores erant, € quibus. quilibet septiagenta millia
habuit capita, et in unoquoque capile sep-
tingenta myriaduim ora, et in unoquoque ore mille
et septingentas linguas laudantes Deum septingen-
tis myriadum idiomatis. Et vidi! quemdam angc-
lum iugentem, causamque luctus $ui inquisivit ;
quam hic respondit peccatum esse. Ipse autem
intercessit pro illo. Et sic me, inquit, Gabriel alteri
commisit angelo, qui idem alteri, et sic deinceps,
donec coram Deo et tribunali ipsius coastiti. Et
teligit me manu sua Deus inter scapulas, donec
frigus manus sux penetravit ad medullam spina
mew. Et dixit mihi Deus: lImposui vota tibi et
poyulo. tuo. Descendenti. vero. mihi ad celum
quatum usque consuluit. Moses ut redirem ad
Deus, alleviaturus populum qui ad vota hzc sulli-
cere nullo modo posset. Unde primo reditu remis-
sionem decem votorum impetravi ; quin in zectium
quintumque reditum usque ita votorum numerus
imwinutus est, ut paucissima superessent. Di-
cent? autem Mose, populum nec hoc modo ferre
posse, me aulem toties ad Deum reverti p:-
debat, nec amplius adii, sed conscenso jumento
Emparak, in. zdem civitatis Mechz festinans re-
versus sum. Tempus vero omnium horum minus
erat quam decima noclis portio. A Maboinete vero
hanc visionem enarrante multa defecerunt bomi-
num millia, qui dicebant illi: Ascende hodie in
celum nobis videntibus, ut angelus occurrentes
tibi videainus. Nonne tuum ipsius agnoscis men-
dacium ἢ Et dixit Mahomet: Laus Deo meo. Nu
ego alius quispiam sum quam unus hominum, et

πολλαὶ λέξαντες αὐτῷ, ᾿Ανάδηθι τῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸν p) apostolus ? Majores vestri miraculis non credide-

οὐρανὸν ὁρώντων ἡμῶν, ὡς ἂν ἴδωμεν τοὺς συναν-
τῆσαντάς σοι ἀγγέλους. Θὺκ ἐπέγνω; τὸ ἑαυτοῦ
ψεῦδος ; Καὶ εἶπεν ὁ Μωάμεθ, Αἴνεσι: τῷ Θεῷ μου,
Μὴ ἄλλο τί εἰμι ἐγὼ ἣ εἷς τῶν ἀνθρώπων xal ἀπὸ
στολος; Οἱ πρὸ ὑμῶν οὐχ ἐπίστευον θαύμασιν ι
οὐδὲ ὑμεῖς πιστεύετε θαύμασιν, οὔτε πιστεύσετε,
εἰ μὴ διὰ ξίφους, Καὶ τί 5 ἄν τις εἴποι περὶ τῆς τοῖ-
αὐτὴς ψευδοὺς καὶ ἀδοξοτάτη: θεωρίας ; i$, αὐτοῦ
γὰρ τυῦ Μωάμεθ τὸν ἔλεγχον ἔχει Αὐτὸς γάρ ἔστιν
ὁ εἰπὼν, ὅτε ἐχυλίετο ἀφρίζων ὑπὸ τοῦ πάθους,
ὅτι τοῦ Γαδριὴλ ἐρχομένον πρὸς αὐτὸν, ἀπεσταλ-
μένου παρὰ Θεοῦ δῆθεν, οὐκ ἠδύνατο φέρειν τὴν
«οὔ ἀγγέλον ὄρασιν, xal διὰ τοῦτο πίπτειν ὡσεὶ
veXpbv, τοὺς δὲ παρὰ τοῦ ἀγγέλου λόγους ἀχούειν͵

runt, nec vos iisdem creditis; nec credetis un-
quam, nisi per gladium. Et quidnam dicat aliquis
de falsa hac et absurda visione ? Ex ipsius enim
Maliomctis verbis convincitur. Is enim est qui dixit,
cum spumaus line inde volveretur, quod venientis
ad se Gabrielis angeli a Deo inissi aspectum susti-
nere non posset, et. propterea cadere exanimi Si-
milem, audire autem se angeli sermones ceu tin»
tinnabulum :xneum resonans. Qui igitur unius
angeli aspectum sustinere non potuit, quomodo
tet angelorum splendorem potuit intueri? quin
eliam curiosius de his inquirere, tot capita nume-
rare, et tot intra labia illorum linguas, tum etiam
tam varias hymnorum Dei vicissitudiues et. idio-

Digitized by Google
