679

JOANNIS CANTACUZENI

080

mata discernere ? Non enim Gabricli soli se ante- A ὥσπερ τινὰ κώδωνα χαλχοῦν ἠχοῦντα. Ὃ τοίγυν

ponit, sed etiam omnibus bis ad quos Gabrieli
non permittebatur ingredi: sed tanto illis erat
inferior, ut ipsum Mahometem alteri angelo co:
mitteret, qui et ipse alteri, et sie deinceps se per
singulos in angelorum turbam pervenisse, quos et
ipsos tandem trauscenderit, donec ad Deum per-
veniens mutuo cum illo usus sit colloquio. Ad h:ec
se nop modo omnibus his prefert, sed etiam oran-
tem se pro illis in!ucit, Cesso nune dicere de
magno illo Dei spectatore Mose, quem, ut ipse
dicit, in quarto ecelo conspexil, cum ipse ad septi-
mum usque ascenderit, eL ad Deum usque perve-
herit, cumque illo sit colloentus, et post hac
cgressus sit, el descenderit ad corium quartum, ut
diclum est; ubi et in. Mosem inciderit, et. hunc
quoque illi consuluisse, ut reversus oraret Deum
pro populo, votumque redderet levius, populo ui-
mirum infirmiore ad hoc exsistente. Quo consilio
usutn ad Dcum rediisse, et hxc oravisse ab illo :
quod etiam illi concessum sit, votique pondus
alleviatun. Cum vero Moses illum cogeret, denuo,
et εἰς quinque vicibus ad Deum rediisse, votumque
denuo esse imminutuim. Mose vero neque sic con-
tento, sed suadente ut denuo reverteretur, votique
reiiissionem majorem impetraret, se non annuisse,
sed conscenso jumento suo Emparak in locum
suum pristinum perrexisse. luspice, quaso, menda-
cium omnis ignoranti plenuw. Deum, quem et
ipse Mahomet Creatorem cali et terr: esse confi-

tetur, corporeum facit, non incorporeum. Numen (

autem incorporeum est, quantitate caret et magni-
tudine, nec specie ulla circumscribitur. Quod cum
natura sua propria tale sit, quomodo ex menbris
consistet ? Si quis enim boc concesserit, quomodo
incorporeum esse intelligetur ? Quod enim figuram
habet, omnino et quantitati subjacet : quod vero
quantitatem habuerit, locum habeat oportet ; quod
autem in loco est, necessario circumscribitur.
Quomodo autem aliquis hzc corporea et corporis
propria, sancte. illi et incorporea nature Dei tri-
buerit, qui modo ratione non careat? Et patriarcha
quidem Abraham in veteri illa Dei apparitione,
seipsum terram et cinerem esse reputavit dixzit-
que. Daniele autem , qui talis tantusque erat,

Uh δυνηθεὶς; φέρειν ἑνὸς ἀγγέλου ὁπτασίαν πῶς
τοσούτων ἀγγέλων αὐγὴν ἠδυνήθη θεάσασθαι ; πε-
ρ'ἐεργάσασθαί τε xal "ustproat τὰς τοσαύτας: χε-
φαλὰς τῶν ἀγγέλων, τὰς ἐντές τε τῶν στομάτων
αὐτῶν γλώσσας, ἀλλὰ δὴ xal τὰς διαφόρους ἔναλ-
λαγὰς καὶ ἰδιότητας τῶν ὕμνων τοῦ Θεοῦ : μὴ
μόνον γὰρ τοῦ T'a6p:t μείζονα εἶναι λέγει ἑαυτὸν,
ἀλλὰ καὶ πάντων ἐχείνων, εἰς οὖς ὁ Γοδριὴλ οὐκ
εἶχε παρείσδυσιν. ᾿Αλλὰ τοτοῦτον ἣν ἀποδέων ἐχεί-
νων, ὥστε τὸν Μωάμεθ αὐτὸν ἑτέρῳ ἀγγέλῳ mzpa-
δοῦναι, ὁ δ᾽ αὖ ἑτέρῳ, xol ἐφεξῆς ἄλλῳ, καὶ οὕτως
ἀνελθεῖν εἰς τὸ πλῖθος τῶν ἀγγέλων, εἶτα χἀχεί-
νων ὑπεραναθῆναι, xat οὕτως εἰσελθεῖν εἰ; τὸν
Θεὺν, xal συντυχεῖν ἀλλήλοις, Ἔτι μὴ μόνον μεῖ-
ζονα πάντων ἐχείνων δειχνύει ἑαυτὸν, ἀλλὰ xat

B ὑπὲρ ἐχείνων εὐχόμενον. Ἐῶ λέγειν περὶ τυῦ με-

γάλου ἐχεένου xat θεόπτου Μωῦτέως, ὄν, ὥς qrotv,
εἶδεν ἐν τῷ τετάρτῳ οὐρανῷ, αὐτὸν δὲ ὑπερανα-
θῆναι καϊτοῦ ἑδδόμου, χαὶ ἀπελθεῖν μέχρι καὶ τοῦ
Θεοῦ, ὁμιλῆσαί «s αὑτῷ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελθεῖν
xal κατελθεῖν ἂν τῷ τετάρτῳ οὐρανῷ, ὡς εἴρηται",
χαὶ συντυχεῖν τῷ Μωῦσεϊ, συμθοιλεῦσαί τε αὐτὸν
τούτῳ, ἐπαναττραφέντα παραχαλέσαι τὸν Θεὼν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ γενέσθαι χουφοτέραν τὴν εὖ-
χὴν, ὡς ἀδυνάτως ἔχοντος πρὸς αὐτὴν" xat δεξαμέ-
νου τούτου τὴν βουλὴν, ἐπαναστραφῆναι πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ ζητῆσαι τὸ περὶ τούτου, xal προσδεχθῇ -
vat τὴν ζήτησιν αὑτοῦ, xal γενέσθαι ἐλαφροτέραν
τὴν εὐχήν. Καὶ αὖ τοῦ Μωσέως ἀναγχάσαντος αὖ-
τὸν αὖθις ἐπαναστραφῆναι ἕως πεντάκις πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ πάλιν γενέσθαι πολλῷ ἐλάττονα τὴν ψυ-
χὶν, καὶ μὴ ἀρχεσθέντάα τὸν Μωῦσῆν εἰπεῖν xat
αὖθις ἵνα ἐπαναστραφῇ πρὸς τὸν Θεὸν xat αἰτή τῇ

συγγνωμονεστέραν γενέσθαι τὴν εὐχὴν, οὐ κατένευ -.

σεν, ἀλλὰ χατελθεῖν εἰς τὸ Ἐμπαρᾶκ, xai ἐλαύνειν
ἕως ἂν ἔλθῃ ἔνθα ἣν πρότερον. Σχόπει γοῦν ψεῦδος
πάσης ἀγνωσίας μεμεστωμένον" τὸν Θεὸν, ὄντινα
ὁμολογεῖ ὁ αὐτὲς Μωάμεθ ποιητὴν οὐρανοῦ χαὶ yz,
ἐνσώματον δεικνύει, xal οὐχ ἀσώματον. Τὸ γάρ
«Θεῖον ἀσώματον, ἄποσόν τε χαὶ μὴ ἔχον μέγεθος,
οὐδὲ ἐν εἴδει περιγραπτόν. Τὸ δὲ οὕτω; ἔχον ἐν τῇ
ἰδίᾳ αὐτοῦ φύσει πῶς ἂν ἐχ μερῶν ; εἰ γάρ τις δοίη
τοῦτο ὑπάρχειν, πῶς νοηθήσεται ἀσώματον; τὸ
γὰρ ἐν σχήματι ὃν πάντως καὶ ἐν ποσῷ. Τὸ δὲ ἐν

vidente angelum, conversa est gloria ipsius in D ποσῷ χαὶ ἐν τόπῳ' τὸ δὲ ἐν τόπῳ ἐξανάγχης πὲρ!-

corruptionem, id est, paulisper vitam suam abjecit.
David autem dicit : « Qui in terram despiciens,
ipsam tremere facit. » Mahomet vero, omnibus
angelieis virtutibus superior factus, immediate
cum Deo.collocutus est, ct pro angelis et uni-
verso mundo preces obtulit, et votis suis potitus
est 3 Czterum miror, qui fiat ut. temerarius ille
et arrogans non hzc etiam dicere ausus fuerit,
«uod Dei naturam deprelienderit, qualem et Deus
ipse novit: « Verum qui habitat in caelis. irri-
debit eum, et qui cum eo sunt, et Dominus
subsannabit eos **, » Praterca, num Deus populi

8* ps3l. pi, 4,

γραπτόν. Ταῦτα δὲ σωματιχὰ, xal τὰ τοῦ σώματος
ἴδια, πῶς ἂν ἐπὶ τῆς μαχαρίας ἐκείνης xat ἀσωμά-
του φύσεως τοῦ Θεοῦ λογίσηταξ τις διανοίας μέτοχος
ὦν; Καὶ ὁ μὲν πατριάρχης ᾿Αδραὰμ. ἐν τῇ πάλει
θεοφανείᾳ γῆν καὶ σποδὸν ἑαυτὸν ἐλογίσατο xa
ἐχάλεσεν' τοῦ δὲ Δανιὴλ τοῦ τοιούτον καὶ τοσούτου
ἄγγελον ἰδόντος, ἐστράφη

ρὰν, τουτέστι παρασραν ansia τὴν ἑαυτοῦ
ζωήν" ὁ δὲ Δαβίδ φησιν, «€ Ὃ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν
qv, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν " » ὁ δὲ Μωάμεθ τὰς
ἀγγελιχὰς πάσας ὑπεραναῦὰ; δυνάμει;, ἀμέσως τῷ
Θεῷ προτωμίλησε, χαὶ ὑπὲρ ἀγγέλων καὶ παντὸς

Digitized by Google

δόξα αὑτοῦ εἰς διαφθο- 7 dr
