133

DE MANDATIS D. N. J. C...

734

εἴπο! αὐτῷ, Μωρὲ, Évoyoc ἔσται τῇ γεέννῃ » καὶ A est. antiquis, Non. occides. Qui autem occiderit,

τὰ ἕξῆς. Τίς δὲ fj περιέχουσα xal πληροῦσα τὰς
«τρεῖς ἐντολὰς ταύτας ; Παύλου λέγοντος ἄχουσον, τοῦ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ποιοῦντος xai λαλοῦντος " « Συν-
ἐδομαι γὰρ, φησὶ, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν Esto
ἄνθρωπον * βλέπω δὲ ἕτερον νόμον» xal τὰ ἐξῆς "
xal ἔτι φανερώτερον ποιεῖ 8 λέγει“ « Καὶ αἶχμα-
λωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ XpystoU* »
οὐχ εἶπε τοῦτο ἐκεῖνο, ἀλλὰ πᾶν νόημα παραχοῆς.
Ὁ τοίνυν λογισμοὺς χαθαέρων, καὶ νοόἡματὰ δαιμο-
v δὴ χαταδάλλων Χριστοῦ δυνάμει ἀπὸ ῥιζῶν ἐχ-
χόπτει τοὺς θυμιχοὺς κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ λογισμούς "
ὁ ὰ χήπτων εἰς ῥήματα αὐτοὺς οὐχ Ἐχφέρει" ὁ δὲ
μὴ διὰ ῥημάτων εἰπὼν τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ῥάκα, 1)
μωρὲ, μήτε μὴν ὀργισθεὶς εἰχῇ, εὑρ:θήσεται φύ-

λαξ τῆς ἐντολῆς τοῦ Χριστοῦ * ἡ ῥίζα γὰρ χάτωθεν 8

τμήθη * « 'Eàv προσφέρῃς τὸ δῶρόν aou ἔμπροτθεν
τοῦ θυσιαστηρίου" » xat, ε΄1σθ: εὐνοῶν τῷ ἀντιδίχῳ
σου ταχύ"» xat, « Ὁ βλέπων γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῇ -
σαι» xgl, ε Ἐὰν ὁ δεξιός σου ὀφθαλμὸς σχανδαλίξῃ
σε" » xat, « ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ut ὀμόσαι ὅλως. »

reus erit. judicii, Ezo autem dico vobis : Qui. ira-
scitur fratri suo, rens erit judicio ; qui autem dixe-
rit, fatue, reus eiit. gelienn:e *, ». εἰς, Quodnam
vero mandatum est, continens in se atque. implens
tria imandata. ista? Audi. Paulum loquentem , Pau-
jum, inquam, qui in Chrisio agit et loquitur ,
« Cound.lector. enim, ait, legi Dei in interiori ho-
mine : video autem aliam legem in membris
meis *, » etc. Quo adhuc manifestius. facit quod
dicit : « Captivantes omnem intellectum. in. obe
dientiam Christi *, » non dicit, hune aut illum,
sed omnem intellectum, hoc. est cogitationem que
suggerat inobedientiam. Qui ergo cogitationes
purgat, et sensa per. diabelum suggesta, Christi
adjuvanie virtute. rejicit, radicitus idem exstirpat
molus lracundos adversus fratrem insurgentes.
Qui autem verborum duntaxat tenus illos motvs
reprimit, non prorsus eos aufert. Quare qui solum
in hoc valuerit, ut. teneat/se a dicendo fratri sue
raca, vel fatue; non autem illnd prius impleverit,

quo est vetilus irasci sine causa; non sine is salisfecerit legi, tum demum custos ejus perfc-

ctus declarandus, cum primos siatün
recisa in

Vt: «Si oceclus tuus. dexter. scandalizat. ie
nino ?*, »

ς΄. Αὗται μὲν ἃς εἰρήχαμεν fon Evtxat εἶσι πέντε
ἐντολαὶ ἐφ᾽ ἅπαξ" ἡ b πλὴρ 0321 πάλιν ταύτας, f-
(ovv περιεχτικὴ τῶν ὧν ἔφημεν ἐντολῶν, αὕτη
ἐστίν’ « Ἐὰν δρθαλμός σου καθαρός 1j, » τουτέστιν
ὁ νοῦς, « ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινόν ἐστι,» τουτ- Ὁ
ἐστιν οὖχ ἁμαρτάνει. Ὁ οὖν τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μὸν φυλάττων χαθαρὸν διὰ τοῦ διώχειν χαὶ ἐλαύ-
νεῖν λογισμοὺς, χαὶ ὁρᾷν πρὸς Θεὸν, τὰς εἰρημένας
πάσας ἐντολὰς ἐποίησεν. Οἱ οὖν θεοφιλεῖς χαὶ βε-
θαιόπιστο: ἐπὶ τὰς περιεχτιχὰς ἐντολὰς μᾶλλον Éav-
ποὺς βιάζουσιν ἐπὶ τῷ ταύτας φυλάξαι " οὐ μέντοι
18 παραπεμπόμενοι xat τὰς μερικὰς κατὰ σύμθασιν
ἀπαντώσας, ἀλλά γε καὶ αὑτὰς ἐν χαιρῷ αὐτῶν
φυλάττουσιν. "Eotw δὲ ὁ λόγο; ἡμῶν, « Ναὶ, va^, οὗ,
οὔ» 0 qt μὴν φυλάττων τό" «Καὶ περὶ ἀργοῦ λόγου
λόγον δώσετε», καὶ, «Πᾶς λόγος Ex τοῦ στόματος ὑμῶν
σαπρὸς μὴ ἐχπορευέσθω"» ὅλως δὲ μὴ ἐῶν τὴν ἑαυ-
«00 καρδίαν ἀργολογεῖν, οὗτος καὶ τὰς ἔξωθεν ἀρ-

insurgentes itacundiz motus eliserit; tum enim ipsa radix
imo fuerit. Quse ista alia mandata? « Si attuleris munus tuum. ante. altare?, » Et : « Esto
«onsentiens adversario tuo cito !*. » Εἰ: « Qui viderit. iuljerem

δὰ concupiscendum eam *'. »
Et : « Ego. autem. dico vobis, non jurare om-

6. liec. quie. enumeravi. qninque. mandata. ex
uno simul apla pendent. ea cuncta exseqtente,
ideoque in se prius complectente, lloc autem est:
« Si oculus iutis lucidus. (nerit (hoc est mens), to-
tum corpus tuum lucidum erit '* » (hoc. est,
non peccabit). Qui ergo anima. oculum custodit
purum a cog:tationibus pravis, sic reddens ilium
aptum ad videndum Deum, cuncta illa simul
quinque inde pendentia. precepta implevit. Unde
qui Deum vere amant et. firmi in. fide sunt, potis-
simum incumbunt in observationem capitalium
illorum et alia. continentium mandatorum, non
tamen negligenter transmittentes ilJa alia particu-
laria. Nam ct h:c, ubi occurrit. occasio, implere
non omiltuut. Experiamur idem in preceptis
aliis : « Sit sermo vester, ait Christus, Est, est, Non,
non !*, » Et : « De omni. verbo otioso reddctis ra-
tionem !*. » Et : « Omnis sermo malus ex ora.

γολογίας ἔκτεμεῖ ἐχ τοῦ οἰκείου βίου, καὶ πᾶν ἄλλ᾽ p vestro nón procedat !*. » Hiec utique jam occupa

ςαῦλον πρᾶγμα * « Ἡκούσατε ὅτι ἐδῥέθη, Ὀφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ * ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" "ἀν τί; σε ῥα-
«loy εἰς τὴν διξιὰν σιαγόνα, » καὶ, « Ὅστις ἀγγα-
ρεύσῃ 9s μίλιον ἕν" » καὶ, « Τῷ αἰτυῦντὲ σε δίδου " »
xai, « ᾿Αφεθήσεται ὑμῖν. » Ἰδοὺ δὴ πάλιν αἱ τέ:-
cape: ἱντολαὶ αὐταὶ περιχλείονται διὰ τῆς λεγούσης
ἐντολῆς " € Εἴ τις θέλει ὁπίδω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνη-
σά:θω ἑαυτόν" » καὶ, « Ὁ εὑρὼν τὴν ψυχὴν ἀπο-
λέσει αὐτήν, ν»

* Matth. v. 91. " Rom. vi, 93, * ibid.
P dbid. 34. !'* Luc x 54, Matth, xin, οὔ.
$9. ** ibid. 40. i

? Matth, xxi, 25.
'* ibid.

vit observare, qui cor mun.lum custodiens, nullam.
in eo vanam nasci cogitationem sinit, unde verbum.
oriri otiosum posset. ltaque is. praecidit in radicc-
non solum otiosa eimnia verba, sed et cuncia.
mala alia e vanis cogitationibus nasci apta : « Áu-
distis quia dictum cst * Oculum pro oculo. Ego
autem dico vobis : Si quis percusserit te in niaxilla.
dextra !5, » etc. Et : 4 Si quis angariaverit te wil-
liare unum “δ, » etc. Et : « Omni petenti te da*?*.»

19. ibid.
7 Ephes, 1v, 29.

"jbid. 98. '* ibid. 99.
" Maths v, 98. '* ibid.

Digitized by Google
