709 CONTRA BAHLAAM ET ACINDYNUM. 710
"Ex τῆς εἰ συνόδου, pag. 34 b. 111. 564 b. A — Recte totum mortale genus , ut decebat,

$61.

Ex τῆς ς΄ συνόδου. pag. 2 δ. 94 b. 151. 152 b.
564 b.

Ἐχ τῆς ἐν Χαλχηδόνι. pag. 3 ὁ.

Ἔχ τοῦ ε' τόμου τῆς c' συνόδου. pag. 54 ὁ.

Nee desunt Scripture sanctz loca, cujus referun-
tur sententie atque auctoritates, nimirum ἐκ τῆς
Σοφίας. pag.2 ὁ. ix τοῦ Zipáy. pag. 150. ix τοῦ
Aafi5. pag. 19. ἐκ τῶν Πράξεων. 45. 52. 100. 155.
ix τῆς ᾿Αποστόλου mphe Κορινθίους πρώτης. pag.
44. ἐκ τῆς πρὸς Γαλάτας. pag. 112 b. ix τῆς
πρὸς Ἐτεσίους. pag. 112. ἐχ τῆς πρὸς Tixov. pag.
99. 140 δ. ἐκ τῆς τοῦ Πέτρου ἐπιστολῆς β΄. pag.
514 b. ἐκ τοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, pag. 170. p

Clauditur totum opus iambico cormine ab eodem
Codicis scriptore exarato, quod sequens est :

Ὁ πρὶν χαθαιρῶν ὑπεναντίους ξίφει,
Καὶ πάντας ἕλχων ὑπὸ δεσμὸν δουλίας,
Εὐδουλίαις γνώμαις τε xal στρατηγίαις,
Σύνεδρος ὧν χρατοῦντι, χαὶ αὑτοχράτωρ,
Νῦν ἦλθε σὺν λόγῳ χραταιῷ καὶ πόνῳ,
Θεοῦ χινοῦντος αὐτὸν, ᾧ ζῇ χαὶ γράφει,
Βάλλων, τρέπων φάλαγγας ἐχθέσμων νέων
Καχῶς φρονούντων χτίσμα φῶς τῆς Τριάδος.

Qui evertebat prius hostes gladio,
Omnesque trahebat in. servitutis jugum,
Mente, consilio, et militaribus copiis,
Regi regum factus administer et imperator : C
Nunc venit cum verbo forti et opere,
Deo ipsum movente, cui vivit et scribit,
Feriens, [ugans phalanges novorum. impiorum
Bale credentium Triadis lumen esse creaturam.

Δώροις, λόγοις, ἔργοις τε xai εὐποιίαις
*Anav γένος βρότειον εὖ, καθὼς ἔδει,
Tpéquv, ἰθύνων σὺν Θεῷ ποδηγέτῃ,

Ζωὴν καρεῖχες τὴν κάτω τὴν γηΐνην.

Ἤδη δὲ ταύτην παριδὼν ὦ; ἀγχίνους,

Ζητῶν τὰ θεῖα, οὗ ποθεῖς προσορμίσαι,
Ψυχῶν ὁδηγὸς νῦν ἄνω φαίνῃ ξένος,

Τούτοις, χράτιστε, τοῖς λόγοις τοῖς πανσόφοις,

Donis, verbis, operibus, et beneficiis

*

Enutriens, dirigensque ad Dei nutum,

Vitam hane terrenam transigebas.

Sed jam hac omissa cura solerter

Quaris divina, ad que optas accedere,

Et animarum nunc fis novus ductor ad celum,
His, optime, sapientissimis sermonibus.

*EXa6t πρὶν ὁ Ἰσραὴλ καινὰς πλάχας,
Αἴ πᾶσιν ὑπῆρχον νόμος τε xal βάσις,
Λαλοῦντος εὐχαῖς Μωσέως ταῖς χρυφίαις
Ὄρους ἄνω Σινᾷ Θεῷ. Θαῦμα ξένον,
ρει θαδὼρ καὶ σοῦ σταθέντος νῷ, μέδον,
Ἐν ᾧ Θεὺς θελήσας ἀστράπτει ξένως,
"Ev ᾧ μνήσας, πῶς ἄναρχον ὡράθη,
Λαμδάνομεν ταύτην βίδλον, ἄλλας πλάκας.

Accepit olim Israel novas tabulas,
Qua lex, basisque fuerunt omnibus,
Loquente Moyse arcanis votis ad Deum
Sina super monte. Ὁ novum miraculum !
Monte super Thabor te quoque, imperator, mente
[cotlocato,
In quo Deus volens mirabiliter resplendet,
In quo docet, quomodo id quod caret principio,
[conspici potuerit,
Nos hunc accipimus librum, alias tabulas,

Ἤχουσας, ἤχουσας ἔτη πολλὰ πάλαι,
Νικχῶν, διδοὺς, εὐεργετῶν τὰ σὰ φί)α,
Πάντα τα πράττων, ἃ Θεῷ φίλον βλέπειν,
Ψυχὴ μεγάλη, καὶ τρόποις χρηστοῖς πάνυ
Οὐ μεῖον εἰσέπειτ᾽ ἀχούσεις πλειστάχις
Εὐχὰς, χάριν τούτων ἃ γράφεις ix πόθον
Ἐν τῇδε βίδλῳ τῇ χεχαριτωμένῃ,
Βασιλέων ἄριστε, δόξα σαοῦ γένους.

Audisti, audisti multos olim per annos,

Vincens, donans, beneficiis cumulans tuos dilectoz
(filios,

Omniaque faciens, que Deo gratum est videre,

Anima grandis, idque optimis plane rationibus *

Sed non minus deinceps exaudies ampius

Adprecationes, ob hac que scribis pio affectu

In hoc libro. cunctis gratissimo,

Regum optime, tui generis jloria.

Digitized by Google
