661 .

CONTRA MAHOMETEM ORATIO IIT.

662

καιοσύνης, τουτέστιν ὁ Χριστὸς, τοὺς εἰς αὐτὸν À cliam rationalis ille justitie Sol Cbristus, in se

πιττεύοντας ἐμπιπλᾷ νοητοῦ φωτός, Πᾷσαν δὲ ἄγ“
νοιαν xai πλάνην ἐλαύνει Ex πατῶν ψυχῶν, αἷς ἂν
ἐγγένηται, χαὶ τοὺς νοεροὺς αὐτῶν ὀφθαλμοὺς ἀπο-
χαθαέρει. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἡ ἄγνοια διαιρετιχὴ τῶν
πεπλανημένων ἐστὶν, οὕτω; ἡ τοῦ νοητοῦ φωτὸς
παρουσία συναγωγὸς χαὶ ἐνωτιχὴ τῶν φωτιζομένων
ἐστί, Διὰ γοῦν τοῦτ. καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, « Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ χότμου, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ
οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ σχοτίᾳ, » τῆς πλάνης δη-
λονότι, : ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς, » καὶ ἕτερα
ὅτα μετολίγον ὁ λόγος δῆλα ποιήσει. Ἐπεὶ γοῦν, ὡς
εἴγηται ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ "EXApatód, διττὰς ἀπο-
δείξεις φέρων εὑρίσχεται χατὰ τοῦ Χριστοῦ 6 Μωά-
μεῦ, δειχνύων ὡ; οὐχ ἔστι Θεὸς, διὸ οὐδέποτε εἴρη-

credentes luce implet rationali, omnemque igno-
rantiam et errorem ex animabus, quibus inciderit,
expellit, et vitiosos illarum oculos purgat. Et
quemadmodum ignorantia errantes et seductos
dissipat binc inde, sic rationalis lucis presentia
“608 qui illuminantur colligit, et in unum conjungit.
Quapropter ipse Christus inquit: « Ego sum lux
mundi. Et qui in me credit, non ambulabit in
tenebris, » errorum nempe, « sed habebit lucem
vite "*, » et reliqua, αὐτῷ oratio nostra paulo post
exponet. Quoniam igitur in capite Helmaida, ut
dietum est, duabus contra Cliristum demonstra-
tionibus innititur Mahomet, ostendens hunc Dcum
non esse, eo quod Christus nusquam dixerit se

xev ἑαυτὸν Θεὸν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτε tol; Ἰουδαίοις B. Deum esse ; tum quod Judzis prxceperit : « Ado-

εἶπεν ὅτι ε [Ιροσχυνεῖτε τὸν Θεόν pou xal Θεὸν ὑ-
μῶν, καὶ Kóp:óv μου xai Κύριον ὑμῶν" » δεῦρο δὴ
σχεψώμεθα περὶ τῆς προτέρας, ἔπειτα, Θεοῦ διδόντος,
καὶ περὶ τῆς δευτέρας, ᾿Αρξώμεθα τοίνυν ἀπὸ τῆς
τοῦ Μωάμεθ ὁμολογίας. Οὗτος τὸν Χριστὸν λόγον
Θεοῦ, xal ψυχὴν θεοῦ, xal πνοὴν Θεοῦ λέγει εἶναι,
χαθὼς εἴρηται, xal τὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ xal τῶν
ἀποστόλων γραφέντα χαὶ πραχθέντα ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ δίκαια καὶ ἅγια χαὶ τέλεια καὶ ἀληθῇ ὡμολό-
γησε. Καὶ δικαίω:" ἡ γὰρ τοῦ Κυρίου ἀλήθεια εἰς τὸν
αἰῶνα μένει. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ οὐ δύ-
ναται ἐξελθεῖν ψεῦδος, Ταυτὸν γάρ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
6 θεὸς οὐχ ἔστι Θεὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια ψεῦδός ἐστι,
xai τὸ φῶς σχότος. Ἰδοὺ γοῦν τὸ ἄτοπον χαὶ ὁ Μω-
ἀμεθ νοήσας, κατέφυγεν εἰς τὸ μή mote τὲν Χριστὸν
περὶ ἑαυτοῦ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶ Θεός. Ἡμεῖς γοῦν ἕν τε
πῇ πρώτῃ ἀπολογίᾳ καὶ δευτέρᾳ xal τρίτῃ πεπλα-
«υσμένως xal τρλνῶς ἀπεδείξαμεν, ἀπό τε τοῦ ᾿Αδὰμ
ἕως τῆς Χριστοῦ γεννήσεως ὅπω; προ:φήτεῦσαν
πάντες οἱ προφῆται, ὅπως εἶδον οἱ Πατέρες, ὅπως;
ἐλάλησεν αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ περὶ τοῦ Χριστοῦ,
xal φανερῶς xal ἀναμφιδόλως ἀπεδεέχθη xai ἀνε-
φάνη Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς, xaX Υἱὸς ἀνθρώπον, Μετὰ
δὲ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα καὶ τὸν θάνατον ἐχείνον
ἤρξατο αὐτὸς ὁ Χριστὸς εὐαγγελίζεσθαι τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε μὲν κηρύττων οὐχ ἐδόα
συχνῶς ὅτε Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς ὁ λαλῶν μεθ᾽ ὑμῶν,
οὕτως ἐστὶν, ὥτπερ οὐδὲ βασιλεὺς περιπατῶ, βοᾷ,
ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μεγαλείου καὶ
«ἧς δόξης τῆς αὐτοῦ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως πάντες
τοῦτον διακρίνουσιν ἀπὸ τῶν δούλων αὐτοῦ * οὕτω
χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Κἂν χαὶ τῷ στόματι συχνῶς
οὐκ ἔλεγεν ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸ; ἀλλά γε τοῖς $p-
γοῖς τοῦτο ἐδείχννεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔχρυπτε τὴν
αὐτοῦ θεότητα, οὐδὲ τὸν αὐτοῦ Πατέρα καὶ Θεὸν,
οὐδὲ ἐκώλνε τοὺς αὐτὸν ὡμολογοῦντας θεὸν xa) Θεοῦ
Υἱόν. Ὁ γὰρ Ναθαναὴλ εἰπὼν ὅτι « Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς
10) Θεοῦ, ao εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραὴλ, » οὐκ ἐπε-
τιμήθη ὥσπερ οἱ ἐν Auxaovia βουλόμενοι ὁμολογῇ-
σαι τόν τε Παῦλον xat Βαρνάδαν θεοὺς, καὶ θύσειν
αὐτοῖ;, ὡς θεοῖς, ἐπετιμήθησαν παρ᾽ αὐτῶν εἰπόντων

rate Deum meum et Deum vestrum, Dominum
meum et Dominum vestrum ; » agedum de prima
jam videamus, dein Deo volente etiam secundam
discutiemus. Inciplamus itaque ab ipsa Mahometis
confessione. Tlie Christum sermonem Dei, animan
Dei, et spiritum Dei, ut dictum est, vocat. Item
qua de Christo et apostolis in Evangelio descri-
buntur, justa, sancta, perfecta et vera esse conf(i-
tetur; et bene: « Veritas enim Domini manet in
zternum 73. » ἃ sermone quippe Dei mendacium
exire nequit; idein enim esset dicere Deum non*
esse Deum, et veritatem mendacium , lucemve -
tenebras. Mahomet igitur absurditate rei intel-
lecta, ad hoc confugit, Christum nusquam de se
quod Deus sit dixisse. Nos itaque ín prima, se-
cunda ei tertia Apologia copiose simul et clare
demonstravimus, ab ipso Adamo usque ad Christi
generationem , quod prophete omnes vatlcinati
sint, quod Patres viderint, quod ipse Deus et Pater
de Christo locutus sit, et quod manifeste citraque
omnem controversiam demonstratus et declaratus
sit Deus et Dei Filius, et Filius hominis. Post
baptismum vero Joannis, et mortem illius, ipse
eiiam Christus regnum Dei predicare cepit. Sed
quod inter predicandum non frequenter exclama-
verit : Ego Deus sum qui vobiscum loquor, verum
est : quemadmodum nec rex obambulans clamat :
Ego rex sum; verumtamen ex magnifücentia ct

D gloria auctoritatis οἱ potenti illius omnes hunc

ἃ servis possunt. discernere: sic etiam in Christo
fit. Quamvis enim ore suo non frequenter dixerit :
Ego Deus sum, operibus tamen hoc idem de.non-
stravit. Neque tamen suam divinitatem occuluit,
neque etiam Deum Pairem suum: ncc etiam illos
inhibuit, qui se et Deum esse, et Dei Filium con-
fessi sunt, Nathaniel enim dicens: « Tu es Filius
Dei, tu es rex Israclis "*,» non reprehensus est,
ut hi qui Lycaonie Paulum et Barnabam deos esse
sentiebant , ipsisque tanquam diis sacriüeaturi
erant, increpali sunt ab ipsis dicentibus: « De-
sistite.a re tam absurda, nos etenim homines

,O joan. vin, 19. "! Psal. cxvt, 8. "* Joan. 1, 49.

Digitized by Google
