637

CONTRA MAIIOKETEM ORATIO 11.

08

τὸν χονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. A civitati illi .» Et vide, non pace modo ut et pre-

᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων xal
Γομόῤῥας ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἣ τῇ πόλει ἐκείνῃ. »
Καὶ ἰδοὺ μὴ μόνον τῆ: εἰρήνης ἐστερήθησαν, ὡς καὶ
τῆς εὐχῇ -, à ἀ xal μετὰ τῶν Σοδομιτῶν χατετάγη-
σαν. βλέπεις ὅπως τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἄνωθεν, χαὶ
ἀπὸ πάντων τῶν πρηφητῶν εἰσι γεγραμμένα, ἅπερ
καὶ διὰ τὸ πολὺ τῆς γραφῆς παραιτούμεθα. El γάρ
ἐστί τις ὁ ζητῶν τὴν ἀλήθειαν, εὑρήσει ταύτην. 11.-
0 διιγματιχῶ; δὲ λέγω, Οὐδὲ γὰρ ἄτοπόν ἐστιν ἐξ
ἀμνδρῶν εἰκόνων ἐπὶ τὸ πάντων αἴτιον ἀναδῆναι,
Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς "Ελλησέ τινες ἐπὶ τοῖς ἀνδριᾶσιν,
οὔστινα; καὶ ἑρμὰ; ἑχάλουν, εἰς ἐκείνους xal γὰρ
6507 vasi μὲν τὸ φαινόμενον ἔξωθεν παντελῶς ἦν
ἄχοσρον καὶ &xa λὲς, ἀν ἱγέντων δὲ τῶν ἀνδριάντων,
τὰ ἐχείνων σεθάτματα καὶ ἀγάλματα εὑρίσκοντο περι-
χολλῇ " οὕτω μοι νόει xat ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, τὰ μὲν
ἐκτὸς λεγόμενα καὶ φαινόμενα ἔστιν ὅτε σμιχρὰ δο-
χοῦστι xal εὐτελῆ, τὰ δ᾽ ἔνδον νοούμενα μεγάλα χαὶ
ὑπὲρ φύσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτό ἔστιν ἀρχ:τὸν τὸ παρά-
δεῖγμα, Ὃ γὰρ ζητῶν, ὡς εἴρηται, τὴν ἀλήθειαν οὐ
μόνο» τὰ ἔνδον καὶ νοούχενα ἔργα τοῦ Χριστοῦ εὖ-
ploxst μεγάλα xai ὑπεοφυᾶ καὶ ἐξαίσια, καὶ ὦ; Θεοῦ
ἄξια, ἀλλὰ καὶ τὰ τούτου ἀνθρώπινα ὑπὲρ πᾶταν
Ὑνῶσιν χαὶ νόησιν ἀγγέλων τε xat ἀνθρώπων. Καὶ
ὥσπερ ἀπὸ τῶν φαινομένων χτισμάτων οὐρανοῦ τε
χαὶ γῆς καὶ “ὧν ἑτέρων 'ὁ δημιουργὸς Θεὸς ἀναφαί-
νεται, xal γὰρ ἴδιόν ἔστι τοῦτο Θεοῦ, τὸ μὴ ὁρᾶσθας
piv, ἀπὸ δὲ τῶν ἔργων τοῦτον καταλα μδάνεσθαι "οὕτω
xal ἐπὶ τῶν Χριστοῦ θαυμάτων, 6 ταῦτα ποιῶν xat

cibus privati sunt, sed etiam Sodomis collati. In-
telligisne ut quie de Christo feruntur, a: principio
ab omnibus proplietis descripta sunt? Quis save
propter nimiam copiam privterimus, Si quis enim
veritatis studiosus fuerit, ipsam inveniet. Exemplo
autem utor (non enin absurdum fuerit, ab ob-
scurioribus simulitadinibus ad omnium auctorem
asceudere;. Quemadmodum enim apud Gra eos qui-
datn in status, quos nonnulli Mercurios vocaverunt,
in illis, inquam, quantum | foris apparet, omnino
inornata et deformia sunt omnia: statuis. autem
apertis, illarum imagines perpulchrz apparent, ita
mihi de Christo fieri videtur. Qu:e enim exirinsevus
dieuntur et apparent, parva. videntur et exigua ;
qui vero in bis intelliguntur, magna sunt, et plus
quam naturalia. Verunt hoc exemplum sutliciens
nou est. Qui enim veritatem, ut dictuiu cst, in-
quirit, non solum qus ἴῃ his intcliguntar Chiisti
epera magna, plus quam natoralia οἱ stupenda,
Peoque digna inveniet, sed etiam illius linmana,
quz ou nem cognitionem et intellectum angelorum
et hominum excedunt, Et quemadinodum ex his,
qux videntur creaturis, cceli et. terrze. aliorumque
opifex Deus apparet (illud enim Deo proprium est,
ul ipse quidem non videatur, talis vero esse colli-
gatur ex operibus), sic etiam in Christi miraculis
Deum esse apparet. eum quia talia auctoritate pro-
pria operatur. Quapropter ipse Salvator dixit: « Si
mihi non creditis, operibus credite **. »

ἐξ υσίαν, Θεὸς ἀναφαίνεται. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν ὅτι « Κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, sol; ἔργοις

πιοτεύσατε. P

xi'. Ἔτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ φησὶ τῷ ᾿Ε1μαϊδᾶ, ὅπερ 35. Praeterea in eapite Helmaida, quod meusam

ἕρμηνεύεται τράπεζα, μὴ εἶναι τοὺς Χριστιανοὺς ἢ ^

τοὺς Ἑδρχίους νἱοὺς ἢ φίλους τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ
παιδεύεσθαι τῶν ἀχαρτιῶν αὑτῶν ἕνεκα. Ἐγὼ δὲ
μᾶλλόν φημι τοὐναντίον, ὅτι ἐπιμελούμενο; ὁ πατὴρ
«τοῦ παιδὸς, παιδεύει αὐτὸν, ἀγάπη: ἐνυπαρχούσης.
Τα γάρ τις παιδεύτι γνυπίως ὡς τὸν ἴδιον υἱό, ;
Καὶ περὶ. μὲν τῶν 'E6gaítv ἀληηῶς εἶπεν, εἰ καὶ
μὴ γινώσκων ἐλάλητε τὴν ἀλήθειαν. Οὗ γὰρ σύνοιδε
ξιαχρίνειν μέτον ϑεδήλου καὶ καθαροῦ. Οἱ γὰρ
"Eépatot κατὰ καιροὺς ἔλαθον ὀργὴν ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽
οὐκ ἀσυμπαθῇ εἶχον. Καὶ γὰρ προφήτας διόλου,
xa ἁγιασμὴν, xat ἱερωσύνην, παιδεύοντος μὲν αὖ-
ποὺς τοῦ Θεοῦ σωνματιχῶς, ψυχικῶς δὲ οὐ χαταλιμ-
fá.ovt0:, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ δεικνύοντο; αὐτοῖς ὅτι di

τῆς νϑθεσίας δωρεὰ οὐχ ἐξέλιπεν ἀπὸ τούτων. D

Μετὰ δὲ τὸν τοῦ Κυρίου σταυρὸν xal τὸ πάθο; ἐγέ-
νετο παντελὴς εἰς αὐτοὺς ἐγχκατάλειψις ψυχῶν τε xal
σωμάτων, xal ὡς ἀ αρίστου; κατὰ τὸ μέγιστον
ἁμάρτημα, ὡς πατρυχτόνου; τὸ μέγιστον τόλμημα,
xal θεοχτόνους τὸ ἔσχατον ἀσέξημα, ἀπεχήρυξεν
αὐτοὺς ὁ θεὸς, καὶ μαχράν πουὲξ αὐτοῦ ἐξεδίωξε,
“δ᾽ εἰαν ἐγχατάλειψιν ἐγκαταλιπὼν αὐτοὺς, καὶ mz-
ραδοὺς πάντας ἙἭ. ὔραίους ὁπὸ χεῖρα vai δούλου;
6,620v ποντὸς ἔθνου;, Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ τῶν σωμά-
«ὧν ἐγκατάλειψις, δεῖγμα δὲ τῆς τῶν ψυχῶν αὐτῶν

? Mattb. x, 12.15, 5. Joan. x, 58.

significat, dicit, Christianos et llebrieos non esse
filios et amicos Dei, eo quod peccatorum suorum
gratia castigentur. Ego autem potius. contrarium
dico. l'ater enim filium, qui illi cura est, castigat,
modo charitatem Jliabeat. Quem enim legitüre ca-
stigat aliquis, quam proprium filium?Et de Helir:eis
quidem vere dixit, licet ignarus veritatem locutus
sit. Nescivit euim disceruere inter profanum et
sanctam. Hebraei enim olim Dei iram senserunt,
sed non implacabilem (habebant enim perpetuo
prophetas, purificationes el sacer io*iuai), casligante
quidem eos Deo corporaliter, quod vero animam
attinet, illes non deserente ; quin potius osten-
dente adoptionis gratiam ab illis, nondum defe-
cisse. Post erucem vero et passionem Domini abso-
luta horum desertio fa«ta est, auiinarum simul et
corporum, οἱ ceu in;ratos maximo peccato, et
parricidas maximo facinore, ct Dei occisores sumu 8
impietate factos Deus abdicavit, proculque a se
repulit, absolute et omnino illos deserens, omnes
Hebreos p:tesiati. aliorum subjiciendo, et cousti-
tuendo eos servos omnium fere gentium. Et hxc
quidem corporum est derelictio. Ánimarum autem
perditionis, et universalis repulse, non ,in hoc
modo sed etiain futuro saeculo, signum est, quod

Digitized by Google
