611

OANNIS CANTACUZENI 62

cunda Ápologia diximus, multisque argumentis et A ξιὰ πολλῶν ἐπιχειρημάτων xal ἀποδείξεων, ὅπως

demonstrationibus evicimus, quod Christus Deus
et Dei Filius perfectusque liomo sit. Veruntamen
etiam nunc in prxsenti sic dicimus, Ilomo eum
per gratiam Dei. imago csset, diaboli invidia insti-
gante, Dei praeceptum. transgressus. maledictio-
rem a Deo accepit, et paradiso ejectus. est, mor-
temque acquisivit, Filius vero Dei, imago Dei na-
turatiter exsistens, eam qus secundum gratiom
αι Dei imagirem induit, id est bumanam natu-
ran, ipsamque salvavit, et in pristinam beatitudi-
uem restituit. Insuper quemadmodum oratio per
lingua: instrumentum ipsius animi meditationes
exponit, sic etiam Sermo Dei Patris, per carnem
Patris sui consilia revelavit, illiusque divinitatem.
Et quemadmodum rege aliquo unam domum po-
pulosissimz civitatis inhabitante tota civitas hosti-
bus terribilior redditur : sic Christo unum inha-
bitante corpus, omnis humana natura diabolo for-
midabilior faeta est, Et hoc ex martyribus et san-
ciis (lare. colligitur, qui mortem ceu rem nihili et
somnum judicaverunt, dzemonibus vero ceu'servis
suis praeceperunt. Sicut igitur occultare conatur,

quod Christus Deus et Dei Filius sit, sic etiam in--
carnationem illius, quin et mortem et. resurrectio- .

nem hujus obscurare nititur, et propterea illum
dicit. non esse crucilixum, Caeterum hoc manifeste

falsum est. Et primo, quod si non crucifixus est, -

cujus rei gratia Christiani in Christum rem finxe-
runt injuriosissimam? Crucis enim mortem inho-
nestam et. infamem esse ducebant, et propterea
infelices δα αὶ Christum Domiuum gloriz hoc mors
tís genere condemnaverunt. Verum intelligant,
quod per crueis tropeum et salutarem mortem,
qua ipsa ctiam Dei infirmitas dici solent, dissolutze
sint omnes mal: et adverse potestates. Per crucem
tenebras mundi depulit, et lucem scienti: reduxit.
Per crucem et. mortem illius crux confracta est,
nec amplius mors est, nec diaboli tyrannis. Et
corpus quidem Christi mortuum est, sepultum esi,
el resurrexit; divinitas vero illius passionis ex-
pers permansit. Quemadmodum enim regis man-
datum in charta descriptum, etiam charta cor-
rupta incorruptum et inviolatum permanet : sic

ὁ Χριστὸς Θεὸς xal θεοῦ Υἱὸς xai τέλειος ἅ üpu-
πος ἀναδέδειχται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal χατὰ τὸ παρὸν
λέγομεν οὕτως, ὅτι ὁ ἄνθρωπος, εἰχὼν ὧν τοῦ Θεοῦ
χατὰ χάριν, φθόνῳ διαθδόλου τὴν ἐντολὴν τοῦ ΘΞοῦ
παραδὰς, ἔλαδε χατάραν ἀπὸ Θεοῦ, xal ἐξεῤ) fm
τοῦ πηραδείσου, xal τὸν θάνατον ἐχληρώσατο. Ὁ δὲ
Υἱὺς τοῦ Θεοῦ, εἰκὼν αὐτοῦ δὴ τοῦ Θεοῦ χατὰ φύσιν
ὑπάρχων, ἐνεδύσατο τὴν xatà χάριν eixóva, tout-
ἐστι τὴν ἀνθρωπείαν φύτιν, χκαϊ ἔσωσεν αὐπτἣν, καὶ
εἰς τὴν ἀργαίαν μαχαριότητα αὖθις ἀνήγαγεν. Ἔτι,
ὥτπερ τὰ τοῦ νοῦ χινήματα ὁ Λόγος διὰ τῆς γλώσ-
σῆς δῆλα ποιεῖ, οὕτω xol ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ xai ἢ :-
τρὺς διὰ τῆ; σαρχὺς ἐδήλωσε τὰ τοῦ ἰδίου Πατρὸς
βουλήματα, χαὶ τὴν αὐτοῦ θεότητα, "Ett, ὥσπερ

B βασιλέως εἰς ὃν οἴχημα οἰχήσαντο; πόλεως μυρὶάν-

δρου, τότε δὴ πᾶσα ἡ πόλις φοθερὰ γίνεται τοῖς
ὑπεναντίοις, οὕτω τοῦ Χριστοῦ ἐν ἑνὶ σώματι οἰκή-
σαντος, πᾶσα φύσις ἀνθρώπων φούερὰ τῷ δισδόλῳ
ἐγένετο. Kal δῆλην ἀπό τε τῶν μαρτύρων, ἀπό τε
τῶν ὁσίων, ὅτι τὸν μὲν θάνατον ἀντ᾽ οὐδενὸς xal ὡς
ὕπνον αὐτὸν ἐλογίσαντο, τοῖς δὲ δαίμοσιν ἐπέταττον,
καθάπερ δούλοις αὐτῶν. Ὥσπερ γοῦν κρύπτειν πει-
ρᾶται τὸ vy Χριστὸν Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν εἶναι,
οὕτω xal τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ οἰχονομίαν, ἀλλὰ ξὴ
xai τὸν θάνατον xal τὴν ἀνάστασιν. Καὶ διὰ τοῦτο
λέγει μὴ ἐσταυρῶσθαι, ἀλλὰ τοῦτό ἔστι ψεῦδος σα-
φές. Καὶ πρῶτον, ὅτι εἴπερ οὖχ ἐσταυρώθη, τοῦ
χάριν ἐπλάσαντο οἱ Χριστιανοὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ
πρᾶγμα ἐφύδριστον ; τὸν γὰρ διὰ σταυροῦ θάνατον
ἄτιμον xal ἄδοξον ἐλογίζοντο, xal διὰ τοῦτο χατέ-
χριναν τὸν Χριστὸν τὸν Κύριον τῆς δόξης οἱ τάλα-
vez Ἰουδαῖοι τὸν τοιοῦτον θάνατον, ᾿Αλλὰ γνώτω-
σαν ὅτι διὰ τοῦ τοῦ σταυροῦ τροπαίου χαὶ διὰ τοῦ
σωιηρίον θανάτου, ἅτινα καὶ ἀσθένεια Θεοῦ χαλοῦν»
ται, κατελύθησαν πᾶσαι αἱ πονηραὶ xa ἀντιχείμεναι
δυνάμεις, διὰ τοῦ σταυροῦ τὸ σχότος τῆς olxoupévne
ἀπήλασε, τὸ δὲ φῶς τῆς γνώσεως ἐπανήγαγς, διὰ τοῦ
σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ χατελύθη ὁ θάνατος,
χαὶ οὐκ ἔτι ἐστὶ θάνατος καὶ ἡ τυραννὶ; τοῦ διαδό-
lov. Καὶ τὸ μὲν σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἀπέθανε, καὶ
ἐτάφη, χαὶ ἀνέστη, ἡ δὲ θεότης αὑτοῦ ἀπαθὴς διέ-
petvev. "Donep γὰρ βασιλέως λόγος ἐν χάρτῃ κατα-
γραφεὶς, εἴπερ ὁ χάρτης διαφθαρῇ, ὁ τοῦ βασιλέως

etiam in Christo contigit; corpus quidem illius D λόγος ἄφθαρτος διαμένει, οὕτω xat ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,

corruptionem suscepit, et mortuum est, corruptio-
nem vero absolutam minime; divinitas autem il-
lius passione omni caruit. Deus enim non patitur.
Secundo, ipsi etiam Judaei omnes Christi mortem
testantur ; nam dicunt se illum ceu maleficum oc-
cidisse, Tertio, non in abstruso ct abscondito loco
mortuus est, ut mors illius celaretur, et una cum
morte illius quoque resurrectio; sed secundum di-
vinam ordinationem mors Domini in tempus Pa-
sch incidit, ut juxta consuetudinem omnis Ju-
dicorum multitudo congregaretur, duo:lecim scilicet
tibus, omnibusque mors Christi innotesceret, nc
forte locum invenirent aliquem, qui Salvatoris
mortem. cupereot celare, ut in. presenti. cozgtur

τὸ μὲν σῶμα ἐκείνου χαὶ φθορὰν ἐδέξατο, καὶ ἀπέ-
θανε, διαφθορὰν δὲ οὐδαμῶ;" ἡ δὲ θεότης αὑτοῦ ἀπα-
θὴς διέμεινεν, οὐδὲ γὰρ πάσχει Θεός, Δεύτερον, ὅτι
xa αὐτοὶ οἱ ᾿Ιουδχῖοι πάντες μαρτυροῦντές εἰσι τὸν
τοῦ Χριστοῦ θάνατον. "D; γὰρ καχοῦργον λέγουσι
ἀποχτεῖνας αὐτόν. Τρίτον, ὅτι οὐκ ἐν κρυφῇ ἀπέθα-
νεν οὐδ᾽ ἐν παραδύστῳ xol γωνίᾳ, ἵνα χρυθδῇ ὁ θά-
νατὸς αὐτοῦ, σὺν δὲ τῷ θανάτῳ χαὶ ἡ τούτου ἀνά-
στάσις, ἀλλὰ κατὰ θείαν οἰχονομίαν ἐν τῷ καιρῷ
τοῦ Πάτχα ἐγένετο ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος, ἵνα κατὰ τὸ
εἰωθὸς συναθροισθῇ τὸ πλῆθος τῶν ᾿Ιουδαίων, ἤτοι
τὸ δωδεχάφυλον, xai γένηται πᾶσι δῆλος ὁ τοῦ Xot-
στοῦ θάνατος, καὶ οὐκ ἔχωτι χώραν οἱ βουλόμενοι
χρύπτεω τὸν τοῦ Σωτῆρης Πάνχτον, ὡς κατὰ πὰ

Digitized by Google
