699 JOANNIS CANTACUZENI 7:0
Ἰουνίου τῆς ἐνάτης ἱνδιχτιῶνος τοῦ ἑξαχισχιλιοστοῦ À Altera sequens est : ᾿

ὀχταχοσιοστοῦ τεσσαραχοστοῦ ἐνάτου ἔτους. Ὁ δὴ
Βαρλαὰμ εὕρημα τὸν τοῦ βασιλέως ποιησάμενος
θάνατον, τὴν πολιτείαν περιενόστει, ἀνθρώπιά τινα
δύστηνα πρησεταιρισάμενος᾽" τὰ μὲν τῶν Ἡσυχα-
στῶν καθαιρῶν ἀπάσῃ δυνάμει, τῖςς δ᾽ οἰχείας με-
λαγχολίας καὶ ἐμπληξία: ἀναπιμπλὰς ἅπαντα χεί-
gov ἑαυτοῦ χαθεχάστην χαὶ βαρύτερος ταῖς χατὰ
πῆς συνόδου xal τῶν μοναχῶν γινόμενος ὕδρεσί τε
xai βλασφημίαις. Προσχορῆς δὲ γεγονὼς τῶν tot-
οὕτων, τῆς Κωνσταντίνου ἀπαναστὰς ᾧχετο. Ἢ δέ
γε θεία σύνοδος ὁμοῦ τῷ τῆς Ἐχχλησία; χαθηγε-
μόνι Ἰωάννῃ τῷ οὕτω πως ἐπιχεχλημένῳ Καλέχᾳ,
αἵρεσιν καταψηφισαμένη τοῦ ΠΒαρλαὰμ καὶ τῆς
& atplaq αὐτοῦ, τόμον ἐχτίθησι κατ᾽ αὐτῶν, ὃς καὶ
πάντα τὰ Exelvou χατὰ μέρος δηλώσει.

MW. p. 2. Procmium excipit Τόμος γεγονὼς παρὰ
τοῦ πατριάρχου "Iudvvou, xal τῆς συνόδου κατὰ τῆς
κοῦ Βαρλαὰμ χαχοδοξίας, προχαθημένου τοῦ βασι-
λίως ᾿Ανδρονίχου τοῦ δευτέρου Παλαιολόγου, ὁπότε
τῷ βίῳ περιῆν, ἔτι τε τῶν λαμπροτάτων ἀρχόντων xal
«ἧς συγχλήτου. Tomus editus a patriarcha Joanne,
et a synedo, adversus Barlaami falsam opinionem,
presidente imperatore Andronico secundo Palaologo,
dum inter vivos ageret , et insuper clarissimis magi-
siratibus et. senatu (2). Inc. : παινετὸς ἀληθῶς ὁ
εἰπὼν τὴν ταπείνωσιν ἀληθείας εἶναι ἐπίγνωσιν *
αὕτη γὰρ xat τῶν οἰχείων μέτρων ἐστὶ κατάληψις,
xa δι᾽ αὐτῆς τήν τε πρὸς Θεὸν εἰρήνην xal τὴν πρὸς

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Κυζίχου ὑπέρτιμος xat
ἔξαρχος πάσης ᾿Βλλησπόντου "᾿Αθανάσιος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Φιλαδελφείας Maxá-

tog.
i Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης παλαιῶν Πατρῶν xat
ὑπέρτιμος Μητροφάνης.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Μηθύμνης xat ὑπέρτι-
μος Μαλαχίας.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Ῥωσίον χαὶ ὑπέρτιμος
Θεόδουλος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Βάρνης xat ὑπέρτιμος
Μεθόδιος. —

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης (5) . . . . « καὶ ὑπέρ-
τιμος Ἡσαῖας.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Διδυμοτεΐχον καὶ ὑπέρ-
τιμος Θεόληπτος.

Tertia est :

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Κυζίχου ᾿Αθανάσιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Μαδύτων Ἰσαάκ.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης ᾿Αλανίας καὶ Σωτη-
ριουπόλεως καὶ ὑπέρτιμος Λανυρέντιος. :

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Σμύρνης καὶ ὑπέρτι-
μο; Μαχάριος.

Inseritur etiam pag. 7 : ᾿Αναφορὰ ἀρχιερέων εἰς
τὴν βασιλίδα "Ἄνναν τὴν Παλαιολογίναν κατὰ τοῦ
χρηματίσαντος πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ Καλέχα.
Relatio archiepiscoporum ad imperairicem. Ánnam
Palagologinam contra loannem Caleca, qui vocatus

«5v πλησίον χαρπούμεθα, x. 1. Des.: EL δὲ xal «t τῆς (2. est patriarcha. Inc. : Κρατίστη xai ἁγία ἡμῶν χυρία

προθυμίας ἄξιον φθέγξασθαι δόΐη Θεὸς, αὐτοῦ πάν-
πως ἂν εἴη, τοῦ δοτῆρος τῶν ἀγαθῶν, τοῦ διδόναι
λόγον τοῖς εὐαγγελιζομένοις ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος
ἐπαγγειλαμένου, Cum plures identidem occurrant
in lioc Tomo episcoporum ὑπογραφαί, ad ea, quae
contra Darlaami aliorumque hereticorum falsas
doctrinas decernebantur, confirmanda apposite,
ipsorum nomina hic subjicere voluimus, uti illu-
strandz historie non parum profutura arbitrati.
Prima igitur subscriptio ita habet :
Ἰωάννης ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Kovatavtiou-
πόλεως, νέα; Ῥώμης, xal οἰχουμενιχὸς πατριάρχης,
Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Σαρδέων, ἔξαρχος πά-
σὴς Λυδίας, καὶ ὑτέρτιμος Γρηγόριος.
—— Ὁ Δυῤῥαχίου ταπεινὸς Γρηγόριος.
Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Λαχεδαιμονίας καὶ
ὑπέρτιμος Νεῦος.
Ὃ μητροπολίτης Μαδύτων, ταπεινὸς Ἰσαάχ.᾽
Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Μηθύμνης χαὶ ὑπέρτι-
μος Μαλαχίας.
Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Βιτζίνης χαὶ ὑπέρτιμος
Μαχάριος, et additur τὸ ἐδόθη χατὰ μῆνα Αὔγου-
στον τῆς 0 ἱνδιχτεῶνος τοῦ ςωμθ’ ἔτους.

(2) Pseudo synodus Constantinopolitana pro astru-
endo errore Gregorii Palama, damnandisque Bar-
Jaamo et Acindyno A. C. 1356 sub Joan. Cantacu-
zeno et Pal:xologo imperatoribus Orientis, legitur
tom. XV Concilior. editionis Venetzz, quze amplissi-
mo integro volumine, hujus optimi codicis ope
Jocupletari posset. Vid. Joan. Cantaevzeni Hist.

xai δέσποινα, ἡμεῖς ol ἀρχιερεῖς ol χαθεζόμενοι Ev
τοῖς κελλίοις ἡμῶν ἀποχεχλεισμένοι, ὁ Ἐφέσου, ὁ
Κυζίκου, ὁ ᾿Αλανίας, ὁ Χριστουπόλεως, ὁ Ἄπρω, ὁ
Λοπαδίου, δεξάμενοι παρὰ τῆς χάριτος τοῦ παναγίον
Πνεύματος τὸν τοῦ Εὐαγγελίου ξυγὸν, x. A. Des.:
Ταῦτα ὡς χρέος ἔχοντες, καὶ ὡς εὐχέται xat δοῦλοι
ἀναφέρομεν, καὶ διὰ τὸ ἀξιόπιστον xal οἰκείαις ὕπο-
γραφαῖς ὑπεσημηνάμεθα μηνὶ Σεπτεμδρίῳ ἱνδιχτ.
κε΄, Accedunt subseriptiones, nempe :

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Ἐφέσου Ματθαῖος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Κυζίχον ᾿Αθανάσιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης πάσης ᾿Αλανίας xat
Σωτηριουπόλεω: Λαυρέντιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Χριστουπόλεως Μαχά-
pus.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης "Anpo Χαρίτων.

Ὁ ταπεινὸς ἀρχιεπίσχοπος Λοπαδίου Ἱερόθεο:.

Vil. p. 44. b. Λόγοι ἀντιῤῥητιχοὶ παρὰ Χριστοδού-
ἀου μοναχοῦ συγγραφέντες, τοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ "Ex-
χλησίας, ὁμοῦ δὲ xal τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
Φιλοθέου, καὶ τοῦ leptotátou μητροπολίτου θεσσαλο-
νίχης τοῦ Παλαμᾷ, σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ τοῦ κατὰ τῇς
τοῦ Βαρλαὰμ, καὶ ᾿Αχινδύνου αἱρέσεως γεγονότο;

Βυκαπι. lib. iv, c. 25, ubi refert tres diversas syno-
dos contra Barlaamum et Acindynum, eorumque
sectatores Constantinopoli fuisse babitas, totidem-
que tomos condemnationis conlra eosdem editos,
Consulendus etiam Allatius, lib. m, De Occid. et
Orient. Eccles. perpetua consens. cap. 16 ct 17.

(5) Lacuna est in codice.

Digitized by Google

zt -α ----

PEEL

