073

CONTRA MAIIOMETEM ORATIO III.

6τι

παρὸν ὁ Μωάμεθ, Τέταρτον, ὅτι οὐκ ἀπέθανε θάνα- A Maliomet, Quarto, quod non morte naturali obiit,

10V φυσικὸν, ἀλλὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέτρεψε τὸν ἐχεί-
νου θάνατον. Καθάπ:ρ τις παλαιστῆς γενναῖος, οὐκ
αὐτὸς ἐχεῖνος ἐχλέγεται τὸν ἀνταγωνιστὴν αὐτοῦ
χαὶ ἀντίπα)ον, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις βούληται τούτῳ συμ-
πλέχετα! " οὕτω xal ὁ Χριστὸς, ὃ; ἀπὸ λόγου μόνου
ῥίψας εἰς γὴν τοὺς ζητοῦντας αὐτὸν, τὴν ἐξηυ-
σαν πᾶσαν τοῖς Ἰουδαίοις ἀφῆκε. Καὶ αὐτοὶ οἱ
Ἰουδαῖοι ἐξελέξαντο τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον,
ἀγνοοῦντες ol τάλανες ὅτι xal αὐτὸς ὁ θάνατος ἔμ-
φασίν τινα προφητείας ἐπλήρωσεν. Ὃ γὰρ Δαδίδ
φησι, € Αίδον ὄν ἀπεδοχίματαν οἱ οἰχοδυμοῦντες,
οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας.» Τί δηλούση;
τῆς προφητείας ; Πάντως οὐδὲν ἕτερον, 7] ὅτι, ὥσπερ
ἡ γωνία τοὺς δύο τοίχους ἕνοῖ xat συνδεῖ, καὶ ποιεῖ
ἕν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, ὃς πέτρα ὠνομάσθη παρὰ
τῆς Γραφῆς, ὄντινα λίθον ἀπεδοχίμασαν, χαὶ d;
ἀνωφελῆ καὶ ἄχρηστον ἔῤῥιψαν οἱ οἰκοδομοῦντες
Ἰουδαῖοι, οἵτινες ἕνεπιστεύθησαν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια
εἰς οἰχοδομὴν καὶ σωττρίαν τοῦ γένους αὐτῶν, οὗ-
τος, ἤγουν ὁ Χριστὸς, ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας,
τουτέστι συνῆψε τὴν τε παλαιὰν Διαθέκην, xal τὰ
ἔθνη, xal ἑνώτας τὰ 625, ἕνα ofxov ἐποίησεν εἰς
χατοιχητέριον Θεοῦ. Καὶ τείνας τὰς χεῖρας ἐν τῷ
σταυρῷ, τὰ διεστῶτα συνήγιγε, xal εἰς ἕνὰ καινὸν
ὄνθρωπον xai μίαν πίστιν ἀποχατέστησεν, ᾿Αλλὰ
xai τὸν ἀέρα, ὄντινα ὁ ἄρχων τοῦ ἀέρο; διάθολος
ἐμίανε, τοῦτον ὁ Χριστὸς ἡγίασε, διὰ τὸ ἀναθεδη-
χέναὶϊ αὐτὸν εἰς τὸ τοῦ σταυροῦ ὕψος. Eno: δ᾽ ἄν τις
χαὶ τοῦτο, ὅτι οὐχ ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς τόν τε Ἴιωυ-
&vvou θάνατον, ἣ τὸν 'Haatov, οἴτινες ὁ μὲν ἐτμήθη
τὴν κεφαλὴν, ὁ δὲ ἐπρίσθη μέσον ξυλίνῳ πρίονι,
ἀλλὰ σῶον ἔχων τὸ σῶμα, διδασχαλίαν ἀτεὶ:, ὅτι
ἐπεὶ σῶμα Χριστοῦ ἡ ᾿Εχχλησία ἐστὶν, οὐχ Eat: bi
xav, ἵνα σχίζωσιν αὐτὴν οἱ χαχῶς φρονοῦντες.

C. Ἔτι φησὶν ὅτι τὸν Χριστὸν ὁ Θεὸς εἰς ἑαυτὸν
μετεχαλέσατο, τουτέστιν εἰς τοὺς οὐρσνούς. Disp: δὲ
τὰ τέλη τοῦ χόσμου πάλιν φανήσεται, χαὶ θανατώ-
σει τὸν ᾿Αντίχριστον, μετὰ δὲ ταῦτα θανεῖν καὶ τὸν
Χριστὸν, τοῖς αἱρετιχοῖς Δονατισταῖς συμφωνῶν,
xai ταύτῃ τῇ αἱρέσει τὸ ὁμολυγεῖσθαι Χριστὸν τὸν
Θεὺν ἀνατρέπει. Ὅτι μὲν γὰρ ἀνελήφθη εἰς τοὺς
οὐρανοὺς ὁ Χριστὸς, ὁμολογεῖ, xal ὅτι πάλιν ἐλεύ-
σεσῦθαι μέλλει οὐχ ἀρνεῖται " ὅτι δὲ ὡς Θεὸς καὶ
κριτὴς πάσης χτίσεως, ἀποδάλλεται. "AM ὡς;
Ἠλίαν ἢ Ἐνώχ, οὕτω κηρύττει τὸν Χριστὸν ἐλεύσε-
σθαι, ᾿λρνούμενος δὲ καὶ τὸν ἐχείνου θάνατον, λέγει
ὅτι μετὰ τὸ θανατῶσαι τὸν ᾿Αντίχριστον, xal αὑτὸν
τὸν Χριστὸν ἀποθανεῖν. ᾿Αλλ ἐπεὶ πολλάχις xal
διαφόρως ἔμπροσθεν περὶ τοῦ Χριστοῦ εἴπομεν,
ἀπόχρη τὰ λεγόμενα εἰς ἀνασχευὴν χαὶ κατάλυσιν
στοῦ ταῦτά εἰσι τὰ παρὰ τοῦ Μωάμεθ λεχθέντα.

πη΄. Περὶ δὲ τῆς ἁγίας Μαρίας τῆς παρθέ.ου καὶ
θεοτόχου οὑτωσί φησιν, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ θεοπο:οῦ-
σιν αὑτήν. Ἐπεὶ γοῦν xal περὶ τοῦ τοιούτου ἁτοπή-
μᾶτος ἀρχετῶς εἰρήχαμεν ἐν τῇ τρίτῃ ἀπολογίᾳ,
πλέον οὐ λέγομεν. ᾿Δρκετὰ καὶ γάρ εἰσι τὰ ὀτιθέγτα,

** Matth. xxi, 42.

sed Judzis mortis su: arbitrium permisit : quem-
admodum generosus athleta. non ipse concerta-
torem et colluctatorem eligit, sed cum uno quoli-
bet congreditur; sic etiam Christus, qui solo verbo
Ín terram prostraverat. quierentes se, omnem po-
testatem Judzis permisit, qui et ipsi erucis mor-
lem elegerunt, ignorantes misceri etiam mortein
hane prophetie figuram implere. David enim in-
quit: « Lapidem quem reprobaverunt :ificantes,
hie factus est. in eaput anguli **: » quidnam hoc
vaticinio innuente? Non aliud certe, quam quod
veluti angulus duos conjungit et colligat parietes,
unumque facit, sic et Cliristus, quem Scriptura
petram vocavit, quam reprobaverunt, et ceu inu-

B ülem rejecerunt, nulliusque pretii zdificatores Ju-

d:ei, qui sane confirmaverunt Dei oracula in zdi-
flcationem et salutem gentis suz ; hie, inquam,
Christus factus est in caput anguli, id est conjunxit
velus Testamentum, et gentes, et his utrinque
conjunctis unam fecit domum in babitaculum Dei;
et. extensis in cruce manibus, distantia inter se

collegit, et in unam novum liominem unamque ἢ

dem constituil, Sed et aerem, quoniam princeps

"aeris infecerat diabolus, sanciilicavit. Chrisius per

suum in crucis summitatem ascensum, Poterit
vero aliquis et hoc dicere, quod Christus non
mortuus sit, ea qua Joannes et Isaias morte obie-
runt (e quibus ille quidem capite truncatus, hic
vero serra lignea medius dissectus est), sed corpus
salvum οἱ integrum conservans, docuit lioc facto
nos, quod Ecclesiam, quia corpus Christi est, uon
liceat malevolis in diversas partes discindere.

7. Insuper dicit, Deum ad se, id est in colos vo-
cavisse Christum, deinde vero et ipsum moritu-
rum : hereticis Donatistis consentiens, qua lic-
resis Dei de Christo confessionem destruit. Quod
enin in celos assumplus sit Christus, testatur,
nec eumdem negat denuo venturum. Quod vero
ceu Deus et judex universe terre venturus sit,
abnegat; sed instar Eli: et Enoch Christum ven-
turum esse praedicat. lllius morte autem ante nc-

p £ata, nunc dicit etiam Christum moriturum, ubi

Antichristum occiderit. Quoniam vero superius
sspe et multifariam de Christo diximus, sufliciunt
ea quz dicta. sunt, in tante impietatis confutatio-
neu et solutionem. Et hzc sane sunt qui de Chri-
sto a Mahomete sunt tradita.

xal τούτου τοῦ ἀσεδήματος, Καὶ περὶ piv τοῦ Χρι-

8. De sancta vero Maria virgine et Deipara dicit,
quod Christiani illam in veos referant. Quoniam
vero etiam de hac absurditate in tertia Apologia
diximus sufficienter, plura non dicemus; ea enim
que dicta sunt, huc sudliciunt. hem in copitulo

Digitized by Google

-
