m

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

724

ipsum esse, qui omnia contineat imperioque euo Α αὐτοῦ, καὶ δείξῃ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ πάντα συνέχων

regat. Hinc mors illius omnia sanctificat, hinc rectze
rationi convenienter mortem erucis, etsi ignomi-
niosissimam , aliis praetulit. Hanc crucis speciem
celebravit itidem divinus Davi : Quo ibo a spiritu
tuo, et quoa facie tua [ugiam ? Si ascendero in celum
(en altitudinem), si descendero in abyssum (cn pro-
funditaten), δὲ sumpsero pennas meas diluculo, quod
est solis ortus (en latitudinem), et habitavero in ex-
tremis maris ^, occasum intelligit. ( en longitudi-
nem).

5. Divinus insuper Paulus figuram banc insinua-
vit seribens ad Ephésios : Ut possitis, inquit, com-

prehendere cum omnibus sanctis, que ait longitudo, 5

latitudo, εἰ pro[unditas εἰ altitudo *. Altitudine ni-
mirum celestia intelligit : profunditate, subterra-
nea; latitudine autem et longitudine, extrema qus
in medio interjacent, quz a virtute illa totam uni-
versitatem gremio suo comprehendente, continen-
tir. Properea. aiebat Dominus : Oportet Filium ho-
suiics crucifigi *, videlicet, passio aliter peragi non
potest, nisi per crucem , etsi alie multi? moriendi
rationes suppetebant , quibus Dominus salutis no-
sirze mysterium perficere et complere poterat. Ὁ
terum ex omnibus mors in cruce tanquam neces-
ssria , et que omitti nequeat, seligitur. Et tunc
ubicunque crux sculpitur, ibi benedictionis et
sanctificationis vicem subit, ct omuia ad salutem
spectantia subministrat. Hac. igitur invicta arma-
tura armati, ne contremiscamus, neque formide-
mus$, fratres, iiimicos nostros ; divivam enim cru-
: cem horrent isti, et timore percelluntur, aufu-
giunt, nec vel paululum ad hujus signaculum re-
spicere audent. Quocirca omnes nostras actiones
cruce perficiamus. Hanc ob causam, crucem exal-
tantes et adorantes, Christum. in cam sublatum
laudibus afficimus et extollimus. Nam qui crucem
l:udat, is crucifixum honorat, glorificat et adorat :
per crucem enim tyrannus captus est. l'er crucem
mors fugata, infernusque spoliatus. Par namque
erat, ut quibns nos dzmon devicergt, iisdem quo-
que 3 Christo vinceretur.

6. Mulier et lignum et. mors condemnationis et
interitus nostri fuerunt eausa. Nam Eva a serpente
decep!a fuit. Lignnm erat arbor illa, cujus pomum
et Eva et Adamus ingenti. amaritudine degusta-
runt. Mors vero gustati. acerbi fructus poena. At
ecce rursus virgo, et lignum, οἱ mors, et. qua
prius damnationem et supplicium aitulerant, ea
nunc liberta:em nobis pariunt : 1nco Eve henedieta
et perpetua. Virgo Maria, loco ligni in paradiso,
ligaum crucis, Joco. tortis Adami, mors Christi ;
nam iisdem armis, quibus diabolus victoriam ob:
tinuerat, prostratus est. et sub jugum missus. Per
arbores. jllam debellaverat hostis. Adamum; at

΄

* Psal. cxxsvin,. 7-9. Τ Ephes. ν᾿, 18.

xii διαχρατῶν. Διότι ὃ θάνατος αὐτοῦ ἁγιάζει và
σύμπαντα, διὰ τοῦτο τὸν διὰ σταυροῦ εἰχότως χατ-
εδέξατο ἀτιμότατον θάνατον. Τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦ
τιμίου σταυροῦ xat ὁ θεῖος Aavtb ἐξύμνησε, λέγων
Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ
τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς c
τὲν οὐρανὸν, τοῦτο τὸ ὕψος, ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν
ἄδην, τοῦτο τὸ βάθης, ἐὰν ἀναλάθοιμι τὰς πτέρυ-
γάς μου κατ᾽ ὄρθρον, ὅ ἔστιν dj τοῦ ἡλίου ἀνατολῇ.
οὗτο τὸ πλάτος, xal χιτασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα ἡ
τῆς θαλάσσης, τὰς δυσμὰς δὲ ὀνομάζει, τοῦτο «b
μῆχος.

ε΄. Καὶ ὁ θεῖος Παῦλος τὸ σχῆμα τοὐτοὐπῃνίξατο ποὺς
Ἐφεσίους γράφων, Ἵνα ἐξισχύσητε, φησ', xa-a.ta
δίσθαισὺν πᾶσιτοῖς ἁγίοις, τί τὸ μῆτος. καὶ πιιά-
τος. καὶ βάθος,καὶ ὕψος" σημαίνων διὰ μὲν τοῦ ὕψους
τὰ ἐπουράνια, διὰ δὲ τοῦ βάθους τὰ ὑποχθόνια, διὰ
δὲ τοῦ πλάτους καὶ μήχους τὰ διὰ μέσου πέρατα ὑπὸ
τῆς τὸ πᾶν διαχρατούσης δυνάμεως κατεχόμενα. Διὰ
«τοὗτο ἔλεγεν ὁ Κύριας, ὅτι Δεῖ τὸν ΥἹὸν τοῦ dr-
θρώπου σταυρωθῆναι, ἤγουν οὐχ ἄλλως ἔστι γε-
νέτθαι τὸ πάθος εἰ μὴ διὰ τοῦ σταυροῦ, καὶ πολλῶν
ὄντων ἄλλων τῶν πρὸς θάνατον φερόντων, δι᾽ ὧν
δυνατὸν ἣν ἀποπληρῶσαι τὸν Κύριον τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
400 θανάτου οἰχονομίαν, Ex. πάντων τῶν ἄλλων ὁ διὰ
σταυροῦ προτετίμηται θάνατος, ὡς ἀναγχαῖος xai
ἀπαραίτητος. Καὶ νῦν ἔνθα ἂν ἐγχαραχθῇ ὁ σταυρὴς,
εὐλογεῖ, ἁγιάζει, πάντα δίδωσι τὰ σωτήρια. Τοῦτον

C οὖν ἔχοντες ἀκαταμάχητον ὅπλον μὲ τρέμωμεν, μηδὲ

δειλιῶμεν τοὺς ἐχθροὺς, ἀδελφοί μου" τρέμουσι γὰρ
τὸν θεῖον σταυρὸν οὗτο:, καὶ δειλιῶσι, χαὶ ςεύγουσ:,
μηδὲ μιχρὸν δυνάμενοι ἀντιδλέπειν πρὸς τὴν τούτου
σφραγῖδα. Διὰ τοῦτο πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν τῷ σταυρῷ

. διανύωμεν" διὰ τοῦτο ὑψοῦντε; αὐτὸν xal προσχυ-

νοῦντες τὸν ἐν αὐτῷ ὑψωθέντα Χριστὸν μεγαλύνομεν
xa δοξάζομεν, Ὁ γὰρ τὸν σταυρὸν ἐπαινῶν, τὸν
σταυρωθέντα τιμᾷ, καὶ δοξάζει, xat προτχυνεῖ, Διὰ
σταυροῦ γὰρ ὁ vüpavvo; αἰχμάλωτος γέγονε " διὰ
σταυρυῦ ὁ θάνατος οἴχεται, καὶ ὁ ἄδης ἐσχύλευτα:,
Ἔπρεπε γὰρ óv ὧν ἐνίκησεν ἡμᾶς ὁ διάθολος, διὰ
τούτων αὐ"νοῦ περιγενέσθαι τὸν Χριστόν.

ς΄. Γυνὴ γὰρ, x»t ξύγον, χαὶ θάνατος τῆς fur v.
χαταδίχης xal φηῆορᾶς ὑπῆρχε τὰ αἴτια. Ἢ γὰρ Εὔα
ἠπατήθη ὑπὸ τοῦ ὄφεως. Ξύλον δὲ ἦν τὸ δένδρον
ἐχεῖνο ὅπερ καὶ ἡ E92 χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ πιχρῶς ἀπεγεύ»
σαντο. Θάνατος δὲ τὸ τῆς πιχρᾶς ἐπιτίμιον γεύσεως.
Ἃλλ᾽ ἰδοὺ πάλιν παρθένος xal ξύλον καὶ θάνατος,
ἅτινα ἦσαν τότε τῆς καταχρίσεως ἡμῶν, καὶ τῆς
χαταδίκης, xai τῆς ἐλευθερίας ἡμῶν γεγόνασι πρό-
ξενα " ἀντὶ τῆς Εὔα; ἡ ὑπερευλογημένη καὶ ἀει-
πάρθενος Μαρία, ἀντὶ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ τὸ ξύλον τὸ τοῦ σταυροῦ, ἀντὶ τοῦ θανάτου
τοῦ "AbXgu ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ" δι᾽ ὧν γὰρ ἐνίκη-
σεν ὁ διάθολος, διὰ τούτων χατηργήθη καὶ χαταῆέ-

* Luc. xxiv, 7.

Digitized by Google
