ὃ :

JOANNIS ΟΛΝΤΑΟΓΞΕΝΙ 696

χοῦ Χριστοδούγου δσδυγγραφέντα:ς λόγους χατὰ τῇ; A χρῆμα, καὶ τὴν mph, Θεὸν διὰ ταύτης τοῦ νοῦ ἀνά.

ποῦ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνου αἱρέστως. Proemium
in sermones a monacho Christodulo conscriptos con-
tra Barlaami (4) et Acindyni  haresim (2). Τοὺς τῆς

'Ῥωμαϊχῆῃς ἀρχῆς ofaxag 'Avbpovixou τοῦ τῶν,

ΠΙαλαιολόγων δευτέρου διαχειρίζειν λαχόντος θεό-
θεν, ἐπὶ τῶν χρόνων τῆς βασιλεία: αὐτοῦ,
μοναχός τις Ex Καλαδρίας, Βαρλαὰμ κεκλημένος,
φιλοπονίᾳ χρησάμενος ix παιδὸς, ἄλλως γέ τοι
χαὶ τῆς φύσεως συναϊρομένης αὐτῷ, παιδείας ὡς τὸ
&ixbg μεταλαδὼν ἑκανῶς, "Opyávou μὲν xal τινων
ἑτέρων ᾿Αριστοτελιχῶν ὑπῆρχε γεγυμνασμένος,
τῶν δὲ λοιπῶν μαθημάτων, οὐδ᾽ ἄχροις δχχτύλοις, ὅ
φασι, γεγευμένος. Οὕτω δὲ δόξαν αὐτῷ, τῇ πόλεων
ἁπασῶν μητρὶ, τῇ Κωνοταντίνου φημὶ, ἐπιχωριά-
δας, καὶ τῇ ἐξ ἔθους φιλοτιμίᾳ καὶ καρτερίᾳ τῶν
πόνων χἀνταῦθα χρησάμενος, δόχιμος x&v τούτοις
ἐν βραχεὶ διεδείχθη. Τὴν οὖν ἔξω σοφίαν πολὺς, à;
εἴρηται, γεγονὼς, κάθαρσιν ταύτην ἡγεῖτο Ψυχῆς,
χαλεπὸν ταύτης ἄνεν, ἀδύνατον δὲ μᾶλλον ἐνωθῇ-
ναι λέγων θεῷ, "Eqaaxe γὰρ ὧδί πως συλλογιζόμε-
νος, ὅτι εἰ ὁ Θεὸς ἀλήθειά ἔστιν, ἡ ὃὲ σοφία εὑρετὴς
ἀληθείας, ὁ μὴ διὰ ταύτης σπουδάσας τῆς ἀληθείας
ἐχπέπτωχεν ᾿ ὁ δὲ τῆς ἀληθείας ἐχπεπτωχὼς τοῦ
Θεοῦ ἐχπέπτωχεν᾽ ὥσπερ ὁ ταύτην εἰδὼς ἔγνω τὴν
ἀλήθειαν, χω ὁ εἰδὼς τὴν ἀλήθειαν τὸν Θεὸν ἔγνω,
xai μετ᾽ αὐτοῦ ἐξ ἀνάγχης ἀεὶ ἔστι, Διά vot τοῦτο
περὶ τὴν χαταργουμένην παντὶ σθένει τῶν Ἑλλήνων
σοφίαν ἐσπούδαζε" τὸ Ob τῆς ἡτυχίας ὑπερφυὲς

(1) Barlaamum hunc Grxci, quandoque Btalum,
tanquam ex Italia oriundum, quandoque Calibrum,
tanquam in ea provincia natum nuncupant. Oritur
cnim in urbe Seminaria, ex reliquiis Tauriani
«lara et populosa; post Hieracensis episcopus,
scripsit plura. adversus Graecos, de quibus consu-
lendus Allatius, De Eccles. Occid.. et Orient. per-
petua consensione, lib. m, cap. 17. Abeo prima
Grece linguam semina per ltaliam jacta sunt. Jo,
Boecacc:us lib. xv Genea!. deor. cap. 6, qui eadem
fuit :etate, hzec habet: Traho preterea. (in testem
scilicet) aliquando  Darlaam | Basilii Cesariensis
monachum, Calabrum hominem. olim, corpore pu-
sillum, pra grandem tamen scientia, et Grecis adeo
eruditum, ul imperatorum, et principum Grecorum,
dique dociorim hominum privilegia haberet. testan-
fia, nedum his temporibus apud Grecos. esse, sed
πες a multis seculis citra f(uiss2 virum tam insigni, Lante
quegraudi scientia pre'ditum. Hujus quoque monachi
mentionem facit. Domiuicus Arretinus in quinta
Fontis. sui parte, ib. 1 ms. 1n. biblioth. ZEdilium
Flor. Ecclesie, in. qua. prosequitur viros claros
virtute aut vitio, his verbis: Barlaam fuit Calaber,
Gracarum litterarum solertissimus exquisitor, et poe-
ticarum fictionum interpres optimus, ideoque Boceac-
cius. frequenter eum adducit. in. testem suarum opi-
nionum. Franc, Petrarcha. in libro Ds ignorantia
sui, p. 44, edit, Venet. 1301. fol. ait: Et quota ea
pars librgrum est Platonis, quorum ego his oculis
mullos vidi, precipue apud Barlaam Calabrum,
modernum Graige specimen sophie, qui me Latina-
rum iuscium edocere Gracas litteras adortus, forsitan
pro[ecisset, nisi mihi illum invidisset mors, honestis-
que principiis obstiissel, ut solita est. Et in « pist. 2,
2d Sigerum Precorium lib. ix Familiar. edition.
ann. 1602, 8, sine loco : Barlaamum wostrum mihi
wiors abstulit, et ut verum. futcar,. illum. eqo wihi

b

ὅασιν, οὐχὅπως οὐχ ἑσπάζετο, καὶ ἐπήνει, ἀλλὰ
γαὶ ἐκχωμῴδει, xal τύοδην ἐλογίζετο περιττῆν.
Χρόνον δ᾽ οὗ μικρὸν τῇ βασιλίδι ἐνδιατρίψας, ἐπίτε
μός τὲ παρὰ «ot; βασιλεῦσι χατέστη, xa ὅσα δι-
δασχάλῳ τούτῳ ἐχρῶντο, ὅτοι παιδείχς ἐρασταὶ xat
λόγων ἐτύγχανον τρόφιμοι. Οὗτος τοίνυν τῆς μονα-
χικῆς πολιτείας οὐδ᾽ ἐν προθύροις γενόμενος, οὐδὰ
φροντιστηρίῳ ἑαυτὸν πώποτε χαταχλείσας " ἔτυχε
χαὶ γὰρ οὕτω περινοστῶν, καὶ τόπους ἀμείδων ἐκ
τόπων, ἐξαπιναίως καὶ ταύτης διδάσκαλος, χαὶ
τύπος τοῖ; ἄλλοις γενέτθαι βεθδούλητο ὑποδολῇ μεασ-
ἀνθρώπων δαιμόνων. Τέ δὴ ποιεῖ; [Προτωπεῖον
ὑποδὺς μαθητοῦ συγγίνεταί τινι μοναχῷ πρὸ πάνυ
βραχέος, μηνῶν EZ δηλαδὴ, τῶν κοσμιχῶν ἔξω χα-
ταστάντι φροντίδων, xal τῆς ματαίου τύρδη: ἀπηλ-
λαγμένῳ " γαμετῇ γὰρ ἦν συνοιχῶν καὶ παιδίοις "
διαπυνθάνεταί τε τούτου, xal λόγον περὶ τῶν ^q
ἡτυχίας ἀποῤῥήτων αἰτεῖ, Ὃ δ᾽ ὥσπερ εἷς τις ὧν
xal αὑτὸς τοῦ χύχλου τῶν χορυφαίων ᾿Δντώνιος, 1|
᾿Αρσένιος, ἣ ἕτερός τις τῶν ὅσο: τὴν ἀρετὴν χατ᾽
αὐτοὺς, λίαν εὐήθως τὸν εἰρημένον διδάσκει Bap-
Aud; * οὗ διαχούσας ἐχεῖνος xal καταγνοὺς, κατὰ
πῆς ἡσυχίας καὶ τῶν αὐτὴν ἀσπασαμένων χωρεῖ,
ἀπωλείας εἶναι μᾶλλον fj σωτηρίας φάσχων ταύτην
ὁδόν" ἔτι τε μηδεμίαν εἶναι σωτηρίας ἐλπίδα παν-
αἰ τῷ τῷ παρὰ τὴν εὐαγγελιχὴν διαζῶντι διδασχα-
λίαν, τὴν τήρησιν τῶν ἐντολῶν δηλονότι " ὥσπερ ἂν
εἰ τὴν ἐναντίαν ἐδάδιζον τῷ θείῳ Εὐαγγελίῳ cl τὴν

C prius abstuleram : jacturam meam, dum honori. ejus

consulerem, mon aspexi ; itaque dum ad. episcopatum
scandentem  sublevo, magistrum perdidi, sub quo
militare ceperam magna cum spe, Eadem fere nar-
rat Jannotius  Manettus. in Vitis Petrarechze δὲ
Boecaccii mss. in hac Medicea biblioth. De hoc
clarissimo viro pauca verba effuderat Humphredus
Hodius de Grecis illustr. Londini 17i2, 8, p. 2,
atra vero pressum nocle dimiserat Ghr. Frideric.
Wernerus, De doctis hominibus Grecis, Lipsive 1150,
8. Plura tamen invenies apud clariss. Jo. Hierony-
mum Gradenigum in opusculo. ftalico De 1talica
Gracitate, Brixiae, Vi59, 8, p. 150, et Laur. Mehus
in. Vita Ambrosii, Camaldulensium generalis, plu-
ribus in locis.

(2) In Bibliotheca Coisliniana, pag. 155, afferun-
tur ἃ clariss. Montefalconio argumenta. Op: -
rum omnium Gregorii Palam, circa ann. 3549
archiepiscopi — Tüessalonicensis, que in quin-
que amplissimis illius bibliothece | voluminibus
in fol. continentur; videlicet ΧΟΥ͂Ι, XCVIIIH,
XCIX, €, et Cl. lila porro argumenta in qua-
tuor posterioribus codicibus totam Palam circa
lunen. Thaboriticum et lumen Dei doctrinam
complectuntur, nec non disceplationes ejusdem

"eontra Acindynum et Darlaom adversarios suos.

Tota itaque illa in Gracia celeberrima qui&estio in
his argumentis habetur ; ac breviter etiam exponi-
tur ab Allatio in egregio opere De perpetua Occi-.
dent. ei Orient, Eccles. consensione, Jib. n, cap.
46, 47. In ultimo au:em codice occurrunt argu-
menta Philothei Patriarch CP. cirea eamdem
quistionem contra. Gregoram, Barlaamum, εἰ
Acindynum mec non synodici tomi tres contra
eosdem. Opus hoc Cantacuzeni contra. Palamam
ignotum | Fabricio fuit B. G lib. v, cap. 5, tome.
VI, p. 469 seq.

Digitized by Google

