C85

CONTRA MAHOMETEM ORATIO IV.

"086

ἡ θεία Γραφὴ, fj τε παλαιὰ, ἢ τε νέσ, μία ἑκάστη A rum, et üirmamentum in plaga ipsorum. In labori-

πρὸς αὐτὴν, κατὰ πᾶσαν ἀχρίδειαν συμφωνεῖ, xal
αὖθις αἱ δύο ὁμοῦ κατὰ πάντα εὑρίσχονται τὰ αὐτὰ
χαὶ φρονοῦσαι καὶ λέγονσαι, καὶ εἰχότως. Ὃ γὰρ
αὐτὸς Θεός ἐστιν ὁ ποιητὴς xal νομοδότης τῆς τὲ
παλαιᾶς καὶ νέας, Ἐγὼ δὲ τάχα ἂν μετὰ Ἡσαΐου
καὶ Δαδὶδ τῶν προφητῶν εἶπον, « "Iva. τί, Κύριε,
ὁξὸς ἀσεθδῶν εὐοδοῦται ; » καὶ ὅτι ε Ἐμοῦ παραμι-
κρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθη
τὰ διαδήματά goo, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις,
εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνάνευ-
σις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν, καὶ στερέωμα ἐν 11] μά-
στιγι αὐτῶν. "Ev χόποις ἀνθρώπων οὐχ εἰσὶ, xal
μετὰ ἀνθρώπων οὐ ᾿μαστιγωθήσονται, Διὰ τοῦτο
ἐκράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία εἰς τέλος. Περιε-

bus hominum non sunt, et cum hominibus non
flagellantur. ideo tenuit eos superbia ipsorum ia
finem. Operti sunt iniquitate et impietate sua.
Prodibit quasi ex. adipe iniquitas ipsorum. Trans-
ierunt in affectum cordis, co;itaverunt et locuti
sunt in nequitia. Iniquitatem in excelso locuti
sunt. Posuerunt in celum os suum, ei lingua ipso-
rum transivit jn terram. *5 » Verumtamen cum
divino Davide etiam ipse clamabo : «Propter dolos
ipsorum posuisti eis mala, Domine, dejecisti eos
eum extollerentur. Quomodo facti sunt in desola-
tionem? Subito defecerunt, perierunt propter ini-
quitatem suam veluti somnium exsurgentis. Do-
mine, in civitate tua imagiuem ipsorum ad nibilum

6áXlovto ἀδικίαν καὶ ἀσέδειαν ἑαυτῶν" ἐξελεύσε- B rediges **. »

και ὡς ix στέατος ἡ ἀδιχία αὐτῶν, διήλθοσαν εἰς διάθεσιν xapblac, διενοήθησαν xal ἐλάλησαν ἐν
πονηρίᾳ" ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν, ἔθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν, xal ἡ γλῶσσα αὐτῶν διῇλ-
ϑὲεν ἐπὶ τῆς γῆς.» «᾿Αλλὰ σὺν τῷ θεόπάτορι Δαδὶδ καὶ αὐτὸς κεχράξομαι ὅτι; « Διὰ τὰς δολιότητα; αὖ-
τῶν ἔθου αὐτοῖς xaxà, Kóow, χατέδαλες αὐτοὺς ἐν τῷ ἐπαρθῆναι. Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα ;
ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, ὡσεὶ ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου. Κύριε, ἐν f) πόλει oco

᾿ τὴν εἰχόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις. »
β΄. Ἔτι ἐν τῷ χεφαλαίῳ . .
μεθ ὅτι οἱ δαίμονες σωθῆναι μέλλουσιν, Ὡριγένει
αἱρετιχῷ ἀκολουθῶν. Καὶ ἔτι μὲν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ
φησὶν ὁ αὐτὸς ὅτι πολλοὶ τῶν δαιμόνων ἀχούσαντες
τὸ τοῦ Μαχούμες Κοῤῥὰν ἀναγινωσχόμενον, ἐπῇ-
νεσαν καὶ ἐθαύμασαν, xat πιστεύσαντες αὐτῷ ἐσώ-
θησαν. ᾿Αλλὰ νῦν οὐχ οὕτω, ἀλλὰ καθολιχῶς λέγει,
xat ἀποφαίνεται ὅτι σωθῆναι μέλλουσιν ol δαίμονες.
Εἴπερ γοῦν δύναται σωθῆναι εἷς καὶ μόνος ἐχ τοῦ
τάγματος αὐτῶν, δύνανται σωθῆναι καὶ πάντες.
'AX! ὥσπερ πάντοτε αὐτὸς ἑαυτῷ ἐναντιοῦται, οὗ -
τω xal xarà τὸ παρόν, Αὐτὸς χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ
xatà πάντα λέγουσι τὸ Εὐαγγέλιον τέλειον, xal
ἅγιον, καὶ σωτήριον, ὡς τοῦ Χριστοῦ λόγους * νῦν
δὲ, ὡς χαὶ πολλάχις, ἐναντία τούτῳ χαθόλου λέγου-
σιν. Ὁ γὰρ Χριστὸς οὕτως εἴρηκε πρὸς τοὺς τῆς

2. λέγει ὁ Moá-

γεέννης ἀξίους, « Πορεύεσθε &x' ἐμοῦ, οἱ χατηρα- ᾿

μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ
διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » Τοῦτο τοίνυν
εἰπὼν, οὐδένα τῶν δαιμόνων ἀφῆχεν ἐχτὸς τῆς xo-
λάσεως. Καὶ εἰκότως. Ὁ γὰρ σεσωσμένος f) σὺν τῇ
μετανοίᾳ τὸ χατὰ δύναμιν καὶ αὐτὸς συμδάλλει διὰ
πράξεως εἰς τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν" ἐπὶ γὰρ τοῦ
σώματος οὐ δύναται ἄνθρωπος ποιῆσαι τὸ κατὰ
βούλησιν, ἤτοι τὸ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς νόσον * fj ἐμπε-
σὼν, ἔχει ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐπανελθεῖν εἰς τὴν προτέραν
ὑγίειαν.- Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ οὕτως " ἀλλὰ nd;
τις ἄνθρωπος ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχει, ἵνα μὴ ἁμάρτῃ,
ὅπερ ἐστὶν ἀσθένεια ψυχῇ. ᾿Αμαρτὼν δὲ εἰς τὴν
αὑτοῦ θέλησίν ἐστιν, ἵνα καὶ αὖθις ἀναχαλέσηται
ἑαυτὸν, xaX μὴ μόνον εἰς; τὴν προτέραν ὑγίειαν τῆς
ψυχῆς ἐπανέλθοι, ἀλλὰ xal πολλῷ «d μέτρῳ ὑπερ-
δῇ, καὶ ἣ σὺν τῇ μετανοίᾳ, ὡς εἴρηται, ποιήσῃ καὶ
ἔργα ἀξιόχρεα, ἣ κατὰ δεύτερον, ὅ φασι, πλοῦν μό-
vov μετανοῶν εὑρίσχηται. Καὶ ὁ πανάγαθος Θεὸς,

** Psal], στρ, 9.9. ** ibid. 18-20.

9. Preterea in capite . . . . . dicit Mahomet,
quod et daemones salutem sint. consecuturi, Ori-
genis heresim secutus. Et quamvis - 8110 in loco
idem dicat, quod multi ex daemonibus, cum Maho-
metis Alcorranum przlegi audivissent, collauda-
verunt et admirati sunt, et cum credidissent, sa-
]utem sunt consecuti; nunc tamen non sie dicit,
sed universaliter daemones salvandos fore affirmat.

C Siquidem potest unus et is solus ex illorum nu-

mero salvari, omnes etiam salvari possunt. Sed
quemadmodum ipse sibi ubique contrarius est,
ita etiam boc leco. Hie enim, emnesque hujus
assecle, Evangelium per omnia perfectum, sanctunt
et salutare, utpote Christi sermones, asserunt;
nunc vero, ut et alias sepius, huicomnino contra-
dicunt. Christus enim ad gebenna dignos sic dixit :
« Abite a me, maledicti, in ignem xternüm, qui
paratus est diabolo et angelis ipsius*!.» His itaque
verbis nullum demenum a poena excepit; et merito.
Qui enim salvatus est cum penitentia, simul etiam
ipse pro virili salutis viam per opera observat.
In corpore enim non potest homo pro sui animi
voluntate vel in morbum non incidere, aut cum
inciderit, sua potestate ad pristinam valetudinem
reverti; anim: vero negotium longe secus habet.
Omnis enim homo in sua potestate habet , ne in
peccatum ( qui anime morbus est ) incidat; cum
vero peccaverit, sui arbitrii egt, ut sejpsum denu»
révocet, utque non modo ad pristinam animz 82-
nitatem revertatur, sed etiam ut -multis modis hanc
superet, et vel per penitentiam faciat fide digna et
idonea, vel post secundam, quod dicitur, naviga-

. tionem solummodo peonitentiam agere deprehen-

.ditur. Et Deus clementissimus, qui propter homi-

^um salutem coelos inclinavit, ct descendens bomo

*! Matth xxv, 44,

Digitized by Google
