61

CONTRA MAHOMETEM ORATIO ΙΝ

682

«οὔ κόσμου δεήσεις ἐποίησε, xai τῆς εὐχῇ; οὐχ ἃ vires novisse non poterat, sed cervici illorum

ἀπέτυχεν. Ἐγὼ δὲ ἀπορῶ πῶς οὐκ ἔφη τολμήσας
ὁ αὐθάδης οὗτος καὶ ἀλαζὼν, ὅτι χατέλαθε τὴν τοῦ
Θεοῦ φύσιν, ὥσπερ αὐτὸς ὁ Θεὸς οἶδεν αὐτήν" ἀλλ᾽
ὁ κατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται αὐτὸν xal τοὺς
μετ᾽ αὐτοῦ, xai ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεῖ αὐτούς.
Ἔτι οὐχ ἠδύνατο ὁ Θεὸς γινώσχειν τὴν δύναμιν
κοῦ λαοῦ, ἀλλ᾽ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὑτῶν
νόμον, ὃν οὐχ ἠδύναντο βαστάζειν; Καὶ πῶς Osbe,
ὃς οὐ. γινώακει τὸ ποίημα αὐτοῦ, μηδὲ τὴν δύναμιν
τοῦ ποιήματος αὐτοῦ ; Εἰ δὲ Θεὸς ὧν ἀληθὴς, καὶ
τὰ πάντα γωώσχων πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἔδωχε
νόμον μὲν ἀτελῇ τοῦ Μωσέως διὰ τὴν τῶν ἀνθρώ-
τῶν ἀσθένειαν, τέλειον δὲ τὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου,
πῶς τὸ τέλειον ὥσπερ ἀγνοῶν ἣ μεταμεληθεὶς, εἰς
πὸ ἀτελὲς πάλιν κατήγαγε; Τὸ) γὰρ τέλειον οὕτως
ἐστὶ τέλειον, εἴπερ οὔτε ξλλιπές ἐστιν, οὔτε περιττὸν
xai παρέλχον, ὥσπερ τὸ Εὐαγγέλιον μαρτυρεῖ ἡ
ὁλήθεια. ᾿Αλλὰ xot αὐτὸς ὁ Μωάμεθ τέλειον xal ἀλη-
θὲς καὶ ἅγιον, χαὶ σωτηρίαν καὶ ὁδηγίαν ἀποχαλεῖ"
A δὲ τοῦ τοιούτου Μωάμεθ ἀχόλουθοι διχαιοῦντες τὸν
ἀσεθῇ,λέγουσιν ὅτι ὁ μὲν Χριστὸς ἐδίδαξε μεγάλα xol
ἀδύνατα, Τίς γὰρ δύναται ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτὸν, καὶ τὸν θεὸν ἐξ ὅλης αὐτοῦ τῆς χαρδίας ;
εἰς δύναται ὑπὲρ τῶν διωκόντων xal συχοφαντούν-
“ων εὔχεσθαι : τίς δύναται ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ ; xal τὰ ἕτερα. [Καὶ διὰ τοῦτο' ἀπέστειλεν
ὁ Θεὸς τὸν ΜΠ υάμεθ xal τὸ Κοῤῥὰν συγκαταδάσεως
ἕνεχεν, ἵνα ῥᾳδίως πληρῶσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν νόμον
πρὺς τὴν αὐτῶν σωτηρίαν. Εἶπερ γοῦν οὐχ ἀνε-

κι N Tgatvsro ὁ Χριστὸς Θεὸς xal Θεοῦ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὕτως

ἁπλῶς ἄνθρωπος ὡς ὁ Μωῦσῆς, ἐδεόμεθα ἄν τινων
ἀποδείξεων εἰς τὴν τῆς ἀλτθείας φανέρωσιν. Ἐπεὶ
ὃὲ Θεὸς ἀληθὴς τρανῶς ἀναφαίνεται, περισσὸν
ἤγημαι ὅλως δοῦναι ἀπολογίαν περὶ τούτου, Ὡς
γὰρ Θεὸς καὶ ποιητὴς οἷδε τὴν τοῦ ποιήματος
αὐτοῦ δύναμιν. ᾿Αλλ’ ὅμωζ ἴδωμεν καὶ Ex τῶν τοῦ
Μωάμεθ λόγων τὸ ἄτοπον’ αὐτός ἐστιν ὁ μαρτυρῶν
καὶ λέγων ὅτι ὃ Χριστὸς Λόγος Θεοῦ ἐστι, καὶ
ξυχὴ Θεοῦ ἔστι, καὶ πνεῦμα Θεοῦ, Καὶ εἰ Λόγος
Θεοῦ ἔστι, πῶς παραλόγως ὁ τὰ πάντα εἰδὼς ἐποί-
462v ; Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐχ ἄν ποτέ τι ἀγνοῶν
ὑρίσχηται" οὔτε γὰρ ὡς; Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἐλά-:-
tov αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸ;, οὔτε ὡς Λόγος
αὐτοῦ, Καὶ εἰ ψυχὴ Θεοῦ xal πνεῦμα θεοῦ ἔστι,
πῶς εἴς τε τὰς ψυχὰς καὶ τὰ πνεύματα τῶν ἀνθρώ-
δῶν βάρος ἐνέθηχε “μὴ δυνάμενα φέρειν αὐτό; Ἔτι
ὁ αὐτός qns: πρὸς; τοὺς αὐτῷ ἀχολουθοῦντας ὅτι
οὐδέν εἰσιν, εἰ μὴ πληρώσαιεν τόν τε Μωσαϊκὸν
νόμον τὸ Εὐχγγέλιον, καὶ τὸ Κοῤῥάν. Καὶ εἰ μὲν
βαρέα xai δυτθάσταχτα διδάσχει τὸ Εὐαγγέλιον,
πῶς 6 διδάτκαλος ὑμῶν οὕτω παραγγέλλει ὑμῖν,
ὃς Ei μὴ πληρώσετε τόν τε παλαιὸν νόμον, xat τὸ
Εὐαγγέλιον, οὐδέν ἐστι, τουτέστιν οὐδεμία ὠφέλειά
ἔστιν bv ὑμῖν; Ei δὲ τέλειόν ἔστι τὸ Εὐαγγέλιον,
ὥτπερ χαὶ ἔστι, ματαίως ἄρα διχαιοῦται τὸ Κοῤ-
ῥὰν, ὅτι συγχαταδάσεως χάριν ἐξεδόθη, καὶ ἀλτθῶς
χαταψεύδεσθε τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ Χριστοῦ" τιῶς
γὰρ δύναται τὸ Ἐλαγγέλιον τέλειον εἶναι διορῦ ὑ-

PATBOL. Gh. CLIV.

legem poriatu impossibilem imposuit? Et qua-
lisnam Deus hic, qui mec creaturam suam agno-
Scit, nec creature sue vires? Quodsi vero Deus
cum verus sit, et omnia priusquam generentur
agnoscat, legem quidem Mosis dedit imperfectam
propter hominum infirmilatem, perfectam vero pet
Evangelium, quomodo perfectam iliam, aut. obli-
vione aut penitentia ductus, in imperfectam denuo
reduxit! Perfectum enim tunc perfectum est, si
nec defectus al'quis insit, nec superfluum a'iquid
aut supervacaneum, ut. de Evangelio ipsa veritas.
iestatur. Quin. et ipse Mahomet hoc perfeetum,
verum, sanctum, salutem et viam vocat. Mahboine-
tiste vero justificantes impium, dicunt Christum
magna docuisse ct impossibilia. Quis enim proxi-
mum üt seipsum amare potest, ei Deum ex toto
corde suo ? Quis potest pro persecutoribus suis ct
calumniatoribus orare ? Quis potest diligere inimi-
cos suos ?etc. Quapropter misit, inquiunt, Deus
Mahometem et Alcorranum, remissionis ct relaxa-
lionis gratia, quo liomines facilius legem ad salu-
tem ipsorum implerent. Quod si quidem Christus
non declaratus esset Deus et Dei Filius, sed nudus
tantum homo, ut et Moses, demonstrationibus
utique aliquibus opus esset ad veritatis declara-
lionem ; cum vero hune Deum esse clarissin:e
appareat, supervacaneum videtur aliquam de huc
defensionem instituere. Secundum hoc enun quod

c Deus et creator est, crealure su» vires novit.

Verumtamen ex ipsius Maliometis sermonibus rci
absurditatem colligamus. Is est, qui testatur et
dicit, Christum Sermonem Dei esse, spiritum Dei,
et animam Dei. Quod si sermo et ratio Dei cst,
cur, queso, qui omnia novit, haec sine omni ratione
fecit? Dei enim ratio nunquam 2oliquid ignorare
videtur. Non enim secundum quod Filius Dci est,
Deo et Patre minor est ; neque secunduimn quod
Sermo est, vel ratio illius. Et si anima Dei et spi-
ritus Dei est, eur animabus et spiritibus hominum"
pondus imposuit portatu impossibile ? Ad hc
idem dicit asseclis suis, quod nullius sint valoris
nisi Mosis legem, Evangelium et Alcorranum im-
pleverint. Quod si igitur Evangelium gravia docet

D et portatu difficilia, quomodo preceptor vester hoc

vobis precipit, quod nisi impleatis veterem legem
et Evangelium, nihil sit; id est, nulla in vobis sit
utilitas? Quod si autem Evangelinm perfectum est
(ut nemo negat), frustra justificatur Alcozranum,
quod concessionis et "remissionis causa latu sit ;
et revera mendacii jnsimulatis Evangelium et Cari-
stum. Quomodo enim Evangelium perfectum esse
posset, si indigeret emendatione? Diem, si Gabriel
bunc, humeris suis sustulit, quidnam jumento
opus erat, quo ex Mecha Hierosolymam usque
velieretur ? ltem, quisnam dimensus itineris ine
tervallum, quod inter ccelum primum et secundum
est, deprehendit illud quingentorum annorum spa-
tio constare, ct illud Mahometi retulit? fteu, si
23

Digitized by Google
