653 ' JOANNIS CANTACUZENI 651

per pedum gressus intervallum hoe mensuratum A σεως δεόμενον ; "Ext, εἰ ὁ Γαδριὴλ ἀνελάδετο αὐτὸν
est, quomodo corpus crassum densumque ea cal- ἐπὶ τοῦ ὥμωυ αὐτοῦ, τίς χρεία ζώου, ἵνα ἀπὸ τοῦ
cavit, que supra cclos sunt, ut hic prodigiose Μαχχὲ διακομίσῃ αὐτὸν ἕως Ἱερουσαλήμ ; Ἔτε,
fingit? Et si hoc quidem impossibile est, angeli τίς μετρήσας τὸ τῆς ὁδοῦ μῆχος, τὸ ἀπὸ τοῦ πρώ -
vero et anim hominum illuc ascendunt, αυοιπυοάο — «ou οὐρανοῦ μέχρι καὶ τοῦ δευτέρον, xal εὑρὼν
qui incorporea suni, corporeo gressu meliuniUt αὐτὸ πενταχοσίων ἑτῶν διάστημα, ἀνήγγειλε τῷ
ea qux supra celos sumt constituta , cum minimo Μαχούμετ; Ἔτι, εἰ μὲν διὰ βημάτων ποδὸς ἐμετρήθη

temporis spatio ea quz sub coelo sent transire pos- τουτὶ τὸ διάστημα, [πῶς περιεπάτησε σῶμα πάχος 27 ft
sint, utpote aerem, zthera el alia his similia? ltem ἔχον τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, ὡς αὑτὸς τερατεύε-
quomodo in ascensu ut ccelum ascenderet angelo- ται; Εἰ δὲ τοῦτο μὲν ἀδύνατον, ἄγγελοι δὲ f] Quy
rum opera usus est, in descensu autem nequaquam, ἀνθρώπων ἀνέρχονται, πῶς τὰ ἀσώματα σωματικῷ
sed solo jumento Emparak, ut salvus in Mecham re- βήματι μετροῦσι τὰ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν, ἅτινα ἐν
duceretur ? Et quis tam stolidus, ut talia nou €on- ἐλαχίστῳ χρόνῳ δύνανται διελθεῖν τὰ ὑπὸ τὸν οὖρα -
demnet? Quapropter interdicunt asseclae illius, né — yy , ἀέρα λέγω, καὶ αἰθέρα, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια;
quis cum aliquibus disputet,redargutionem metuen- — "Ex, πῶς εἰς μὲν τὴν ἀνάξᾳασιν ἐδεήθη ἀγγέλων,
tes, utpote cum non ignorent preceptoris sui vani- B ὥστε ἀναθιθάσαι αὐτὸν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐν ὃὲ τῇ
tatem. Verumtamen et hi inter se mutuo dissen- κχαταθάσει οὐδαμῶς, ἀλλὰ μόνου τοῦ ζώου τοῦ Ἐμ-
tiunt, et alii quidem mortis metu vel inviti s&equün- — zapàx, ἵνα καὶ πάλιν αὐτὸν εἰς «b Maxxk διασώτη-
tur , et si forte liberi et sui juris essent, confestim ται; Καὶ τίς οὕτω παράφρων, ὁ μὴ τῶν τοιούτων
Chrisüanis ascriberentur. Alii vero errore seducti, χατεγνωχώς ; Διά tot τοῦτο παντελῶς κωλύουσι ol
pro firmis, veris. et confessis retinent Mabometis ἐχείνου ἀχόλονθοι μετά τινων διαλέγεσθαι, τὸν
mendacia et prodigiosa figmenta; alii rursum alege ἔλεγχον δειλιῶντες * οὐδὲ γὰρ ἀγνοοῦντές εἰσι τὴν
patria propter majorum reverentiam desistere n0- τοῦ διδασχάλου αὐτῶν ματαιότητα. ᾿Αλλ᾽ ὅλως xà-
lunt; verum illis defensionem coram Deo pro sé χεῖγοι ἀσύμφωνοι πρὸς ἀλλήλους ὑπάρχουσιν. Ot
subeundam imponunt ; alit quoque prepter vivendi μὲν yàp τῷ τοῦ θανάτου φόδῳ xal ἄχοντες ἕπονται"
licentiam et libertatem, voluptatumque concessio- εἰ δ᾽ ἴσως ἀφόδως xal ἐν ἐξουσίᾳ ἰδίᾳ ἐγένοντο,
nem errori renuntiare nolunt, pluris nimirum fa- εὐθὺς Χριστιανοὶ ἐγένοντο ἄν' οἱ δὲ τῇ πλάνῃ
cientes impuritatein et stultitiam, non ignari inte- συναπαχϑέντες, ὡς βέδαια καὶ ἀληθῆ χαὶ ὧμολο -
rim, quod qux» dicuntur, a Deo non sint; dicunt γημένα ἔχουσι τὰ τοῦ Μωάμεθ ψεύδη xal τερατε)-
tamen palam, ut ante dictum est, « Vias precep- c, ματα" οἱ δὲ οὐ βούλονται ἀποστῆναι τῆς πατροπα-
torum tuorum agnoscere nolo. » Qua de causa nec ραδότου πλάνης αὐτῶν alóol τῶν γονέων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
sacram Scripturam legere permittitur apud illos, ἐχείνοις τιθέασι τὴν αἰτίαν τῆς πρὸς Θεὸν ἀπολο-
ne per hanc praeceptoris sui stultitia appareat εἰ γίας, Οἱ δὲ διὰ τὸ ἄνετον xat ἐλεύθερον καὶ περὶ
coniutetur. In capite Jona enim sic iuquit: Quis- τὰς ἡδονὰς ἐνδόσιμον οὐ βούλονται ἀποστῆναι τῆς
quis deprehensus fuerit quod Alcorrano contradi- πλά ἧς, ἀλλὰ τὴν ἀκαθαρσίαν καὶ ματαίαν δίαιταν
cat, mortis supplicium luito, nec alii quam illi προαιροῦνται, γινώσκοντες piv ὅτι οὐχ εἰσὶν ἀπὸ
eredant, In capite autem Amram ait: Non alii cre-— Θεοῦ τὰ λεγόμενα, λέγουσι δ᾽ ὅμως ἄντικρυς, ὡς
dite nisi legem nostram sequenti. Εἰ qui Evange- ^ προτίρηται, ὅτι « Ὁδῶν ἐντολῶν.σου γνῶναι οὐ βού-
Num salutem esse dicit et viam, nibilque esse λομαι, » Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ παραχωροῦσιν ἀναγι-
Sarracenos nisi Evangelium legemque impleverint, γώσχεσθχι τὴν θείαν Γραφὴν παρ᾽ ἐκείνοις, ἵνα μὴ ei^

en denuo idem quasi proprii sermonis oblitus,
in eodem sermone dicit : Mihi mea lex áit et vobis
vestra. Vos ab hiis quz ipse facio immunes estis,
et ego ab iis quz vos. Hoc itaque pervers el er-
rabundz mentis proprium est, ut non ab honesto
tantum et bono dissentiat, sed ut nec secum un-
quam convenire possit, qualis et Mahomet bic in
toto suo opere deprehenditur. Christianorum vero
scripta non sic. Verum omnis sacra Scriptura tam
Vetus quam Nova, singule sibi invicero quam
exaclissime consentiunt ; et rursum utrzque inter
$e mutuo eadem sentire et dicere. deprehendun-
tur ; et merito. Deus enim ipse auctor et legislator
est veleris et novi Testamenti. Ego autem ipse
fortassis cum Esaia et Davide. dixero : « Quare, o
Do.iue, via impiorum prosperatur? Mei autem
pone motí sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei.
Quoniam zelavi super iniquos, pacem peccatorum
widens Quoniam non vst respeetus in. morte ipso-

τὸ τοῦ διδασχάλου αὐτῶν ψεῦδος εἰς ἔλεγχον j£. VIE

Ἐν γὰρ τῷ χεφαλαίῳ τῷ "Ueyü οὕτω φησὶν, ὅτε
Kiv ὁποῖός ποτε φωραθῇ ἀντιλέγων τὸ Κοῤῥὰν,
θάνατο; ἔσται dj τιμωρία, μηδὲ πιστεύειν ἕτερον
Ὁ πλὴν αὐτοῦ. Ἐν δὲ τῷ κεφαλαίῳ τῷ ᾿Αμρὰμ φησὶ,
Μὴ πιστεύσητε ἕτερον πλὴν τοῦ ἑπομένου τῷ ἐμε-
τέρῳ νόμῳ, καίτοι γε τὸ Εὐαγγέλιον σωτηρίαν
εἶναι λέγων χαὶ ὁδηγίαν, καὶ μηδὲν εἶναι τοῖ;
Σαραχηνοῖς, μὴ πληρώσασι τὸ Εὐαγγέλιον χαὶ τὸν
νόμον, Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς, ὥσπερ ἐπιλαθόμενος τῶν
ἑαυτοῦ λόγων, ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ φησὶν, ὅτι "Ego:
ὁ ἐμὸς νόμος, καὶ ὑμῖν ὁ ὑμέτερος. Ὑμεῖς ἐλεύθε-
pol ἔστε ὧν ἐγὼ πράττω, κἀγὼ ὧν ὑμεῖ͵. Τοῦτο
γοῦν ἴδιόν ἔστι τοῦ παρατετραμμένου καὶ πεπλανη-
μένου volo, τὸ μὴ μόνον μετὰ τοῦ χαλοῦ τε xal
ἀγαθοῦ ἀσύμφωνον τοῦτον εὑρίσχεσθαι, ἀλλὰ xal
mph; ἑαυτὸν μηδέποτε συμτωνεῖν, ὥσπερ καὶ ὁ
παρὼν οὑτοσὶ Μωάμεθ ἐν ὅλῳ τῷ αὐτοῦ συγγράμ-
ματι, Τὰ δὲ τῶν Χριστιανῶν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶσα

Digitized by Google

— —— 0000 s-- 0 moon
