65

JOANNIS CANTACUZENI

C4t

tionis effectus est, quem et fecem noininavit, quem- ἃ ἐστι τὸν Χριστὸν, τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγ-

admodum de Sodomitis quoque est dictum. Sed
perpendas nunc prophete oraculum, Non dicit,
Funde furorem tuum ; sed, « Effunde furorem
tuum et iram tnam.» Articulus enim hoc loco
immoderatam iram Dei et furorem significat, ex-
tremum excidium et desertionem animarum simul
et corporum, adversus eos qui tune temporis ex-
stabant, illosque qui in posterum horum dogmata
sunt secuturi. « Fiat habitatio illorum deserta, in
tabernaculis illorum non sit qui inhabitet, **. »
Quod et evenit. [lac autem propbe:z orstio. non
exsecrandi formula cst, scd propheti elocutio.
Ub: enin est Jerusalem? ubi templum? ubi sacrifi-
cium et oblatio? Omnia hiec exinanita sunt, ac si
nuuquam exstitissent. Et nisi templum rezdificare
conati essent, possent quidem dicere : Si conari
voluissemus, potuis: emus utique et absolvere; nune
vere conspiciuntur. non semel, aut. bis, sed etiam
tertio. id tentavisse, nec unquam votí compotes
facti sunt. Existimabant enim miserrimi homines,
te templum reparaturos regnante Adriano Roma-
norum rcge, deinde sub Constantino Magno ; sed
ab utroque ccu protervi et contumaces puniti sunt.
Mostis vero Christi et. defector Julianus una cum
Judzis s«mimo studio in hoc incubuit, pecuniam
deposuit, artifices convocavit, omniaque egit, fecit
ei procuravit, ceu insanus et menle captus, ut
Christi destrueret. sententiam, qua templum illud
reparari non perinittehat, Caeterum qui sapientes
capit in versutia sua, statim ei reipsa osteudit
Dei suffragia looge omuium esse fortissima, Ut
enim stultum et vesanum studium aggressi sunt,
fundamentisque erutis manus edificio admovere
voluerunt, ignis e fundamentis emicans plurimos
consumpsit, horumque conatum et vesaniam re-
pulit. Rex vcro vesanus quocunque pedes ferebaut,
transfuga aufugit, Dei judicio territus. Sed ne sic
lamen isfe'ix ille cessit. Paulisper itaque huic loco
inmorantes, eliam aliorum prophetarum ad He-
braos oracula inspiciamus. Dicit enim [Isaias :
« Scio quod durus es, et nervus ferreus. collum
tuum (id est inflexibile) et (rons tua :enea **, » id
est impudens. Et Daniel : « Venerunt super nos
fala, qual;ia non faeta sunt sub colo, secundum ea
que [laeta sunt in. Jerusalem **. » Quinam illa?
Qua nimirum ct Moses przdixerat **, et Jeremias
vxpesuit. Et ille quidem sic inquit : « Tenera et
delicata valde, cujus pes non experientiam sumpsit
ascendere in sellam, pcopter teneritatem fet. niolli-
Gem, mensam attinget illicitam, et devorabit libe-
vos suos **, » Quod etiam in Jerusalem factum est,
in excidio ἃ Komanis. illato. Matres enim liberos
suos devoraverunt. Jeremias vero oraculum hoc
«exponens, dixit : « Manus matrum miserontiuin
^gyresse sunt liberos suos "δ. » Sed et M;lachias
popheta sie inquit : » Si suscipiam ex vobis faciem

5 Psa!'. Lxviut, 26,

* Jsa, ΧΕ, 4.
48 T5ren. ἵν, 10.

5 Dan. ix, 13.

χαμῴου, ἤγουν μὴ ἀποστῇ ἀπ' αὑτῶν ὁ διηνεχὴ:
«ἧς: δουλείας Quyó:. Καὶ τὸ δῇ χαλεπὴν, ὅτι χα' ὁ
χολοφὼν τῶν πάντων, τὸ « Ἔχχεον ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν
ὀργήν σου, χαὶ ὁ θυμὴς τῆς ὀργῆς: σου καταλάδοι
αὐτούς.ν Gui, μέν iati κίνησις χαρδίας χατά τινο;
πράγματος, ἔντινα χίνησιν σδένννσιν ἕτεμόν τι, ὦ -
περ ἐπὶ τῶν Νινενϊτων ἡ μετάνοια, καθὼς cfpr sac
ὀργὴ δὲ τὸ ἀπιτῶλεσμα τοῦ θυμοῦ, ὁ καὶ τρυτίας,
ὡς καὶ ἐπὶ τῶν Συδομιτῶν, Πρόσεξον τοίνυν τὸ Ἐρο-
φητιχὸν λόγων, Οὐχ εἶπε, Χῦσον τὸν θυμόν του, ἀλλ᾽,
€ Ἔχχεον τὸν θυμόν δου xat τὴν ὀργὴν σου. » "Ev-
ταῦθα ἡ πρόθεσις xal τὸ ἄρθρον τὴν ἄχρατον ὀργὴ;
τοῦ Θεοῦ δηλοῖ χιὶ τὸν θυμὸν, xal τὸν παντενῖ, ἀς 5-
νισμὺν καὶ ἐγκατάλειψιν ψυχῶν τε xal σωμάτων,
εἴς τε τοὺς τότε εὑρισχομένους xol τοὺς μετέπειτα
ἀχολουθήσαντα; τοῖς ἐχείνων ξόγμασι. « Γενηθήτω
ἢ ἔπαυλις αὐτῶν ἡρημωμένη, xai ἐν τοῖς σχηνὼὺ-
μᾶσιν αὑτῶν μὴ ἔστω ὁ χατοιχῶν, ν ὅπερ xat vé-
γονε, Τὰ δὲ γε παρὰ τοῦ Προφήτου λεχθέντα ox
ἔπτι κατάρας εἶξο;, ἀλλὰ προφητείας ἔχδασις. [1590
γὰρ ἡ Ἱερουσαλὴμ, ποῦ ὁ ναὸς, ποῦ ἡ θυοία xai
προσφορά; Τὰ πάντα φροῦδα, καὶ ὡς el u$ ὁπωδ-
οὖν ἐγεγόνεισαν, χαὶ εἰ μὴ ἐπεχείργσαν οἰκοδομῖ-
σαι τὸν vabv, εἶχον ἂν λέγειν, ἔτι Εἴ γε ἐδουλήθημεν

πιχειρῇῆσαι, πάντως ἂν ἰσχύσαμεν, καὶ ἢνύσαμτ:ν.
Νυνὶ δὲ ἀναφαίνονται ὅτι οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ
χαὶ τρὶς, xal οὐ προτεδέχθησαν ὅλω;. Ἐῤλοχίμασαν
γὰρ οἱ τάλανες; ἀναστῆσαι τὸν ναὺν ἐπὶ τῆς βασι-

Ο λείας ᾿Αδριανοῦ τοῦ e'Poptalou βασιλέω;, εἶτα ἐπὶ

Κωνσταντίνου τοῦ μεχάλου, xat ἐπειδεύθησαν παρ᾽
ἀμφοτέρων, ὡς προπετεῖ; καὶ αὐθάδεις, Ὁ δὲ γε
ἐχθρὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ παραδάτης Ἰουλιανὸς xa
συνήργησε καὶ ἐσπούδασε σὺν τοῖς Ἰουδαίοις. Ka:
χρήματα κατεδάλετο, χαὶ τιχιίτας πανταχόθεν
ἐκίνησε, καὶ πάντα ἐποίει xol ἔπραττε χαὶ ἔπραγ-

. ματεύετο, ὡς; μεμηνὼ; xal ἀνόητος, ὥστε τοῦ Χρι-

στοῦ χαθελεῖν τὴν ἀπόφατιν, τὴν οὐκ ἑῶσαν àva-
στῆναι τὸν ναὺν ἐχεῖνον᾽ ἀλλ᾽ 6 δρασσόμενος τοὺς
συφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν εὐθέως αὐτῷ διὰ τῶν
ἔργων ἐδήλου ὅτι αἱ τοῦ Θεοῦ ψῆφοι πάντων εἰσὶ»
ἰσχυρότεραι. Ὡς γὰρ ἔψαντο τῆς μωρᾶ, xax ἀνοήτου
ἐκείνου σπουδῆς, γυμνώσαντε: τὰ θεμέλια, καὶ τς
οἰχοδομῇς ἔμελλον ἅπτεσθαι, πῦρ ἐξελθὸν ἐκ τιν

Ὁ θεμελίων εὐθέως κατέφλεξέ τε πολλοὺς, xal τὴν

ἐχείνων ὁρμὴν καὶ μανίαν ár£xpoustv. Ὁ δὲ mapi-
φρων βασιλεὺς οἱ, ποδῶν εἶχε, φυγὰς ᾧχετο, τὸ τοῦ
Θεοῦ κατάκριμα δεδοικὼς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτω συνῖχεν
ὁ δείλαιος. " Exc μιχρόν τι προσχαρτερήσαντες, ἴδω-
μὲν καὶ τὰ παρ᾽ ἑτέρων npogn v πρὸς τοὺς "Efpai-
ou; λεγόμενα. Φησὶ τοίνυν "liaata;, « ἰνώσχω
ὅτι σχληρὸς εἶ, γαὶ νεῦρον atbtpoov ὁ τράχηλός δον,»
τουτέστιν ὀγομκὴς, € XX. τὸ μέτωπόν σου χαλχοῦν,ν
πουτέσνιν ἀναίσχυντον" χαὶ ὁ AavitÀ, « Ἦλθεν ἐφ᾽
ὑμᾷ, καχὰ, οἷα οὐ γέγονεν ὑποχάτω παντὸς; obp: νοῦ
χατὰ τὰ γενόμενα ἐν ᾿βερουσαλέμ. » Πυῖα δὴ ταῦτα:
“ἈπερΜωσὴς προεῖπε, xat Ἵερεμιας ἡρμένευσε. Kat

*8 Deut, xxvii, 18 seqq. U Jerem. v, 17.

Digitized by Google
