*

£515

JOANNIS CANTACUZENI

C36

runc vero ceu Deus et hoo, ut. eum cxeum te- Α μὲν ἔπραττεν ὡς Θ.ὃ;, ὡς ὅταν ἔλεγε, « Θέλω, xa-

tigi*, €t S vatus cst. Et in filia centurionis per at-
factum qeidem osteadit se hoininem esse; per il-
lud autem, quod dicit, «Tibi dico, respice et surge.»
sram ipsius divinitatem declaravit. Nonnunquam
vero solam. suam humanitatem demenstravit; ut
enm csurivit, laboravit, flevit propter. Lazarum.
Perfectus enim Deus, ΟἹ perfectus. homo erat. Et
quemadmodum instar Dei propria sua potcstate,
quecunque volebat et illi libitum erat, faciebat;
sic μὲ hono, omnia humana (excepto peccato, quod
saneta ejus. anima non cognovit, et zgritudinem,
quie sanctum illius corpus non attigit) que hominis
sunt, susccpit. Et quemadmodum peccati vestigium
ron erat in sancta Domini anima, sic nec vgritudo

in sancto illius corpore. Peccatum. enim ordinis D

turliatio «t boni defecius est; et humorum inordi-
rata confusio, sanitatisque defectus, zegritudo. Sed
quomodo inordinate confusionis et z»gritudinis spe-
cies in corpore creantis ordinem, morbum ct om-
vem infirmitatem sanantis conspiceretur? Quando-
quidem igitur, ut dictum est, l'eus erat et homo,
oravit quidem humano more, quia tempus reve-
landi claritatem interiorem. advenerat. Ipse enim
e«t qui: dicit : « Majorem hae charitatem nemo ha-
Let, quam. ub po at. aliquis. animam pro amico
suo ?*, » id est, vitam. llic vero non modo proami-
cs suis vitam suam morti exposuit, sed nihilo mi-
nis pro jniwicis suis, pro illis nempe qui cruci-

θαρίσθητι,» xat, « ᾿Αφέωνταί aot αἱ ἁμαρτίαι σου" ν
ποτὲ δ᾽ à; Θεὶς xal ἄνθρωπος, ὡς ὅταν ἥψατο τοῦ
τυφλοῦ, xat ἰάθη, καὶ τῆς θυγατρὸς τοῦ Exatovzáp-
yos. Καὶ διὰ μὲν τῆς ἀρῆς ἐδείχνυεν ὅτι ἄνθρωπός
ἔστι’ διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ὅτι « Σοὶ λέγω, ἀνάδ)εψον,
καὶ ἐγέρθητι, ν ἔδειξε τὴν αὐτοῦ θεότητα" ποτὲ δὲ
ἐδείχνυε μόνην τὴν αὐτοῦ ἀνθρωπότητα, ὡς; ὅτε ἐ-
πείνασε, xat ἐκοπίασε, vat ἔκλαυσεν ἐπὶ τοῦ Λαζάρου.
Τέλειο; Θεὸς γὰρ ἦν, xa: τέλειος ἄνθρωπος " καὶ ὡς
μὲν θεὸς ἔπραττε xav! ἐξουσίαν, ὡς ἠδούλετό τε καὶ
ἔθελεν, ὡς δ᾽ ἄνθρωπος πάντα τὰ ἀνθρώπινα. "Ave»
γὰρ ἅμαρτίας Ὦντινα οὐχ ἔγνω ἡ ἁγία αὐτοῦ Ψυχὴ,
xai ἄνευ ἀῤῥωστίας ἧτις οὐ προσέψαυσε τοῦ ἁγίου
ἐχείνου σώματος, ἅπαντα τὰ ἀνθριύπινα ἀνελάθδετο.
Καὶ ὥσπερ οὐκ ἦν ἴχνος ἁμαρτίας ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Κυρίου ψυχῇ, οὕτως οὐδ᾽ ἀῤῥωστία Ev τῷ ἁγίῳ Exet-
νου σώματι. ᾿Αταξία γὰρ xal ἀπέπτωσις ἀγαθοῦ
ἔττιν ἡ ἁμαρτίχ" xal ἀταξία χυμῶν καὶ ἀπόπτωσις
ὑγείας ἐστὶν ἡ ἀῤῥοιστία, Καὶ πῶς ἔμελλε φανῆναι
εἶδος ἀταξία: καὶ ἀῤῥωστίας ἐν τῷ σώματι τοῦ δη-
μιουργοῦ τῆς τάξεως, τοῦ ἰωμένου - ἅσαν νόσον καὶ
πᾶταν μαλαχίαν, Ἐπεὶ γοῦν, ὡς εἴρηται, Θεὸς ἣν
xal ἄνθρωπος, ηὔξατο μὲν ἀνθρωπίνως, ἐπεὶ ὁ και-
gs τῆς φανερώσεω; τῆς ἔνδον ἀγάπης ἐλήλυθεν" αὖ-
τὸς γάρ ἔστιν ὁ εἰπὼν, ὅτ' « ΔΙείζονα ταύτης ἀγάπην
οὐδὲν ἔχει, ἵνα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τις θῇ ὑπὲρ τοῦ φέ-
λου αὐτοῦ, » τουτέστι τὴν ζωήν * 6 δὲ μὴ μόνον ὑπὲρ
τῶν φίλων αὐτοῦ ἔδωχε τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν εἰς θάνχ.-

fiverunt. cuim, et omnibus Judais: quin etiam. pro ( τον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔλαττον ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. τῶν

tto. mundo, quemadmodum prophete praedica-
verunt, ct res ipsa edocuit, veritasque emicuit sole
splendidior, Ut enim lapis emissus, si in solidum
inciderit, in emittentem retorquetur, ita et Salva-
torís oratio, infirmorum istorum et impiorum ani-
ias omni ferro duriores nacta, in eum qui hane
babuit reversa est. Quapropter et David vaticinatus
dixit: Insurgentes in. me testes iniqui, que ron
noverunt, interrogaverunt me. Retribuerunt mihi
malum pro bono, οἱ orbilatem anime mez. Ego
vero cum. illi obturbarent me, induebam saccum,
δι bumiliabam in jejunio animam meam, et oratio
men in sinum meum revertetur 33,» En Christi oratio
rareum ad illim reversa est. Quamobrem? Quia
non invenit poenitentize locum in animabus cruci-
fizeutium illum. Si enim penitentia in illis inventa
fuisset, peccatum utique illorum esset sublatum.
Ὁ :od etiom . si non factum sit, nihilominus tamen
etiam Christus discipulos ad praedicationem emit-
tens, sie. inquit: « Ingressi in domum, salutate. il-
Vn. Et siquidem domus fuerit digna, veniat pax
vest"à super eam; 81 vero nou digna fuerit, pax
àd vos revertatur. Et qui nou susceperit vos, nec
audierit sermones vestros, egressi ex domo et civi-
ta'e illa, excutite pulverem pedum vestrorum, in
testimonium ipsis, Amen. dico vobis, tolerabilius
€t Sodomis, et Goimorrhz in die judicii, quam

?f Joan, xv, 15, 92} Psal. axviv, {}:17.

σταυρωσάντων αὐτὸν λέγω, xal πάντων τῶν Ἴου-
δαίων ἔτι γε μὴν xal παντὸς τοῦ χόσμου, ὡς οἱ
προφῖχται ἐκήρυξαν, καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἐξέδυξτι
καὶ ἡ ἀλήθειχ λαμπροτέρα ἡλίου ἐξέλαμψεν. Ὥτπιρ
γάρτις λίθος ἀκοντισθεὶς εὗρεν ὁ τοιοῦτος ἀντιτυ πίαν,
καὶ διὰ τοῦτο ἐπανεστράφη αὖθις ἐπὶ τὸν πέμψαντα,
οὕτω xal ἡ τοῦ Σωτῆρος προσευχὴ, τὰς τῶν ἀ:θεὲ -
νῶν ἐχ:ίνων xal ἀθέων ψυχὰ;, σχληροτέρας cózousa
σιδήρου, ἐπὶ τὸν πέμψαντα ἐπανεστράφη. Διὰ τοῦτ
γὰρ καὶ ὁ Δαδὶδ προφητεύων ἔλεγεν, ε Ἀναστάντες
pot μάρτυρ:ς ἄδικοι, ἃ οὐχ ἐγίνωσχον ἡρώτων με.
᾿Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, xal ἀτε-
χυΐαν τῇ ψυχῇ μου. Eyi δὲ ἐν τῷ αὑτοὺς παρενοχλεῖν
μοι E: εδυόμην σάχχον, xat ἐταπείντον ἐν νηστεία τὴν
ψυχὴν μου, καὶ ἡ προσευχὴ μου, εἰς τὸν χύλπον
poo ἀποστραφήσεται, » Ἰδοὺ πάλιν ἐπανεστράφη d)
τοῦ Χριστοῦ mpostuyt) πρὸς αὐτόν, Διατί; Διότι οὐχ
εὖρξ τόπον μετανοίας εἰς τὰς τῶν σταυρωσάντων
ψυχάς. Εἰ γὰρ εὑρίσχετο μετάνοια ἐν ἐχείνοις, dj ἅμαρ-
«ἴα αὐτῶν ἐλύετο ἔν, ὥσπερ εἰ οὐχ ἐγένετο, Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ὁ Χριστὺς πέμπων τοὺς μαϑητὰς ἐπὶ τὸ xf.
Y 43, οὕτω φησὶν, « Εἰσερχόμενοι εἰς οἰκίαν, ἀσπά-
σασῦε αὑτὴν. Καὶ ἐὰν μὲν ἢ fj οἰχία ἀξία, ἐλθέτω d
εἰρήνη ὑμνῶν ἐπ᾽ αὐτὴν, ἐὰν δὲ μὴ fj ἀξία, ἡ εἰρήνη
ὑμῶν πρὸς; ὑμᾶς ἐπαναστραφήτω. Rol ὃς ἐὰν μὴ
δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀχούσῃ τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερ-
χόμενοι τῆς οἰχία; f| τῆς πόλεως ἐχείνης, ἐκτινάξατε

Digitized by Google
