689 CONTRA MAHOMETEM ORATIO IV. . 690

B:61o9, τουτέστιν οἱ πιστοὶ, μὴ λέγετε περὶ τοῦ A citra veritatem. dicite, quoniam Chris:us Jesus

Θεοῦ πλὴν τῆς ἀληθείας, ὅτι ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς Ytó;
ἐστι τῆς Μαρίας, xal ἀπόστολος Θεοῦ, xal Λόγος
Θεοῦ, ὃν ἐν αὐτῇ ἔθηχε διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου.
Ἰδοὺ γοῦν Θεὸν ὀνομάσας, καὶ Λόγον Θεοῦ, χαὶ
Πνεῦμχ ἅγιον τὴν τρισυπόστατον Τριάδα ὁ ἄθλιος,
οὐχ ἤνοιξΞ: τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν τὸ φῶς
κῆς Τριάδος. Καὶ εἰχότω;. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐν τῇ
κοιλίᾳ τῆς μητρὸς εὑρισχόμενα πρὸ τῆς γεννήσεως
αὐτῶν ζωὴν μὲν ἔχουσιν, ἀνωφελῇ δὲ xal ἀνόη-
τον, xat ψυχὴν μὴ. διαχρῖναι δυναμένην τοῦ xpsiz-
πόνος; τὸ χεῖρον, ἣ παρὰ χαιρὸν γευνηθέντα οὐχ εἰ-
ctv ἄνθρωποι, ἀλλ᾽’ ἐχτρώματα xai ἀμδλώματα"
οὕτω καὶ πᾶς ἀσεδὴς ὁ μὴ γεννηθεὶς δι᾽ ὕδατος; xal
Πνεύματος, τουτέστι διὰ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος,
οὐ δύναται ἰδεῖν τὸ υὐράνιον φῶ; xal τὴν τῆς ἀλη-
θείας ἐπίγνωσιν. Καὶ διὰ τοῦτο μύσας τοὺς τῆς ψυ-
χῆς αὐτοῦ ὀφθαλμοὺς ὁ δείλαιος, σχοτεινὸς ἐνχπε-
λείφθη, ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὁ διάδολος, Περὶ γὰρ τοῦ
ἀγίον Πνεύματος συνεχῶς ἐν τῷ Κοῤῥὰν μέμνηται,
Φησὶ γὰρ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ ᾿Εμκιᾷ, ὡς ἐκ προσ-
ὦπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι Περὶ τῆς Μαρίας ἕνεφυ-
σήσαμεν εἰς αὐτὴν ἐκ τοῦ [Πνεύματος τοῦ
ἁγίου. Καὶ πάντως; οὐ δύναται εἰπεῖν ὅτι
περὶ ἀγγέλου εἶπε τοῦτο ὁ Θεός. Καὶ περὶ
μὲν τοῦ Χριστοῦ τοιαῦτα" περὶ δὲ τοῦ Μωάμεθ
οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν, ἀ᾽λ᾽ ὅτι ἦν ὀρφανὸς καὶ πλα-
νήτης ὑπὸ Θεοῦ συναχθείς. "Ett τὸν Χριστὸν Δό-
(wv Θεοῦ ὀνομάζει, ὦ; εἴρηται, xaX ψυχὴν Θεοῦ,

filius est Marie, apostolus Dei, et Dei Sermo,
quem huic virgini indidit per Spiritum sanctum.
En igitur cum Deum nominaverit, et Sermonem
Dei, ct sanctum Spiritum ( Trinitatem nimirum,
quae tribus personis constat), non tamen miser hic
animx oculos aperuit, ut Trinitatis lumen intucre-
tur; necimmerito. Quemadmodum enim qui in
utero materno priusquam in jucem edantur fetus
delitescunt, vitam quidem babent, inutilem vero
et irrationalem, animamque qux bonum a malo
nequit discernere, et ante legitimum tempus editi,
mon homines, sed abortus sunt : sic eliam omnis
inpius, qui non regeneratus est per aquam et
Spiritum, id est per sanctum baptismum, celestem
lucem videre non potest et veritatis cognitionem.
Quapropter occlusis anime suc oculis, miser hic
in tenebris derelictus est, ut ct paler ejus diabolus.
Spiritus sancli enim indesinenter in Alcorrano
meninit. Dicit enim in capite Empia, sub persona
Dei : Quoniam in Maria produximus e Spiritu
sancto. Nec omnino dicere potest, Deum hac de
angelo quopiam dixisse. Et de Christo quidem
talia, de Mabomete vero tale nihil dict, verum
quod orphanus fuerit, et erro, a Deo collectus.
Przterea Christum Sermonem Dei nominat, ut modo
diximus, et animam Dei, atque prophetau. omnium
propletarum maximum ; Mahometem vero prophe-
tam dicit simpliciter. Item Christum ex Abralaimn,

καὶ προφήτην πάντων τῶν προφητῶν μέγιστον, (; Isaac et Jacob genitum testantur, qui promissiones

τὸν δὲ Μαχούμετ οὕτω μόνον προφήτην ἁπλῶς. Ἔτι
τὸν Χριστὸν ix τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ xal 'la-
κὼδ. ὁμολογοῦσιν εἶναι, τοῦ ἔχοντος τὰς ἐπαγγε-
Mag. Ὃ δὲ Μωάμεθ ἐχ τοῦ Ἰσμαήλ ἔστιν, ὅστις
ἐξεδλήθη μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ τῆς παιδίσχης
"Ayap bx τοῦ οἴχου τοῦ 'A6paáp. "Est ὁ Χριστὸς
οὐδέποτε ἐποίησεν ἁμαρτίαν" Λόγος γὰρ Θεοῦ xal
πνεῦμα Θεοῦ οὐ δύναται πλανηθῆναι. Ὃ ὃὲ Μαχού-
μετ εἰδωλολάτρης ἐγένετο, xal φονεὺς, xat ἅρπαξ,
xil ἀσελγὴς, καὶ πολλοῖς ἑτέροις ἁμαρτήμασιν
ἔνοχος ἐγένετο, ἐφ᾽ οἷς ὁ Θεὺς, ὥς φασιν, αὐτὲν
συνεπάθησεν. Ἔτι ὁ Χριστὸς φριχτὰ καὶ ἐξαίσια
πεποίηχς θαύματα, ὡς καὶ ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ
᾿Εἰμαδᾶ μεμαρτύρηται, ὅτι ὁ Χριστὸς τυφλοὺς
ἐφώτισε, λεπροὺς ἐχαθάρισ:, νεχρυὺς ἀνέστησξ,
xal ἄλλα εἰργάσατο. Ὁ δὲ Μωάμεθ οὐδὲν θαῦμα
menoinxs χατὰ τὸ Κοῤῥὰν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὸ τῆς σε-
λήνης, ὅπερ ἐστὶ Ψεῦδος ἄντιχρυς, xal ἕτερά τινα
αἰσχρὰ, ἅπερ xa παρεσιωπήγησαν, καὶ τῇ σιγῇ
παρεδόθησαν διὰ τὸ δύσφημον. Ἔτι χατὰ μὲν τὸ
Εὐαγγέλιον καὶ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν ὁ Χριστὸς
ἐσταύρωται, καὶ τέθνηχε, xal ἐτάφη, καὶ ἀνέστη,
χαὶ ἀνελήφθη, xal ἐν δεξιᾷ τοῦ Πιτρὸς κάθηται.
Κατὰ δὲ τὸ Κοῤῥὰν, ὡς δῆθεν τιμῶντες αὐτὸν, M-
γουσιν ὅτι οὐχ ἀπέθανεν, ἀνελήφ᾽η δ᾽ ὅμως. Ka ἰδοὺ
ὅσον ἀπὸ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ἀληθείας, xat ἀπὸ τῆς
τοῦ Μωάμεθ ψευδολογίας ὁ Χριστὸς ζῶν ἀναφαί-
νεται καὶ ὁμολογεῖται, Ὁ δὲ Μχχούμετ οὑτοσὶ, ὡς
πάντε; οἱ τὰ ἐχείνου φρονοῦντες ὁμολογοῦσιν, ὅτι

habuerunt : Malomet vero ex Ismaeje est, qui ex
domo Abrah:e una cum matre sua ancilla Agar
ejectusest. Ad rec Christus nunquam peccavit (Ser-
mo enim Dei, et illiusspiritus, peccare non potest),
Mahomet vero idololatra fuit, homicida, praedo ct in-
temperans, multisque aliis peccatis adobrutus, pro-
pter quie, ut ipse fatetur, Deus sui niisertus est, tem,
Christus horrenda et stupenda edidit miracula, ut
etiain in capite Helmaida demonstratum. est, quod
Christus c.ecos illuminaverit, leprosos mundavcerit,
moriuos suscilarit, aliaque fecerit influita ; Maho -
met vero nullum. in Alcorrani probationem mira-
culum edidit, prater iilud de luna expositum, quod
manifeste falsum est , ct alia quadam feda, qu»
propter summam ipsorum infamiam silentio pre-
terierunt, Priterea jvxta Evangelii et. ipsius veri-
tatis testimonium Christus crucifixus est, mortaus
et sepultus, resurrexit, el assumptus ad dextram
Patris sedet ; juxta Alcorr. ni vero sententiam, ccu
honoraturi eum dicant, quod non mortuus sit, as-
sumptus lamen dicitur. Et ecce quomodo evange-
lica veritate, et ipsius Mahometis fallaciis demon-
siratur, Clristum vivere; Mahomet vero hic, ut
et omnes illius assecle fatentur mortuum esse,
atnon resurrexisse, Oportet igitar propter hzc
onmia Christum adorare, nec Maliometi adlierere.
Quomodo cuim Dei oracula homini, diabolo per
omnia sunili, concrederentur ? Et si voles, collatis
utrisque proprietates horum cegnoscamus. Diaboe

Digitized by Google
