735

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

13

Et : « D'mittite, et dimittetur. vobis ?*. » En rursus quatuor mandata includuntur in ille: « Si
quis vult post me venire, abneget semetipsum *'. » Et. in hoc isti equivalente : « Qui invenit animam

suam, perdet eam 3», »)

7. Qui ergo decreto mentis divinitus afflato cir- A ζ΄. Ὃς τοίνυν λογισμῷ ἐνθέῳ περιτέμνει ἀεὶ iz-

cumscindit semper. quodam veluti spirituali gladio
ex anima sua corporis proprii irrationalem amo-
rem, hic est. qui abnegat se ipsum, et animam
suam odit salutariter ut in vilaur zeternaim custo«
diat eam : « Attendite. ne elcemosynam faciatis
coram hominibus, ut videamini ab eis **. » Et :
4 Cum orabitis, ne sitis tristes **. » Et : « Si di-
miseritis hominibos delicta corum ?*, » ete. Et :
« Nolite. thesaurizare vohis thesauros ín terra*?.»
Et:« Ne judicate, ut non judicemini **, » Et :
« Date, et dabitur vobis **, 5. Ecce rursus ut nodo
iot memorata mandata, unum aliud consummat et
perlicit. Quoduam | autem illud est? Auziamus οἱ
faviamus, Opus euim in die judicii repetetnr a

nobis. Nam dies illa manifestabit. uniuscujusque 5

opus : « Quia in igne revelatur : et un.uscujusque
opus quale sit, ighis probabit ?*. »

8. Quodnam outem. illud est magnum, primum
ei unum mandatum, quod reliqua. efficit ? Utique:
in. Doininum Deum nostrum ex. tota anima et ex
tolo corde. ex totis viribus et ex tota virtute,
vera sinceraque charitas, totalisque ἃς genuinus
amor in Christum intentus. Non potest quippe qui
Deum ainat, non amare etiam homines ut seipsum.
Pronum quidem factu est, offendi et irritari vitiis
hominum injuriisque quas ub ipsis patiatur, eum
qui nondum vero Det amore purgatus est. Αἱ chari-
tas in Deum, cor hominis occupans, omne prersus

περ διὰ πνευματιχῖς μαχαίρας τοῦ ἰδίου σώματος
bx τῆ; ψυχῆ; ἄλογον ἀγάπην, οὗτός ἔστιν ὁ ἀπλρ-
νούμενος ἑαυτὸν, ὃς καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξεις
αὐτὴν" «Πρ’ σέχετε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὺς τὸ θεαθῆναι" » xa^,
ε Ὅταν προσεύχησθς, μὴ γίνεσθε σχυῆρωποί"» xav,
« "Ev ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα aj-
τῶν" » χαὶ, « Μὴ θησαυρίξετα ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ
τῆς γῆς ’ν xat, « Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ χριθῖτε" »
xai, € Δίδοτε, xai δοθήσεται ὑμῖν.» Ἰδοὺ γὰρ χαὶ
ἐφάπαξ τὰς ἐντολὰς τὰς ἤδη λεχθείσας μία ἐντολὴ
πάλιν τελειοῖ. Τίς δέ ἔστιν αὕτη; ᾿Αχούσωμεν καὶ
ποιΐσωμεν" ποίησιν γὰρ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ἀπαιτηθη-
σόμεθα" ἡ δὲ ἡμέρα δηλώσει ἑχάστου τὴν ποίησιν,
« Ὅτι πυρὶ ἀποχαλύπτεται xal. ἑχάστου τὸ ἔργον
ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ δοχιμάσει. »

v. ᾿Αλλὰ τίς ἄρα ἡ μεγάλη χαὶ πρώτη καὶ μία Ev-
τολὴν ἡ τὰς λοιπὰς διατηροῦσα ; 'H εἰς Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς xap-
δίας, καὶ ἱσύο:. καὶ δυνάμεως ἀγάπη γνησία, xot
ὅλος ἔρως γνήσιος εἰς Χριστὸν τεταμένος. Οὐ δύνα -
ται δὲ ὁ τὸν Θεὺν ἀγαπῶν μὴ καὶ τοὺς ἀνθρώπους
ἀγαπᾷν ὡς ἑαυτόν" εἰχὸς πρὸς τὰ πάθη δυσχεραί-
γειν τὸν μήπω τέως χεχαθαρμένον " ἡ γὰρ εἰς Θεὸν
ἀγάπη τὸ εἰς τοὺς ἀνθρώπους αἷσος παντελῶς οὐχ
ἀνέχεται" ποιητικὸν γὰρ τοῦ δευτέρον τὸ πρότερον "
ὡς ὡρῶν ἡμέρας ὁ ἥλιος ποιητικός. Διᾶ tot τοῦτο

ab eo expellit in homines odium. Ita quippe se C ἔλεγεν ὁ Κύριος" € Πρώτη ἐντολὴ τὸ, ᾿Αγαπῆσεις

habent duo hzc, aor Dei et amor hominum, ut
prius alterum faciat, eo. modo quo sol horas diei
facit. Propterea. hoc dixit. Dominus : « Primum.
mandatum est : Diiiges Dominum Deum tuum ;
secundum aulem simile huic : Diliges proximum
tuum sicut teipsum δ᾽» eausa cur hoc addiderit :
Simile huic, hec est : quia charitas iu Deum per-
fectrix, hortatrix el doctrix est charitatis erga
homines. Et hzc ipsa vicissim in homines chari-
tas vim causandi quasi mutuam quamdam exercet
in charitatein qua Deus. diligitur. Qui enim Deui
amat ut oportet, hoc est, ut propter eum etiam
homines diligat, ex ista, opinor, extensione et in-
teusione charitatis levior alacriorque factus, ultra
jam cousuetos prosilit terjninos, caetera quoque
mandata perfectius exsequens , illud videlicet
semper in omnibus conando, ut nihil agat aut
velit nisi ex purissimo desiderio gratificandi Deo,
quem testem el arbitrum. praesentem. cunctorum
suorum et operum et alfectuum perpetuo intuetur,
Hinc illud scriptum est: « Justo lex non est posi-
la **, » Nam sic utique 66 gerentes nulli subsuut

Κύριον τὸν Θεόν σου * εἶτα δευτέρα ὁμοία αὐτῇ, τὸ,
᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σοὺ ὡς ἑαυτόν " » διὰ
τοῦτο προσέθηχε τὸ ὁμοία αὑτῇ, ἐπειδὴ ἡ εἰς
Θεὸν ἀγάπη τελειωτική ἔστι xal προτρεπτιχὴ vot
διδαχτικὴ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀγάπης" χαὶ αὕτη
πάλιν τῆς εἰς Θεὸν αἰτία πέφυχε γίνεσθαι, Ὃ γὰρ
τὸν Θεὸν ὡς χρὴ ἀγαπῶν, οἶμαι, διὰ τῆς ἀγάπης
χουφισθεὶς, καὶ ἐπέχεινα τῶν λοιπῶν ἐντολῶν βαδι-
εἶται, ὡς ἔφορον τῶν ξαυτοῦ ἔργων τε xal λόγι v,
χαὶ μᾶλλον τῶν νοημάτων, τὴν ἀχοίμητυν τοῦ Θεοῦ
ὀφθαλμὸν ἔχων ἀεί " « Δικαίῳ γὰρ, φησὶ, νόμος οὐ
χεῖται “ » χατὰ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστιν ὁ νόμος * 1j
γὰρ πρᾶξις αὐτοῦ ὑπερὴρε νόμον. Ὁ τοίνυν ποθῶν
xai διψῶν Θεὸν τὴν αὐτοα ζάπην καὶ αὐτοδικαιοσ.--
γην, ἡλίχος ἂν εἴη δέκαιος, οἷός τε εὐσεδὴς, πηλέκος
καὶ ὁποῖος θεοειδής τα xal ἐνάρετο;, οἷός τε αὖ θεω- ἡ
ρητικός τε xal πραχτιχός; γχαθάπερ φησὶν ὁ μέγας 1
Δαδίδ- « Ἐφύλαξα τὰς ἐντολάς σου xal τὰ διχαιώ-
ματά σον, ὅτι πᾶσαι αἱ ἐντολαί cuv. μελέτη μον, xal
αἱ ὁδοῖ μου ἕνα τίον σου, Κύριε" » αἴτιον γὰρ, φνσὶ,
τοῦ φυλάξαι τὰς ἐντολάς σου τὸ εἶναί με διὰ τῆς
μνήμης καὶ ἀγάπης ἐναντίον cov, Κύριε.

legi, quoniam sublimis quzdam operatio eorum alte supra omnem evolat legem. Talis ergo deside-

"Luc. vi, $7.

*" Matth, xvi, 24.
*? ibid. 19.

** Matth, vu, 1. ?? Luc. vi, 28.

"7 Manbh. x, 28.
30 1 Cor. in, 15.

** ibid. 14.
5 | Tim, 1, 9.

* Math, vi, 1. " ibid. 5.
9! Matth, xxii, 58.

Digitized by Google
