729

DE MANDATIS D. N. 1. C.

730

ῥηντον φρούριον, τὸ τῶν ὀρθοδόξων βασιλέων &Xa- À Ecclesie propugnacu'um, orthodoxorum impera-

ταμάχητον ὅπλον xal ὀῤῥαγὲ; περιτείχισμα, τῇ ánz-
τήτῳ αὐτοῦ χραταιώσῃ δυνάμει, xal χαταξιώσῃ
«τὸ λοιπὴν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀγιοπρεπῶς ἐχτελέσαι
καὶ θεαρέστιος, xal νικητὰς ἀναδείξῃ τοὺς ὀρθοδό-
ξους χαὶ ἁγίους ἡμῶν βασιλεῖς κατὰ τῶν πολεμούν-
των, καὶ ἀδικούντων, καὶ μισούντων ἡμᾶς ἐχθρῶν,
καὶ τύχωμεν ἀνέσεως, χαὶ εἰρήνης, xai γαλήνης,
χαθάπερ ἐλπίζομεν καὶ εὐχόμεθα, ἐν τῷ παρόντι
Bit, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῆς τῶν δικαίων ἀπὸο-
λαύσωμεν ἀφράστου χαρᾶς xal ἀγαλλιάπεως, ἧς
τύχοιμεν πάντες ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ᾧ
πρέπει δόξα καὶ χράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πα-
τρὶ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αυἦν.

torum nostrorum inexpugnabilis armatura, el val-
lum perrumpi nescium, invicta potenti» sus vi
reliquum vite cursum sancte. et integre conficere
nobis concedat, victoriamque largiatur orthodoxis
et sanctis imperatoribus nostris ab omnibus hosti-
bus, qui nos injuria afficiunt, et odio prosequun-
tur, ut securitatem, pacem et tranquillitatem ohti-
neamus in hac vita, prout nobis est in optatis, in
futuro autem &eculo justorum perfruamur ineffa-
bili gaudio et exsultatione, quam omnes 'conse-
quamvr in Christo Domino nostro, quem decet
gloria et potentia, cum Patre principii experte,
οἱ vivifico Spiritu, nunc et semper, el in secula
seculorum. Amen.

Womilian εἰς τὴν τρίτην τῶν Νηστειῶν Κυριαχὴν, ftot τῆς Σταυροπροσχυνήσεωξ, in tertiam Jejunio-
rum Dominicam seu adorandew crucis, quam sub nomine Philothei Gretserus ediderat, Joanni Calecz,
Cpolitano patriarchze, ad. quem pertinet, restituimus, Vide tom. CXLIX, col. 265.

TOY ATIOY 9$IAOOEOY
ΠΕΡῚ ΤΩΝ ENTOAQN ^7
. TOY ΚΥΡΙΟΥ͂ ΠΜΩΝ 1HZOY XPIXTOY
AOTOZ.

S. PHILOTHEI

DE MANDATIS D.

N. JESU CHRIST

SERMO.
(Ex Petri Possini Thesauro ascetico, p. 526. Vide l'abricii Notitiam, supra, col. 717, n. 22.)

α'. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, fj τοῦ Πατοὺς ἢ 1. Dominus noster Jesus. Christus, Patris zeterni

ἀϊδίου σηφία καὶ δύναμις, φησίν" « Ὁ ἀγαπὼν με
«ὰς ἰντολά. μου τηρήσει" xal ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν,
χαὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν " xal ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ
μου ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. »
- Καὶ πάλιν" ε Πᾶς ὁ ἀχούων μου τοὺς λόγους xal
ποιῶν αὐνοὺς, ὁμοιώσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις
ᾧκχοδόμησς τὴν οἰχίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν" xal κατ-
ἐθη ἡ βροκὴ, καὶ ἦλθον ol ποπαμοὶ, ἔπνευταν οἱ
ἄνεμοι, xai προσέχοψαν τῇ οἰκίᾳ ἐχείνῃ, καὶ οὐχ
ἔπεσε " τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. Ὁ δὲ ἀ-
χούων pou τοὺς λόγονς, xal μὴ ποιῶν αὐτοὺς, ὁ-
μιιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ " » xal τὰ ἑξῆς, Πάλιν οὖν
ἔφη" ε Ὁ λύσας μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλα-

* Joan. xiv, 95. " Matth. vii, 24.

Sayientia ek Virtus, ait : « Qui diligit me, mandata
τη 0ὰ servabit: et ego diligam ipsum, et manifestaboet
meipsum : etego et Pater meus veniemus, et man-
sionem apud eut faciemus. » Et rursus : « Omnis
qui audit verba moca, εἰ facit ea, similabo eum ho-
mini prudenti qui :edi(icavit domum suam supra
petram ; et. deseendil. imber, et venerunt flumina,
οἱ flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et
non cecidit, fundota euim erat supra. petram. Qui
audit verba mea et non facit ca, sünilis erit homi-
ni stulto *, » etc. Pizterea. dixit : « Qui solverit
uuum ex mandatis istis minimis, et docuerit sic
homines, minimus vocabitur in regno colorum ?. »

* Nath. v, 19.

Digitized by Google
