671

CONTRA MAHOMETEM ORATIO UT.

658

ἡτοίμασε à οὐρανοὺς ἐν φρονήσει. » Ὃ δὲ μεγαλο- A eamdemque divinitatem. Et Dei ille contemplator

φωνότατος 'Haota;, « Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ xata-
σχευάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς. ν Ὁ δὲ μαχάριος "Imáv-
vns ὁ παῖς τοῦ Ζεδεδαίονυ, ὄντινα χαὶ βροντῆς υἱὸν
ἐχάλεσεν ὁ Κύριος, διὰ τὸ τὴν ἄνω γέννησιν τρα-
νότερον βροντῆς τῇ οἰχουμέ.ῃ σαλπίσαι, οὑτωσί
φησιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, χαὶ ὁ
Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Πάντα
δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετό, xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἂν, ὃ
γέγονε. ν Βλέπεις πῶς διὰ τὸ ἄωρον τοῦ χαιροῦ συν-
εσχιασμένω: οἱ προφῆται ἐλάλησαν, ὁ δ᾽ Ἰωάννης ἀνα-
€: vOv καὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ μέγα ἐδόησε ; Καὶ οἱ πά-
λαι προφῆται ὁ μὲν λόγον, ὁ δὲ σοφίαν, ὁ δὲ φρόνησιν,
ὁ δὲ δημιουργὸν τοῦτο ἐκάλεσεν, ὁ δὲ θεὸν, μὴ ἀναχα-
λύψας τὸ ἀπόχρυφον μυστήριον διὰ τὸ ἄωρον, ὡς
εἴρηται, τοῦ καιροῦ. ᾿Οπόταν δὲ περιῃρέθη τὸ xá-
λυμμα, οὐχ f» ὅσιον, οὐδὲ δίκαιον. "Ext ὁ τοῦ θεοῦ
Υἱὸς καὶ Θεὸς αἰνιγματωδῶς πως εὑρίσχετο χηρυτ-
πόμενος, καὶ διὰ τοῦτο ὁ τῆς βροντῆς νἱὸς τὸ, « Ἐν
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, ν xol τὰ ἑξῆς τρανῶς ὑπηγό-
ρευσε. Καὶ ὥσπερ ὁ ἥλιος ὑπὸ βαθυτάτου νέφους
καὶ χειμῶνος χρυπτόμενος παρὰ μὲν τοῖς ἀνθρώποις
ἀφανής ἔστι, τὸ δ᾽ αὐτοῦ φῶς οἱονεὶ παρ᾽ ἑαυτὸν
κατέχων εὑρίσκεται, λυθέντος δὲ τοῦ χειιλῶνος, καὶ
τοῦ ἀέρος ἐπελθόντος, τοῖς πᾶσιν ἀφθόνως τὰς ἀχτῖ-
νας ἀφίησιν οὕτω μοι νόει καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
Λόγου τοῦ Θεοῦ. θεὸς ὧν ἀληθὴς xal πρὸ τῶν αἰώ-
νων, Υἱὸς Θεοῦ xal ποιητὴς πάσης χτίσεω;, ὡς καὶ
ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἀπολογίαις, χαὶ χατὰ τὸ παρὸν
ἀποδέδειχται, ἀλλ᾽ ἐχρύπτετο ὅμως ὑπὸ τοῦ νέφους
τῆς ἀγνωσίας, χαὶ τοῦ χειμῶνος τῆς τῶν εἰδώλων
προσχυνήσεως, μετά τε τοῦ Πατρὸ; καὶ τοῦ []vso«
ματος. Ἡνίχα δὲ ἐπεφάνη τὸ ἔαρ, τουτέστιν ἡ
τούτου ἔνσαρκης οἰχονομία, xai ἐγεννήθη τὸ χατὰ
σάρκα ix γυναιχὸς τῆς ἁγίας παρθένου καὶ θεοτό-
xou Μαρίας, τότε ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, ἡ ce.
τήριος; πᾶσιν ἀνθρώποις. Καὶ προσεκύνησεν ἡ κτίσις
τὸν χτίταντα αὑτὴν. καὶ ἐδόξασαν τὸν μόνον ἀληθῆ
Θιὸν, τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
χαὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ
πανάγιον xal ζωοποιὸν Πνεῦμα, τὴν μίαν ἁγίαν
ὁμοούσιον χαὶ ἀδιαίρετον χαὶ ἀσύγχυτον Τριάδα τὸν
ἔνα Θεόν. Καὶ τότε ἐθεάγη ἡ τοῦ Χριστοῦ δόξα ὡς
μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Καὶ τότε ἀφῆχε tà; θ:ἴ-
κἀς αὐτοῦ ἀχτῖνας, xal τὸ σχότος τῆς ἀγνωσίας
ἐφώτισε, καὶ τὰς χατεψυγμένας χαὶ νεχρὰς ψυχὰς
τῇ θέρμῃ τῆς πίστεως ἀνεξώωσεν.

Β

Moses ait : « In. principio creavit. Deus ccelum et
terram *. ». Et. propheta David : « Omnia fecisti
in sapientia *'; » et, « Sermone Domini coeli firmati
sunt **, » liujus etiam filius Salomon, admiratione
omni dignus : « Deus in sapientia fundavit terram,
colos autem yaravit in prudentia **. » Eloquentis-
simus autem ille Isaias : « Deus zternus qui para-
vit extrema terrz **. » Beatus vero Joannes Zebe-

diei filius (quem etiam tonitrui filium Dominus no- '
minavit, eo quod supernam illam generationem toni-
irui clarius orbi ebuccinaverit) in Evangelio sic ait,
« In principio erat Sermo, et Sermo erat apud Dcum,
et Deus erat ille Sermo. Omnia per illum facta sunt,
et sine co factum est nibil quod factum est **. » Vi-
den' quomodo propter temporis importunitatem pro
phetx obscurius locuti. sint, Joannes autem clare,
aperto (quod aiunt) capite altum. exelamaverit?
Et veterum quidem prophetarum alius Sermonem,
alius Sapientiam, alius Prudentiam, alius Creato-
rem hunc nominavit : bic vero Deum, non eelaus
arcanum hoc quod propter temporis importunitu"
tem tandiu latuerat, cum. nondum fas justumque
esse4. velum auferri. Quin et ipse Filius Dei ct
Deus quasi per zenigmata annuntiatus esse videba-
tur ; quapropter tonitrui filius hoc : « In principio
erat Sermo, » etc., clarius predicavit. Et quemad-
modum sol densissima nube et tempestate tectus,
obscurus est, propriam tamen lucem suam penes sz

C habere videtur, tempestate vero soluta et puro

aere reverso omnibus radios suos copiosissime
immittit, ila. etiam mca de sermone et Filio fici
fcrtur sententia. Deus enim exsistens verus ante 515
cula, Filius Dei, et creator omnis creaturg (quemad-
modum in superioribus Apologiis, et in praesenti
quoque demonstratum 651), latebat tamen sub πι 9
ignorantize, et idololatrix tempestate, cum Patre et. ἡ
Spiritu. Postquam autem ver apparuit, id est bujus
in carne. administratio, et Secundum carnem ex
muliere natus est, sancla scilicet virgine Deipara
Maria, tnc apparuit. grati» Dei omnibus salutaris
lieminibus, et adoravit creatura creatorem suum,
solumque verum Deuin. glorificaverunt, Patremque
Domini nostri Jesu Christi, et ipsum Filium ct
Sermonem Patris, sanctumque εἰ vivificantem
Spiritum, unam vidclicet, sanctam, consubstantia-
lem, indivisam et incoufusam "Trinitatem, unum

nempe Deum. Et tunc visa est Christi gloria veluti gloria Unigeniti a. Patre. Et tunc emisit. divinos
suos radios, tenebrasque ignorante | illuminavit , frigidasque δὲ mortuas animas calore fidei vivilicavit.

V. Ἔτι ὁ Μωάμεῦ τὸν Χριστὸν ix παρθένου γε"-
νηθῆναι ὁμολογεῖ ἄνευ ἀνδρὸς, αἱρετικῷ Καρπο-
κράτει ἀκολουθῶν, Θεὸν δὲ καὶ θεοῦ Υἱὸν οὐδαμῶς,
δυσὶν ἀποδείξεσι χρώμενος * ὅτι τε ὁ Χριστὸς οὐδέ-
ποτε περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο ἔφη, χαὶ ὅτι τοῖς Ἰουδαίοις
εἶπε, « Προσχυνεῖτε τὸν Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν,
καὶ Κύριόν μου καὶ Κύριον ὑμῶν. ν 'O δὲ σχοπὸς

43 Gon. 1, 1.

*! psal. cin, 21.
4, 9.

** Psal. xxxu, 6.

4. Praterea Maliome!, Carpocratis lhzeretici opi-
nionem secutus, Christum ex virgine natum sine
virili opera confitetur, Deum vero et Dei Filium
esse negal, duobus hic argumentis usus : quod nec
Christus hoc unquam de se dixerit, et quod Judzis
dixerit : « Adorate Deum meum et Deum vestrum,
Dominum meum et Dominum vestrum. » Impii

*? Prov. 1n, 19, * Isa. xri, δ. '* Joan. 1,

Digitized by Google
