919

attribuuntur, Quippe temporis expers est omnino
Spiritus processio, οἱ -omnino ordo quem habet
Spiritus ad Filium. Qui igitur. asserit prop'erea
Spiritum dici Filii, ct hzc omnia quod ab ipso di-
gnis mittatur, quod in tempore factum est, cau-
sam assignat illius, quod est ante omne tempus.
Ipse igitur cum imperitus est, circa assignationem
errans, tum etiam Spiritus exsisientiam in tempore
constituit, atque divinis personis nonnulla contin-
gere in tempore affirmabit, Non tamen, quia in
tempore Paracletus dignis mitti dicitur, propterea
Deo in tempore aliquid accidit, Etenim. secundum
magnum Basilium in quarto libro. confutatorio :
« Non in tempore provenit, quod ex Deo procedit,
quamvis in tenipore operationes promat. »
Preterea. idem in eodem libro: « Neque enim
3liquid minus habituri eramus ad cognoscendum
Spiritum esse ex Deo, dum audimus Spiritum
oris ejus, sed sufficiens est hoc nomen ad signifi-
candam exsistentiam ipsius ex Deo. Si igitur il-
lud, Spiritus exsistere ex Deo, squipollet ei,
quod dicatur, ipse Spiritus oris ejus; illud autem
exsistentiam saucti Spiritus ex Dco signiflcat, ergo
Spiritum dici Filii, eamdem exsistentiam Spiritus
e! a Filio indicat; satis enim, inquit, et hoc ad
indicandam exsistentiam Spiritus. » Non ergo dici
Spiritum F.lii, ut quidam volunt, consubstantiali-
tatem. significat, sed quia ex ipso sit; idcirco et
consubstantialis est ipsi. Eadem est autem ratio,
et de eo quod dicatur Spiritus proprius Filii. Pro-
prius namque Filius dicitur Patris, et Spiritus
Patris et. Filii, quod utrumque ad eum, cujus est
proprium, ut. causatum referatur; et manifestum
est, quia non convertir. Quod si proprius dici-
lur ut consubstantialis, cujus est proprius, sed
consubstontialias principaliter causam et causa-
tum significat, ul ostensum est; et esse proprium
ergo causam el causatum exprimit. Atqui proce-
dere nih] aliud, quam exsistentiam habere per
modum processionis siznifica:e, omnes utique fate-
buntur; quemadmodum et generari. modum exsi-
stendi Filii exprimit, quod seilicet per modum
generationis. lgitur quod ab omnibus theologis
asseratur Spiritus per Filium procedere, manifesia
doctrina est. ejus, quod per Filium ex Patre ipse
babeat exsistentiaim. Hoc autem instar omnium
sufficit, et nibil opus est ulterius ueque theolog's
qui de subsislentiali processione divini Spiritus
disserant, neque amplius iis qui velint de hac
recte doveri. Non. ergo carent dictione, qui banc
querunt, cum quidam primarii sanctorum ex Fi-
lio, alii vero per Filium procedere dicant. Distin-
guere enim hoc loco praepositionem per in diver-
848 intelligentias, preter omnem rationem est
»'signare hune sensum temere dictioni per ac se
ipsos regulam constituere. Ex quibus absurdiores
iis mihi videntur qui hirco cervos fingunt. Quod

DEMETRII CYDONH
el ex Patre per Filiam procedere ante tempus ipsi À τοῦ Πατρὸ; διὰ

020

τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι ἀχρόνως:
ἀποδίδοται αὐτῷ ἄχρονος γὰρ ἡ τοῦ Πνεύματος ἐχ-
πόρευσι;, χαὶ ὅλως ἡ τάξις, ἣν ἔχει πρὸς τὸν Υἱὸν τὸ
Πνεῦμα. Ὃ τοίνυν διὰ τοῦτο τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα
λέγεσθαι, xal πάντα τὰ τριαῦτα ἀποδιδοὺς, διότι
παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀξίοις ἀποστέλλεται, τὸ χατὰ χρόνον
γεγονὸς αἰτίαν τοῦ ὑπὲρ χρόνον ἧντος ἀποδίδωσιν.
Αὐτός τε οὖν ἀμαθή: ἔστι περὶ τὴν ἀπόδοσιν ἅμαρ-
τάνων, τήν τε τοῦ Πνεύματος ὕπαρξιν ἔγχρονον
καθίστησι, καὶ τοῖς θείοις προσώποις συμθεδηχέναι
τινὰ χατὰ χρόνον ὁμολογῆσει. Οὐ μέντοι διότι ἐν
χρόνῳ τοῖς ἀξίοις ὁ Παράκλητος ἀποστέλλεσθαι λέ-
itat, διὰ τοῦτο ἐν τῷ Θεῷ κατὰ χρόνον τι συμδαί-
νει, Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν τετάρτῳ τῶν
᾿Αντιῤῥητικῶν, « Οὐκ ἐν χρόνῳ τὸ προϊὸν ἐκ τοῦ θεοῦ

B πρόεισι, x&v ἐν χρόνῳ τὰς ἐνεργείας ἀποδιδῷ. »

Ἔτι ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ " « Οὐδὲ γὰρ ἔλαττόν τι
ἕξειν ἐμέλλομεν εἰς τὸ γινώσχειν τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν
ix τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ ἀκούοντες αὐτὸ,
ἀλλ' ἱκανὸν καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ δη-
λῶσαι τὴν kx Θεοῦ, El τοίνυν τὸ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν
ἐχ τοῦ Θεοῦ ἴσον ἐστὶ τῷ τὸ Πνεῦμα στόματος αὐτοῦ
λέγεσθαι ἀὐτό " ἀλλ᾽ ἐκεῖνο τὴν ix τοῦ θεοῦ ὕπαρξιν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δηλοῖ" ἄρα χαὶ τὸ Πνεῦμα
Υἱοῦ λέγεσθαι τὴν αὑτὴν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος
xoi παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐμφαίνει, Ἰχανὴν vio, ἔφη, xal
τοῦτο τὴν ὕπαρξιν τοῦ Πνεύματος δηλοῦν. Οὐχ ἄρα
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι, ὥς τινες βούλονται, τὸ
ὁμοούσιον ἐμφαίνει, ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ ἐχείνου ἐστὶ, διὰ

C τοῦτο xol ὁμοούσιόν ἐστιν αὐτῷ. Ὃ &' αὐτὸς λόγος

χαὶ περὶ τοῦ ἴδιον λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ.
Ἴδιος γὰρ λέγεται xai ὁ Υἱὸς τοῦ Ilazph;, καὶ τὸ
Πνεῦμα ἴδιον τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι ἐχάτε-.
^v» πρὸς τὸν οὗ ἐστιν ἴδιον ὡς αἰτια τὸν ἀναφέρεται"
xal δῆλον, ὅτι οὐδὲ ἀντιττρέφει, El δὲ ἴδιον ὡς
ὁμοούτιον, οὗ ἐστιν ἴδιον, λέγεται, ἀλλὰ τὸ ὁμοούσιον
ἀρχικῶς 75 αἴτιον καὶ τὸ αἰτιατὸν ἐμφαίνει, ὡς 8
δειχται" καὶ τὸ ἴδιον ἄρα τὸ αἴτιον xal τὸ αἰτιατὴν
παρίστησι, Καὶ μὴν τὸ ἐχπορεύεσθαι οὐκ ἄλλο τι ἣ
τὴν ὕπαρξιν ἐχπορτυτῶς ἔχειν σημαίνειν πάντες ἂν
ὁμολογήσαιεν " ὥσπερ χαὶ τὸ γεννᾶσϑαι τῆς τοῦ Υἱοῦ
ὑπάρξεως παρίστησι τὸν τρόπον, ὅτι δήπου γεννη-
τῶς. Οὐκοῦν τὸ διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον παρὰ πάντων θεολογεῖσθαι ξιδασκαλία᾽
σαφὴς τοῦ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς αὐτὸ τὴν
ὕπαρξιν ἔχειν, Τοῦτο δὲ ἀντὶ πάντων ἀρχεῖ, χαὶ
οὐδὲν δεῖ περα:τέρω οὔτε vot; διδασχάλοις θεολογοῦσι
περὶ τῆς ὑπαρχτιχῆς προόδου τοῦ θείου Πνεύματος,
οὔτε μὴν τοῖς ἐθέλουσι περὶ ταύτης ὀρθῶς διδαχθῇ,-
vai δεήσει τι πλέον, Οὐκ ἄρα ἀποροῦσι τῆ; λέξεως
οἱ ταύτην ἐπιξητοῦντες, τῶν μὲν περιφανεστάτων
ἁγίων ix τοῦ Ὑἱοῦ ἐκπορεύεσθαι λεγόντων, τῶν δὲ
διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι “ τὸ γὰρ εἰς διαφόρους
ἐννοίας ἐνταῦθα τὴν διὰ διαιῤεῖν ἀποχληρηύντων
ἄλλως παρὰ πάντα λόγον ἐστὶ, καὶ ἑαντοὺς ἡγουμ΄-
νων κανόνα, Ἐξ ὧν ἀτοπώτεροι φαίνουνται τῶν χαὶ
τοὺς τραγελάφους ἀναπλαττόντων. Εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτω,
τίς ἂν νοῦν ἔχων ἐνσταίη μὴ ἐχ τοῦ Πατρὰς xal τοῦ

5i hzc ila se habent, quis mente preditus obsiste- γιοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν ὕπαρξιν ἔχειν; καὶ -

Digitized by Google

“-τ--- Mc m c coc —————
