835

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

δυῦ

οὐσίας διαιρέροντα, καὶ πραγματιχῶς ἀλλήλοις dv- A satisfacere), proposuimus ; idque propter petulan-

κικείμενα. Τούτοις μὲν οὖν xat τὰ παρὰ τῆςς πίστειος
πολφωνεῖ, καὶ τὰ παρὰ τῶν ἁγίων εἰρημένα. Ὅπο-
τέροι; δ᾽ ἄν τις δύναιτο παρακολουθεῖν, ἐφ᾽ ἕν χαταν-
τήσει τέλος τῆς ἀληθείας, καὶ οὐδὲν παρὰ τοῦτο τὸ
διάφορον ἔσται.
fidem accedit,

potest, ut sit accidens, sicut est quiddam, quod idem “οἱ accidens, εἴ ad aliquid, abi

t'am contradicentium. [n. quibus sane rationibus
concordant quidem qui sunt (del, nibil autem
impossibile succedit, quemadmodum iis qui aiunt
substantiw Dei inexsistere paternitatem ac filiatio-
mem, ut res distinctas ab illa. Facile quippe ad

esse aliquid, quod sit idem substantia, et ad aliquid in iis, in quibus fieri non

fleri potest

ut sint accidentia; quam dicere im eadem re mumero esse opposita, re ipsa distincta ab ea, in. qua
videlicet sunt, hoc est in substantia Dei alia ponere secundum. rem, qua differant a substantia, et re
aliter ad invicem opposita. llis igitur nostris diclis, et qui sunt fidei concordant, et. dita 588ὲ-
ctorum conveniunt, Utramlibet autem quis partem sequatur, ad unum veritatis finem perveniet, εἰ

nulla diversitas erit.

KE&AA, E".

"Ὅτι ol λέγοντες, Ὥσπερ τὸ ὅλ. εἶναι ὑπέστα-
σιν, καὶ ἄλλο οὐσίαν, xal ἄ..1ο πατρότητα ἐπὶ
Θεοῦ cóvOsciy οὗ xoti, οὕτω καί τινα ἐν τῇ
οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα ὑφίστασθαι πραγμα-
τικῶς τῆς οὐσίας καὶ ἀλλήλων διαφέροντα σύγ-
θεσιν οὗ ποιεῖ, &apáAorol εἰσι.

Ἔχ δὲ τῶν εἰρημένων λέλυται xal ὅπερ οἱ Παλα-
μῆται χώχαλον ὀνομάσαντες, ἴσως διὰ τὸ δυσχερὲς,
ὡς (povto, ἀνοήτως ἐπῆγον ἰσχυριζόμενοι, ὡς ἄρ᾽ ἐν
τῷ Θεῷ οὐδὲν χωλύει διάφορα ἐνιδουμένα πράγματα
ἀλλέλων διαφέροντα, xat τῆς οὐσίας αὐτῆς ἀπειρά-
xtg ἀπείρως ὑφειμένα, καὶ θεότητας παρ᾽ αὐτῶν λε-
γόμενα, καὶ ἀριθμὸν ὑπερδαινούσας, τοῦ θ᾽ οὕτως
ἔχειν καὶ ἁπλοῦν εἶναι τὸν Θεόν " ὄτιπερ οὐσίαν καὶ
ὑπόττασιν καὶ ἰδιότητα, ?) ἀναφορὰν πραγματικῶς
ἀλλήλων διαφέρειν ἐφαντάσθησαν * οὐ παρὰ τοῦτο
μέντοι σύνθετον εἶναι τὸν Θεόν. Ταῦτα γὰρ ὡς ἕνε-
δέχετο δέδεικται xal λόγοις xal ῥήτεσιν ἁγίων κατὰ
τὸ πρᾶγμα μηδὲν ἀλλήλων διαφέρειν, Ταύτῃ τοι καὶ
οὔτε σύνθετός ἐστιν ὁ Θεὺς, οὔτε τὰ προειρημένα
ἄτοπα ἀναχύπτει. Αἱ γὰρ συνθέσεις ἐπὶ τῶν διαφε-
ρόντων τῷ πράγματι, xal, οἷον ὁδὸν καὶ παράθεσιν
πρὸς ἄλληλα ἐχόντων, ὡς ἐφ᾽ ἑνός τινος ὑφεστῶτος
θεωροῦνται. Ἔφ᾽ ὧν δὲ οὐκ ἔστιν οὐδεμίαν τοιαύτην
διαφορὰν εὑρεῖν, τοὐντεῦθεν οὐδὲ ὁδὸν πρὸς ἄλληλα,
ἣ σύνθετιν οὐδὲ πλάσαι δυνατόν, Καίτοι ἀληθές ἐστιν
εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἂν ἣν ὁ Θεὸς τρισυπόστατος οὐδὲ πα-
τρότη οὐδὲ υἱότης, οὐδὲ πρόοδος Ev τοῖς θείοις, εἴπερ
ἐκ τούτων ἀναγχαίως εἴπετο σύνθετον εἶναι τὸν Θεὸν
τὸ πρῶτον αἴτιον " πᾶν γὰρ σύνθετον χτιστόν. Οἱ δὲ

ποσύῦτον ἀπέχουσιν ἃ βούλονται δεῖξαι ὥστε καὶ τὸ
παρὰ τοῖς διαλεχτιχοῖς λεγόμενον, τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτοῦν-
xat, Οὐχ ἧττον γὰρ καὶ οὕτω τὸ αὐτὸ πάλιν ζητεῖται,
πῶς εἴπερ ἄλλο μὲν ἡ οὐσία, ἄλλο δὲ ἢ ὑπόστασι:,
ἕτερα Ck τὰ ὑποστατιχὰ τὸν ὄν αὐτοὶ νοοῦσι τρόπον,
οὐ σύνθετος ix. τούτων ὁ Θεός; Καὶ μὴν ἀνόμοιος
πάντη ἡ τῶν πραγμάτων παραθολή. Τὰ μὲν γὰρ τρία
ὡρισμένον τί ἐστιν᾽ ἃ δὲ τῆς οὐσίας ἕτερά φασιν, οἷον
τὴν ζωὴν, τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ xal πάντα τὰ ἀπο-
λελυμένως ἐ π΄ αὐτοῦ λεγόμενα, ἃ καὶ ἐνέργειαν χοινῷ
ὀνόματι καλοῦσιν, ἄπειρόν τι χαὶ ἀόριστον πλῆθος *
xai ἐχεῖ μὲν τὰ τρία ὑποστάσει, εἴληπται τέλειαι, καὶ
τούτων ὑπερφυῶς ἑκάστη ἡ αὐτὴ χαὶ μία θεαρχιχὴ
οὐοίχ * ἑἐχκάττη γὰρ ὅλως Os καὶ τέλειος “ οὐ γὰρ

CAPUT V.

Quod qui dirunt : Quemadmodum | esse aliud hypo-
stasim, et aliud substantiam. et aliud paternitatem
in Deo compositionem non facit ; ita etiam. non-
nulla alia, que in substantia. Dei dicuntur sub-
sistere, queque realiter a substantia et ab invicem
diferunt, compositionem non faciunt , temerarii
sunt.

Ex dictis solutum est, quod ipsi Palamite os
nominarunt, forsan ob diflicultatem, ut arbitraban-
tur,' atque contendendo temere inferebant, quod
nimirum in Deo nihil obstat diversas esse res in-
hzrentes, qua inter sese differant, et ab ipsa sub-
stantia infinite in(inities inferiores, ac Deitates ab
ipsis dictas, quz numerum excedant, id ita se
habere, et nihilominus simplicem esse Deum.
Quoniam substantiam, et hypostasim, atque pro-
prietatem,' sive relationem realiter inter se differre
imaginati sunt ; non ob id tamen compositum esse
Deum. Hxc enim ut fieri potuit, cum rationibus,
tuin. dictis sanctorum ostensum est, nibil inter se
differre sccundum rem. Propterea neque compositus
Deus est, neque commemorata incommoda emer-
gunt. Compositiones enim fiunt in iis que re
differunt, et quasi viam, et compositionem irter
se habent, ita ut in uno quodam subsistente con-
sideretur. At vero in quibus nuila talis differentia
inveniri potest, hinc neque viam, et compositio-
mem ad se invicem vel fingere licet; et lamen
verum est dicere, quod non esset Deus Trinitas
personarum, neque paternitas, neque filiatio, nec

D processus in divinis, si ex his necessario sequere-

tur, compositum esse Deum primam causam. Omue
enim compositum est creatum. Hi vero tantum abest,
utostendant quz volunt, ut etiam quod apud Dial eti-
€os dicitur, principium petant, Non minus enim sic
etiam idem rursus quzritur, quomodo si aliud qui-
dem est substantia, aliud vero hypostasis ; alia vero
sunt hypostotica (hoc est, qua liypostases consti-
tuuut), ad eum modum, quein ipsi intelligunt , ex
bis Deus non. est compositus? cum tamen dissi-
milis sit rerum collatio? Etenim tria determina-
tum quiddam sunt : qux autem illi dicunt alia esse
a substantia, veluti vitam, bonitatem Dci, et omnia
illa quze absolute in eo dicuntur, qu:e etiam opera-
tionem communi noinine vocant, infinita quzdam,

Digitized by Google
