897
KE4AA. Ζ'.

*(ri οἱ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι ἢ γεννᾶσθαι ev
Y!cw ἀρνούμενοι τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως ἀναι-
ρουῦσι, καὶ τοῖς διδασκάψοις μάχονται.

"Ex δὲ τῶν εἰρημένων φανερὸν ὅτι οὐσία xat ὑπό-
στασις xal ἰδιότης ταυτὸ κατὰ τὸ πρᾶγμά ἔστιν, εἰ
χαὶ περὶ τὴν τῶν ὀνομάτων χατὰ τὸν λόγον σημασίαν
διενηνόχασι" χαὶ ὅτι ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς διαῤῥήδην ὁμολογεῖξςαι" xal οὐχ ἄλλο μὲν
τὸ ἐχ τῆς οὐσίας, ἄλλο δὲ τὸ ἐκ τῆς ὑποστάσεω:; "
καὶ ὅτι τὸ Πατὴρ ὄνομα xai τὸ Υἱὸς ὑφεστώτων
προσώπων ὀνόματά εἰσιν - ὁ γὰρ λέγων Ex τῆς οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς; τὸν Υἱὸν, ὅλον δηλοῖ τὸν Υἱὸν οὐ-
σίαν ἑνυπόστατον" xol περὶ τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ
Πνεύματος ὡσαύτως" χαὶ ὅτι τέλειος Θεός ἐστιν ὁ

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.
A

δ᾽ ὃ
CAPUT Vil.

Quod qui ex subytantia. Patris esse, seu gencrari l'i-
lium negant, principia fidei tollunt, atque docto:i-
bus. adversantur.

Ex dictis clarum. est, quod sulstiniia et hypo-
stasis, atque proprietas idem est secundum rem,
quamvis cirea signilicationem t.ominum secundum
rationem differant ; et quod Filius ex. καὶ stautia
Patris sit aperle omnes fatentur; et quod non aliud
sit ex substantia, aliud vero ex hypostasi ; et quod
hoc nomen Pater οἱ Filiua subsistentium persona-
rum nomina sint; qui enim dicit «x subslantia
Patris Filium, totum significat Filium sub-tantiam
subsistentem , ἃς de Patre et Spiritu similiter,
et quod perfectus Deus sit Filius, et perfecta

Yib;, καὶ τελεία οὐσία * ὡς δὲ καὶ ὁ Πατὴρ xai τὸ D substantia ; sic etiam Pater, et. Spiritus sanctus,

Πνεῦμα τὸ ἅγιον " xal ὅτι τὸ πριϊένχε καὶ ἀναδλύ-
(ttv xal προέρχεσθαι καὶ ὅσα τοιαῦτα ἀδιαφόρως
καὶ ταυτῶ; τὴν ix τοῦ Πατρὸς ὑπαρχτιχὴν mapi-

στησι γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, ὡς xal αὐτὸ δὴ τὸ γεν-.

vi3o0at * xal ὅτι διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ ὁμοού-
σιος, ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὶς οὐ ποιηθεὶς, ἀλλ’ ἐχ τῆς
φύσεως αὐτοῦ γεννηθείς * καὶ ὅτι ἀνάγχη ἣ χτίσμα,
ἣ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν " ταῦτα
γὰρ ὡς ἀντίφσσις ἀλλήλοις ἀντίκειται - πᾶν γὰρ ἣ
κτιστὸν ἢ ἄκτιστον " μέσον δὲ τούτων οὐδέν" ἐν γὰρ
τοῖς ὡς ἀντίφασις ἀλλήλοις ἀνειχκειμένοι, οὐδέν ἔστι
μέσον. Οἱ τοίνυν ἄλλο μὲν τὴν οὐσίαν ἣ φύσιν ἡγού-
psvot, ἄλλο δὲ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Πατρὸς, ἕτερον
δὲ τὴν ἰδιότητα τούτου τιθέμενοι, δῆλοι δήπου χαθ-»
ἐστᾶσι, διάφορα πράγματα τὴν ὑπόστασιν τοῦ Πα-
tA, τὸν Πατέρα, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, καὶ δὴ καὶ τὴν
πατρύτητα τιθέμενοι. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal περὶ των ἄλ-
λων ὑποστάσεων ῥητέον. Αὐτοί τε οὖν περιφανῶς
ἀντιλέγουσι τοῖς ἁγίοις καὶ ταῖς τῆς πίστεως óp-
χαῖς, τὰ τε. προειρημένα ἄτοπα συμπεραίνουσ:,
x«i mph; τούτοις μετὰ τοῦ "Apsiou χτίσμα τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ συμπεραΐνουσι λεληθότως, Ἡ μὲν
οὖν βλαυφημία xowfj* τοσηυῦτον δὲ ἀνοητότερον
ἐκείνου διάχεινται, ὅσον ὁ μὲν τὸν Υἱὸν χτίσμα λέ-
γῶν τὸ ὁμοούσιον καὶ πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν
ἔχειν ἀπαραλλάχτως οὐδ᾽ ἀχοῦσαι ἡνείχετο" οἱ δὲ
72992 ὁμολογοῦντες, εἶτα παρὰ πάντα λόγον ἐκεῖνα
φασιν, ἐξ ὧν εἰς τὸν αὐτὸν ἀνοήτως ἐμπίπτουσιν
διεῦρον, καὶ sal; αὐτῶν θέσεσιν ἐναντίως. "Axi-
λουθὼν γὰρ ἣν ὑποτιθεμένοις τὸν Ὑὸν ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ, καὶ χαραχτῆρα, xa: ἀπαράλλακτον &ixóva
τοῦ Mazph;, καὶ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι, μὴ
ἀκφιδάλλειν. Τὸ γὰρ ὁμοούτιον οὐχ ἄλλ, tt παρί-
στησιν, 1 τὸ τὴν αὐτὴν αὐτῷ xat μίαν οὐσίαν ἔχειν"
τὸ τὸ δὲ ἀυύνατον ἦν, εἰ μὲ; κατὰ τὴν τῆ; γεννήσεως
πὶ ὀυΐον τὴν τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς οὐσίαν ἐξ αὐτοῦ
γεννώμενος ἔχυτῷ συνεπήγετο" ὥστ᾽ ἀναγχαῖου ἐχ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς αὐτὸν γεννᾶσθαι, εἶναι, fj
προῖϊόναι ὁμολογεῖν. “Ἔδει τοίνυν τὸν τοῦτο ἀρνού.
pivov καὶ τὸ ὁμοούσιον μετὰ τοῦ ᾿Αρείου συνλπαρ -
ν-ἰσύαι, Τὸ γὸρ τοῦτο ὁμολογοῦντα μὴ καὶ τὸ ἐχ
«ἧς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι παραδέχεσθαι παντελῶς
εὖ. 0:;..

LU

et quod provenire ac manare, atque prodire, et
quetquot sunt ejusmodi, indiffer. nter, atque iden-
lice generationem subsistentie Filii ex l'a re sigri-
ficent , non aliter atque ipsum generari, et quid
propierea Filius consubstautialis sit. Patri, quod
ex Patre non factus, sed ex vatura ejus genitis,
et quod necessarium cst, ut vel eicatura, vel ex
substantia Patiis sit. Filius. Hiec cnm ut contra-
dictio ad invicem se opponunt : «mie quippe vel
ercatum, vel increatum est, med um antem born
nihil; in his enim , qua contradictorie se «pp -
nunt, nihi! est medium. Qui igitur aliud qu dem
substantiam, seu naturam arlitrantur, aliud vero
hypostasim Patris, aliud autem proprietatem ejes
pouunt, profecto mauifesto. statuunt res diversas
hypostasim Patris, Patrem, sub-tantiam vjus οἵ
paterpitatem. lloc iJem οἱ de aliis hypestasibus
dicendum. Ipsi igitur cum 1nanifeste contradicurt
sanctis, et fldei principiis, tum etiam praedicto in-
convenientia conclu unt; et ad hiec una cum Ario
creaturam esse Filium llei latenter inferunt. Igitur
blasphemia quidem communis est, eo autem ma-
gis stulti sunt, quod ille quidem Filium cr. atur;
9sSerens, consubstantialitatem, e! omnia quze suut
Patris eum, habere sine ulla varietate, ne audire
quidem potiebatur, [sli vero l;:ec confitentes. siue
ulla ratione jlla aiunt, ex quibus in eumdem stulte
incidunt perniciosum errorem, et contra $uas ip-o-
rum tlieses ; consequens enim eral, supponentibus
Filium consubstantialem esse Putri, et charactetera,
s1que incommutabilem imaginem Patris, etiam .}

Jud ex substantia ejus esse non dubium haberc.

Etenim consubsiantialitas nihil aliud exprimit ,
quam unam eamdemque cum illo substantiam ,
lioc auteu fieri non potest, nisi secundum proces-
sum generalionis substantiam Dei et Patris ex ij-o
genitus, secum trabendo haberet; adeo ut neccs-
sarium sit. fateri, ex substantia Patris eum gene-
rari, seu esse, Seu prodire. Oportebat igitur eum,
qui id negat, etiam consubstantialitatem ura. cuin
Ario negare; hoc enim concesso , non etiam ex
Substantia ejus esse admittere , ompino stolid «m
eat.

Digitized by Google
