931 .

DEMETIUI CYDONII

952

Unde ct Magnus Basilius ait: «Propositio per non in 4 τῆς προχαταρχτικῆς αἰτίας ὁμολογίαν ἔχει. ν
ellicacem Filii operationem exprimit, sed procatarciiez, hoc est, originariz causx confessionem continet.»

Ἦος etiam addatur his quz dicta sunt : Non dixit,
quod ex Filio non est, sed quod ex Filio non di-
cimus. lloc autem nilil facit ad rem; mulia enim
sunt, qua non dicimus, quale illud a priueipio
praedicationis accidebat : verbi gratia, Filium Dei
esse consubstantialem Patri, semper Virginem iu
Ecclesia Deiparam pradicari, Filium Dei bumana
mature secundum hypostaticam unionem unitum
esse, el id genus. Quz sane cum prius non di-
Cerentur, quamvis vera essent, postea quomodo-
cunque urgente necessitate, eliam in Ecclesia dici
sancitum est. Si quis igitur quasivissel ab altero
prius quam prima synodus congregata fuisset, ad
siabiliendam Deitatem Filii, si consubstantialis
Filius diceretur, idem plane audivisset, quod nen
dicimus ; non tamen per hoc significavit, quod non
sit: tantum hoc solum, quod neque in sacra Scrip-
tura, neque in usu ad verbum reperitur; quod
postea ex verbis sacre Scriptura demonstratum,
Ma esse statutum cst, ut ordinem ascribant lzre-
ticorum eum qui hoc non confitetur, idem et de
re prasenti dicendum est.

Quod igitur preposito per a prrpositione er
nihil differat, nisi quod distinguat bypostases, at-
que inter se. ordincin illarum significet, ct unam
esse operationem ostendat, sive ex Patre per Fi-
lium cuneta. condita esse dicantur, sive ex Patre
per Filium Spiritus sanctus procedere dicatur,
manifestum est, cuu ex ipsa operatione, ut dictum
e5t, tum ex doctoribus qui nequaquam patiuntur
exire differentiam aliquam quomodocunque in
lis prapositiohilns ob unam substantiam, el pro-
cessum : idque est orinium sanctorum Patrum, qui
indistincte equum esse censuerunt, atque proba-
runt a Scriptura in. Patre Filioque indifferentiam
prepositionum, Quippe existimare bas preposi-
tiones in Patre ac Filio differre, antiquorum ha-
reticorum erat, qui ex hoc discrimine potentiarum,
actionum, atque processionum, et per consequens
substanuarum ' differentiam inducere volebant,
Quemadmodum profecto et hos, qui nunc distin-
guere volunt, necessario sequitur etiam substan-
lie distincto. Hujus enim quod banc substantiam

Καὶ τοῦτο προσχείσθω «ol; εἰρημένοις * Οὐκ εἶπεν
ὅτι ἐκ τοῦ Υἱοῦ οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅτι Ex. τοῦ ΥἹοῦ 05
λέγομεν. Τοῦτο δὲ οὐδὲν πρὸς τὸ προχείμενον" πολλὰ
γάρ εἶσιν, ἅπερ οὐ λέγομεν * ὁποῖον χατὰ τὰς ἀρχὰς
τοῦ κηρύγματος συ ἐθαινεν " olov τὸ τὸν Υἱὲν τοῦ
Θεοῦ τῷ Πατρὶ εἶναι ὁμοούσιον, τὸ τὴν áevná;0:vov
Θευτόκον ἐπ᾽ bxxÀnsia; χηρύττεσθαι, τὸ “ὃ, Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει κατὰ τὴν χαθ᾽ ὑπύστα-
σιν ἕνωσιν ἐνωθῆναι, xal ὅτα τοιαῦτα, "A δὴ μὴ
λεγόμενα πρότερον, καίτοι ἀληθῶς Éyo.ta, ὕστερον
ὅπως δήποτε χρείας χινούσης καὶ λέγεσθαι ἐπ᾿ "Ex-
χλησίας ἐδεδα:ὦθη. Εἴ τις οὖν τινὰ ἤρετο πρὶν ἢ τὴν
πρώτην συστῆναι σύνοδον ἐπὶ βεδα:ώσει τῆς θεότητος
τοῦ Υἱοῦ, εἰ ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ λέγοιτο,
ταὐτὸ πάντως ἂν ἤχουσεν, ὅτι οὐ λέγομεν" οὐ μὴν

Β ἀπὸ τούτου δεδήλωχεν, ὅτι οὐχ ἔστι" τοσοῦτον ὃ: xal

μόνον, ὡς οὔτε ἐν τῇ Γραφῇ οὔτε ἐν τῇ συνηθείῳ
ῥητῶς ἐμφέρεται" ὅπερ ὕστερον ix τῶν τῆς Γραφῆς
ἀληθῶς οὕτως ἀποδεδειγμένον ἐδεδαιώθη, Q; μετὰ
τῶν αἱρετιχῶν τετάχθαι τὸν μὴ τοῦτο ὁμολογοῦντα"
τὸ ἴσον οὖν χαὶ περὶ τοῦ παρόντος ῥητέον.

Ὅτι μὲν οὖν ἡ διὰ τῆς ἐκ οὐδὲν διαφέρει, πλὴν
ὅσον διαχρίνειν τὰς ὑποστάσει;, xal τὴν πρὸς ἀλλὴ-
λα; αὐτῶν τάξιν͵ ἐμφαίνειν, xal μίαν εἶναι τὴν
ἐνέργειαν παρίστησιν εἴτε ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
Υἱοῦ τὰ πάντα δημιουργηθῆναι λέγεται, εἴτ᾽ ix. τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύε-
σθαι, δῆλον ἀπό τε τῆς ἐνεργείας αὐτῆς, ὡς εἴρηται,
ἀπό τε τῶν διδασχάλων μηδαμῇ καταδεχομένων
διαφοράν τινα καὶ ὁπωσοῦν ἐπὶ τούτων τῶν προθέσεων
ἐννοεῖν διὰ τὴν μίαν οὐσίαν xal πρόοδον" καὶ τοῦτ᾽
ἐστὶ πάντων τῶν θείων Πατέρων ἀδιορίστως ἀξιω-
σάντων, χαὶ δειχνύντων ἀπὸ τῆς Γραφῆς τὸ τῶν
προθέσεων ἀδιάφορον ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ" τὸ γὰρ
διαφέρειν οἴεσθαι ταύτας ἐπὶ Πατρὸς xal Υἱοῦ τῶν
παλαιῶν αἱρετικῶν ἦν, βουλομένων ἀπὸ τῆς διαφορᾶς
ταύτης δυνάμεων καὶ ἐνεργειῶν καὶ προόδων, καὶ
ἀκολούθως οὐσιῶν διαφορὰν εἰσάγειν. ὥσπερ δὴ
xal τοῖς νῦν διαιρεῖν βουλομένοις ἐξ ἀνάγχης xai ἡ
τῆς οὐσίας διαίρεσις ἕπεται. Τοῦ γὰρ μὴ καὶ ταύτην
διαιρεῖν οὐχ ἕξουσι τὴν αἰτίαν εἰπεῖν - ἢ γὰρ οὐδὲν
πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος πρόοδον ἡ διὰ συνεισφέρει,

non distinguant, causam dicere non habebunt. Vel p ἢ συνεισφέρει μὲν, ἀτελῇ δὲ, 7] ὀργανιχκὴν, ἢ ὥσπερ

enim praepositio per ad processionem Spiritus ni-
lil confert, vel confert quidem, sed imperfectam
causam, seu instrumentalem, seu tanquam per lo-
cum, seu per tempus; sed quoniam vanum erat
dicere per Filium, nibil plane signiicante prepo-
sitione, restat ut cum alia, qua supersunt, nequa-
quam conveniant Deo, dicamus conferre ipsam ad
boc, quod ex Patre substantialiter procedat secun-
dum eamdem et unam processionem, atque opera-
tionem ad dandam ipsi subsistentiam, quod etiam
sancti confitentur. Quod enim per aliquod cst na-
turalier, etam ex ipso est; el hoc magis valere

διὰ τόπου ἣ χρόνου. ᾿Αλλὰ μὴν ἐπεὶ μάταιον ἦν δι
Υἱοῦ λέγειν οὐδ᾽ ὁτιοῦν δηλούσης τῆς λέξεως, λείπε-
«ai, τῶν ἄλλω) ὡς οὐδαμῇ προσηκόντων ἐπὶ Θεοῦ
παραλειπομένων, λέγειν συνεισφέρειν αὐτὴν τὸ ἐκ
«οὔ Πατρὸς οὐσιωδῶς προϊέναι κατὰ τὴν αὐτὴν xal
μίαν πρόοδον χαὶ ἐνέργειαν ὑπαρχτιχῶς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, Ὃ καὶ παρὰ τῶν ἀγίων ὁμολογεῖται" τὸ
γὰρ διά τινος ὃν φυσιχῶς χαὶ ἐξ αὐτοῦ ἐστι" καὶ
τοῦτο μᾶλλον ἰσχύειν ἐκεῖ ζοτέον διὰ τὸ τῆς οὐσίλς
ταυτὸν, xal τὸ πρὸς τὸν Πατέρα «o0 Υἱοῦ ὁμόθεον,
χαὶ τὴν ἄλλην παρὰ τῇ Γραφῇ πρὸς ἐχεῖνον ταυτότη-
πὰ καὶ ἀπαραλλαξίαν" πρὸς δὲ xai τὸ ἐχ τῆς

Digitized by Google
