£5

DEMET(UL CYDONII

904

clarum est, quippe infe:t distingucudo : « Et unus A xgivov, « Kat εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, 8v οὗ

Domiuus Jesus Cliristus, per quem omnia, et unus
Spiritus sanctus, in quo omnia. »

Przterea sancti Patres Filiumex substantia Patris
esse, adeo ut confessum inter differentes ponunt,
ut, eliam ex quibus hzretici blaspbemabant, istud
negasdo, illi ex superabundanti concludunt. Ut
enm ex praemissis atque commemoratis patuit,
magnus Athanasius majorem propositionem ἃ
blasphemantibus sumens, minorem autem ἃ se
ponens (ut ipsi, et veritati videtur) sic ratiocinan-
tur : « Quandoquidem vos quidem Ariani dicitis
esse Filium ex Patre, nomen autem Pater sub-
stantiam siguilicat, quamvis quidquid tandem sit,
non exprimat ; vos igitur etiam nolentes, ex sub-

stantia Patris eum dixistis. » Quod nimirom pium B

cst, juxta meutem sancti Patris; id enim per oinnia
summo studio agebat, et cujus causa. multas mo-
lestias ab. Arianis passus est. Quod igitur, qui ne-
gant ex substantia, fldei principia tollant, et do-
eioribus adversantur, deterioresque Arianis, ac
magis irrationales se ostendant, οἱ dignos risu
apud eos qui utcunque prodentes sunt, imo vero
eommiseratione, ut mitius dicam, non opus est
piura dicere, cum sufficiant ea qux dicta. sunt.
Ex quibus etiam lioc lanquam quoddam corolla -
rium addatur, quod substantialitas Filii ad Patrem
non aliunde colligitur, quam quod sit ex Patre
tanquam ex naturali sua causa. Juxta enit ma-
gnum Basilium identitatem substantie confitemur,
qusndoquidem Filius a Patre non factus, sed ex
natura genitus est. Divus item Cyrillus ixit: « Ex
Patre genitum esse Filium, coget sane oninino
etiam invitos ei attribuere consubstantialitatem. »
Et rursus : « Siquidem est Filius consubstantialis
Patri, ex ipso est substantialiter, atque in ipso
sccundum naturam. »

CAPUT Vill.

Quod, quenam tandem fuerint ipsis cause
deceptionis.

Porro eos decepit, primum quidem quod non
potuerint intelligere, quonam sensu doctores dixe-
rint, aliud est substantia, aliud hypostasis, ac non
idem. Secundum, quod audierint aliquem ex do-
ctoribus dicentem, quod scilicct Dei substantia non
generat substantiam, existimant idem esse ac si

* diceretur, quod Patris substantia non generat Filii
substaniiam, id autem. multum habet discriminis.
Non enim poliuerunt perspicere secundum fidei
principia, quod nomen Deus est ex iis qu: aliso-

7]uta sunt, et naturam ipsam singulariter atque
indistincte (quamvis quidquid tandem sit, non
exprimat) significat, ut etiam sapiens, et conditor,
2'que bonus; et quoniam una substantia et natura
Deus est, non est. pium dicere. absolute substan-
tiam Pei generare substantiam, ne inonadis dis-
tinelio exislimetur, praecisis quae relativa sunt et
dicuntur: neque tres substantie ad instar multi-
tudinis deorum absolute ab invicem disiuncta

τὰ πάντα, καὶ ἕν Πνεῦλα ἅγιον, kv ᾧ τὰ πάντα. ν

"Ἔτι τοτοῦτον τοῖς ἁγίοις ἀνωμολόγηται τὸ 6x τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, ὥστε χαὶ ἐξ ὧν
οἱ αἱρετιχοὶ ἐδλασφήμουν τοῦτο ἀπαρνούμενο.,
ἐχοῖνοι ἐχ περιουσία: συμπερχίνουτιν, Ὧς γὰρ ix
τῶν προτεθέντων δῆλον γέγονεν, ὁ μέγας ᾿Αθανά-
σιος τὴν μὲν μείζονα πρότασιν παρὰ τῶν βλασφη-
μούντων λαμδάνων, τὴν δ᾽ ἐλάττονα παρ᾽ ἑαυτοῦ
«ιθεὶς, ὡς αὐτῷ καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ, οὕτω συλλο-
ζεται * « Ἐπειδὴ ὑμεῖς μὲν οἱ ᾿Αρειανοὶ λέγετε
«ὃν Υἱὸν Ex τοῦ Πατρὸς εἶναι, τὸ δὲ Πατὴρ ἤνομα
οὐσίαν σημαίνει, εἰ καὶ μὴ ὅ τί ποτ᾽ ἐστὶ παρίστησι,
καὶ ὑμεῖς ἄρα xal ἄχοντες Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὺς
αὑτὸν εἰρήκατε. » Ὅπερ ἐστὶν εὐσεδὲς δηλονότι
xatk τὸν τοῦ ἁγίου σχοπόν. Τοῦτο γὰρ fjv τὸ σπου-
δαζόμενον διὰ πάντων αὑτῷ, καὶ ἐφ᾽ ὃ πολλὰ τῶν
ἀνιαρῶν παρὰ τῶν Ἀρειανῶν ἐπεπόνθει, Ὅτι μὲν
οὖν οἱ τὸ ἐχ τῆς οὐσία:. ὀρνούμενοι τὰς ἀρχὰς τῆς
πίστεως ἀναιροῦσι, xal τυῖς διδασκάλοις μάχονται,
χείρους τε τῶν ᾿Αρειανῶν καὶ ἀλογώτεροι φαίνονται,
χαὶ γέλωτος ἄξιοι παρὰ τοῖς νοῦν ὁπωσοῦν ἔχουσιν,
ἐλέου μᾶλλον μὲν οὖν, εἰ δεῖ φιλαυθρωπότερον εἰπεῖν,
οὗ δεῖ πλείω λέγει" τῶν εἰρημένων ἀρχούντων ἐξ
ὧν xoi τοῦτο ὥσπερ τι πόρισμα προκείσθω, ὅτι τὸ
τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοούσιον οὐκ ἄλλοθεν
συνάγεται, ἣ ὅτι ἐχ τοῦ Πατρός ἐστιν ὡς ἐκ φυσιχῖς
αἰτίας ἑαυτοῦ, Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν Βασίλειον τὸ
«ἧς οὐσίας ταυτὸν ὁμολογοῦμεν, ἐπειδὴ Ex τοῦ Πατρὺ;
6 YU οὐ ποιηθεὶς, ἀλλ᾽ dx τῆς φύσεως; γεννηθείς.
Ὃ τε θεῖος Κύριλλος ἔφη, « Τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ye-
γεννῆσθαι τὸν Υἱὸν ἀναγχάπτει δὴ πάντως χαὶ οὐχ
ἐχόντας ἡμᾶ; ἀποδοῦναι τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ. » Καὶ
πάλιν, € Εἴπερ ἔστιν ὁ Υἱὸς ὁμοούσιο; τῷ Πατρὶ, ἐξ
αὐτοῦ ἐστιν οὐσιωδῶς xal ἐν αὐτῷ χατὰ φύσιν. »

KE9AA. H'.
"Ὅτι τίνα ποτὲ τῆς ἀπάτης αὐτοῖς αἴτια ἐγένετο.

ἩΙπάτησε δὲ αὐτοὺς, πρῶτον μὲν τὸ μὴ δυνηθῇ -
vat νοῆσαι κατὰ tiva τὴν ἔννοιαν elpfixesav οἱ διδά-
6xaot, ἄλλο οὐσία καὶ ἄλλ᾽ ὑπόστασις, χαὶ οὐ ταυτό
δεύτερον ὅτι τινὸς λέγοντοξ τῶν διδασχάλων &xso-

Ὁ ουτιν, ὡς ἄρα ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία οὐ γεννᾷ οὐσίαν,

ἡγοῦνται τῷ οὑτωσὶ λεγομένῳ ταυτὸν εἶναι, ὅτι ἡ
τοῦ Πατρὸς οὐσία οὐ γεννᾷ τὴν τοῦ Υἱοῦ οὐσίαν.
Τοῦτο δὲ πολλὴν τὴν διαφορὰν ἔχει, Οὐ γὰρ δεδύ-
vnvtat κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως συνιδεῖν, ὅτι
τὸ μὲν Θεὸς ὄνομα τῶν ἀπολελυμένων ἐστὶ, χαὶ τὴν
φύσιν αὐτὴν ἐνιαίως καὶ ἀδιλχρίτω:, εἰ χαὶ μὴ ὃ τί
ποτ᾽ ἐστὶ παρίστησι, σημαίνει, κα΄ ἀπερ καὶ τὸ οοφὸς,
καὶ δημιουργὸς, καὶ ἀγαθός - xai ἐπεὶ μία οὐσία καὶ
φύσις ὁ Θεός ἔστιν, οὐκ εὐσεδὲς λέγειν ἁπλῶς τὴν
τοῦ Θεοῦ οὐσίαν γεννᾷν οὐσίαν, ἵνα μὴ τῆς μονάδο;
διαίρεσις νομισθῇ yop: τῶν ἀνα φοριχῶς ὄντων καὶ
λεγομένων, μηδὲ τρεζς οὐσία: πολυλέω; παραῦδεχγο-
ct: ἀπολελυμέναι ἀ᾿λγλ ων" τὸ CE τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
γεοὺ ὄνωμα τῶν πρός τ' 2131, καὶ πρίσωπα ἐξ ἀνὰγ-

,

Digitized by Google
