90)

DE PHOCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

910

τὴν πλάνην, ταῦτά ἔστιν, "Hyays δὲ αὐτοὺς ἐπὶ A errorem hze2 sunt, atque in hanc novam, et inopi-

τὴν παράλογον Évataaiy ταύτην, ὥστε μὴ ὁμολογεῖν
ix τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, τὸ σφό-
$pa ἐνίστασθαι πρὸς τοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι διομολο-
γοῦντας. Οὗτοι γὰρ σαφῶς ἐκ πολλῶν ἄλλων πειθό-
μένοι βεδαιότατα τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐξ ἀμφοῖν
ἐκπορεύεσθαι, καὶ δὴ καὶ ἀπὸ τούτου ὅτι τὸ αὐτὸ
xaX ἕν ἅγιον {Πνεῦμα Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὺς xat
τοῦ Υἱοῦ τοὺς θεολόγοις εἴρηται, χἀντεῦθεν ἐπίχει"
ροῦντες καὶ εὐσεδῶς συμπεραίνοντες ἐχ τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, ταυτὸ χατὰ τὸ
πρᾶγμα πιστεύοντες οὐσίαν καὶ ὑπόστασιν, xol τὸ
«οὔ Πατρὺς ὄνομα οὐσίαν ἑνυπόστατον xal πρόσω-
«ov σημαίνειν, καὶ ἴσον ἡγούμενοι τὸ ix τῆς οὐσίας
τοῦ προσώπου τῷ λέγειν Ex τῆς ὑποστάσεως, ὥσπερ
καὶ τὸ τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως
xai τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεννᾶσθαι λέγεσθαι, οὐ δια-
φέρειν ἡγούμεθα, Ἐχεῖνοι πρὸς τὸ συναγόμενον
ἀηδῶς ἔχοντες, ὅτι οὐ βούλονται, ἵνα μὴ ἀναγχά-
ζωνται, καθάπερ τὸ τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς
εἶναι ὑποστάσεως, χαὶ τὸ ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ πρὸς
ἄλληλα οὐχ ἡγούμεθα διαφέρειν, οὕτω xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ καὶ
«ἧς οὐσίας αὐτοῦ λέγειν εἶναι ἀδιάφορον, χἀντεῦθεν
μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸ» Υἱὸν ἕν τοῦ Πνεύματο; αἴτιον
συνομολογοῦσιν, οὔ φασι τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας
εἶναι τοῦ Πατρὸς, ix δὲ τῆς ὑποστάσεως μόνον,
χμαχῷ τὸ χαχὸν ἑώμενοι, τὴν μὲν οὐσίαν χατὰ τὸ

πρᾶγμα τὴς ὑποστάσεω; ἕτερον τιθέμενοι, πολλοῖς ς

δὲ ἀτόποις ἐνεχόμενοι. El δὴ φαίνεται θεωροῦσι
*oÀÀà μὲν ix τούτου συνάγεσθαι ἄτοπα, πολλὰ δὲ
τῶν ὁμολογουμένων ἀναιρεῖσθαι, καὶ ὅπως ἄλλο
οὐσία xai ἄλλο ὑπόστασις εἴρηται, fj τε οὐσία χαὶ
ὑπόστασις χαὶ ἡ ἰδιότης ταυτὸ χατὰ τὸ πρᾶγμά
ἐστι, xal ὅτι τὸ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἴσον τῷ
ἐχ τῆς ὑποστάσεω: αὐτοῦ, ἵνα μὴ el; ἀτόπους
ἐχχυλισθῶμεν ἐννοίας, φανερὸν xai τὸ ἐκ τῆς οὐ-
σίας τοῦ Υἱοῦ ταυτὸν εἶναι τῷ ἐχ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ καὶ οὐδὲν ἄτοπον τοῖς kx τοῦ Πατρὸς xai
Υἱοῦ τὸ θεῖον Πνεῦμα τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ὁμολογοῦ-
αιν ἀχολουθεῖ, Tol; γὰρ τοῦτο ἀρνουμένοις τὰ
προειρημένα ἄτοπα ἕπεται. Οὐχ ἂν δὲ τοῦτο συνέ-
δαινεν, εἰ μὴ τὸ ὑποτιθέμενον ἄτοπον xal ψεῦδος ἦν.

natam instantiam eos induxit, ut non confiteantur
ex substantia Patris esse Filium, quod valle oppu-
gnarent eos qui Spiritum sanctum ex Patre Filioque
procedere affirmant. Hi enim inanifeste cum ex
multis aliis adducti, ut firmissime credant, Spiritum
sanctum ex anibobus procedere, tum etiam ex boc,
quod idem et unus sanetus Spiritus ex substantia
Patris et Filii ἃ theologis dictus sit. Indeque argu-
mentantes, pie concludent, ex Patre f'ilioque exsi-
stentiam babere; idem secundum rem substantiam
et hypostasim credentes, et nomen Patris substan-
tiam subsistentem et personam signiütare, atque
sequale arbitrantes esse, si quis dixerit, ex substan-
tia personz, et ex hypostasi. Quemadmodum et

B Filius ex hypostasi Patris, et ex ejus substantia

generari si dicatur, nihil differre existimainus. Illi
conclusionem zgre ferentes, quam nollent, ne quem-
admodum Filium esse ex hypostasi Patris, et ex
substantia ejus inter se differre non arbitramur, ita
etiam cogantur indiflerens esse dicere Spiritum
sanctum ex bypostasi Filii,e! ex substantia ejus esse,
indeque una eum Patre Filium unam esse causam
concedant et fateantur, negant Filium ex substantia
esse Patris, sed tantum ex hypostasi, absurdum
absurdo curantes, dum substantiam secundum rem
aliud esse ab hypostasi ponunt. Multis autem absur-
dis sunt implicati. Quoniam apparet consideranti-
bus, quod multa ex hoc colligantur absurda, multa
vero qui sunt in confesso tollantur; ei quonam
modo aliud sit substantia, aliud vero lypostasis
dictuim est. Quod etiam substantia, et hypostasis,
stque proprietas, idem est secundum rem; et quod
illud ex substantia Patris, aequipolleat ei quod est
ex hypostasi ipsius, ne in absurdas cogitationes
devolvamur. Clarum est et illud, ex substantia
Filii, idem esse, quod ex ejus hypostasi, ac nullum
absurduin sequitur eos qui ex Patre Filioque divi-
num Spiritum exsistentiam habere fatentur. Quippe
eos qui boe inficiantur pradicta absurda sequun-
tur. Non autem id contingeret, nisi quod supponi-
tur absurdum et falsum esset. Ut enit universalis
tradit regula, illud, quo posito sequitur absurdum
aliquod et falsum, et ipsum ejusmodi est. Si igitur

Ὡ; γὰρ ὁ καθόλου παραδίδωσι λόγος, οὗτινος ὑπο- D qui ex substantia Patris esse Filium, et una cum

τεθέντος ἄτοπον καὶ ψεῦδος ἕπεται, καὶ αὐτὸ τοιοῦ -
τόν ἐστιν, Εἰ μὲν οὖν ὁ τὸ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
πρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν μετὰ τοῦ bx τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἀρνούμενος συναπαρνεῖται xal τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς
χαὶ τοῦ ΥἹοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ ἅγιόν Πνεῦμα,
παράλογος μὲν ἂν εἴη xav! ἐχεῖνα τῶν θηρίων, ἃ
πληττόμενα μᾶλλον ἐπὶ τὸ ξίφος ἵενται, ἔχοι δ᾽ ἄν
τινα τὴν παραίτησιν, Ψυχρὰν μέντοι xal ἐπιχίν-
δυνον διὰ τὸ τῆς συνηθείας ἄλογον.

Εἰ δέ τις τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμολογῶν ἐχπορεύεσθαι, τὸ ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ αὑτὸ εἶναι, fj τὸν
Υἱὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεννᾶσθαι ἀπαρνεῖ-

hoc ex substantia Patris et Filii esse Spiritum san-
Clum negat, simul eliam negat ex Patre Filioque
sanctum Spiritum "exsistentiam babere, utique
eura terminos fertur, perinde atque ille fere be-
stim, quie percusse gladio se magis objiciunt. Ha-
berent autem quamdain excusationem, frigidam
tamen, atque periculosam ob irrationalem consue-
tulinem,

Αἱ vero si quis ex Patre Filioque Spiritum san-
ctum procedere coufitestur, ex substantia Patris ac
Filii eum esse, vel Filium ex substantia Patris gc-
nerari neget, *lterutrum, iste talis ve] Arjanoruim

Digitized by Google
