6$5

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

9:6

τοῦ Πατρὸς iv τῷ γεννᾶσθαι συνεπάγεται, ἀλλὰ A illo differens, omnia qua sunt Patris tm ipsa gene-

καθόσον ἐστὶν ὁ Πατὴρ xaX ὁ Υἱὸς Ev * ἐφόσον γὰρ
ὁ μὲν ἔστι Πιτὴρ, ὁ δὲ Υἱὸς, καὶ οὔτε ὁ Υἱὸς Πα-
*hp, οὔθ᾽ ὁ Πατὴρ Υἱὸς κατὰ τὸν τῆς ἀντιθέσεως
t&v πρός τι )όγον, οὐκ εἰσὶν ἕν, δηλονότι διὰ τὸν
ἀριθμὸν τῶν προσώπων ἐφόσον δὲ μία οὐσία ἐστὶν
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, χαὶ ἕν κατὰ τὴ» προδλητιχὴν
δύναμιν, ἣν ἀνάγχη χοινὴν εἶναι, μηδενὸς ávavxi-
ζοντος διῃρημένως ἰδίαν χαὶ μόνον τοῦ Πατρὸς
εἶναι, ὥσπερ τὸ γεννᾷν τὸ τοῦ Πατρὸς ὑποστατικὸν
ὁ λόγος τῇς ἀντιθέσεως οὐ συγχωρεῖ χο' νὸν xal τῷ
Υἱῷ εἶναι" διὸ χαὶ ἀχοινώνητα ἀλλήλοις ταῦτα, τὶ

γεννᾷν xai γεννᾶσθαι " ἐφόσον δὲ ἔν ἐστιν ὁ Πατὴρ
x. ὁ Yüc, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς xai
τοῦ Υἱοῦ εἶναι λέγεται. Εἰ δὲ τὸ ἕν, ὅ τί ποτέ ἐστιν
αὐξῶν, xal ἡ δύναμις αὕτη μία καὶ ἡ αὐτὴ, εὔδη-
λὸν ὅτι ἕν τοῦ Πνεύματος αἴτιον ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ
Υίὸς, οὐκ ἐφίσον εἰσὶ δύο, ἀλλ᾽ ἐφόσον ἕν. Καὶ οὔτε
σύγχυσις ἐχ τούτων ἀκολουθεῖ, τῆς διαχρίσεως
«κῶν προσώπων τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ χατὰ τὸ
ενυᾷν καὶ γεννᾶσθαι φυλαττομένης, οὔθ᾽ ἢ χατὰ
τὴν Τριάδα τάξις ὁπωσοῦν διαπίπτει, οὐδέ τι τῶν
«ἧς Γραφῇ: καὶ τῶν διδασχάλων χινεῖται. Ὥσπερ
γὰρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
Υἱοῦ πεμπομένοις μιᾷ δόσει xal μιᾷ χορηγίᾳ πέμ-
415046 φησιν ὁ μέγας πατὴρ Βασίλειος, οὔτω xal
διὰ τοῦ Υἱοῦ ix τοῦ Πατρὺς ἐχπορευομένον, μιᾷ
προόδῳ καὶ ἐνεργείᾳ xa δυνάμει φαμὲν ixzo-
ρεύεσθαι,

Ἔτι πανταχοῦ ἡ διὰ ἐφ᾽ ὧν παραλαμθάνεται, n.

τῷ πρὸ ταύτης αἰτίῳ συναγωνίζεται mph; αὐτὴν
τὴν ἐνέργειαν, ἣν ἐχεῖνο σχοπεῖ, Οἷον ὁ πρίων, δι᾽
οὗ ποιεῖ τὸ βάθρον ὁ τεχταινόμενος, πρὸς ἐκεῖνο τὸ
ἀποτέλεσμα, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς ἑτερογενὲς συνεργάζεται
τῷ τεχνίτῃ. Οὐ γὰρ δὴ πρὸς τὸ θερμαίνειν ἢ λευ-
χαίνειν αὐτῷ συνεργήσει, καὶ τῷ ἕλχοντι τὸ μη-
χάνημα πρὸς τὴν ἕλξιν τοῦ βάρους" xal ὅλως τὰ δι᾽
ὧν γίνεταί «v συνεργάζεται τοῖς πρώτως χινοῦσι
χατὰ τὸν ἑαυτῶν τρόπον συναίτια τούτοις γινόμενα
ἢ ὡς ὄργανα, ἣ ἄλλως πως αὑτοῖς βοηθοῦντα. "Hv
&' ἂν καὶ ταῦτα καὶ ἀπλῶς αἴτια ὥσπερ τὰ πρῶτα,
εἰ μὴ διάφορος ἣν ἡ φύσις αὐτοῖς πρὸς ixelva
τὰ χρώμενα" xal οἱ μὲν ἄνθρωποι, τὰ δ᾽ ἀπ᾿ ῶς
ὄργανα ἐξ ἄλλης ὕλης πεποιημένχ' xal τοῦτο μᾶλ-
λον ἂν fjv, εἴπερ καὶ ἡ αὐτὴ fjv absol; πρὸς τοὺς
χρωμένους ἐνέργεια. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ μία τῷ ἀριθμῷ φύσις θεωρεῖται, καὶ μία αὖ-
τοῖς καὶ ἐνέργεια, καὶ εἷς ὁ αὐτὸς ἄμφω Θεὸς,
εἰχότως ἄρα fj μὲν τοῦ Yio9 διὰ τῆς τοῦ Πατρὺς
&x xatà τὴν στμασίαν οὐ διοίσει’ ἀλλ᾽ αὐτὴ μὲν
πρὸς τὴν ἐκ μεταθήσεται, ἐκείνη δ᾽ αὖ πρὸς τὴν
διὰ διαδήσεται, xal χοινὴ χαὶ μίχ καὶ ἡ αὐτὴ
μετὰ τοῦ Πατρὸς ἀρχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔσται,
ἅπαξ ὁμολογούμενον παρὰ Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ τὸ ἅγιον
ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα * xal πάντων δὲ τῶν ἁγίων
διαῤῥήδην βοώντων μὴ θεμιτὸν εἶναι διαφοράν
τινα xal ὁπωσοῦν ἐπὶ τούτων τῶν προθέσεων ἐν-
voclv* xal τοῦτο ἐπὶ τῶν πάντων θείων ἀδιορίστως
ἀξιωσάντων, ἐπί τε τοῦ Πατρὺς xai τοῦ Υἱοῦ δι-

ratione secum trahat; sed quatenus Pater et Filius
sunt unum. Etenim quatenus bie quidem Pater
est, bic autem Filius, et neque Filius est Pater,
neque Pater Filius secundum rationem oppositio-
nis rxlativorum, non sunt unum, videlicet propter
numerum personarum. Quatenus autem una sub-
stantia est Pater et Filius, et unum secundum pro-
ductivam potentiam, quam necesse est communem
esse, eum niliil cogat, ut separatini propria sit atque
solius. Patris, quemadmodum generare constituti«
vum Pntrís, oppositionis ratio non periittit, ut sit
communi Filio ; idcirco et incommunicabilia «unt
hic generare ac generari ; ΑΓ vero qualenus unum
est Pater ct Filius, ex Patre et f'ilio Spiritus sanctus

D esse dieitur. Quod si illud uuum, quidqnid tandem

illud sit in ipsis, et potentia hxc una est, et eadem,
manifestum est, quod una causa Pater et Filius est
Spiritus sancti, non quatenus duo sunt, sed quate-
nus unum. Et neque confusio ex his sequitur,
cum servetur distinclio personarum in eo quod
generat, el genera'ür, neque ordo in sanctissima
Trinitate ullo modo ruit, οἱ dicia Scripture, atque
doctorum sto loco manent, Quemadmodum enim
Spiritu. sancto ex Patre per Filium misso, una
exhibitione, atque una erogatione eum mitti, in-
quit magnus Pater Basilius, sic etiam ex Patre per
Filium Spiritu procedente, una processione, atque
actione, potentiaque dicimus eum procedere.
Preterea, ubique pr»positio per, in quibus
assumitur, cause significat antecedentis medium,
adjuvans ad ips»m  conficiendam operationem,
quam illa causa intendit. Verbi gratia, serra, per
quam faber lignarius efficit. scamuum, ad. aliud
effectum juvat, sed non cooperatur artifici ad aliud
diversi generis. Non enim certe ad calefaciendum,
seu dealbandum ipsi adjumento erit, et trahenti
machinam ad tractionem ponderis; et omnino ea,
per quie. fit aliquid, aíminiculantur primo moven-
tibus secundum suum modwum concause ipsis
facta, vel ut instrumenta, vel. aliter ipsis quodam-
modo juvantia. Ic »utem essent etiam simpliciter
cause, ui prima, nisi esset natura diversa ipsis
respectu illorum. quie his utuntur; οἱ hi quidem

D homines sunt, hxc vero simpliciter instrumenta,

ex alia materia facta, eoque magis essent causm,
si una et eadem esset operatio illorum, οἱ uten-
tium ipsis. Sed quoniam Patris et Filii una numero
natura consideratur, et una ipsis est operatio, et
ambo sunt unus et idem Deus, merilo ergo Filii
praepositio per, ab, ex, Patris secundum significa-
tionem non differunt, sed li:ec. quidem ad prasposi-
tionem ex, illa vero rursus a: praepositionem per,
transibit, et commune et unum atque idem prin-
cipium erit una cum Patre Spiritus sancti, cum
plane in confesso sit, cx Patre per Filium Spiri-
ium sanctum procedere, cumque omnes sancti
expresse clament, non esse fas ullo modo differen-
tiam aliquam in his rrzpositionibus cogitare ; idque

Digitized by Google
