83

DE PROCESSIQONE SPIRITUS SANCTI.

LE

στασις d; τὸ ἴξιον, "Enel τῶν ὑποστάσεων ἡμῶν ὁ A liypostasis. autem. exsistere. Quamvis igitur sit

piv τοῦ τί ἣν elvat λόγος ὁ αὐτὸς, ὁ δὲ τοῦ εἶναι
τέρος" ὁ μὲν γὰρ τοῦ τί ἣν εἶναι λόγος ἡμῶν τῆς
οὐσίας ἡμῶν, εἴτ᾽ οὖν τοῦ εἴδους ὁρισμός ἔστιν "
ὁ δὲ τοῦ εἶναι λόγος ὑπογραφὴ τις ix τῶν κατὰ
συμθεθδηχὸς ἀπὸ τῶν τῆς ὕλης ἰδιοτήτων λαμόανό-
μενος. Διόπερ ἐκεῖνος μὲν εἷς ἐπὶ πάντων, τὸ γὰρ
εἶδος ἕν᾽ οὗτος δὲ ἄλλως ἄλλοις ἀποδίδοτλι χατὰ τὴν
τῆς ὕλης ἀτομότττα, ἣ διαφόρως καὶ ἄλλοις; ἄλλως
ἐπιδάλλει, Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ θεῷ οὐχ ἔστιν ὕλη, οὐδὲ
«τὰ ἐξ ἀνάγκης ἑπόμενα αὐτῇ συμδεδηκότα, λείπε-
ται τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὸ εἶναι ταυτὸν εἶναι ἐπ᾽
αὐτοῦ. Δῆλον οὖν ix τῶν εἰρημένων τοῦτ᾽ εἶναι
πὴν οὐσίαν ὅπερ καὶ τὴν ὑπόστασιν xiv τούτῳ
μόνον διαφέρειν, ὅτι ἡ μὲν οὐσία ἀπολελυμένον τι
ἐπὶ Θεοῦ δηλοῖ, ἡ δὲ ὑπόστασις ávaqopixóv: χαθ᾽ 2v
δὴ τρόπον οὐ ταυτὸν εἶπον οἱ ἅγιοι οὐσίαν καὶ ὑπό-
στασιν" ὥξπερ ἂν εἰ ἔλεγον, Ἐπὶ τῇ; ὑπερουσίου
θ.ὀτητος οὐ ταντόν ἔστι τὸ ἀπολελυμένον καὶ τὸ ἀνα-
φυριχόν" τοῖς μὲν γὰρ ἀναφορικοῖς τὰ θεῖα διαχρίνε»
ται πρόσωπα, τοῖ; δὲ ἀπολελυμένοις συνάπτεται. Τῇ
μὲν γὰρ οὐσίᾳ fj ἕνωσις ἕπεται, ταῖς δὲ ὑποστάσεσιν
ἡ διάκρισις *. ἕνωσις δὲ καὶ διάχρισις οὐ ταυτό,

illud exsistere idem quod quid erat esse, sed
quia hypostasia quidem esse significat ejusdem
τοὶ, Deitas vero quod quid eral esse, Deitas
quidem at comnune accipitur, hypostasis ver»
ut proprium. Quoniam nostrarum  hypostaseon
delinitio quod quid erat csse significans eadem
est, deüinitio vero exsistentiz alia. Definitio enim
ejus quod quid erat esse noslra, nostre sub-
slantig cst, sive speciei definitio est. Defluitio
vero ejus quod est exsistere, descriptio qua«lam
est, quae sumitur ex iis que sunt per accidens a
materialibus proprietatibus. Quocirca illa quidem
una est in omnibus, species cnim una est. Ista
vero aliter aliis assignatur secundum materiz it-
dividuitatem, qua differenter, et aliis aliter con-
tingit. Quon'am autem in. Deo non est materia,
neque accidentia, qua eain necessario consequun-
tur, reliquum est, ut in. ipso. idem sit quod quid
erat esse, et quod est exsistere. Ex dictis i;itur
manifestum est, id esse substantiam quod et hy-
postasim, coque solo differre, quod substantia
quidem absolutum quiddam in Deo siguificet ,

. hypostasis vero relativum, sccundum quem modum non idem dixerunt sancii substantium et hy-
postasim tauquam si dicerent, in supersubstantiali Deitate non idem c&t absolutum et relativum. Quippe
relativis. diving persone distinguuntur, absolutis vero. conjunguntur. Namque substantiam sequitur
unitas , hypostases vero distincLo; non unitas autem, et distinctio est idem.

KE9AA. Γ΄".

Ὅτι ἡ οὐσία xal ὑπόστασις xal ἰδιότης ἐπὶ Θεοῦ
ταυτόν ἐστι κατὰ τὸ πρᾶγμα.

'AXAX xal περὶ τῶν ὑποστατιγῶν ἰδιωμάτων ῥη-
τίον χἀνταῦθα τοῖς δυνατοῖς καὶ ἀναγχαίοις ἐκ τῶν
διδασχάλων χρωμένοις. Φησὶ τοίνυν Γρηγόριος ὁ
Θεολόγος ἐν τῷ εἰς τὸν μαχάριον ᾿Αθανάσιον ἐγχω-
μὲν" ε Τῆς γὰρ qid; οὐσίας xai τῶν τριῶν ὑποστά-
σεων λεγομένων ὑφ’ ἡμῶν εὐσεδῶς " τὸ μὲν γὰρ
τὴν φύσιν δηλοῖ, τὸ δὲ τὰς τῶν τριῶν ἰδιότητας,»
καὶ τὰ λοιπά. Ἐν τούτοις φύσιν χαὶ οὐσίαν ταντὸ
βούλεται εἶναι, xal τὰς δποστάσεις ἰδιότητας ἀπο-
φαίνεται.

“τι ὁ αὐτὸς ἐν τῷ εἰ; τὰ Φῶτα λόγῳ «Θεοῦ δὲ,
ὅταν εἴπω, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφθητε xal τρισί" »
«τρισὶ μὲν χατὰ τὰς ἰδιότητας, εἴτ᾽ οὖν ὑποστάσεις,
"Exe! μὲν οὖν τὰς ὑποστάσεις προτεταχὼς, εἰς τὰς
ἰδιότητας ἡρμήνευσεν, ἐνταῦθα δὲ τὰς ἰδιότητας εἰς
τὰς ὑποστάσεις, οὐχ ἂν εἰρηχὼς, el μὴ ταυτὸ xal
ἀδιάφορον ἦν, εἴ τις ἰδιότητας εἴθ᾽ ὑποστάσεις ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ βούλοιτο χαλεῖν. ᾿Αλλὰ xal ὁ μέγας "Ala-
νάσιος ἐν τῷ περὶ τοῦ, ὅτι χαλῶς εἴρηται τοῖς ἐν
Νικαίᾳ Πατράσιν ἡ λέξις τοῦ ὁμοουσίου, ταυτί
φησι" € Διὸ οὐδὲ τὴν χτίσιν αὐτοῦ τοῦ ὄντος Θεοῦ
δημιούργημα εἶναι φήσετε, εἴ γε τὸ Πατὴρ καὶ τὸ
Θεὸς οὐχ αὑτὴν τὴν τοῦ ὄντος οὐσίαν στ μαίνουτιν,
ἀλλ' ἕτερόν tt, ὅπερ ὑμεῖ; ἀναπλάττετε. Ei δὲ τοῦτο

᾿ ἀπρεπὲς, καὶ λίαν ἀσεθές ἔστι xal μόνον ἐντεθυμῇ-
σθαι.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Κἂν γὰρ ἀδυνάτως ἔχωμεν
χαταλαδεῖν ὅ τί ποτέ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀχούοντες
πὸ Πατὴρ καὶ τὸ Υἱὺς καὶ δημιουργὸς x71 παντοχρά-
τωρ, οὐχ ἕτερόν τι, ολλ᾽ αὐτὴν τὴν μακαρίαν καὶ

Ῥάτροι,. Gg. CLIV.

CAPUT iil.

Quod substantia, et hypostasis, atque proprietas
secundum rcm in Deo idem sint.

Caterum et de proprietatibus hypostaticis hoc
in loco dicendum est, sententiis cum possibilibus
tum necessariis utendo, sumptis e doctorum mo-
numentis, Ait igitur Gregorius Thcologus in Ora-
tione laudstoría in beatum Athanasium : « Cum
enim a nobis una su'stantia et tres hypostases pie
dicantur ; clenim unum quidem naturam significa!,
alterum vero trium proprietates, » et reliqua, In
hs naturam, et substantiam idem vult esse, atque
hypostases esse statuit pzoprietates.

Pr:terea. idem, Oratione in saneta Lumina :
«Dei autem. cum dixero, una ct trina luce circum-
fulgenii. illustremini : trina quidem secundum pro-
prietates, sive hypostases. » Ibi igitur cum prius

D hypostoses dixisset, proprielates esse interpretatus

est; hic vero proprietates explicat esse hvpostases.
Quod utique non dixisset, nisi idem atque indif-
ferens esset, si quis proprietates sive hypostases
eandem rem vocare velit. Sed et magnus Athana-
sius, in. Oratione, quod recte dieta sit vox. consuó-
slantialis Patribus in Nicza congregatis, hac dicit :
« Idcirco neque creaturam ejus, qui est Deus, d.-
celis esse oflicium, siquidem Pater et Deus non
ipsam ejus, qui est, substantiam siguificant, scd
aliud quiddam, quod vos fingitis. Quod si hoc in-
decorum est, ac valde impium vel solum cogitare »
Et paulo. post : « -Quamvis enim non possimus
comprehendere quidnam tandem sit, sed tamen
cum audimus has voces Pater et Filius, opifex et

28

n ^s

Digitized by Google
