*19

DEMETRII CYDONII

8b

FHii, vel Filium esse Potrem, eo quod. ipsis una A Ylày εἶναι Πατέρα, διὰ τὸ μίαν αὐτοῖς; εἶναι τὴν οὐ

sit substantia. Primum quidem nihil ad nos. Hzc
enim Thesis communis est fidei. Deinde a docto-
ribus ita se habere ostensum est. Nunc autem
etiam utcunque dicetur, quod necessarium sit ca
de re verba facere. Quod igitur gratia evadendi
absurda commemorata, et servandi dicta Seriptu-
r.e, atque doctorum sententias, el omnino princi-
pia fidei, cum nullum absurdum sequatur, Sub-
stantiam esse relationes constituimus, dictum est;
idque ierito, et liquet. Quemadmodum enim est
aliquid, quod idem accidens sit, et ad aliquid in
quibus contingit esse accidentia; ita necesse est
idech esse substantiam et ad aliquid, ubi non
contingil esse accidens. Quocirca in rebus creatis
relatio el secundum rationem et. secundum rem
aliud est ἃ substantia, quoniam sunt acciden''a.
In Deo vero secundum rem idem est, secundum
raiionem aliud est. Ut enim dictum est, substantia
idem est quod hypostases, qu» relationibus sub-
&islunt, eo autem quod est simpliciter, οἱ quodam-
modo differt : ità enim se res habet. Substantia
Dci non est ea que ia praedicamentis ponitur vel
genus, vel eorum qui? sunt sub genere, adco ut
non possit esse aliquid aliud. Neque rursus rela-
lio, que est in Deo, est genus relationis, seu ali-
quid eorum quz sub illa sunt, ita ut non possit
esse substantia. Quidqu!d enim tandem sil ipsa
divina entitas, et quidquid tandem oporteat illam

Gíav* πρῶτον μὲν οὐδὲν πρὸ; ἡμᾶς " ἡ γὰρ θέσις
αὕτη κοινὴ τῆς πίστεως " ἔπειτα χαὶ παρὰ τῶν δι-
δασχάλων οὕτως Éyov ἐδείχθη. Εἰρήσεται δὲ καὶ νῦν
ὁπωσοῦν, ἐπείπερ ἀναγκαῖος ὁ λόγος. Ὅτι μὲν οὖν
ἕνεχα του τὰ προειρημένα τῶν ἀτόπων ἀποφυγεῖν,
xai τοῦ τὰς τῆς Γραφῆς xai τῶν διδασκάλων ἀπο-
φάσεις φυλάττειν, καὶ ὅλως τὰς ἀρχὰς τῆς πίστειυ:,
μηδενὸς ἡμῖν ἀκχολουθοῦντος ἀτόπου, οὐσίαν τὰς
ἀναφορὰς ἐθέμεθα, εἴρηται, εὐλόγως," δῆλον δέ. Ὧσ-
περ γὰρ ἐστί τι τὸ αὐτὸ συμδεδηκὸς καὶ πρός τι,
ἐν οἷς ἐνδέχεται εἶναι συμδεδηκότα “ οὔτυος ἀνάγχη
τὸ αὐτὸ οὐσίαν εἶναι καὶ πρός τι ἐν οἷς μὴ ἐνδέχετα:
εἶναι συμδεδηχός. Διόπερ ἐν μὲν τοῖς χτίσμασιν ἡ

Ü ἀναφορὰ xal xatà τὸν λόγον xai xat& τὸ πρᾶγμα

τῆς οὐσίας ἕτερον, ἐπεί ἐστι συμδεδηχότα " ἐπὶ Ck
Θεοῦ κατὰ μὲν τὸ πρᾶγμα τὸ αὐτὸ, κατὰ δὲ τὸν λό-
γον ἕτερον" ὡς γὰρ εἴρηται, ἡ οὐσία ταυτὸ ταῖς
ὑποστάσεσιν αἵ τοῖς πρός τι ὑφεστήχασι * τὸ δ᾽ ἀ-
πλῶς καὶ πῶς διαφέρει. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει. Οὐκ
ἔστιν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ ἡ ἐν ταῖς χατηγορίαις οὐσία,
3| τὸ γένος, ἢ τῶν ὑπὸ τὸ γένος, ὥστε μὴ δύνησθαι
εἶναι ἄλλο τι, Οὐδ᾽ αὖ ἡ ἐν τῷ Θεῷ ἀναφορὰ ἔστι
τῶν πρός τι γίνος, ἢ τι τῶν ὑπὸ τούτοις, ὥστε μὴ
δύνασθαι εἶναι οὐσία. "O τί ποτε γάρ ἔστιν αὖτὸ τὸ
θεῖον χρῆμα, «αὶ ὅ τί ποτε δεῖ χαλεῖν αὐτὴ, οὐχ ἔστι
τι γένος, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀρχὴ γενῶν πάντα ἐν ἑαυτῷ τὰ
γένη περιέχον xal ὑπερέχον ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
καὶ ἔστιν ἐν αὐτῷ χαὶ τὰ ἐναντία μονοειδῶς xat ἡ -

vocare, non est aliquod genus, sed est principium C νωμένως * καὶ τελεία πατρότης καὶ υἱότης κατὰ τὸν

generum omnia in seipso genera continens, et
irangcendens in uno, et eodem : atque sunt. in
ipso etiam contraria uniformiter, et conjuncte,
perfectaque paternitas aique  filiatio secundum
divum Dionysium, a quo omuis paternitas in colo,
οἱ in terra, et totum esse in seipso comprehendit,
juxta Theologum Gregorium. Quemadmodum | igi-
tur substantie Dei attribuuntur realiter, ea quae
sequuntur bonitatem, sapientiam, el. vitam ejus:
aliter enim esset compositus. Quippe compositum

ad minus ex duobus constat, quorum alterum non

est idem, quod alterum re ac ratione, vel quod
capax est alicujus alterius pra'ter ipsum ad exsi-
stentiam ; quorum concursus unum efficit, vel
quod mulis in idem convenientibus absolvitur,
atque sécundum divum Dionysium nomen bonita-
tis eL aliorum, δὶ quis dixerit non diei de tola
Deitate, super unitam unitatem dividere, atque
abscindere ncíarie audet. Quod profecto accidit
iis qui alias res vitain. ae. bonitatem Dei ab ejus
substantia ponunt. Quemadmodum igitur ne super-
unita unitas prater divisionem sil etiam compo-
sila, eL quzcunque sequuntur composita , quie
sequuntur bonitatem  realiler, attribuuntur. sub-
stante, quatenus substantia est. bonitas, et boni-
tas est ejus substantia, ut. divus Dssilius dixit in
iis que sunt ad Amphilochium, bonus es bono
genitus substantiam babens bonitatem. Non euim
lieri porest, ut alia sit res. inexsisteus, alia vero

θεῖον Διονύσιον, ἀφ᾽ οὗ πᾶτα πατρ'ὰ ἐν οὐρανῷ xot
ἐπὶ γῆς " καὶ ὅλον ἐν ἑαυτῷ συλλαθὸν ἔχει τὸ εἴνοι
κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον. “Ὥσπερ οὖν τῇ οὐσίᾳ τοῦ
Θεοῦ ἀποδίδοται πραγματιχῶς τὰ ἑπόμενα τῇ ἀγα-
θότητι καὶ τῇ σοφίᾳ καὶ ζωῇ αὐτοῦ * ἄλλως γὰρ àv
σύνθετος ἦν " σύνθετον γάρ ἐστι τὸ ἐχ δύο τοὐλάχ:-
στον συνιστάμενον, ὧν θάτερον οὐχ ἔστι θατέζῳ
ταντὸ καὶ πράγματι xav λόγῳ, fj, τὸ δεκτιχόν τινὸς
ἑτέρου nap! αὐτὸ πρὸς ὕπαρξιν, ὧν ἡ σύνοδος ἐν
ἀποτελεῖ, ἢ τὸ πολλοῖς εἰ; ταντὸ σύνιοῦσιν ἁπαρτι-
ζόμενον" xai κατὰ τὸν θεῖον Διονύσιον τὸ τῆς ἀγα-
θότητος ὄνομα καὶ τῶν ἄλλων εἴ τις μὴ περὶ τῆς
ὅλης θεότητος εἰρῆσθαι φαίη, διαιρεῖν καὶ ἀποῖχὶ-
(sv. ἀθέσμω; τολμᾷ τὴν ὑπερηνωμένην ἐνάδα" ὃ

D δήπου συμδαίνει τοῖς ἕτερα πράγματα τὴν Quir

xal τὴν ἀγαθότητα τοῦ ϑεοῦ τῆς οὐτίας αὑτοῦ τιθε-
μένοις. Ὥτπερ οὖν, ἵνα «tf ἡ ὑπερηνωμέννη μονὰς
πρὸ: τῷ διαιρεῖσθαι xai σύνθετος ἧ, καὶ ὅσα τοῖς;
συνθέτοις ἕπεται, τὰ ἐπόμενχ τῇ ἀγαθότητι, πρλγ-
ματιχῶς τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἀποδίδυται ἐφ᾽ ὅπον
ἡ οὐσία ἐστὶν ἀγαθότης, xai dj ἀγαθότη; ἐσ.ὶν
οὐσία αὐτοῦ, ὡς χαὶ ὁ θεῖος Βασίλειος ἐν τοῖ;
πρὸς ᾿Αμφιλόχιον εἴρῃηχεν, ᾿Αγαθὸ; ὁ ix τοῦ ἀγανοῦ
divx θεὶς οὐσίαν ἔχων τὴν ἀγαθότητα * οὐ γὰρ ἐνδέ-
χεται ἄλλο μὲν εἶναι τὸ ἐνυπάρχον πρᾶγμα, ἄλλο ἐξ
τὸ ᾧ ἐνυπάρχει διὰ τὴν ἄκραν ἀπλότητα xat ἕνωσιν,
πλὴν εἰ μὴ σωματιχώτερον ἐχλαμδάνοιτο, ὥ. περ χαὶ
χεῖρας καὶ πόδας ἐπὶ Θεοῦ λέγομεν, ἣ τῆ; διαφορᾶς
κατὰ τὸν χόγον, καὶ οὐ κατὰ τὸ mo; a θεω οὐμὲ-

Digitized by Google
