869

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

870

αὐτὸ τῷ ἀριθμῷ, οὔτε ἀγέννητός ἔστιν, οὔτε γεν- A et eadem numero, neque ingenita est, neque geni-

νητὴ, οὔτ᾽ ἐκπορενομένη, ἄλλως γὰρ τρεῖ; ἂν Ἦσαν
οὐσίαι διαχεχριμέναι, ἀπολελυμέναι ἀλλήλων, καὶ
ἀντικείμεναι ἀλλήλαις" λείπεται μηδὲν ἄλλο προϊέ-
ναι ἐξ ἄλλον, εἰ μὴ ἰδιότητα ἐξ ἰδιότητος, εἴτ᾽ οὖν
τὴν υἱότητα Ex τῆς πατρότητος.

"Es: τε ἐπεὶ ὁ μὲν Υἱὸς xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐχ τοῦ Πατρὸς ὁμολογεῖται, ὁ δὲ Πατὴρ χατὰ τὰς
θέσεις αὐτῶν Ex τῆς πατρικῆς ἰδιότήτος, fite; οὔτ᾽
οὐσία οὔθ᾽ ὑπόστασίς ἔστι, καὶ τοῦτο xatà τὰς
θέσεις αὐτῶν, πάντα δὲ ix τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
Ylob ἐν Πνεύματι ἁγίῳ κατὰ τοὺς θεολόγους γέγονεν"
ἀναγχασθήσονται τὸ μὴ ὑφεστὼς τῶν θείων προὸσ-
ὦπων xal πάσης τῆς χτίσεως αἴτιον τιθέναι,

Ἔτι τε ἀναγχασθήσονται ὁμολογεῖν ἐπὶ Θεοῦ
σύνθεσιν, εἰ xol μὴ τῆς οὐσίας καὶ τῆς ὑποστά-
σεως, τῆς τε πατρότητος καὶ υἱότητος, ἃ τῶν πρός
4l ἐστιν, Ἃ δὴ πρός τι, ἐφόσον ἐστὶ πρᾶγμά τι,
σύνθεσιν ποιήσει ᾧ ἂν προσγένηται, Ἔτι τε δεήσει
συμδεδηχὸς τοῦτο φάσχειν' πᾶν γὰρ χρῆμα ἐν τῷ
ἐνυπάρχειν τὸ εἶναι ἔχον, συμδεδηκός ἐστιν, “Ἔτι
τε δεήσει 'τι πρᾶγμα παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν
εἶναι αἰώνιον. "A δὴ πάντα αἱρετικὰ καὶ ἄτοπα"
ἕπεται μέντοι τοῖς τὴν πατρότητα καὶ τὴν ὑπόστα-
σιν ἕτερον τῆς οὐσίας τιθεμένοις. τ

(ἃ, neque procedens : aliter enim tres casent sub-
stantiz disceretz, absolute inter se, atque onposi-
(8 ad invicem : reliquum est, ut nihil aliud prove-
niat ex alio, nisi proprietas ex proprietate, sive
filiatio ex pateruilate.

- Preterea, quoniam Filius et Spiritus sancius ex
Patre esse communi consensu recipitur, Pater
autem, secundum eorum positiones, ez. paterna
est proprietate, qu:e neque substantia, neque hy-
postasis est, idque sccundum ipsorum positiones,
omnia autem facta sunt juxta theologos ex. Patre
per Fillum in Spiritu sancto, cogentur aliquo
quod non subsistit, et divinarum personarum, et
totius creatura ponere causam.

B Preterea cogentur fateri compositionem esse in

Deo, etsi non substantie , δι substantie atque
hypostaseos, paternitatis item ae filiationis, que
δὰ aliquid relativa sunt. Quz sane ad aliqu d,
qualends sunt aliqua res, compositionem facient
cum eo ad quod accesserint. Praeterea opus erit
accidens istud asserere : quippe omnis res, cujus
esse est in esse, accidens est. Praterea opus erit,
ut aliqua res preter Dei substantiam sit eterna.
Qui certe omuia hzretica sunt et absurda, neces-
sario tamen sequuntur ex eorum sententia, qui pa-

ternitatem et, bypostasim aliud esse a substantia ponunt.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Κατὰ τίνα τὴν ἔννοιαν ἄλ1ο οὐσίαν καὶ dA4o
ὑπόστασιν οἱ θεολόγοι φασὶν ἐπὶ Θεοῦ.

᾿Ανάγχη τοίνυν διὰ ταῦτα τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως
φυλάττοντας, ἢ φησι τὸν αὐτὸν Θεὸν ἕνα εἶναι xal
τρία, οὐσίαν τὴν ὑπόστασιν καὶ τὴν ἰδιότητα τιθέ-
vai τοῖς θεολόγοις ἑπομένως. Οὐ xai καθ᾽ ἑτέραν
αὖθις ἔννοιαν ἄλλο οὐσία xal ἄλλο ὑπόστασις παρ᾽
αὐτῶν τῶν διδασχάλων εἴρηται" xal ὅπως ἑχάτερον
ἀληθεύειν δυνατὸν ἐν τοῖς ἑπομένοις ῥηθήσεται. Εἴ
*t μὲν οὖν xa βαθύτερον ἐνταῦθα θεωρεῖν ἦν, περὶ
πούτου τό γε νῦν εἶναι παραιτητέον, τοῦ λόγου
πρὸς ἄνδρας ὄντος, ol μὴ δυνάμενοι τὰ &x τῶν
λογισμῶν συνιέναι, ὥσπερ οἱ καχόσιτοι πᾶσαν
τροφὴν, οὕτω xal οὗτοι πάντα ἀποστρέφονται λόγον"
ix δὲ τῶν διδασχάλων ἐπιχειρητέον τῷ λόγῳ,

CAPUT 1i.

C Quo sensu dicant theologi aliud esse substantiam, et

aliud hgpostasim.

Necesse est igitur. propterea principia fidei ser-
vantes (que docet eumdem Deum unum esse et
tria), substantiam ponere esse hypostasim et pro-
prietatem, juxta doctrinam theologorum, Quamvis
secundum aliam intelligentiam rursus dictum sit 3
doctoribus aliud esse substantiam , et aliud hypo-
$tasim,. quave ratione utrumque fleri potest, ut ve-
rum sit, in consequentibus dicetur. Si quid igitur
οἱ altius hic erat considerandum, de hoc in pre-
sentia disserere, pratermittendum est, cum sermo
sit ad 'homines, qui minime percipere valeant,
qua sunt ratiocinationum, quemadmodum nale
nutriti. fastidiunt omnem cibum; sic etiam isti

οαφηνείᾳ χρωμένοις ὅσον οἷόν τε. Kal πρῶτον κατὰ p omnem aversantur rationem. A doctoribus autem

τίνα τὴν ἔννοιαν ἄλλο οὐσίαν xai ἄλλο ὑπόστασιν
ol θεολόγοι φασί" δεύτερον, ὅπως οὐσία, xal ὑπό-
στασις, καὶ ἰδιότης ἐπὶ Θεοῦ ταὐτόν ἐστι, Ῥητέον
προδαλλομένοις ὅ φησιν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν ἐπι-
στολῇ τῇ περὶ διαφορᾶς οὐσίας καὶ ὑποστάσεως"
ὡς ὃν λόγον ἔχει τὸ κοινὸν πρὸς τὸ ἴδιον, τοῦτον
ἔχει fj οὐσία πρὸς τὴν ὑπόστασιν, Τὴν δὲ ὑπόστα-
σιν ὁ Δαμασχηνὸς δριζόμενος ἔφη, ε Ὑπόστασίς
ἔστι τὸ χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος, » Τί δὲ αὐτὸ
*b χοινὸν αὐτοῖς βούλεται, ἐμφανῶς αὖθις ὁ θεῖος
Βασίλειος ἐν τῇ πρὸς τὸν ἀδελφὸν Γρηγόριον ἐπι-
στολῇ παραδέδωχεν εἰπών" « Ἢ μὲν κοινότης εἰς
πὴν οὐσίαν ἀνάγεται ἡ δὲ ὑπόστασις τὸ ἰδιάζον
ἐχάστου σημεῖόν ἐστι. » Δῆλον οὖν ix τούτων, ὡς
τὸ μὲν χοινὸν τῷ ἁπλῶς ἀναλογεῖ, τὸ δὲ ἴδιον τῷ

sermonem aggrediar, claritate utens, quantum
fleri potest. Et primum, juxta quam intelligentiam
aliud esse substantiam, sliud hypostasim theologi
aiunt. Secundurm , quonam modo substantia ,hy-
postasis et proprietas in Deo idem sit, Dicendum
igitur nobis est illud proponentibus, quod at
magnus Basilius in epistola ubi agit de differentia
substantiz εἰ bypostaseos : quod quam rationem
habet commune ad proprium, hanc habet substan-
lia ad hypostasim. Hypostasim autem Damascenus
definiens, ait: « Hypostasis est commune cun»
proprio. » Quid autem apud ipsos hoc commune
sibi velit, rursus clare divus Basilius tradidit, in
epistola ad Gregorium fratrem, « Communilas,
inquiens, ad substantiam refertur, hypostasis vere

Digitized by Google
