853

ADVERSUS PALAMAM.

854

plav εἶναι ταῦτα πάντα θεότητα συνιέντα el; ἕν, A talem in unum conveulentia, quippe increata? »

ὡς ἄχτιστα; 5

Καὶ ἐν ἑτέρῳ, οὗ ἢ ἀρχὴ, ΦιΔονεικοῦσι μὲν,
« Οὐ πολλαὶ δὲ μόνον αἱ θεῖαι ἐνέργειαι, ἀλλὰ xal
ἀλλήλων διαφέρουσαι, καὶ τῆς μιᾶς οὐσίας ἐξ ἀνάγ-
χῆς διενηνόχασιν. »

ιη΄ τρόπος, τὸ τὴν μὲν οὐσίαν ὑπὲρ τὸ χαθ᾽ d«sp-
οχὴν ὃν λέγεσθαι, τὴν δ᾽ ἐνέργειαν καθ᾽ ὑπεροχὴν
λὴ 6v. Καί φησιν ὁ Παλαμᾶς ἕν τινι τῶν προτέρων
λόγων" « Καὶ ὑπὲρ τὸ καθ᾽ ὑπεροχὴν μὴ ὃν, διὰ
νοερᾶς αἰσθήσεως πνευματικῶς δρώμενον, ὃ οὐσία
τοῦ θεοῦ ἥχιστά ἐστι. »

tU τρόπος ἐστὶ τὸ τὴν οὐσίαν ἄσχετον εἶναι καὶ
ἀμίμητον, τὴν δὲ ἐνέργειαν σχέσιν τε εἶναι καὶ
μίμησιν, xol μίμημα" xal ἀποφαίνονται ἐν τῷ τόμῳ,
ὥστε οὐδὲ fj θεοποιὸς δυρεὰ τοῦ Πνεύματος αὐτὴ ἡ
θέωσίς ἐστι χτιστὴ, διότι σχέσις ἐστὶ πρὸς τὰ θεού-
μενα, » Καὶ πάλιν, « Ὥστε τὸ μίμημα λέγεσθαι
οὐχ ἐμποδίζει πρὸς τὸ ἄχτιστον εἶναι τὴν θέω-
eU.

x τρόπος ἐστὶ, τὸ τὴν οὐσίαν ἀθάνατον εἶναι δι᾽
ξαυτὴν, τὴν δ᾽ ἐνέργειαν διὰ μὲν τὴν οὐσίαν ἀθάνα-
*ov, δι᾽ αὐτὴν δὲ νέχρωσιν. Καί φησι Παλαμᾶς àv
τῷ περὶ θείας καὶ θεοποιοῦ μεθέξεως " « Εἰ δ᾽
ἐχεῖνοι τοῦτον τὸν τρόπον xal ζῶσιν ἀθάνατα, καὶ
πεθνήχασι, καὶ πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα ζώντων νεχροὶ,
καθάπερ ὁ ζωῆς καὶ θανάτου Χριστὸς ἔδειξεν. Ἔστιν
ἄρα xai θεότης νέχρωσις, ἀθανάτου χατὰ φύσιν
μενούσης. »

Καὶ ἄλλοι δὲ τρόποι πλεῖστοι ἐν τοῖς αὐτῶν ἐγκεί-
μενοι δόγμασιν εἰάθησαν παρ᾽ ἡμῶν, τοὺς καθολι-
χωτέρους ἐχλεξαμένων. Ἐπεὶ δ' ὡσαύτως εὕρηνται
παρ᾽ αὐτοῖς xai ἕτερα λίαν ἀσεδῇ δόγματα, μὴ ὑπο-
πίπτοντα τοῖς τῶν διαχρίσεων τρόποις, ἀναγχαῖον
καὶ ἀπὸ τούτων ἐχθῆναί τινα ἐνταυθοῖ, Τὰς θεότητας
οὖν. ἃ; ix. νέου συνεστήσαντο, ἔστιν ὅπου καὶ θεούς;
φασι. Λέγει τοίνυν Παλαμᾶς ἕν «tot τῶν περὶ φωτὸς
λόγων αὑτοῦ" « Διττὸν εἶναι τὸ Θεῖον βουλόμενος δεῖ-
ξαι, φησὶν, οὐ μόνον Θεός ἔστι» ὑπὲρ τὰ ὄντα ὧν,
δηλαδὴ ἡ ἐνέργεια, περὶ ἧς αὐτῷ ἣν ὁ λόγος, ἀλλὰ
χαὶ ὑπέρθεος " χαὶ οὐ μόνον ὑπὲρ πᾶσαν θέσιν ἐστὶν,
ἀλλὰ xal ὑπὲρ πᾶσαν ἀφαίρεσιν, ἢ ὑπεροχὴ τοῦ
πάντων ἐπέχεινα " xai πᾶσαν ὑπεροχὴν ὁπωσοῦν

Εἰ in slia oratione, cujus initium, Contendunt
quidem : « Non solum autem multe sunt divine
operationes, sed et inter se differentes, et ab una
$ubstantia necessario differunt. »

Decimus octavus modus, quod substantia quidem
dicatur non ens supra omnem eminentiam, opera-
tio vero non ens per eminentiam. Et ait. Palamas
in quadam oratione ex prioribus orationibus: « Et
supra id quod est non ens per eminentiam, qnod
per sengum intellectualem spiritualiter videtur,
quod substantia Dei minime est. »

Decimus nonus modus, quod substantia quidem
earest habitudine, et inimitabilis sit, operatio

B vero habitudo sit, et imitatio, atque imitamentum,

et in tomo sententiam ferunt : « Itaque. neque dei-
ficatrix largitio Spiritus ipsa deiücatio est creata,
quoniam habitudo est ad ea, que deificantur. »
Et rursus: « Quare quod dicatur imitamentum, .
non obstat, quin deificatio sit increaia. »
Vicesimus modus, quod substantia quidem sit
immortalis per se, operauo vero propter substan- '
tiam quidem immortalis, per se vero mortificatio ;
et ait Palamas in libro De divina deificante parii-
eipatione : « Quod si illi bunc in modum et vivunt
immortaliter et mortui sunt, et plurimi ex his qui

"vivunt, mortui sunt, ut. vita mortisque ostendit

Dominus. Est ergo etiam deilas mortificatio, cum
immortalis secundum naturam permaneat. »

Porro alii quoque plurimi modi in suis dogma-
tibus inserti ἃ nobis pretermissi sunt, qui univer-
saliores elegimus, Quoniam vero similiter apud
ipsos reperiuntur et alia valde impia dogmata,
que non cadunt in distinctionis modos, opus est
exipsis hoc loco aliquot exponere. Deitates igi-
tur, quas de novo constituunt, alicubi etiam deos
appellant. Dicit ergo Palamas, in quadam sua ora-
tione, earum quz sunt de lumine, volens divinum
numen probare duplex esse: « Non solum Deus
est supra entia exsistens, scilicet operatio, de qua
ipsi erat sermo, sed et superdeus, neque tantum
supra omnem positionem est, sed et supra omnem
abstractionem, eminentia rei excedentis omnia, et

γενομένην ὑπερδέθδηχεν. » Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ" D omnem eminentiam quomodocunque factam ez-

« Καὶ οὐδ᾽ ἐκεῖνο παρὰ τῆς θεολογίας ἤχουσεν, ὡς
ἀντὶ πάντων τόθ᾽ ἡμῖν fj θεία γενήσεται φύσις " ἵν᾽
᾿ ἐντεῦθεν γοῦν Θεὸν εἶναι τουτὶ τὸ φῶς πιστεύσῃ. »
Καὶ ἐν τῷ β', τῷ κατὰ τῶν δευτέρων τοῦ Βαρ-
λαὰμ, ὃν ἐπιγράφει Κατάλογος τῶν ἐκδαινόντων
dróxer* « Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ εἰσὶ τὰ μετέ-
χόντα τοῦ θεοῦ, ἡ δὲ ὑπερούσιος οὐσία τοῦ Θεοῦ
παντάπασιν ἀμέθεχτος" ἔστιν ἄρα τι μεταξὺ «ἧς
ἀμεθέκτου οὐσίας καὶ τῶν μετεχόντων δι᾽ οὗ ταῦτα
τοῦ Θεοῦ μετέχουσι, « Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" » Δεῖ δὴ ζη-
πεῖν ἡμᾶς Θεὸν ἕτερον οὐχ ὄντα μόνον αὐτοτελῆ,
αὐτενέργητον, αὐτὸν ἑαυτὸν δι᾿ ἑαυτοῦ θεώμενον,
ἀλλὰ καὶ ἀγαθόν. » Καὶ πάλιν, « Καὶ ἀπλῶς δι'
ἡμᾶς ζητεῖν Θεὸν οὕτω πως μεθεχτὸν, οὗ μετέχαν-

cepit, » Εἰ rursus in eadem oratione ; « Neque
illuc ez theologia audivit, quod pro omnibus tune
nobis divina flet natura, ut hinc saltem. hoc jumen
Deum esse credat.» Et in secunda oratione ad-
versus ea quia secundo scripsit. Barlaam, quam
inscripsit : Catalogus eorum que sequuntur absurda :
« Verum enim vero quaodo quidem sunt, qua
Deum parüicipant, substantia vero Dei, qu:e est
supra omnem substantiam, penitus. imparticipabilis
est, datur ergo inter imparticipatam substantiam,
et ea qux parücipant, quiddam medium per quod
ea Deum participant. » Et paulo post : « Opus est
igitur nos alium Deum qusrere, non tantum
exsistentem per se perfectum, per se operativum,

Digitized by Google
