$59 DEMETRII CYDONIT 9868

DEMETRII CYDONIE
AD BARLAAMUM

EPISTOLA DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI
(Vide iuter mutuas Barlaami et Demetrii epistolás infBarlaamo.)

ΞΘ —————————— Bu€Ó— Ἐς -- HN DNCSENAGHNMCHERMMTTXMO)LL—— ————C— — "AC — UC EDRLRLÁADRMÁ—————É— u$

᾿ MONITUM |
IN ORATIONEM DEMETRII CYDONH DE ADMITTENDO LATINORUM SUBSIDIO.

(Cousgris. Auctar. nov., tom. Il.)

De Demetrio Cydonio in hzc verba Possevinus ex Volateronno : Demetrius Cydonius Thessalonicensis,
vir doctus eque ac sanctus, Greca | Latinaque facundia praeditus, ex patria decedens, Mediolanum venit,
ubi litteris Latinis ας theolegie operam dedit. S. Thoma Aquinatis libros in. Grecum. sermonem vertit,
qu& versio hodieque in bibl. Vaticana cernitur. Scripsit et contra. Eunomium de Divinitate Filii, etc.
Exstat ejus oratio Basilee edita, de vita οἱ morte. llabent plura ejus bibliothecarum indices. Ex iis
una bec mihi oratio praecipua visa est, ac meo instituto opportuna qua deinceps a Manuele preclare
iMustrari videretur historia Grzeca. Nec enim Joannes imperator, quo Romam profeeto Demetrius ista
eravit, alius videatur quam Joannes Manuelis filius, quem οἱ in Hungariam profectum auxilia corro-
gaturum habet Franzes c. δῖ : Die 4b. Novembr. aun. 6952, Christi 13424, imperator Joannes in Hungariam
transiit, fratre suo Constantino despota instituto, et pro se in urbe relicto, Quam ejus. profectionem nec
Demetrius silet. Orat ista cum jam Graci, omnibus pene amissis, vix urbem salvam haberent. Árgu-
mento autem sunt, cum Demetrii animi in Latinos propensioris, tum iniquioris jn eosdem plurium
Grecorum, quos ii ultro eorum causa adeuntes pericula, ita :egre admitterent : velut. Turcorum, quam
Latinorum jugum levius haberent. Preter alia Demetrii monumenta exstat Regio codice prolixissima
QU ratio El; τὸν Εὐαγγελισμόν * qua fere omnia spectantia ad hominis lapsum ac reparationem luculen-
lissinee traetat ac exsequitur congruentias adducens, quales fere D. Thomas iu Summe p. Ejus
Utulo ita est additum : Οὐ μὴν ἐπ᾽ ἐχχλησίας Avayivuoxópavo;, διὰ τὸ τῇ κχαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ
ἀποδοχιμασθῆναι" Haud tamen sermo iste legitur in ecclesia quod reprobatus fuerit αὖ Ecclesia catholica.
Legi ego, nec aliquid in quo minus Graecis ac nostris conveniat, offendi : eoque existimo reprobatum in
odium auetoris, quem velut Λατινόφρονα Graci schismatici odio prosequerentur. 'Exstat sane ibitem
cjus ad archiepiscopum Thessalonicensem Theodorum Glabam [usa satis epistola, qua se purgat, ac
queritur de sinistris ab eo sparsis rumoribus, ac quibus iraduceret velut hzrelicum ; promptum se
doceri significans, ut ille melfora ostenderet ac probaret; haud vero cessurum, ut nonnulla patrum
populi, hujusve aut illius aucloritate, aut eliam experimento, vel sensu aliquo premeret : quibus plane
Ecclesi: su, quam schismate divisam nosset, nec doginatis omnino sanam, aucloritatem elevat, ac
suorum carpit credulitatem, qui schismaticis ac hereticis magistris adeo tribuant, et nihil praterea
reliquum velint ad. veritatem indagandam. Quam ergo Grzcis schismaticis Cydonii invidiosa. memoria,
tam Latinis orthodoxis grata debeat esse ac sacra; sitque inagis e re Christiana ejus publici juris
ionumenta facere, quam vel Philotlici, ve] Cabasil:e, aut aliorum zequalium, quos nihil Cydonio pra-
stantiores doctrina aut eloquii nitore. erroribus in fide cum schismate iufectos liquet.

᾿ . Digitized by Google u

Dm a οὖς - Ilomt - --

