900

DE PROCESSIONE SPIIUuTUS SANCTI.

906

xe ἐμφαίνουσιν ἀναφορικῶς πρὸς ἄλληλα ἔχοντα" A recipiantur. Patris autem et Filii nomen ex iis est,

xai διὰ τοῦτο λέγειν τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς γεννᾷν
τὴν τοῦ Υἱοῦ οὐφίαν ἀληθές ἐστιν" ἡ γὰρ οὐσία τοῦ
Πατρὸς οὐδὲν ἕτερον δίδωσι νοεῖν ἢ τὴν τοῦ Πατρὸς
ὑπόστασιν, fj τὸ πρόσωπον, “Ὑπόστασις δὲ τὸ χοινὸν
μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος δέδειχται" καὶ ἡ μὲν οὐσία τὸ
κοινὸν, τὸ δὲ Πατὴρ τὸ ἰδιάζον ἐστὶν (εἴπερ μὴ δεῖ
φρονεῖν ἄλλο μὲν πρᾶγμα τὴν οὐσίαν, ἄλλο δὲ τὴν
ὑπόστασιν, ἕτερον δὲ τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλο τὴν πα-
τρότητα, ὃ μετὰ τῆς ἀσεδεία; πολὺ καὶ τὸ ἀνόητον
ἔχει). Καὶ ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἰ ἐλέγετο, ἡ τοῦ Πατρὸς
ὑπόστασις γεννᾷ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ, ὅπερ ἐστὶ
χατὰ τὴν τῆς πίστεως θέσιν. Ταῦτα τοίνυν γνόησαν
παντελῶ;, οὺς ἐχρῆν ἣ οἴχοθεν ἔχοντας, ἣ καὶ παρ᾽
ἑτέρων λαδόντας μὴ τοσοῦτον τῆς ἀληθείας ἀποπλα-
νᾶσθαι, μηδὲ σοφοὺς εἶναι φάσκοντας, εἶτα μωραί-
γειν. Καίτοι τὴν τοῦ Υἱοῦ οὐσίαν γεννᾶσθαι λεγο-
μένου ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, πότερον πρὸς τὸν
γοῦν ἣ τὴν λέξιν διενίστανται ; Εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὸν
νοῦν, μετὰ τῶν ἀπίατων τετάχθων τὴν τοῦ ΥἹοῦ οὐ-
σίαν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἀλλοτριοῦντες" εἰ δὲ
τὴν μὲν λέξιν οὐ παραδέχονται, ἀλλὰ τῶν διδασχά-
λων ὁ λόγος. Εἰ δὲ τὴν μὲν λέξιν ὡς τῶν ἁγίων οὖ-
σαν ἀναγκαζόμενοι προσίενται, νοῦν δὲ ἔχειν ix
ταύτης οὐδένα βούλονται, παντάπασιν ἀδιανόητα
φθέγγονται, χατ᾽ ἐκεῖνα τῶν ζώων τὰ ἄλογα, οἷον
τὴν χίτταν xal ἀκούομεν xal ὀρῶμεν φωνὴν ἀνθρω-
πίνην προθαλλομένην, ὃ δὲ τί ποτ᾽ ἂν καὶ λέγοι μὴ
συνιεῖσαν, οὐ χατὰ σχοπὸν τῶν διδασκάλων ἀναγι-

quie sunt. ad aliquid, et personas necessario indi-
cant, que se habent relative ad invicem ; idcirco
dicere substantia: Patris, generare substantiam
Filii, verum est, quia per substantiam Patris nihil
aliud intelligere licel, quam hypostasim Patris,
seu personam. lHypostasis autem, ostensum est,
esse commune cum proprio ; οἱ substantia quidem
commune est; illud vero Pater proprium est (si-
quidem non est opus sentire, aliam quidem esse
rem substantiam, aliam vero hypustasim, aliud
autem Patrem, aliud paternitatem, quod una cum
impietate multum etiam habet stultitia») , et siinile
est, ac si diceretur, Patris hypostasis generat
hypostasim Filii, quod sane juxta positionem fidci
est. Hxc igitur penitus ignorarunt, quos oportebat
vel a seipsis, vel ab aliis edoctos, non adeo a veri-
tate aberrare, neque se sapientes esse cum fa-
tcantur, desipere. Quamvis cum dicitur Filii sub-
Stantía ex substantia Patris generari, num seusui,
an verbis contradicunt? Si enim sensui, in numero
ivfidelium collocentur ; quippe qui substantiam
Filii a substantia Patris alienant. Sin modum di-
cendi non recipiunt , atqui doctores ita loquuntur,
Quod si diclionem quidem tanquam sanctorum
exsistentem coacti admittunt, sensum autem nullum
ex hoc modo loquendi cliciunt, omnimodo inintel-
ligibilia loquantur, ad instar illorum animalium
irrationabilium, qualis est pica, quam audimus et

νώσχοντες, οὗ ταῦθ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν ἐπραγματεύσαντο (; videmus vocem humanam proferentem, quid autem

πάντα. Εἰ δ' ὡς ἄνθρωποι xal «tva. νοῦν ἔχειν ix
τῆς λέξεως βούλονται, τέ τῷ γράμματι καθάπερ
Ἰουδαῖοι προσπταίοντες πάσχουσιν ; ὅπερ ὁ θεῖος
Διονύσιος ἄλογον xol σχαιὸν εἶναι λέγει, τὸ μὴ τῇ
δυνάμει τοῦ ἀαχοποῦ προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς λέξεσι ;
καὶ ὥσπερ νήπια φοδοῦνται φόθον, ὅπου οὐκ ἔστι
φόδο: ; ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸν νοῦν ἀφορῷσι τῶν διδα-
σκάλων, ἐξ ὧν αὐτοῖς ἂν εἴπετο πᾶσα καθαρότης
τῶν λόγων; Νῦν γὰρ πρὸς αὑτοὺς ἀφορῶντες, καὶ
οἷον αὐτοῖς κανόσιν οὖσι τοὺς λόγους προσάγοντες,
τὰς ἀρχὰς -ἧς πίστεως ἀναιροῦσι, καὶ βλάσφημα
περὶ τοῦ Θεοῦ συμπεραίνουσιν. Οὐ γὰρ δήπουθεν οἱ
διδάσχαλοι δήο οὐσίας ἐκ τοῦ λόγου νοεῖν βούλονται,
ἀπεσχοινισμένας ἀλλήλων, ἀριθμῷ διαφερούσας,
ἀλλ᾽ ὅτι τῶν προσώπων ἕκαστον ἐνούσιον, καὶ χαθ᾽
αὐτὸ ὑφεστὼς ἴσασι, καὶ οὔτε τὴν ὑπόστασιν ἀνού-
σιον, οὐδ᾽ αὖ οὐσίαν ἀνυπόστατον ἐχεῖνοι φασί " διὰ
μὲν τοῦ Υἱὸς τὴν ὑπόστασιν ἢ τὸ πρόσωπον παρι-
στῶντες, διὰ δὲ τῆς οὐσίας ἐνούσιον καὶ τελείαν
οὐσίαν σαφηνίζοντες, xa οὐσίαν ΥἹοῦ ἀντὶ τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ ἐχλαμθάνοντες" ὥστε τῆς λέξεως
τῶν διδασχάλων μετὰ τῆς πρεπούσης ἐννοίας ἐχό-
μένοι, μεθ᾽ ἡμῶν τε χἀχείνων ἐστάτωσαν. Ὥσπερ
γὰρ τὸν Υἱὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγομεν, καὶ οὐ δή-
που διότι ὁ Υἱὸς Θεός ἔστι, καὶ ὁ Πατὴρ θεὺς, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Θεὸς, τὸ ῥῇμα ἀποδαλλόμεθα,
ἵνα μὴ ἀναγχαζῶμεθα δῆθεν ἣ τὸν Υἱὸν ἐξ ἑαυτοῦ
λέγειν ὄντος Θεοῦ, ἣ ἐχ τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἀλλ᾽
εἰδότες δύο προόδους ἐν τῷ Θεῷ οὔσας φυσικὰς xal
Ῥατδοι,. Gn. CLIV.

sit, quod dicit, non intelligentem : ron secundus
mentem doctorum legentes, qui hiec omnia pro
nobis tractarunt. Quod si ut bomines aliquem sen-
sum ex vocabulo eruunt, quare littera, ut Jud:ri
offenduntur ? illudque patiuntur quod divinus Dio-
nysius irrationale, ac stultum esse asserit ὃ quod
non ad vim sensus, sed ad dictiones animum adhi-
beant ? et sicut. parvuli timorem timeant, ubi uon
est timor? neque ad mentem doctorum respiciant ?
ex quibus sequeretur ipsis verborum perspicuitas ?
Nune vero ad ipsos respicientes, atque veluti
regulas suorum dietorum adhibentes , principia
fidei tollunt, atque blaspbema de Deo concludunt.
Non enim profecto doctores duas substantias ex

D illo sermone intelligere volunt sejunctas ab invi-

cem differentes numero, sed quod unaniquamque
personam exsistentem , et per se subsistentem
norunt; et. neque hypostasim sine substantia, nc-
que substantiam sine hypostasi esse ipsi asserunt :
per illam vocent, Filius, hypostasiin seu personam
indicantes ; per substantiam autem, subsistent:m
perfectamque substautiam explica:tes, augue sub-
stantiam Filii loco ejus hypostaseos accipientes,
[φὰς dictioni doctorum cum convenienti sensu
adhaerentes nobiscum, et cum ipsis stent. Quem-
admodum Filium ex Deo esse dicinus, et. certe
non propterea, quia Filius Deus est, et Pater Deus,
et Spiritus sanetus Deus, hoc verbum rejicimus,
ne cogamur sane vel Filium a se diecre, cum sit
29

Digitized by Google
