85

Ῥχείογρα, juxta eamdem rationem, neque. sab- À

stentialiter et. naturaliter Filium ex Patre generari
fatebitur, qu& luculenter sancti testantur.

Preterea, quandoquidem isti audiunt : « Omnia
quie liabet Pater mea sunt, » omnia, dicere aiunt,
uaturalia bona (/sti enim etiam hoc loco egregie
raturam a naturalibus, et substantiam a substan-
tialibus ut in rebus creatis et compositis, sic etiam
in Deo distinguunt) : necesse est etiam substantiam,
scu naturam una cum veaturalibus Filium secum
liabere; nunquam enim naturalia essent absque
nalura, cum per se subsistere non valeant. Quem-
;dmodum etiam hoc in Deo isti perverse faten-

tur, de simplicitate ejus nihil curantes; quare p

«mnia, cum confiteantur genitum ex. Patre Filium
habere, inde primum substantiam cum aliis acci-
pere concedent, δἱ omnia quie sunt Patris perfecte
atque naturaliter ei tribuenda sunt, quomodo ergo
ex substantia esse Filium negant ?

Praeterea, catholica fides Filium Dci substantia
Dei et l'atris ante omnia szcula genitum sumpsisse
noslra: naturam tradit. Et divus Dionysius, in se-
cundo capite De divinis nominibus, ubi tractat do
conjuncta et discreta tlieologia : « Cui etiam Da-
mascenus consentit, ait, quod tota divina nura
án uxa ex suis liypostasibus incarnata est. Isti vero
dum censent ex quibus dicunt, hypostasim non
esse substantiam, cogentur fateri quod non sub-

lal, nec subsistit naturam humanam assumpsisse: C

id autem. quantam habeat blasphemiam , neque
opus est dicere. Confitebuntur evim Christum ho-
minem quidem perfectum esse, verum autem Deum
minime, neque divinam naturam et perfectam
substantiam ; sed hoc absurdum est, »

Preterea quemadirodum Christusest verus homo,
«ueniam ex substantia matris natus cst, sic etiam
vvrum Deum eum esse non opus cst aliter credere,
gu m quod ex substantia Patris generatur. Qui
«-go iil'ud ex substantia Patris negat, etiam eum
erui. esse Deum una negabit, quemadmodum,
ibud ex substantia Virginis esse natum. qui non
credit, verum bominem factura esse. non credel ;
uirinque eniin zquale absurdum sequitur.

Preterea, si id quod est secuncum gratiam po-
*ferius eo est, quod est secundum naturam, et al-
terum quidem natura prius est, alterum vero poste-
rius : quie dicerentur in gratuitis indicantia condi-
tionem germanam, multo magis de naturalibus
dicentur. Atqui in his qui per beneücium εἰ gra-
tiam adoptantur, apud Scripturam dicitur : « Filios
genui et exallavi , ipsi vero me spreverunl; » ergo
wulto magis proprium est, dicere Filium Dei ex
Deo geuerari, quam natura Filium doctores con-
liientur. Sed generatio qua est sceandum gratiam,
ab ea qus est socundum naturam, hoc sane contra-
distinguitur, quod altera quidem est positione ,
altera vero hoc ipsum natura , et ex substantia ge-

DEMETIUT CYEONIIE

"9"

"Ett τε χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον οὐδὲ τὸ οὐσιωδῶς
χοὶ φυσιχῶς τὸν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννᾶσθαι
ὁμολογήσει, ἃ διαῤῥίδιιν παρὰ τῶν ἁγίων ὅὁμολο-
τεῖται.

Ἔτι ἐπειδέπερ ἀχούοντες οὗτοι, « Πάντα, ὅτα
ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι, ν πάντα φαλὶ λέγειν τὰ
φυσικὰ ἀγαθὰ (οὗτοι γὰρ θαυμασίως χἀνταῦθα τὴν
φύσιν τῶν φυσιχῶν, καὶ τὴν οὐσίαν τῶν οὐσιωδῶν
καθάπερ ἐπὶ τῶν κτιστῶν xal συνθέτων xal ἐπὶ τοῦ

εοῦ διαχρίνουσιν)" ἀνάγχη καὶ τὴν οὐσίαν f) φύσιν
μετὰ τῶν φυσιχῶν τὸν Υἱὸν συνεπάγεσθαει " o0 γὰρ
ἄν ποῖε σταίη τὰ φυσιχὰ τῆς φύσεως χωρὶς ὕφε-
στάναι χαθ᾽ αὑτὰ μὴ δυνάμενα, ὡς καὶ τοῦτο αὐτοὶ
ἐπὶ Θεοῦ παραφθέγγοντσι, τῆς ἀπλότητος αὐτοῦ
μηδ' ἐπιστρεφόμενοι" ὥστε. πάνθ᾽ ὁμηλογοῦντες
γεννώμενον Ex τοῦ Πατρὺς τὸν Υἱὸν ἔχειν, ἐκεῖθεν
τὴν οὐσίαν πρῶτον μετὰ τῶν ἄλλων λαμδάνειν ὁμο-
λογήσουσιν, εἰ μέλλοι πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχειν
ἐντελῶς καὶ γνησίως. Πῶς οὖν τὸ Ex τῆς οὐσίας
εἶναι 45v Υἱὸν ἀρνοῦνται ;

"Ez: ἡ μὲν καθολικὴ πίστις τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
τὸν γεννηθέντα ix τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
πρὴ πάγτων τῶν αἰώνων, ἀναλαδέσθαι τὴν ἡμετέραν
πιραδίδωτι φύσιν * καὶ ὁ θεῖος Διονύσιος ἐν τῷ περὶ
feodo xal διαχεχριμένης θεηλογίας, ᾧ καὶ ó
Δαμασχοῦ ταυτὰ φθέγγεται, φησὶν, ὅτι ὅλη ἡ θεία
Q9 σις ἐν pti τῶν αὐτῇ΄ς ὑποστάσεων δεσάρχωται"
οὗτοι δὲ τὴν ὑπόστασιν οὐκ οὐσίαν ἐξ ὧν λέγουτι
τιθέμενοι, ἀναγχασθήσονται φάσχει» “τὸ ἀνούσιον
τὴν ἀνθιωυπίνην φύσιν ἀναλαθεῖν τοῦτο δὲ ὅσην
ἔχει τὴν βλασφημίαν, οὐδὲ χρὴ λέγειν. Ὁμολογὲ-
σουσι γὰρ τὸν Χριστὸν ἄνθρωπον μὲν τέλειον εἶναι,
ἀλτθῆ δὲ Θεὸν οὐδαμῶς" οὐδὲ θείαν φύσιν καὶ τελείαν
οὐσίαν * ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον.

Ἔτι ὥσπερ ἀληθής ἐστιν ὁ Χριστὸς ἄνθρωπος,
ὅτι Ex τῆς οὐσίας τῆς μητρὺὴς γεγέννηται, οὕτω xat
ἀληθῆ Θεὸν ἄλλως οὐ χρὴ πιστεύειν, ἣ ὅτι ἐκ τῆ;
οὐσία; τοῦ Πατρὸς γεννᾶται. Ὁ ἄρα τὸ ix τῆς οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς ἀρνούμενος χαὶ τὸ Θεὸν ἀληθῆ
εἶναι συναπαρνήσεται ὥσπερ ὁ τὸ ix τῆς οὐσίας
τῆς Παρθένου γεγεννῖσθαι μὴ πιστεύων xal τὸ ἄν-
θρωπὸν ἀληθῆ γεγονέναι ἀπιστήσει, ᾿Ἑχατέρωθεν
γὰρ τὸ ἴσον ἄτοπον ἀπαυτᾷ.

“Ἔτι, εἰ τὸ χατὰ χάριν τοῦ κατὰ φύσιν ὕστερόν
ἐστι, χαὶ τὸ μὲν φύσει πρῶτον, τὺ δὲ δεύτερον, ἅπερ
ἃν ἐπὶ τοῦ χατὰ χάριν λέγοιτο γνησιότητο; ἔνδει-
xTixà, πολλῷ μᾶλλον Ex τοῦ χατὰ φύσιν ῥηθήσεται,
᾿λλλὰ μὴν ἐπὶ τῶν xav εὐεργεσίαν καὶ χάριν υἷοθε-
πουμένων παρὰ τῇ Γραφῇ λέγεται, ε Υἱοὺς ἐγέν-
vnsa, xal ὕψωσα, αὐτοὶ 66 με ἠθέτησαν" » πολλῷ
ἄντα λέγειν οἰχειότερον τὸν ΧΥίὸν τοῦ Θεοῦ Ex τοῦ
Θεοῦ γεννᾶσθαι, ὃς φύσει ΥἹὸς παρὰ τῶν διδασχά-
λων ὁμολογεῖται. ᾿Αλλ’ dj κατὰ χάριν γέννησις τῆς
χατὰ φύσιν γεννήσεως τούτῳ δήπου ἀντὶδιαστέλλε-
παι, ὅτι ἡ μὲν ἔστι 0:cet, ἡ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο φύσει,
χαὶ ἐκ τῆς τοῦ γεννῶντος οὐσίας. Φύτις γὰρ xal
οὐσία καὶ el καὶ μορφὴ κατὰ τὸν Διυμαστηνὸν

Digitized by Google
