9'
ἐπὶ Θεοῦ ταυτό. Ὃ YU ἄρα ix τῆς οὐσίας τοῦ
Πα-:ρὸς γεννᾶται,

Ἔτι ἐν τοῖς χατὰ φύσιν γεννῶσι καὶ γεννωμέ οις
τὸ γευνώμενον Ex τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος πρότιτιν,
ὃ τοῦ γεννῶντός ἐστι τελειότης ἐφήσον ἐντελῶς ἔχει.
Ιᾶσα δὲ τελειότης παρὰ τῆς χαθόλου xal πρώτης
ἐστὶν αἰτίας " ἐν δὲ τοῖς αἰτιατοῖς πολλῷ πρότερόν
εἰσιν ἣ ἐν τοῖς αἰτιατοῖς αἱ τελειότητες χατὰ τὸν
μέγαν Διονύσιον, καὶ ὡς ὁ χαθολιχὸς ἀξιοῖ λόγος, δεῖ
ἕχαστον ἐν τῇ ἑαυτοῦ αἰτίᾳ τιμιώτερον εἶναι, ἣ ἐν
τιῖς αἰτιατοῖς. Κατὰ φύσιν ἄρα τὸν Θεὸν ἀνάγκη
τελειότερον xal ὑπεροχιχώτερον προσήχει, ὀφόσον
ἐντελῆς ἐστιν, ἐχ τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας, xal ἐν τῷ
αὑτῷ εἴδει γεννᾷν ἴσον ἐσυτῷ, "O δὲ τῇ τελειότητι

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

9c2

A nerantis. Natura enim, et substamia , el species ,

et for « ἃ seeundum Damascenum in. Deo idem est,
Filius ergo ex substantia Ptris generatur.
Preterea, in iis qui secundum naturam generant
el generantur, quod generatur, ex substantia geae-
rautis procedit, quod generantis est perfectio, quate-
nus perfecte sc habet, omnis autem perfectio ab uni-
ver-aliet prima est causa, Porroin causis multo prius
sunt. perfectiones, quam in causatis, juxta magnum
Dionysium, atque ut postulat universalis ratio,unum-
quodque insua causa opti est, ut sit honorabilius,
quam in causatis.Necesse igiturest, secundum notu-
ram Deum perfectiorem esse, atque emiuentiorem
convenit esse, quatenus perfectus est, uLex sua sub.
stantia, el in eadem specie generet. qualem sibi.

προπῆχει τοῦ Θεοῦ, xai ἔστιν * αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ B Quod vero perfectioni convenit. D.i, ctiam re ipsa,

πρώτη xal ἀκραιφνὴς ἐντελέχεια, xal ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ
δυνάμει πόῤῥω ἀπελήλαται. Ὃ Yib; ἄρα ix τῆς
οὐπίας γεννᾶται τοῦ Θεοῦ χαὶ Πυτρός, Τοῦτο δὲ χαὶ
παρὰ τῆς Γραφῆς ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ βεθαιοῦται, Λέγε-
ται γὰρ, « Μὴ ἐγὼ ὁ ποιῶν ἄλλους ὠδίνειν, αὐτὸς
οὐχ ὠδινήσω * ὁ διδοὺς ἑτέροις; γεννᾷν ἄγονος ἔσομαι,
γέγει Κύριος ὁ Θεός ; 0

Ἔτι, εἰ μὴ ἔστιν ὁ Υἱὸς ix τῆς οὐσίας τοῦ Ila-
πρὸς, αὑτός τε ἀτελὴς ἂν εἴη τοὺ; πατριχοὺς yapa-
χκτῆρας οὐχ ἀποσώζων, ὅς ἐστιν ἀπαύγασμα τῆς
δίξης xal χαραχτὴρ τῆ; ὑποστάσεως αὐτοῦ, xal
ταῦτα vhs τοῦ Υἱοῦ προσηγορίας χοινὰ, τὰ τοῦ
Πατρὺς ἀγαθὰ ποιούσης xal τῷ Υἱῷ " ὃ τε Πατὴρ
ὁμοίως ἀτελὴς καὶ ἀδύνατος ἂν εἴη, μὴ προάγων ἐξ
ἑαυτοῦ Aóyov ἶσον ἑαυτῷ xal ὁμοούφιον χαὶ ἐν τῷ
αὐτῷ εἴδει. Τοὺς οὖν τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
la:gh; γεννᾶσθαι ἀρνουμένους αὐτά τε ὁμολογεῖν
ἀνάτχν, xal προσέτι περὶ τῆς χατὰ τὴν σημασίαν
ποῦ γεννᾶσθαι λέξεως ἁμαρτάνειν. Ἧ γὰρ χατὰ
φύτιν γέννησις τὸ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος
προϊέναι τὸ προϊὸν ἐρίζεται,

Ἔτι, ἐπειδὴ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται,
ἔστι δὲ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Θεοῦ, ξη-
τήσειδν ἄν τις, τένι ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χτί-
σεως διαχριθήσεται. φόσον γὰρ αἰτιατά εἰσι, xal
ix τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται, οὐδεμίαν ἂν ἔχοι πρὶς
τὴν χτίσιν τὴν διάχρισιν. ᾿Αλλὰ μὴν τὰ μὲν θεῖα
πρόσωπα οὐσιωδῶς καὶ φυσιχῶ; xal ἐν τῷ αὐτῷ

“εἴδει, δ τὲ ποτ᾽. ἄρ᾽ ἐστὶ, xal αἰωνίως, xal δὴ καὶ ἐκ
τῆς οὐσίας εἶναι παρὰ τῶν ἁγίων λέγεται τὰ δὲ
ἐκτὸς τοῦ Θεοῦ δημιουργιχῶς ἀγαθότητι μόνου Eav-
ποῦ εἰς τὸ εἶναι παρηγμένα χατὰ χρόνον. 'Ῥητέον
ἄρα τὸν Υἱὸν xal τὸ ἅγιον Πν:ῦμα ἐκ τῆς οὐ. ας
ποὔ Θεοῦ προῖέναι xal τὴν ὕπαρξιν ἔχειν" εἴγε μὴ
μέλλοιμεν οὐ διαχρίνοντες xaxà τὴν τῶν διδασχά-
λων θεολογίαν τοῖς χτίσμασιν ἐντάττειν ἀναξίως,
μηδὲ μετὰ τῶν πάντων καὶ αὑτὰ τιθέναι, μηδὲ τὸν
Θεὸ» xat Πατέρα ἐπίσης τῶν θείων προσώπων [[α-
τέρα λέγειν εἶναι καὶ ἡμῶν, χστὰ τὸ εἰρημένον τῷ
᾿Ἀποστόλῳ᾽ « Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα.»
Οὐ γὰρ τῷ ἴσῳ λόγῳ ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἔστι, καὶ
llathp πάντων λέγεται. Ὅτι δὲ περὶ τοῦ προσώπου
«οὗ Πατρὸς ἐχεῖνο εἴρηται, δῆλον. ᾿Β πάγει γὰρ δια-

est; ipse enim est prima et parissima enteleclia,
et. id quod est esse potentia, procul ab eo e t, Fi-
lius ergo ex substantia Dei et. Patris generater. 1
autem eta sacra Scriptura apud Isaiam confirma-
tur ; dicitur enim : « Nuinquid ego, qui alios par-
turire facio, non parturiam, et qui aliis do ut ge-
nerent, etecilis ero, ait Dominus Deus? »
Prxterea, si Filius nou est ὃς substantia Patris,
imperfectus esset, paternos characteres minime reti-
nens, qui est splendor glorie, et figura substantie
ejus, praesertim cum appeilatione Filii,bona,qu:e sunt
Patris, etiam Filio (Pater) communicet : tia etiam
Similiter Pater imperfectus et. impotens — esset,

c non producens cx se Verbum xquale s.bi, et cou-

substantiale, atque in eudem spec.e. Eos igitur qui
Fitium ex substantia Patris generari. negant , liec
fateri necesse est; et. insuper circa sigiificatum
bujus dictionis, generari, errorem committere.
Generatio enim, qux est secundum maturam, ex
substantia gencrantis prueedere productum delinit.

Przterea , quandoquidem omuia ex Deo esse
dicuntur, est autem etíam Filius, et Spiritus san-
clus, ex Deo, quaret quispiam, quo Filius, et
Spiritas a creatura distinguelur; quatenus. enim
causata sunt, et ex Deo esse dicuntur, nullam
haberent a creatura distinctionem, sed divinzs per-
some substantialiter et. naturaliter, in. eademque

D specie, quidquid taudem sunt, atque ab siérno,

etiam et ex substantia esse a sanctis dicuntur. Quae
vero sunt a extra Dei vi creationis bouilate tan-
tum sua, in rerum naturam esse producta in tem-
pore dicuntur ; igitur dicendum est, Filiuu ct
Spiritum sanctum ex substantia Dei procecere,
atque subsistentiam habere, ni velimus inter crea-
turas immeriio eos adnumerare, non distinguendo
juxta theulogiam doctorum, et una cum cuteris
omnibus collocare, atque Deum et Patrem ex aequo
divinarum personarum Patrem esse dicere ac
nostrum, juxta dietum Apostoli: « Unus Deus, qui
est Pater, ex quo omuia. » Nou enim quali ra-
tione Pater Filii est, οἱ Pater omnim dicitur.
Quod autem de persona Patris illud dictum sit,

Digitized by Google
