9C7

DEMETIUIL CYDONII

968

conferri possit, quotidianz sunt excursiones , ac Δ ραν εἰπὶν ἐκδρομαὶ, xal αἱ mph; sal; πύλαις τῶ,

quas excuntium cxdes. patant ad portas civitatig ,
quodque jam. muris omnino immineant, nos vero
tanquam clause bestia supremam  exspectenus
plagam, Sileo aute qux anno. superiori, ac nunc
»ub nostris sunt gesta obtutibus, quantam ii nostrae
terr partem. imessuerint, quantaque redimendis
frngibus rcliquis tributa exegerint, ac ut nihil in-
juri: ac insolentie reliquum voluerint. Si quis
ergo est cuni. hac. ferenda videantur, putetque non
liabere satis, ut. Ja:is iram. ac exacerbationem in
eos qui krserunt. commoveant ;. hujus ego insen-
sibilitatem admiror, ac ne quid minimum humani
animi habere. dixerim, Quid. enim jam causz sit,
ut quis ulcisci quierat, δὶ quidem ista non mor-
deant ? aut qui. hac sustinet, quosnam justiori ti-
tulo odisse possit? Quod si quam pietatis curam
sgitis; si quom animorum , si quam corporum, et
templorum , €t patrie, et sepulcroruin : ad hac
vero, etiam liberorum atque uxorum, nec non se-
«uri postmodum | rerum status, ac demum vesira
luturis lenporibus apud posteros glorie, Deum
omnino ac bonam. spem preltendenutes, enitendum
$8it ut violentos ulciscamini oj pressores, nullis non
ientatis ex quibus coieatus aliquid ab bellum
comparari possit, .

Sane quidem ut quem malis (inem esset invenire,
vel dando pecunias, vel nuptiarum federa polki-
cendo, vel. pro prateritis nullam fore injuriarum
memoriam jurejurando firmando ; ne sic quidem
par essel, ui nosira bona nequissimis cedentes ,
acceptamque ab. eis. injuriam. oblivioni tradentes,
libentes haberemus, ut quis silentio sineret memi-
nisse calamitatum, Niliil euim ego aliud nobis fore
video ab ea stultitia. commodi ; siu autem ne id
quidem licet respondere , posse fleri, ut qui sic
multa jam acceperunt, nec nobis reliquerunt. ali-
quid quo nos ipsi reparare possemus, pro eo ut ne
quod reliqnum est, accipiant, hic tandem , velut
defecta cis virtute, sistant ; aut. velut priora ome
nia, non ad hoc unum tanquam finem instructa
essent, u£. nos nostro dominio ac imperio priva-
rent: quie res, universis el sapientibus el consilia-
riis et vatibus Jiquido confessa es; quoiiodo omni
alia cura abjecta, non rei unius, nempe libertatis,
ratio nobis habenda est? Non enim qui alios ser-
vientes, ea et nos, ijs nostrum victoribus manent.
kis siquidem: damuum | est maximum, libertatis
jactura, cum alioqui vivere sit ignobiles, iis fruen-
ies 4». beljum non abstulit. llic. autem — nobis,
qua primum die servitutem sumus professuri, ou-
uium simul malorum initium erit. Cum enim liber-

* aatem auferent, tuni omni substantia ad. usque in-
jerulam nudabunt, noruuntque omnes post plagas ,
aerumnas ac labores, quastam corporibus sint illa-
iuri injuriam. Anima auteni exitium. i:ajus. quid
habet. ad jacturam. Nam. neque ipsa a malorum
nequam dominio libera esse perinitiitur. Quin imo
ejus mors nulli. interitioni coteparari debet : si-

B

D

ἐξιόντων σφαγαὶ, xat τὸ μηδὲ τῶν τειχῶν ἀπέχε-
σθαι τὸ τοῦ λοιποῦ" ἡμᾶς δ᾽ ὥσπερ τὰ θηρία χκατα-
χλεισθέντας, τὴν ἐσχάτην ἀναμένειν πληγήν. Καὶ
σιωπῶ τὰ πέρυσι xax νῦν ὑπὸ ταῖς ἡμετέραις ὄψεσι
γεγονότα, τῖς τε γῆς ἐμῶν ὅσον ἔτεμον, xai ὅσους
ὑπὲρ τῶν περιλειφθέντων χαρπῶν ἐπράξαντο φὐ-
ρους, καὶ ὡς οὐδὲν ὕδρεως καὶ παροινίας ἐνέλιπον.
Ταῦτα τοίνυν εἰ μὲν οὐκ ἀφόρητά τις ἡγεῖται, χαὶ
τοῖς πεπονθόσιν οὐχ ἱκανὰ χατὰ τῶν ἐδιχηχότων
ὀργὴν καὶ παροξυσμὸν ἐμποιῆσα:, θαυμάζω τοῦτον
ἐγὼ τῆς εἰσάπαν ἀναλγητίας, xal οὐδ᾽ ἀνθρωπίνης
φήσαιμ᾽ ἂν αὐτῷ μετεῖναι ψυχῆς. Τί γὰρ ἂν εἴη
λοιπὸν ὑπὲρ ὅτου τις ἀμννεῖται, εἰ ταῦτα μὴ δάχνει;
Ἢ τούτων ἀνεχόμενος, τίνας ἄν τις μισήσειε δι-
χκαιότερον ; Εἰ δὲ μέλοι μὲν ὑμῖν εὐσεδείας, μέλοι
δὲ ψυχῶν, μέλοι δὲ σωμάτων, καὶ ἱερῶν, χαὶ πι-
τρίδος. xai τάφων, καὶ πρός γε ἔτι παίδων καὶ
γυναιχῶν, καὶ τῆς εἰς τὸ μέλλον ἀσφαλείας, καὶ.
τῆς μετὰ ταῦτ᾽ ἐσομένης παρὰ τῶν ἐσομένων δόξης
Qulv- πάντως Θεὸν xa τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα προστη-
σαμένου:, πειρατέον ἀπαιτῆσαι δίκην τοὺς ὑδριστὰς,
πᾶσιν ἐπιχειροῦντας, ὅθεν ἄν τι δυναίμεθα πορίσα-
σασθαι πρὸς τὸν πόλεμον.

Εἰ μὲν γὰρ ἣν ὄρον τινὰ τοῖς xaxot; ἐξευρεῖν,
ἣ χρήματα δόντας, fj γάμους ὑπισχνουμένους, ἣ τοῖς
φθάσασι μὴ μνησιχαχκεῖν ὁμωμοχότας, χρῆν μὲν
οὐδ᾽ οὕτω τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν τοῖς ἐχθίστοις
παραχωρήσαντας, xol τῆς: αὑτῶν ὕδρεως λήθην
λαθδόντας, ἀγαπᾷν εἴ τις ἐφ᾽ ἡσυχίας ἐᾷ μεμνῆσθαι
τῶν συμφυρῶν, Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἔγωγΞ ὁρῶ κέρ-
bo; ὑμῖν ἐσόμενον ἀπὸ τῆς τοσαύτης ἀδελττρίας"
εἰ δὲ τούτῳ μόνον οὐκ ἕνεστιν ἀντειπεῖν, ὡς ἄρα
τοὺς τοσαῦτα προειληφότα:, xal μηδὲν ἡμῖν χαταλε-
λοιπότας, ὅθεν ἀναλαδεῖν ἡμᾶς αὐτοὺς δυνησόμεθα,
ἀντὶ τοῦ xai τὸ λειπόμενον προσλαδεῖν, αὐτοῦ που
στῖναι δυνατὸν, ὥσπερ ἀπηρειχνία; αὐτοῖς τῆς ὃν-
νάμεως, ἢ τῶν πρότερον πάντων, μὴ πρὸς Ey τοῦτο
μόνον ὥσπερ εἰς τέλο;, τὸ τὴν ἡγεμονίαν ἡμῶν ἀφε-
λέσθαι καὶ τὴν ἀρχὴν συνεσχευασμένων᾽ xal περὶ
πούτου πάντες xal σοφοὶ καὶ σύμδουλοι καὶ μάντεις
ὁμολογήσουσι" πῶς οὐ, πάντων ἀποστάντας, iv»;
μόνου φροντίζειν δεῖ, τῆς ἐλευθερίας: Οὐ γὰρ ἃ
τοὺ; ἄλλους δηυλεύσαντα;:, ταῦτα καὶ ἡμᾶς τούτων
ἡττημένους περιμενεῖ, Ἐχείνοις μὲν γὰρ βλάδη
μεγίστη fj τῆς :λευθερίας ἐστὶ ζημία" τὰ δ᾽ ἄλλα
ζῇν ἔστιν ἀτίμους, ἀπολαύοντας ἅπερ ὁ πόλεμος
97x ἀφείλετο. Ἐνταῦθα δὲ ἡμῖν ἡ πιώτη τῶν ἡμε-
ρῶν καθ᾽ ἣν τὴν δουλείαν ἐμολογήσομεν, πάντων
ὁμοῦ τῶν χαχῶν ἡμῖν ἄρξει, Τὴν τε γὰρ ἐγευθερίαν
ἡμῶν αἱρήσονται, καὶ τῆς οὐσίας μέχρι τοῦ χιτω-
νίσχου γυμνώσουσι, χαὶ τοῖς σώμασι μετὰ πληγὰ;
xa ταλαιπωρίας xax πόνους ἴσασι πάντες otav ἐπι-
τιθέασιν ὕθριν. Ἧ δὲ τῆς ψυχῆ; ἀπώλεια τὴν εἰς
καῦτα ζημίαν παρέρχεται. Οὐδὲ γὰρ αὐτὴ γοῦν
ἐλευθέρα μένειν τῶν τῆς πονηρᾶς δεσποτείας καχῶν
συγχωρεῖται" μᾶλλον δὲ τὸ πάθος ἐχείνης οὐδεμιᾷ

Digitized by Google
