9u

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

943

xelas ἐν τῷ δογματιχῳ αὑτοῦ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, A chenus, in sua dogmatica oratione, cujus initium:

Τὸν περὶ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν zxioreoc JAóTor,
μετὰ πολλὰ φησὶ, ε Πνεῦμα δὲ ἅγιον ὅλως οὕτω λε-
γόμενον οὐχ εὑρήσεις. Πνεῦμα δὲ, καθὰ φθάσας
ἔφην, λέγεται ὁ θεὸς, χαὶ ἄγιος ὁ Θεός, Συντιθέ-
δένα δὲ ἄμφω τὰ ὀνόματα τῷ ἰδίως καλουμένῳ
Πνεῦμα ἅγιον ἁρμόξει - καθάπερ ἡ τοῦ Πατρὸς
ἐπίχλησις τῷ αἰτίῳ, καὶ ἢ τοῦ Yioo τῷ ἀμέσω; ἐκ
τοῦ αἰτίου, ν ᾿Αλλὰ xal ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐν πῇ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁμιλί, ἧς dj ἀρχὴ, Χθὲς
ἡμῖν, ὦ φιλόχριστοι, φησ!" « Ταῦτα τὰ ὀνό-
ματα τῆς ἀφράστον φύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματός
εἰσι - Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα τὸ £x τοῦ Θεοῦ, Πνεῦ-
μα Κυρίου, Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα Υἱοῦ, Πνεῦμα
Χριστοῦ, Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος τὸν Χριστὸν,
Πνεῦμα ζωῆς, Πνεῦμα ἀληθείας. » ΕἸ τοίνυν τὸ λέ-
γεσθαι Πνεῦμα Υἱοῦ, xaX Πνεῦμα ἀληθείας, αὐ-
τὴν τὴν φύσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος σημαίνει, φα-
νερὸν ὅπερ ἐλέγετο, ὡς ἐπειδὰν τὸ Πνεῦμα τοῦ ΥἹοῦ,
xai τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας παρ᾽ αὐτοῦ tuU Υἱοῦ
ἀποστέλλεσθαι λέγεται, αὐτὸ τὸ ἑνούσιον xal ἑνυ-

πόστατον θεῖον Πνεῦμχ ὁ Παράχλητος, ὁ ἐκ τοῦ.

Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευόμενος κατὰ τὴν τῶν
ἁγίων θεολογίαν, οὐ μέντοι χάρισμά τι ἀνυπόστατον,
ὥς τινες οἴονται, δηλοῦται. Ei δὲ πάλιν ὁ θεῖος
Χρυσόστομος ἐν sol; αὐτοῖς λέγει, «Ὅταν δὲ ἀκούσῃς
ἀποστέλλεσθαι, μὴ τὴν θεότητα ἐχλάδῃς εἰρῆσθαι,
Θεὸς γὰρ οὐκ ἀπ'στέλλεται » οὐδὲν τῷ λόγῳ προσέ-
στατᾶι, οὐδ᾽ αὐτός ἐστιν ἑαυτῷ ἐναντίος " καὶ γὰρ
καθὸ Θεὸς οὐδὲν ἀποστέλλεται τῶν προσώπων, οὐδὲ

καθὸ οὐσία χαὶ θεότης " οὕτω γὰρ ἂν εἶεν θεῶν c

πλῆθος ἀποστελλόμτων καὶ ἀποττελλομένων, xal
τῶν μὲν χυρίων, τῶν δὲ δούλων, f| xaX τῶν αὑτῶν
ἑχάτερα * οὐ γὰρ ἂν εἴη χυρίως Θεὸς, ἂν καθὸ Θεὸς
ἀποστέλλεσθαι λέγηται" xa0' ὃν δὴ λόγον ὁμοίως
οὐδὲ καθὸ ᾿θεὸς ὁ Πατὴρ γεννᾷ τὺν fibv, οὐδὲ ἡ οὐ-
gia λέγοιτ᾽ ἂν ἁπλῶς γεννᾷν οὐσίαν * εἴπετο γὰρ ἂν
ἢ τρεῖς εἶναι πατέρας, ἣ τρεῖς οὐσίας x20' αὑτὰς
Ὀεωρυυμένας, μεμερισμένας καὶ ἀπεσχοινισμένας
ἀλλήλων * ἀλλὰ χαθὸ πρόσωπον λέγεται ἀποστέλλε -
σθαι ὥσπερ καὶ καθὸ μὲν Πατὴρ, ὁ llatto γεν-
vd, καθὸ δὲ Υἱὸς, ὁ Υἱὸς γεννᾶται, δηλονότι κατὰ
τὰς τῶν ὑποστάσεων ἰδιότητας, χαὶ τὰς αὐτῶν ση-
μασίας, καὶ χατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τάξιν τῶν τοῖ-
οὐτων τοῖς προσώποις ἀπ'διδολένων οἰχείως μετὰ
πὴς κατὰ τὴν οὐσίαν ταυτότητ᾽ς.

Οὔχουν ὁ ἅγιος πρὸς ταῦτα ὁρῶν ἐχεῖνο ἀπέφη-
σεν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τιθεὶς πολλαχοῦ φαίνεται, ἐχεῖ-
vo δὲ ἀποφάσχει, (v2 μὴ δύο θεοὶ χαθὸ θεοὶ διῃρι-
μένοι νοοῖντο, ὁ μὲν πέμπων, ὁ δὲ πεμπόμενος,
Ἑπείπερ ὁ πέμπων τοῦ πεμπομένον θέλει χω ὲ-
ζεσθαι, καὶ οὕτως ὁ μὲν Κύριο;, 6 δὲ δοῦλης * xal
$00 θεότητες, χαὶ εἴ τι ἄλλο τῶν ἀτόπων ἕπεται,
ΓΆλλως τε πῶς ἂν ὁ ἅγιος τὸν Παργάκλητον ἀποστέλ-
λεσθαι παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἀπηρνήσατο, ὅπου γε αὐτὸς
ὁ Κύριος φησὶ περὶ ἑχυτοῦ διαῤῥίδην, « Ὅταν δὲ
ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται ;
Πλὴν εἰ μὴ λέγει τις καὶ αὐτὸν τὸν Παράχλητον τὸ

Orationem de recta fide nostra, post multa dicit :
« Spiritum vero. sanclum omnino sic dictum non
reperies; Spiritus autem, ut antea dixi, dicitur
Deus, et sanctus quoque dicitur Deus, conjuncta
vero simul ambo nomina, ci qui peculiariter voca-
iur Spirilus sanctus, cenveniunt : quemadmodum
appellatio Patris teause, et Filii appellatio ci
convenit, qui immediate sit ex causa. »

Sed et divus Clirysostomus, in. homilia de Spi-
ritu sancto, cujus initium, Meri nobis, o amator.s
Christi, ait : « Hsec nomina ineffabilis naturz sancti
Spiritus sunt : Spiritus Dei, Spiritus qui ex Dco,
Spiritus Demini,, Spiritus Patris, Spiritus Filii,
Spiritus. Christi, Spiritus ejus, qui suscitavit

1: Christum, Spiritus vite, Spiritus veritatis. Si igitur

dici Spiritum Filii et Spiritum veritatis ipssm
naturam Spiritus saneti significat, patet quod dice-
batur, nimiruri quando Spiritus Filii, «t. Spiritus
veritatis ab ipso Filio mitti dicitur, ipse substan-
tialis, atque subsisteus divinus Spiritus, qui Para-
cletus est, qui ex Patre per Filium procedit, se-
cundum tlieoloylam sanctorum, non autem donum
aliquod |subsistentiarn non habens, wt nonnulli:
putant, significatur. » Quod si rursus divus Chryso-
stomus in iisdem asserit: « Quando vero audis mitti,
ne Deitatem intelligas dici, Deus enim non mitti-
lur, » nibil rationi adversatur, neque sibi ipse est
contrarius, Etenim quatenus Deus est, nulla persona
mittitur. Neque quatenus est substantia, el Deitas ;
sic enim essel multitudo deorum mittentium, ez
missorum, et eorum qui essent Domini, et qvi
servi, vel eorumdem, qui essent utraque, Nou eni
esset proprie Deus, si quatenus Deus mitti dicerc-
Wir. Juxta. quam rationem. neque. Pater quatenus
est Deus generat. Filium, neque substantia dicetur
sin.pliciter generare substantiam : seqneretur enim
vel ires esse paires, vel tres substantias per se
consideratas, divisas, atque ab invieem sejunctas;
sed quatenus est persona mitti dicitur. Quemad-
modum etiam quatenus est Pater, Pater generat ;
quatenus vero est Filius, Filius generatur ; videl:-
cel secundum proprietates hypostaseon, el earum
significationes, et secundum ordinem talium, quem
habent ad invicem : quie personis propric una
cum idéntitate secundum substantiam a:signantur.

Non igitur sanctus ad hzc respiciens illud ne-
gavit, sed hoc multis in locis affirmasse constat,
illud autem negat, ne duo dii, quatenus dii divisi
intelligantur; hic quidem tittens, ille vero mis: us,
Quoniam qui mittit ab eo qui mitutur. separari
solet, et sic unus quidem Doininus est, alter vero
servus ; et dug Deitates, ac si quid. aliud incon-
*eniens sequitur. Alioquin quomodo sanctus dcctor
Poracletum mitti a Filio negasset, cum. Dominus
ipse de se ad verbum dicat : « Cum auteni venerit
Paracletus, quem ego mitiam vobis Spiritum veri:
tatis, qui a Pa:re procedit ? Nisi forte quis etiam
ipsuni Paracletum. Spiritum veritatis, unau divi-

Digitized by Google
