889 ἢ

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

£00

εἰσάγειν. Ταῦτα δὲ οὐ cag) μόνον ἔχει τὴν βλασφη- A omnia sunt genita, «t creata, divina hypostasis, el

μἷαν, ἀλλὰ xal πολλὴν εὐήθειαν τοῦ εἰρηχότος πα-
ρίστησιν. "Hyv^nss γὰρ παντελῶς ὡς οὐ ταυτὺγ et-
«Ov οἱ θεολόγοι οὐ τῷ πράγματι, ἀλλὰ τῷ λόγῳ,
0:0: γὰρ ἄλλο τι πρᾶγμά ἔστιν ἡ οὐσία, ἄλλο δὲ ἡ
ὑπόστασις, καθάπερ δέδειχται, καὶ ὅτι τὸ Ev ὡς ὁμώ-
νυμὸν πολλαχῶς δύναται λαμθάνεσθαι, "Ev γάρ τι
λέγεται, xal ὅταν τι ὑπάρχῃ ἕν τῷ ἀριθμῷ, f| τῷ
| πράγματι, xal ὅταν ἕν τῷ λόγῳ * ὡναύτως δὴ xal
τὸ οὐχ ἕν, Τὸ οὖν οὐχ ἕν τῷ λόγῳ ἐπὶ τοῦ πράγμα-
τὸς εἰλημμένον, τὸν παραλογισμὸν εἰργάσατο. Τού-
τοῖς τοῖς λόγοις ἐξελέγχεται xat πᾶν ἕτερον παρ᾽
αὐτῶν προτεινόμενον. Τὸ γὰρ ἄλλο καὶ ἄλλο, καὶ τὸ
οὐ ταυτὸ, οὐ τῷ πράγματι, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μεγίστην
ἔχει τὴν ἰσχὺν ἐπὶ τῆς τῶν οὑτωσὶ προτεινομένων λύ-

στω;" ὃ xax ἐπὶ τῶν παρόντων ἔστι θεωρεῖν, Ὁ γὰρ B

Θεὸς λέγεται οὐτία χαὶ σοφία καὶ εἴ τι τοιοῦτον, ἀλλ᾽
οὐχ ὅτι τὰ ὀνόματα διάφορα,καὶ διάφορα πράγματα δη-
λοῦσιν" οὕτω γὰρ fjv ἂν πολυειδὴς, καὶ ἀνομοιομερῆς,
χαὶ σύνθετος" ἀλλ᾽ ἐπεὶ dj φύσι; ἡμῶν οὐχ ἔχει ἑνὶ
ὀνόματι αὐτὸ ὁπωσοῦν 6 ἐστιν ἐνδ:ἔξασθαι, διὰ τοῦτο
ποιγίλοις καὶ διαφόροις ὀνόμασι τὸ αὐτὸ διαφόρως
ὁνημάξημεν τῆ; διαφορᾶς ἐν τοῖς ὀνόμασι μόνον
θ:ωρυυμένης, καὶ κατὰ τοὺς λόγου; αὐτῶν. Οἷον
ἐφότον ὁ μὲν λόγος τῆς οὐτίας ἐστὶ τὸ χαθ᾽ αὑτὴν
ὑφίστασθαι, τῆς δὲ σοφίας τὸ γνῶσιν εἶναι θείων
γαὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ἣ γνῶσιν τῶν Ónap-
χουσῶν αἰτιῶν κατὰ τούτους τοὺς λόγους ὁ θεὸς λέ-
χεται χαὶ ἔστι xal σοφία καὶ οὐσία, xal ὅπως ἄλλως;
ἡ ἀνθρωπίνη εὐπορία δύναται ὁρίσασθαι. Δηλοῖ δὲ
τοῦτο χαὶ ὁ μακάριος Μάξιμος £v τῷ πρὸς ᾿Αγόμοιον
διαλόγῳ, φάσχων, « Αὐτὴ ἡ ὑπόστασις τοῦ Θεοῦ xal
ἀθανασία αὐτοῦ ἐστι’ χαὶ οὐ μόνον ἀθανασία, ἀλλὰ
καὶ ἀφθαρσία xai διχαιοσύνη xat ἁγιασμὸς καὶ ἀπο-
λύτρωσις xal κυριότης xal δύναμις. Καὶ οὐχ ἔστι
χατὰ σύνθεσιν ταῦτα ὁ θεὸς, ἀλλὰ χιτὰ διαφόρηυς
ἐπινοίας ταῦτα λέγεται’ ἀθανασία μὲν διὰ τὸ ἀτε-
λεύτητον, ἀφθαρσία δὲ διὰ τὸ ἄλυτον " διχαιοσύνη
διὰ τὸ ἴσον" ἁγιασμὸς διὰ τὸ φυλάττειν ἀπὸ ἀμαρ-
τίας " ἀπολύτρωσις διὰ τὸ σώζειν Ex φθορᾶς τὴν
ζωὴν ἡμῶν" κυριότης διὰ τὸ πάντων χρατεῖν " δύ-
ναμις διὰ τὸ μηδὲν αὐτῷ ἀντιχεῖσθαι. Οὐ μέντο:
ὅτι κατὰ διαφόρους ἐπινοίας ταῦτα λέγεται, ἀνύπαρ-
χτά εἰσι μηδὲν σημαίνοντα " οἷον φέρε εἰπεῖν, ὥσπερ

similia creata essent, ex quibus reales differentias
inducere in Deum volebat. Hzc autem non solum
manifestam babent blasphemiam, sed etiam multam
dicentis ostendunt stoliditatem, Quippe prorsus
ignoravit, quod non idem dixerunt theologi non
re, sed ratione. Eienim non. est alia. quaedam res
substantia, alia vero hypostasis, ut ostensum est,
et quod unum, ut aqvivocum multifariam. sumi
potest. Unum enim aliquid dicitur, οἱ quando ex-
sistit unum numero, seu re, et quando unum ra-
tione : similiter autem et non. ununi paralogismum
igitur fecit, non unum ratione, acceptum pro non
unum re. Ilisce rationlbus redarguitur et quidquid
aliud ab ipsis proponitur : illud enim aliud, et aliud,
et non idem, non re, sed ratione, maximam liabet
vim ad dissolvendum ea quis sic proponuntur.
Quod et in praesentibus considerare licet, Namque
Deus dicitur substantia et. sapientia, et si. quid
ejusmodi est, czterum non quia nomina diversa
sunt, eliam res diversas significant : sic enim
Deus esset multiformis partibus dissimilibus con-
stans, atque compositus. Sed quoniam matura
nostra noB potest uno nomine ne tantulum quidem
ostendere id quod est, propterea variis ac diversis
nominibus idem diverse nominamus, differentia $n
nominibus tantum considerata, et secundum rationes
ipsorum. Verbi gratia, quatenus definitio substantie
est per se subsistere, sapientie autem rerum divinae

C rum,atque humanarum cognitionem esse vel cogni-

tionem exsistentium causarum, secundum has ratio-
nes Deus dicitur et est sapientia et substantia, et ut-
cunque aliter bumana solertia definire potest. lloc
autem declarat etiam. beatus Maximus. in dialogo
ad Dissimilem : « Ipsa, inquiens, hypostasis Dei
eliain jmmortalitas ejus est, nec tautum immorta-
litas, sed et incorruptibilitas, et justitia, atque
sanctificatio, et redemptio, et don;inatio, ac po-
teutia. Neque hzc per compositionem Deus est,
sed secundum diversas considerationes hzc dicitur.
Immortalitas quidem propter interminabilitatem,
incorruptibilitas vero propter iadissolubilitaleut,
justitia ob zqualitatem, sanctificatio, quod a pec-
cato preeservet ; redemptio, quod a corruptione

τραγέλαφον φανταζόμεθα * τοῦτο yàp ἀνάπλασμα D vitam nostram custodiat ; domivatio, quod cunctis

τῆς διανοίας ἐστὶ, καὶ ἐπ' οὐδενὸς ὑποχειμένου kpel-
δεται. "Ev δὲ τοῖς νοήμασι xa! ὀνόμασιν, ἃ περὶ
Θεοῦ νουῦντες xat λέγοντες αὐτῷ φέροντες ἀνατίθε-
μεν, αὑτῇ ἐστιν dj οὐσία τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶσι τούτοις
ἀποχρινόμενον διὰ τὴν ἄκραν τελειότητα xal ἀπλό-
τηῆτα καὶ ἕνωτιν, Οἱ μὲν οὖν ἔκ τε τῶν χατασχευῶν
γελυῖοι, ἔχ τε τῶν συμπερασμάτων γελοιότεροι. Ἡμῖν
δὲ τούτων παρεχϑστιχώτερον εἰρημένων διὰ τὴν θρα-
σύτητα τῶν ἀνδρῶν, νῦν ἐπὶ τὸ προχείμενον χω-
ρυμεν,

ridiculi, et conclusionibus magis deridendi sunt.

imperet ; potentia, quod nibil ei resistat. Nou ta-
wen quoniam secu .dum diversas cogitationes hec
dicuntur, in rerum natura nou exsistunt. nihil
significantia ; veluti, verbi grata, cum hircocervum
fingimus, ld enim figmentum mneutis est ; atque
nullo supposito innititur. In cogitatis autem et n«-
minibus, qu: de Deo intelligentes, ac dicentes ivsi
atribuimus, ipsa est substantia Dei, que onv.ibus
respondet, ob summam | perfectionem, simplicita-
tem atque unitatem. » liii igitur et probationibus
Hs vero a nobis, pavlo diffusius facta digressione,

jou dictis propter temeritatem istorum , nunc ad propositum accedauus.

Digitized by Google
