969

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUM.

910

χρη παραβάλλειν φθορᾷ’ εἴπερ οὐχ ἴσον πάντων A quidem haud zquum videatur, ab omnibus pariter

ὁμοῦ τῶν ἔξωθεν ἀγαθῶν xol Θεοῦ χωρισθῆναι" οὗ
χωρὶς οὐδέν ἔστιν ἐλπίσαι τῶν ἀγαθῶν.

Ei τοίνυν ἐχ πάντων ἀναγχαῖον γίνεσθαι τὸ
ἀμύνεσθαι, εἰ μὲν καὶ ἡμεῖς χαθ' ἑαυτοὺς αὐτάρ-
χεις πρὸς τὸν πόλεμον ἦμεν, τοῦτ᾽ ἂν ἦν ἄριστον
xai πρὸς δόξαν, καὶ πρὸς τὸ μὴ πόῤῥωθεν τὴν
συμμαχίαν ἀθροίξοντας πρᾶγμα ἔχειν" ἐπεὶ δ᾽ ἡ
καθημέραν ῥᾳστώνη, καὶ τὸ τὰς παρούσας τύχα; μη-
δέποτε προσδοχῆσαι, εἰς τοῦτον κατὰ μιχρὸν προή-
γᾶάγον ἡμᾶς τὸν χρημνόν " πάντως οὐδὲ διὰ τῶν
μάντεων ἑτέραν χρὴ προσδοχῆσαι φωνὴν, ἣ ὡς ἐτέ-
ρους δὴ καλεῖν, τοὺς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀπαιτήσοντας
δίχην᾽ ἐπεὶ ταύτην ἡμᾶς τὴν δύναμιν, ἡ τῶν βαρ-
ὀάρων τούτων ἐπίθεσις xal πλεονεξία παρείλετο.

Σκέψασθαι δὴ, τίνων δεῖ τοῖς ἡμῖν συνδιοίσουσε τὸν Β

πόλεμον τοῦτον, ἵν᾽ ἐντεῦθεν, τίνας ἐλέσθαι δεῖ, γνώ-
ρίμον ἡμῖν καταστῇ.

Οὐχοῦν ἀνάγχη, πρῶτον μὲν τῆς περὶ τὸ Θεῖον
δόξης ἡμῖν χοινωνεῖν, ᾿Αμήχανον γὰρ τοὺς περὶ
τοῦτο ταῖς γνώμαις διῃρημένους, ἃ τῶν φίλων ἐστὶ,
ταῦτ᾽ ἐλπίσαι ποτὲ παρ᾽ ἀλλήλων. Ἕπειτα xal ἄλ-
Àw; ἡμῖν οἰχείους καὶ συνήθεις ὑπάρχειν" λέγω δὲ
χοινάς ποθ᾽ ἡμῖν χἀχείνοις. γενέσθαι στρατείας xat
διοικήσεις, xot τὰς ἄλλας ἐπιμιξίας * xat ὅλως εἶναί
tt xai πρότερον τὸ συνάγον. Τίς γὰρ ἂν πιστεύσεις
τοῖς μηδέποτ᾽ ἀλλήλους ἐγνωχόσι, τοσαύτην αὐτοῖς Ex
πρώτης φιλίαν ἐγγενήσεσθαι, ὥσθ᾽ ὑπὲρ ἀλλήλων
αἱρεῖσθαι κινδυνεύειν ὃ μηδ' ὑπὲρ τῶν συνηθεστά--

externis bonis, atque a Deo segregem fleri , siue
quo, nihil licet sperare boni

Cum itaque ultio undequaque necessaria sit , si-
quidem ipsi a nobis satis ad bellum haberemus,
esset id quidem optimum, cum ad gloriam, tum ne
auviliares copiz procul labore congregandz essent.
ἔχ quo tamen quotidiana vite laxitas, przsentis-
que fortune summa quzdam inexspectatio, eo nos
paulatim pracipitii provexit, haud aliam plane vel
ἃ valibus habemus exspectandam vocem, quam
alios advocandos esse, qui nostram ulciscantur in-
juriam ; siquidem id nobis facultatis ademptum est
per Barbarorum impressionem ac iniquam vexatio-
nem. Considerandum itaque quosnam oporteat
esse, qui hoc bello socii depugnare liabeant, ut eo,
quinam sint eligendi perspicuum flat.

Ante omnia igitur [necesse sit, ut idem nobis-
cum de Deo sentiant. Quippe fleri nequit, ut-qui
hac parte animis divisi sunt, qu» sunt amicoraim,
tutuo sibi unquam prastanda sperent. Tum vero
ut et alias necessarii sint, ac. quibuscum consuee
verimus ; ut inquam, communibus quondam bellis
ac administrationibus functi Simus, ac aliis usi
commerciis; ac omnino aliquid exsistat necesse
sit, quod et prius animos devinxerit, Quis enim
inducat in animum, hactenus inter se ignotis ho-
minibus, tantam a prima congressione coalituram

τῶν ἐστὶ ῥᾳδίως προσδοχῆσαι ποτέ. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ C, amicitiam, ut nec pro se mutuo pericula adire dc-

πλήθει, xal τόλμῃ, xal φρονήμασι, xal τῇ περὶ τὰς
μάχας ἐμπειρίᾳ δεῖ τοὺς συμμάχους, τῶν βαρδάρων
προέχειν, εἰ μέλλοιεν τοὺς ἐν τῇ οἰκείᾳ μαχομένους
αὐτοὶ νικᾷν, ὄντες ξένοι, καὶ τρέπεσθαι τοὺς εἰωθό-
τᾶς xpattly* καὶ πρός γε ἔτι μὴ ταύτην αὐτοῖς εἷ-
νλι πρώτην τῆς πρὸς τοὺς πολεμίους συμπλοχῆς
πὴν ἀρχήν. ᾿Αλλὰ καὶ πρότερον εἶναι τούτων πεπει-
ραμένους, xol τὰ φϑάσαντα κατορθώματα τῆς ὕστε-
ρὸν ἐσομένης νίχης ἐνέχυρον εἶναι. Τῆς δὲ βεδαιό-
τητος, xal τοῦ μὴ τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐγνωσμένων ἀφί-
στασθαι, οὐχ οἶδ᾽ εἴ τες πρὸς τὸν πόλεμον ἀναγχαιο-
πέραν συντέλειαν ἡγεῖται. Ὡς τό γε ἔργον ἀψαμέ-
vow; ἀπειπεῖν πρὸ τοῦ τέλους οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ
σφᾶς αὐτοὺς προδιδόναι, καὶ χαθ᾽ ἡμῶν τοὺς πολε-

irectent ; quod vix. aliquis pro maxime necessariis
unquam facile exspéctet. (Quin et multitudine et
audacia animisque, ac rei bellicz peritia Barbaris
prestare oportet, ut ipsi peregrini, in sua ipsorum
regione pugnantes illos victuri sint, ae victoriis
assuetos in fugam versuri. Ad hzc item ut ne
primum illud sii congressionis adversus hostes
initium ; sed et jam talium periculum fecerint, ae
quibus prioria facinora, futurz victorie exsistant
pignus. Constantia autem, ct ut ne ab iis qua:
initio visa sunt, recedamus, haud novi an quis
quid necessarium magis existimet ad belli consum-
malionem. Atque adeo, ut rem auspicati, ante
flbem animum  despondeamus, haud aliud sit,

μίους προσπαροξύνειν, Καὶ μὴν οὐδέν ἐστιν εἰς 6 τι D quam υἱ nos ipsi prodamus, hostesque In nos irti-

πούτων ixáctp χρησόμεθα, χρημάτων ἀπόντων"
μᾶλλον͵ δὲ μὴ πλείστων παρόντων. Τοῦτο γάρ
ἐστιν, οὗ σχεδὴν πάντων μάλιστα δεῖ, καὶ ὧν
οὐκ ἀφθόνως ἐπιῤῥεόντων, ἀνάγχη μετ᾽ αἰσχύνης
ἀναχωρεῖν. Δεῖ δὴ πλουσίων ἡμῖν καὶ μεγαλοψύχων
συμμάχων, οὐ τὰ ὅπλα μόνον, ἀλλὰ xal τοὺς οἴχοι
θησαυροὺς ὑπὲρ ἡμῶν τιθεμένων " καὶ ταῦθ᾽ ὑμῶν
μὴδ᾽ ὁδολὸν. μήτε δυναμένων μὴτ᾽ ἴσως βουλομένων
ὑπὲρ τῶν πραγμάτων προέσθαι" τοσοῦτ᾽ ἀπεσχόν-
τῶν μισθοὺς τελέσαι, καὶ τὴν ἄλλην τοῦ πολέμου
κατασχενὴν ἐχ πορίζειν.

“Ἃ μὲν τοίνυν τοὺς ἡμῖν συνεπιληψομένους ἔχειν
προσήκει, xal μεθ' οἵων τῶν τε τύχης xat τῶν παρὰ
τῆς ἀρετῆς ἀγαθῶν, ὑπὲρ ἡμῶν χινδυνεύσουσι,

PaTROL, Gn. CLIV.

teinua. Αἱ neque suppetit quo liorum quoque uta-
mur, si pecunie desint, imo nisi adsint multa
copia; hoc enim est quo fere omnium maxime
opus est, ac quibus non abunde aífluentibus, ne-
cesse sit confusos recedere. ltaque necessarios
habemus divites ac magnificos auxiliarios, qui
nedum arma, sed et thesauros domi repositos pro- .
pter nos ponant : idque cum vos, ne obolum qui-
dem possitis, ac forte nolitis reipublirz causa
effundere ; tantum abest, ut solvere mercedem, ac
reliquum belli apparatum prestare.

Hxc enimvero quibus ornatos oporteat 6886,
qui nobis sint. allaturi opem, eaque fere qua for-
tuna, qua virtutis bona, quibuscum pro nobis

31

Digitized by Google
