<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,90">
661    ADVERSVS PALAMAM.    662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,880">
πάντες· χάριτ, ὥσπερ δὴ καὶ θεοὶ· αὕτη δὲ ἡ χάρις
ἀκτίστ. ὡς μικρὸν ἀνωτέρω προσηδείχται.

Καὶ πάλιν, Ἀ! τοῦ θεοῦ ἐνέργεια ἀκτίστοι εἰσιν,
ἢ καὶ τὰ πλεῖον τῶν ἀποτελεσμάτων τούτων κτίσματα
εἰσι. Καὶ ἐν τῷ λόγῳ, ὅτι ἡ ἀρχή, Φιλοχειρουσθε͂
μέγ,· Πῶς οὖν οὖχ ἀκτίστοι ἡ χάρις δι' ἧν καὶ οἱ
μετεχχάτες αὐτῆς ἀναρχοὶ καὶ ἀκτίστοι καὶ ἀτε-
λεύτητοι, καὶ ἄτοποι, καὶ οὐράνιοι κατ' αὐτὴν παρὰ
τῶν Πατέρων προσηγορεύθησαν;

Εἰτὶ δογματίζουσι πολλὰς ὑποστάσεις εἶναι τοῦ
θεοῦ. Καὶ φησιν ὁ Παλαμᾶς,· Ἀλλ' ἐπὶ πολλὰς
καὶ διαφόρους ὑποστάσεις και δυνάμεις και ἐνερ-
γείαις ὁ θεὸς ἔχει, εἰ μὴ ἓν τὸ αἴτιον ἔν αὐταῖς,
κολλαι καὶ διάφοροι ἑοισται ἄρχαι τῆς θεότητος.

Εἰτὶ δογματίζουσι καὶ τὰς πολλὰς ταύτας ἐνερ-
γείαις οὐσίας εἶναι. Καὶ φησιν ὁ Παλαμᾶς ἐν τῷ
πρὸς τὸν Αἰωνα λόγῳ, ὅτι ἡ ἀρχή, Αἰδιον ὄντως οἱ
χουμης· Καὶ μὴν κατὰ τὸν πολλὸν ὄντως καὶ
πνευματοκίνητον νοῦν τῶν ἁγίων Πατέρων φαίνω-
σιν τις καὶ οὐσίαν εἰδέναι ἐκ τῶν τοῦ θεοῦ
ἐνεργειῶν.

Εἰτὶ φρονοῦσι τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ φθαρτικὴν
εἶναι καὶ ἀναλωτικὴν, εἴπερ ἔσται μεθεκτή. Καὶ
φησιν ὁ Παλαμᾶς ἐν τῷ πρὸς Ἀκινδύνουπέπτων
λόγῳ, ὅτι ἡ ἀρχή, Ἀλλὰ τις ἄρ· Αὐτῇ τοίνυν καθ'
αὑτὴν ἡ θεῖα μετοχὴ καὶ λαμβανόμενη φύσις ἡ
φθαρρὸν πεπισται, ἣ τὴν παθητικὴν ἐξανακλώσασα
φθαρτὴν φύσιν πρὸν ἀν λαβῆ. Καὶ πάλιν, Ἐι ὅπως
ἐστὶν ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἀξίοις, ὅτι ποτε ἔστι κατ' οὐ-
σίαν, ἡ φύσις θεοῦ εἶναι ἀνάγκη, ὅ χάριτι τοὺς
θεοὺς μετέχοντας, ἢ καταχρήσασθαι καὶ διασαφηναι,
Καὶ ἐν τῷ τύπῳ σαφὲς ἐπεκρίνασαν τοῦτο, καὶ τὴν
οὐσίαν τοῦ θεοῦ ἐπιδόντες, διὰ τὸ παρὰ τῶν ἁγίων
πατέρων ταύτην ἀπροσπέλαστον καὶ ἀμέθεκτον,
φθαρτικὴν ἡμᾶς εἶναι νομιζειν· τοῦτο οὐκ ὅταν περὶ
ταύτης φρονοῦσιν, ἀτοπαῖς, ἀδεσπότῃ· ἀπεφξαντο·
καὶ ταῦτα πρὸς Μωυσῆν τοῦ θεοῦ εἰρηκότος, ὁ ὁ-
βιος ἐρέσι τὰ πρόσωπα μοι καὶ ζητεῖ.

Εἰτὶ ἐδόλπασαν οἱ πάντ' ἀναίδειες εἰπεῖν, ὅτι ἀνά-
λογον ἐστιν ὥσπερ τὰ ἐν τῷ νόμῳ μυστήρια πρὸς
τὰς τῶν εὐαγγελικῶν παραδόσεις, ὅτ' ἔτι
καὶ αὐται πρὸς τὰ νέα Παλαμικά δόγματα. Φησι
γὰρ ὁ παρὰ τοῦ εἰς πατριαρχὸν χρησιμευσαὺς
Κοκκίνου κείθεσθαι ὡς ἄν τῶν 'Αγιορειτικῶν νο-
μων συστατικὸν ὧν τοῦ Παλαμᾶ τάδε· Τὰ μὲν
ἀρτίας καθιλιωμένα, καὶ κοινὴ πάσιν ἐγνωσμένα,
καὶ παρήργια χρυσόπιστα ὅμοια, διὰ Μωύσεως
ῥητῶς νόμου μυστήρια, τοῖς προφήταις μόνον ἐν
Πνεύματι προσεφώντας· τὰ δ' ἐπηγγελλμένα τοῖς
ἁγιοις ἀγαθὰ κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, τὰ κατὰ
τὸ Εὐαγγέλιον ἔτι ποικίλεια· μυστήρια τοῖς ἐδ' τὸν
Πνεύματος ὅραμ ἐπιδείκνυνται· καὶ τούτοις μετρίοις, ἐν
ἀβρασδῶ, μέρει δοθέντων τε καὶ προσφερομένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
A creati quidem isti homines sunt gratia, quemadmo-
dum sane et dii; ipsa vero gratia increata est, ut
paulo superius demonstratum est.

Et rursus: Dei operationes increatae sunt,
quamvis pleraque horum effectum creaturae sint.
Et in oratione, cujus initium : Contendunt qui-
dem: 'Igitur qui fieri potest, ut non sit increata
gratia, per quam et qui participes ejus faci sunt,
sine principio et increati, sineque carentes, et
semperni atque caelestes secundum ipsam a Pa-
tribus appellati sunt?'

Praeterea dogmatizant, multas hypostases esse
Dei; atque ait Palamas: Sed quoniam multas
et diversas hypostases, et potentias, et operationes Deus habet, nisi unum aliquid in ipsis sit
causa, multa et diversa erunt principia deitatis.

Praeterea dogmatizant, etiam has multas opera-
tiones esse substantias; atque ait Palamas, in
oratione ad episcopum Anensem, cujus initium,
Verecundia revera amissa: Et tamen secundum
multam revera et a spiritu excitantem mentem
sanctorum Patrum, dixerit aliquis, etiam substan-
tiam pie, unamquamque Dei operationem.

Praeterea sentiunt substantiam Dei fore cor-
ruptivam, et consumptivam, si eri communicabilis.
Atque ait Palamas, in quinta oratione ad Acindynum,
cujus initium: Verum quisnam? : Ipsa igitur
per se divina participata et sumpta natura vel
commistionem patiatur, vel passivam naturam,
antequam sumatur, absumens exhauriet. Et
rursus: Si omnino Deus est in hominibus di-
gnis, quidquid illud tandem sit secundum sub-
stantiam, vel ut sint natura diu, non gratia, qui
Dei participes sunt, vel comburantur et intereant
necesse est. Et in tono clare id decreto conli-
marunt, atque dixerunt: Nos substantiam Dei
existimare esse corruptibilem (o audaciam impiam!)
qui de ea ita sentimus; eo quod a sanctis dicta sit
inaccessibilis et incomunicabilis, praesertim cum
Deus ad Moysen dixerit: Nemo videbit faciem
meam et vivet.

Praeterea in omnibus impudentes ausi sunt di-
cere proportionem esse. Ut se habent mysteria le-
gis antiquae ad traditiones evangelicas, ita etiam
praedicationes evangelicae ad nova Palama dogmata.
Tonnus enim edulus ab illo Coccino, qui fuit pa-
triarcha, nomine monachorum Sancti Montis, ubi
Palamas commendatur et approbatur, haec habet
ad verbum: Ea, de quibus modo sermo habitus
est, et ab omnibus communiter sancta sunt, qua-
e liberè praedicantur dogmata; per Moysen erant
legis mysteria, quae tantum prophetae in Spiritu
praedixerunt, quae vero promissa sunt sanctis bona
in futuro saeculo, sunt mysteria evangelici status,
iis qui per Spiritum sanctum ea videre digni faci-
sunt; hisque mediocriter loco arrhabbantis dantur,
et ab iis providentur. Caeterum quemadmodum si
quis ex Judaeis non caute audiens prophetas, qui
dicunt, Verbum et Spiritum Dei esse coeterna et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Acentuação e muitos caracteres do texto grego são de difícil leitura na imagem; a transcrição grega acima contém leituras aproximadas e restaurações onde o traçado é incerto. Foram evitadas invenções de palavras completas; onde a leitura é problemática, procurou-se reproduzir possíveis formas morfológicas. 
- A coluna latina foi transcrita com o melhor reconhecimento visual possível; cortes de linha e hifenizações foram reproduzidos conforme parecem na página. 
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas num bloco próprio do tipo nota_marginal, conforme instrução.
- O selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como bloco tipo "outro".
  </notas>
</pagina>