T
DE

οὐσία: τρία πρόϑωπα καθ᾽ αὐτά φαμεν ὑφεστηχότα, À
ὀφεστὼς τῶν προσώπων ἔχαστον xa0' αὐτὸ πι-
στεύοντες, Oziv τῷ Περὶ ἡγωμένης καὶ Guxexpi-
μένης θεολογίας φησὶν ὁ θεῖος Διονύσιος * ὅτι τὸ
“οὔ Πατρὸς ὑπερούσιον ὄνημα καὶ χρῆμα καὶ Υἱοῦ
χαὶ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ὅταν μὲν λέγω Θεὸν,
ἀπολελυμένῳ xal χοινῷ ὀνόματι τὴν οὐσίαν ἐννοῶ *
ὅταν δὲ Πατέρα ἣ Υἱὸν fj Πνεῦμα ἅγιον, αὐτὴν τὴν
οὐσίαν, αὐτὸ τὸ κοινὸν xal πρός τί πω; ἔχων συν-
νοεῖν ἀναγκάξομαι ἀνατορικῷ ὀνόματι διακρίνειν
πιφυχότι πρόσωπα. Καὶ δὴ καὶ δι᾽ ἑκάστου τῶν
τριῶν ἀναφοριχῶν (δ χαὶ παράδοξον) ἡ αὐτὴ καὶ
μία οὐσία δηλοῦται. Ἑπείπερ οὐδὲν ὁποιονοῦν τῶν
προσώπων μέρος ἐπὶ τῆ; μιᾶς καὶ ὅλης θεότητος.
Χωρὶς γὰρ τῶν ἀναφοριχῶν ἀδύνατον εἶντι τάξιν
3| διάκρισιν ἐν τοῖς θείοις. Καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶν ἀῤῥήτως
ὑπὲρ πάντα λόγον xal ὥπττε πιστεύεσθαι μόνον ἐν
τῷ παρόντι ἐκ τοῦ Θεοῦ χατὰ ἀποχάλυψιν δοθέν. Διὸ
μηξεὶς τὴν τούτων ἀπόδειξιν &xpt60; οὐχ ἔχων, εἴτ᾽
οὖν ἐξ ἀμέσων καὶ πρώτων χαὶ αἰτίων τοῦ συμπε-
ράσματο;, ὥσπερ ἂν εἰ ταῖς φνυσιχαῖς ἀρχαῖς ὑπέ-
ἵκειτο, ἀσθένειαν χαταγινωσχέτω τῶν λεγομένων, τὴν
ἑαυτοῦ δὲ συνιστάτω πλάνην, ὡς ἄρ᾽ εἰσὶν ἐν τῷ
Θ:ᾧ ἄλλο μὲν οὐσία, ἕτερον δὲ ὑπόστασις, ὅτερον δὲ
ἰδιότης ἀλλήλων πραγματιχῶς διαφέροντα, & xal
πλείω τούτων, ἅπερ ἂν οἱ ἄφρονες εἴπϑιεν, ἐν αὑτῷ
εἶνλι φυσικὰ καὶ οὐσιώδη, τὴν σοφίαν, τὴν ἀγαθό-
τητα, τὴν ζωὴν, χαὶ πάντα τὰ ἀπολελυμένως ἐπ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα, ἕτερα τῆς οὐσίας αὐτοῦ διαφέροντα
καὶ πράγματι xal λόγῳ τῆς τε οὐσία: καὶ ἀλλήλων" C
ἀλλὰ τὰ περὶ μονάδος καὶ Τριάδος ἀσφαλῶς παρα-
δεδομένα κατέχων, τοῖς τε δυνατοῖς καὶ ἐχομένοις
λόγοις περὶ τῶν ἀναποδείχτως πιστευομένων παρα-
μυθϑούμενος, τῶν ἁγίων προσκυνείτω τὰς ἀποφάσεις.
Ἐπεὶ εἰ ἄλλο μὲν πρᾶγμα λέγει εἶναι τὴν μονάδα,
ὅλιο δὲ τὴν Ἐριάδι, τετρὰς ἔσται τὸ προτχυνούμε-
νον. Μᾶλλον δὲ εἰ ἄλλο μὲν ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου θεό.
τητος ἡ ὑπόστασις, ἄλλο δὲ ἡ ἰδιότης, ὥσπερ εἰσὶ
πρεῖς ὑποστάσεις, ἔσονται χαὶ τρεῖς ἰδιότητες, xal
οὕτως. ἑξὰς ἔσται xat οὐ Τριάς. Εἰ δ᾽ ἄλλο πάλιν
παρὰ ταῦτα ἡ χοινὴ οὐσία, ἄλλο δὲ δ᾽ βούλονται
xor, ἐνέργειαν χαλεῖν, ὀγδοὰς εἶναι περιφανῶς
συμδήσεται, ΕἸ δὲ προσχέοιτο τούτοις xal τὰ φυσικὰ,
ὡς λέγουσι», ἄπειρα, xal ὑπὲρ ἀριθμὸν ὄντα, πρὸς
ἄλληλα xal τῆς οὐσίας διαφέροντα, μυριὰς ἔσται. τὸ
λατρενόμενον. "AXÀ' ἀπέστω τῆς τῶν Χριστιανῶν
πίστεως ἡ τοιαύτη τῶν ᾿Ελλήνων θρησκεία,

E9AA. A.

Ὅτι εἰ καὶ ἡ πατρότης οὐσία xal ἡ viórqc, οὐ
διὰ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης ἔπεται τὸν Υἱὸν εἶναι
Πυτέρα, ἣ τὸν Πατέρα Υἱόν.

Εἰ μέντοι διαπορεῖξ τις πῶς τὰς ἰδιότητας ἣ τὰς
ἀναφορὰς οὐσίαν εἶναι φαμὲν, μιᾶς μὲν οὔτη; τῆς
οὐσίας, ἰδιοτήτων δὲ τριῶν, ἢ xxt ὑποστάστων ἀν-
τιχειμένως πρὸς ἄλληλα λεγομένων, xal. τινὰ kxá-
γεῖν τῶν ἀτόπων οἴεται, ὡς ἄρα τὴν τοῦ Πατρὸς
ὑπόστασιν δεήσει λέγειν ὑπήστασιν τοῦ Υἱοῦ, f| τὸν

DX PROCESSIONE SPIRITUS. SANCTI.

518

per se, ac si essen! tres indifferentes, sed unius
substantiz tres personas per se dicimis subsistere,

"unamquamque subsistentem p r se esse credentes,

ut in libro De conjuncta et distincta theologia tradit
divinus Dionysius : quod Patris supersubstantiale
nomen est et res, et Filii et Spiritus sancti. Ft
cum Deum dico, absoluto atque communi nomine
substantiam intelligo. Cum autem dico Patrem,
aut Filium, aut Spiritum sanctum, ipsam substan-
tiam, ipsum commune et ad aliquid quodam modo
se habens cointelligere cogor, relativo. nomine ad
distinguendum personas apto. Nam et per singula
tria relativa (quod. et. mirum 651) eadem et una
substantia «ignitlcatur. Quandoquidem nulla, quam-
cunque dixeris, persona par& est unius, tetlusque
Deitatis; quippe sine relativis fleri non potest, ut
sit ordo aut distinctio in divinis. Idque est inetfa-
biliter supra omnem rationem, adeo ut tantum
credatar in przsentia per revelationem ἃ Deo tra-
ditum, Quocirca si horum demonstrationem ex-
actam non habeat, sive ex. immediatis et. primis
principiis conclusionis, veluti si naturalibus priu-
eipiis «ubjiceretur, nullus dicta, ut nihil roboris
habentia danuet, suum autem astruat. errorem,
quod sane sint in. Deo aliud quidem substantia,

.alind vero hypostasis, aliud autem ad. invicem

proprietas, quie realiter. differant, vel his multo
plura, qua stulti dicereut in ipso esse naturalia
ét essentialia; nimirum sapientiam, bonitatem,
vitam, et omnia qui absolute iu ipso dicuntur;
alia esse ab ejus essentia, qus differunt re, ac ra-
one cum ab essentia, tum ab invicem. Sed qua
de Monade ac Triade tradita. sunt firmiter tenens,
atque possibilibus rationibus, et convenientibus de
indemonstrabiliter creditis, se ipse consolans,
sanclorum  veneretur senteutias Quod si aliam
esse τδιὴ Monadem, alíam vero Triadem dicit,
quaternitas erit quod colitur. Imo vero si aliud
quidem est in supersubstantiali Deitate hypostasis,
aliud vero proprietas, sicul sunt tres hypostases,
erunt et tres proprietates, hacve ratione senarius
erit non Trinitas. Quod si aliud rursus prater lic
est communis substantia, aliud vero quod volunt
communem ope:atienem vocare, contingel esse
manifeste octonarius. Quo si his accesserint et
naturalia, ut aiunt, infinita, qu» numerum supc-
raut, et tum ab. inviceu,, tum a substantia diffe-
runt, myrias erit quod colitur. Sed absit a fide
Christianorum ejusmodi gentilium superstitio.
.. CAPUT IV.

Quod quamwis paternitas, et filiatio sit substantia,
nou proplerea necessario sequitur Filium esse Pa-
trem, aut. l'atrém Filium,

Si quis tamen dubitet, qua ratione proprieta-
tes, vel relationes substantiam esso dicimus, cuin
una sit substantia, proprietates aulein tres, seu
etiam hypostases, opposite ad invicem dicantur ;
et nonnulla absurda inferre arbiiretur, quod sane
hyposiasim Patris opus erit dicere bhypostasim

Digitized by Google
