943

DEMETIUI CYDONII

9i

mam Trinitalis personam corere subsistentia dicat. A Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ τῆς Τριάδος ἕν θεῖον mpóa-

Csterum hoc przterquam quod sit impium, etiam
multum stultitia babet. Imo Chrysostomus przsen-
tem veritatem valde confirmat in hom. $9, in
Expositionem Evang. secundum Joaunem, quasi
ἃ contrario sermonem componens, 3il: « Εἰ quomo-
lo, inquit, ejusdem substantie est, qui mittit, et
qni mittitur?» el subjungit : «Rursus ad res huma-
nas deorsum sermonem trabis, et non intelligis haec
oinnía nihil ob aliud dicta esse, quam ul noscamus
causam, neque in Sabellii morbum incidamus. » In
his duo quedam colliguntur: primum, quod qui
mittit, essentia subsisteos est, et, qui mittitur si-
militer: ejusdem enim 'substantie esse ambos,
prorsus concedit. Alterum, quod mitti quidem tum
distinctionem divinarum personarum indicat, tum
€ausam exprimit: « Non ob aliud, inquit, mitti
dictum est, sed ut causam agnoscamus, et in Sa-
bellii morbum non ineidamus. » Si igitur mittere,
ac mitti causam, et causatum indicat, a Filio au-
tem mittitur Spiritus sanctus, liquet. secundum
divum Clhrysostomum, Filium causam esse Spiri-
tus sancti; ad hanc enim consequentiam nihil
ebstat, Sic verias eliam ex his quibus nonnulli
eam lacerare volunt, clarius elucescH, atque totum
ipsis in contrarium vertitur. Quod autem prater
unum Spiritum sanctum Paracletum, Spiritum ve-
ritatis, multi alii dicti Spiritus tantum ab eo dilífe-
rant, quantum creata a Creatore, pate. ex his quze

totoy ἀνούσιον εἶναι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μετὰ τῆς ἀσε-
θείας πολὺ καὶ τὸ ἀνόητον ἔχει. Μᾶλλον μὲν οὖν ὃ
θεῖος Χρυσόστομος xa πολλὴν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ
τὴν ἰσχὺν δίδωσιν. Ἐν γὰρ τῇ λθ' ὁμιλίᾳ τῆς εἰς
τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγήσεως, οἷον ἀπὸ τοῦ ἐναντίον»
τὸν λόγον σχηματίζων, φησί" « Καὶ πῶς, φησὶ, τῆς
αὑτῆς οὐσίας ὁ πέμπων καὶ ὁ πεμπόμενος ; » xal
ἐπάγει " « Πάλιν ἐπὶ τὰ ἀνθρώπινα χαταφέρεις τὸν

. AMéqov, καὶ οὐκ ἐννοεῖς, ὅτε ταῦτα πάντα δι᾽ οὐδὲν

ἕτερον εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν αἴτιον εἰδῶμεν, xat
εἰς τὴν τοῦ Σαδελλίου μὴ καταπέσωμεν νόδον. » Ἐν
τούτοις δύο τινὰ συνάγονται " πρῶτον ὅτι ὁ πέμπων
οὐσία ἐνυπόστατός ἐστι, xol ὁ πεμπόμενος ὧσαύ-
τως " τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας ἄμφω καὶ πάνυ ὁμολο-
ri: δεύτερον ὅτ: τὸ πέμπεσθαι ἅμα μὲν τὴν διά-
κρίσιν τῶν θείων ἐμφαίνει προσώπων, ἅμα δὲ xav
τὸν αἴτιον παρίστησιν. «Ac οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἕτερον
πὸ πέμπεσθαι εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν αἴτιον εἰδῶ-
μεν, xal εἰς τὴν τοῦ Σαθελλίου μὴ χαταπέσωμεν
γόσον, El τοίνυν τὸ πέμπειν xal πέμπεσθαι τὸ at-
τιον χαὶ τὸ αἰτιατὸν ἐμφαίνει, παρὰ δὲ τοῦ Υἱοῦ

᾿πέμπεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εὔδηλον κατὰ τὸν

θεῖον Χρυσόστομον, ὅτι ὁ Υἱὸς αἴτιος τοῦ ἁγίου
Πνεύματός ἐστι πρὸς γὰρ τὸ ἑπόμενον τοῦτο οὐ-
δὲν προσίσταται, Οὕτως ἡ ἀλήθεια καὶ ἐξ ὧν τινες
αὐτὴν βούλονται σπαράττειν λαμπρότερον διαλά:.-
Ttt, καὶ πᾶν αὐτοῖς εἰς τοὐνάντιον περιίσταται,
Ὅτι δὲ τὰ παρὰ τὸ ὃν ἅγιον Πνεῦμα τὸν Παράχλη-

tradit Gregorius Theologus in oratione de Spiritu (Σ τον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, πολλὰ ἕτερα λεγό-

sanclo ; ait enim : « Spiritus dicitur adoptionis,
libertatis, Spiritus prudenti, Spiritus sapientie,
' vonsilii, fortitudinis, cognitionis, pielaüis, timoris
Dei. Etenim herum omnium efficiens est. » Quo-
niam igitur is doctor dicit, Spiritum sanctutn efli-
eieniem esse horum charismatum, constat haec
creata esse. Ab ejusmodi autem nominatur Spiri-
tus sanctus iisdem nominibus quemadmodum et
opifex ab opiliciis appellawr, et qui est arlifex ab
artcflciatis, et in summa a causatis cawator. ld-
€ireo et operationes beotus Paulus vocavit, dicens;
« Et divisiones operationum sunt, idem autem
Deus, qui operatur omnia in omnibus. » Dicere
igitur operationes increalas, perinde «st, ac si
quis digna censeat nomine conditoris ea qua sunt
condita.

μενα πνεύματα τοσοῦτον αὐτοῦ διαφέρει, ὅσον τοῦ
ποιητοῦ τὰ ποιήματα, δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων Γρη-
γυρίῳ τῷ Θεολόγῳ ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος
λόγῳ. Φησὶ γὰρ, ε Πνεῦμα λέγεται υἱοθεσίας, ἐλευ-
θερίας, Πνεῦμα συνέδεω;, Πνεῦμα σοφίας, βουλῆς,
ἰσχύος, γνώσεως, εὐσεδείας, φόδου Θεοῦ, Καὶ γὰρ
ποιητιχὸν τούτων ἀπάντων, » Ἐπεὶ τοίνυν τὸ Πνεῦ-
μᾶ τὸ ἅγιον ποιητικὸν τῶν χαρισμάτων τούτων ὁ
διδάσχαλος λέγει, δῆλον, ὦ; ταῦτα τῶν ποιημάτων
ἐστίν. θὐνομάζεται δὲ ἀπὸ τῶν τοιούτων τοῖς αὐτοῖς
ὀνόμασι χαὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, χαθάπερ xai δη-
βιουργὸς ἀπὸ τῶν δημιουργημάτων χαλεῖται, xa
ἀπὸ τῶν τεχ' ητῶν ὁ τεχνίτης, xal ὅλως; ἀπὸ τῶν
αι τιατῶν ὁ αἴτιος * διὸ xal ἐνεργήματσ ὁ μαχάριος

D εἴρηχε Παῦλος, εἰπὼν, « Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημά-.

πων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν

πᾶσι.» Τὸ γοῦν τὰ ἐνεργήματα ἄχτιστα λέγειν ἴσον ἐστὶ τῷ τὰ δημιουργήματα τῆς τοῦ ἀχτίστου

προσηγορίας ἀξιοῦν.

Denique absurdum est dicere, in Deo essc in-
creata consilium, vel metum. Ubi enim consilium,
ibi defectus cognitionis consideratur, nihil autem
1.16 in Deo est ; quippe ipsamet sapientia, et ipsa-
fet Cognitio est, sciens omnia autequam fiant,
Sinililer neque timur esse potest, quoniam Deus
prxsertin. ab sterno neminem imet. ln. nobis
vero esl passio animuin. nostrum ad perfectiora
eveliens, et vim habens eum perficiendi. Qui timor
dictus est στοιχειωτιχὸς, boc est quasi elementi, seu
principii rationem obtinens, juxta illud Scripturis :

"Aroxoy δὲ xai ἄλλως τὴν βουλὴν ἣ τὸν φίδυν ἐν
τῷ Θεῷ λέγειν εἶναι ἄκτιστα. "Ἔνθα γὰρ βουλὴ.
ἐχεῖ χαὶ ἔνδεια θεωρεῖται γνώσεως. Τῷ δὲ Θεῷ
οὐδὲν τοιοῦτόν ἔστιν *. αὐτοσοφία γάρ ἕατι, καὶ αὖ-
τογνῶσι;, εἰδὼς πάντα πρὶν γενήσεως αὐτῶν. 'Qc-
Güte; οὐδὲ φόδος ἂν εἴη" ἐπείπερ ὁ Θεὸς οὐδένα
xai ταῦτα ἐξ ἀϊδίου φοδεῖται. 'Ev ἡμῖν δὲ ἔττι ma-
θος ἀναγωγιχὸν πρὸ; τὰ τελεώτερα τῆς ἡμετέρας
ψυχῆς, καὶ τελειωτιχὸν αὐτῆς ᾿ χαθὸ χαὶ στοιχείω-
tub, ὁ qó6o; εἴρηται xav' ἐχεῖνο τῆς Γραφῆς,
«Αρχὴ σοφίας φόθο; Κυρίου, » ἂν ὑμῖν ὁ Θεὺς χα-

Digitized by Google
