85

DEMETRII CYDONIt

856

qui &eipsum per se speculetur, sed etiam bonum. » À τες Éxaatot, οἰχείως ἑαυτοῦ κατὰ τὴν τῆς μεθέξεως

Et rursus ; « Simpliciter oportet nos quarere
Deum, ita quodammodo participabilem , cujus
participes singuli facii, ipsius familiares simus,
vivamus, ei secandum analogiam participationis
divini evadamus. Est ergo iuter genita, et. impar-
ticipahilem illam supersubstantialitatem, non unum
tantam, sed et plurima, atque tot quot sane suat
€a qu& participant. Hxc non per se, illa scilicet
media; viriutes enim sunt supersubstantialitatis
ilius, qux unice ac singulariter prehabet, et
continet totam participabilium multitudinem. » Et
in oratione, cujus initium : Heus tu, non esl nobis :
« Et hunc igitur divinum splendorem, et gratiam,
et operationem , atque donationem sanctissimi
Spiritus, Spiritam sanctum sacre Scripture nun-
cupant, atque etiam deitatem, et. Deum, et deifi-
eum donum. » Et rursus : « Quod auten deitatem,
et Deum, et deiticantem, οἱ ipsam bonitatem, et
bonum facientem, et conditorem universi sacre
Scripture nomineut hanc divinam gratiam, et
operationem, et donationem, quz a supersubstan-
tiali Trinitate provenit, testis est Dionysius Areopa-
gita. » Et Isidorus ille, qui fuit patriarcha in suo
quodam Cantico : « Esse vero hoc quidem te, non
autem quid sis exprimere intelligimus. Deum
autem operationem esse dogmatizant, non lhypo-
stasim saricti Spiritus adesse et sanctificare creatu-
ram, sed quamdam gratiam inereatam, neque sub-
aistentem ; et quod etiam alii spiritus sancti sint
ibcreati, alii preter Spiritum sanctum, unum ex
tribus personis Deitatis. » Atque ait Palamas in
quinta oratione δά Acindynum : « Satis igitur bxc
&unt ad persuadendum , neque creatam esse gra-
tiam, et operationem Spiritus, quie datur et acci-
pitur ab iis quos gratia sua dignatur Deus, neque
"substantiam esse Spiritus sancti, quippe ipsa Spi-
ritus sanctus est. Etenim. newini Deus dat sub-
siantiam suam, neque cum imperceptibilis sit,
lieri potest, ut a quoquam percipiatur. » Et Coc-
cinus ille, qui fuit patriarcha, in oratione, cujus
inscriptio : Nulla divinarum operationum creata,
Sic ait: « Quis invidus ae malignus daemon in
Ecclesiam Dei audacter intulit, quod ipsa substantia

ἀναλογίαν ὄντες xal ζῶντες χαὶ ἔνθεοι ἐσόμεθα.
"Ἔστιν ἄρα τι μεταξὺ τῶν γεννητῶν καὶ τῆς ἀμεθ-
ἐχτου ὑπερουσιότητος ἐκείνης, οὐχ ἕν μόνον, ἀλλὰ
xal πολλὰ, καὶ τοσαῦτα, ὁπόσα δὴ καὶ τὰ μετέχοντα.
Tata οὐ καθ᾽ ἑαυτὰ τὰ μάσα δηλαδὴ ἐχεῖνα, δυνά-
ust; γάρ εἰσι τῆς ὑπερουσιότητος ἐχείνης, μοναχῶς
καὶ ἐνιαίως προειληφυῖαι, xal συνειληφυῖαι τὴν τῶν
μεθεχτῶν ἅπασαν πληθύν. » Καὶ ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ
ἀρχὴ, Οὐκ ἔστιν, ὦ οὗτος, ἡμῖν" « Καὶ ταύτην
τοίνυν τὴν θείαν αἴγλην, καὶ χάριν, καὶ ἐνέργειάν
τὸ χαὶ δωρεὰν τοῦ παναγίου Πνεύματος, Πνεῦμα
ἅγιον αἱ θεῖαι Γραφαὶ χατανομάζουσιν" ἀλλὰ δὴ
xal θεότητα, xal Θεὸν, xal θεοποιὸν δῶρον. » Καὶ
πάλιν, « Ὅτι δὲ θεότητα, vai Θεὸν, χαὶ θεοποιὸν
xa αὐτοαγαθότητα xal ἀγαθοποιὸν, καὶ δημιουργὸν
τοῦ παντός φασιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὴν θείαν ταύτην
χάριν, ἐνέργειάν τε καὶ δωρεὰν τὴν ἐκ τῆς ὑπερ-
ουσίου Τριάδος προερχομένην, μάρτυς ὁ 'Aptonz-
γίτης Διονύσιος. »- Καὶ ὁ χρηματίσας δὲ εἰς πα-
τριάρχην Ἰσίδωρος ἔν τινι τῶν ἀσμάτωνξαὐτοῦ -
€ Εἶναι δὲ τὸ μὲν σὲ, οὗ τί δὲ εἶναι δηλοῦν νοοῦμεν.
Θεὸν δ᾽ ἐνέργειαν δογματίζουσιν οὐ τὴν ὑπόστασιν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρεῖναι xal ἁγιάζειν τὴν
κτίσιν, ἀλλά τινα χάριν ἄκτιστον καὶ ἀνυπόστατον,
xai ὅτι xal ἄλλα πνεύματα ἅγιά εἰσιν ἄχτιστα,
ἄλλα παρὰ τὸ ἕν τῆς τρισυποστάτου θεότητος ἅγιον
Πνεῦμα.» Καί φησιν ὁ Παλαμᾶς ἐν τῷ πέμπτῳ
λόγῳ τῷ πρὸς ᾿Αχίνδυνον" « Ἱχανὰ μὲν οὖν τὰ τοι-

Q αὗτα πεῖσαι μήτε χτιστὴν ὑπάρχειν τὴν διδομένην

καὶ λαμδανομένην τοῖς χεχαριτωμένοις τοῦ Πνεύ-
ματος χάριν τα καὶ ἐνέργειαν. Αὐτὸ γάρ ἔστι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, uite τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ Πνεύ-
μβᾶτος, Οὐδενὶ γὰρ ὁ Θεὸς τὴν οὐσίαν δίδωσιν, οὐδ᾽
ἔνε μὴ ληπτὴν αὐτὴν γενέσθαι ληπτήν, ν Καὶ ὁ
χρηματίσας εἰς πατριάρχην Κόχκινος ἐν λόγῳ, οὗ ἢ
ἐπιγραφὴ, Οὐδεμία τῶν θείων ἐνεργειῶν κτιστὴ,

"οὕτω φησί" « Ποῖος βάσχανας δαίμων τῇ Ἐχχλησίχ

τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς ἐπήγαγεν, ὅτι αὐτὴ ἡ οὐσία τοῦ
Θεοῦ κατοιχοῦσα ἐν τοῖς ἀνθρώποις, τοὺς χαθαιρου-
μένους xaÜaipet, xal τοὺς φωτιζομένους φωτίζει
καὶ λαμπρύνει, καὶ τοὺς κατά τινα σάλον ἀνίερον
τοῦ χαλοῦ παρατραπέντας ἐπανάγει χαὶ τοῖς χτί-
σμασιν ἑνοιχοῦσε ταῦτα ἐργάζεται; » Καὶ αὖθις ὁ

Dei habitans in hominibus, eos qui purgantur D Παλαμᾶς ἔν τινι διαλόγῳ" ς᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ ἄλλη θεότης

purgat, et qui- illuminautur, illuminat, atque illu.
strat; et eos qui a recto traniite quadam nequiliz
procella abrepti &unt, reducit, et creaturis inbabi-
tans hxc operatur?» Ac rursus Palamas in quodam
dialogo : « Verum si non esset altera deitas prae-
ter divinam naturam, ingenita, ipsique coxterna,
tanquam ejus operatio, et Spiritus sanclus alius a
divina natura Spiritu sancto inferior tanquam
ejus operatio, quomodo impleta est Spiritu. sancto
Elisabeth? Et quonam isto? Non enim impleta est
suhstantia Spirilus, ILrc enim immobilis est,
atque iniransitiva, el intacta, atque immensa,
insMterabilisque. » Et. in. epistola ad Cyzicensem
episcopum, cujus initium : Scire te volo : « Quem-

εἴη napi τὴν θείαν φύσιν ἀγένητος, xal αὐτῇ συν-
αἴδιος, ὡς ἐνέργεια αὐτῆς, χαὶ Πνεῦμα ἅγιον ἕτερον
παρὰ τὴν θείαν φύσιν τοῦ ἀγίου Πνεύματος xgtü-
τερον ὡς αὑτοῦ ἐνέργεια, πῶ; ἐπλήσθη Πνεύματος
ἁγίου ἡ Ἐλισάδετ; καὶ τίνος τούτου ; οὐ γὰρ δὴ τῆς
οὐσίας ἐπλήσθη τοῦ Πνεύματος. ᾿Αχίνητος γὰρ αὕτη
xai ἀμετάδατος xal ἀνατὴς xai ἀχώρητος καὶ ἀναλ-
λοίωτος. » Καὶ ἐν τῇ πρὸς τὸν Κυζίχον ἐπιστολῇ, ἧς ἡ
ἀρχὴ, Εἰδέναι σὲ βούλομαι * « Καθάπερ οὖν τὰ
πολλὰ πνεύματα τὸ μοναδιχὺν xa* ἁπλοῦν χαὶ ἀτύν-
θετὸν τοῦ Πνεύματος οὐχ ἀναιρεῖ" καὶ γὰρ ἐνέργειαί
εἰσιν αὐτοῦ" τὸν αὐτὸν τρόπον, χἂν πολλὰς εἴπῃ τις
θεότητας, τὰς ἐνεργείας λέγων τῆς μιᾶς θεότητος,
τὸ μοναδικὴν καὶ ἀπλοῦν αὐτῆς οὐχ ἀναιρεῖ. » Καὶ

Digitized by Google
