851

ADVERSUS PALAMAM.

858

ἃ» τῇ πρὸς τὸν ᾿Αχίνδυνον ἐπιστολῇ, «Καὶ τὰς bvsp- A admodum inulti spirítus singularitatem, ac simpli-

γείας τοῦ Πνεύματο; πνεύματα φίλον τῷ 'Hoata
χαλεῖν" δηλαδὴ τὰ δῶρα τοῦ Πνεύματος, Αἱ 6b τοῦ
Θεοῦ ἐνέργειαι ἄχτιστοί εἰσιν. »

unius Deitatis, unitatem ac simplicitatem: ejus non tollit. » Et. in epistola ad Acindynum :

citatem, incompositionemque Spiritus non tollent,
quippe sunt operationes ipsius; ita etiam si quis
dixerit multas deitates, operationes designans
« Etiam

operationes Spiritus sancli placet Isaie spiritus appellare, scilicet dona Spiritus sanctü. Dei vero

operationes increate sunt. »

Ἔτι λέγουσι μὴ γίνεσθαι σύνθεσιν Ex τε οὐσίας
Θεοῦ καὶ ὧν φρονοῦσιν αὐτοὶ πραγματιχῶς συνυπάρ-
χειν αὐτῇ. Καί φησιν ὁ Παλαμᾶ: ἐν λόγῳ οὗ ἡ
ἐρχὴ, Τοῖς πνευματοκινήτοις τῶν Πατέρων,
« Ὅτι τὸ ἄχτιστον προσχείμενον, μίαν ἀποδείκνυσιν
xai ἴσην xol ἀπλὴῆν τὴν ἐν τῇ διακρίσει ταύτῃ
ὁρωμένην θεότητα. Καὶ γὰρ πᾶν ἄχτιστον xat ὁμό-
τιμόν ἐστι χαὶ ἡνωμένον, χαὶ σύνθεσις ἐν τοῖς ἀχτί-
στοῖς συναγομένοις εἰς ἕν οὐ μήποτ᾽ ἂν γένοιτο. »
Καὶ ἐν ἑτέρῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, "Yxoyitvploac τοίνυν"
« Καὶ οὐδὲ τοῦτο συνιδεῖν ἴσχυσεν ὁ ἐν τούτοις τὰς
συνθέσεις ἀφρόνως φανταζόμενος, ὡς ἢ τῶν ἀχτί-
στων xat ὄντως ἀπλῶν συνέλευσις εἰς ἕν σύνθεσιν
οὐδεμίαν ἐμποιεῖ, » Καὶ ὁ χρηματίσας εἰς πατριάρ-
qn» Κόκχινος ἐν θ' τῶν ιδ’ χεφαλαίων αὐτοῦ φησιν,
€ Ἡμεῖς μαθόντες ἀπὴ τῶν ἀγίων, ὅτι οὐδὲ τὸν ἄν-
θρωπὸον ποιοῦσί ποτε σύνθετον τὰ φυσιχὰ ἰδιώματα,
ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ τεχνιχοὶ λόγοι χαὶ ἐπιστῆμαι οὐδεὶς
γὰρ ἂν εἴποι ποτὲ τὸν ἄνθρωπον σύνθετον, διότι
ἔχει φύσιν xal ἐνέργειαν φυσιχὴν, ἣ διότι ἔχει φύ-

σιν xal τέχνην γραμματικὴν, fj τεχτονιχὴν, ἢ γεωρ- ὦ

γικὴν τυχόν, Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων οὕτως, ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ τί χρὴ λέγειν, τοῦ πάντα ὑπερφυῶς ἔχον-

τος; ᾿Αλλὰ σύνθετις γίνεται καὶ λέγεται τότε, ὅταν C

δύο πράγματα ἔχοντα ἕν ἕκαστον ἰδίαν ὑπόττασιν,
xai δυνάμενον Éxactov εἶναι θεωρεῖσθαι xa0* ἑαυτὴ,
δξ,α τοῦ ἑτέρου ὅταν τὰ τοιαῦτα συντεθῶσιν καὶ
ἐνωθῶσιν ἀλλήλοις εἰς μίαν ὑπόστασιν, οἷον ὥσπερ
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ψυχὴ καὶ σῶμα, fj ἐν τῇ olxiz
λίθοι καὶ ξύλα καὶ aíónpo;. Ταῦτα v3p καθ᾽ ἑαυτὰ
ἕχαστα ὑπόστασις ὄντα, ὅταν συντεθῶσι xal ἔνω-
θῶσιν ἀλλήλοι; εἰς μίαν ὑπόστασιν, τότε λέγεται
σύνϑεσις, ἦτοι ἕνωσις ἐνυποστάτων δύο πραγμάτων,
ἣ καὶ πλειόνων. ν» Καὶ ἐν τῷ τόμῳ χοινῇ πάντες
ἀπεφήναντο, « Μετὰ τοῦτο ἐζητήσαμεν παρὰ τῶν
ἁγίων εἰ μηδεμίαν ἔχοι τι; ἂν ἐπινοεῖν σύνθεσιν
Ant Θεοῦ διὰ τὴν τῆς θείας οὐσίας xai ἐνεργείας
δισφοράν. ᾿Απεδείχθη οὖν παρὰ τῶν ἀγίων πάντων

Praeterea dicunt, non fieri compositionem ex
substantia, et iis qu: illi sentiunt realiter dis-
tincta esse cum substantia. Atque asserit Pala-
mas, in oratione, cujus initium ; A Spiritu exci-
tatis Patribus, « Quod vox increatum, dum adja-. -
cet, unam ostendit, et xqualem, ac simplicem
Deitatem, qux in hac distinctione videtur. Ete-
nim omne increatum cjusdem honoris est et con-
junctionis, neque in increatis in. unum collectis
fiet unquam compositio, » Et in alia oratione , cu-
jus initium : Cum insusurrasset. igitur: « Neque
hoc perspicere valuit, qui in istis. compositiones
stulte imagina:ur, quod in unum concursus rerum
inereatarum, et. revera. simplicium, compositio-
nem nullam facit. » Et Coccinus ille, qui fuit
patriarcha, in nono capite ex iis duodecim cajiti-
bus, qu:e edidit, « Nos, ait, cum didiceriinus ἃ
sanctis, quod neque hominem faciunt proprietates
naturales unquam. compositum, sed. neque artili-
€iosi sermones et disciplins. Nemo enim dixerit
unquam hominem compositum, quoniam habet
naturam et operationem — naturalem, vel quod lia-
beat naturam, et artem grammaticam, vel fabri-
lem, vel forsan artem agriculturze. Quod 81 in ho-
minibus ita se res habet, quid in Deo dicendum
est, qui omnia supernaturaliter habet? Sed com-
positio tunc fit. et dicitur, quando du:e res singu-
le habent propriam subsistentiam, quarum una-
quaque possit esse per se, et considerari sine al-
tera, quando ejusmodi composita et conjuncía

"fuerint ad invicem in unam subsistentiam, verbi

gratia, ut in homine anima et corpus, vel in con-
swuenda dowo lapides, ligna et ferrum; hzc
enim singula per se subsistentiam habent, οἱ cum
conjuncta et composita inter se in unam subsi-
Blentiam fuerint, tunc dicitur compositio, vcl ecn-
junctio duarum rerum, vel plurium subsistentium.»
Et in tomo communiter omnes decreverunt :

χηρυττόμενον, ὡς οὐχ ἔστι σύνθεοίν τινα παρὰ D « Post hec quesivimus a sanclis, utrum possit

τοῦτο νομίζειν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, » Kal ἐν «50; ἀναθε-
ματισμοῖς δ᾽ ἐχφωνγῦσι " « Tol; φρονοῦσι xai λέγουσι
σύνθεσίν τινα ὅλως διὰ ταῦτα γίνεσθαι ἐπὶ Θεοῦ, μὴ
πειθομένοις δὲ τῇ τῶν ἀγίων διδασκαλίᾳ, μηδεμίαν
σύνθεσιν ἀπὸ τῶν φυσιχῶν ἐν τῇ φύσε: γίνεσθαι δι»
δαυχόντων, ὡς xav' οὐδὲν πάντως τὴν διαφορὰν
ταύτην )υμαινομένην τῇ θείᾳ ἀπλότητι, ἀνάθεμα, »

quispiam ullam coipositionem in Deo animadver-
tere propter differentiam, quiz est inter divinam
substantiam et operátionem. Ostensum est igi-
tur a sanctis omnibus predicatum fuisse, quod
nullam compositionem propter id in Deo existi-
mare licet. » Et in anatbematismis pronuntiant :
« lis qui sentiunt, ac dicunt, compositionem ali-

quam omnino propter hzc in Deo (icri, neque doctrine sanctorum  acquiescunt, qui docent. nullam

eompositicnem fieri ex naturalibus in
simplicitati, anathema. »

"Ett. δογματίζουσιν ὅτι xatá τινα τρόπον οὐ δια-
κρίνονται ἀλλήλων τὰ τρία τῆς θεότητος πρόσωπα,
f πρόσωπα, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς δυνάμεις καὶ ἐνεργεία;

natura,

cum differentia hec nihil noceat omnino divine

Preterea dogmatizant, quod non distinguuntur
quodam modo inter se tres Deitatis persona ,
quatenus personae sunt. Sed ct ad potentias et

Digitized by Google
