837

DEMETHII CYDONIUU

933

»ique indeterininata multitudo cst, et ibi quidem A ἐξ τεγῶν τὸ Θεῖον" τὰ δὲ πολλὰ ταῦτα οὗδ᾽ ὑποστά-

tria, hypostases accipiuntur perfect, et harum
unaquaque uoa et eadem est divina substantia su-
pra omnem captum nature. Quzlibet enim totus
Deus atque perfectus est, Nonenim ex imperfectis
est numen divinum, H:ec autem multa, neque hy-
postases esse ponuntur, neque substantia, et nibil
lorum esse quod est alterum, et hxc quidem plu-
rima per se ipsa non subsistere, aiunt, tres vero
hypostases alicui non inexsistere. Quod 5] propor-
lionem esse volunt iuter tres personas, sive tres
relationes. Et ista multa. ac diversa, necessarium
erit vel et licec. fateri. perfectas esse hypostases,
vel divinas subsistentias insubsistentes opinari.
Et quod unus sit Deus ct Trinus, habemus per
revelationem, cum demonustrari non possit, quod
antem ipse Deus simplex sit, aL.jue omnis compo-
sitionis minime capax, etiam homines ducti natu-
rali lumine rationis, demonstrare valuerunt. Quem-
admodum quod unus sit Deus, et bonus atque justus.
Quippe ex magnitudine ac pulchritudine creatura-
rum proportione opifex dignoscitur. Non igitur
epus eral ex obscuris clariora velle probare, neque
ex fiis quee superant demonstrationem, ea 4085 sub
ipsam cadere possunt, demonstrare, cum illa fun-
ditus evertendo, tum per boc sibi ipsis a;iquid ab-
surdius concludendo, nimirum Deum ex diversis
rebus constare, Quod enim ea qux sunt re diversa,
in unum concurrentia, composiiionem non faciant,
quis adeo stupidus ut neget? Contra, potius ex
clarioribus qu:e non talia sunt concludere, si fieri
potest, oportebat, ul universalis postulat regula.
Prosertim cum sermo sit de iis quze per se atque
absolute Deo adesse dicuntur, illi ex personalibus
εἴ proprietatibus objectionem afferebant, quie ge-
neris ad aliquid sunt. Oportet vero, inquiunt,
qui circa demonstrationes periti sunt, instantiam
esse ex eodem genere, cujus contrarium ipsi
facientes errabant. Verum opus erat rationes
quidem de simplicitate universe atque veras tueri,
quod autem in uno. tantum dissidere videtur, vel
couari et illud consonans unhversali rationi red-
dere, vel non propter illud obscurum, etiam qux
sunt omnibus clara evertere, destruendo de Deo

σεις εἶναι τίθενται, οὔθ᾽ ὅλως οὐσίαν, xat οὐδὲν a3-
τῶν ὅπερ τὸ ἕτερον εἶναι. Καὶ τὰ μὲν πολλὰ ταῦτα
οὐχ ὑφίστασθαι καθ᾽ αὐτά φασιν" αἱ δὲ τρεῖς ὑπο-
στάσεις οὐκ ἐνυπάρχουσι τινί, Ei δ᾽ ἀνάλογον βούλο".-
και ἔχειν τὰ τρία npósona, ἣ τὰς τρεῖς ἀναφορὰς
κούτοις τοῖς πολλοῖς xai διαφόροις, ἀναγχαῖον f χαὶ
ταῦτα ὁμολογεῖν τελείας εἶναι ὑποστάσεις. fj τὰς θείας
ὑποστάτεις ἀνυποστάτους οἴεσθαι. Καὶ τὸ μὲν εἶντι
«ὃν θεὸν ἕν καὶ τρία χατὰ ἀποχάλυψιν ἔχομεν, ὑπὲρ
ἀπόδειξιν ὃν, τὸ δὲ τὸν Θεὸν αὐτὸν ἀπλοῦν τε εἶναι
xai συνθέσεως πάση;: ἀνεπίδεκτον xat ἄνθρωποι ἀγό-
μενοι τῷ φυσικῷ τοῦ λύγου φωτὶ ἐδυνήθησαν ἀποδεῖ-
ξαι" ὥσπερ xai ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς χαὶ ἀγαθὸς xai
δίχαιος" ἐκ γὰρ μεγέθους xal χσαλλονῆ: κτισμάτων
ἀναλόγωος ὁ γενεσιουργὺς καθορᾶται. Οὐχ ἔδει τοένυν
ἐχ τῶν ἀσαφεστέρων τὰ σαφέστερα βούλεσθαι παρ-
ιστᾷν, οὐδ᾽ ἐκ τῶν ὑπὲρ ἀπόδειξιν τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν δυνά-
μενα πίπτειν ἀποδεικνύναι" ἐχεῖνά τ: ἀνατρέποντας,

᾿καὶ διὰ τούτου ἑαυτοῖς ἀτοπιύτερον ἄλλο συμπεραΐνον-

424, τὸν θεὸν ix. διαφερόντων συνέστασθαι πραγμά-
των, Τὸ γὰρ τὰ εἰς ἕν συνιόντα πράγματι διάφορα
σύνθεσιν μὴ ποιεῖν τίς τοσοῦτον ἀναίσθητος ὥστε
ἀπαρνεῖσθαι ; Τοὐναντίον δὲ μᾶλλον Ex τῶν σαφεστέ-
pov τὰ μὴ τοιαῦτα συνάγειν, εἴπερ οἷόν τε ἐχρῆν,
ὡς ὁ καθόλου παραδίδωσι λόγος * μάλισθ᾽ ὅτε καὶ τοῦ
λόγου περὶ τῶν καθ᾽ αὑτὰ καὶ ἀπολελυμένως τῷ Θεῷ
προσεῖναι λεγομένων ὄντος, ἐχεῖνοι τὴν ἔνστασιν ix
τῶν προτωπιχῶν xal τῶν ἰδιοτήτων ἐπῆγον, al τοῦ

C πρός τι γένους εἰσί. Δεῖ δὲ, φασὶν οἱ περὶ τὰς án

δείξεις τεχνῖται, τὴν ἔνστασιν Ex τοῦ αὐτοῦ γένους
εἶναι, οὗ τοὐναντίον αὐτοὶ ποιοῦντες ἡμάρτανον. ᾿Αλλὰ
τοὺς μὲν περὶ τῆς ἁπλότητος καθόλον καὶ ἀληθεῖς
λύγους φυλάττειν, τὸ δ᾽ ἐφ᾽ ἑνὸς δοχοῦν μόνον δια τω-
νεῖν, ἢ πειρᾶσθαι χἀχεῖνο σύμφωνον τῷ χαϑόλου Aq
ποιεῖν, ἣ μὴ δι᾽ ἐχεῖνο τὸ ἀσαφὲς χαὶ τὰ πᾶτι δῆλα
ἀνατρέπειν, ἀναιροῦντας τὰ; ἀξιολόγους περὶ τοῦ
Θεοῦ ὑπολέψει: ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος" 5:6
παντελῶς ἄλογον, εἴ τις ὥσπερ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
ὑποστάσεως καὶ τῶν ἰδιοτήτων ἄλλο χαὶ ἄλλο λεγο-
μένων, ἐκ τούτων οὐχ ἑπαχολουθῶν σύνθεσιν ἐν τῷ
Θεῷ λέγοι, οὕτω καὶ διαφόρων πραγμάτων κατὰ πολ-
λὰς καὶ ἀντιθέτους διαιρέσεις ἐπ᾽ αὐτοῦ εἰσαγομέ-
νων οὐχ ἕπεσθαι σύνθεσιν ἰσχυρίζοιτο.

preclaras opiniones, ut magnus sit Basilius. [taque prorsus irratonabile est, si quis ex eo quod
substantia et hypostasis, proprietatesque aliud et aliu dicantur, non ideo sequi compositionem in
Uco dicat ; ita etiam si quis diversas res secundum — multas, οἱ oppositas divisiones, in. ipsum iu-

oducat, non sequi compositionem contendat.

Przeterca ex dictis soluta sunt, quz Nilus Thes- D

silonicensis ad astruendam, et comprobandam
hanc opinionem accumulavit, veluti, unum qui-
dem est numen. divinum secundum naturam, se-
cundum vero hypostases non unus. Porro quate:;us
cst unum, et quatenus non est. unum, quomodo
idem ? Et substantia quidem una, hvpostases vcro
mulia, unum. autem. et multitu!o alia sunt. Et
quod etiam hypostasis, et substantia apud tlieolo-
gos non. idem. Dicunt autem nonnulli, quod divina
Ratura est increala, que vero sunt. prater bane,

Ἔτι £x τῶν εἰρημένων λέλυται xat ἅπερ ὁὲχ Θεσ-
σαλονίχης Νεῖλο; ἐπὶ συστάσει τῆς δόξης ταύτης
συνεφόρησεν οἷον ἕν μὲν τὸ Θεῖον κατὰ τὴν φύσιν,
xatà ὃὲλ τὰς ὑποστάσεις οὐχ ἕν. Ka0^ δέ ἐστιν Ev
xai χαθὸ οὐχ ἕν, πῶς ταὐτό ; Καὶ ἡ μὲν οὐσία μία,
αἱ δ' ὑποστάσεις πολλλὶ, ἂν 0b χαὶ πλῆθος ἕτερα " χαὶ
ὅτι ἐπειδὴ ὑπίστασις xat οὐσία παρὰ τοῖς θεολόγοις
οὐ ταῦυτὸ, λέγουσι δὲ τινες ὡς μόνη ἡ θεία φύσις
ἄκλτιστος, tà δὲ παρὰ ταύτην πάντα γεννητὰ xal
χτιστὰ, χτιστὴ ἂν εἴη ἡ θείχ ὑπόστατις, καὶ τοιαῦτα
ἐξ ἢ, ἐδοΐλετο πρλγματικὰς τιχφηρὺς ἐν τῷ Θιῷ

Digitized by Google
