965

ORATIO PRO SURBSIDIO LATINORUM,

€66

πηγῶν ἁμιλλώμενον, τοῦϑ᾽ fptv ὥσπερ apis Uv tt A bis ceu. lionorarium a providentia servatum erat :

παρὰ τῆς προνοίας ἐξήρητο" ἐξ ὧν ἀπάντων ἀδύνατον
μὲν τὰς δι᾽ ἔτους φερομένας τῷ ταμιείῳ προσόδους
ἀπαριθμήσασθαι" χαλεπὸν δὲ ἐξηγήσασθαι τοὺς χα-
ταλόγους τῶν στρατευμάτων" ἔργον δὲ τοὺς οὐ
χρείας μόνον, ἀλλὰ καὶ θαύματος ἕνεχα πανταχόσε
πεμπομένους ἀποστόλους εἰπεῖν. Πεντέκοντα γὰρ
x. ἑκατὸν ὡς ἀκούω τριήρεσι μαχραῖς ἐπλεῖτε τὴν
θάλασσαν, αἷς οὐδενὸς ἐνέδει τῶν ὅσα δεῖ προσεῖ-
ναι ταῖς καλῶς μαχομέναις. Τὸ δὲ τὴν ἡμετέραν
ἀρχὴν ἐξ οὐρανοῦ ποθεν ἥκειν δοχεῖν, xal ὥσπερ
ἐχεῖθεν σαφῶς χειροτονηθείσῃ πάντας εἴκειν αὐτῇ,
xai πρὸς τοὺς ταύτης νόμους τὰ αὑτῶν πάντας καθ-
ἔστασθαι, πολλῷ σεμνότερον ἡμῖν.

Τοὺ δὴ χάριν ταῦτα πάντα ἀφηγησάμην ; Οὐ γὰρ

ἵν᾽ ἐγὼ μὲν τηνάλλως ἀναλώςσω τὸν χρόνον’ ὑμᾶς δὲ b

τῇ τῶν οὐκέτ᾽ ὄντων ἀγαθῶν διηγήσει λυπήσω"
ἀλλ᾽ tva πρῶτον μὲν μὴ καταπίπτητε, μηδ᾽ ἀμῆχα-
vov νομίζητε πρὸς τὴν εἰωθυῖαν ὑμῖν τύχην ἐπανα-
ατρίφειν" τοῖς γὰρ εἰωθόσιν ἄρχειν, καὶ τοσαῦτα
ἀγαθὰ κτησαμένοις, καὶ οἷς τοσαύτην ἀνδραγαθίαν
πάντες συνίσασι, ῥᾷστον, ἂν τῆςς πολλῆς ταύτης xal
ἀδιηγήτον βλαχείας ἀφέλωσιν, ὅδων πρότερον, το-
σούτων νῦν ἐπιτάττειν’ ἔπειτα παρ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς
εἰδῆτε βεθαίως, ὡς πάντ᾽ ἐχεῖνα Ex τούτων βιασαμέ-
νων ἀπεστερήθημεν᾽ xal οὐδέν ἐστιν ὅπερ ὑμῖν ὑπο-
λέλειπται διὰ τὴν τούτων πλεονεξίαν, Τὴν μὲν γὰρ
ἀφ᾽ Ἑλλησπόντου καὶ πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ὅσον μέ-
yp* τῶν τῆς ᾿Αρμενίας ὁρῶν ἑχκαρπούμεθα γῆν, πᾶ-

σαν ἡμῶν ἀφελόμενοι, τὰς μὲν πόλεις κατέσχαψαν, c

ἱερὰ δὲ ἐσύλησαν, ἀνέῤῥηξαν δὲ Oixa,, αἰμάτων δὲ
xai νεκρῶν πάντα ἐνέπλησαν" τῶν δ᾽ οἰχητόρων ταῖς
μὲν ψυχαῖς ἐλυμήναντο, τὸν μὲν ἀληθῆ Θεὸν ἀναγχά-
σαντες ἀγνοῆσαι, τῶν δὲ παρ᾽ οὐτοὶς μεταδεδωκότες
μιαρῶν μυστηρίων" τοῖς δὲ σώμασιν ἐφ᾽ ὕόρει, φεῦ !
χκατεχρήσαντο' πάσης δὲ τῆς οὐσίας γυμνώσαντες,
χαὶ τὴν ἐλευθερίαν προσαφελόμενοι, εἴδωλα δούλων
κατέλιπον ἀσθενῆ, πρὸς τὰς οἰχείας εὐπορίας xal τῇ
περι)ειφθείσῃ δυνάμει τοῖς ταλαιπώροις χρώμενοι.
Οὐκ ἤρκεσε δὲ αὐτοῖς ἐνταῦθά που στῆσαι τὴν ὕδριν'
ἀλλὰ τὸν Ἑλλήσποντον διαθάντες, τὰς ἐπέχεινα πό-
λει; δουλεύειν ἠνάγκασαν: xal νῦν ἀσφαλέστερον
οὗτοι ἣ πρότερον ἡμεῖ; τὴν Θράχην οἰχοῦσιν. Ei δὲ
xaitt τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς τούτους διέφυγε, τυχὸν
μὲν ἐλπίζουσι καὶ τοῦτο προσλήψεσθαι.

Πλὴν ἡ πρὸς τούτους ἡμῶν, ἀσχολία, καὶ τὸ μὴ
δύνασθαι τοῖ; ἐπιχειροῦσιν ὑπὸ τούτων χωλνομένους,
ὡς ἐχρῆν, ἀντεπεξιέναι, μηδὲ πρὸς τούτους τε xà-
χείνους ἀρχεῖν, πολλοὺ; ἡμῖν χύχλῳ περιέστησε
πολέμους ὥττε τὰ μὲν ὑπ’ αὐτῶν, τὰ δὲ δι᾽ αὐτοὺς
ἀφῃρήμεθα. Τὸ δὲ πάντα δυστυχίᾳ νιχῶν, καὶ ᾧ
priv ἔστι παραθεῖναι τῶν ἐν τῷ Lo, αἱ καθημέ-

ex quibus omnibus innumerabilia quae tributis an-
nuis zmrario inferrentur; grave erat exercituum
percensere catalogos ; arduum dicere, quas nedum
necessaria aliqua ratione, sed et ad miraculum
undique classes mitteretis, Nom ut audio, centum
quinquaginta inagnis Lrirewibus (1), necessario
omni commeatu probe ad bellum in-tiuctis, mate
navigabatis. Quod autem imperium nostrum e
colo tandem venire videretur, eique omnes ceu
palam corlitus instituto cederent, ac universi ad
ejus leges sua componerent, hoc enimvero amplio-
rem nohis honestatem addebat.

Quorsum vero omnia ista disserui ?* Non enim ut
ipse quidem frustra teram tempus; vos vero bo-
norum quz fuerunt percensione tristitia afficiam ;
sed primum ut ne animis concidatis, neve repute-
lis impossibile revertj ad priorem fortunam. lis
enim qui imperio swnt assueti, tantaque possede-
runt bona, ae quibus rerum adco fortiter gestarum
omnes conscii sunt, facillimum est, modo tantum
multam illam ac inenarrabilem inertiam auferant ,-
ut quam olim, tam quoque nunc dominium protra-
hant. Deinde firma apud vos memoria tenciis, iis
nos omnibus illorum violentia esse privatos, ncc
quidquam vobis ab eorum iniqua invasione reli-
quum esse, Sane qua ab Hellesponto, et ad Oricn-
tem, quamque late ad usque-montes Armenisg ten-
d.tur, terra fruebamur, universam nobis auferen-
tes, urbes quidem funditus everterunt ; spoliati
sunt. templa, sepulcra effregerunt, sanguinibus ac
cadaveribus omnia impleverunt : quod autem spe-
cial. ad incolas, animos quidem corruperunt , ad
veri Dei ignorationem cogentes , suisque eos im-
pertientes impuris mysteriis; corporibus au/em,
heu ! stupro abusi sunt, sed et omni substantia nu-
dantes, ac abunde libertatem !ollentes, infirma ser-
vorum simulacra reliquerunt, suis ipsorum augendis
faculiatibus relicta miseris utentes virtute. Nec vero
his terminis injuriam sistere satis habuerunt, quin
Hellesponto transmisso , ulteriores urbes cocgeruut
ser'ire ; tutius modo, quam nosolim Thraciam inco-
enteg, uod si etiam eos aliquid effugit imperii nos-
tri,illud nihilominus sese cumulo accepturossperant,

Caterum, dum interim bello in eos occupamur,
nee iis inpedientibus, justis copiis adversus eos
qui aggrediuntur exire possumus, sumusque ad
utrosque impares, wul'a nobis circumquaque bella
concreverunt : ut. alia quidem aimiserinus ils au-
fe. entibus, alia propter illos. Quod autem malam
Omnem fortunam sScperat, ac. cui nihil in vita

Fr. Combefisii uota.

(1) Erat illa tunc Graecorum potentia specta-
bilis. Decrevit numerus ille triremium, ac pene ad
nibilum redactus est, cum Michael Palzologus
quorumdau: suasione velut studiu parcendi sumpu -
bus, ac earum expensas in srarium — inferendi,
stullo consilio, quod narral Franzes, lib. 1, c. 9,
vireiniuum curam abjecit, Prastat certe respublica,

omnem belii apparatum terra marique, virosque
omni militia exercitos , quam multas congestas
pecuniss, in promptu semper habens : quarum
vel ruimor hostem provocet. ac. stimulel, quo sui
eas juris faciat. Sinnle. quid. narrat. Nicetas. iu
Manucle Comneno.

Digitized by Google
