923

DEMETRII CYDONII

921

Filio, sint etiam Spiritui, exceptis iis quie sunt A xotvà εἶναι xal τῷ Πνεύματι, πλὴν τῶν ἀπολελυ-

absoluta. Hc enim communiter atque incommu-
tabiliter ut uni rei tribus insunt ; quz? autem se-
quuntur personal'a, et hypostatica, non sic se ha-
here necesse est. Clarum autem est illud esse
quidem causatum, duabus tantum personis csl,
Patri autem. minime ; et illud quidem dari, seu
miui Spiritum sanctum, Patri ac Filio assignatur,
ipse vero Spiritus non dicitur se ipsum dare, aut
: mittere, Deinde quemadmodum Filius ex. Patre
generari dicitur, et una substantia est Pater et
Filius, non tamen propterea dicitur, neque reperi-
tur Filius ex substantia sua generari, sed neque
Patrem ex substantia esse Filii. lloc enim in Tri-
nita'e divinarum personarum ordinem perverlit.

μένων φημί ταῦτα yàp χοινῶς xal ἀπαραλλάκτως
τοῖς τρισὶν, ὡς ἑνὶ πράγματι ὑπάρχει. Τὰ δὲ τοῖς
προσωπικοῖς καὶ ὑποστατικοῖς ἑπόμενα οὐχ οὕτως
ἔχειν ἀνάγκη. Δῆλον δὲ “᾿ τὸ μὲν αἰτιατὸν τοῖς δυσὶ
προσώποις ἐστὶ, τῷ δὲ Πατρὶ οὐδαμῶς" καὶ τὸ μὲν
δίδοσθαι, ἢ πέμπεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ Υἱῷ ἀποδίδοται" αὐτὸ δὲ οὐ λέγεται ἑαυτὸ
διδόναι ἣ πέμπειν. Ἔπειτα, ὥσπερ ὁ Υῇς ix τοῦ
Πατρὸς γεννᾶσθαι λέγεται, καὶ μία οὐσία ἐστὶν
Ὃ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, οὐ διὰ τοῦτο μέντοι λέγεται,
οὐδὲ εὕρηται τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας ἑαυτοῦ γεννᾶ-
σθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν Πατέρα ix τῆς οὐσίας εἶναι
ποῦ Υἱοῦ, τοῦτο γὰρ τὴν ἐν Τριάδί τῶν θείων
προσώπων τάξιν ἀνατρέπει ' τὸν ἴσον τρόπον καὶ

Ad eumdem modum etiam de Spiritu, si. dicatur B περὶ τοῦ Πνεύματος, εἰ λέγοιτο ix. τῆς οὐσίας

ex substantia csse Patris οἱ Filii, certe non pro-
pterea necesse est, ut etiam ex su'stantia sua esse
dicatur ; quoniam nulla persona dat sibi subsisten-
tiam ; neque ipse 50] ipsius est causa, juxta quam
sane rationem neque Spiritus se ipsum dat, vel
mittit. Mitti autem necesse est ab eo, a quo etiam
exsistentiam habet ; alioquin tantum a Filio mis-
sus, non tamen οἱ ab ipso accipiens, Filium osten-
décret, non omnia, que Patris sunt, eum habere
incommutabiliter; neque communem amborum
Spiritum sanctum zqualiter ipsis essc. Itane vero
auum esset ? qui est character hyposraseos ejus,
3tque imago incommutabilis, Patrisque definitio et

εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ YioU, οὗ δήπου διὰ ταῦτα
ἀνάγχη καὶ Ex. τῆς οὐσίας ἑαυτοῦ λέγεσθαι εἶναι"
ἐπεὶ οὐδὲν πρόσωπον ὑφίστησιν ἑαυτὸ, οὐδ᾽ αὐτὸς
ἑαυτοῦ ἐστιν αἰτία, xaü' ὅν δὴ λύγον τὸ Πυεῦμα
οὐδὲ ἑαυτὸ δίδωσιν 3 πέμπει, Πέμπεσθαι δὲ ἀνάγχη
παρ᾽ οὗ" καὶ τὴν ὕπαρξιν ἔχει " ἄλλως γὰρ μόνον
παρὰ τοῦ Υἱοῦ πεμπόμενον, οὐ μὴν καὶ ἐξ αὑτοῦ
λαμδάνον, τὸν Υἱὸν ἂν ἐδείχνυ μὴ πάντα τὰ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸν ἔχειν ἀπαραλλάχτως, μηδὲ τὸ xow^v
ἀμφοῖν ἅγιον νεῦμα ἐπίσης αὐτοῖς εἶναι. Οὕτω
δ' ἂν δίχαιος ἦν, ὃ: ἔστε χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ, χαὶ εἰχὼν ἀπαράλλακτος καὶ τοῦ Πατρὸς
ὄρος xai Λόγος ; Ἐξ ὧν δῆλος καὶ ὁ τοῦ μὴ πέμ-

Verbum? Ex quo potet ralio, quare non mittatur  πεαθας τὸν Πατέρα λόγος. ᾿Επεὶ γὰρ ὡς ἀναίτιος

Pater. Quoniam enim tanquam incausatus non est
ab aliquo, idcirco neque ab aliquo mitti in sacris
Scripturis expresse dicitur.

CAPUT XI.

Quod alteram objectionem iisdem inferunt, qua est
ex duobus principiis, et hujus solutio.

Quod vero rursus objiciunt, ejusdem farinze est
argumeutum ; esse enim duas causas Spiritus falso
mentiuntur, si quis hunc ex substantia Patris et
Filii dixerit. Verum hoc non nobis, sed Scripturze
alque doctoribus objicere par est. Hi enim sunt,
qui Spiritum ex substantia Patris et Filii esse
theologice disserunt; et ex ambobus mitti, et per
Filium procedere, atque ex Patre ac Filio 6886, et

οὐχ ἔστιν ἔχ τινος, διὰ τοῦτο οὐδὲ παρά τινος ἀπο
στέλλεσθαι λέγεται ἐν ταῖς Γραφαῖς διαῤῥήδην.

ΚΕΦΑΛ. IA".

Ὅτι καὶ ἑτέραν ἀντίθεσιν τοῖς αὑτοῖς ἐπάγονςι
τὴν ἀπὸ τῶν δύο ἀρχῶν, καὶ λύσις αὐτῆς.
Ὃ δὲ ἕτερον ἀντεπάγουσι,͵ τῆς αὐτῆς ὃ δὴ λέγε-

ται κεραμείας" εἶναι γὰρ δύο αἴτια τοῦ Πνεύματος

χαταψεύδονται, εἰ τοῦτό τις Ex τῆς οὐσίας τοῦ

Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ λέγοι. ᾿Αλλὰ τοῦτό γε οὐχ

ἡμῖν, τῇ δὲ Γραφῇ xai τοῖς διδασχάλοις ἐγχαλεῖν

εἰχός, Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ εἶναι θεολογοῦντες, xal
παρ᾽ ἀμφοῖν πέμπεσθαι, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ Exno-

id genus. Si igitur hxc duos datores, νοὶ duos D ρεύεσθαι, xal ix. τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ εἶναι,

processus ei causas volunt significare, omnino
neque nos illos el eorum voces secuti, cum nullum
sequatur absurdum, arguentium merito criminibus
obnoxii erimus, sed manifestum est, quod ab ac
eusationibus liberi, cum illis constanter stabimus.

Quod si opus est hie etiam aliquid dicere. Ne-
gamus ex Patre essa Spiritum, quatenus est Pa-
ter ; secundum enim sanctum Maximum, in dialogo
ad Dissimilem : « Spiritus non habet Patrem.
Nzque rursus ex Filio, quatenus est Filius, quippe
Filius ad Patrem dieitur Filius; quamvis quatenus
P.iris Filius natura verus, οἱ nulla varietate ab

xal πάντα τὰ τοιαῦτα. El τοίνυν τά γε τοιαῦτα δύο
δοτῆρας ἢ δύο προόδους χαὶ αἴτια βούλεξαι παρι-
στᾷν, οὐ πάντως οὐδ᾽ ἡμεῖς ἐχείνους xal τὰς ἐχεί-
νων φωνὰς δεχόμενοι, μηδενὸς ἀχολουθοῦντος ἀτό-
που τοῖς τῶν αἰτιωμένων ἐγχλήμασι δικαίως ὗπο-
κχεισόμεθα" ἀλλὰ δῆλον, ὡς τῶν ἐγκλημάτων ἐλεύ-
θεροι μετ᾽ ἐκείνων ἐστήξομεν.

ΕἸ δὲ δεῖ τι χἀνταῦθα εἰπεῖν, οὗ φαμεν Ex τοῦ
Πατρὸς εἶναι τὸ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶ Πατήρ’ χατὰ
γὰρ τὸν ἅγιον Μάξιμον ἐν τῷ πρὸς ᾿Ανόμοιον δια-
λόγῳ, « Τὸ Πνεῦμα οὐκ ἔχει Πατέρα " » οὐδ᾽ αὖ ἐκ
«oU Υἱοῦ, ἐφόσον ἐστὶν Υἱό;" ὁ γὰρ YD; πρὸς τὸν
Πατέρα λέγεται Υἱός" εἰ καὶ καθὸ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς
φύσει ἀληθὴς xai ἀπαράλλακτος αὑτῷ, πάντα τὰ

Digitized by Google
