935

Jii (quod tanquam confessum acceptum est) οἱ ex
ipso (Filio) esse, atque exsistere, proficiscique et
procedere, post bzec. convenientem finem habebit
, nostra oratio, Principio igitur divus Cyrillus iu se-
cundo libro Thesaurorum, in uno ex capitibus sic
iuscriptionem facit : « Quod ex substantia Patris
ac Filii Spiritus sanctus. Quod si. idipsum proposi-
tum eet ipsi, manifestum est, quod thesim valde
admitteus vult eam concludere. Atque in ipso ca-
pitulo, quod ita inscribitur, ait : « Quoniam igi-
tur Spiritus sanctus cum in nobis fuerit, confor-
mes nos Deo facit; proficiscitur autem ex Patre ac
Filio, clarum eat, quod divinz sit substantis, es-
sentialiter in ipsa, et ex ipsa prodiens. » Rursus
in eodem cap. : « Proprius est autem Spiritus Fi-
lii, atque non ab extra illatus, » Rursusque in
alio cap. : « Necesse est fateri Spirituin ipsum ex
substantia Filii ac Dei exsistere, cum omnem ipsius
cum potentiam, tuin operationem habeat. » Rursus iu
alio: « Igitur ex substantia Filii Spiritus sanctus. »

Praeterea idem in expositione in Evangelium se-
cundum Josnnem in illud dictum : « Es Deus eral
Verbum : « Non ergo minor est, qui esmdem ope-
rationem cum Patre perfecto habel, vivens et sub-
sistens, quemadmodum sane et ipse Pater. Rursus
idem ia eadem expositione in illud : Et ego rogabo
Patrem, εἰ alium. Paracletum dabit vobis : « Cum
euim Dei et Patris naturalium bonorum essentia-
Jiter Filius sit particeps, habel Spiritum ad eum

modum, secundum quem intelligi potest et Pater, ἡ

non inductum, neque ab extra; fatuum quippe est,
quin potius insanum ita sentire. Verom ut quis-
que nostrum proprium in se continet spiritum, et
eum ex intimis visceribus foras effundit, ob id etiam
Christus corporaliter eum insulflavit, ostendens,
quod quemadmodum ex ore humano procedit spi-
ritus corporaliter, sic etiam ex subsiantia, qui ex
ipsa est, efunditur Spiritus, ut Deum decet. lte-
rum idem in orationibus secundum interrogatio-
pem et responsionem av Palladium prope princi-
pium : « Mutabilis autem nequaquam Spiritus est,
vel si hoc morbo mutationis laborat, in ipsam di-
vinam naturam reeurret reprehensio. Siquidem est
Dei et Patris, quin'etiam Filii, qui essentialiter ex
ambobus, id est, ex Patre per Filium effunditur
Spiritus. Iterum idem in epistola tertia ad Nesto-
rium, cujus initium, Salvatore nostro dicente, « Qui
amat patrem, vel matrem : « Et si. enim in hypo-
$ta»i propria est Spiritus, et ctiam intelligitur pet
86, quatenus est. Spiritu:, et non est Filius; nibi-
lominus non est alienus ab ipso; Spiritus enim
veritatis nominatus est ; porro Christus est veritas,
et ab ipso effunditur, non aliter profecto atque a
Deo et Patre. »

Quod si quis hoc loco Spiritum. donum minime
tüb»istens vult esse : verum prinuw quidem vi-
ventem (Spiritum) et subsistentem dixit, et in
propria hypostasi csse, ac per se. Deinde quando

DEMETIUI CYD .Ν1

936
Α ὁμολογούμενον εἴληπται, καὶ ἐξ αὐτοῦ εἶναι, χαὶ
ὑπάρχειν, καὶ προϊέναι, xoi ἐχπορεύεσθαι Ex. τῶν
διδασχάλων παραστῆσαι, χαὶ μετὰ ταῦθ᾽ ἡμῖν ἕξει
τέλος τὸ προτῆχον ὁ λόγος, Αὐτίχα τοΐνυν ὁ θεῖος
Κύριλλος ἐν «p β' τῶν θησαυρῶν ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν
χεφαλαίων οὕτω τὴν ἐπιγραφὴν ποιεῖται" Ὅτι ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πγεῦμα
τὸ ἅγιον, Εἰ δὲ αὑτὸ τοῦτο πρόχε:ται αὐτῷ, δῆλον,
ὅτι τὴν θέσιν καὶ πάνυ δεχόμενος, βούλεται συμπε-
ραίνειν " καὶ ἐν αὐτῷ καὶ τῷ οὕτω; ἐπιγραφομένῳ
χεφαλαᾳίῳ φησίν" « Ἐπεὶ τοίνυν τὸ Πνεῦμά τὸ &qtzv
ἂν ἡμῖν γινόμενον συμμόρφους ἡμᾶς ἀποδεικνύει
Θεοῦ, πρόεισι δὲ ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, πρόδηλον ὅτι
«τῆς θεῖας ἐστὶν οὐσίας, οὖσ ῳδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς
᾿ mpotóv, » Πάλιν ἐν αὐτῷ " € Ἴδιον δὲ πάντως τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὐχ ἔξωθεν bxzxtóv. » Καὶ πάλιν
ἐν ἄλλῳ «'Δνάγχη τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς οὐσίας ὑπόρχειν
ὁμολογεῖν αὐτὸ τῆς τοῦ Υἱοῦ χαὶ Θεοῦ, πᾶσαν αὐτοῦ
τὴν τε δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἔχον. » Καὶ πάλιν ἕν
ἄλλῳ, « Οὐχοῦν ἐκ τῆς οὐσίας τοὺ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. »
Ἔτι ὁ αὐτὸς iv τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ κατὰ Ἰωάν-
νην, εἰς τὸ ῥητὸν τὸ, Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, « Οὐχ
ἄρα ἐλάττων ἐστὶν ὁ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχων
τῷ τελείῳ Πατρὶ, xal τὸ τοῦ γεννήσαντος Πν:ὕμα
φύσεως ἰδίας ἔχων ἀγαθὸν, ζῷν τε χαὶ νυπόστατον,
ὥσπερ οὖν ἀμέλει xal ὁ Πατήρ. » Πάλιν ὁ αὐτὸς
iv τῇ ἑρμηνεΐᾳ εἰς τὸ, άγὼ ἐρωτήσω τὸν Πα-
τέρα, καὶ ἅ1λλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν" « Τῶν
Ὑρ ποῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φυσιχῶν ἀγαθῶν οὐ-
σιωδῶς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς χοινωνὸς, ἔχει τὸ Πνεῦμα
xarà τοῦτον τὸν τρόπον, xaÜ' ὄνπερ ἄν νοοῖτο
χολὸ Πατὴρ, οὐχ ἐπακτὸν, οὐδ᾽ ἔξωθεν, εὔηθες
γὰρ, μᾶλλον δὲ μανιχὸν τὸ οὕτω φρονεῖν " ἀλλ᾽
ὥσπερ καὶ ἡμῶν ἕκαστος τὸ ἴδιον ἐν ἑαυτῷ
πνεῦμα συνέχει, xal Ex. τῶν ἐνδοτάτων σπλάγχνων
εἰς τὸ ἔξω προχέει" διά τοι τοῦτο χαὶ σωματιχῶς
αὐτὸ ἐνεφύσησεν ὁ Χριστὸς, δειχνὺς ὅτε χαθώσπερ
Ex τοῦ στόματο; τοῦ ἀνθρωπίνου πρέεισι τὸ πνεῦμα
αωματιχῶ;, οὕτω χαὶ ἐχ τῆς οὐσίας θεοπρεπῶς
προχεῖται τὸ ἐξ αὐτῆς. »Ηάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς πρὸς
Παλλάδιον κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόχρισιν λόγοις ἔγγιστα
«ἧς ἀρχῆς" « Τρεπτὸν δὲ οὔτοι που τὸ Πνεῦμά ἐστιν"
ἢ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὑτὴν ὁ μῶμος
τὴν θείαν ἀναδραμεῖται φύσιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ
D καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ οὐσιωδῶς ἐξ
ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ, προχεόμενον
πνεῦμα, 2 Πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον τρίτῃ
αὐτοῦ ἐπιστολῇ, ἧς. ἡ ἀρχή Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Aéyortoc, € Ὃ φιλῶν πατέρα, ij μητέρα. ν «ἘΠ
γὰρ καὶ ἔστιν ἐν ὑποστάσει τὸ Πνεῦμα ἰδιχῇ, καὶ
δὴ xal νοεῖται χαθ' ἑαυτὸ, χαθὺ Πνεῦμά ἐστι xal οὐχ
Υἱός " ἀλλ᾽ οὖν ἔστιν οὐκ ἀλλότριον αὐτοῦ. Πνεῦμα
γὰρ ἀληθείας ὠνόμασται, καὶ ἔστι Χριστὸς ἡ ἀλή-
θειὰ " xol προχεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, χαθάπερ ἀμέλει
χαλὲχ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρός.»

Εἰ δέ τις ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα χάρισμα βούλετα’
ἀνυπόστατον εἶναι" ἀλλὰ πρῶτον ubv, ζῶν τε xai
ἐνυπόστατον εἴρηχε, καὶ ἐν ὑποστάσει εἶναι ἰδιχῇ,,
καὶ καθ᾽ ἑαυτό" ἔπειτα χαὶ ὅτε σωματιχῶς αὐτὸ ive-

Digitized by Google
