891
CAPUT VI.

Quod Feclesie doctores. Filium ex substartia Patris
esse, atque generari, theologice disserunlt.

His igitur determinatis, ut pradicta absurda
catliolica fides evitaret, omnes Ecclesi: doctores
prius supponentes quonam modo oporieat aliud
δ ibslantiam, et aliud hipostasim sentire, quonam
vero modo idem, cum nobis.qu:e de divinis pro-
€essibus tradidissent, atquc exposuissent, indifferen-
ter lilium Dei et Patris, nunc quidem ex substan-
tia Patris, nunc vero ex hypostasi-ejus esse theo-
logice disseruut. Nam prima Niczena synodus il-
Jorum sanctorum in Symbolo fidei sic liabet: «Cre
dimus et in Filiam Dei genitum ex Patre, » vide-
leet ex substantia. Patris; Quod si quis dixerit, at-
qui Constantinopolitana secunda synodus hoc idem
Ssmboluim tradens, genitum ex Patre ante omnia
ssecula Alixit, et opus est. huic credere magis, ut-
pote quae posteriora sint tutiora. Sed nequaquam
quod ab illis dictum est, ausuri sumus dicere bla-
sphemum esse, et idcirco posteriores praeferre, ut
veriora dicentes, aut priores spernere, et ad veri-
tatem reducere conari. Hi eniin illorum confessio-
mem, ul firmum fundamentum supponentes, sua
concludebapt, Nos quoque sive primz, sive se-
cunde synodi fidei confessionem amplecti dixeri-
mus, nihil differre arbitramur. [taque ex Patre ge-
nerari Filium, zque valere, atque ex substantia

DEMETRII CYDONII

89

KEPAA. ζ΄.

“Ὅτι ol τῆς "ExxAnclac διδάσκαιζοι cv Υἱὸν ἐκ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι καὶ γεγγάσυαι
θεο.λογοῦσι.

Τούτων οὖν διωρισμένων ὡς ἂν τὰ προειρημένα
τῶν ἀτόπων fj χαθολιχὴ πίστις ἐχφύγῃ, πάντες οἱ
τῆ; Ἐχχλησίας διδάσχχλοι ποόξερον ὑποθέμενοι τίνα
μὲν χρὴ τρόπον ἄλλο οὐσίαν xat ἄλλο ὑπόστασιν qp»-
νεῖν, τίνα δὲ τρόπον ταυτὸ, τὰ περὶ τῶν θεέων πρ’-
ὅδιυν ἡμῖν παραδιδόντε; καὶ ἐχτιθέμενοι, ἀπροσῆιο -
ρίστως τὸν Υἱὸν τοῦ OsoU xai Πατρὸς: τοτὲ μὲν ix
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ποτὲ δὲ Ex τῆς ὑποστάσεω:
αὐτοῦ θεολογοῦσιν. Ἡ μὲν γὰρ ἐν Ntxola. πρώτη
σύνοδο; τῶν ἁγίων ἐκείνων ἐν τῷ συμόόλῳ τῆς πί-
avec οὕτως Eon « Πιστεύομεν xat εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ τὸν γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸ-, » ἤγουν ἐχ τῆς
οὖσί.ς τοῦ Πατρός. Εἰ ὃς λέγοι τις" χαὶ μὴν ἡ ἐν
Κωνσταντίνου πόλει δευτέρα σύνοδος, τοῦτ᾽ αὐτὸ
παραδιδοῦσα τὸ σύμθολον, τὸν γεννηθέντα ἐκ τοῦ
Tlazph; πρὸ πάντων των αἰώνων ἔφη. Καὶ χρὴ τούτῳ
π:ίθεσθαι μᾶλλον ὡς τῶν ὑστέρων ὄντων ἀσφαλεστέ-
ρων. ᾿Αλλ᾽ οὐ δήπου τὸ εἰρημένον ἐχείνοις βλάσοτ,-
μὸν εἰπεῖν εἶναι τολμήσομεν, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς
ὕττερον fj ἀληθέστερον λέγοντας προτιμᾷν, f| Exsl-
vov καταφρονεῖν, xat πειρᾶσθαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἐπανάγειν. Οὗτο! τε γὰρ, τὴν ἐκείνων ὁμολυγίαν ὡς
ἀσφαλῆ θεμέλιον ὑποθέμενοι, τὰ ἑαυτῶν Emépatv;v.
xai ἡμεῖς εἴτε τῆς δευτέρας, εἴτε τῆς πρώτη: τὴν
«ἧς πίστεως ὁμολογίαν χατέχειν φαίημεν, οὐδὲν fjyo5-

Patris arbitrati (ut εἰ ipsi se explicarunt), nihil (? μεθα διαφέρειν. Ὥστε τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννᾶσθαι

aliud a/dere oportere existimarunt. Testantur haec
etiam Gregorius Theologus, qui huic synodo prae
sidebat, ad Cledonium sic scribens: « Nos üdei
sanctorum Patrum, qui in Niczwam convenere ad
destruendam lizresim Arianam, nihil unquam pra-
trlimus, neque praeferre possumus, sed ejus su-
wes fidei, adjuvante Deo, atque. erimus, insuper
clarius explauantes de sancto Spiritu id quod minus
expresse dictum est, eo quod non fuerit tnc pro-
posita hzc quee tio, quod unius Deitatis oportet
ugnoscere Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
beum. et Spiritum agnoscentes. ». Praeterea, mag-
nus Áthanasins, in disputatione adversus Arium,
que faeta est. in Niciena synodo, cujus initium,
f'ci providentia : ait, « gitur Deus. dicens ad. pro-
prium Filium per prophetam: « Ex uteroante luci-
ferum genni te, ». significat ex paterna substantia
generationem Filii. » Et paulo post: « Ob aliud ni-
hil uterum. nominat, quam uL exprimat, ipsum

Filium ex substantia Patris genitum esse. » Et post:

pauca ; « Filium igitur ex substantia Dei et Patris
genitum esse discimus. » Przterea, idem in Con-
fessione fidei ad Julium papam, cujus etiam Gre-
gorius Theologus in encomiastica oratione men-
tionem facit, inquiens: « Audet fiducia accepta
veritatem in scriptis fateri, unam trium esse.sub-
stantiam ait: « Dominus noster Jesus Christus Dei
Filius Deus et homo est. » Deus cst ex substantia
Patris ante. saecula genitus, et homo est. ex sub-

τὸν Υἱὸν ἴσον ἡγησάμενοι δύνασθαι τῷ ix τῆ; οὐσέχς
ποῦ Πατρὸς, ὡς κἀκεῖνοι ἑαυτοὺς ἐξηγήσαντο, οὐδὲν
ᾧοντο πλέον τι προσθεῖναι. Μαρτυρεῖ τούτοις xii
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἔξαρχος ὧν τῆς δευτέρας ταύ-
της συνόδου πρὸς Ἀληδόνιον οὅὁτωσὶ γράφων" c" Ἤμεϊς
«ἧς χατὰ τὴν Νίκαιαν πίστεω; τῶν ἁγίων Πατέρων
«ὧν ἐκεῖ συνελθόντων ἐπὶ καθαιρέσει τῆς ᾽λρειῖνι-
χῆς αἱρέσεως οὐδὲν οὔτε προετιμήσαμεν πώπο t,
οὔτε προτιμᾷν δυνάμεθα" ἀλλ᾽ ἐχείνης ἐσμὲν τῆς
πίστεως σὺν θεῷ, xai ἐσόχεθα προσδιαρθροῦντε:; τὸ
ἐλλιπῶς εἰρημένον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ
τὸ μὴ κεκινῆσθαι τηνικαῦτα τοῦτο τὸ ζήτημα, ὅτι
μιᾶς θεότητος εἰδέναι χρὴ τὸν Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Θεὸν καὶ τὸ Πνεῦμα γινώ-
σκοντας. » Ἔτι ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὺς "Δρεῖον
διαλέξει, τῇ γενομένῃ ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν συνόδῳ,
ἧς ἡ ἀρχὴ, Τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ, φησίν" « Οὐχ v
ὁ θεὸς λέγων πρὸς τὸν ἴδιον Υἱὸν διὰ τοῦ mpogtito ,
« Ἐχ γαστρὺς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, » σημαί-
ver τὴν Ex τῆς πατρικῆς οὐσίας γέννησιν τοῦ Υἱοῦ. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Ac οὐδὲν ἕτερον γαστέρα ὀνομάζει,
fj ἵνα παραστήτῃ αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας γεγεννῆσθαι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, € Τὸν οὖν
Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς γεγεννῖ,-
σθαι μανθάνομεν. » "Ett ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς τὸν
Ἰούλιον πάπαν τῆς πίστεως ὁμολογίᾳ, ἧς καὶ Γρη-
Ὑόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ εἰς αὐτὸν ἐγχωμίῳ μέμνη -
ται, λέγων, «᾿Αποτολμᾷ τὴν ἀλήθειαν μίαν τῶν τριῶν
οὐσίαν ἐγγράφως ὁμολογῆσαι,» φησίν * « Ὁ Κύρι";

Digitized by Google
