S63

DEMETRII CYDONII

861

aute szcula, contineret. aures , existimans se au- À ἂν τὰ ὦτα δοχῶν ἀπηγορευμένων ἀκούειν τῇ εὖσε-

dire pietati. voces inlerdictas , et ejus vocis con-
trarias, qux& apud pios in confesso est, « Domiuus
Deus, Dominus unus est, » ita etiam nuce forte
idem eveniret, si quis non caute audiat mysteria
Spiritus, qua solis sunt nota iis qui virtute purgati
$uni. » Et rursus, quemadmodum  przdictionum
illarum exitus declaravit quz tune erant mysteria,
consentire cum iis quz postea patefacta sunt, et
nunc credimus in Patrem, Filium εἰ Spiritum
sancitum , Deitatem trium personarum, natura
uwam, sic etiam in futuro srculo quando revela-
titur suis temporibus secundum ineffabilem mani-
festationem Dei, qui est unus in. tribus perfectis
hypostasibus, omnibus constabit mysteria, cum iis
qua sunt manifestata, consentanea esse, Oporiet
autem et iilud considerare, quod quamvis postea
in finibus orbis terre constitit, tres in Deitate hy-
postases, nequaquam rationem monarchiz labefa-
ciare, sed illis quidem prophetis etiam ante exitum
verum notum fuisse, iisdemque persuasum , com-
muniter tamen non acceptatum fuisse. lta etiam
nunc non ignoramus tum eorum qu;e palatn przdi-
eantur,rationes confessionis, tum etiam eorum qua
nunc mystice in Spiritu dignis premonstrantur,
Iiec ex multis atque innumeris Palamz profa-
nis dogmatibus selecta hic exposuimus, multitudi-
Aem molestam esse arbitrati , proptereaque eom
aversati sumus. Puto autem salis esse ad expri-

δείᾳ φωνῶν, xat τῆς ἀνωμολογημένης τοῖς εὐσεβέσι

' φωνῆς ἐναντίων, δηλονότι τῆς λεγούσης, « Κύριος ὁ

Θεὸς, Κύριος εἷς ἔστιν "» οὕτω xal. νῦν τάχα ἂν
πάθοι τις, μὴ μετ᾽ εὐλαδείας ἀχούων τῶν μόνοις
ἐγνωσμένων τοῖς δι᾽ ἀρετὴν χεχαθαρμένοις μυστη-
piov τοῦ Πνεύματος * ἀλλ' ὥσπερ αὖθις 4 τῶν
προῤῥήσεων ἐκείνων ἔχδασις σύμφωνα τοῖς φανε-
ροῖς ἀνέδειξε τὰ τότε μυστήρια, xal πιστεύομεν
νῦν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν χαὶ ἅγιον Πνεῦμα θεότητα
τρισυπόστατον, φύσει μίαν" οὕτω xaX τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος ἐν χαιροῖς ἰδίοις ἀποχαλυφθέντος κατὰ τὴν
ἄφατον ἔκφανσιν τοῦ ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσιν
ἑνὸς Θεοῦ, σύμφωνα πᾶσιν ἀναφανήσεται τοῖς φα-

8 νεροῖς τὰ μυστήρια, Δεῖ μέντοι χἀχεῖνο σχοπεῖν,

ὡς εἰ καὶ τοῖς πέρασι τῆς γῆς ὕστερον ἐξεφάνη τὸ
τρισυπόστατον τῆς Θεότητος τῷ λόγῳ τῆς μοναρχίας
μηδαμῶς λυμαινόμενον, ἀλλὰ τοῖς μὲν προφήταις
ἐχείνοις καὶ πρὸ τῆς ἐχδάσεως τῶν πραγμάτων
ἀχριδῶς ἐγινώσχετο, τοῖς ὃ αὐτοῖς τηνικαῦτα πει-
θομένοις ἀπαράδεκτον ἦν" τὸν ἴσον ἄρα τρόπον οὐ-
δὲ γῦν τοὺς λόγους τῆς ὁμολογίας ἀγνοοῦμεν τῶν
«ς παῤῥησίᾳ χηρυττομένων, xa τῶν νῦν μυστιχῶς;
ἐν Πνεύματι τοῖς ἀξίοις προφαινομένων.

Ταῦτα ἐκ πολλῶν xal ἀναριθμήτων τῶν τοῦ
Παλαμᾶ βεθήλων δογμάτων ἐχλεγέντα ἐνταῦθα ἡμῖν
ἐξετέθησαν, τὸ πλῆθος φορτιχὸν εἶναι ἡγησαμένοις,
ὀῖμαι δ' Ixavk εἶναι τὴν αὐτῶν παραστῆσαι πίστιν,

mendam eorum fidem , quz omnino extra limites C ἔξω παντελῶς τῶν ὅρων οὖσαν τῆς ἐν τῇ ἀγίᾳ καὶ

est ejus fidei, quie in Ecclesia sancla, catholica
el opostolica przdicatur.

καθολικῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ χηρυττομένης
πίστεως.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΠΕΡῚ

ΤῊΣ EKIIOPEYXEOZ TOY ATIOY IINEYMATOZ

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ AETONTAZ, OTI O ΥἹΟΣ TOY ΘΕΟΥ͂ ΟΥ̓Κ ΕΣΤΙΝ EK ΤῊΣ OYZIASZ TOY
ΠΑΤΡΟΣ.

EJUSDEM

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI
AD EOS, QUI DICUNT, FILIUM DEI NON ESSE EX SUBSTANTIA PATRIS.

CAPUT PRIMUM.

Quod ex eo quod negaut Filium Dei ex substantia
esse Patris multa sequantur. absurda.

Qued in sancta Trinitate antiquorum quidém
haereticorum esset a substantia Patris scindere Fi-
Jism, οἱ eum ex substantia Patris esse. ac generari

.

D ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ A'.

Ὅτι τοῖς ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν
Ylórv τοῦ Θεοῦ dprovuéroic πολλὰ τὰ ἄτοπα
ἔπεται.

Ὅτι μὲν ἐπὶ τῆς áy(o; Τριάδος τῶν παλαιῶν
αἱρ:τιχῶν ἦν τὸν Υἱὸν τέμνειν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐ.
οἷας, καὶ τὸ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς αὐτὸν εἶνα.

Digitized by Google
