885

DPEMETRH. CYDONII

88t

jwio est, non habet esse in alio, sed. magis esse A ὑπόστασις διὰ τὴν πρὸ; ἀλλήλας ἀντίθεσιν, Τοῦτο

a!aliud, ut enim dicebamus ex verbis sancii
Maximi probantes et si eadem res est Deitas, at-
que liyypostasis, non tamen si Deitas eadem est
(Patris et Filii), eadem est et hypostasis. Hyposta-
sis cnim Patris est ipsa Deitas, et substantia Filii,
nt ostensum est, quatenus consideratur in Patre,
non autem quatenus consideratur ad aliud. Quo-
niam etiam hypostasis Filii, Patris Deitas est se-
«undum. eamdem rationem : non tamen Patris
hypostasis propter oppositionem ad irivicem ; hoc
enim blasphemum est, atque Sabellianis projici-
mus. lgir etiam paternitas cum in substaotia
consideratur. eadem est cum substantia Patis et
Filii; cum vero Patri attribuitur secundum modum
relationis, non est in Filio. Eadem enim est ut
substantia in Filio atque in Patre, sed eadem est
i1 Filio quidem, ut aceipienti ab alio, et tanquam
sit ex alio, scilicet Patre, in Patre autem ut alteri,
hoc est Filio eam communicante, et a quo scilicet
alia persona ; et ibi quidem in Filio eadem genita,
"hie autem generativa in Patre. ltaque eadem et
uua genita quidem sic. generativa vero aliter con-
siderata secundum oppositionem ad invicem rela-
Vlonum, seu bypostaseon, seu personarum, ut sepe
dictam est. Quarum relationum natura est, oppo-
sile ad invicem dici, et neutram esse, qualis est
altera. Et ideo neque paternitos est filiatio, neque
filiatio est paternitas, ac fleri non potest, ut dica-
iur habere al quid Pater, quod non habeat Filius, ,
vel Filius, quod non habeat Pater. Eadem enim
atque una res secundum unum respectum conve-
nit Filio, secundum autem alium convenit Patri.
Unde neque Filio generare attribuendum est,
quandoquidem id preter rationem relationis est,
quam habet ad generantem. Secundum quam sa-
pientia genita, potentia, vita ex vita quidquid tan-
dem hujusmodi Filius dicitur; quippe omnia
communia, ubi non adversatur relationis opposi-
tio. Quatenus certe paternitas cum filiatione pro-
pter relationem. minime communicat. Quanquam
paternitas ac filiatio substantia sint respeetu ad
substantiam, non. ad invicem, ut dictum est. Quo-
viam igitur paternitas, οἱ flliatio dicebantur esse
substa:iia reSpectu ad ipsam, ergo et ad. invicem
idem, quoniam uina est substantia, excepta contra-
dictione, αὐ: consideratur in oppositione ad invi-
cem, Quandoquidem autem Pater et Filius est
idem, excepta contrarietate, qux consideratur in
oppositione, qux est ad invicem. Sant igitur Pater
et paternitas idem, filiaio et Filius idem, et e con-
verso idem sequetur, quemadmodum Pater et
Filius unum sunt, et idem numero, excepta oppo-
sitione ad invicem. Qux oppositio est causa, et
causati. Hoc idem autem et de sancti Spiritus re-
latione dicendum est. Quod si tamen ea de quibus
est sermo, mentem superant, et quasi impercepti-
bilia sunt, sed neque nos h»c demonstrare, verum
solatium. aliqued. afferre. rationi. (et quoquo modo

γὰρ βλάσφημον xai τοῖς σαδελλίζουσιν ἀποῤῥίπτο-
μεν. Καὶ ἡ πατρότης οὖν ἐπειδὰν ἐν τῇ οὐσίᾳ θεο»-
ρῆται, fj αὐτή ἔστι τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ καὶ Υἱοῦ.
Ἐπειλὰν δὲ τῷ Πατρὶ ἀποδιδῶται κατὰ τὸν τῆς ἀνα-
φορᾶς τρόπον, οὐχ ἔστιν ἐν τῷ Υἱῷ. 'H αὐτὴ μὲν
γὰρ ὡς οὐσία ἐν τῷ Υἱῷ xat ἐν τῷ Πατρὶ, ἀλλ' ἡ
αὐτὴ ἐν μὲν τῷ Υἱῷ ὡς ἀπ’ ἄλλον λαμδάνοντι, καὶ ὡς
ἐξ ἄλλου οὖσα δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς, ἐν δὲ τῷ Πατρὶ,
ὡς ἄλλῳ ἤτοι τῷ Υἱῷ διδόντι, xat ἀφ᾽ οὗ ἄλλο πρό:-
otov δηλονότι * καὶ ἐχεῖ μὲν ἡ αὐτὴ γεννητὴ ἐν τῷ
Υἱῷ, ἐνταῦθα δὲ γεννητιχὴ ἐν τῷ Πατρί. Ὥστε d
αὐτὴ καὶ μία γεννητὴ μὲν οὕτως, γεννητιχὴ δὲ ἐτέ-
pug θεωρηλυμένη κατὰ τὴν πρὸς ἀλλήλας ἀντίθεσιν
τῶν ἀναφορῶν, f| ὑποστάσεων, ἣ προσώπων, 6; εἴρη-
«αι πολλάχις. Ὧν ἀναφορῶν fj φύσις τὸ πρὸς ἀλλή-
λας ἀντιχειμένως λέγεσθαι, χαὶ μηδ᾽ ἑτέραν εἶναι
οἵαν θατέραν" διὸ οὔτε ἡ πατρότης υἱότης. οὔτε f$
viétne πατρότης. Kal οὐχ οἷόν τε λέγειν ἔχειν τι τὸν
Πατέρα, ὃ μὴ ἔχει ὁ Υἱὸς, ἢ τὸν YU» ἔχειν τι, 5 μὴ
ἔχει ὁ Πατήρ. Τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ ἕν χατὰ μίαν ἀπό-
ὄλεψιν προτήχει τῷ Υἱῷ, χαθ᾽ ἑτέραν δὲ τῷ Πατρί.
“Ὅθεν οὐδὲ τῷ Υἱῷ τὸ γεννᾷν ἀποδοτέον * ἐπειδὴ τοῦτ᾽
ἐστὶ παρὰ τὸν τῆς ἀναφορᾶς λόγον, ἣν ἔχει πρὸς τὸν
yevvovza* καθ᾽ ἣν γεννητὴ σοφία, δύναμις, ζωὴ ix
ζωῆς, ὅ τί ποτε τοιοῦτον ὁ YU Mystzt. Κοινὰ γὰρ
πάντα, ὅπου μὴ ἀντίχειται ἡ τῆς ἀναφορᾶς ἀντίθεσις "
καθὸ δῇ οὗ χοινωνεῖ ἡ πιτρότης τῇ υἱότητι διὰ τὴν
ἀναφορὰν, καίτοι τῆς πστρότητος καὶ υἱότητος οὐσίας
οὔσης τῇ πρὸς τὴν οὐσίαν ἀποδλέψει, καὶ οὗ τῇ πρὸς
ἀλλέλας, ὡς εἴρηται. Ἐπεὶ οὖν dj πατρότης vat υἱό-
τῆς ἐλέγοντο εἶναι οὐσία τῇ πρὸς αὑτὴν ἀποθλέψει,
xai πρὸς ἀλλήλας ἄρα τὸ αὐτό" ἐπεὶ μία οὐσία χωρὶς
τῆς ἀντιφάσεω; τῆς ἐνθεωρουμένης τῇ πρὸς ἀλλήλας
ἀντιθέσει * xaX ἐπεί ἔστιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς τὸ αὐτὸ
χωρὶς τῆς ἀντιφάσεως τῆς ἐνθεωρουμένη: τῇ πρὸς
ἀλλήλας ἀντιθέσει, εἰσὶν ἄρα ὁ Πατὴρ xai ἡ πατρό-
τῆς τὸ αὐτὸ, χαὶ ἡ υἱότης τὸ αὐτὸ καὶ ὁ Υἱός " xat ἀν-
«τιστρέψαντι οὕτως ἕψεται * ὥσπερ ὃ Πατὴρ xal ὁ YU
εἶσιν ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ τῷ ἀριθμῷ χωρὶς τῆς πρὸς ἀλ-
λήλους ἀντιθέσεως, οὕτω xat ἡ πατρότης τοῦ flazpb;,
χαὶ ἢ υἱότης τοῦ Υἱοῦ ἐστι τὸ αὐτὸ τῷ ἀριθμῷ χωρὶς
«ἧ; πρὸς ἀλλήλας ἀντιθέσεως " ἢ ἔστι τὸ αἴτιον καὶ
αἰτιατόν, Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-

D ματος ἀναφορᾶς ῥητέον. Εἰ μέντοι τὰ περὶ ὧν ὁ λύ-

γος τὴν διάνοιαν ὑπερδαίνει, καὶ οἷον ἄληπτά εἶτιν,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡμεῖς ἀποδεῖξχι ταῦτα προὐθέμεθα, «apa -
μυθίαν δὲ μόνον τῷ λόγῳ χομέσαι " χαὶ τοῦτο διὰ τὴν
τῶν ἀντιλεγόντων ἐπήρειαν. Ἐν οἷς δὴ λόγοις συμ-
φωνεῖ μὲν τὰ τῆς πίστεω;, οὐδὲν δὲ ἀδύνατον πτοχω-

εἴ χαθάπερ τοῖς φάσχουσι τῇ οὐσίᾳ Θεοῦ ἐνυπάρχειν
τὴν πατρότητα καὶ υἱότητα ἕτερα ὄντα παρ' αὐτὴν,
Ῥᾶον γὰρ εἰς πίστιν ἔρχεται elval τι τὸ αὐτὸ οὐσίαν
χαὶ πρός τι ἐν οἷς μὴ ἐνδέχεται εἶναι συμδεθδηχὸς
ὥσπερ ἔστι τι τὸ αὐτὸ συμδεδηχὸς xal πρό: τι ἐν οἷς
ἐνδέχετσι εἶναι συμδεθηχότα, fj λέγειν ἐν τῷ αὐτῷ τῷ
ἀριθμῷ εἶναι ἀντικείμενα πράγματι διαχεχριμένα
ἀπ᾽ αὐτοῦ, τοῦ ἐν ᾧ ἔστι δηλονότι, τουτέστιν ἐν τῇ
οὐτίχ τοῦ Θιοῦ ἕτερα τιθέναι xatk τὸ πρᾶγμλ τῆς

Digitized by Google
