907

DEMETRII CYDONII :

908

VY:'eus, vel a sancto Spiritu, sed cum sciamus duos A οὐσιώδεις, τὴν μὲν κατὰ γέννησιν, τὴν δὲ κατ᾽ Ex-

esse processus in Deo naturales, ac sulbstantiales,
alterum quidem secundum generationem, alterum
autem secundum processionem, ei Filium justa
processum secundum generationem exsistentiam
habere; et. cum audimus Filium statim et Patrem
intelligimus, ad eum quippe refertur, et propterea
. lilud ex Deo Filium, pro ex Patre accipimus ,
; indeque et dictioni adliereius, ét a. recta intelli-
ἢ gentia non aberramus, Sic eliam conveniens est
de iis ferre judicium, ut et principia fidei, et uni-
versales rationes servemus, et. conclusiones prin-
cipiis consentire contingat.

Neque vero substantiam ex substantia esse omni-
no negandum est: modo apponatur determinatio

πόρευσιν, καὶ tbv Υἱὸν κατὰ τὴν κατὰ γέννησιν
πρίοδον τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, καὶ τὸν Υἱὸν ἀχούοντες,
αὐτίκα xol τὸν Πατέρα νοοῦμεν, πρὸς γὰρ αὐτὸν
ἀναφέρεται " χαὶ διὰ τοῦτο τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὼν
ἀντὶ τοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκλαμθάνομεν, κἀντεῦθεν
τῆς τε λέξεως ἐχόμεθα, χαὶ τῆς ὀρθῆς ἐννοίας οὐχ
ἁμαρτάνομεν" οὕτω καὶ περὶ τὰ τοιαῦτα διαιτᾷν
προσῆχον πανταχοῦ, ὡς ἂν τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως
καὶ τοὺς χαθόλου λόγους τηρῶμεν, τά τε συμπεραι-
νόμενα vat; ἀρχαῖς ἀκόλουθα συμδαίνῃ.

4

Καὶ μὴν οὐδὲ τὸ οὐσίαν ἐξ οὐσίας εἶναι παντελῶς
ἀπείρηται, προσχειμένου μόνον διορισμοῦ τοῦ προσ-

conveniens, que intelligatur, vel dicatur. Non B ἤχοντος νοουμένου ἢ λεγομένου. Οὐ γὰρ ἐν ὀνόμα-

euim in nominibus, sed in animi sensibus consistit
nobis religio juxta divinum Gregorium. Nam et
iMud pie dici potest, dummodo nos intelligamus
per substantiam quidem, videlicet Filium, ex sub-

stantia vero Patrem; eo quod uterque illorum sub-

sistens sit, et perfecta substantia, totumque, ut
di tum est. Nam εἰ Deum verum de Deo vero con-
fitemur; non tamen proplerea duas substantias
fateri cogimur, ut neque duos deos juxta positionem
fidci.

Quod autem prorsus non sit nefas ità loqui,
magnus Alhanasius tradit in disputatione, quam
edidit Orthodozi ac Dissimilis, sic dicens : « Natura
Dii est causa et Filii et Spiritus sancti, ac totius
creaturze. » Quod sane rursus cum determinatione
oportet. intelligere, Filii quidem et sancti Spiritus
substantialiter, ac naturaliter, et consubstaniialiter
ante omnia secula, ut dicturo est, et ipse paulo
infra exponit; creature vero ratione creationis
atque in tempore. Deinde in consequentibus infert :
« Non est autem ingenitum Dei causa geniti. Non
enim non geuerari Deum subetantiarum est causa,
sed substantia causa est substantiarum. » Tantum
ijitur abest ut sit blasphemum illud dicere, Filium
ex substantia Patris esse, ut etiain quod simpliciter
absurdum esse videlur, recte se habere inventum
*it, modo ut decet intellectum. Quod si hoc ab
illius intelligentia denudatum, pie se habet, quo-

σιν, ἀλλ᾽ ἐν νοήμασιν ἡμῖν ἡ εὐσέδεια κατὰ τὸν
θεῖον Γρηγόριον. Κἀκχεῖνο γὰρ εὐσεδῶς δύναται
λέγεσθαι, μόνον ἐννοούντων ἡμῶν δηλονότε οὐσίαν
μὲν τὸν Υἱὸν, ἐξ οὐσίας δὲ τὸν Πατέρα, διὰ τὸ
ἑχάτερον αὐτῶν ὑφεστὼς elvat, καὶ τελείαν οὐσίαν,
καὶ ὅλον ὡς εἴρηται. ἐπεὶ καὶ Θεὸν ἀληθινὸν Ex
Θεοῦ ἀληθινοῦ ὁμολογοῦμεν. Οὐ μέντοι διὰ τοῦτο
δύο οὐσίας ἀναγχαζόμεθα λέγειν, ὥσπερ οὐδὲ δύο
Θεοὺς, χατὰ τὴν τῆς πίστεω; θέσιν.

Ὅτι δὲ παντελῶς οὐκ ἀπείρηται, παραδίδωσιν Ó
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν f| ἐχτίθεται διαλέξει Ὁρθο-
δόξου xal 'Avoyolov, λέγων οὕτωσί" « Αἰτία ἐστὶν ἢ
τοῦ Θεοῦ φύσις καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος,
καὶ τῆς χτίσεως ἁπάσης. » Ὃ δὴ πόλιν μετὰ mpoc-
διορισμοῦ νοεῖν χρή. Too μὲν γὰρ Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐσιωδῶς xal φυσιχῶς χαὶ ὀμοου-
σίως πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, ὡς εἴρηται, xal
αὐτὸς ὑποχατιὼν ἐχτίθησι" τῇ; δὲ χτίσεως δη-
μιουργιχῶς καὶ κατὰ χρόνον. Elvz ἐν τοῖς ἑξῆς ἐπάγει"
« Οὐχ ἔστι δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ ἀγέννητον αἴτιον τοῦ
γεννητοῦ. Οὐ γὰρ τὸ μὴ γεννᾶσθαι τὸν Θεὸν τῶν
οὐσιῶν αἴτιον, ἀλλ᾽ ἡ οὐσία τῶν οὐσιῶν αἰτία. »
Τοσοῦτον ἄρα ἀπέχει βλάσφημον εἶναι τὸ ἐκ τῆς
οὐσίας; τοῦ Πατρὸς λέγειν εἶναι τὸν Υἱὸν, ὥστε χαὶ τὸ
δοχοῦν ἁπλῶς ἄτοπον ὀρθῶς ἔχον cOpnvat, μόνον ὡς
προσήκει νοούμενον, El δὲ τοῦτο τὴν ἐχείνου ἀπο-
δυόμενον ἔννοιαν εὐσεδῶς ἔχει, πῶς οὐ κἀχεῖνο

modo non magis etiam illud ut. pium recipiendum D μᾶλλον ὡς εὐσεδὲς παραδέχεσθαι χρὴ i Τὸ γὰρ

esse oportet? Dicere enim substantiam ex substan-
lia, non aliter recte se habuerit, nisi subaudiawus
substantiam Filii ex substantia esse Patris; quod
enim subsistens est, subsistentium causa est, ac
perinde est atque si diceretur : llypostasis Filii ex
hypostasi Patris generatur, sive Filius ex Patre
est.

CAPUT 1X.

Quod contradicere iis qui dicunt Spiritum sanctum
ex Putre Filioque Proeedere, coegit eos non confi-
teri ex substantia Patris esse Filium.

Que igitur ipsis una cum deceptione crearunt

οὐσίαν λέγειν ἐξ οὐσίας οὐχ ἄλλως ἂν ὀρθῶς Eyo,
εἰ μὴ προσυπακούοιμεν τὴν οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ ἐξ '
οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρός. Τὸ γὰρ ὑφεστὼς τῶν
ὑφεστώτων αἴτιον, xat ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἰ ἐλέγετο,
Ἢ τοῦ Υἱοῦ ὑπόστασι; ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστά-
σεως γεννᾶται, f| ὁ Υἱὸς £x τοῦ Πατρός ἐστιν.

KEPAA. Θ΄.

Ὅτι τὸ ἐνίστασθαι πρὸς τοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι
Aépyovrac ἠνάγχασα μὴ ὁμολογεῖν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱόν.

*A μὲν οὖν αὐτοῖς ἐνεποίησε μετὰ τῆς ἀπάτης
μ'

Digitized by Google
