f

DEMETRII CYDONHI

96i

velint sibi propositum. Quosdam porro oportebat A ἄλλα μᾶλλον ἢ τὸ χοινῇ συνοῖσον σχοπουμένων

esse , qui pro universis consulturi essent , ac pro-
"priis ipsorum commodis communem utilitatem
praclaturi.

Hunc ergo vos modum habere convenit, ac' in-
cidentibus rebus cum judicio uli. Si quis enim
optionem dedisset, habuissetisque eligendum quod
videretur, omnes pulo, pra parentibus, amiciaque,
ac cognatis, Barbarorum deletionem eratis electuri,
qua nimirum nibil vel justius sit , aut universis
magis acceptum. Quid enim ii non injurie nobis
intulerunt , aut. quo 8 nobis supplicio affici non
inereutur * Siquidem enim 3 Deo ac religione in
Deum inchoandum sit, quod et bominum genus
charius aet, nobisque peculiari amLitione uni-
versis emnino expeiibilius est, quorumnam impie-
tag cim eorum possit impietate conferri? Quorum
circa id quod prastabilius sit, cogitationes, aut ab-
$On magis, aut veris amplius ac nobis contraria ?
Quod si quis eorum consuetam vivendi rationem ,
ac alia reputet , plena omnia abominatione inve-
niet ; eaque íd exsuperanlia, uL et argumentis pro-
bare, turpius quid videatur. Enimvero, totum sit
necessarium tempus, accurate diciuro, quantis
malis ab eorum iniqua actione per tempus actum
usi situs, 96 quantis nunc temporis teneamur. Hi
enim fere soli malorum nostrorum auctores exsi-
stunt, ac quibus merito calamitas nostra sscribi
possit. Dicam vero nou vetera, nec siqua vel scrip-
torum monumentis, vel seniorum narralione ac-
cepimus ; sed ea solum , quibus ii. nus ante hosce
quadraginta annos lasserunt,

Itaque imperio dominabamini toti Bithynise ; toti
quoque lonie, Caris, Pamphyliz, universe Phry-
gie, ac luti quam late colunt Paphlagones. Tra-
pezuntiorum principibus , eorum in vos benevolen-
iie prauijo, concesseratis imperium : inulti vobis
ac pulchirz civitates ac reditus circa Pontum erant,
ac usque Phasidem, alii quidem absolute parebaut,
ali haud sibi conducibile arbitrabantur, ut ne
vobis amici ac socii essent. Sileo autem Thraciam
ac Rhodopen, ac si qua gentes, incipiendo a mon-
tibus ad mare usque, istam incolunt regionem.
Thessalia autem ac Macedonia , qua tot habeant

urbes, tot exercitus, toL populos, nonne vestris mo« D

rivus ac pratoribus regebantur ? Porro his quoque
fuibus Epirotz clausi eranL : magnaque parte,
dextra sinus solos vos ex universis dominos agvo-
scebant. Sed et. Peloponnesus, qua: sola ad gloriam
domino sufficiat, ut quis ejus imperium teneszt,
cum aliis servivit, Fuit et aliud nibil iis deterius
imperium , ad mare. ἃ Clielidoniis enim ad usque
Sicilie (retum nulla prersus insula crat non ve-
strz ditionis. Atque ut verbo dicam, quod orbis
oplimui habet, ac utrinque anni Lempestatum
iuteniperiem. fugit: atque. ad. frugum quidein co-
piam robustum est, atque ad acies ac exercitus
comparatum; quodque pecuniariis obventibus,
fontiu:). ubertatem vincere videatur, id totum uo-

C

ἐστί, Χρῆν δὲ τίνας εἶναι τοὺς ὑπὲρ τῶν ὅλων βου-
λευσομένους, xai τῶν ἰδίων πλεονεξιῶν τὴν κοινὴν
ὠφέλειαν προτιμήσοντας.

Τούτους τοῖνυν ὑμὰς φανῆναι πρστήχει, xal τοῖς
ἐμπεσοῦσι πράγμασι χρήσασθαι μετὰ νοῦ. Ὑμῖν
γὰρ εἴ τις αἵρεσιν προύθηχε, xal ἔδει: τὰ δοχ᾿ ὗντα
ἑλέσθαι, πάντας ἂν οἶμαι, καὶ πρὸ τῶν yovbov, xal
φίλων, καὶ συγγενῶν, τὴν τῶν Βαρδάρων ἀπώλειαν
εὔξατθαι, ὡς τούτου μηδὲν οὔτε δικαιότερον, οὔθ᾽
ἅπασιν ἤδιον ὄν. Τί γὰρ ἡμᾶς οὐκ ἡἠδικήκασιν ἄν"
θρωποι, f| τίνο; οὐχ ἄξιοι χολάζεσθαι παρ᾽ ἡμῶν:
Εἴτε γὰρ ἀπὸ θεοῦ καὶ τῆς περὶ τούτου θρησχείας
ἄρξασθαι δεῖ, ὃ καὶ τῇ φύσει τιμιώτερον, καὶ fiiv
ἰδίως 'πάντων ἁπλῶς περισπουδαστότατον, τίνοιν
ἀσέδειαν τῇ τούτων ἔστι παραδάλλειν ; Τίνων δ᾽ ol
περὶ τοῦ χρείττονος λογισμοὶ ἣ ἀτοπώτεροι ἣ τοῖς
ἀληθέσι μᾶλλον καὶ ἡμῖν ἐναντίοι; Εἴτε τις τὴν καθ-
ἡμέραν αὐτῶν δίαιταν, καὶ τἄλλα ἀναλογίσαιτο,
πάντα βδελυρίας εὑρήσει μεστόν καὶ τοσοῦτον, ὥστ᾽
αἴσχιον εἶναι χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων ἀπόδειξε"ς
᾿Αλλὰ μὴν τοῦ παντὸς χρόνου δεῖ τῷ μέλλοντι μετ᾽
ἀχριδείας ἐρεῖν, ὅσοις μὲν καχοῖς διὰ τὴν τούτων
πλεονεξίαν ἐχρησάμεθα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον, ὅσων
δὲ νῦν ἀνεχόμεθα. Οὗτοι γὰρ μόνοι σχεδὸν τῶν ἧμε-
πέρων καχῶν εἰσὶν αἰτιώτατοι, καὶ οἷς τὰ τῆς fjue
τέρα: συμφορᾶς διχαίως ἄν τις λογίσαιτο, ᾿Ἐρῶ δὲ
οὐ παλαιὰ, οὐδ᾽ ὅσα τῶν ἱστορούντων ἣ πρεσὄυτέ-
ρθὼν ἀκούομεν, ἀλλ᾽ ὅσα πρὸ τεσσαράκοντα τούτων
ἐτῶν ἡμᾶς ἐδιχήκασιν.

*Y uel τοίνυν ἤοχετε μὲν πάσης Β. θυνίας, πάση:
δὲ Ἰωνίας, καὶ Καρίας, καὶ Παμφυλίας" πάση: ck
Φρυγίας, καὶ ὅσην νέμονται Παφλαγόνες. Μισθὸν δὲ
«ἧς εἰς ὑμᾶς εὐνοίας καὶ τοῖς Τραπεζουντίων ἄρ-
χουσι παρείχετε τὴν ἀρχήν" πολλαὶ δὲ καὶ καλοὶ
περὶ τὸν Πόντον ὑμῖν ἧσαν πόλει; τε καὶ πούσοξοι. κοὶ
μέχρι Φάςιδος οἱ μὲν ὑπήχουον χαθαρῶ,, οὗ; δ᾽ οὐχ
ἐξόχει λυσιτελήσειν τὸ μὴ φίλους ὑμῖν χα! συλμάχ υς
ὑπάρχειν. Kat σιωπῶ Θράχην τε xal 'Pocózrv, καὶ
ὅσα τὴν χώραν ταύτην ἔθνη ἀπὴ τῶν ὁρῶν ἀρχό-
μενα μέχρι τῆς θαλάττης οἰχεῖ, Θετταλία δὲ xal
Μακεδονία οὐ «οἷς ἡμετέροις ἔθεσι xa: στρατηγοῖς
διῳχοῦντο, τοσαύτας μὲν ἔχουσαι s ὄλεις, τοξαῦτα
δὲ στρατεύματα, τοσαῦτα δὲ EOvm; Εἴσω ὃὲ τῶν
ὥρων τούτων ἧσαν xoi Ἠπειρῶται" καὶ ὅλω; εἰσπ ἐ-
οντι τὰ δεξιὰ 100 χόλπου, μόνους ὑμᾶς .ξ ἀλάν:ων
ἔδεσαν δεσπότας, Πελοπόννησος δ᾽ ἂν ἱκανὴ μόνη τῷ
δεσπότῃ γενομένη πρὸς δόξαν, εἴ τις μιᾶς altis
ἦρχε, μετὰ τῶν ἄλλων ἐδούλευσεν. Ἑ τέρα δὲ τοῦὺ-
των οὐκ ἐλάττων ἀρχῆ. xa:à βάλλτταν ὑπῆρχεν
ὑμῖν. Τῶν γὰρ ἀπὸ Χελιδονέων μέχρι τοῦ Σιχελίας
πορθμοῦ πασῶν νήφων οὐδεμία τὴν ὑμετέραν ἐξέ-
Qu7& δύναμιν, Συνελόντι δ᾽ εἰπεῖν, τὸ τῆς οἰχουμένης
ἄριστον, καὶ τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα τῶν ὡρῶν ἀμετρίας;
ἐχ’ρεῦγον, xal πρὸς μὲν χαρπῶν φορὰν ἐῤῥωμένον",
πρὸς δὲ συντάξεις χαὶ στρατιᾶς ἐπιτήδειον, τοῖς
δὲ περὶ τὴ χρήματα πόροις, πρὸς τὴν ἀς θ0.ἐχν τῶν

Digitized by Google
