955

DEMETRII CYDONIT

906.

ficisci, δίαυε esse, ac procedere, habereque ex- A ἐλέγετο προϊέναι, xa3 εἶναι, καὶ ἐχπορεύεσθαι, καὶ

sistentiam, eL id geheris. Neque secundum servile
ministerium esse per ipsum negarent. Neque eodem
modo Filius habere Spiritum, quemadmodum et
Pater, tantum cum explicatione, qua dicitur ex
Patre per Filium procedere. Cumque multa alia
redundent, ex superabundanti demonstratum est
iis qui valde contendunt, ex Patre Filioque Spiritum
sanctum procedere. Quz enim querunt ad docen-
dum hoc et demonstrandum | multis ex locis hinc
inde colligendo iuvenire possent, tantum sí con-
tenüione detracta, atque a tempore nata, animi
preoccupatione amputata, cum charitate quzre-
rent; servum enim Domini non oporlet litigio-
sum, sed mitem esse, docibilem, et quotquot Apo-
stolus infert.

Quod autem citati doctores fide sint digni, est
quidem hoc verum , cum ex communi consensu ,
quem de ipsis habemus, tum clarum est a-sancta,
et cecumenica quinta synodo i» sa tertia actione
circa medium; qua sic habet ad. verbum : « Se-
quimur in omnibus sanctos Patres, atque docto-
re$ Ecclesiw , Athanasium , Hilarium, Dasilium,
Gregorium Theologum, Gregorium Nyssenum, Am-
lrosium , Augustinum, Theophilum , Joannem
Constantinopolitanum, Cyrillum, Leonem, Pro-
c€'um, et recipimus ea omnia qme de recta lide,
atque in condemnationem bareticorum ab ipsis
edita sunt, fecipimus quoque alios sanctos et or-
Whodovos Patres, qui in Ecclesia Dei fidem órtho-
doxam usque ad finem irreprebensibiliter przdi-
carunt; sed et in tomo synodico, quem recitant in
ecclesiis, anathemate perculiuntur quoiquoL non
recipiunt nominatim commemoratos doctores, et
omnia illorum scripta non confitentur. Peculiari
vero ralione sanctum Augustinum sacrosancte et
ccumenicz synodi, terlia , sexta, et septima pree-
stantissimum Ecclesie doctorem, εἰ sanctum de-
nuntiarunt, ul constat ex. Actis ipsarum. » Jam
vero de praedicto sancto Anastasio. Antiocheno
sexia synodus hec commemorat : « liecipimus
sancitum. Anastasium, qui orthodoxe responsum de-
dit pro tomo sancti Leonis et inclyti papx. » Et

τὴν ὕπαρξιν ἔχειν, xal ὅσα τοιαῦτα * οὐδὲ xa0*
ὑπουργιχὴν διαχονίαν εἶναι δι᾽ αὐτοῦ ἀκηγορεύετο"
οὐδὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ Υἱὺς ἔχειν τὸ Πνεῦμα, ὥτ-
περ xai ὁ Πατὴρ, πλὴν μετὰ τῆς Ex Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι λεγούτης ἀποφάσεως, Καὶ πολ-
λῶν ἄλλων ἐπιῤῥεόντων Ex περιονσίας ἡ ἀπόδειξις
ποῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix. τοῦ Πατρὸ; Υἱοῦ τε ἐκ-
πορεύεσθαι πρὸς τοὺ: σφήδρα φιλονειχοῦντας. Δύ-
ναιντο γὰρ ἂν ἃ ζητοῦσι: πρὸς τὴν τούτυυ παράπττα-
σιν ἄλλο ἄλλοθεν πολλαχόγεν εὑρεῖν, μόνον ἂν τὴν
φιλονειχίαν περιδλόμενηι, xal τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου
παράλογον πρόληψιν ζητῶσι μετὰ ἀγάπῃ; " δοῦλον
γὰρ Kopiou o0 δεῖ μάχεσθαι, ἀλλ᾽ fiov. εἶναι δι-

Β δαχτικὸν, καὶ ὅσα ὁ ᾿Απόστολος ἐπιφέρει,

rursus : « Sanctum vocat Lotus Oriens liunc sancte

me:uoriz Anastasium, qui fuit archiepiscopus An-
tiochie, οἱ qui eum non recipit , Deus anathema-
tizet, » Quoniam vero quidam ex scriptis Theodo-
reti contra sanctum Cyrillum in conüirmationem
sui erroris nonnulla producunt, noverint sauctani,
et ccumenicam sextam synodum inter alia quie
contra Theodoretum decrevit, hec etiam decer-
nere, in 9 cap. Auctorum ejus : « Si quis scripta
Tbeodoreti contra rectam lidem sancti Cyrilli, et
epistolam quz appellatur 1065, atque Theodorum
Mopsuestensem, ejusque scripta non anathemati-
zat, οἱ si quis fon recipit scripta sancti Cyrilli,
prasertim qua contra Theodorum et Theodore-
tum , et. Andream, Nestoriunique, atque eos el
unumquemque ipsorum qui similia ipsis sen:c-

“τι δὲ οἱ προχομισθέντες διδάσκαλοι τὸ ἀξιόπι-
στον ἔχουσιν, ἔστι μὲν xoi παρὰ τῆς κοινῆς, ἣν
ἔχομεν περὶ αὐτῶν bwvolaz, δΐλον δὲ xai ix. τῆς
ἁγία: καὶ οἰχουμενιχῆ; πέμπτης συνόδου, ἀπὸ τῆς
Y πράξεως αὑτῆς περὶ τὸ μέσον αὐτῆς οὕτω λε- *
γούτης" € ᾿Αχολουθοῦμεν ἐν ἅπασι τοῖς θείοις Ηα-
τράτι καὶ τοῖς διδασχάλοις τῆς Ἔχχλησίας, ᾿Αθανα-
σίῳ, '"Daplp, Βασιλείῳ, Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ,
Γρηγορίῳ τῷ Νύστης, ᾿Αμδροσίῳ, Αὐγουσείνῳ,
Θεοφίλῳ, xal Ἰωάννῃ τῷ Βωνοταντινουπόλεως,
Κυρίλλῳ, Λέοντι, Πρόκλῳ " καὶ δεχόμεθα πάντα τὰ
παρ᾽ αὐτῶν περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεω;, καὶ εἰς κατά-
χρισιν τῶν αἱρετικῶν ἐχτεθέντα, Δεχόμεθα δὲ καὶ

C τοὺς ἄλλους ἁγίους καὶ ὀρθόδοξους Πατέρας τοὺς ἐν

τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίᾳ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν
μέχρι τέλους ἀδιαδλήτως χηρύξαντας. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἐν τῷ λεγομένῳ Συνοδικῷ ἀναθέματι ὑποδάλλονται.
ὅτοι μὴ κατ᾽ ὄνομα τοὺς εἰρημένους διδασχάλους δε-
χόμενοι, οὐ πάντα τὰ παρ᾽ ἐχείνων ὁμολογοῦσιν,
Ἰδίως δὲ τὰν ἅγιον Αὐγουστῖνον αἱ ἅγιαι καὶ οἴχου-.
μεν χαὶ σύνοζοι, fj τε τρίτῃ xal Extr) xal ἐδδόμη,
ἐξοχώτατον διδάσκαλον τῆς Ἐχκχλησίας χαὶ ἅγιον
ἐπεχήρυξαν, ὡς ἔστι δῆλον ἐν τοῖς Πραχτικοῖς αὖ-
τῶν. Kat δὴ καὶ περὶ τοῦ προειρημένου θείου "Ava-
στασίου ᾿Αντιοχεία; ἢ ἔχτη σύνοδος τάδε φησί "
« Διχόμεθα τὸν ἐν ἁγίοις ᾿Αναστάσιον ὀρθοδόξως
ἀπολογησάμενον ὑπὲρ τοῦ τόμον τοῦ ἀγίου Λέοντος
xal ἀοιδίμου πάπα, » Καὶ πάλιν, « ἽΛγιον ἀποχα-

Ὁ λεῖ πᾶτα ἡ ἀνατολὴ τοῦτον τὸν τῆς ὁσία; μνήμης

᾿Αναστάσιον, τὸν γενόμενον ἀρχιεπίσχοπον "Avtio-
χείας, καὶ τὸν μὴ δεχόμενον αὐτὸν ὁ θεὸς ἀναθεμα-
τίσαι.» Ἔπεὶ δέ τινες ἐχ τῶν παρὰ τοῦ Θεοδω “ἡ-
που xatà τῶν τοῦ ἁγίου Κυρίλλου συγγραφέντων
εἰς σύστασιν τῆς ἑαυτῶν πλάνης χοκίζουσί τινα,
μαθέτωσαν ὅπως ἡ ἀγίχ καὶ οἰχουμενιχὴ ἔχτη σύν-
οὗο: πρὸ; τοῖς ἄλλοις, ἃ κατὰ τοῦ Θεοδωρήτου ἀπε-
φήνατο, καὶ τάδε φησὶν ἐν θ' χεφαλαίῳ τῶν lIpax-
τιχῶν αὑτῆς " «ΕΠ τις οὐχ ἀναθεματίξει τὰ συγ-
Ὑράμματα Ozobopf cou, τὰ χατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως
τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, xa τὴν λεγομένην "l6xv. ἔἐπι-
στολὴν, xaX Θεόδωρον τὸν Μοψουεστίας, καὶ τὰ avy-
γράμματα αὐτοῦ, χαὶ εἴ τις οὐ δέχεται τὰ συ͵-
γράμματα τοῦ ἁγίον Κνυρῇλον, xat μάλιστα τὰ κατ

.

Digitized by Google
