933

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

9:4

οὐσίας τοῦ Υἱοῦ λέγεσθαι xol ἐξ αὐτου προϊέναι xot A ibi dandum est, propter. idertitatem essentiz, et

εἶναι.

quia Filius unus est cum Patre Deus; atque juxta

saeram Scriptarum in reliquis una est illorum identitas et incommutabilitas Deitatis. Ad bxc, et quod
ex substantia Filii Spiritus dicatur, et ex ipso procedere et csse.

"Est δὲ καὶ αὐτοὶ ol ἀντιλέγοντες τὴν ἐνέργειαν,
3| τὴν ἀγαθότητα xal τὴν ζωὴν τοῦ θεοῦ, ἣ τὰ ὑπὸ
«Qv ἀνθρώπων παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰ; τὸ μετέρχεσθαι
λαμθανόμενα χαρίαματα, ἃ δὴ πάντα ἄχτιστα εἶναι
βούλονται χαὶ διάφορα τῆς οὐσίας πράγματα, φασὶν
ἐν αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐνιδρυμένα, χαὶ ταύτην
αὐτῶν αἰτίαν εἶναι, νῦν μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ
400 Υἱοῦ, νῦν δὲ ἐχ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ὅμο-
λογοῦντες. 'Ex γὰρ τῶν τριῶν ὑποστάσεων αἰτιατὰ
τιθέασι, Τοῦτο δ᾽ οὐκ ἂν πάντως ἔλεγον, εἰ μὴ
τὰς ὑποστάσεις τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ ἡγοῦντο,
ὅπερ ἐστὶν ἐναντίον οἷς ἀδολεσχοῦσιν ἀλλαχοῦ. ΔΉλον
ποίνυν Ex τούτων xal αὐτοὶ ποιοῦσιν, ὡς οὐδεμίαν

Preterea, etiam ipsi, qui contradieunt, opera-
tionem, seu bonitatem, ac vitam Dei, vel charis-
mata qua homines a Deo accipiunt, ut operentur,
qua sane omnia jncreata esse volunt, atque ab
essentia diversas res esse, iu ipsa Dei essentia
insidere aiunt, et eam liorum esse caosam, nune
quidem ex Patre per Filium; nunc vero ex P.tre
Filioque ac Spiritu sancto exsistentiam habere fa-
tentur. Etenim ex tribus hypostasibus causata 68:6
censent : quod omnino nop dicerent, nisi hypo-
Stases essentiam Dei esse existimarent, quod est
contrarium his que alibi garriunt. Ex his igitur
manifestum est, quod etiam ipsi nullam ponunt
differentiam in his prepositionibus, videlieet

διαφορὰν ἐπ χτὐτῶν τῶν προθέσεων τίθενται, δηλον- B propter identitatem atque. indifferentiam substan-

ὅτι διὰ τὸ τῆς οὐσίας καὶ τῆς προόξου xal ἐνεργείας
ταυτὸν xal ἀδιάφορον. Προσεμφαίνουσι δὲ καὶ ὅτι
οὐκ ἐπὶ τῶν χτιστῶν μόνον ἡ διὰ πρὸς τὴν ἐκ
ἀντιμεθίσταται (ὃ κατὰ τῆς τῶν ἁγίων αὐτοὶ mpo-
τείνουσι διδασχαλίας, ἀξιωσάντων ἀδιαφορεῖν ταύτας
ἐπὶ τῶν θείων ἁπλῶς, ὡς εἴρηται), ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ
τῶν ἀκτίστων αὐτὰς ὑποχωρεῖν ἀλλήλαις xal ἄντι-
μεθίστασθαι. Πειθέτω δὲ αὐτοὺς καὶ τὰ ὑποδείγμα-
«a, οἷς οἱ διδάσκαλοι πρὸς ἔνδειξιν τῆς κατὰ τὴν
Τριάδα τῶν προσώπων προόδον καὶ τάξεως ἐχρήσαν-
το, οἷον ἥλιον, ἀχτῖνα καὶ φῶς, ὀφθαλμὸν, καὶ πηγὴν
καὶ ποταμόν * ἔτι δὲ πηγὴν καὶ ποταμὸν καὶ λίμνην,
3) ῥίζαν, καρπὸν, xal κλάδον, xat ὅσα τοιαῦτα" ἐν οἷς

δῆλον τὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ τρίτον ἐκ τοῦ πρώτου c

διὰ τοῦ μέσου κατὰ μίαν πρόοδον μετὰ xol τοῦ τὴν
φυσιχὴν συνάφειαν καὶ ἑνότητα πρὸς ἄλληλα ἀπο-
σώζειν.

ἾΑφ᾽ ὧν ὑποδειγμάτων δήπου, τῆς ὕλης xal τῶν
χατ΄. αὐτὴν διαστημάτων καὶ τῆς ἑπομένης αὐτῇ
ῥοπῆς ἀφαιρουμένων (ταυτὶ γὰρ ἐπὶ Θεοῦ χώραν
οὐκ ἔχει, δι᾽ ἃ δὴ xal πολλάκις τὰ ὑποδείγματα
τοῖς διδασχάλοις ὅσον ἐν τούτοις ἀπήρεσχεν), ὁ
περὶ τῆς πρὸς ἄλληλα τάξεως μετὰ τῆς συναφείας
χαταλείπεται λόγος" μόνος ἐπὶ Θεοῦ xat& τὰ θεῖα
πρόσωπα λαμθάνεσθαι προσήχων, Ὃς μόνος τῶν
ἄλλων ὅσα ἕπονται παραλειπομένων ἐπὶ Θεοῦ τοῖς
ἁγίοις ἀρχεῖ" ὥστε καὶ τὴν πρόοδον, καὶ τὴν τάξιν,

tie, processionisque, atque operationis. Insuper
autem indicant, quod non solum in creatis przpo-
silio per ad prepositionem ez vicissim transit
(quod contra doetrinam sanctorum objectant, qui
censent has prepositiones in divinis simplicilcr
nihil habere discriminis, ut. dictum est), verum
etiam in increatis bas cedere invicem, et alteram
in alteram vicissim transire. Persuadeant autem
ipsis etiam exempla, quibus doctores ad ostenden-
dum processum, et ordinem personarum in Tri-
nitate usi sunt, veluti sole, radio, ac luce : oculo iid
est, prima fontis scaturigine) et fonte, ac flumine ;
insuper etiam fonte, flumine, atque palude; vel ra-
dice, ramo, et fructu, et similibus ; in quibus man.fe-
stum est, tertium liabere exsistentiam ex primo per
sedium secundum unam processienet, s rvata simul
naturali conjunctione, atque unitate ad invicem.
Ex quibus exemplis niwirum materia, et dimen-
sionibus, et iis αὐτὸ eam consequuntur, detractis
(h»c enim in Deo locum non habent, ob que
etíam saepe hac exempla. doctoribus quoad omnia
displicebant), restat ratio ordinis, qui inter perso-
nas ad invicem est una cum conjunetione : qua
ratio sola conveniens est, ut in Deo secundum di-
vinas personas accipiatur. Quz sola in Deo relictis
aliis quz sequuntur, sanctis doctoribus placet; ut
et processum, et ordinem, ac naturze conjunctionem,

xai τὸ τῆς φύσεως olxclov, ὅσον ἀπὸ τῶν xaB' ἡμᾶς D quantum fleri potest ab exemplis, nostris expri-

ἐνδέχεται παριστᾷν. Εἰ γὰρ μηδὲ κατὰ τὴν τάξιν
ταῦτα ληψόμεθα τὴν πρόοδον χαθυρῶς ἐμφαίΐνουσαν,
μηδὲ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως ἐνδειχτιχὰ τῶν
θείων, προσώπων φήσομεν, οὐκ οἶδα τί ποθ᾽ ἡμῖν
ἕτερον ταυτὶ τὰ ὑποδείγματα βούλεται.

ΚΕΦΑΛ. [8΄,

Ὅτι οἱ ἅγιοι ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογοῦσι, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
εἶναι, καὶ ὑπάρχειν, καὶ προϊέναι, καὶ éxso-
ρεύεσθαι.

Καιρὸς δὲ ἤδη καὶ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ

Πατρὸς xa τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπερ ὡς

mant; si enim hzc exempla neque ad exprimen-
dum ordinem, qui processui clare indicat, sumpse-
rimus, Neque dicemus esse, quz divinarum perso-
narum inter se relationem significent, nescio quid
tandem aliud ista exempla nobis exprimere velint.

CAPUT XII.

Quod sancti ex. substantia Patris εἰ Filii Spiritum
sanctum esse. theologice disseruni, et ex. Filio esse,
atque exsistere, profciscique el procedere.

Jam vero tempus est, ez doctoribus probare
Spiritum sanctum ex substantia esse Patris ei Fi-

Digitized by Google
