9.1

'DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

918

οὐχ ἄλλο τῆς διαχρίσεως αἴτιόν ἐστι τῆς ὕλης xat A in divinis non alia est causa distinctionis (cum mate-

τῶν τλύτη; ἀπόντων ἢ τὸ μὲν αἴτιον εἶναι, τὸ δὲ
αἰτιατόν. Λείπεται τοίνυν τὸ δεύτερον, δηλονότι θά-
2:00v ἐξ ἑτέρου τὴν ὕπαρξιν ἔχειν. Ἐπεὶ καὶ δέδει-
χται τὸ ὁμοούσιον ἐντεῦθεν ἐπὶ τῶν θείων συνάγε-
σθαι, διότι θάτερον ἐξ ἑτέρου ἐστὶν ὡς αἰτίας ἑαυτοῦ.
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ΥἹὸς οὐκ ἂν ἐχ τοῦ Πνεύματος λέγοιτο.
Οὐ γὰρ ἂν συμθαίνοι τὰ παρὰ τῆς Γραφῆς πρὸς τὸν
Υἱὸν ἀποδιδόμενα τῷ Πνεύματι " μάλισθ᾽ ὅτι χαὶ τὸ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸ; διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι
παρὰ τῶν διδααχάλων θεολογεῖται οὗπερ ἐναντίως
ἔχοντος ἡ τάξις μετὰ τῆς προσωπίχῆς αὐτῶν ὑπάρ-
ξεως ἀναιρεθήσεται. Οὐχ ἄρα Πνεῦμα Υἱοῦ λέγεται,
διότι ὁμοούσιόν ἔστιν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐξ αὐτοῦ ἔστιν,
εἰς αὐτὴν ἀναφέρεται. Διὸ καὶ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ
λέγεται, καὶ ὁμοούσιον αὐτῷ ἐστιν.

Ἔτι τὸ τόδε τοῦδε λέγεσθαι πλεοναχῶς λέγεται"
xai γὰρ ὡς κτῆμα, χαὶ ποίημα, xal γέννημα, xai
μέρος, xat ὄργανον, xal ὅσα τοιαῦτα * ἀλλὰ τὸ ὁμοού-
qty. ἐπ᾽ ἐλλαττόνων λέγεται, Ἐφ᾽ ὧν μὲν γὰρ τὸ
ὁμοούσιον λέγεται, τὸ τόδε τοῦδε δύναται λέγεσϑαι"
ἐφ᾽ ὧν δὲ ἁπλῶς τὸ τόδε τοῦδε λέγεται, οὐκ ἐπὶ τούὐ-
τῶν πάντων τὸ ὁμοούσιον δύναται ῥηθῆναι, Πᾶσα δὲ
αἰτία ἣ ἐπὶ πλέον, fj ἐπίσης πρὸς τὰ αἰτιατὰ ἀποδὶ:
δοται" ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ οὐδαμῶς, Πρὸς γὰρ τὸν ἐρω-
τῶντα, διατί ὁ ἄνθρωπος ζῶόν ἔστι, διότι ἐστὶν αἷ-
σθητὸν, οἰχείως ἀποδοθήσεται. Τὸ γὰρ αἰσθητὸν ἐπὶ
πλειόνων 3$ ὁ ἄνθρωπος λέγεται, Πρὸς δὲ τὸν ἔρω-
᾿πὥντα διατί γελαστιχὸν, διότι ἄνθρωπός ἐστιν, ἀπο-
δοθήσεται. Ταῦτα γὰρ ἀλλήλων ἀντιχατηγορεῖται xal
ἐξισάζει, "ἂν δὲ λέγῃ τις, διὰ τοῦτό ἐστιν ὁ ἄνθρω-
πος ζῶον, διότι ἐστὶ γελαστιχὸν, οὐ χατὰ λόγον ἀπο-
δώτιι, τὸ γελαστιχὸν ἀποδιδοὺς αἰτίαν τοῦ τὸν Sv) pw-
mov εἶναι ζῶον, ὅπερ ἐπὶ πλειόνων μᾶλλον 7| τὸ γε-
λχστιχὸν χατηγορεῖται. Εἴ τι μὲν γὰρ γελαστικὸν,
ζῶον, οὐ μὴν εἴ τι ζῶον, γελαστιχόν. Οὐ γὰρ ἀντι-
στρέφει, διὰ τὸ μὴ ἐπίσης ἀντικατηγορεῖσθαι. Οὐ
πουΐνυν τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοιτ᾽ ἂν f| δύναμις, ἢ
ἐνέργεια, 3| ζωὴ φυσιχὴ καὶ οὐσιώδη:, διότι ὁμοού-
σιον αὐτῷ ἔστιν. Ὁ γὰρ τὸ ὁμοούσιον τοῦ ταῦτα λέ-
γεσθαι τὸ Πνεῦμα Υἱνῦ τιθέμενο: αἰτίαν ἁμαρτάνει,
τὸ ἐπ᾽ ἔλαττον τοῦ ἐπὶ πλεῖον λεγομένου αἰτίαν ἔπι-
σφαλῶς ἀποδιδούς. Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων μό-
vtov θεωροῦντες, οὐ παντελῶς εὑρήσομεν ἑπόμενον p
«45s τοῦδε λέγεσθαι, ἀλλ᾽ ἐλλείπειν καὶ ἐπὶ τούτων
τὰ πλεῖστα’ ὁμοούσιος γὰρ Πέτρος Παύλῳ, καὶ
Παῦλος Πέτρῳ; ἀ})λ’ οὔτε τοῦ Παύλου ὁ Πέτρος, οὔτε

ὁ Παῦλος τοῦ Πέτρου λέγεται " πολλῷ πλέον ἀμαρ-
πάνειν αὐτὸν ἐροῦμεν πολλῷ γὰρ πλέον ἐπ᾽ ἔλατ-
τον ἂν εἴη τὸ ὁμοούσιον πρὸς τὸ τόδε τοῦδέ τινος καὶ
εἶναι χαὶ λέγεσθαι.

"Ἐτν τὸ ἔγχρονον οὐχ ἂν δύναιτο αἰτία τοῦ ὑπὲρ
χρόνον εἶναι" ἀλλὰ τὸ μὲν χορηγεῖσθαι καὶ δίδοσθαι,
χαὶ ἀποστέλλεσθαι τὸν Παράχλητον παρὰ τοῦ Υἱοῦ
«οἷς ἀξίοις κατὰ χρόνον γέγονεν " τὸ δὲ Υἱοῦ Πνεῦμα
λέγεσθαι xal δύναμιν καὶ φυσικὴν αὐτοῦ ζωὴν xat
οὐσιώδη, καὶ ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι, χαὶ παρὰ

ria, et omnia, qu: eam sequuntur longe absint), nisi
unum quidem esse causam, alterum vero causatum.
Restat igitur posterius, scilicet. alterum ex altero
exsistentiam habere. Quoniam ostensum est, con-
substantialitatem inde in divinis colligi, quod alte-
rum sit ab altero tanquam ex sua causa. Verum
Filius quidem non ex Spiritu diei posset. Non
enim 'convenirent Filio, qux a sacra Scriptura
Spiritui assignantur. Praesertim cum et. Spiritus
ex Patre per Filium procedere a theologis assera-
tur. Quod si contrarium esset, ordo una cum per-
sonali ipsorum  exsistentia tolleretur. Non ergo
Spiritus Filii dicitur, quia consubstantialis sit ipsi,
sed quoniam ex ipso est, ad ipsum refertur, id-
circo et ex substantia cjus dicitur, et consub-
stantialis est ipsi.

Preterea, hoc hujus dici multifariam dicitur ;.
etenim ut possessio, el opiflcium , et proles,
parsque, et instrumentum, atque id genus: sed
consubstantiale non ita late patet. In quibus enim
consubsiantiale dicitur, ibi etiam hoc hujus dici
potest. At in quibus simpliciter hoc hujus dicitur, .
non in his omnibus consubstantialitas dici potest.
Oinnis autem causa, vel ut latius patens, vel ut
xque late patens ad causata refertur, nunquam
autem ut minus late patens. Quippe ad interro«

- gantem, quare liomo sit animal, quia est sensibile,

convenienter respondebit. Sensibile enim de plu-

C ribus, quam homo przdicatur. Ad interrogantem

autem, quare risibile sit, quoniam homo dicetur.
Hiec enim inter se. mutuo pradicantur, et ada»
quantur. Si vere dicat quis, propterea homo cst.
animal, quia est risibile, non recte respondebit, ri.
sibile assignans causam, quod" homo sit animal,
quod magis de pluribus, quam risibile przdica-
tur. Si quid enim risibile est, animal est, non ta-
men si quid animal, risibile. Non enim conver-
tuntur, eo quod non zque ac vicissim praedicantur.
Non igitur Spiritus Filii utique diceretur, vel po-
tentia, vel operatio, seu vita naturalis, ac substan-.
tialis, quoniam consubstantialis est ipsi. Qui enim
consubstantialitatem pouit causam .ut ista dicatur
Spiritus Filii, errat, cum illud quod. minus. est;
assignet perverse causam ' ejus, quod latius patet.
Quod si in consubstantialibus etiam solis conside-
remus, non eimnitro reperiemus, quod sequatur
hoc hujus dici, sed in his quoque deficere plurima.
Etenim Petrus Paulo consubstantialis est, et Pau-
lus Petro, sed neque Pauli Petrus, neque Petri
Paulus dicitur. Multo magis eum peccare dicemus;
multo euim minus late patebit. eonsubstantiale.
respeciu cjus, quod est, esse ac dici hoc alicujus.
Praeterea, quod in tempore est, non possel esse.
causa ejus, quod supra omne tempus esl: scd
illud erogari, atque tribui, et mitti Paracietum a.
Filio dignis in tempore facta sunt; dici auteme
Spiritum Filii, ac. potentiam, et. naturalem ejus.
vitam, οἱ essentialem, el ex subslantia ejus esse,

Digitized by Google
