9.8

DE PROCESSIONE SPIRITUS: SANCTI.

ττ

σιν

xol τῆς τοῦ Πνεύματος ὑπάρξεως χαθαιρέτην ὁ Α Basilius in epistola ad canomicas affirmat. ltem

μέγας Βασίλειος ἐν ἐπιστολῇ τῇ πρὸς τὰς xavovi-
χὰ; διορίζεται " xat ἣν τάξιν ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
ἸΙατέρα, τὴν αὐτὴν πρὸς τὸν Υἱὸν ἔχει τὸ Πνεῦμα"
xai ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ Πατρὴς ἐνέργεια ζῶσα καὶ
οὐσιώδης καὶ ἐνυπόστατος, τοῦ δὲ Υἱοῦ ταῦτα
πάντα τὸ Πνεῦμα" καὶ ὁ μὲν Πατὴρ διὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐνεργεῖ, ὁ δὲ Υἱὸς διὰ τοῦ Πνεύματος * xoi ὁ μὲν
Υἱὸς &x τοῦ Πατρὸς λαμδάνει, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
Υἱοῦ. « *Ex τοῦ ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, λήψεται, » κατὰ
τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον" καὶ παραιτοῦμαι τὰ πλείω,
ἵνα μὴ xa0' ἕκαστον ἀριθμῶν διατρίβω " πρὸς γὰρ
εἰδότας ταῦτα λέγεται. Διὸ δὴ ταῦτα xai τὴν αἰώνιον
᾿ ὕπαρξιν Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος ἐν ποῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖς
ὁ Νύσσης παραδιδοὺς, « Τὸ μὲν γὰρ, φησὶ, προσε-

χῶς ἐκ τοῦ πρώτου, ὁ Υἱὸς δηλονότι, τὸ δὲ διὰ τοῦ Β

προσεχῶς kx τοῦ πρώτου "» ὥσπερ ἂν εἰ ἔλεγεν,
Ὁ μὲν Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχει προσ-
εχῶς καὶ ἀμέσως " τὸ δὲ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ
τὴν ὕπαρξιν ἔχει, τοῦ γεννωμένου ἐχ τοῦ Πατρὸς
προσεχῶς καὶ ἀμέσως. Καὶ περὶ τῆς αἰωνίου
ὑπάρξεως αὐτῶν ὁ λόγος ἐστὶν αὐτῷ. Ὅθεν δὴ xal
ἀχολούθως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix. τοῦ Πατρὸς διὰ
, τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι παραδιδόασι, τὴν ὕπαρξιν
αὐτοῦ ξουλόμενοι δηλοῦν, καὶ τὸ ἐχπορευτὸν οὐδὲν
ἕτερον f| τοῦτ᾽ εἶναι, xol διὰ τοῦ τοιούτου τὴν
ἑαυτῶν ὑφαίνουσι θεολογίαν οἱ ἀπὸ τῆς πρώτης
μέχρι τῆς ἑδδόμης συνόδου περιφανεῖς τῆς Ἔχκλη-
σίας διδάσχαλοι γεγονότες, Ὁ τοίνυν» τὸν ΥἹὸν ix
«ἧς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος ἀναγκαίως
ἕπεσθαι ἐπάγων πάντα ταῦθ᾽ ὅσον τὸ καθ᾽ αὑτὸν
ἀναιρεῖ, Τούτου γὰρ ὑποκειμένου τοὐναντίον μᾶλ-
λον ἂν συμθαίνοι. Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ Πνεύματος εἶναι
λέγοιτ᾽ ἂν, xal οὐ μόνος &x μόνου, οὐδὲ μονογενὴς,
οὐδὲ τῇ τάξει δεύτερος ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τρί-
τος τὸ δὲ Πνεῦμα δεύτερον ἀπ’ ἐχείνου, καὶ Ex τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Πνεύματος γεννᾶσθαι. Καὶ σιωπῶ
πᾶλλα τῶν ὀνομάτων καθ᾽ ὅσα ἂν ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος
πρὸς τὸ Πνεῦμα ἐλέγετο * χαθ᾽ ἃ μᾶλλον πρὸς τὸν
Υἱὸν τὸ Πνεῦμα ἀναφέρεται. ᾿Αλλὰ ταῦτα σύγχυσιν
τῶν ἰδιωμάτων περιφανῶς εἰσάγει, καὶ τὴν τῆς
Τριάδος ἀχίνητον μεθίστησι τάξιν. Ἵνα τοίνυν μὴ
τοῦτο συμβαίνῃ, ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος, καὶ πάντα
δὴ λέγω τἀπὶ τούτοις, οὔτε ἔστιν, οὔτε λέγεται,
οὐδὲ ἀντιστρέφει dj σχετικὴ αὕτη ἀχολουθία χατὰ
τὸν Νύσσης Γρηγόριον ἐν τῇ εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν
ὁμιλίᾳ, Οὐδέ γς μὴν τοῦ Πατρὸς ὄρος καὶ λόγος,
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συνδοξαζόμενον καὶ ὁμοούσιον

'Αλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦτ᾽ εὔλογον, τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα xal ταῦτα πάντα φάσχειν λέγεσθαι διὰ τὴν
ὁμοουσιότητα. Πρῶτον μὲν ὅτι τὰ ὁμοούσια πρὸς
ἄλληλα ἀντιστρέφει, ταῦτα δὲ οὐδαμῶς * ἔπειτα οὐ-
ὃὲ χατὰ τὴν οὐσίαν ταῦτα λέγεται, Μία γὰρ ἡ αὐτή
ἔστιν οὐσία, καὶ οὐ τόδε τοῦδε κατὰ ταύτην λέγεται"
ἄλλως γὰρ τρεῖς ἂν ἧσαν οὐσίαι ἀπολελυμέναι ἀλλή-
λων, οὐδὲ καθὸ ὁμοούσια πρὸς ἄλληλα λέγονται. Κατὰ

(4) Locus Nysseni quem citat Demetrius reperitur

in oratione ad Ablabium, quà non est typis ex-
eussa cum aliis ejus operibus, οἱ exstat. iu biblio-

quem ordinem habet Filius ad Patrem, eoumdem-
habet Spiritus ad Filium; et Filius quidem Patris
Operatio viva est, ac substantialis, et subsistens.
Filii autem hzc omnia Spirítas est; et Pater qui-
dem per Filium operatur, Filius autem per Spiri-
tum. Et Filius quidem ex Patre accipit; Spiritus
autem ex Filio: « De meo enim, inquit, accipiet, »
juxta magnum Athanasium. Et pleraque imissa.
facio, ne singula enumerans morer; quippe ad:
peritos h»c dicuntur, Quapropter etiam zeternam
exsistentiam Filii, et Spiritus in confutatoriis libris
Nyssenus tradens (4) : « Etenim unum quidem, ine
quit, immediate ex primo, nimirum Filius ; alterum
vero per id quod immediate est ex. primo, » tan-
quam si diceret : Filius quidem exsistentiam habet
continenter ex Patre, stique immediate, Spiritus-
autem per Filium exsistentiam habet, qui genitus .
est ex Patre continenter atque immediate. Deque
slerna ipsorum exsistentia est illi sermo. Unde
sane consequenter Spiritum sanctum ex Patre per
Filium procedere tradiderunt, exsistentiam ipsius
volenfes significare, et illud procedere nih:l aliud
esse quam boc, atque per hoc suam texunt et ordi-
untur theologiam, qui a prima usque ad septimam
synodum illustres Ecclesie doctores exstiterunt. .
Qui igitur Filium ex substantia Patris et Spiritus
sequi necessario infert, hec omnia, quantum in se
est, tollit. Hoe enim supposito contrarium potius

c conuüngit. Filius quidem Spiritus sancti esse dice--

relur, ac non solus ex solo nec unigenitus, nec:
ordine secundus a Patre, sed tertius. Spiritus au-
tem secundus ab illo (Paire) atque ex Patre per-
Spiritum generari, et silentio premo reliqua nomi--
na, quibus Filius et. Verbum ad Spiritum utique-
diceretur : quibus potius Spiritus ad Filium refer-
tur. Sed hzc confusionem proprietatum perspicue
inducunt, atque Trinitatis immutabilem mutant:
ordinem, Ne igitur id eveniat, Filius Spiritus san- .
cti, et omnia qux inde sequuntur, neque est, neque -
dicitur, neque reciprocatur relativa ista consequen-
tia secundum Nyssenum Gregoriem hómilia in.
Pater noster. Sed ncque Patris definitio, terminus
et Verbum, nec imago incommutabilis Spiritus

D dicitur, quamvis una cum Patre, Filioque conglo-

rificetur, et consubstantialis exsistat.

οὐδ᾽ εἰχὼν ἀπαράλλακτος τὸ Πνεῦμα λέγεται, καίτοι
ὑπάρχον.

Sed neque rationi consentaneum est, asserere.
Filii Spiritum, et hec omnia dici propter consub-
stantialitatem. Primum quidem, quod consubstan-
tialia inter se reciprocantur, h:ec vero nullo mo-
do. Deinde neque secundum substantiam hzc
dicuntur; una enim eadem est substantia, et non
hoc hujus secundum eam dicitur, "alioquin tres
essent substantie absolut» ab invicem. Neque.

theca Vaticana, non autem in libris confutatoriis, .

qui sunt contra Eunomium ; quare Demetrius pase
sus est uvnpovixhv ἁμάρτῃεμα.

Digitized by Google
