859

DEMETRII CYDONII

860

operationes alternatim 86 habent personz. Atque À ἐναλλὰξ ἔχουσι τὰ προσωπα. Kal φησιν ὁ Παλαμᾶς ἐν

asseriL Pal^mas in oratione, quam scripsit ad
Paulum Asan : « Quando divinum numen dividi-
tur secundum byposlases, indivisibilitatem habet
secundum operationes ; quando vero secundum po-
tentias et operationes dividitur, indivisibile ma-
net secundum hypostases. » Et in alia oratione ,
cujus initium : Merito igitur oratio : « Quoniam
enim secundum hypostases et operationes Numen
divinum disünguitur, diversitas secundum alteram
distinctionem cernitur, eum alternatim ad invicem
se habeant. Nam divinarum hypostaseon propria
nomina suut communia operationibus , qux vero
sunt communia hypostasibus, divinarum operatio-
num fiunt propria. »

Preterea. doginatizant, non. sufficere uni Deitati
trii personarum potentiam: et operationem esse
per se exsistentem, et per se subsistentem, sed
opus etiam illi esse aliam quoque non subsisten-
tem, el asserit Palamas in. uno ex suis dialogis :
« Pater quidem habet Filium, sapientiam, et po-
tentiam, aique vitam et operationem substantialem
et naturalem ; Filius autem erit sine potentia, sine
vita et sine operatione ; vel etiam tota substantia
sancte "Trinitatis. » Et in tomo synodice hzc
enuntiant : « Ex his igitur sancta synodus, Eviden-
ter, inquit, ostensum est, quod qui dicit, solum
Filium et. Spiritum sanctum operationes inereatas
esse Dei, tanquam qui non censeat communem
operationem naturalem trium hypostaseon, Mar-
celli, et Photni, atque Sophrouii brresim olim
demortuam et abolitau in Ecclesiam Dei audet
inducere. » Et pauio. post: « Nobis vero modo
non est sermo Je hac, sed de coumuni, qua est
unius trium personarum Deitatis, quie hypostasis
non est, sed na:ura, ei superna!uraliler adest
unicuique divinarum hyp-slaseon. »

Preterea dogwatizant eos qui apud ipsos pur-
gantur, et. ejusmodi operationum effecta, increa-
tos, et increata evadere. Atque ait Palamas in
epistola ad. Acindynum : « Videsae clare quod in-
creata sil gratia? Non tantum autem. ejusmodi
gratia esi increata, sed et effectum hujusmodi Dei
operationis increatum est. Propterea igitur et ma-

λόγῳ τῷ πρὸς Παῦλον τὸν ᾿Ασὰν, « 'Hvlxa διαιρεῖται
τὸ Θεῖον χατὰ τὰς ὑποστάσεις, τὸ ἀδιαίρετον ἔχει
κατὰ τὰς ἐνεργείας " ἡνίκα δὲ χατὰ τὰς δυνάμεις val
ἐνεργείας διαιρεῖται, μένει χατὰ τὰς ὑποστάσεις
ἀδιαίρετον. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ, οὖ ἢ ἀρχὴ, Εὐλόγως
μὲν οὖν ὁ Aóroc* « "Enti γὰρ κατὰ τὰς ὑποστάσεις
xai τὰς ἐνεργείας διακρίνεται τὸ Θεῖον, ἑτερότης
καθ᾽ ἑτέραν διάχρισιν ὁρᾷται ἐναλλὰξ πρὸς ἀλλήλας
ἐχουσῶν. Τὰ μὲν γὰρ ἴδια τῶν θείων ὑποστάσεων
ὀνόματα χοινά ἐστι ταῖς ἐνεργείαις, τὰ δὲ xov.
ταῖς ὑποστάσεσιν, ἴδια τῶν θείων ἐνεργειῶν ὀνό-
pasa. 5

Β "Ett δογματίζουσι μὴ ἐξαρχεῖν τῇ τρισυποστάτῳ

θεότητι αὐθύπαρχκτον xal αὐθυπόστατον δύναμίν
χαὶ ἐνέργειαν εἶναι, ἀλλὰ προσδεῖσθαι xal ἑτέρας
ἀνυποστάτον. Καί φησιν ὁ Παλαμᾶς lv τινι τῶν
διαλόγων αὐτοῦ" « Ὃ μὲν Πατὴρ ἔχει σοφίαν καὶ
δύναμιν καὶ ζωὴν καὶ ἐνέργειαν τὸν ΥἹὸν οὐσιώδη
χαὶ φυσικήν" ὁ δὲ Υἱὸς ἀδύνατος ἔσται καὶ ἄζωο;,
καὶ ἀνενέργητος, ἢ καὶ ὅλη ἡ οὐσία τῆς ἁγίας
Τριάξος. ν Καὶ ἐν τῷ τόμῳ συνοδιχῶς ἀποφαίνουται"
€ 'Ex δὴ τούτων dj θεία σύνοδος, Σαφῶς ἀποδέδει-
χται, φησὶν, ὡς; ὁ λέγων μόνον τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀκτίστους ἐνεργείας εἶναι τοῦ Θεοῦ,
ὡς μὴ κοινὴν ἐνέργειαν δοξάζων φυσιχὴν τῶν τριῶν
ὑποστάσεων, τὴν Μαρχέλου xai Φωτεινοῦ xal Σω-

€ φρονίου αἵρεσιν πάλαι τεθνηχυῖαν xal καταργηθῆ.-

cav εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τολμᾷ παρεισάγειν θεοῦ. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἡμῖν δὲ ἀρτίως ὁ λόγος οὐ πτρὶ
ταύτης, ἀλλὰ περὶ τῆς χοινῆς τῆς τρίισυποστάτου
Θεότητος, ἧτις οὐχ ὑπόστασίς ἐστιν, ἀλλὰ φύσει xal
ὑπερφνῶς πρόσεστιν ἐχάστῃ τῶν θεαρχικχῶν ὑπο»
στάσεων. »

Ἔτι δογματίζουσι τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς χεκαθαρμέ-
γους καὶ τὰ τῶν τοιούτων ἐνεργειῶν ἀποτελέσματα
ἀχτίστους xal ἄχτιστα ἀποτελεῖσθαι. Καί φησιν ὁ
Παλαμᾶᾷᾶ; ἐν τῇ πρὸς τὸν ᾿Αχίνδυνον ἐπιστολῇ"
« Ὁρᾷς σαφῶς, ὅτι ἄχτιστος ἡ χάρις. Οὐ μόνον
δὲ ἡ τοιαύτη χάρις ἄχτιστός ἐστιν, ἀλλὰ xal τὸ
ἀποτέλεσμα τῆς τοῦ Θεοῦ τοιαύτης ἐνεργείας ἄχτι-

gnus Paulus eum non amplius viveret temporalem D στόν ἐστι. Ταῦτ᾽ ἄρα xal ὁ μέγας Παῦλος τὴν χρο-

hanc. vitam, sed eam qux erat inhabitantis Verbi,
divinam el zternam, sine. priucipio factus est, et
sine fine per gratiam. » Et paulo post: « Creatus
igitur erat Paulus quandiu vivebat vitam, jussu
Dei ex non entibus factam, quando vero non am-
plius hanc vivebat, sed eam quz inhabitatione Dei
Rccessit, increatus per gratiam evasit, et omnis,
qui Verbum Dei efficax et vivum adeptus est, » Et
rursus in eadem epistola : « Quomodo igitur quis-
piam concesserit, quamvis divinarum personarum
nullam rationem habuerit, unum esse increatum,
nisi natura adjecerit, cum quidam sint per gratiam
increati atque dii, et respondentem sibi necessario
deitatem liabeant? ». Ex rursus : « Sed enim iu-

νιχὴν μηχέτι ζῶν ζωὴν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἐνοικήσαντος
Λόγου θείαν καὶ ἀΐδιον, ἄναρχος γέγονε xal ἀτελεύ-
τητος χάριτι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Κτιστὸς οὖν ἦν ὁ
Παῦλος μέχρις ἂν ἔζη τὴν προστάγματι Θεοῦ ἐξ
οὐχ ὄντων γεγονυζαν ζωήν, Ὅτε δὲ μηγέτι ταύτην
ἔζη, ἀλλὰ τὴν ἐνοιχήσει τοῦ Θεοῦ προσγενομένην,
ἄχτιστο; γέγονε τῇ χάριτι" καὶ πᾶς ὁ ζῶντα xol
ἐνεργοῦντα μόνον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον κτησάμενος.»
Καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ" « Πῶς οὖν ἄν τις συγχωρή-
Gt, χἂν τῶν θείων ἐνεργειῶν μηδένα ποιήσηται
λόγον, ἕν τὸ ἄχτιστον ὑπάρχειν, μὴ τῇ φύσει προσ-
κείμενον, ἔστιν ὧν χάριτι ἀκιίστων ὄντων xal θεῶν,
xal χατάλληλον ἑαυτοῖς ἐξ ἀνάγχης θεότητα ἐχόν-
των; » Καὶ πάλιν, c ᾿Αλλὰ γὰρ ἄχτιστοι μὲν οὗτοι

Digitized by Google
