957

DE PROCESSIONE SPEIUTUS SANCTI.

958

Θ:οδώρου χαὶ Θεοδωρήτου καὶ ᾿Ανδρέου καὶ Νεστορίου, A runt, scu sentiunt , anathema esto, » Eadem vero

χαὶ τῶν τὰ ὅμοια absol; xal ἑνὸς αὐτῶν πεφροντιχό-
“ων, fj φρονούντων, ἀνάθεμα ἔστω. Τὰ δ' αὑτὰ περὶ

de ipso οἱ in Actis sancte et accumeuicz quintse
synodi uberius invenire licet.

αὑτοῦ xaY ἀπὸ τῶν Πραχτιχῶν εἧς ἁγίας xoi οἰχουμενιχὴς πέμπτης συνόδου ἔστιν ἀφθονώτερον

εὑρεῖν.
ΚΈΦΑΛ IT*.
᾿Ἐπισυγναγωγὴ τῶν εἰρημένων μετὰ ἐπι-
Aóyov.

Τὰ μὲν οὖν περὶ τούτων ἀρχεῖ, Βούλομαι δὲ ἀνα-
λαθὼν ἐξ ἀρχῆς συλλογίσασῆαι τὰ εἰρημένα. At-
δειχται πρῶτον tol; ix τῆς οὐσίος τοῦ Πατρὸς εἷ-
vat τὸν Υἱὸν ἀρνουυένοι; πολλὰ τὰ ἄτοπα ἕπεσθχι"
διύτερον χατὰ τίνα τὴν ἔννοιαν ἄλλο οὐτίαν, χαὶ
ἄλλο ὑπόστασιν οἱ θεολόγοι φασὶν ἐπὶ Θεοῦ ^. τρίτον
οὐσία xal ὑπόστασις xal ἰδιότης ἐπὶ Θεοῦ ταυτόν
ἐστιν χατὰ τὸ πρᾶγμα " τέταρτον ὅτι εἰ χαὶ πα-
τρότης οὐσία xal ἡ υἱότη;, οὐ διὰ τοῦτο ἐξ ἀνάγ-
xn; ἕπεται τὸν Υἱὸν εἶναι Πατέρα, ἢ τὸν Πατέρα
Yióv * πέμπτον, ὅτι οἱ λέγοντες, ὥσπερ τὸ ἄλλο
εἶναι ὑπόστασιν, xal ἄλλο οὐσίαν, καὶ ἄλλο πατρό-
«1a ἐπὶ Θεοῦ σύνθεσιν οὐ ποιεῖ, οὕτω xal τινα ἐν
τῇ οὐσία τοῦ Θευῦ λεγόμενα ὑφίστασθαι πραγματι-
χὶς τῆς οὐσίας χαὶ ἀλλέλων διαφέροντα σύνθεσιν
οὗ ποιεῖ, παράλογοί εἰσιν. "Extov, ὅτι ol τῆς ἘΧ-
χλησίας διδάσχαλοι τὸν Υἱὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πα-
«τρὸς εἶναι θεολογοῦσιν" ξόδομον, ὅτι οἱ ἐχ τῆς οὐσίας
εἶναι ἣ γεννᾶσθαι τὸν Υἱὸν ἀρνούμενοι τὰς ἀρχὰς τῆς
«ἰστεως ἀναιροῦσι, καὶ τοῖς διδάσχαλοι: μάχονται *

CAPUT XII.
Brevis repetitio eorum, que dicta sunt, cum
epilogo.

Quz igitur recensita sunt de his sufficiant. Volo
autem a principio rcassumendo quz dicia sunt,
concludere. Primo, ostensum est eos, qui ex sub-
stantia. Patris esse Filium negant, multa absurda
sequi Secundo, quo sensu aliud. substantiam, ct

8Β aliud hyposiasim in Deo theologi asserant. Tertio,

substantia, et. hypostasis, atque proprietas in Deco ,
secundum rem idem est, Quarto, quamvis paterni-
tas et filiatio sit substantia, non propterea neces-
sario sequitur Filium esse Patrem, vel Patrem Fi-
lium. Quinto , qui asserunt quemadmodum aliud
esse hypostasim, et. aliud substantiam, et aliud
paternitatem in Deo compositionem non facit : ita
etiam nonnulla , que in substantia Dei dieuntur
Subsistere, qnzque realiter ab essentia , et inter se
differunt, compositionem non facere , irrationales
sunt, Sexto, doctores Ecclesiz Filium ex substantia
Patris esse theologice asserunt, Septinio, qui ex
substantia esse, vel generari Filium negant, fidei
principia tollunt, et doctoribus adversantur. Octavo,

ὄγδοον, τένα ποτὲ τῆς ἀπάτης αὐτοῖς αἴτια ἐγένετο" C quie tandem erroris sui fucrint caus. Nono, quod

Évazov, ὅτι τὸ ἐνίστασθαι πρὸς τοὺς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς xai ΥἹοῦ ἐκπορεύεσθαι λέ-
γόντας ἠνάγχασε μὴ ὁμολογεῖν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱόν" δέχατον, τίνας ποτὲ τὰς
δοχούσας ἀντιθέσεις χαιριωτέρας τοῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς
xal Υἱοῦ ἔἐχπορεύεσθαι λέγουσιν ἐπάγουσι " χαὶ
πρῶτον αἱ ἀπὸ τῆς ὁμουυσιότητος, καὶ λύσεις τῶν
ποιούτων" ἐνδέχατον, ὅτι καὶ ἑτέραν ἀντίθεσιν τοῖς
αὐτοῖς ἐπάγουσι, τὴν ἀπὸ τῶν δύο ἀρχῶν, xai λύ-
σις αὐτῆς * δωδέχατον, ὅτε οἱ ἅγιοι ix τῆς οὐσία;
κοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογοῦσι,
xai £x τοῦ Υἱοῦ εἶναι, xal ὑπάρχειν, καὶ προϊέναι,
χαὶ ἀναθλύζειν, καὶ ἐκπορεύεσθαν" καὶ τ:λευταῖον
ἐπὶ πᾶσι τὸ ἐπισυναγωγεῖν τὰ εἰρημένα. Κἀνταῦθα
δὴ πέρας ὁ λόγος ἐχέτω, ἐπεὶ καὶ μέχρι τούτου
σκοπὸς ἣν αὐτῷ. EL μὲν οὖν χαὶ τὸ προτῆχον ἀπεί-
ληφε πέρας, καὶ διὰ πάντων γενναίως τὸ παρὸν
ἀπείργασται σύγγραμμα, τῷ Θεῷ χάρις, τῷ καὶ
τοῖς ἀλάλοις λαλεῖν, χαὶ τοῖς χωφοῖς ἀχούειν ya-
ρ'ζομένῳ * εἰ δὲ μὴ, εἴ τι καὶ ἀσθενὲς εἶναι δοχεῖ,
μὴ τοῖς, περὶ ὧν ὁ λόγος γέγονε," προδλήμασι, τῷ
δὲ εἰρηκότι τὸ ἐλλεῖπον ἀνατιθέσθω, Οἶμαι μέντοι
ξιὰ τὸ τῶν προτεθέντων τῷ λόγῳ ἀληθὲς; xal τὰ
εἰρημένα καλὰ xal ἀληθέστατα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι
δόξειν. Πλὴν εἴ τις δι᾿ ἀγροιχίαν καὶ βαρδαρότητα,
3) πονηρίαν xa &a£Cetav ψυχῆς βουλόμενος παρὰ
τοῖς ἀνοΐτοις εἶναί τι δοχεῖν σφόδρα κατὰ τῆς ἀλη-
βείας ἀναισχυντεῖν βούλοιτο.

repugnare iis qui Spiritum sanctum ex Patre Filio-
que procedere asserunt, coegit, non confiteri ex
substantia Patris esse Filium. Decimo, quas tan-
dei objectiones, que videntur precipus, infe-
rant iis qui Spiritum sanctum ex Patre Filiogue
procedere aiunt; et. primum, qux à consubstan-
tialitate ducuntur, et solutionés earum. Unde-
cüuno, quod et alteram objectionem lisdem in-
ferunt, qux» a duobus principiis, et ejus solutio.
Duodecimo, quod sancti ex substantia Patris et
Filii Spiritum tlieologice philosophantur : et ex
Fibo esse, atque exsistere, proficiscique atque
emanare, item procedere. Ultimo eap. repetitio
praedictorum capitum. Atque hoe loco finem sortia-
tur oratio; quoniam et. hucusque ipsi scopus erat.
Si igitur convenientem finem asseeuta est oratio ,
atque per omnia strenue preesens volumen absolvit,
Deo sit gratia, qui et mutis Joqui, εἰ surdis audire
largitur; sin minus, si quid etiam imbecillum esse '

. videtur, non quzstionibus , de quibus sermo bae-

tenus fuit, sed disserenti defectus attribuatur. Puto
tamen quia vera sunt, qua oratione proposuimus,
fore per Dei gratiam nt etiam nostra dieta bona et
verissima censeantur. Nisi quis ob rusticitatem, at-
que barbariem, seu malitiam, animique impieta-
tem valde contra veritatem velit impudenter se
gerere, stud.-ns, ut apud stultos aliquid esse vi-
deatur.

Digitized by Google
