865

pE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

866

xai γεννᾶσθαι παντελῶς ἀπιρνεῖσθαι, δῆλον, τῆς A omnino inficiari, manifestum est : cum Ecclesia

᾿Εχχλησίας διαῤῥήδην "Apstov xaX τοὺς τοιαῦτα
τολμήσαντας παραπεμπούσης ἀξίω; τῷ ἀναθέματι.
"Enc δὲ ταῦτα xal τινες ἀνοήτως παρεισάγειν τολ-
μῶσιν, οἵ τὸν μὲν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς, fj τῆς ὑπο-
στάσεως, ἣ τῆς πατρικῆς ἰδιότητος εἶναι ὁμολο-
γοῦσιν, ix δὲ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς αὐτὸν γεννᾶ-
σθαι οὐ παραδέχονται " ἔδει μηδ᾽ ἡστινοσοῦν ἀποχρί-
σεως ἀξιοῦν τοὺς οὐ τοσοῦτον ἀμαθῶς τε καὶ ἀπαι-
δεύτως, ὅσον δυσσεδῶς οὕτω θεολογοῦντας, xal φα-
νερῶς τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως ἀνατρέπηντας, Πλὴν
ἐπειδὴ πᾶν ὕψωμα κατὰ τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως
ἐπαιρόμενον, ὅσον ἡ δύναμις ἐπιτρέπει, χαθαιρεῖν
καὶ ἐξελέγχειν ἀναγχαῖον πειρᾶσθαι, καὶ χατὰ τὸν
χορυφαῖον τῶν ἀποστόλων Πέτρον ἑτοίμους γίνεσθαι
χρὴ παντὶ τῷ ζητοῦντι διδόναι λόγον περὶ τῆς ἐν ἡ μἷῖν
κίστεως, δειχτέον ἂν εἴη πολλὰ τῶν ὁμολογουμένων
τῇ καθολιχῇ πίστει τοὺς ταῦτα λέγοντας ἀναιρεῖν
ἀναγχάζεσθαι, πολλοῖς τε τοῖς ἀτόποις ἐνέχεσθαι, xat
ὅλως ἐκείνων μηδὲν τῶν παλαιῶν αἱρετιχῶν διαφέρειν,

Πρῶτον τοίνυν ἐρωτητέον αὐτοὺς, τίποτε τὴν

ὑπόστασιν εἶναι νομίζουσιν, ἣ τὴν πατρικὴν ἰδιό-.

τῆτα, τὴν πατρότητα δηλονότι" ἵνα πρός τι ὁμολο-
. γούμενον͵ τοὺς λόγους ποιῶμεν, καὶ ἐπειδὴ τὴν
οὐσίαν πρὸς τὴν ὑπόστασιν ἀντιδιαιροῦσι, καὶ θά-
τερον οὐχ οἷον τὸ ἕτερόν φασι, παντὶ δῆλον, ὅτι τὴν
ὑπόστασιν ὁμολογήσουσιν εἶναι οὐχ οὐσίαν. Τὸ γὰρ
ἀντιχείμενον τῇ οὐσίᾳ obx ἔστιν οὐσία, xa ἡ οὐσία
πρὸς τὸ μὴ ὃν οὐσία ἀντέχειται. ᾿Αλλὰ τὸ μὴ ὃν

οὐσία οὐχ ἔστιν οὐσία" ὃ δὲ οὐχ ἔστιν οὐσία, ἀνού- C

ctov * τὸ δὲ ἀνούσιον ἀνυπόστατον * ὥστε τὴν τοῦ
Πα:ρὸς ὑπόστασιν ἀνυπόστατον τίθενται, Τὸ δ᾽ αὐτὸ
καὶ ἐξ ὧν αὐτοὶ περὶ οὐσίας χαὶ ἐνεργείας διαλέ-
γονται παριστῶσιν. Ἐχεῖ γὰρ τὸν Θεὸν εἰς οὐσίαν
καὶ ἐνέργειαν διελόντες, καὶ ἄλλο μὲν τὴν οὐσίαν
ἡέμενοι, ἕτερον δὲ τὴν ἐνέργειαν, καὶ ταύτην ἀντι-
διελόντες πρὸς τὴν οὐσίαν, xal ἀνούσιον xoi ἀν-
υκόστατον ὁρισάμενοι, φανερὸν ὅτι χἀνταῦθα τὴν
ὑπόστασιν ἕτερον τῆς οὐσίας λέγοντες ἐν τῇ τάξει
τῆς ἐνεργείας ταύτην θήσουσιν, Ἐπείπερ οὐχ
ἕξουσιν ἄλλο τρίτον, ὃ μήτ᾽ οὐσία, μήτ᾽ ἐνέργειά
ἔστιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶν γὰρ, φασὶν, ἐπὶ Θεοῦ, ὡς
αὐτοὶ διεῖλον, ἢ οὐσία, ἣ ἐνέργειά ἐστι" τὸ γὰρ
συμθδεδηχὸ; οὐδ᾽ αὐτοὶ παραδέχονται, ἀλλὰ τὴν
ἐνέργειαν ἀνυπόστατον ἡγοῦνται, ὥστε xal τὴν
ὑπόστασιν, fjv ἕτερον τῆς οὐσίας ἰσχνρίζονται,
ἀνούσιον χαὶ ἀνυπόστατον ὁμολογεῖν κατὰ τὰς
αὑτῶν ἀναγκάζονται θέσεις. Εἰ δὲ χαὶ τρίτον βού-
λοντα!: τὴν ὑπόστατιν τιθέναι, πρῶτον μὲν παρὰ
τὰ; αὐτῶν ἐστι θέσεις, xa0! ἃ; ἁπλῶς τὸν Θεὸν
εἰς οὐσίαν διαιροῦσ: καὶ ἐνέργειαν" ἔπειτα, ὃ τι μὲν
δεῖ περὶ τῆς ὑποστάσεως φρονεῖν μετ᾽ ὀλίγον ῥη-
θήσεται" πρὸς δὲ τὸ παρὸν, ὅτι οὗ φασιν αὐτὴν
οὐσίαν εἶναι, τοῦτο μόνον ἀρχεῖ, Ὅτι δὲ τὸν Θεὸν
εἰς οὐσίαν διελόντες χαὶ ἐνέργειαν, ἀνούσιον τὴν
ἐνέργειλν χα! ἀνυπόστατον πιστεύουσι, δῆλον ἐκ
τῶν περιειλημμένων τῷ περὶ οὐσίας xal ἐνεργείας
τόμῳ, ὃν εἰς ὁμολογίαν τῆς ἑαυτῶν πίστεως ἀνέ-
* Ὑγραάψαν, 00:0 γὰρ ἐχεῖ πρὸς τῷ τέλει χεῖται, Ἡμῖν

palam Arium, et cos qui ejusmodi res ausi sini,
merito anathemate percusserit. Quoniam vero
δὸς etiam nunc. nonnulli temere inducere aulent,
qui Filium. ex Patre quidem , et ex hypostasi , et
paterna proprietate esse fatentur, non autem ex
substantia Patris eum generari admittunt, oporte-
bat eos nee. qualicunqve responsione dignos cen-
sere, qui non tam stulte. atque imperite, quam im-
pie sic de Deo disserunt , ἃς manifeste principia
fidei funditus evertunt. Quia tamen omne, quod se
extollit contra Dei cognitionem pro virili destru-
ere ac redarguere necessario nitendum est, et
juxta principem apostolorum Petrum paratos esse
oportet ad reddendam rationem omni quzrenti de
ea que in nobis est fide; demonstrandum est ,
eos qui hzc aiunt, multa invitos cogi destruere ,
quz fide catholica exploratissima sunt, muliisque
absurdis premi; atque ab illis antiquis bireticis
nihi] plane differre.

Primum igitur querendum ab illis, quiduam hy-
postasim esse existiment, sive Patris proprietatem,
paternitatem videlicet ; ut posito aliquo in quo
convenimus, verba faciamus, Et quoniam substan
tiam et hypostasim ex adverso opponunt, et alte-
rum aiunt esse, non quale est alterum , cuilibet
manifestum est, quod hypostasim non esse sub-
stantiam haud dubie concedent. Quod enim oppo-
nitur substantiz, non est substantia, et substantia
illi, quod non est substantia, opponitur; sed quod
non esl substantia, substantia utique non cst;
quod autem non est substantia, non substautisle
est ; quod autem non substantiale est, non subsi-
8tit; itaque Patris hypostasim non subsistentem
ponunt. Hoc idem ostendunt se sentire ex iis qua
ipsi de substantia et operatione disputant. Ibi
enim Deum in substantiam et operationem dividen-
tes, atque aliud quidem ponentes esse substantiam,
aliud vero operationem , dum hanc a substautia
distinguunt, εἰ eam neque substantialem , neque
subsistentem statuunt; manifestum est, quod etiam
hoc loco hypostasim a substantia distinguentes ,
ejusdem ordinis hypostasim et operationem con-
stituent. Non enim habebunt aliud tertium , quod

D in Deo neque substantia, neque operatio sit. Omne

enim, aiunt, in Deo, ut ipsi diviserunt, aut sub-
stantia, aut operatio est ; accidens enim neque ipsi
admittunt, sed operationem non subsistentem csse
existimant adeo ut hypostasim , quam aliud a sub-
stantia esse contendunt, secundum suas positiones
non substantialem esse, neque subsistentem fateri
cogantur. Quod si tertium quiddam hypostasiim
esse facere volunt, primum quidem loc prater
eorum positiones est, juxta quas simpliciter Deum
in substantiam et operationem dividunt, Deinde
quid sentiendum sit de bypostasi paulo post dice-
tur. In prasentia vero satis est, quod eam sub-
stantiam esse negant, Quod autem Deum dividen-
tes in substantiani et eperationem, arbitraniur ope-

Digitized by Google
