911

DEMETRII CYDONII

912

morbo temere laborat, ut. ostensum est, eumque Α ται, δυοῖν θάτερον ὁ τοιοῦτος, fj τὰ τῶν ᾿Δρειανῶν

cum pudeat manifesti absurdi per aliam viam δὰ
idem tendit : vel omnino stultius est, quomodocun-
que vero res se habuerit, falsitatis evadit magister.

CAPUT X.

(uas tandem, qua videntur objectiones esse precipue,
fis inferant, qui ex Patre Filioque procedere aiunt,
et primum ez consubstantialitate, atque solutiones
hujusmodi rationum.

Cxterum hoc loco quis horum elegantum homi-
num objectiones ferat? Opponunt enim, quod si
propterea Spiritus sanctus est ex substantia Patris
et Filii, quod Pater et Filius non sit substantia,
profecto secundum eamdem rationem, quoniam

ἀλόγως, ὡς δέδεικται, νοσεῖ, πρὸς μὲν τὸ φανερὸν

ἄτοπον αἰσχυνόμενος, δι' ἑτέρας δὲ πρὸς τὸ αὐτὸ

φερόμενος " ἢ παντάπασιν μάταιός ἐστιν. "Onoct-
puc δ᾽ ἂν ἔχοι, τοῦ ψεύδους διδάσκαλος γίνεται.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Τίνας ποτὲ δοκούσας ἀντιθέσεις καιριωτέ, ac
τοῖς ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ YioU «ἐχπορεύεσθαε
“ζέγουσιν ἑπάγουσι, καὶ πρῶτον ἀπὸ τῆς
ὁμοουσιότητος, καὶ λύσεις τῶν τοιούτων.
'Αλλ᾽ ἐνταῦθα τίς ἂν τῶν χομψῶν τὰς ἀντιθέσεις

ἐνέγχαι; ᾿Αντιτιϑέασι γὰρ, ὡς εἰ διὰ τὸ μίαν

οὐσίαν εἶναι τὸν Πατέρα xa τὸν Υἱὸν, ix τῇς οὐ-
σίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ εἶναι τὸ ἅγιον

Πνεῦμα, κατὰ τὸν αὐτὸν δήπου λόγον, ἐπεὶ μία

una est substantia Patris ac Spiritus, merito seque- B οὐσία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, εἰκότως ἂν

retur etiam Filium ex substantia Patris et Spiritus
esse, Qui igitur baec objiciunt, videntur ignorare
principia fidei; quos oportebat ad mirus ea didi-
cisse, deinde theologum agere. Ut enim dixit quis.
piam e sacris doctoribus (is Gregorius est), optimus
ordo primum discere, postea docere. Quamvis cum
sancti ex substantia Patris et Filii Spiritum esse
disserunt, nihil ad nos spectare objectionem dice-
mus, nihilominus dicendum est : necessarium esse
una cum fidei princjpiis, ut hoc etiam confiteamur,
Monadem in Triade, ac Triadem iu Monade vene-
rari, atque opus esse dum disputamus neque Uni-
tatem propter Trinitatem distinguere, neque Trini-
tatem propter Unitatem confundere. Sed hoc loco

clarissime confusio sequetur. Si Filium ex substan- C

tia Patris el Spiritus esse aliquis dixerit; esset
enim Spiritus Pater, quippe Filius ad Patrem dici-
tur. Itaque duo Patres essent in Trinitate, et Pater
non esset proprie Pater. Qus a fide aliena sunt.
Quanquam non desunt alia nomina, ex quibus
suspicari quispia'a minime posset, Spiritum esse
Patrein Filii, veluti Filium esse Verbum Spiritus,
potentiam, vivam, el substantialem operationem,
sanctificationem, naturalem vitam, rosam, suavem
o.lorem, imaginem, et hujusmodi, qu» Spiritum
esse Filii a doctoribus dicuntur. Neque secundum
hec nomina Filius dici Spirilus sancti unquam
reperius est. Hoc autem non aliunde contingere
potest, quam ex ipso ordine, et preterea necessa-
rium est eum, qui ilja opposuerit, non tantum in
l;sec incurrere, sed etiam ordinem in Trinitate inter
se divinarum personarum contingit invertere. Filius
enim Patris esse dicitur, Spiritus vero Filii, et hie
quidem solus ex solo unigenitus dicitur, atque huc-
usque est ipsi proprietas, quod est esse ex Paire
immediate, et quod appellatio Filii, esse immediate
ex causa significat, secundum divum Anastasium
in sua dogmatica oratione, ut. procedentibus con-
stabit : Spiritum vero sanctum ordine tertium esse
ἃ Patre communi consensu a sanciis receptum
est, non tamen natura tertium : et eum qui ordineto
vcl tantulum quidem commutat, inliciatrorem esse
fidei, ac Spiritus exsistentize destructorem, magnus

ἕποιτο xal τὸν Υἱὸν Ex «ἧς οὐσίας τοῦ Πατρὸς xat
τοῦ Πνεύματος εἶναι. Τοὺς οὖν ταῦτα ἀντιτιθέντας
ἀγνοεῖν τὰς ἀρχὰς τῆς πίστεως φαίνεται" οὗς αὐ-
τὰς τοὐλάχιστον ἐχρῆν διδαχθέντας, εἶτα θεολογεῖν,
Ὡς γὰρ ἔφη τις τῶν ἱερῶν διδασκάλων (Γρηγόριος
οὗτός ἔστι), τάξις ἀρίστη μανθάνειν πρῶτον, εἶτα
διδάσκειν. Καίτοι τῶν ἁγίων ix τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα θεολογούντων,
οὐδὲν εἶναι τὴν ἀντίθεσιν πρὸς ἡμᾶς φήσομεν.
Πλὴν καὶ οὕτω ῥητέον ἀνάγχην εἶναι μετὰ τῶν τῆς
πίστεως ἀρχῶν χαὶ τοῦτο ὁμολογεῖν, Μονάδα ἐν
Τριάδι, καὶ Τριάδα ἐν Μονάδι σέδεσθαι" xai δεῖν
μήτε διαλεγομένους τὴν Μονάδα διὰ τὴν Τριάδα

“διαιρεῖν, μήτε τὴν Τριάδα διὰ τὴν Μονάδα συγχεῖν.

᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα σύγχυσις περιφανῶς ἕψεται, εἰ τὸν
Υἱὸν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος
λέγει τις εἶναι * εἴη γὰρ ἂν τὸ Πνεῦμα Πατήρ" ὁ
γὰρ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα λέγεται " ταύτῃ τοι δύο
πατέρες ἂν εἶεν ἐν τῇ Τριάδι, χαὶ ὁ Πατὴρ οὐ χυ-
ρίως Πατήρ. *A παρὰ τῆς πίστεως ἀπηγόρευται.
Καίτοι γε ἔστι καὶ ἄλλ᾽ ἅττα τῶν ὀνομάτων, ἐξ
ὧν οὐκ ἄν τις ὑπερνοήσειε, τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ
εἶναι Πατέρα, οἷον τὸν Υἱὸν Λόγον εἶναι τοῦ Πνεύ-
ματος, δύναμιν, ζῶσαν xal οὐσιώδη ἐνέργειαν,
ἁγιασμὸν, φυσικὴν ζωὴν, ῥόδον, ἄνθος, ὀσμὴν,
εἰχόνα, χαὶ τὰ τοιαῦτα ὅσα τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
εἶναι παρὰ τοῖς διδασχάλοις λέγεται, Οὐδὲ κατὰ
ταῦτα τῶν ὀνομάτων ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος λεγό-

D μένος εὕρηται πώποτε. Τοῦτο δ᾽ οὐκ ἂν ἄλλως εἴη

συμθαῖνον ἣ διὰ τὴν τάξιν αὐτήν. Καὶ μὴν οὐ τού-
τοῖς μόνον περιπίπτειν ἀνάγχη τὸν ἐκεῖνα ἀντιτι-
θέντα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν Τριάδι τῶν θείων προσώπων
πρὸς ἄλληλα τάξιν περιτρέπειν συμδαίνει. Ὁ μὲν
γὰρ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγεται, τὸ δὲ Πνεῦμς:
τοῦ Υἱοῦ " xal ὁ μὲν μόνος ix μόνου μονογενὴς
λέγεται, καὶ μέχρι τούτου ἐστὶν αὐτῷ τὸ ἰδίωμα,
ὅ ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἀμέσως " xal ὅτι ἡ τοῦ Υἱοῦ
ἐπίχλησις τὸ ἀμέσως ἐχ τοῦ αἰτίου δηλοῖ χατὰ τὸν
tfov ᾿Αναστάσιον ἐν τῷ δογματικῷ αὐτοῦ λόγῳ,
ὡς προϊοῦσι φανήσεται" τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ

᾿πάξει τρίτον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ὡμολόγηται τοῖς;

ἁγίοις, οὐ μὴν τῇ φύσει τρίτον " καὶ τὸν τὴν τάξιν
μιτατιθέντα καὶ ὁπωσοῦν ἀρνητὴν τῆς πίστεως,

Digitized by Google
