915

DEMETRII CYDONII

916

quatenus ejusdem stUsim sunt mutuo referun- Ἁ τοῦτο γάρ εἶσιν ἕν, χαὶ οὐ λέγονται πρός ci. Ἢ yàp

tur. Quippe sccundum hoc unum sunt, et non di-
cunter ad aliquid. Etenim relatio inter duo consi-
deratur; atque unum, quatenus re unum est, rela-
tive ad se non dicilur, sed nimirum qnateaus
persona sunt, quemdam ordinem inter se habent,
et juxta immutabilem atque zternum inter se ordi-
nem, boc hujus, et hoc illius esse dicitur, lioc ali-
quid esse, imaginem, vel potentiam, vel naturalem

ἀναφορὰ ἐπὶ δύο θεωρεῖται" xal τὸ ἕν, ἑφόσον ἐστὶν
ἕν τῷ πράγματι, ἀναφορικῶς πρὸς ἑαυτὸ οὐ λέγεται,
ἀλλὰ δῆλον, ὅτι χαθὸ πρόσωπα πρὸς ἄλληλά πως
τάξεως ἔχουσι, καὶ χατὰ τὴν τούτων ἀχένητον xal
ἀΐδιον πρὸς ἑαυτὰ τάξιν ςόδε τοῦδε λέγεται, καὶ τόδε
τοῦδε, τὸ δέ τι εἶναι, εἰχόνα, ἢ δύναμιν, ἢ φυσικὴν
ζωὴν, f τι τοιοῦτον, Ἐξ ὧν xat ἡ πρόοδος μετὰ τῆς
προσωπιχῆς αὐτῶν ὑπάρξεως χαταλαμθάνεται.

vitam, vel aliquid simile. Ex quibus etiam processusuna cum personali horum exsistentia deprehenditur.

Pr»terea, a sanctis ostensum est, prepterea Fi-
linm esse consubstantialem Patri, quod ex sub-
stantia naturaque Patris generetur. Quod profecto
ct ab ipsa operatione manifestum est.
Petrus ex natura Joana secundum causam essen-
tialem exsistentiam habet, idcirco ejusdem naturz
cum ipso est, et filius ejus esse jure optimo dicitur.
Alioquin non esset filius, sed frater vel quomodocun-
vue aliter secundum similitudinis, seu affinitatis ad
similes reciprocantem consequentiam. Quamvis in
lis, que surt per generationem el corruptionem
etiam absque eo quod alterum ab altero naturalem
causam exsistentie habeat, fleri potest, ut secun-
vum quamdam materi affinitatem. hoc bujus et
simile, vel consubstantiale simpliciter dicatur ; at
vero ín Deo, ubi uon est materia, et cuncta mate-
rialia absunt, neque secundum excessum, et. de-
fectum, neque ut. possessionem, neque ut opus,
neque quomodocunque aliter fieri potest ut dica-
lur secundum talem. affinitatem, profecto non se-
cundum aliam rationem hoc hujus fieri potest. ut
dicatur, el consubstantiale sit, nisi quia ex ipso
causam habeat. Eadem igitur ratfone non Spiri-
tus esse Filii dicitur, et etiam potentia, et natura-
lis atque essentialis vita, et ejus operatio, et ex
suhsiantia ejus esse, quoniam ut ipsi aiunt, con-
substantialis est ipsi; sed quia ex Patre per ipsum
Filium personalis sus exsistenti causam habet,
propterea hzc esse Spiritus Filii dicitur, et ex sub-
stantia ejus esse, et consubstantialis esse ipsi, prz-
sertim cum non convertatur horum relatio ad
Spiritum. Quse sane oportebat ut converteretnr,
si secundum communem definitionem consequen-
liz, qui est. secundum reciprocationem,
tatem illa omnia dicerentur.

Przterea, si h»c omnia Filii esse Spiritus dici-
tur, quoniam est ipsi consubstantialis, alterutrum
necesse es, vel ex solo Patre ambo esse iminediate,
nullo ordine, ac relatione considerata in Filio, et
Spiritu, vel alterum ex. altero exsistentiam habe-
re. Sed si primum, fratres erunt inter se Filius et
Spiritus; que enim ex una persona Sunt, neque
ullum babent ordinem inter se sum exsistentiz
fratres sunt. inter se; vel quomodocunque aliter
secundum ejusmodi affinitatem. Hoc autem absur-
dum est, Essent enim duo filii in Trinitate ; imo
vero non esset Trinitas. Quippe merito quzreret
aliquis, quo Filius discernatur a Spiritu. Quoniam

Ἔτι παρὰ τῶν ἁγίων δέδειχται διὰ τοῦτο εἶναι
τὸν ΥἹὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, διότι ἐχ τῆς οὐτίας
καὶ τῆς φύσεως τοῦ Πατρὸς γεννᾶται. Ὃ δὴ xai

Quia enim p ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς ἐνεργείας φανερόν. Διότι yp ὁ Πέ-

τρος ix τῆς φύσεως τοῦ Ἰωνᾶ κατ᾽ αἰτίαν οὐσιώδη
τὴν ὕπαρξιν ἔχει, διὰ τοῦτο τῆς αὐτῆς αὐτῷ φύσεώς
ἔστι, xai υἱὸς αὐτοῦ εἶναι λέγεται εἰχότως. "Αλλως
γὰρ οὐκ ἂν ἣν υἱὸς, ἀλλ᾽ ἀδελφὸς, ἣ ὁπωσοῦν ἄλλως
xatà τὴν τῆς ὁμοιότητος ἢ οἰχειότητος πρὸς τοὺς
ὁμοίους ἀντιστρέφουσαν ἀχολουθίαν. Καίτοι ἐπὶ μὲν
τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, καὶ χωρὶς τούτου πὸ Éte-
ρον ἐξ ἑτέρου τὴν φυσιχὴν αἰτίαν ἔχειν τῆς ὑπάρ-
ξεως, δυνατὸν χατά τινὰ τῆς ὕλης οἰκειότητα τόδε
τοῦδε λέγεσθαι καὶ ὅμοιον f| éponóctov ἀπλῶς " ἐπὶ
δὲ τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ ἐν αὐτῷ ἡ ὕλη καὶ πάντα τὰ τῆς
ὕλης ἄπεστι, καὶ οὔτε καθ᾽ ὑπεροχὴν τε καὶ ἔλλει-
ψιν, οὔτε ὡς χτῆμα, ἢ ποίημα, οὔθ᾽ ὁπωσοῦν ἄλλως
δύναται λέγεσθαι xatk τοιαύτην οἰχειότητα, οὐ καθ᾽
ἕτερον δήπου λόγον τόδε τοῦδε λέγεσθαι: ἐνδέχεται
xal ὁμοούσιον ὑπάρχειν, d ὅτι τὴν αἰτίαν ἔχει ἐξ
αὐτοῦ. Κατὰ τὸν αὐτὸν τοίνυν λόγον, οὐχ ἄρα τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι λέγεται, καὶ δὴ καὶ δύναμις,
καὶ φυσιχὴ καὶ οὐσιώδης ζωὴ καὶ ἐνέργεια αὐτοῦ,
καὶ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι αὐτοῦ, ὅτι, ὡς αὐτοί φασιν,
ὁμοούσιον εἶναι αὐτῷ, ἀλλὰ διότι ix τοῦ Πατρὸς δι’
αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ τὴν αἰτίαν ἔχει τῆς προσωπιχῆῇς
ὑπάρξεως αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ταῦτα εἶναι λέγεται τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἶναι, καὶ
ὁμοούσιον αὑτῷ, μάλισθ᾽ ὅτι καὶ οὐδὲ ἀντιστρέφει
πούτων ἡ σχέσις ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸ Πνεῦμα’ ἅπερ
ἐχρῆν, εἰ κατὰ τὸν χοινὸν ὄρον τῆς κατὰ τὴν ἄντι-
στροφὴν ἀχολουθίας ἀπεδίδοτο" ὡς εἴρηται, εἴπερ διὰ

D «5 ὁμοούσιον ἐκεῖνα πάντα ἐλέγετο,
assignaretur : ut. dictum est, si propter consubstantiali-

Ἔτι, εἰ πάντα ταῦτα τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἶναι
λέγεται, διότι ἐστὶν ὁμοούσιον αὐτῷ * δυοῖν ἀνάγχη
θάτερον, ἢ ix. μόνου τοῦ Πατρὸς εἶναι ἀμέσως, καὶ
ἄμφω μηδεμιᾶς τάξεως xal σχέσεως ἐνθεωρουμένης
Υἱῷ καὶ Πνεύματι, ἢ τὸ ἕν ἐξ ἑτέρον τὴν ὕπαρξιν
ἔχειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸ πρῶτον, ἀδελφὰ ἀλλήλοις ἂν
εἴη ὁ ΥἹὸς καὶ τὸ Πνεῦμα" τὰ γὰρ ἐξ ἑνὸς ὄντα ftpog-
ὦπου, μηδεμίαν δὲ πρὸς ἄλληλα τάξιν ἔχοντα τῆς
ὑπάρξεως αὐτῶν, ἀδελφά claw ἀλλήλοις " ἣ ὁπωσοῦν
ὄλλως χατὰ τὴν τοιαύτην οἰχειότητα, Τοῦτο δὲ ὅτο-
παν, ΥἹοὶ γὰρ δύο εἶεν ἂν ἐν τῇ Τριάδι “ μᾶλλον δὲ
οὐδὲ Τριὰς εἴη, Ζητήσειε γὰρ ἄν τις εἰχότως, cive ὁ
YU τοῦ Πνεύματος διαχρίνεται' ἐπεὶ ἐν τοῖς θείοις

Digitized by Google
