fs
vn
Tpxrvuartuxu; τῇ o93i2, ἔφότον ἐστὶ xal πρό; τι, καὶ
διὰ τοῦτο χαὶ τὸ πρχγματιχῶς διακρίνεσθαι καὶ ἀντι-
χεῖτιλι ἀποδίδοτοι αὐτῇ, οὐχ ἐφόσον μέντοι οὐσία,
ἀλλ᾽ ig^guv πρός τι. Τὰ γὰρ πρός τι, εἰ καὶ ἐν τοῖς
συμδεδηκχόσ: περιέχονται, ἀλλ᾽ οὐ δηλοῦνται κατὰ τὸ
ἐννπύρχειν " λόγος γὰρ τοῦ συμδεθηκχότος ἐστὶ τὸ
ἐνυπάρχειν, ὡς ἡ ποσότης καὶ ποιότης " ἀλλ᾽ ὡς εἴς
tt ἕξω δηλυῦται * ὥσπερ fj ἐπιστήμη ἐφόσον ἐστὶν
ἀναφορὰ πρὸς τὸ ἐπιστητὸν, καὶ οὐχ ὡς ἕξις, ἀλλ᾽ ὡς
ἀ"αφορὰ θεωρεῖται, οὐκ ἔστι τοῦ ἐπισταμένον ὡς ἕξις
ἐιυπάρχουσα δηλονότι, ἀλλὰ τοῦ ἐπιστητοῦ" πρὸς γὰρ
7^ ἐπιστητὸν ἀναφέρεται, Ὅθεν καὶ αἱ ἀναφοραὶ οὐχ
οὕτως ἔχουσι κατὰ τὸν τρόπον τῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἔτε-
ρὸν. τρέπον κατηγορίας παρὰ τὰ οὐσιωδῶς λεγόμενα
ἐν τῷ Θεῷ. Ἡ μὲν γὰρ οὐσία οὐ λέγεται πρός τι,
οὐδέ «t ἄλλο ταυτὸ τῇ οὐσίᾳ τῶν κοινῶς xal ἀπολελυ-
μένως λεγομένων" ἡ δὲ πατρότης xal υἱότης xatà
τὴν τῶν ἀναφοριχῶν φύσιν πρὸς ἀλλήλας λέγονται.
Καθάπερ οὖν ἡ σοφία ἐπειδὰν ἐν τῷ Πατρὶ θεωρῆται
τῇ πρὸς τὴν οὐσίαν ἀναφορᾷ τε xal ἀποδλέψει χοινή
ἐστι τῷ Υἱῷ " μία γὰρ τῷ ἀριθμῷ σοφία ἐστὶν ὁ Πα-
τὴρ καὶ ὁ Υἱός " ἐπειδὰν δὲ ὡς γεννῶσα σοφία ὁ Πα-
τὴρ νοῆται, οὐχ ἔστιν ἡ αὐτὴ τῇ γεννητῇ σοφία, f,
ἔστιν ὁ Υἱὸς κατὰ τὸ γεννᾷν χαὶ γεννᾶσθαι δηλονότι
διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα ἀναφοράν οὕτω δὴ xat πατρό-
r$ καὶ υἱότης τῇ μὲν πρὸς τὴν οὐσίαν ἀναφορᾷ ob-
6a. ἐστὶ xal τὸ αὐτὸ, τῇ δὲ πρὸς ἀλλήλας ἀντιθέσει
εἰσὶν ἀντιχείμενα, καὶ οὐδ᾽ ἑτέρα fj ἑτέρα. ᾿Επεὶ γάρ

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

VU eot καὶ τὰ ἐπέμενα τῷ πρός τι ἀποξίδονται À cui inexsistit ὁ» summam simplicitatem atque

fsz

unitatem : nisi crassius accipiatur, quemadmodum

'et manus et pedes in Deo dicimus, aut si differen-

tía consideretur ratione, non re: sie etiam quie
consequuntur relationem attribuuntur substantiz
tcaliter quatenus est et relatio, et propterea etiam
quod distinguatur realiter, et opponatur, attribui-
tur ipsi, non tamen quatenus est substantia, sed
quatenus est relatio, qu: enim sunt ad aliquid,
quamvis inter aceidentia contineantur, sed non
significantur secundum inexsistere. Definitio enim
accidentis est inexsistere, ut. quamtitas, el. qusli-
tas, sed relatio significatur per ad aliud extrin-
secus; g'cut scienua, quatenus est relatio ad id
quod scitur, neque ut habitus, sed ut relatio con-
sideratur, non est scientis, ut habitus, scilicet
inexsistens, sed scibilis. Ad scibile enim refertur.
Unde et relationes non ita se habent secundum
modum substantiz, sed secundum alium modum
pradicaiepti, preter ea qui& substantialiter di-
cuntur in Deo. Substantia enim non dicitur ad
aliquid; neque aliquid aliud identificatum substan-
tim ex iis que communiter,et absolute dicuntur.
Paternitas autem atque filiatio, secundum natu-
ram relativorumn, ad invicem dicuntur. Quemad-
modum igitur sapientia quando in Patre considc-
ratur, relatione, atque respectu ad substantiam
communis est Filio, una enim numero est sapien-
tia Pater et Filius. Cum vero consideratur Pater

ἔστι ἐν τῷ Θεῷ τελεία πατρότης xat υἱότης, ἐπειδὰν (ΟΣ ut sapientia. generans, noms est eadem cum genita

ἀπολελυμένως iv τῇ οὐσίᾳ θεωρῶνται, τῇ μὲν πρὸς
τὴν οὐσίαν ἀναφορᾷ εἶσι τὸ αὐτὸ, ὥσπερ καὶ τἄλλα
τὰ ἀπολελυμένως τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἀποδ. δόμενα, τῇ
δὲ πρὸς ἀλλήλας ἀντιθέσει εἰσὶν ἀντιχείμενα κατὰ τὰ
πρός τι" ὥστε χατὰ μὲν τὸ τὴν πατρότητα ἐν τῇ οὐσίᾳ
θεωρεῖσθαι, ἐπεὶ τηνιχαῦτα ἀπλῶς ὡς οὐσία λαμδά-
vezxt, ἡ πατρότης ἐν τῷ ΥἹῷ tac χαὶ ἡ νίδτης ἐν τῷ
liaxpl χατὰ τὰ χοινά quit xal ἀπολελυμένα, ὥσπερ
ζῇ καὶ μία σοφία καὶ οὐσία χαὶ δύναμις ἡ αὐτή ἐστιν
ἀμφοῖν" κατὰ δὲ «b μἢ θεωρεῖσθαι χατὰ τὸν τρόπον
τῆς οὐσίας, χαὶ τῶν ἐν αὑτῇ οὐσιωδῶς λεγομένων,
χλτ᾿ οὐδένα τρόπον ἡ πατρότη; ἐστὶν υἱότης, ἐφόσον
πρὸς ἀλλήλας ἀντιχειμένως λέγονται χατὰ τὸν λόγον
102 πρός vt χαθ᾽ ὃν τρόπον καὶ ἡ γεννητὴ σοφία οὐχ

τιν dj γεννητιχὴ, καίτοι μιᾶς οὔση; ἀμφοῖν, μᾶλ. D

δον δὲ μία ἄμφω. Οὐ τοίνυν ὅτι μία οὐσία ἐστὶ τοῖς
«ρισὶν, ἤδη xal ἡ ἀναφορὰ τοῦ προσώπου χοινὴ τοῖς
τρισὶ διὰ τὴν ἀντίθεσιν πρὸς ἀλλήλα; τῶν ἀναφορῶν.
Ἢ αὑτὴ γὰρ ἀναφορὰ, ὡς εἴρηται, κατὰ τὸν λόγον
τοῦ οἰχείον γένους ἐφόσον ἐστὶν ἀναφορὰ, οὐχ ἔχει τὸ
εἶναι ἐν ἄλλῳ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ εἶναι πρὸς ἄλλο, Ὡς
γὰρ ἐλέγομεν Ex τῶν τοῦ ἁγίον Μαξίμου παριστῶν-
τες, εἰ χαὶ τὸ αὐτό ἐστι πρᾶγμα ἡ θεότης καὶ ἡ ὑπό-
στασις, οὐχ εἰ ἡ ὑεότη; ἡ αὐτὴ, καὶ ἡ ὑπόστασις ἡ
αὑτὴ. Ἢ γὰρ ὑπόττασι; τοῦ Πατρός ἐστιν αὐτὴ ἡ
θεότης, καὶ ἡ οὐσία τοῦ Υἱυῦ, ὡς δέδεικται, χαθὸ θεω-
εεἴται ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ οὐ xa05 θεωρεῖται πρὸς ἄλλο.
Ἐπεὶ καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ ὑπόστασι; θεότης τοῦ Πατρός
ἔστι χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, οὐ μὴν ἡ τοῦ Πατρὸς

sapientia, qwe est l'ilius, nimirum secundum gene-
rare, et. generari propter relationem ad invicem :
ita sane et. paternitas, atque filiatio relatione qui-
dem ad substantiam, substantia est atque idem,

oppositione vero ad invicem sunt oppositz , et

neutra est altera. Quoniam enim in Deo per-
fecta est paternitas, et (lliatio, cum absolute in
substantia considerantur, relatione quidem ad
substantiam sunt idem, sicul et cztera qua abso-
lute substantie Dei attribuuntur, oppositione vero
ad invicem sunt oppositz, secundum ea qu: ad
aliquid dicuntur. Adeo ut secundum illud, quod
paternitas in substantia consideratur, quoniam
tunc simpliciter ut substantia sumilur, paternitas
est in Filio, et filiotio in. Patre, secundum, in-
quam, communia et absoluta. Sicut etiam et una
sapientia, et substantia, atque potentia eadem est
in. ambobus, Cum vero considerantur non serun-
dum modum subsiantie, ct eorum qus in ipsa
subsiantialiter. dicuntur, nullo modo paternitas
est üliatio, quatenus ad invicem opposite dicuntur
secundum rationem ejus, quod est ad aliquid ; ad
quem modur ctiain generata sapientia non e«t ge-
neraüiva, quamvis una sit amborum sapientia, imo
vero una sint amlio. Non igitur quia una est sub.
stantia tribus, continuo el. relatio personz com-
munis est tril-us propter oppositionet ad invicem
relativorum, Eadem enim relatio, ut dictum est,
secun Inm rationem proprii generis, quatenus re-

Digitized by Google
