*-

99

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

95»

τριον Πατρὸς xal ΥἹοῦ, οὐδὲ φυναλοιφή ἐστι Πατρὸς A neque Patris et Filii est commistio.» Et paulo post:

xal Υἱοῦ, » Kal μετ᾽ ὀλίγα, « Πνεῦμα ἅγιον, οὐ
συνάδελφον, οὐ πατράδελφον, οὐ προπάτορον, οὐχ
ἴχγονον, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς αὐτῆς οὐσίας Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Αὐτὸς γὰρ ὁ Μονογενὴς
λέγει, « Τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς, » xai « Τὸ ἐχ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορευόμενον, » xai « "Ex τοῦ ἐμοῦ λῆ-
ψεται, » ἵνα μὴ ἀλλότριον νομισθείη Πατρὸς μηδὲ
Υἱοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « "Ex τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ, » Καὶ μετὰ πολλὰ,
« ᾿Αμφότερα κατοικεῖ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ δικαίῳ ὁ
Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐχ τοῦ
Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐχ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα ix
τοῦ Χριστοῦ, ἢ παρ' ἀμφοτέρων, ὥς φῆσιν ὁ Χρι-
στὸς, « Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,» xai « Οὖ-

τος Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται * » καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « AX B

ἐρεῖ τις, οὐχοῦν φαμεν δύο εἶναι ΥἹἱούς " καὶ πῶς
Μονογενής ; Μενοῦν γὲ σὺ τίς εἴ ὁ ἀντιλογιζόμενος
τῷ Θεῷ; ΕἸ γὰρ τὸν Υἱὸν χαλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ
᾿ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ᾽ ἀμφοτέρων" ἃ μόνον πίστε:
νοούμενα ὑπὸ τῶν ἁγίων, φωτεινὰ, φωτοδότα, φω»
τεινὴν τὴν ἐνέργειαν ἔχει, 0 Καὶ μετ᾽ ὀλίγα,
« Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα ἀληθείας, ἔστι φῶς τρίτον
παρὰ Πατρὸς xoi Υἱοῦ, » Καὶ gev' ὀλίγα, « Ὃν
γὰρ τρόπον οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς,
αὐδὲ τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω τολμῶ λέγειν,
ἅτι οὐδὲ τὸ Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς παρ᾽
οὗ ἐχπορεύεται, καὶ παρ᾽ οὗ λαμδάνει, καὶ οὐδὲ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
δοξάζον ἀληθῶς, τὸ διδάσχον τὰ πάντα, ὃ παρὰ τοῦ
-Πατρὸς χαὶ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ. » Καὶ μετά τινα ε Τοίνυν
Πατὴρ ἣν ἀεὶ, καὶ τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Πατρὸς xai
ΥἹοῦ πνέει.» Πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ, ε Ἑξακόστειλον τὸ
φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου, » φησὶν ὁ Δαδίδ, Αὐτός
ἔστιν ὁ Κύριος ὁ εἰπὼν, « Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, καὶ

«Spiritas sanctus non frater, non patruus, non avus,
non nepos, sed ex eadem Patris Filiique substantia. »
Et paulo post : «Ipse enim Unigenitus dicit : « Spi-
ritus Patiis,» et, « Qui a Patre procedit,» et, «De
meo accipiet, ut non alienus a Patre vel Filio
crederetur.» Et post pauca : «Ex Patre Filioque
fertiss appellatione. » Et post multa : « Ambo in
justo habitant Christus, ejusque Spiritus : quod si
Christus ex Patre creditur Deus de Deo, et Spiritus,
qui a Cbristo, seu ex ambobus, ut testatur Chri-
stus : «Qui a Patre procedit,» et : « De meo acci-
piet.» Et post nonnulla : «Sed dicet aliquis, duos
ergo filios esse dicimus ; et quomodo unigenitus?
imo vero tu quis es, qui contradicis Deo ? Si enim
Filium vocat, qui ex ipso, Spiritum vero sanctum,
qui ex ambobus ; ex tres personz sola fide a sane-
tis viris perceptze lucidz, ac lucis auctores ; lucida
sunt actione predite.» Εἰ post pauca : « Spiritus
sanctus, Spiritus veritatis est a Patre Filioque lu-
men tertium.» Et post nonnulla : «Quemadmodum
enim nemo novit Patrem nisi Filius, neqae Filium
nisi Pater, ita dicere audeo, neque Spiritum novit
quispiam, nisi Pater et Filius a quo procedit, et a
quo accipit; el neque Filium et Patrem, nisi Spi-
ritus sanctus, qui vere glorificat, qui docet omnia.
qui a Patre et Filio.» Et post nonnulla : « lgitur
Pater semper exstitit, et Spiritus ex Patre Filioque
spiratur.» Rursus io eodem : «Emitte lucem tuam

( et veritatem tuam,» ait David, ipse Dominus est,

qui dixit, «In. novissimis diebus effundam de Spi-
ritu meo in omnem carnem, et prophelabunt filii
eorum οἱ filie eorum, et adolescentes ipsorem
visiones videbunt, » tres personas sacra functionis

"nobis ostendit, nimirum hypostasim ex hypostasi

u$que ad ternarium. »

προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν, καὶ οἱ νεανίσχοι αὐτῶν ὁράσεις ὄψονται" » τρία πρόπτωπα ἁγίας λειτουρ-
γἱας δείχνυσιν ἡμῖν, ὑπόστασιν ἐξ, ὑποστάσεως οὔσης τρίτης. »

Ἔτι ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ o' τῶν πρὸς Εὐ-
γόμιον" ᾿Αντιῤῥητικῶν, οὗ ἡ ἀρχὴ, Οὐκ ἦν ὡς
ἔοικεν, ε« Ὃν τρόπον προθεωρεῖται ἡ ὑπόστασις
ποῦ Πατρὸς τῆς τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσεως τῷ τῆς αἰτίας
λόγῳ, ὃ αὐτὸς λόγος xai περὶ τοῦ Ἠνεύματος" iv
μόνῃ τῇ τάξει τῇ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν δη-
λαδὴ τὴν διαφορὰν ἔχει. Ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ
Πατρὶ ὁ Υἱῆς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων οὐχ ὕστε-
pec κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν xal τοῦ Movos
γινοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ
xatà τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρουμένου τῇς τόῦ
Πνεύματος ὑποστάσεως. »

"Ex Γρηγόριος ὁ Θεολόγος περὶ τῆς σχέσεως ἣ
τάξεως ἦν ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ Πνεῦ-
μα πρὸς τὸν Υἱὸν, ἥτις δὴ τάξις ἐπὶ τῶν θείων προσ
πων μόνον χατὰ τὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν δύναται
λαμθάνεσθαι, κατ᾽ ἄλλο δὲ οὐχ ἐγχωρεῖ, ἐν τῷ περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ᾿Αντιῤῥητικῷ οἷον ἀντιθετιχῶς
λέγει " € Τί οὖν λείπει, φησὶ, τῷ Πνεύματι πρὸς τὸ
εἶναι Υἱόν ; Εἰ μὴ γὰρ λεῖπόν τι ἦν, ΥἹὸς ἂν ἦν. »
Τοῦτο μὲν τὸ τῆς ἀντιθέσεως " ἐπιφέρει δέ" « Οὐ

Praterea, Gregorius Nyssenus, in primo libro
contra Eunomium, éujus initium : Non erat ul appa-
ret.: «Quemadmodum hypostasis Patris praintelli-
gitur hypostasi filii ratione cause, eadcm ratio et
de Spiritu. Nimirum in solo ordine qui est secun-
dum causam et causatum differentiam habet ; ut

D enim Filius conjungitur Patri, atque ab ipso ha-

bens esse, non est posterior secundum exsisten-
liam ; ita rursus Spiritus sanctus conjungitur Filio,
cum tanium oogitatione mentis Juxta rationem
cause hyposlasi Spiritus sancti preintelligatur.»

Praeterea Gregorius Theologus de habitudiue,
seu ordine quem babet Filius ad Spiritum, et
Spiritus ad Filium, qui certe ordo in divinis per-
sonis tantum secundum causam, et causatum ac-
cipi potest, alio vero modo non licet; in oratione
confutatoria de Spiritu sancto, quasi sibi objiciendo,
ait ; «Quid igitur, inquit, deest Spiritui ad hoc ut
sit Filius? nisi enim quidpiam deesset, Filius esset.»
Hzc quidem est objectio. Infert vero : «Non de-

Digitized by Google
