8'5

DEMETF£iL CYDONIE

δ' 6

“ως : : - κι 02771027 Dc. ὥσπερ ἀτό τις
« Que adinodum . Pater caret. principio, ita etiam A ἄρα τῷ γεννήσαντι συναΐξιος ὁ Υἱὺς, ὥσπερ ἀπό

Verbum. ex substantia ejus proveniens caret prin-
«ipio.» Et in alio: « Quod ex substantia Patris pro-
venit Verbum. » Et iu alio: « Qui ex. ipso provenit
extra omneim. temporis mensuram Filius. » Et in
alio : « Ex l'atris substantia provenientem Filiua. »
Et in alio: « Totum esse Filii ex substantia Patris
provenit. » ldem in Oratione ad. Nestorium, cujus
initium, Blaterant. nonnulli, ait, « Quemadmodom
enim proprium est bominis, quin etiam cxterorum
Cunetorum animantium, quod ab ipso secundum
naluram generatum est, sic etiom proprium Dei
est, quod ex substantia sua intelligitur esse, ac
dicitur. » Praeterea, magnus Athanasius, in prima
vratione contra Arianos: « Filius verus natura
legitimus est Patris, proprius substantiw Patris,
Is non est creatura, non opílcium, sed propria
substantie Patris proles, ac potentia, et imsgo vera
sub-tantie Patris. » In eadem oratione : «Videmus
enim Verbum semper exsistens, et ex ipso exsi-
s:ens, atque substantie proprium, cujus est et Ver-
bum. » In eadem: « Qui credit in F.lium, in Patrem
eredit ; credit enim in Patris substantize proprium.»
In eadem : « Si enim ncn esset propria substantie
Platris progenies Verbum, ut splendor lucis, » et
reliqua. Preterea, magnus Basilius in oratione,
» ujus initium : Adversatur. Judaismus | gentilismo ,
* Patrem et Filium confitemnr, quod spectat ad sub-
s'artiam, idem est. Quandoquidem ex Patre Filius,

vos πηγῆ; τῆς πατρῴας ἀναδλύζων οὐσία; » Καὶ iv
ἄλλῳ κεφαλαίῳ" « Ὃ μὲν γὰρ ἐκ τῆς οὐτίας τοῦ Π τ
τρὸ; προελθὼν Πατέρα εὐθὺς ἔδειξε τὸν γεννέσαντα »
Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἄναρχος, οὕτω χαὶ
ὁ kx τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθὼν Λόγος ἄναρχο:. ν
Καὶ ἐν ἄλλῳ, € Ὁ ἐχ τῆς τοῦ [Ἰατρὸ; οὐσίας Tpoih-
θὼν Λόγος. » Kai £v ἄλλῳ, € Ὁ ἐξ αὐτοῦ προελ΄ ὧν
ἀχρόνως Υἱός. » Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Τὸν bx τῆς τοῦ Πα.
πρὸς οὑπίας προελθόντα YU. » Καὶ ἐν ἄλλῳ, « Σύμ-
παν τὸ εἶναι τοῦ Yl) ix τῆ: τοῦ Πατρὸς οὐσίας
πρόεισιν * 9/0. αὐτὸς ἐν τῷ mobs Νεστόριον. λόγῳ,
οὗ ἡ ἀρχὴν Καταφιυαροῦσί τινες, φησὶν, «Ὥσπερ
γὰρ ἴδιον ἀνθρώπου, καὶ μὴν xat ἑκάστου τῶν ἐτέ-
pu ζώων τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένον,
οὕτως ἴδιον Θεοῦ τὸ Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ voolt' ἂν
εἶναι xaX λέγοιτο,» Ἔτι ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν. τῷ
xat& ᾿Αρειανῶν πρώτῳ, « YU ἀληθινὸ; φύσει qvi,-
σιός ἐστι τοῦ Πατρὸς, ἴδιο; τῆς οὐσίας αὐτοῦ, Οὗτος
οὐκ ἔστι χτίσμα; οὔτε ποίημα, ἀλλ’ ἴδιον τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας γέννημα, καὶ δύναμις, καὶ εἰχὼν ἀλη-
θινὴ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας.» Ἐν τῷ αὐτῷ, « Ορῶμεν
γὰρ τὸν Λόγον ἀεὶ ὄντα, xal ἐξ αὐτοῦ ὄντα, καὶ τὶ ς
οὐσίας ἴδιον οὗ χαὶ ἔστι Λόγος. ν Ἕν τῷ αὐτῷ,
t Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν Πατέρα πιστεύει.
sl; γὰρ τὸ ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας πιττεύει. »
Ἐν τῷ αὐτῷ, « Εἰ γὰρ μὴ fj» ἴδιον τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐπίας γέννημα ὁ Λόγος, ὡς τὸ ἀπαύγασμα τοῦ φω-
τὸς, » καὶ τὰ λοιπά, Ἔτι ὁ μέγας Βασίλειος ἐν λόγῳ,

ron jussu factus, sed ex natura genitus. » Praterea, α οὗ ἡ ἀρχὴ, Μάχεται ᾿Ιουδαϊσμὸς ᾿ΕΛληνισμῷ."»

sanctus Cyrillus in illud : Quoniam descendi de colo,
non ul faciam voluntatem meam, ait: « Quod enim
ex Patre generatus sit Filjus, coget sane nos om-
nio etian nolentes, attribuere ipsi consubstantia-
litatem. » Idem in 1 libro Ad Hermiam: « Siqui-
dem est consubstantialis Filius Patri ex ipso, atque
in ipso secundum naturam etiam substantialiter
est. » Priierea, sanctus Augustinua jn decimo ter-
tío capite libri decimi quinti De Trinitate : « Sicut
nostra scienda illi scientie Deci, sic et nostrum,
verbu, quod nascitur de nostra scientia, dissimile
est illi Verbo Dei, quod natum est de Patris cssen-
tía. Tale est autem. ac si dicerem, de Patris scien-
ta, de Patris sapientia; vel quod expressius, de
Patre scientia, de Patre sapientia. » Idem in libro
De fide ad Petrum (5): «Mla enim vatura, quam
semper genita manet ex Patre, nostram naturam
sine peccato suscepit, ul nasceretur ex Virgine. »
In eodem libro: « Sic igitur C'ristum Dei Filium,
id est unam ex Trinitate personam Deum verum
crede, ut divinitatem ejus, de natura Patris natam
non dubites.» Et b:ec quidem hactenus.

ἁμαρτίας, ὥστε γεν, ηθῆναι Ex τῆς Παρθένου. » Ἐν
ἐστι τὺ ἕν Ex τῆς Τριάδος; πρόσωπον, Θεὸν ἀληθῇ
φύσεως γεννωμένην μὴ ἀμφιθδάλλειν. » Ταῦτα μὲν

(5) Non est Augustini, sed Fulgentii, quod non
fngit homines dectos. Ceterum  mostrates. tunc
temporis in scripts Latinorum Patrum erarit no-

« Πατέρα xat Υἱὸν ὁμολογοῦμεν. Τὸ δὲ τῆς οὐσίας
ταυτὸ, ἐπειδὴ Ex τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς οὐ προττάγματι
ποιηθεὶς, ἀλλ᾽ ix τῆς φύσεως γεννηθείς. » “Ἔτι ὁ
ἅγιο; Κύριλλος εἰς τὸ, Ὅτι xara6é6nxa ἐκ τοῦ οὐ-
ρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, φησὶν,
« Τὸ γὰρ ἐχ τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν ἀναγ-
χάσει δὴ πάντως καὶ οὐχ ἑκόντας ἡμᾶ; ἀποδοῦναι
τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ.» Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Πρὸς
"Ἑρμείαν" « Ὁμοούσιος γὰρ εἴπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρὶ, ἐξ αὐτοῦ τε xai ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν καὶ οὐ-
αιωδῶ; ἐστιν. » "Ett ὁ ἅγιος Αὐγουστῖνος ἐν ιγ' χε-
φαλαίῳ τοῦ τε’ τῶν Περὶ τῆς Τριάδος βιδλίων "
«Ὥσπερ ἡ ἡμετέρα γνῶσις τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ, οὕτω
xal ὁ ἡμέτερος λόγος ὁ ἐχ τῆς ἡμῶν γεννώμενος

Ὁ γνώσεως ἀνόμοιός ἔστι τῷ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ, τῷ bx

τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεννηθέντι " τοιοῦτον δέ ἔστεν,
ὥσπερ ἂν εἰ ἔλεγον, Ἐχ τῆς τοῦ llatphe γνώσεως,
bx τῆς τοῦ Πατρὸς σοφίας " ἢ ὅπερ ἀριδηλύτερόν
ἐστιν" Ex Πατρὸς τῆς γνώσεω;, ἐκ Πατρὸς τῆς σο-
φίας. » Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ Πρὸς Πέτρον περὶ πίστεως "
€ Ἐχείνη ἢ φύσις, ἥτις ἀεὶ Ex τοῦ Πατρὸς γεννω-
μένη μένει, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀνελάδετο χωρὶς

τῷ αὐτῷ, « Οὕτως οὖν τὸν Χριστὸν Θεοῦ Υγν, τοῦυτ-
πίστευε, ὥσξε τὴν αὑτοῦ θεότητα Ex τῆς τοῦ Πατρὺς
ἐπὶ τοσοῦτον.

vitii, ut ipsimet agnoscunt οἱ ingenue fatentur in
concilio Florentino sess. 25, qux est cliam po-
sema. M

Digitized by Google
