93} DE PROCESSIONE

SPIRITUS SANCTI. 938

φύσι,σεν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἄλλο ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, A etiam corporaliter ipsum Christus insufflando de-

τὸ οὐσιῶδες καὶ ἑνυπόστατον δεδωχέναι λέγουσιν. Ἐν
γὰρ τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ὁ μέγας φησὶ βασίλειος,
« Πνεῦμα τῷ ζῶντι Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ δη-
μιουργεῖν, ζῶσα δύναμις, καὶ θεία φύσις ἄῤῥητος ἐξ
ἀῤῥῆτου στόματος πεφεννῖα, ἀῤῥήτω; καὶ χατὰ τὴν
ἐμφύσησιν εἰς τὸν ἄνθρωπον ἀπεσταλμένη, xat κατὰ
κὸν σωματικῶς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ δειχθέντα τύπον
αὖθις ὑπ᾽ αὐτοῦ δι᾽ ἐμφυσήσεως εἰς τὸν ἄνθρωπον
ἀποχαθ:σταμένη. El τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ δι᾽ ἐμφυ-
σήσεως ἀποχατασταθὲν τῷ ἀνθρώπῳ θεία φύσις λέ-
γεται, καὶ τῷ ζῶντι Λόγῳ συντεταγμένον εἰς τὸ δη-
μιουργεῖν, πῶς ἄν τις ἀνούσιον εἴποι ; ὁ "Ἔτι δὲ ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα περὶ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος ἐπιστολῇ " « ᾿Αμέλει τοῦ Πατρὸς

dit, non alium quam Spiritum sanctum ipsum per
se subsistentem dedisse asserunt. In iis enim qua
ad Amphilochium magnus Basilius tradit : « Spi-
ritus, inquit, ejusdem ordinis est cum vivente
Verbo ad creandum, viva potentia. οἱ divina na-
tura, ineffabilis ex ineffabili ore exsistens, inef-
fabiliter eliam secun;um insufflationem in bomi-
nem missa, et secundum formam corporalem
Ostensam ἃ Christo, rursus ab eo per insufflatio-
nem in hominem restituta. Si igitur Spiritus per
insufflationem homini restitutus, divina natura di-
citur, et ejusdem ordinis, ac majestatis est cum
vivente Verbo ad creandum, quonam modo quis-
piam donum insubsistens dixerit? » Preterea ma-

πέμποντος τὸ Πνεῦμα, ὁ Υἱὸς ἐμφυσῶν δίδωσιν αὐτὸ B gnus Atbavasius, jn. epistola ad Serapionem, De

τοῖς μαθηταῖς * ἐπειδὴ πάντα ὅδα ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ
Υἱοῦ ἔστι.» Kat ὁ Κύριλλος ἐν 8 τῶν πρὸς Ἑρμείαν,
«τῷ διὰ σαρχὸς καὶ ἐμφανεστέρῳ φυσήματι τὴν τοῦ
Πνεύματος φύσιν εὖ μάλα ἐσχιαγράφησεν. » Ἔτι δὲ
κατὰ τὴν τῶν Θεοφανείων ἑορτὴν ἐν τοῖς ἄτματιν
ἄδομεν, « Εἰς ὄνομα δὲ τίνος σε βαπτίσω ; Πατρός ;
᾿Αλλὰ τοῦτον φέρεις ἐν σεαυτῷ. Υἱοῦ ; ᾿Αλλ᾽ aot
ὑπάρχεις ὁ σαρχωθεὶς, Πνεύματος ἁγίον ; Καὶ τοῦτο
οἷδας διδόναι τοῖς πιστοῖς διὰ στόματος. » ᾿Αλλὰ καὶ
ἡ € σύνοδος ἐν i χεφαλαίῳ τοῦ τέλους αὐτῆς οὕτω
φησέν " « Ef τις ἀντιποιεῖται Θεοδώρον τοῦ Μοψονε-
στίας, τοῦ εἰπόντος ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ
ἄλλον τὸν Χριστὸν, xal μετὰ τῶν ἄλλων ἀναριθμή-
τῶν αὐτοῦ βλασφημιῶν τολμήσαντος εἰπεῖν, ὅτι μετ
τὴν ἀνάστασιν ἐμφυσήσας ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς,
xai εἰπὼν, 4 Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, » οὐχ ἔδωχεν
αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ σχήματι μόνῳ ἐνε-
φύσησε * τοῖς οὖν τὰ αὐτὰ xaX τὰ ὅμοια αὐτοῖς φρο-
νήσασι πώποτε, xal μέχρι τέλους ἐμμείνασι τῇ τοι-
αὐτῃ ἀσεδείᾳ, ἀνάθεμα ἔστω. »

Ἐπισυνάγειν δὲ ἔξεστιν ἀπὸ τῶν τοῦ θείου Πατρὸς
Βασιλείου, ὅτε τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχειν εἴ-
ρικε. Στόμα μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός" ὁ δὲ ἐξ
ἀῤῥήτου στόματος εἶπεν αὐτὸ πεφηνέναι. Εἰ γὰρ τὸ
περηνέναι τις ἀντὶ τοῦ φαίνεσθαι ἐξηγεῖται, οὐδὲν
λέγει, Πρῶτον μὲν γὰρ οἱ ἅγιοι ἀντὶ τοῦ εἶναι αὐτὸ
λαμθάνουσιν. Ὃ τε γὰρ θεῖος Βασίλειος φησὶ, « Τὸ
Πνεῦμα οὐδὲν ἔχον ἐστὶν ἐπίχτητον, ἀλλ᾽ ἀϊδίως
πάντα ἔχον, ὡς νεῦμα Θεοῦ, xal ἐξ αὐτοῦ πεφη-
νός * » ὅ τε θεῖος Κύριλλος ἐν τῷ πρὸς Οὐαλλεριανὸν
ἐπίσχοπον λόγῳ φησὶν, 4 Αγιος γὰρ ὧν κατὰ φύσιν,
καθάπερ ἀμέλει καὶ ὁ Πατῇ», ὁ ἐξ αὑτοῦ πετηνὼς
γιὸς μονογενὴς, ἡγιάσθαι λέγεταε παρὰ τοῦ Πατρὸς,
καθὺ πέφηνεν ἄνθρωπος. Οὐ τὸ πεφηνέναι δὲ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐχλάμπειν τὴν ἄχρονον ὕπαρξιν τοῦ
Υἱοῦ δηλοῖ * οἷον ὅταν ὁ δαμασχηνὸ; λέγῃ! " « Σὺ
μήτηρ Θεοῦ ἀσυνδιάστως γεγένησαι τοῦ ἐξ ἀχη-
ράτου Πατρὺς ἐκλάμψαντος. » Ἔτι δὲ ὁ Στονδίτης
ἐν τοῖς ᾷσμασι ψάλλει" ε« Ὁ Πατὴρ γὰρ ἄναρχος, ἐξ
οὗ ἔφυ ὁ Υἱὸς ἀχρόνως, καὶ τὸ Πνεῦμα σύνθρονον,
σύμμορφον ἐκ Πατρὸς συνεχλάμψαν. (Καὶ μὴν xal
sb προϊέναι καὶ ἀναδλύζειν «at ἐχπέμπεσθαι, ὥσπερ

PaTRoL. Gn. CLIV.

sancto Spiritu : « Profecto Patre mittente Spiritum,
Filius insufflando dat eum discipulis; quando qui«
dem omnia qua habet Pater, Filii sunt, » Et Cy-
rillus in libro quarto ad Hermiam : « Corporali
ac manifesta insufflatione Spiritus naturam ap-
prime adumbravit, » Praterca, €um celebramus
festum Epiphanie in hymnis canimus : « In eujus
te nomine Javacro tingam? Patris? Sed eum geris
in te ipso, Filii? Sed ipse exsistis incarnatus. Spi-
ritus sancti? Et bunc nosti dare per os fidelibus.»

τ Sed et quinta synodus in duodecimo capite sui fi-
nis, sic ait : « Si quis defendit Theodorum Mopsuc-
stensem impium, qui disit, alium esse Deum Ver-
bum, εἰ sjium Christum, et inter esteras suas ine
numeras blasphemias ausus esi dicere, post re»
surrectionem Dominum, cum insufflavit discipulis,
80 dixit, « Accipite Spiritüra sanctum, » non de-
disse Spiritum sanclum, sed specie quadam insuf-.
flasse; iis ergo, qui his similia aliquando seuse-
runt, οἱ ad finem usque in ea jupietate perstite
TUnt, anatliema esto. »

Colligere autem licet ex dictis divi Patris Basilii,
quod Spiritum ex Filio constare dixit, Qu.ppe os
Patris Filius est. Basilius autem ex ineifabili ore
dixit eum apparere (hoe est esse e£ exsistere). Si
quis enim πεφηνέναι, apparere exponat, videri,
nibil dicit. Primum quidem quod sancti loco, esse,
illud accipiunt. Etenim tum divus Basilius sit .

p «Spiritus nibil babet acquisitum, sed ab :eterno

cuncta babet, cum Spiritus Dei sit, et ex ipso ap»
paruerit; » tum divus Cyrillus, in oratione ad Vale-
rianum episcopum, ait: « Cum enim sil sanctus
secundum naturam profecto sicut et Pater, qui ey
jpso est Filius unigenitus, sanctifcari ἃ Patre di-
citur, quatenus est homo. Nec tantum, megryivat,
apparere (id est esse), sed etiam illud elucere, se-
lernam Filii exsisientiam significat, Verbi gratia,
cum Damascenus dicit : « Tu Maler Dej insepara-
biliter facta es illius, qui ex intemerato Patre clus
xit. » Adhuc etiam Studites in Canticis psallit :
« Etenim Pater sine principio est, ex quo natus est
Filius ante tempora, et Spiritus sanctus ejusdem
majestatis socius ex Patre simul eluxit. » Jam veg

ὃ

Digitized by Google
