661

DEMETRII CYDONIT $:2

esse dicitius, neque enim Deus egena est, sed A λείπειν φαμὲν, οὐδὲ γὰρ ἐλλειπὴς Θεὸς, τὸ δὲ τῆς

emanationis , ut ita dicam, sive habitudinis ad in-
vicem differentia, differenlem etiam ipsorum ap-
pellationem effecit.»

Pra&terea beatus Augustinus, in libro De fide ad
Petrum : «Eternum quippe et sine initio est Filius,
qui de Patris natura natus exsistit; et xeternum ac
sine initio est, quod Spiritus sanctus de watura
Patris Filiique procedit.» Rursus in eodem libro :
«In illa igitur Trinitate, qux ideo a nobis repetitur
toties, ut nostro cordi tenacius infigatur, unus est
Deus Pater, qui solus essentialiter de se unum
Filium genuit ; et unus Filius, qui de uno Patre
solus est essentialiter genitus; et unus Spiritus
sanctus, qui solus essentialiter de Patre, Filioque
procedit.» Rursus iu eodem : «Neque enim in illa
(Trinitate proprium esset solius Patris, quia non
est natus ipse, sed unum Filium genuit; neque
proprium solius Filii, quia nen genuit ipse sed
solus de Patris essentia natus est ; neque proprium
Spiritus saneti, quia nec nalus est ipse, nee genuit,
sed solus de Paire Filioque procedit.» Rursus in
eodem libro, capite undecimo : «Firmissime tene,
et nullatenus dubites, eumdem Spiritum sanctum,
qui Patris et Filii unus est Spiritus, de Patre et
Filio procedere. » Idem Augustinus, in Expositione
Evangelii secundum Joannem, et libro quarto De
Trinitate, capite vicesimo : «Neque enim flatus ille
corporeus cumr sensu corporaliter tangendi pro-
cedens ex corpore, substantia Spiritus sancti fuit,
sed demonsiratio per congruam sigaificationem
non tantum a Patre, sed et a Filio procedere Spiri-
tum sanctum.» Idem in xv libro De Trinitate, cap.
417: «Non. frusira. in. hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius; nec donum Dei, nisi Spi-
ritus sanctus; nec de quo genitum est Verbum,
uec de quo procedit principaliter Spiritus sanctus,
uisi Deus Pater, Ideo autem addidi principaliter,
quia et de Filio Spiritus sanctus procedere reperi-
tur ; sed quouiam hoc quoque illi Pater dedit, non
jum exsisteuti, et nondum babendi, sed quidquid
unigenito Verbo dedit, gignendo dedit. Sie ergo
eum genuit, ut etiam de illo donum commune pro-
'ceJeret, et Spiritus sauctus essct amborum.»

Hilarius in sermone, qui legitur. prima Domi-
nica post Pentecostem in festo sanctissima Trini-
tatis (5), ait : « Credimus sanctam Trinitatem, id est,

(5) Hoc Hilarii testimonium nusquam reperitur,
Ta antiquis Breviariis exstst quidem homilia, quam
hic citat bona (ile Demetrius, sed sub titulo
S. Augustini De Trinitate, duoque Brev:aria reperi
sub hoc titulo, quz non expresse indicant. locum
Augustini : g]Jterum eum hac inscriptione, Breria-
fium accundum consuetudinem. Ecclesie Placentine,
locus est iu. Hispaniis, quocirca et Breviarium a
principio habet sculpta insignia illius regni seu
provincie: alterum cum hoc titulo : Breviarium
Monasticum. secundum ordinem. Camaldulensem, At

ἐχφάνσεως, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, f| tic πρὸ; ἄλληλα cyt-
σεως διάφορον, διάφορον αὐτῶν xol τὴν χλῆσιν πε-
ποίηχεν, »

“Ἔτι ó μαχάριος Αὐγουστῖνος ἐν τῷ πρὸς Πέτρον
περὶ πίστεοως, € Αἰώνιον γὰρ καὶ ἄναρχόν iste
ὅπερ ὁ Υἱὸς ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεννώμευός.
ἐστι" xoi αἰώνιον καὶ ἄναρχον ὅπερ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐχ τῆς τοῦ Πατρός τε Υἱοῦ τε φύσεως ἐχπο-
ῥεύεται. » Πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ, € Ἐν ἐχείνῃ γοῦν τῇ
Τριάδι, ἣν τοσάκις ἐπαναλαμδάνομεν, ὅπως ἐν τῇ
ἡμετέρᾳ καρδίᾳ σφοδρότερον ῥιζωθείη, εἷς ἐστι
Θεὸς ὁ Tlachp, ὁ μόνος οὐσιωδῶς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ Υἱὸν
ἕνα γεννήσας * χαὶ εἷς ὁ ΥἹὸς, ἀφ᾽ ἑνὸς Πατρὸς μό-

B's οὐσιωδῶς γεννητός " καὶ ἐν Tlveüpg ἅγιον, τὸ

μόνον οὐσιωδῶς ἐχ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐχπορευόμε-
νον. » Πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ, « Οὐδὲ γὰρ ἐν ἐχείνῃ τῇ
Τριάδι ἴδιον τοῦ Πατρός ἔστι μόνου, ὅτι ἀγέννητός
ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅτι μονογενῆ Yibv ἐξ ἑαυτοῦ γεγέν-
νηχεν" οὐδὲ ἴδιον τοῦ Υἱοῦ μόνον, ὅτι οὐ γεγέν-
νῆχεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς veyés-
νῆται " οὐδὲ ἴδιον τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὅτι οὔτε
γεγέννηται, οὔτε ἐγέννησεν, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον Ex τοῦ
Πατρὸς ΥἹοῦ τε ἐκπορεύεται. » Πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ
ἐν τα’ χεφαλαίῳ" « Βεδαιότατα κάτεχε, καὶ κατὰ
μηδένα τρόπον ἀμφίδαλλε, αὑτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὃ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἔστε Πνεῦμα, ἐκ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι. » Ὁ αὐτὸς
ἐν τῇ εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην ἑρμηνείᾳ * « Τὸ σωμα-

C τιχὸν ἐκεῖνο ἐμφύσημα οὖχ ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

οὐσία ὑπῆρχεν, ἀλλ᾽ ἀπόδειξις διὰ προσφυοῦς 37-
μασίας οὖκ ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ xal ἐκ τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι. » Ὁ αὐτὺς
ἐν (P κεφαλαίῳ τοῦ «ε΄ τῶν Περὶ Τριάδος βιδλίων,
« Οὐ μάτην ἐν τῇ Τριάδι οὐ λέγεται Λόγος Θεοῦ
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ δῶρον θεοῦ εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον" οὐδὲ ἐξ οὗ ἐγεννήθη ὁ Λόγος, xoi ἐξ οὗ
ἐκπορεύεται ἀρχοειδῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ μὴ
ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ᾽ διὰ τοῦτο δὲ προσέθηκα ἄρχοει-
δῶς, ἐπειδὴ καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα

εὑρίσκεται ἐκπορευόμενον “ ἀλλ᾽ ἐπεὶ xal τοῦτο.

αὑτῷ ὁ Πατὴρ ἔδωχεν οὐχ ἤδη ὑφεστηχότι, χαὶ
μῆπω ἔχοντι, ἀλλ᾽ ὃ τί ποτε τῷ μονογενεῖ Δέγῳ
δέδωκεν, ἐν τῷ γεννᾷν δέδωχεν" οὕτως ἄρα αὐτὸν
ἐγέννησεν, ὡς ἐξ αὐτοῦ τὸ δῶρον κοινὸν «poi pjt-
σθαι, καὶ Πνεῦμα ἅγιον εἶναι ἀμφοῖν. »

Ἔτι ὁ ἅγιος Ἰλάριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἄναγι-
νωσχομένῳ τῇ μετὰ τὴν Πεντικοστὴν Κυριαχῇ ἐν
τῇ ἑορτῇ τῆς ἁγίας Τριάδος φησὶ, ε Πιστεύομεν

vero tertium Breviarium his antiquius habet lectio-
nea cum hoc titulo : Sermo de S. Trinitate colle-
ctus ez diversis. dictis sanctorum, hocve modo. in-
scribitur : Breviarium monasticum secundum ritum
et morem. monachorum. nigrorum ordinis S. Bene-
dicii de observantia, Casinensis congregationis, alias
S. Justine. Quartum. Breviarium carebat prorsus
omni titulo tam ia. lectionibus quam a principio ;
existimatur autem esse Romanum ; fortassis tem-
pore Demetrii aliud exstabat Breviarium, quod
titulum in lectionibus pra se ferebat, S. lHlilani,

Digitized by Google

—— — MP — i EU EE --::-Ξ---------
“-"
