<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,200,70">
939
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
DEMETRII CYDONII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,10,970,70">
940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
ctiam proficisci et emanare, atque emitti, ut di-
ctum est, non minus essentiam Filii exprimit,
non secus atque ipsum generari. Quae sane etiam
in Spiritu aequali modo se habere dicendum est;
quando ipse (Spiritus) apparere, prodire, seu
proficisci, et emanare a Filio dicitur. Deinde, qui
dictionem illam περιγvεννα, apparere, aliter inter-
prelatur, quinita haec, atque puerilia ignorare vi-
detur, quod nonnulla verba in presenti aliud si-
gnificant, in praeteritis propriis, vel etiam futuris
aliam significationem postea sumunt. Verbi gratia
prátwo, ago, in praesenti significat efficio, sed il-
lud πεπραχα, in praeterito proprio significat ven-
didi, juxta illud, quod in Ecclesia Orientali cani-
tur, Et ut servum vendidit Dominum. Item
πείθω, suadeo, in praesenti significat persuadeo,
illud autem πεῖθομαι, mihi persuadeo, in futuro
πεισθήσομαι, passionem denotat, atque pro suffero, lo-
tero, patiur accipitur. Itaque et verbum φαίνω, in
praesenti, illumino, et ostendo cum significat, in pra-
terito περιγvέγναι, esse, atque exsistere hoc loco sig-
nificat; ut dicta sanctorum in medium allata pro-
bant, idque series sermonis cum sensu saleri nos
cogit. Sed neque illud dicere fas est, quod quando
Spiritus sanctus a Filio dari, et erogari, seu mihi
dicitur, non ipse tunc subsistens Spiritus sanctus
indicatur, sed aliud quidpiam nomine subsistens.
Nam primum quidem non multi Spiritus sancti
sunt. Enim Gregorius Theologus in oratione ad
Hieroneum philosophum ait : Dettinas autem etiam
nostram pietatem docens, ut unum Deum noscant
ingenitum Patrem, unum vero genitum Filium,
unum etiam Spiritum sanctum ex Patre proli-
creentem, seu procedentem. Sanctus quoque So-
phonius, patriarcha Hierosolymitanus, in sua
Confessione dicit, post nonnulla infert : Et in
unum Spiritum sanctum. Et ante hos magnus
Paulus ait : Et unus Spiritus sanctus in quo
omnia. Deinde si demus multos alios Spiritus
dici, sed nullus eorum dicitur Spiritus sanctus,
vel divinus, neque ex Patre procedens, vel per Fi-
lium procedens, neque subsistens; quia neque
eiusdem naturae, atque dignitatis sunt; sed tantum
differunt, quantum creat a creatore. Quod enim
nullus alius sit Spiritus, constat ex communi sensu
Idci, quae tres solas personas ponit esse Deum.
Patet etiam ex ipsismet sanctis. Magnus enim
Athanasius, in Epistola ad Serapionem, cujus ini-
tium : Litteras sacri tui affectus, ait : Dicate igi-
tur ubi in Scripturis sacris reperitur Spiritus san-
ctus, Spiritus simpliciter dictus, sine additamento
Dei, aut Patris, aut meus, aut ipsius Christi, et
Filii, aut a me, hoc est a Deo, aut sine articulo,
ita ut cum non simpliciter dicatur Spiritus, sed
Spiritus Dei, vel hoc ipsum, Spiritus sanctus, aut
Paracletus, aut veritatis, hoc est Filii, qui seipsum
nominal veritatem, et non simpliciter allegatur
sanctum, esse intelligere et sentire debeatis.
Sanctus quoque Anastasius, patriarcha Antio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,930">
Ἁ̣̓̀ γὶα δή, οὐδὲν ἦττον τὴν ὑπάρξιν τοῦ Υἱοῦ παραστη-
σιν, ὡστε καὶ αὐτὸ τῶ γεννᾶσθαι. 'Α δὲ καὶ επὶ
τοῦ Πνεύματος τον τρόπον ἔχειν ἤρησεν, ἐπελ-
θαν αὐτὸ περιγένει καὶ προτείνει καὶ αναβλάπτειν
παρὰ τοῦ Υιοῦ λέγεται. 'Επειδὴ ὁ την λέξιν εξη-
γορήμενος αγνοεῖ τόσα τα μῖκρα ταυτα και παιδο-
ρίων, ὁτι τινὶ των ῥημάτων ἐπὶ τῶν ἐνεστώτων
ἄλλο σημαίνουσι, ἐπὶ τῶν ιδίων παραχωρημένων,
καὶ μελλόντων ἐτερὰν σημαίαν μεταλαμβάνει.
Ό́́́́́́́́́́́́́́́́́́ Ί́νον, πρόττω μὲν ἑν ἐνέστωσι δηλαδὴ τὸ ενεργεῖν, τὸ
δὲ πεπραχαί ἐπὶ τοῦ ιδιου παραχείμενον τὸ ἕκαστο
σημαίνει, ως ἔχει τὸ ψαλλόμενον, 'Και ως δοῦλον
πεπραχεν τῶ Κύρίω. 'Και πέλομεν μὴ ἐν ἑνεστω-
σις τὸ καταπεπλω σημαινει, τὸ δὲ πεποιθαι ἐπὶ
μέλλοντος, ἐπὶ παθους ἀντὶ τοῦ υπομνῶ λαμβάνει-
ται. 'Οστε και τὸ φαίνω ῥῆμα τὸ λαμπω και δει-
κνυμι δηλοῦν ἐπὶ ἑνεστῶσι, ἤ τοῖς πεπραγμένοις παρ-
ργημένων τὸ εἰναι καὶ ὑπάρχειν ἐνταύθα σημαινει·
ὡς αἱ ρῆσεις ἐκκενείται τῶν ἄγίων, καὶ ἡ συμπρασις
μετὰ της ἑννοιας, τοιὸυτο καταναγκάζει. 'Αλλὰ μὴ
οὔτε τουτ' ἔστιν λέγειν, ως πεπίσται τὸ Πνευμα τὸ
ἀγίον παρὰ τοῦ Υιοῦ διδοσθαι, ἡ χορηγεῖσθαι, ἡ
πεπμεσθαι λέγεται, οὑκ αὐτὸ πραγματικῶς τὸ ἐνυπο-
στατον Πνεῦμα ἄγιον δηλοῦται, ἀλλ' ιερὸν τὶ ἀν-
πιστον. Πρῶτον μὲν γαρ οὑ πολλα Πνευματα ἄγια
εἰσιν. 'Ο τε γαρ Γρηγοριος ὁ Θεολογος ἑν τῶ πρὸς
Ἠρωναν τον φιλοσοφον φήσ', 'Οριζειν οὑ και την
ἡμετέραν ευσεβειαν διδασκων ἐνὶ ἑνὶ ἕδεισαν Θεον
αγένητον τον Πατερα, ἐνα δἰ γεγεννητὸν τον Υἱον, εν
δὲ Πνευμα ἀγίον προελευθ' εκ τοῦ Πατρος· ἡ καὶ
πρός : ὁ τ' εἰος Σωφρονιος πατριάρχης Ιεροσ
ολυμα εν τῇ της πιστεως ομολογίᾳ αυτου μετὰ
τινα επήγει· 'Και εἰς εν Πνευμα ἀγιον.' Πρῶ δὲ
τοιοῦν καὶ ὁ μεγας Ιουλιος φησι, 'Και εν Πνευμα
ἀγιον, εν ῶ πα πᾶντα.' 'Επετὶ ἀκὸ καὶ διαλον ἑλ-
λεθαι καὶ αλλη Πνευματα, ἀλλη ὁδὲν ἐκεινων Πνευ-
ματα ἀγίον λέγεται, ἡ και δόθεν, οὑκ' εκ τοῦ Πατρος,
εκπορευομενων, ἡ δια τοῦ Υιοὺ ικπορευομενων, οὑκ
ὐποστατον· εἰπερ οὑ της αυτῆς φύσεως, οὑσ'
εκλέια̇· ἀλλα διαφέρει ποιῶτον, ὅσον τοῦ ποιητοῦ τ' ἑ
κλησεως. 'Οτι μὲν γαρ οὑδεὶν ἑτερον, ὁμοιον ἑκ της
κοινης ἑννοιας της πιστεως, 'η τρια μῖα προσωπα
τήρησιν ἐἰναι τον Θεον· φαύρον δε καὶ παρα των
ἀγιων αυτῶν. 'Ο γαρ μὲγας Αθανασίος εν τῆ
Προς Σεραπιονα ἑπιστολῆ, τῆς αρχῆς, Τα πράγ-
ματα της ἱερᾶς διαθεσεως, φησιν, 'Ειπετε
ὑμειν ἐν τοῖς της Γραφης εὑρισκεται τὸ Πνευμα τὸ
ἀγιον απλῶς, ἐπιρημενον Πνευμα, χωρις προσθηκης
τοῦ λεγεσθαι τοῦ Θεου, ἡ τοῦ Πατρος, ἡ τοῦ Υιου,
ἡ αυτου τοῦ Χριστου καὶ τοῦ Υιου, ἡ παρ' ἑμου,
ὅστις παρὰ τοῦ Θεου, ἡ μετα τὸ αρθρον, Ινα μὴ
ἀπλῶς λέγηται Πνευμα, αλλὰ τὸ Πνευμα τοῦ Θεου,
ἡ αὐτὸ τὸ Πνευμα τὸ ἀγιον, 'η Παρακλητος,'
ἡ αληθείας, 'ὁ ἐστι τοῦ Υιου τοῦ λεγοντος, 'Εγω
εἱμι ἡ αληθεία, ' ίνα ακούσαντες μὴ ἀπλῶς
Πνευμα υπονοήσατε ἐινᾶι τὸ Πνευμα τὸ ἀγίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As requested, two-column layout respected: left column transcribed first (script="latino"), then right column (script="grego").
- Several Greek and Latin words in the left column appear in Greek type; they were transcribed preserving script where visible (e.g., περιγvεννα, πεπραχα, πείθω, φαίνω). Where letterforms were uncertain a close visual reading was attempted; isolated uncertain graphemes retained rather than normalised.
- A few short words or characters were partially illegible due to scan quality; where uncertainty affected single words they were retained as read rather than replaced. No entire block was marked [ilegivel].
- No marginal section identifiers (A, B, C, D) were visible; therefore no nota_marginal blocks were created.
  </notas>
</pagina>