δ

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

$94

ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Θεὸς xa &v- A stantia matris in seculo natus. » Pratera, idem

θρωπός ἐστι" Θεὺς Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς πρὸ
αἰώνων γεννηθεὶς, καὶ ἄνθρωπος ἐχ τῆ: οὐσίας τῆς
Μητρὸς ἐν τῷ αἰῶνι τεχθείς, » Ἔτι ὁ αὐτὸς ἐν λόγῳ,
οὗ ἡ ἀρχὴ, Κα.ϊῶς ἐποίησας δηλώσας μοι τὴν
γενομένην παρὰ σοῦ ζήτησιν, φησὶν, « Οὐχ ἔξω-
Uiv τίς; ἐστιν ἐφευρεθεῖσα ἡ τοῦ Υἱοῦ οὐσία, οὐδὲ ἐκ
μὴ ὄντων ἐπεισήχθη, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας,
ἔγη, ὡς τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύγατμα, καὶ ὦ; ὕδατος
᾿ ἀτμίς. ν Ἔτι ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ ἀπὸ τῆς συνόδου
«ἧς ἐν Ἱεροσολύμοις πρὸς τὴν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐχ-
χλησίαν, ἧς fj ἀρχὴ, Πᾶσι μὲν ἡμῖν τοῖς ἐπὶ τὸ
αὐτὸ συνελθοῦσιν, εὕρηται ταῦτα" « Οἱ γὰρ τὴν
᾿λρειανικὴν αἵρεσιν ἀναθεματίταντες γινώσχοντές
εἰσι μὴ χτίσμα, ἀλλ’ ἐχ τῆς οὐσίας γέννημα εἶναι

τὸν Λόγον" καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς ἀρχὴν καὶ Β

πηγὴν καὶ ῥίζαν εἶναι τοῦ Υἱοῦ, » “τι ὁ μέγας Βα-
σίλειος ἐν τῇ πρὸς τὰς xavovixàg ἐπιστολῇ, ἧς ἡ
ἀρχὴ. Ὅσον ἡγίασεν ἡμᾶς, φησίν " « "Otav δὲ ix
τῆ; οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν διδα-
σχώμεθα, μὴ καταπίπτωμεν ἐπὶ τὰς σωματιχὰς τῶν
παθῶν ἐννοίας. Οὐ γὰρ ἐμερίσθη fj οὐσία ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς εἰς τὸν Υἱὸν, οὐδὲ ῥυεῖσχ ἐγέννησεν. » Ὁ αὖὐ-
τὸς ἐν δευτέρῳ τῶν χατ’ Εὐνομίου “ « Ἕως δ' ἂν
σιωπῶσι, μὴ λανθανέτωσαν δευτέραν αἰώνων τὴν
τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν τιθέμενοι, » '( αὐτὸς ἐν ιη΄
τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, « "Ex τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγεται,
οὐχ ὡς τὰ πάντα Ex τοῦ Θεσῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ τοῦ Θ:οῦ
πρ΄ελθὸν, οὐ γεννητῶς, ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα

in oratione cujus initium : Πέοιο fecisti significando
mihi [actum a te quasitum, ait: « Non ab extra qua-
dam est inventa Filii substantia, neque ex nonu
eniibus introducta, sed ex substantia Patris esi,
ut lucis splendor, et ut aque vapor. Praterea. in
epistola, quae scripta est a synodo llierosolymitana
ad Ecclesiam Alexandrinam, cujus initium : Nobis
omnibus, qui in idem convenimus, lywc reperiuntur :
Qui enim Arianam haresim anatbematizarunt,
Sciunt non esse creaturam, sed ex substantia pro-
lem esse Verbum, atque substantiam Patris, prin-
cipium, fontem, ac radicem esse Filii. » Pr.eterea,
magnus Basilius in epistola ad canonicas, cujus
initium: Quanta. nos affecit. molestia, ait : « Cum
vero ex substantia Patris genitum esse Filium do-
cemur, ne delabamur ad corporeas passionum coygi-
tationes, Non enim divisa est substantia ex Patre
ad Filium, neque fluens genuit. » Idem in secundo
kbro contra Eunomium : « Donec vero silent, non
Jateant posteriorem seculis. Unigeniti substantiam
ponentes. » Idem cap. 18, ad Amplilochium : « Ex
Deo esse dicitur, non sicut omnia (creata) ex Dco,
sed tanquam ex Deo prodiens, non. generative in.
star Filii, sed ut Spiritus oris ejus, omnino autem
neque os membrum est, neque Spiritus flatus est,
qui sclvatur, sed os est Deo convenicus, οἱ Spiri-
tws est substantia vitz, sanctificationis domina. »
Praterea, Damascenus in cap. 45, De divinis no-

στόματος αὐτοῦ * πάντως δὲ οὔτε τὸ στόμα μέλος, v, minibus : « Cum enim cogitavero unam ex hypo-

οὗτε πνοὴ λυομένη và πνεῦμα, ἀλλὰ καὶ στόμα θεο-
πρεπῶς, καὶ τὸ πνεῦμα οὐσία ζωῆς, ἀγιασμοῦ χυ-
ρα. » "Ex. ὁ δΔαματκηνὸς ἐν τῷ Περὶ θείων ὀγομά-
των" € O.av vip νὐξσι αὖ τῶν ὑποστάτευσι τέ-
λεῖον Θεὸν αὐτὴν οἶδα, καὶ τελείαν οὐσίαν. » 'O αὐτὸς
ἐν ζ' χιφαλαίῳ" « Ἐξ αὐτοῦ γὰρ, ἤγουν τῆς τοῦ
ἸΙατρὸς φύπεως, φαμὲν τὴν νοῦ ΥἹοῦ γέννησιν. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, e ᾿Αλλ᾽ ἢ μὲν γέννησις ἄναρχος xal
ἀΐδιο;, φύστω; ἔργον οὖσα, καὶ kx τῆς οὐσίας αὐτοῦ
προάγουπα. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, « Móvo; ὁ Υἱὸς γεννη-
τόφ' Ex vh: τοῦ Πατρὶς γὰρ οὐσίας ἀνάρχως καὶ
ἀχρόνως γεγέννηται" xal μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
£x τῆς οὐσίας τοῦ ἰατρὸς, οὐ γεννώμενον, ἀλλ᾽ ἔχπο-
ρευόμενον. » Ἕτι ὁ Νύσσης ἐν τῇ εἰς τὸ « Πάτερ

stasibus, perfectum Deum eam scio, et perfecta
substantiam. » Idem in cap. 7: « Ex ipso enim,
jd est, Patris natura dicimus es-e generationem
Filii. » Et paulo post : « Sed generatio quidem caret
principio, ac sempiterna est ; cum sit natura: opus,
et ex substantia ejus procedens. » Εἰ post pauca ;

4 Solus Filius genitus, quippe ex Patris substantia

sine principio, et absque tempore genitus est, et
solus Spiritus sanctus ex »ubstantia Pabiis non
genitus, sed procedens, » Przterea, Nyssenus, ho.
milia in Pater noster : « Etenim Filius ex Patre ge-
neratur, et eo usque sistit ipsi divinus sermo pro-
prietatem. » Et rursus. idem, « Spirilus : qui ex pa-
terna hypostasi procedit.» Pra:erea, divus Clirysosto-

ἡμῶν » ὁμιλίᾳ * (O0. μὲν γὰρ Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς D mus explicaus illud, In principio erat Verbum : « Moc

γεννᾶται, xai μέχρι τούτον ὁ λόγος ἴστησιν αὐτῷ τὸ
ἰξδίωμα. » Καὶ πάλιν ὁ αὐτό," ε Πνεῦμα τὸ ἐχ τῆς
πατρικῆς ἐκπορευόμενον ὑπηστάσειος, » Ἔτι ὁ θεῖος
Χρυσόστυμος ἐξηγούμενος τὸ, Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος"
« Οὗτος ὁ Λόγος οὐσία τίς ἔστιν ἐνυπόστατος ἐξ αὖ-
τοῦ ftpo:20.,0ca ἀπαθῶς τοῦ Πατρός. » Ἔτι ὁ αὐτὸς
ἐν τῇ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁμιλίᾳ, ἧς ἡ ἀρχὴ»
X06 : ἡμῖν, ὦ Ῥιλόχριστοι, ἡ τοῦ ἁγίου καὶ προσ-
κυνητοῦ Πνεύματος ἐπιροίτησις " « Τὸ {νεῦμα
τὸ ἅγιον τὴν φύσιν ἐστὶν ἀδιαίρετον, ὅτε δὴ ἐχ τῆς
ἀδιαιρέτου xat ἀμερίστου φύσεω; προελθόν. » Ἔτι
ὁ ἅ ιος Κύριλλος ἐν ἑνὶ τῶν κεφαλαίων, τῶν περὶ
«ἧς ἀϊδιότητος τοῦ Υἱοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Πηγὴ σοφίας
καὶ ζωῆς καιεῖται καὶ ἔστιν ó Θεὲς, ero, c"Mv

Verbum substantia quxdam est subsistens ex ipso
Patre impassibililer proveniens. » Pra:terca, idem,
in bomilia de Spiritu sancto, cvjus initium : Heri
nobis, o amatores Christi, sancti et adorandi Spiritus
ndventes : Spiritus sanetus secundum naturam est
indivisibilis, tanquam «qui ex indivisibili, atque
imparübili natura proveniat. ». Praterea, sancuis
Cyrillus, in uno ex capitibus, quz sunt ve simplici-
tate Filii, cujus initium: Fons sapientig et vite
vocatur, et est Deus, ait: « Erat igitur. generanti
comternus Filius, tanquam a quopiam fonte paterna
substantia manana. » Et in alio cap. : « Hic quidem
enim ex Patris substantia proveniens, continuo
l'atrem ostendit eum aui genuit. » Et in alio cap. :

Digitized by Google
