861 DEMETRII CYDONII 868
rationem non esse substantislem , neque subsisten- A δὲ ἀρτίως 6 λόγος οὐ περὶ ταύτης τῆς ἐνεργείας

tem, clarum est ex iis quie continet. eorum tomus
de substantia et operatione, quem ad profitendum
suam fidem conscripserunt; sic enim ibi circa
finem habet. Nobis vero modo sermo est, non de
hac operatione ac potentia, scilicet Filiiret Spiri-
tus, sed de illa, qux communis est tribus divinis
persowis quz non est hypostasis. Preterea ip eodem
tomo circa principium aiunt quod increatum sit Iu-
men transfigurationis Domini, et quod boc non sit
substantia Dei. Privatim vero ait etiam Palamas in
suo Theophanis et Theotimi dialogo : « Quamvis
enim neque byposiasià; neque substantia sil hzc
deitas (lumen transfigurationis), nihilominus in-

καὶ δυνάμεω;, ἤγουν τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος,
ἀλαὰ περὶ τῆς χοινῆς τῆς τρισυποστάτου Θεότητος,
ἥτις οὐχ ὑπόστασίς ἐστιν. “Ἔτι ἐν αὐτῷ πρὸς τῇ
ἀρχῇ, ὅτι τε ἄκτιστόν ἐστι τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου
μεταμορφώσεως, καὶ ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἡ οὐσία
400 Θεοῦ. Ἰδίᾳ δέ φησι xal ὁ Παλαμᾶς iv τῷ χατὰ
Θεοφάνην καὶ Θεότιμον διαλόγῳ αὐτοῦ, « Εἰ γὰρ
μὴϑ' ὑπόστασις, μήτ᾽ οὐσία ἢ θεότης αὕτη πέφν-
xev, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἄχτιστός ἐστι xal συναΐῖδιος
τῇ οὐσέᾳ τοῦ Θεοῦ.» ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεσσαλονίχης Κα-
6áciag Νεῖλος ἐν λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Κανγών ἐστι
θεολογικὸς, φησὶν, « ἮΗ μὲν οὐσία ὑφέστηκε χαθ᾽
ἑαυτήν" ἡ δὲ ἐνέργεια οὐχ ὑφέστηχε χαθ᾽ ἑἕαυ-

creata est alque cóxlerna substantiz Dei. » Sed B τήν. »

et ipse Thessalonicensis Cabasilas Nilus in oratione, cujus initium : Canon est theologicus, ait, « Sub-
stantia quidem per se subsistit, operatio vero per se non subsistit. »

€um igitur hypostasim el operationem, ex his
qua dicunt, non subsistere ostensum sit, przser-
tim a viris quos ipsi ob pietatem (uL id etiam in
tomo aiunt) veterum choro sanctorum atque do-
ctorum ascribunt, et eos zeque nunc atque illos
«olunt : quandoquidem hlypostssim liam rem
preter substantiam aiunt : erit. secundum ipsos
hypostasis non substautialis, substantia auteu non
subsistentialis; et quoniam theologi de divina
generatione Filii loquuntur indifferenter, et nunc
quidem eun ex substantia Patris generari theolo-
gice disseruni, nunc vero ex hypostasi, siquidem
aliud est substantia, et aliud hypostasis juxta
modum, quem ipsi adversarii intelligunt, alteru-
irum erit, aut. duos filius ex Patre generari (aten-
dum ipsis erit, aut non unam esse ac simplicem
Filii generationem.

Preterea , quoniam proprietates constituere hy-
posiases dicuntur, ut paternitas bypostasin Pa-
áris, hypostasis vero Patris est persona Patris,
quippe hypostasis et persona idem est apud
1heologos , concedent ex non subsistente esse sub-
sistens , ipsam videlicet personam Patris. Quod
enim persona Patris subsistat, fides fatetur. Quia
«nim proprietates personarum, quarum sunt pro-
prietates, hypostaticze sunt, personas coustituen-

& Τοῦ μὲν οὖν οὐχ ὑφεστηχέναι τὴν ὑπόστασιν xal
τὴν ἐνέργειαν ἐξ ὧν λέγουσιν ἀποδεδειγμένου, καὶ
παρ᾽ ἀνδρῶν, οὃς αὐτοὶ διὰ τὴν εὐσέθειαν, ὡ; καὶ
*oUto ἐν τῷ τόμῳ φασὶ, τῷ χορῷ τῶν παλαιῶν
ἁγίων καὶ διδασχάλων ἐγγράψαντες ἐπίσης νῦν ἐχεί-
vote τιμῶσιν, ἐπειδὴ τὴν ὑπόστασιν ἄλλο παρὰ τὴν
οὐσίαν πρᾶγμά φασιν, ἔσται κατ᾽ αὐτοὺς ἀνούσιος
μὲν ὑπόστασις, οὐσία δὲ ἀνυπόστατος. Καὶ ἐπεὶ
ἀπροσδιορίστως οἱ θεολόγοι περὶ τῆς θεία; Yevv*-
σεως διαλεγόμενοι τοῦ Υἱοῦ, ποτὲ μὲν αὐτὸν da.
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸὴς γεννᾶσθαι θεολογοῦσι, ποτὰ
δὲ ἐκ τῆς ὑποστάσεως, εἴπερ ἄλλο οὐσία, καὶ ἄλλο
ὑπόστασις καθ᾽ Üv τρόπον οἱ ἑνιπτάμενοι νοοῦει,
δυοῖν ἔστω θάτερον, fj δύο νίοὺς ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννᾶσθαι ὁμολογήσουσι, τὸν μὲν kx τῆς οὐσίας,
τὸν ὃὲ bx τῆς ὑποστάσεως * ἢ μὴ μίαν xat ἁπλὴν
εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὴν γέννησιν.

Ἔτι, ἐπεὶ αἱ ἰδιότητες τὰς ὑποστάσεις ὑφιστᾷν
ὁμολογοῦντας οἷον ᾧ κατρόξης τὴν τοῦ Πατρὸ:
ὑπόστασιν, fj δὲ τοῦ Πατρὸς ὑπόστασις τὸ τοῦ Πατρίς
ἐστι πρόσωπον, ὑπόστασις γὰρ καὶ πρόσωπον παρὰ
tol; θεολόγοις ταυτό " ὁμολογήδουσιν ἐχ τοῦ μὴ
ὑφεστῶτος τὸ ὑφεστὼς, αὐτὸ δηλαδὴ τὸ πρόσωπον
«τοῦ Πατρός. Τὸ γὰρ τὸ τοῦ Πατρὸς ὑφεστηχέναι
πρόσωπον παρὰ τῆς πίστεως ὡμολόγηται, ᾿Ἐπεὶ
γὰρ αἱ ἰδιότητες τῶν προσώπων, ὧν εἰσιν ἰδιό-

168, necesse est, Patrem non carere causa, sed ab D τῆτες, ὑποστατιχαί εἰσι ταῦτα ὑφιστῶσαι, ἀνάγχη

alique esse et ex non subsistente, ut dictum est,
aliquid esse subsistens, et ex non hypoatasi esse
hypostasim , idque vel secundum generationem ,
wel] processionem , vel si aliter lingere volunt,
aique iia due. species Trinitas apparebunt, una
«idem ex paternitatle, et quecunque ex pateruitate
proveniunt, ipsa filiatio, et spiritatio, si opus est
412 nominare. Altera species Pater, Filius. et Spi-
«ilus sanctus, sive tres persona,

Preterea fatebuntur non esse personam ex per-
5018, sed relationem ex relatione : quia enim per-
$0ua est substantia cum quadam proprietate (per-
80n3 euim dicla est Damasceno id quod est com-
mune cum proprio), substantia vero una cum sit

ph ἀναίτιον elvat «by. Πατέρα, ἀλλ᾽ ἔχ τινος,
καὶ kx τοῦ μὴ ὑφεστῶτος, ὡς εἴρηται, τὸ ὑφεστὼς,
καὶ ix «iic μὴ ὑποττάσεως τὴν ὑπόστασιν, xoi τοῦτο
ἣ «ατὰ γέννησιν, ἢ xav! ἐκπόρευσιν᾽ ἣ εἴπερ ἄλλως
βούλοιντο πλάττειν, καὶ οὕτω δύο εἴδη τῆς Τριά-
ὅος ἀναφανήσεται, τὸ μὲν ἐκ τῆς πατρότητος xal
ὅσα kx τῆς κατρότητοςπρόεισιν, αὐτὴ ἡ νἱότης καὶ
ἡ πνευματότης, εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάζειν" τὸ δὲ ὁ
Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴτ᾽
οὖν τὰ τρία πρόφωπα.

Ἔτι δὲ ὁμολογήσουσι μὴ εἶναι πρόσωπον ix
προτώπου, ἀλλ᾽ ἀναφιρὰν ἐξ ἀναφορᾶς. Ἐπεὶ γὰρ
πρόσωπόν ἔστιν ἡ οὐσία μετά τινος ἰδιότητος
(πρόσωπον γὰρ εἴρηται τῷ Δαμασχηνῷ τὸ χοινὸν
μετὰ τοῦ ἰδιάξοντος), ἡ δὲ οὐσία μία οὖσα καὶ. ἡ

Digitized by Google
