953

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

9.4

τὴν ἀγίαν Τριάδα, τουτέστι τὸν Πατέρα καὶ τὸν A Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum

Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὸν παντοδύναμον,
μιᾶς οὐσίας, μιᾶς ὑπάρξεω;, μιᾶς ἐξουσίας, δη-
μιουργὸν πάντων τῶν χτισμάτων, ἐξ οὗ τὰ πάντα,
δι᾽ οὗ τὰ πάντα, ἐν ᾧ τὰ πάντα ΠΙατέρα οὐχ ἀφ᾽
ἑτέρνυ, Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννητὸν, Θεὸν ἀλη-
θινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ, φῶς ἀληθινὸν ἐχ φωτὸς
ἀληθινοῦ * οὐ μὴν δύο φῶτα, ἀλλ᾽ ἕν φῶς, Πνεῦμα
ἅγιον παρὰ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ ἐπίσης ἐχπορευόμε-
νον, ὁμοιύσιον καὶ συναΐδιον Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Πα-
τὴρ ἐν ἑαυτῷ πλήρης Θεὸ;, Υἱὸς πλήρης Θεὺς, ἐκ
τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶ;, Πνεῦμα ἅγιον πλήρης Θεὸς
παρὰ Πατρὸς xai ΥἹοῦ ἐχπορευόμενον, Οὐ τρεῖς δέ
φαμεν θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν παντοχράτορα, αἰώνιον,
ἀόρατον, ἀμετάδλητον, ὅλον πανταχοῦ παρόντα,

οὐκ εἰς μέρη διαιρούμενον, ἀλλ᾽ ὅλον ἐν πᾶσιν, οὐ Β

τοπιχῶς, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν᾽ ὃς ἀμετάδλητος ὧν
ἔχτισε τὰ μεταθλητὰ, καὶ τὰ χτισθέντα χυδερυᾷ "
ἀεὶ μένων ὅπερ ἐστίν" dp συμδεδηχὸς ἀδύνατόν τι
παρεῖναι " τῇ γὰρ ἀπλῇ τῆς θεότητος φύσει πρησ-
τεθῆναί τι ἢ ἀφαιρεθῆναι ἀμήχανον" ἀεὶ γάρ
ἔστιν ὅπερ ἐστίν" ᾧ ἴδιόν ἔστιν, ᾧ ἀϊδιόν ἔστιν, ᾧ
ταυτόν ἔστι τὸ εἶναι xal ζῇν xal νοεῖν" xal ταῦτα
τὰ τρία εἷς Θεὸς, xal εἷς Θεὸς ταῦτα τὰ «pia. »
Τὰ μὲν παρὰ τῶν ἁγίων τοσαῦτα, xal οὕτω φα-
νερὰ, καὶ ἐκ πολλῶν ὀλίγα συνειλεγμένα * πάντως
δὲ οὐ δεῖ καὶ ἕτερα τῶν αὐτῶν προσεπάγειν, δη-

λοῦντα ὡς ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς

διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαί φασι, τοῦτο μὲν ταν-
δήλου πᾶσι σχεδὸν ταυτησὶ τῆς ἀποφάσεως τῶν
διδασκάλων οὔσης, τοῦτο δὲ xal τῶν εἰρημένων
ἱκανῶς ἀρκούντων τοῖς φίλοις τῆς ἀληθείας, Καίτον
γε εἰ μηδὲν ἐχείνων εἴρητο, ἐξ ὧν τὸ πσρὰ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ ἐκ τοῦ ΥἹοῦ καθαρῶς καὶ διὰ πολλῶν
ἔχομεν, τουτὶ καὶ μόνον ῥηθὲν; ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ τὴν ὕπαρξιν
ἔχει, αὐτοῖς τε ἂν τοῖς διδχασχάλοις ἀρχούντως
εἶχεν, ὃ καὶ πρότεοον εἴρηται, περὶ τῆς ὑπαρχτικῆς
mpo/bou διαλεγομένοις τοῦ Πατρὸς, τοῖς τε ζητοῦσι
shy ἀλήθειαν οὐδὲν πλέον ἐνέδει " fj τε γὰρ τάξις
ὁμ᾽λογεῖται, ὅσον ἧχει εἰς τὴν διὰ, ἢ τε αἰτία
μετὰ τῆς ζητουμένης λέξεις τῆς δηλωτιχῆῇς «ἧς
ὑπάρξιως τοῦ Πνεύματο; φανερά. Οὐ γὰρ ἄλλο τι
ἐνταῦθα τὸ ἐκπορεύεσθα: ἐμφαίνει, ἣ ὅτι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευτῶ;
τὴν ὕπαρξιν ἔχει" εἰ μή τις διακονίαν τὴν διὰ λέγει
παριατᾷν " ὃ περιφανῆς ἔστι πρὸς τὰς ἀρχὰς τῆς
πίστευις καὶ τὰς ἀποφάσεις τῶν θεολόγων ἀντιλογία.
Οὐ γὰρ ἂν οὐτιωδῶς οὐδὲ φυσικὺς διὰ τοῦ Υἱοῦ

quod is scripserit aliquot libros de Trinitate.
Fabius Benevolentius, Senensis, qui quinque ca-

ita Gennadii pro defensione concilit Florentini

atina fecit, in ilis similem locum explicans, cum
videret apud. S. Hilarium Pictaviensem nibil tale
reperiri, posuit in margine alierum Hilarium, qui
primo concilio Niceno interfuerit; sed neque ibi
reperitur ullus, qui hoc nomine vocetur, ut. con-
stat e subscriptionibus concilii, quamvis non omnes
exstent. Certe debuit Benevolentius indicare nobis,
wbi repererit hunc ficium Hilarium. Ego censeo
Benedictinum Breviarium esso verius, eum hzec con-

Deum omvipotentem, unius substantüzx , unius
esseuti?, unius potestatis, creatorem omnium
€reaturarum, ἃ quo omnia, per quem omnia, in quo
omnia. Patrem a semetipso, non ab alio. Filium a
Patre genitum, Deum verum de Deo vero, lumen
verum de lumine vero, non tamen duo !umina,
sed unum lumen. Spiritum sanctum a Patre et -
Filio squaliter procedentem; consubstantialeu,
co:lernum Patri et Filio : Pater est plenus Deus in
se. Filius est plenus Deus a Patre genitus, Spiritus
sanctus plenus Deus a Patre. et. Filio procedens.
Non tam*n tres deos dicimus, sed unum Deum
omnipotentem, :xternum, invisibilem, incommuta-
bilem, qui totus ubique est praesens, non per par-
tes divisus, sed totum in omnibus, non [ocaliter,
sed potentialiter ; qui sine commutatione sui mu-
tabilia creavit, et creata gubernat ; semper manens
quod est; eni nihil accidens esse poterit, quia
simplici Divinitatis nature nihil addi, vel minui
potest; quia semper est, quod est; cui proprium
est, ui sempiternum est, cui idem est, esse, vivere,
et intelligere. Et hzc tria unus Dcus, et unus Deus
heec tria.»

Dicta igitur sanctorum tot sunt, atque adco
clara, ex plnrimisque pauca collecta, omnino autem
neque opus est, alia etiam adducere, quw. signi-
ficent, quod nimirum Spiritus sanctus ex Patre
per Filium procedat, tum quod hzc sententia
doctorum ferme omnibus sit manifesta ; tum etiain
quod ea qu: dicta sunt, verum amantibus com-
mode sufficiant. Quamvis si nihi] eorum dictum -
esset, ex quibus illud a Filio, et ex Filio, clare, ac
multis habemus, nonne hoc vel solum dictum
quod Spiritus sanctus ex Patre per Filium exsísten-
tiam habeat, tum ipsis doctoribus de processione
substantiali Patris disserentibus, satis esset, ut
antea dictum est, tum iis qui quaerunt veritatem
nihil amplius forct opus ? siquidem et ordo in con-
fesso est, quod spectat ad przeposilionem, per, et
Causa manifesta est una cum dictione, quam qus-
runt, quie significet. exsistentiam Spiritus. Non
enim hoc loco quidpiam aliud indicat procedere,
quam Spiritum sanctum ex l'atre per Filium per

p modum processionis exsistentiam babere. Nisi quis

dicat praepositionem per ministerium designare ;
quod ad principia fldei, et sententias theologorum
manifesta est contradictio. Non enim substantia-
liter, neque naturaliter per Filium diceretur pro-

junctim et continuata oratione apud hos doctores
et auctores minime reperiantur, ut propterea
etiam quartum Breviarium neminem citet aucto-
rem, cum nullius omnia sint, sed alia apud alios,
et singillatim illad. non dividi Deum per partes,
el tria esse unum Deum, et unum Deum tria ; item
non duo lumina, sed unum lumen expresre legan-
tur in Gregorio Nazianzeno orat. De Spiritu sancto,
ubi tria subintelliguntar πρότωπα, hoc est, tres
persone, Commemorata Breviaria si quis velit
suis oculis lustrare, adgat bibliothecam Patrum
Socictatis Jesu in cullegio ltomano in Urbe,

Digitized by Google
