927

DEMETRII CYDONII

928

in omnibus divinis indeterminate censuerint, at- ἃ δασχόντων τὴν ἐκ τῆς διὰ μηδὲν διαφέρειν, πλὴν

que in Patre et Filio prepositionem er, a przposi-
tione per, nihil differre docuerint ; nisi quatenus
hyposiases distinguunt, et. divinarum personarum
ordinem signiflcant, in quo persona Filii medium
obtinet locum, quem semper pr»positio per, vel in
communi loquendi consuetudine significal; el ne
vc] unam personam Patrem et Filium aliquis suspi-
cetur propler similitndinem przpositionum, vel
duo principia contradislincta Spiritus ambo csse
videantur; vel talem esse personam Filii, qualem
et Patris, nihil habentem, quod ipsi przintelliga-
tur, sicul et Pater. Etenim ez przpositio. sistit
n enteni, et ulterius procedere non cogit, et quie-
rere priucipalem causam, cui przpositio ez piinci-
palier. atiribuitur, Pra positio autem per alteram
quamdam personam, preter eam quam ex inducit,
el ad eam mentem promovet , principalemque
ilium esse causam significat, et. illam personam,
in qua ponitur ipsa, per, mediam esse personam,
iuter primam. et eam ad. quam est. processio, vel
operatio. Atque ita przpositio per Trinitatem pure
nobis exprimit, simulque ordinem quem hahent ad
invicem personz, atque. unitatem sobstantize pate-
facit, tertiam personam cum prima per se ipsam
conjuugens. Juxta enim Nyssenum Gregorium, una
quidem (persona) est. immediate a prima, altera
vero per eam qua immediale est a prima. Itaque
et esse unigenitum in Filio manet indubitatum, ct

ex Patre esse Spiritum, non est ambigendum, cum C

Filius intercedendo, et sibi ipse Unigenitum servet,
et Spiritum a naturali ad Patrem relatione non ar-
ceat. Quare przepositio per, tantum ostendit, Filium
esse medium inter. Patrem, et Spiritum sanctum
nulla: praterea differentiam. Hxc sane effecerunt,
ut euam Damascenus dixerit, Filii Spiritum dici-
mus, ex Filio autem non dicimus. Si enim bac in
re, ut nonnulli arbitrantur, id volebat sanctus
significare, atque hunc habebat sensum, quod ex
Filio nou sit, omnino igitur doctor ex solo Patre
Spiritum sanctum exsistentiam habere existimabat,
quo si lioc est, eliam immediate ex Patre esse;
Si autem inmediate, etiam producere Patris con-
stitutivum esse, ac rursus si hoc, incommunica-

biie esse Filio; constitutiva enim personarum pro- D

pria sunt, et nullo modo ad invicem communi-
cabilia : quomodo igitur Patrem produclorem per
Verbum | manifestativi Spiritus asserit? Quomodo
ex Patre per. Filium Spiritum procedere multis in
loeis docet ? Quomodo, si nullum ordinem, vel ha-
bitudinem Syiritus habet ad. Filium, ait, Verbum
autem oportet Spiritum habeat? iLec enim con-
traria penitus sunt ad invicem. Si enim productor
ver Verbum, non utique hypostaticum Patris produ-
cere; el si ex Patre immediate profecto nou per Ver-
bum procederet. Quippe per Verbum procedere, me-
dium esse Filium clarissime ostendit. Quod Nyssenus
tadil, et una cum eo cuncti theologi, atque ter-
Vius a Patre Spiritus sanctus ordinc juxta magnuin

ὅσον διαχρίνειν τὰς ὑποστάσεις, καὶ τὴν τῶν θείων
προσώπων τάξιν ἐμφαίνειν, ἐν f] τὸ τοῦ ΥἹοῦ πρόσ-
ωὡπὸν τὴν μέσην εἴληχε χώραν, ἦν ἀεὶ fj. διὰ xàv
τῇ κοινῇ συνηθείᾳ δηλοῖ" xal ἵνα μὴ ἢ ἕν πρότ-
ωπον ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς ὑποπτευθεῖεν διὰ τὴν
τῶν προθέσεων ὁμοιότητα, ἣ δύο καὶ ἀντιδιαιρού-
μεναι ἄμφω τοῦ Πνεύματος ἀρχαὶ δόξωφτιν, f] τοιοῦ-
Tov εἶναι τὸ τοῦ Υἱοῦ πρόσωπον, οἷον xal τὸ τοῦ
Πατρὸς. μηδὲν ἑαυτοῦ προεπινοούμενον ἔχον, ὥτπερ
χαὶ ὁ Πατήρ. Ἧ γὰρ ἐκ ἴστησι τὴν διάνοιαν, xal
περαιτέρω προϊέναι οὐκ ἀναγχάζει καὶ ζητεῖν τὸ
ἀρχικὸν αἴτιον, ᾧτινι ἡ ἐκ ἀρχικῶς ἀποχεχλήρωται.
Ἢ δὲ διὰ ἕτερόν τι πρόσωπον παρὰ τὴν ἐκ auveta-
ἄγει, καὶ πρὸς ἐχεῖνο τὴν διάνοιαν προσδιθδάτζει,

B ἀρχικόν τε ἐκεῖνο αἴτιον σημαίνει, ἀφ' οὗ τε αὕτη

χεῖται μέσον τοῦ τε πρώτου καὶ τοῦ πρὸς ὃν fj πρό-
«δος, ἢ ἢ ἐνέργεια" xal οὕτω τὴν Τριάδα χαθαρῶς
ἡμῖν παρίστησιν ἡ διὰ, ὁμοῦ τε τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν
προσώπων τάξιν ἐμφαίνουσα, xal τὴν τῆς οὐσίας
ἑνότητα τὸ τρίτον δι᾽ ἑαυτῆς τῷ πρώτῳ συνά-
πτουσα, Κατὰ γὰρ τὸν Νύσσης Γρηγόριον, τὸ μὲν
ἔστι προσεχῶς ἐχ του πρώτον, τὸ δὲ διὰ τοῦ προσ-
εχῶς ἐκ τοῦ πρώτον, ὥστε xal τὸ μονογενὲς ἀναμ.-
φίδολον ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ μένειν, xal τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς
εἶναι τὸ Πνεῦμα μὴ ἀμφιδάλλειν, τῆς τοῦ Υἱοῦ
μεσιτείας καὶ ἑαυτῷ τὸ μονογενὲς φυλαττούσης,
xai τὸ Πνεῦμα τῆς φυσιχῇῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέ-
σεως μὴ ἀπειργούσης. Ὥστε ἡ διὰ τὴν τοῦ Υἱοῦ
μόνον μεσότητα πρός τε τὸν Πατέρα χαὶ τὸ Πνεῦμα
δείκνυσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτέραν διαφοράν, Ταῦτα δὴ καὶ
τὸν Δαμασχηνὸν πεποίηχεν, « Υἱοῦ μὲν Πνεῦμα
λέγομεν, εἰπεῖν, ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ οὐ λέγομεν. » El
γὰρ ἂν τούτῳ, ὥς τινες οἴονται, τοῦτ᾽ ἐδούλετο ὁ
ἅγιος δηλοῦν, xal ταύτην εἶχε τὴν ἔννοιαν, ὅτι ἐκ
τοῦ Υἱοῦ οὐχ ἔστι, πάντως ἂν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ὁ διδάσχαλος ᾧςτο τὴν ὕπαρ-
ξιν ἔχειν. Εἰ δὲ τοῦτο, xal ἀμέσως &x τοῦ Πατρός"
εἰ δὲ ἀμέσως, χαὶ τῷ προδάλλειν τοῦ Πατρὸς ὑπο-
στατιχὸν εἶναι" xal εἰ τοῦτο πάλιν, ἀχοινώνητον
εἶναι τῷ Υἱῷ " τὰ γὰρ ὑποστατιχὰ τῶν προσώπων
ἴδια καὶ πάντα τρόπον ἀλλήλοις ἀχοινώνητα, Πῶς
οὖν τὸν Πατέρα προδολέα διὰ Λόγου τοῦ ἐχφαντο-
pu?) Πνεύματος λέγει; Πῶς ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ
τοῦ Χἱοὺ ᾿ντερεύεηθαι τὸ Πνεῦμα πολλαχρῦ διδά-
σχει; Πῶς εἰ μηδεμίαν τάξιν, ἢ σχέσιν τὸ Πνεῦμα
πρὸς ^iv Υἱὸν ἔχει, φησὶ, « Δεῖ δὲ τὸν Λόγον χαὶ
Πνεῦμα ἔχειν: » Ταῦτα γὰρ ἐναντία παντελῶς
ἀλλήλοις. El γὰρ προθδολεὺς διὰ Λόγον, οὐχ ἂν εἴη
ποῦ Πατρὸς ὑποστατιχὸν τὸ προδάλλειν᾽ xal εἰ ἐχ
ποῦ Πατρὺς ἀμέσως, οὐκ ἂν διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπὸ-
ρϑύοιτο, Τὸ γὰρ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι μεσό-
71:4 τοῦ Υἱοῦ περιφανῶς ἐμφαίνει, ἣν ὁ Νύσσης
παραδίδωσι καὶ μετ᾽ αὐτοῦ πάντες οἱ θεολόγοι" xal
τρίτον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ τάξει
χατὰ viv μέγαν Βασίλειον διορίζεται. Καὶ μὴν οὗ.
μόνον, ὥς τινες ἐχλαμδάνουσι τὴν λέξιν, ἐναντίος
ἂν ὁ διδάσκαλος ἑαυτῷ εἴη, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρὸ αὖ“.
τοῦ διδασχάλοις. Οἱ μὲν γὰρ, « "Ex τοῦ Υἱοῦ ἐστι,

Digitized by Google

