81]

est propria cwjusque nota singularis.
igitur manifestum est, quod commune quidem ei,
quod est simpliciter, respondet, proprium vero ei,
quod est quo odo: sed et. Petrus et liomo est,
et ülius Jona, et. non alterum sane significat, qui
euudem Petrum hominem dicit, alterum vero,
cum eumdem et filium Jona dicit. Tantuniodo
secundum illud quod est simpliciter, ct illud quod
est quomodo, differentiam ostendit, nimirum ibi
quidem quod Petram hominem vocet, absoluto et
communi nomine suppositum significat, bic vero
proprio ac relativo determinatoque nomine eum-
dem hominem οἱ filium esse ex homine Jona,
qui est ipsi pater. Utroque igitur nowine aliter
atque aliter idem indicatur : relative scilicet,
atque absolute, eo quod est simpliciter, el quod
est, quomodo solum differt. Alterum enim quod
caret. habitudime, substantiam , alterum vero
eamdem, et. ad aliquid aliquo modo se habentem
significat, Quoniam igitur commune substantie in
Deo tres sunt hypostases, et. commune ipsa est,
q'i& unicuique et propria est substantia, unum
quippe est, quod quid erat esse trium, et quod cst
unaqusque hypostasis, hoc admirabiliter est
etiam commune. Átque , ut ait Gregorius Theolo-
gus, utum tria, et tria unum in quibus Deitas;
vel ut exaciius dicam, quz iia. Deitas. Unaquee-
que autem hypostasis vel Pater, vel Filius, vel
Spiritus sanctus est, quatenus et relative ad invi-

cem dicuntur. Porro hypostasis commune cum (*

proprio dicta est, manifestum quod unaquaque per-
sonarum substantia et hypostasis est. Quemadmo-
dumenim ipsa trium substantia suntfipsee bypostases,
ita unaquzeque bypostaseum substantia, et hyposta-
sis. Est igitur idem substantiam, et hypostasim, di-
ceresecundum rem, etfaliud substantiam, atquealiud
hypostasim sccundum rationem, differente noii-
num, non rerum significalione, et utrumque verum
est. Non enim secundum idem et ambo, quatenus
substantia quidem commune significat ; et quod quid
eral esse, hypostasis autem idem ad aliquid quo-
dam modo se habens, vel per modum generantis,
vel geniti, sive producentis, et procedentis. Hac
testatur. primum quidem magnus Atbanasius ,

deinde post eum divus Maximus eadem dicens in D

dialogo ad Dissimilem. Cum euim Anomeus (hoc
est Dissimilis) dixisset, Aliud est substantia, el
aliud hypostasis , divus Maxinus respondet :
« Aliud atque aliud non tanquam res; » eoque
dicente, « lgitur compositio, » sanclus infert :
« Aliud et aliud dixi, non ut res, sed tanauam
aliud signilicet substantia, et aliud hypostasis : ut
grauum frumenti dicitur, et est semen, et fructus,
aliudque significat semen, et aliud fructus. » Con-
cedens igitur sanctus ibi hypostasim Pairis sub-
stantiam esse ac deitatem, non tamen concedit
duas esse deitates, ut duas hypostases, eo quod
idem non eodem modo significet deitas, et hypo-
stasis. « Deitas enim quod quid erat esse, inquit,

DEMETRII CYDONII

» Ex his A πῶς" ὥσπερ ὁ δεξιὸς ἄνθρωπος τοῦ ἀἁπλῶ; ἀνθρώ-

813

mou κατὰ τὸ ἁπλῶς xai πῶς διαφέρει. ᾿Αλλὰ καὶ
ὁ Πέτρος καὶ ἄνθρωπός ἐστι καὶ υἱὸς τοῦ Ἰωνᾶ" χαὶ
οὐχ ἕτερον μὲν σημαίνει ὁ τὸν αὐτὸν Πέτρον ἄν-
θρωπον λέγων, ἕτερον δὲ ὅταν τὸν αὐτὸν καὶ viv
τοῦ Ἰωνᾷ. Κατὰ δὲ τὸ ἀπλῶς καὶ πῶς μόνον τὴν
διαφορὰν ἐνδείκνυται " δηλονότι ἐκεῖ μὲν διὰ τοῦ
τὸν Πέτρον ἄνθρωπο" εἰπεῖν ἀπολελυμένῳ καὶ χοι-
νῷ ὀνόματι τὸ ὑποχείμενον σημαίνει " ὀνταῦθα δὲ
ἰδίῳ καὶ ἀναφορικῷ xal ὡρισμένῳ ὀνόματι τὼν
αὐτὸν ἄνθρωπον xal υἱὸν εἶναι ἐς ἀνθρώπου τοῦ
Ἰωνᾶ πατρὸς ὄντος αὐτῷ. Δι’ ἀμφοῖν οὖν τῶν
ὀνομάτων ἄλλως xal ἄλλως τὸ αὐτὸ ἐμφαίνεται,
ἀναφορικῶς δηλονότι xai ἀπολελυμένως " τῷ δὲ
ἀπ)λῶς καὶ πῶς διαφέρει μόνον. Τὸ μὲν γὰρ ἄσχε-
τον οὐσίαν δηλοῖ, τὸ δὲ τὴν αὐτὴν καὶ πρός τι πῶς
ἔχουσαν. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας ἐπὶ
Θεοῦ αἱ τρεῖς εἰσιν ὑποστάσεις, χαὶ τὸ χοινὸν
αὐτὴ ἐστιν, fug ἑχάστῳ καὶ ἴδιος cosla, ἕν γὸρ τὸ
τί ἣν εἶναι τῶν τριῶν, xat ὅπερ ἐχάστη τοῦτο ra pas
δόξως καὶ χοινὸν καὶ ὥς φησιν ὁ θεολόγος Vpnyó-
ριος, ἕν τὰ τρία, καὶ τὰ τρία ἕν, ἐν οἷς ἡ θεότης,
ἢ τὸ γε ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ θεότης, ἑκάστη δὲ
τῶν ὑποστάσεων ἣ Πατὴρ, ἣ Υἱὸς, ἢ Πνεῦμα ἅγων
ἐστι, καθὸ καὶ ἀναφοριχῶς πρὸς ἄλληλα λέγονται,
ὁπόσταόσις δὲ τὸ κοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος εἴρη“
ται" φανερὸν ὡς τῶν προσώπων ἔχαστον οὐσία καὶ
ὑπόστασίς ἔστιν. “Ὥσπερ γὰρ αὐτὴ ἡ τῶν τριῶν
οὐσία αἱ ὑποστάσεις ἐστὶν, οὕτως ἐχάστη τῶν
ὑποστάσεων οὐσία καὶ ὑπόστασίς ἔστιν. Ἔστιν
ἄρα τὸ αὐτὸ οὐσίαν xal ὑπόστασιν εἰπεῖν κατὰ
τὸ πρᾶγμα, xal ἄλλο ὀῤσίαν xal ἄλ)ο ὑπό-
στασιν κατὰ τὸν λόγον, διαφόρου τῆς τῶν ὄνο-
μάτων, οὐ τῶν πραγμάτων σημασίας οὔσης, καὶ
ἑκάτερον ἀληθές. Οὐ γὰρ κατὰ τὸ αὐτὸ xai ἄμφω,
ἐφόσον ἡ μὲν οὐσία τὸ κοινὴν δηλοῖ, καὶ τὸ τέ ἣν
εἶναι, ἡ δὲ ὑπόστασις τὸ αὐτὸ καὶ πρός τι πῶς
ἔχον, ἣ γεννητικῶς, ἢ γεννητῶς, ἢ προδλητιχῶς, ἢ
προδλητῶς. Μαρτυρεῖ τούτοις πρῶτον μὲν ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος, μετ᾽ ἐκεῖνον δὲ καὶ ὁ θειότατος Μάξι-
μος, ταυτὰ λέγων ἐν τῷ πρὸς Ἁγνόμιον' διαλόγῳ. Τοῦ
γὰρ ᾿Ανομοου εἰπόντος, « Ἄλλο ἐστὶν οὖσ᾽α καὶ
ἄλλο ὑπόστασις, » ὁ θεῖος Μάξιμος &roxplvexat ,
«"Αλλὸ χαὶ ἄλλο οὐχ ὡς πρᾶγμα" » χἀχείνον εἰπόν-
πος, € Οὐχοῦν. σύνθεσις" » ὁ ἅγιος ἐπάγει, «Ἄλλο xal
ἄλλο εἴπον, οὐχ ὡς πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ὡ; ἄλλο τι an.
μαινούσης τῆς οὐσίας, χαὶ ἄλλο τῆς ὑποστάσεως"
ὡς ὁ xóxxog τοῦ σίτου λέγετα: καὶ ἔστε σπέρμα xal
καρπὸς, ἄλλο δέ τι σημαίνει τὸ σπέρμα, καὶ ἄλλο
ὁ καρπό;. » Συγχορῶν οὖν ὁ ἅγιος ἐχεῖ τὴν ὑπό-
στασιν τοῦ Πατρὸς οὐσίαν εἶναι xol θεότητα, o0
δίδωσιν ὅμως δύο θεότητας εἶναι, ὥσπερ xat mo-
στάσεις δύο, διὰ τὸ αὐτὸ μὴ ταντῶς δηλοῦν τὴν
θεότητα καὶ τὴν ὑπόστασιν. Ἢ μὲν γὰρ θεότης τὸ
«εἰ ἣν εἶναι σημαίνει, φηοὶν, ἡ δὲ ὑπόστασις «ἢ
εἶναι. Εἰ οὖν xai ἔστιν ἐκεῖνο τὸ εἶναι, καὶ τὸ ci
ἣν εἶναι τὸ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ὅτε ἢ μὲν ὑπόστασις τὸ εἶναι
δηλοῖ τοῦ αὐτοῦ πράγματος, ἡ δὲ θεότης τὸ τί ἣν,
ἡ μὲν θεότης ὡς τὸ xonby λαμθάνετσι, 1j δὲ ὑπά-

Digitized by Google
