$61

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUM.

AHMHTPIOY TOY KYAONOY

PQMAIOIZ. ZYMBOYAEYTIKOZ.

ELPA9H AEAIIOAHMHZANTOZ EN POMH TOY KYPOY IQANNOY TOY HAAAIDAOTOYETII ΤΗΣ
HATPIAPXIAZ TOY KYPOY ΦΙΛΟΘΕΟΥ͂.

DEMETRII CYDONII

AD ROMJEOS DELIDERATIVA.

PORRO SCRIPTA EST PROFECTO ROMAM IMPERATORE JOANNE PALEOLOGO, PATRI ARCII A
DOMNO PHILOTHEO.

Τιρῶτον μὲν, ὦ ἄνδρες, χάρις πολλὴ τῷ Θεῷ τῶν A — Primum quidem, o viri, ingentes Deo gratias

ἀγγελιῶν ὑπὲρ ὧν ἔχομεν βουλενσόμενοι. Ταύτας
γὰρ πάλαι μὲν ἐποθοῦμεν, xal μελλουσῶν, ἠνιώμεθα.
Ὡς δ' ἂν εὐξαίμεθα τῶν πραγμάτων ἀρχομένων
ἤδη χωρεῖν, τί λοιπόν ἐστι f| τὰ ἀμείνω καὶ περὶ
τῶν λοιπῶν ἐλπίζειν; Χρὴ δὲ ὑμᾶς φυλάξασθαι τὸ
τῶν ἀνοήτων, xat ὅσοις περιπέπτουσι xaxolg οἱ μὴ
τοῖς καιροῖς ἐπιστάμενοι χρήσασθαι. Ἔστι δὲ τοῦτο"
Πολλοῖς ἡ πρόνοια τὰ συνοίσοντα καὶ ἔνδον ὑποτί-
θῃησι, καὶ ἔξωθεν ἀφορμὰς δι᾽ ὧν ἂν σωθεῖεν rapa-
σχευάζει' ἀλλὰ νοῦν μὲν byóvttv, χάριν εἰδότας
τῶν δεδομένων ἐχείνῃ, μετ᾽ ἀγαθῆς ἐλπίδος πειρᾶ-
σθαι τὰ λείποντα προστιθέναι" οἱ δὲ μηδαμῶς πρὸς
τὰς ἐκεῖθεν εὐεργεσίας κινούμενοι, μηδέ τι xal
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρειν οἰόμενοι δεῖν, ἀλλ᾽ αὐτόμα-

τὸν αὐτοῖς ἥξειν, τὴν σωτηρίαν οἰόμενοι, οὐχ ὅπερ D

οὐδὲν ix τῶν θείων χερδαίνουσιν, ἀλλὰ καὶ τὰς
ὕπερον αὔξουσι δυστυχέας, τοῦτον τῆς ἀναισθησίας
χομιζόμενοι τὸν καρπόν.

Τοῦτο τοίνυν ὑμῖν πρῶτον δέομαι, τοῖς λογισμοῖς
ὑποθέντας, ὡς Θεός ἐστιν, ὁ τῆς εἰσάπαν  ὕδρεως
τοὺς Βαρδάρους ὑπὲρ ἡμῶν βονλόμενος ἀπαιτῆσαι,
ἐχεῖνα xai ποιεῖν καὶ λέγειν πειρᾶσθαι, ἐξ ὧν συνα-
χωνιεῖσθε μὲν τῇ προνοίᾳ ὑμᾶς δ᾽ αὐτοὺς καὶ πα-
splóa καὶ γένος τῆς αἰσχρᾶς ταύτης τύχης, καὶ τῶν
περισχόντων χαχῶν ἀπαλλάξετε. Εἰ piv γὰρ μετὰ
τῆς Ἰνώμης ταύτης ἀντιλάθοισθς τῶν πραγμάτων,
ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν τῷ ὄντι βεδούλευσθε, xai tol;
ἐχ τῆς ἐλευθερίας ἀγαθοῖς xal τὸ παρὰ πάντων
ἐπαινεῖσθαι προσέσται ἂν δὲ τοῖς ix τῶν χοινῶν
χαχῶν τὰς ἰδίας ὠφελείας αὔξειν ζητοῦσιν ἀχολου-
θήσετε, οὐδ᾽ ἡ τῶν ἀνδραπόδων ἡμῖν χαταλείπεται
τύχη" ἀλλ᾽ αἰσχρῶς ἀποθανόντας ἀνάγκη cif vv
χαχῶν ἀθάνατον τὴν πατρίδα χαταλιπεῖν, Μὴ δὴ
τῶν πρὸς ὑμᾶς διαδάλλειν ἐπιχειρούντων τοὺς οὐμ-
μάχους ἀνέχεσθε, μηδὲ ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς λυτι-
πελεῖν τὰς ὑποψίας ταύτας νομίζετε, Ταῦτα μὲν γὰρ

ago pro iis nuntiis pro quibus deliberaturi veni-
mus, quippe ca olim. desiderabamus ae nos mora
moleste habebst. Cum jam autem res pro voto
procedere coeperint, quid aliud superest, quam ut
pro reliquis meliora speremus? Oper:ze vero pre-
tium sit, ut qu:e sunt stultorum cavea'is, ac cuam
se mulis nalis inserant, qui occasione nesciunt
uti, attendatis. Sic autcm res babet, Multis prov -
denlia, cum a se, qua 8108 condueibilim suggerit,
tux. foris occas:ones instruit quibus salutem con -
sequi possint, inter lec. vero, sensatorum sit, ut
ei pro eoncess's gratias agentes, bona spe freti qux
sunt rcliqua conentur adjungere; ij autem qui ad
beneficia ab ea accepta. nihi] movea: tur, nec 3 se
quidquam conferendum putent, sed casn. quodam
arbitrentur. venturam salutem, nedum ex divinis
commodi nihil referunt ; quin et scquentes augent
miserias, eum referentes fructum , ejus qua hiz-
bent insensibilitatis.

Hoc vos itaque primum rogatos volo, ut in ani-
mos inducentes, Deum esse, qui omnino pro illata
nobis a Darbaris injuria velit. paenas reposcere, ca
et faciatis et dicere studeatis, per quz provident::e
quidem collaboretis; vesque ipsos ac patriam οἱ
gentem , 8 turpi liae fortuna. undique arctantium
malorum liberctis, Equidem ut eo auimo res ca-
pessatis, in vestrum reipsa commodum delibera-
stis, fletque ut ad libertatis bona, ore omuitim
laudem cumulo habeatis. Sin autem eos sequi
malueritis, qui ex cominunibus malis, suas ip-i
fortunas augere quxruünt, ue mancipiorum quidem
reliqua nobis sors futura erit; sed est necesse, ut
turpi morte, immortalem malorum titulum, pa-
triam relinquamus. Ne eos ergo feraiis qui api.d
vos socios caluniuiari conantur, nec cas suspicio -
nes votis vestris aliquid conferre putetis: Hzc sane
alia sunt, quam eorum, qui quod sit e re comnuni

Digitized by Google
