85

PEMETR!1 CYDONU

$:6

«mnipotens, non quiddam aliud, sed ipsam beatatn, A ἀπλὴν xal ὀχατάληπτον τοῦ ὅντὺς o23iav Graaivs-

ac simplicem, et incomprelensibilem ejus, qui
est, substantiam significatam intelligimus. Dixistis
vero et vos Ariani ex Deo Filium, videlicel ex sub-
stantia Patris eum dixistis. »

Praeterea Damascenus in capitibus suis theolo-
gicis ait : « Deitas naturam significat, vox vero
Pater hypostasim. Vox enim Deus, et homo su-
mtntur ad significandam substantiam, ut cum di-
cimus : Deus est incomprehensibilis substantia,
dicitur autem et de hypostasibus, Si igitur illud
nomen, Deus, substantiam significat, dicitur au.
tem et hypostasis Deus, et hypostasis ergo sub-
stantia est, Substantia enim vel natura, secundum
modum significationis nominis, quem modum se-
quitur intelligentia, tanquam species intelligitur,
οἱ profertur. Hvpostasis vero, aut persona quod
commune est, alque conjunctim distincte indicat,
sive commune una cum proprio, sive commune,
εἰ id quod ad aliquid aliquo modo se habeat, ut
diclum est, » Αἱ vero. secundum Atbanasium,
qucmadmodum hoc nomen, Deus, substantiam si-
guificat, ità secundum Damascenum vox. Pater hy-
postasim significat; ergo illud Pater substantiam,
el hypostasim indicat, et per ambo unum est,
quod significatur, ipsum commune cum proprio,
sive Patrem dicat quis, sive hypostasim Patris. Et
quoniam hoc nomen, Pater, hypostasim $ignillcat,
hypostasis vcro ídem est cum proprietate, juxta

divum Gregorium; proprietas autem in Patre pa- (c

ternitas est, id enim in confesso apud omnes est,
palam est, quod paternitas el Pater idem est. Sed
rursus secundum maguum Athanasium, voz, Pater,
substantiam significat, ergo et paternitas sub-
stantiam significat, adeo ut proprietates idem sínl
quod hiypostases, hypostases autem Deitas, et sub-
Stantia. « Unum enim, inquit, sunt tria : οἱ qux
trio Deitas est, ut dictum est, et oratio rursus in
ilem evasit; eo enim solum differunt, quod sim-
pliciter, et secundum modum dicuntur. » Neque
enim ut aliam Monadem, el aliam esse Triadem
edocti sumus, sed eamdem vere Monadem et Tria-
dem dictam. lllud quidem ratione substantie, hoc
vero exsistendi modo, juxta sanctum Maximum,

qui profecto et paulo ante ad Dissimilem diccbat, D

nou esse idem. substantiam et hypostasim et quo-
nzm modo? juxta rationem significationis notni-
num, qua ratio sequitur subsistentias personarum.

μένην νοοῦμεν, Εἰρήκατε δὲ xal ὑμεῖς ol. "Ap:tavot
ἐκ τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν, δηλονότι ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς αὐτὸν εἰρήκατε. »

τι ὁ Δαμασχηνὸς ἕν τοῖς θεολογιχοῖς αὐτοῦ xs-
φαλαίοις φησί" « Θεότης τὴν φύσιν δηλοῖ, τὸ δὲ Πα-
τὴρ τὴν ὑπόστασιν. Τὸ γὰρ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος τάτ-
πεται μὲν ἐπὶ τῆς οὐσίας, ὡς ὅταν λέγωμεν, Θεός
ἔστιν ἀχατάληπτος οὐσία, λέγεται δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν
ὑποστάσεων. Εἰ τοίνυν τὸ μὲν Θεὸς ὄνομα τὴν οὖ-
σίαν σημαίνει, λέγεται δὲ καὶ ἡ ὑπόστασις Θεὸς, ἢ
ὑπόστασις ἄρα οὐτία ἐστίν. Ἢ μὲν γὰρ οὐσία ἣ
φύσις χατὰ τὸν τρῆπον τῆς τοῦ ὀνόματος σημασίας,
ᾧτινι ἀκολουθεῖ ἡ διάνοια, ὡς εἶδος νοεῖται xal προ-
φέρεται" ἡ δὲ ὑπόστασις, f] τὸ πρόσωπον, τὸ χοινν»
xai ἡνωμένον διαχεχριμένως ἐμφαΐνει * εἴτ᾽ οὖν
τὸ χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάξζοντο;, ἣ τὸ χοινὸν xat πρός
εἰ πως ἔχὸν, ὡς εἴρηται.» ᾿Αλλὰ μὴν χατὰ τὸν ἅγιον
᾿Αθανάσιον ὥσπερ τὸ Θεὸς ὄνομα τὴν οὐσίαν ση-
μαίνει, οὕτω κατὰ τὸν Δαμασχηνὸν τὸ Πατὴρ ὑπό-
σταοιν δηλοζ. Τὸ Πατὴρ ἄρα οὐσίαν καὶ ὑπόστασιν
σημαίνει. Καὶ δι᾽ ἀμφοῖν ἕν τὸ δηλούμενόν ἐστιν,
αὑτὸ τὸ χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος, [cs Πατέρα λέ-
qt τις, εἴθ᾽ ὑπόστασιν τοῦ Πατρός. Καὶ ἐπεὶ τὸ
Πατὴρ ὄνομα ὑπόστασιν σημαίνει, fj δὲ ὑπόστασις
ταυτὸν τῇ ἰδιότητι xatà τὸν θεῖον Γρηγόριον, ἡ δὲ
ἰδιότης ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἡ πατρότης ἐστὶ, τοῦτο γὰρ
παρὰ πάντων ὁμολογεῖται " δῆλον ὡς πατρότης xat
Πατὴρ ταυτόν ἐστιν. ᾿Αλλὰ χατὰ τὸν μέγαν αὖθις
Αϑανάσιον, τὸ Πατὴρ οὐσίαν σημαίνει, καὶ ἡ πα-
τρότης ἄρα οὐσίαν σημαίνει, ὥττε αἱ ἰδιότητες;ταυ -
τὸν val; ὑποστάσεσιν, αἱ δ᾽ ὑποστάσεις ἡ θεότης xal
ἡ οὐσία. « "Ev γὰρ, φησὶ, τὰ τρία, καὶ ἃ ἡ θεότης,
ὡς εἴρηται, καὶ ὁ λόγος πάλιν εἰς ταυτὸ περιῖλθε.
Τούτῳ γὰρ διαφέρουσι μόνον, τῷ ἁπλῶς καὶ πῶς λέ-
γεσθαι. » Οὐδὲ γὰρ ὡς ἄλλην τὴν Μονάδα, χαὶ ἄλλην
τὴν Τριάδα ἐδιδάχθημεν εἶναι. ᾿Αλλὰ τὴν αὐτὴν ὡς
ἀληθῶς μονάδα xal Τριάδα λεγομένην, τὸ μὲν, τῷ
χατ᾽ οὐσίαν λόγῳ, τὸ δὲ, καθ᾽ ὕπαρξιν τρόπῳ xa:&
τὸν ἅγιον Μάξιμον, ὃς δὴ xat ὀλίγῳ πρότερον πρὸς
τὸν ᾿Ανόμοιον ἔλεγεν οὐ ταυτὸ οὐσίαν εἶναι xai
ὑπόστασιν, καὶ τίνα τρόπον; κατὰ τὸν τῆς τῶν
ὀνομάτων σημασίας λόγον, τὸν χαθ᾽ ὕπαρξιν τῶν
προσώπων ἑπόμενον. Ἐπήγαγε γάρ" « 'AXX ὡς
ἄλλο συμαινούσης τῆς οὐφτίας, καὶ ἄλλο τῆς ὑποστά -
σεως, ὡς ὁ χόχχος τοῦ σίτου λέγεται, χαὶ ἔστι σπέρμα
xal καρπός.»

Iutulit enim, sed tanquam oliud significante substantia et aliud hypostasi, ut. granum frumenti di-

citur, et est semen et fructus.

Porro nemo tumultum excitet existimans, aut
nos calumnians, quod scilicet :ola ratione dica-
inus divinas personas distingui. Neque enim docto-
re$, cum aiunt, paternilatem, el lhypostasim seu
Patrem idem esse, alque hypostases esse substan-
liam seu Deitatein, et easdem. Monadem ac Tria-

. dem, vel sola ratione distingui censent, vel se-
€undum opposita, quz sunt in relativis, et sub-
siantias oppositas, et ab invicem esse distinctas

Qopu6:ito δὲ μηδεὶς οἰόμενος ὃ διαδάλλων, ὡς
ἄρα λόγῳ μόνῳ φαμὲν τὰ θεῖα διαχρίνεσθαι πρύσ-
ὠπα. Οὐδὲ γὰρ οἱ διδάσχαλοι πατρότητα xal ὑπό-
στασιν, f| Πατέρα ταυτὸ λέγοντες, καὶ τὰς ὑποιτά-
σεις εἶναι τὴν οὐσίαν, ἣ τὴν θεότητα xol τὴν αὑτὴν
μονάδα καὶ Τριάδα, ἢ λόγῳ μόνῳ διαχρίνεσθαί φα-
σιν, f) κατὰ τὰ ἐν τοῖς πρός τι ἀντιχείμενα, καὶ
οὐσία; ἀντικειμένας καὶ ἀλλήλων εἶναι διαχεχρι-
μένας, καθ᾽ αὑτὰς ὡς τρία διάφορα ὄντα - ἀλλὰ μιᾶς

Digitized by Google
