441]

JOANNIS CANTACUZENI

venit. Inde Didymotichum cum uxore, et altero. filiorum abit. Eodem [rene imperatriz. generum filio

conciliatura mittitur, Prascribuntur conditiones.

Eodem anno Nicolaus triremibus, quae super- A Τοῦ αὐτοῦ δὲ Ecou; Νιχόλαός τε τὰς οὔσας spi

erant, refectis, et aliis Venetiis adjunctis, et Catala-
nis numero auctis, iterum ad hostes qu:erendos

cursum instituit, Genuenses cum duce suo Poga-,

num optime functum officio, quod ad se uttinebat,
et per quem potissimum steterat, quo minus om-
nino perirent, in crimen vocantes, potestate
exuerunt, Antoniumque Grimoaldum classi prafe-
cerunt. Qui aliis triremibus supra priores instru-
ctis, et aliis, quibus egebat, paratis, apud Sar-
diniam insulam in hostes irruit : quorum virtute
victus, duas ac triginta triremes amisit, Catalani
tum praecipue Nicolaum incusare, quod impera-
tori apud Byzantium ad navale certamen cohor-
ianti, non paruisset; ubi major eorum potentia
fuisset, quando et imperatoria classis accedebat,
et hostes victi nullum perfugium habuissent, ex-
pugnatique onmino nibil de cetero potuissent.
$37 Genuenses tanta clade fractis animis (pecu-
nia enim ad aliam elassem sedificandam carebant :
et populus annonaria difficultate conflictabatur ,
eum Veneti post victoriam mari dominarentur, neo
frumentum subvehi paterentur : οἱ agrum, cujus
fructibus victum tolerarent, non habchant), opere
pretium censuerunt, Mediolanensium principi po-
tentissimo (50) submittere ac. subjicere sese, qui
eorum inopia in primis posset consulere. Pecunis
namque ditissimus erat, nec modo equestribus,
sed et pedestribus copiis, quibus illi egebant,

ρει; ἐπισχενασάμενος, xai ἑτέρας προσλαδὼν ix
Βενετία; καὶ Κατελάνων πρὸς τοῖς οὗτι xal ἑτέρων
ἐπιγενομένων, ὥρμηντο αὖθις ἐπὶ ζήτησιν τῶν πο-
λεμίων. Γεννούας δὲ ὁ δῆμος καὶ ὁ δοὺξ, Ev αἰτίαις
ποιησάμενοι Παγανὴν τὸν στρατηγὸν, ἄριστα τόγε
εἰς αὐτὸν ἦχον ἐστρατηγηχότα, καὶ μόνον αἰτιώτα-
τὸν γεγενημένον τοῦ μὴ παντάπασι διαφθαρῆναι,
ἀπεχειροτόνησαν. ᾿Αντώνιον δὲ Γριμάρδον ἐπέστη-
σαν τῷ στόλῳ στρατηγόν. Ἔφοπλίσας δὲ καὶ αὐτὸς
πρὸς ταῖς οὔσαις xal ἑτέρας, καὶ τἄλλα ἐπισχενασά-
μένος ὧν ἐδεῖτο, ἐν Σαρδοῖ τῇ νήσῳ πρησέδαλε τοῖς
“ολεμίοι; " xai μάχης γενομένης, ἡττᾶτο χαταχρά-
τος, xal δύο χαὶ τριάχοντα ἀπέδαλε τριήρεις,
Κατελάνοι δὲ τότε μᾶλλον Νιχόλαον ἐμέμψαντο, 5c:
μὴ πεισθείη βασιλεῖ ναυμαχεῖν περὶ Βυζάντιον,
ὅπου πλείων τε αὐτοῖς ἢ δύναμις παρούσης xal τῆς
βασιλικῆς, καὶ τοῖς πολεμίοις οὐδεμία ἡττηϑεῖσιν ἦν
&nogorf* ἀλλ' ἀνάγχη ἦν παντάπασιν ἐκκολιοβ-
κηϑέντας διαφθαρῆναι, Οἱ ἐν Γεννούᾳ δὲ ἀκειρηκός-
τες πρὸς οὕτω μεγάλην ἧτταν, χρήματά τε γὰρ αὖ-
«τοῖς οὐ παρῆν πρὸς ἑτέρου στόλον παρασχενὴν, καὶ
ὁ δῆμος ἐπιέζετο ἐνδείᾳ πολλῇ τοῦ σίτου, τῶν ἐχ
Βενετίας μὲν θαλασσοχρατούντων ἱμετὰ τὴν νίχην,
xal οὖχ ἐώντων σῖτον ix θαλάττης ἄγεσθαι, γῆς τε
obx ἄρχοντες ἐξ ἧς τραφήσονται γεωργοῦντες, δεῖν
ἔγνωσαν τῷ τῶν Μεδιολάνων ἄρχοντι ὑπάγειν ἐαν-
«obe καὶ καταδουλοῦν ὠφελεῖν τὰ μέγιστα δυναμένῳ.
Χρημάτων τε γὰρ ἐς τὰ μάλιστα εὐπόρει, καὶ στρα-

sbundabat. Praeterea ampla illi οἱ fertilis regio, C ds οὐχ ἱππικῆς μόνον, ἀλλὰ xal πεζῆς, ἧς ἐδέοντο

qua eoa undecunque fruyibus importandis alere po-
terat. Hoc decreto ei per legatos urbem tradunt.
Quse res illi pergrata accidit. Nam et ante beatum
se forc Judicabat, οἱ Genu:e, utpote vicine, domi-
nus fieret : sancitumque fcedus, vut is illis et pecu-
nia, et armjs, ei militibus, et quibus demum
posset, contra hostes adjumento esset ; ipsi eum,
quoad viveret, dominum agnoscerent, nec unquam
rebellarent, przfectum ab 60 acciperent totaque
politia commutata, ejus arbitrio regerentur. Sic

kuslvos* πρὸς τούτοις δὲ xal χώρας ἄρχων πολλῆς
καὶ ἀγαθῆς τρέφειν ἠδύνατο σῖτον πανταχόθεν ἄγων"
οὕτω δὲ δόξαν διεπρεσδεύοντο πρὸς αὐτὸν, καὶ τὴν
πόλιν παρεδίδουν. Ὁ δ᾽ ἐδέχετο ἀσμένως. Καὶ πρό-
περον ποιούμενος περὶ πλείστου Γεννούας δεσπότης
εἶναι οὔσης ὁμόρου" xal ὄρχοι πρὸς ἀλλήλους ἐγί-
γοντο xal συμβάσεις, ὥστ᾽ αὐτὸν μὲν ἐκείνοις, καὶ
χρήμασι, καὶ ὅπλοις, καὶ στρατιώτα:ς, καὶ πᾶσιν
οἷς ἔχει βοηθεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους " αὐτοὺς δ᾽
ἐκεῖνον διὰ βίου παντὸς δεσπότην ἔχειν, χαὶ μηδέ

Jacobi Pontani note.
(56) 1s fuit Joannes viceoomes, idem arcbiepi- p exornant, Joanne in eam delectos milites,

8copus quoque Mediolanensium. Hic, ut scribit Pau-
lus Jovius, Ligustici belli causam secutus, captis
armis, adeo Murtham, Genuensium ducer, terruit,
ut, abdicato principatu, sese civitstemque ad cjus
auctoritatem contulerit, et praesidium pratorein-
que ἃ Joanne delectum acceperit. Sed non inulto
post defuncto Murtha, populus, ut semper, factiosus,
et mutandis consiliis repentinus et levis, Valentem
'ducem creavit. Ea contumelia permotus Joannes,
arma parat, et bellum indicit: qua periculi fama
Ligures terrentur, vel ob id maxime quod tum
mari magnis classibus cum Venetis et Catalanis
contendentes, circa Sardiniam infeliciter conflixe-
rant. ltaque supplex civitas, et opem implerans,
ad pristinam fidem rediit, et Valens suscepto temere
principatu se abdicare cogitur : recipiturque Ge-
nus Gulielmus Pallavicinus, qui reipubliez praesit,
ad id wunus eym presidio equitum eL peditum a
Joanne missus. Nec mora, Genuenses novam classem

niam, et commeatum abunde conferente, addente-
que duodecim triremes sumptu suo, suoque milite
egregie instructas. Eam classem Paganus curie
prefectus, cum vipera insigne in vexillis praferret,
cum Venetis ad Sphragiam insulam, qux Supien-
tim nomen habet, contra Methonen usque adeo
acriter et feliciter conflixit, ut debell«ta hostium
classe, Nicolaus Pisanus, qui Sardoo in mari cla-
dem intulerat, cum. quinque millibus Venetorum
militum captus, Genuam in tiumphum duceretur.
Genuenses autem liberati ope Joannis se victoria
potitos grato animo confitentes, novo decreto de-
ditz civitatis jura, qux Joannis morte finirentur,
ad Galeacium pariter, et Barnabam transtulerunt
ita ut toties Ligurie urbes a Corvo Lunensi pro-
montorio ad llerculis Menaci portum vicecomitum
imperio subderentur. Vide praterea Petri Bizari
Genuensis Historia lib. v1, uaud procul ἃ fine.

Digitized by Google
