E

JOANNIS CANTACUZENI

910

per diem non plus quam mazam scilicet (52). Victu A Καὶ φιλοφρόνως ἄγαν οἱ Βυζάντιοι ἐδέξαντο, xal

adeo parco subministrato, ut eo vitam vix retine-
rent, aspere insuper tempestates eos nudos, et
esuritione emaciatos omnino fregerunt, ac deartua-
runt. Horum nihil cure erat Nicolao, sed ad em-
poria amica navibus accedens, suis quantum pote-
rat prospicicbat : sociis autem, quantuur dici non
potest, melioribus, ne hilum quidem, tam se erga
asnicos improbe gerebat. Queni jure accusantes Dy-
vantii plane alios se Catalanis, Iain gravem. eorum
serumnam miserati, exhibebant. Non enim duntoxat
omnino nudi erant, sed et luce hominum simulacra
carentum (35), ut cum poeta loquar, paulum adhuc
spirantes et se moventes, unde vivere etiamnum
credebantur. Multi porro se nec movere poterant,
"meunbris algoris s:vitia premortuis. Tam sollicite
autem, tam diligenter sgroltantibus | inserviebant,
«uam vel propinquissimis. Atque hoc inslgne et hu-
snanitatis plenum opus non modo potentiores cives,
et sacra monasteria, et domus hospitales exerce-
bant, sed plebeii quoque plurimi, et opifices : imo
vero omnes contendebant, ut alter alterum miseris
sedulitate ministrandi vinceret, Cum eos conve-
nienti cura hune in modum refocillassent, atque
Incolumitati restituissent, ad triremes eorum jam
solventes, miris laudibus Romanos eztollentes, et
de curatione amplissime gratias agentes remitte-
baut. Sed quibus naves perierant, et Byzantii ne-
cessario relinquebantur,circiter duo millia, eos im-
perator per continentem in. sedes suas remittendos
putavit. Remanserunt tamen sponte plus trecentis,
quorum mercenaris opera in expeditione postea
usus est imperator : et sane bellatores sese fortes
demonstrasrunt. Verum bh:ec postea contigerunt. —

ἐθεράπευσαν μάλα φιλανθρώπω;, ὑπὸ λιμοῦ xal
xpóouc μάλιστα χαχῶς διακειμένου;. Καὶ τά τε
ἀναγχαῖα τῶν ἐνδυμάτων ἐχορήγουν, xal πρὸς τὴν
γόσον ἤρχεσαν ἑχάστῳ ὅσοι μὴ ἀπέθνησχον κατεργα-
σθέντε;. Πολλήν τε χατεγίνωσχον ὠμότητα, xal
ἀφιλανθρωπίαν Νιχολάου, ὅτι στρατιὰν ἀχμάζουσαν,
xai πρὸς μάχας χάλλιστα ἐξησχημένην, xal πλεῖστα
διαφέρουσαν ὧν αὐτὸς ἦγε πρὸς ἀνδραγαθίας λόγον
παραλαδὼν, ὥσπερ ἐξεπίτηδες διέφθειρε χαταμελή-
σας. θέρους γὰρ ὥρᾳ τῆς πατρίδος ἑἐξορμηθέντε;, καὶ
νομίσαντες ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἣ διαφθερεῖν τοὺς πολ:-
μίους προστυχόντες, ἣ αὐτοὶ διαρθαρήσεσθαι, τοιαύτῃ
γὰρ ἐξεστράτευσαν ὁρμῇ. οὔθ᾽ ἐματίων πρόνοιαν
πρὸς τὴν χειμῶνι στρατείαν ἀρχεσόντων ἐποιήσαντο,
οὔτε τῶν λιιπῶν ἐπιτηδείων " ἀλλὰ μέτρι᾽ ἅττα
ἔχοντες, ἐξήεσαν ἐν ταῖς ναυσί. Νιχολάου δὲ τὸν
χρόνον τρίδοντος χαχῶς, xal νήσγυς περιπλέοντο;,
καὶ φυγομαχοῦντος ὑπ᾽ ἀνανδρίας, ἐπεὶ πείθειν
οὐκ εἶχον πολλὰ δεόμενοι ἐπάγειν σφᾶς τοῖς πολε-
μίοις ἕως ἔῤῥωται ἡ στρατιὰ, ὡς πολλῷ τῶν ἐλπί-
δὼν βελτίους ἐσομένους, τά τε ἐπιτήδεια ἐπιλείπειν
ἤδη ἤρχετο, ἀνάγκῃ περισχεθεὶς ὁ στρατηγὸς, καὶ
δείσας μὴ παντάπασιν ἀπόλωνται ὑπὸ ἐνδείας, ἐχέ-
λευε τὴν ἡμίσειαν τροφὴν ἐχάστῳ καὶ ὁπλίτῃ παρέ-
χειν τῆς ἡμέρας, οὐδὲν πλέον ἢ μάζης οὔσης, Γλί-
σχρως δὲ αὐτοῖς χορηγουμένης τῆς τροφῆς ὡς μό-
λις ἀποζῇν, xal χειμῶνες ἐπιγενόμενοι ἐξαίσιοι,
διέφθειραν παντάπασι γυμνοῖς καὶ πεινῶσιν ἐπιθέ-
μενοι, Νιχολάον δὲ οὐδενὸς ἐμέλησε τῶν τοιούτων,
ἀλλὰ καὶ ἐν ἐμπορίοι; τοῖς σφέσι φιλίοις mpostaymv
ταῖς ναυσὶ, τῶν μὲν ἰδίων ἐ ποιεῖτο πρόνοιαν ὅση δυ-
γατή * τῶν δὲ συμμάχων, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν, ὄντων
βελτιόνων, κατημέλει * Τοιαύτην ἐνεδείξατο ἀγνω-

posóvnv πρὸς τοὺς φίλους. Ὃν δικαίως πολλὰ χαταμεμφόμενοι Βυζάντιοι τοὐναντίον ἅπαν ἐπεδεί»
xvovio πρὸς Κατελάνους, τῆς τοσαύτης οἰκτείροντες χαχοπραγίας. Οὐ μόνον γὰρ ἧσαν παντάπατι γυμ-

vo, ἀλλὰ xal νεχρῶν εἴδωλα καμόντων ποιητιχῶς εἰπεῖν, ὀλίγον ἐμπνέοντε; ἔτι, xat ζῇν πεπιστευμέ-
vot τῷ χινεῖσθαι, Οἱ πλείου; δὲ οὐδὲ χινεῖσθαι ἦσαν δυνατοὶ, ὑπὸ τοῦ ψύχους τῶν μελῶν ἠχρωτηριασμέ-
νων, Χαὶ τι σαύτης ἠξίωσαν ἐπιμελεία;, ὅσης ἄν τινᾷς καὶ τῶν οἰκειοτάτων. Οὐ μόνον οἱ δυνατοὶ τῶν
πολιτῶν καὶ φροντιστήρια ἱερὰ, καὶ οἱ πρὸς κοινὴν ὑποδοχὴν τῶν ξένων κατεσχευασμένοι οἴκοι τὸ θχυ-

μαστὺν τοῦτο παρὰ Ῥωμαίοις ἔργον, κα! πολλῆς φιλανθρωπίας γέμον, ἀλλὰ καὶ τῶν τοῦ δήμον πλεῖ-

eto, καὶ τῶν ἐργαστηρίρι; χαὶ τέχναις προσεχόντων, μᾶλλον δὲ σύμπαντες ἐφιλονείχουν, ἄλλο; ἄλλον

ὑπερδαλέσθαι τῇ περὶ τοὺς δυςπραγοῦντας φιλοτιμίᾳ, καὶ οὔτω καλῶς dvaxtroáp:von καὶ προνοίας

«ἧς δεούσης ἀξιώσαντες, ἐξέπεμπον ἐπὶ τὰς σφῶν τριήρεις πρὸς τὴν οἰχίαν ἀπαιρούσας ἤδη, mo) à

Ῥωμαίους εὐφημοῦντα;, xai τῆς περὶ σφᾶς προνοίας μεγάλας χάριτας ὁμολογοῦντας, "Oso:; δὲ

ἀπώ'οντο αἱ νῆες, ἐν Βυζαντίῳ χατελείποντο ἀνάγχῃ περὶ δισχιλίους ὄντες, Ὧν τοὺς πολλοὺς δεηθέν-

τὰς ὕστερον πολλῆς προνοίας ἀξιώσας ἐξέπεμψεν ὁ βασιλεὺ; πρὸς τὴν οἰκίαν διὰ τῆς ἠπείρου, Κατελ.ἴ- c
ποντο δὲ ἐχοντὶ ὑπὲρ τριαχοσίους, οἷς ἐχρῆτο πρὸς στρατείας ὁ βασιλεὺς μισθοφοροῦσι. xal πολλὴν ἀν-

δραγαθίαν ἐπεδείκνυντο κατὰ τὰς μάχα;. Ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον.

Jacobi Pontani notae.

(32) Vilior fuit. μᾶξα, quam ἄρτος, cum hic ex
iitieo, ilia ex hordeo plerumque conficeretur. Mul-
tis eam describit in Thesauro suo Stephanus. Xeno-
phon, : Pedie Cyri : Ei δὲ τις αὑτοὺς οἴεται fj ἐσθίειν

ἀηδῶς, ὅταν χάρδαμον μόνον ἔχωσιν ἐπὶ τῷ σίτῳ,

ἣ πίνει» ἀγδῶς, ὅταν ὕδωρ πίνωσιν " ἀναμνησθήτω,
πῶς μὲν ἠξὺ μᾶζα, καὶ ἄρτος πεινῶντι φαγεῖν,
πώς δὲ ἡδὺ ὕδωρ διψῶντι πιεῖν " Si ouis antem est,

qui putef eos. ἱνἡμομποπε edere, vel bibere, cum a4
panem nihil adhibeant, prater nasturtium, et aquam
potent, recordeiur. is, quam auavis ait. esurienti pla-
centa ac panis, et quam dulcis sitienti aqua.

(55) Ex Hoiero Q4gss. X, βροτῶν εἴόωλα χαμόν-
τῶν, ad cujus νεχυίαν alludit, de qua M. Tullius
lib. 1 Tusculan.

Digitized by Google
