o0 ^ JOANNIS CANTACUZENI o^g

cebat. ἃς primum quidem aJ; utroque falere, et A cav el; χρήματα ἐμπόροις ztU6 iev-t τισὶ, va* xpa-

navalis et terrestris copia invadentes, des ex-
tericres (exceptis, qux sub ipsis muris erant)
incenderunt. Deinde agmen ex continente frequen-
ter in. dies singulos impetum faciebat, arctequa
ubsideLat, ut Latinos ne prodire quid:m extra
muros permitteret. Navalem vero turbam bi; artito
divideus imperator, unam partem illic ad obsi-
dionem reliquit : alterum in Pontum ad Genuates
vexandos misit, quod cumulatissime przstiterufit ;
nam et merces, οἱ mercatores non. paucos inter-
ceperunt, et. onerarias multas exusserunt. Ubi e
Ponto redierunt, ad oppidi expugnationem se in-
struxerunt, quagquam imperatore nimiopere ad-
versante, existimanteque muros validissimos, mul-

tis propugnatoribus &upra astantibus nulla spe B

obtinenda victorie adoriri non oportere, sed
longinquitate obsidionis potius rem confectum iri,
ἃς Venete classis Nicolaum  Pisanura ob id mo-
nente, cui ut inexercitato tentanda videbatur
oppugnatio, quique Romanos :eque omnes notabat,
quodammodo, quasi per eorum timiditatem staret,
quominus Galata caperetur, quod facillime posset,
si Romani secum vires alacriter consociarent.
Quocirca imperator, etsi evidentissime scirel, eum
aggredi,quae prudentem ac peritum ducem non
decerent, tamen ne qua obtineri possent, ipse
quadam ignavia e manibus dimisisse putaretur,
Latini spiritibus obsecundavit, et cum alia ad
oppugnationem apta comparavit, tum binas onera-
rias pregrandes conjunxit, et quantum potuit,
trabibus copulavit, ligneamque turrim superposuit,
$14 cujus alitudo Galate muros excederet.
Turris illa tabulata babebat tria, in quibus milites
consistentes pugnarent. Ab cadem duo cornua
longissima projicicbantur, quze usque ad mania per-
ventura existimabant, super quibus fabri compactis
instar tabulaüi asseribus pontem ad muros strave-
rant, Credebant autem, :is qui de turri pugnabant,
tuto transeundi facultatem  prebentibus, magna-
nimos quosdam iude progressos, cum oppidanis
propugnatoribus in muro commissuros, et victuros,
Et processisset illis inventum, sí extrema cor-
nuum vsque ad munia pertüinuissent, $ed quia
non parum longitudini deerat, machina inanis fuit.
Similem pontem, absque turri, etiam Phaceolatus

protostrator jussu imperatoris super grandi one-
raria fecil, et extremis cornibus ligneam basin
seu craliculam imposuit, ila compositam, ut qui-
busdam funibus et. vectibus super quibus jacebat,
moveretur, coque ligna igni alendo idonea conges-
sit, eo consilio, ut incensam uni turrium Galatia
imponeret (erant enim plereque ligno superne
construct»), quo per turrim etiam :des flamina
vento stauie comprelenderet. Sed enim. cornibus
delicientibus, in. nibilum recidit ejus cogitatio.
Tertiam insuper machinam Veneti. tanquam scalas
ἃ navi ad muros fabricati sunt. PParatis jam a mari
omnibus, etiam a continente qua opus erant, prx-

«σαντες ὀλχάδων. 'Ex 6t τούτου εἰ; τὸν πόλειλον
κατέστησαν, γαὶ μέγας ἀνεῤῥιπίσθη, χαὶ χρήματα
οὐκ ὀλίγα, καὶ τριήρεις ἀπώλοντο ἀφ᾽ ἑκατέρων.
Τότε δ' οὖν ἐπεὶ xal βασιλεὺς Βενετιχοῖς συνεξώρ-
μητο πρὸς τὸν πόλεμον, τριήρεις τε ἐπλήρου xal
θαλάττης ἐκράτει μετὰ τῶν ἐχ Βενετίας, καὶ £x τῆς
ἠπείρου πέμψας στρατιὰν, ἐπολιόρχει, xa πρῶτα
μὲν ἑκατέρωθεν fj τε νχυτιχὴ χαὶ ἱππιχὴ δύναμις
προσδαλόντες, τὰς ἔξω Γαλατᾶ ἐνέπρησαν οἰχίας
πάσας πλὴν ὀλίγων, αἵ ὑπὸ tel; τείχεσιν αὑτοῖς;
ἦσαν. Ἕπεινα ἡμῖν ἠπειρῶτις, συχνὰς χαθημέραν
ποιουμένη τὰς ἐφόδους, ἀχριθῶς ἐπολιόρκει, xal
οὐδὲ mpobalvetv εἴα τειχῶν ἔξω τοὺς Λατίνους. Τὴν
γαυτιχὴν δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς 520 διελὼν, τὴν μὲν,
αὐτοῦ χατέλιπε τὸ φρούρ'.ο» πολιορχεῖν, τὴν ἑτέραν
δὲ ἔπεμπεν ἐπὶ Πόντον τὰ Γεννουϊτῶν χαχώσουσαν,
xal ἑκάχωταν ἐπιπλεῖστον" χρημάτων τε γὰρ
ἐχράτησαν, χαὶ ἐμπόρων οὐχ ὀλίγων, καὶ ὀλχάδας
ἐνέπρηταν πολλάς, "Eze! δὲ ἐπανῆχον ἐχ τοῦ Πόντον,
παρΞεσχευάζοντο mph; τὴν τειχομαχίαν, καίτοι μά-
λιστα βασιλέως; ἀπαγθρεύοντος, xat μὴ δεῖν olouévou
τείχεσιν ὀχυρωτάτοις, καὶ πολλοὺς τοὺς ἀμυνομένου;
ἔχουσιν ἐφεστηχότας προσθδάλλειν οὐδεμιᾶς ἑλπιδος
οὕπη: περιγίνεσθαι τοῖς ὅπλοις " ἀλλὰ μᾶλλον χρο-
vl χατεργάξεσθαι πολιορχίᾳ, καὶ τῷ τῶν Βενετικῶν
ναναρχοῦντι Νιχηλάῳ τῷ Πισταίῳ παραινοῦντος" τῷ
ὃὲ, ἐδόχει μᾶλλον τειχομαχεῖν ὑπ᾽ ἀπειρίας, χαὶ τῶν
Ῥωμαίων (Q^: ὁμαλῶ; καθάπτεσθαι, ὡς διὰ τὴν
ἀτολμίαν σφῶν Γαλατᾷᾶ ἀναλώτου μένοντος ῥᾷστα
δυναμένου, εἰ αὐτοῖς, καὶ ' Ῥωμαῖοι συμπροηθυμη-
θεῖεν, Δι᾿ ἃ ὁ βασιλεὺς, xal tox μάλιστα εἰδὼς, ὡς
οὐ προσήχουσιν ἔμφρονοι, καὶ δεινῷ στρατηγῷ ἐπι-
χειρεῖ, ὅμως ἐπείθετο, διὰ th φύσημα τοῦ Λατίνου "
χαὶ τὸ μὴ δοχεῖν 0z* ἀτολμίας προΐϊεσῆχι τὰ δυνατὰ,
xai ἄλλα τε παρεσχευάζοντο ἐπιτήδεια πρὸς τὴν
τειχομαχίαν, χαὶ ὀλχάδα; μυριοφόργυς συζεύξας δύο,
καὶ ὦ; μάλιστα ἔνὴν δοχοῖς μεγάλοις ἐφαρμόσας,
ἔπειτα πύργον ξύλινον ἐπέστησεν ἐπὶ τοσοῦτον
ὕψους ἥχοντα, ὥστε εἶναι τῶν Γαλχτᾷ μετεωρήτερην
τειχῶν * ὁροφάς τε εἶχε τρεῖς, ἐξ ὧν ἔμελλον ὁστῶ-
«s; οἱ ὀπλῖται μάχεσθαι. ᾿Απὸ δὲ τοῦ πύργον, προ-
Θεδλη iva: ἧσαν δύο χεραῖαι μέγισται μεγέθε:, à;
ᾧῴοντο διικνεῖσθαι ἄχρι τῶν τειχῶν, ἐφ᾽ &; σανίσιν

D οἱ δημιουργοὶ, ὥτπερ ἀναδάσεις θέμενοι, ὁδόν τινὰ

χατευχεύασαν ἀπὸ τοῦ πύρτου φέρουταν ἐπὶ τὰ
τείχη. ἴθοντο δὲ ὡς τῶν ἀπὸ τοῦ πύργου μαχομένων
ἄδειαν παρεχομένων, καὶ ῥᾳττώνην πρὺς τὴν δίοδον
6) αὐτῆς τῶν εὐψύχων τινὲς συμδαλοῦσι τοῖς tmi
κοῖς τείχεσι, xal χρατήπτουσι βαλλομένους, καὶ ἀπὸ
τοῦ πύργου. Ὃ κἂν προὐχώρησε κατὰ τὴν ἐπίνοιαν
αὐτοῖς, εἰ αἱ χεραῖλ: ἄχρι ἀφιχνοῦντο τῶν τειχῶν,
ἀποδέουσα: δὲ ὀφθεῖσαι οὐχ ὀλίγον, ἄπραχτον τὸ
μηχάνημα ἐποίουν. Ταύτῃ ὃὲ ὁμοίαν πλὴν τοῦ πύρ-
γον, καὶ Φαχεωλάτος ὁ πρωτοστράτωρ κατεσχευάτε-
τὸ βασιλέως πρηστεταχότος μηχανὴν ἐφ᾽ ὀλχάδος,
χαὶ αὐτὸς μεγάλη:, ἐπ᾽ ἄχραις δὲ ἐχεῖνος ταῖς xe-
ριίαις, ἐσχάραν ἐπέθηκε ξυλίνην, οὕτω δὲ ἣν ἡ
ξυγχάρα χατευχενασμένη, ὥττε χινεῖσθαι χα ὠδίοις

Digitized by Google
