702

HISTORIARUM LIBER IV. 319.

δόναι τὰ ἡρπασμένα δεδιττόμενοι τοῖς βαρδάροις, fj A sensuros utique sibi rem cum viris esse, non cum

xüX àva'yxásopsv, ἂν βουλώμεθα, ἐπάγειν. *À μὲν οὖν
λυσιτελεῖν ὑμῖν ἐγὼ νενόμικα ἐν τῷ παρόντι, τοσαῦτά
ἐστιν, Εἰ δ᾽ ὑμῖν βυνλευομένοις τἀναντία δόξειεν,
εἰπεῖν μὲν ὧ; ἀσύμφορα αἱρήσεσθε οὐκ ἀποχνήσω"
εὔχομαι δὲ ἐμὲ τῶν λογισμῶν διαμαρτάνειν μᾶλλον,
ἢ ὑμᾶς Φφευσθῆναι τῶν ἐλπίδων. Τοιαῦτα μὲν ἐπ᾽
ἐκκλησία; βασιλεὺς ὁ Κανταχονζηνὸς περὶ τοῦ πρὸς
ποὺς βαρδάρους πολέμου διειλέχθη, αἰνιξάμενός
πως ἀμυδρῶς, ὡς αὐτὸς μετὰ μιχρὸν ἀναχωρήσει
τῶν πραγμάτων. Οἱ δὲ συνεχχλησιάζοντες, ὅσοι μὲν
μάλιστα ἐν λόγῳ ἦσαν, οὐδὲν ἀντεῖπον " οἱ δὲ νεώτε-
pot, καὶ ἀφρονέστεροι, πολλὰ τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης

feminis. Palcologo quid animi haberet, prorsus
lacente, et sguxrente secum utris assentiretur,
Cantaeuzenus surgens, conventum dimisit; vide-
bat enim, illos in. diversum flectere, qui non ju-
dicio, sed temeritate, et coufidentia regerentur,
futurum difficile : et eos velle cogere, existimari
nolebat, paratus jam cis paucos dies Palrologo
toto imperio cedere. Licebat enim illi, si. colli-
buisset pacis sententiam ratam facere, et illos
belli flagitatores ut reipublicze prorsus infructuosa
consulentes contemnere. $74 Bellum igitur contra
Barbaros non cum utilitate Romanorum (initum,

λόγους χαταμεμψάμενοι βασιλέως, αἰνιξάμενοί τε — sed a seditiosis istis paulo post. accensum est.

ὡς xal πρότερον δυνάμενος μεγάλα βλάπτειν εἰ πολεμεῖν ἡρεῖτο τοῖς βαρδάροις, ἐχὼν ἠμέλει τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος διὰ τὴν "Opyávg συνοικοῦσαν θυγατέρα, καὶ νῦν ἑκὼν εἶναι τἀναντία ὧν οἴεταί
λυσιτελεῖν τῆς αὐτῆς ἕνεκα αἰτίας συμδουλεύει. "Ἔπειτα τὸν πόλεμον αὐτοὶ αἱρεῖσθαι: μᾶλλον εἶπον,
καὶ δεῖσθαι καὶ τῶν ἄλλων ἐπιψηφίζεσθαι τὰ ἴσα. Οὐ γὰρ φαυλοτέροις σφῶν οἱ βάρδαροι ἐντεύξονται
αὐτοῖς ἐπὶ τῶν ἔργων" ἀλλ᾽ εἴσονται σαφῶς ὡς οὐ γυναιξὶ μαχοῦνται, ἀλλ᾽ ἀνδράσι. Βασιλέως δὲ τοῦ
vios ὁποτέραν ἔχει τὴν γνώλην περὶ τῶν πραγμάτων οὐδὲν ὅλως φθέγξαμένου, ἀλλ᾽ ἐξετάζοντος ἐφ᾽ ἑαυτὸν
- ὁποτέροις πρόσθοιτο, Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς διέλυε τὸν σύλλογον ἀναστὰς, τὸ μὲν μεταπείθειν οὐ
£á*ov αὐτοὺς ὁρῶν, ἀκρισίᾳ πολλῇ xa παραδόλῳ θράσει φερομένους" τὸ δὲ βιάζεσθαι δοχεῖν ἐθέλειν
πιραιτούμενος, παρεσχευασμένο; ἤδη μετὰ μικρὸν παντάπασι τῆς ἀρχῆς ἐξίστασθαι τῷ νέῳ βασιλεῖ,
"Ej γὰρ αὐτῷ, εἴ γε μάλιστα ἠβούλετο, κυροῦν τὴν περὶ τῆς εἰρήνης ψῆφον, ὀλίγα φροντίσαντι τῶν
ἐπὶ τὸν πόλεμον παρακαλούντων ὡς ἀλυσιτελῇ παντάπασι τῷ κοινῷ βουλευομένων, Ὁ μὲν οὖν πρὸς
τοὺς βαρθάρους πόλεμος οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ Ῥωμαίοις ἐτελεύτησεν, ὑπὸ τῶν τότε θορυδούντων ἐξαφθεὶς
μετὰ μιχρόν.

- CAPUT ΧΕ].

Cantacusenus. suadet custodibus. ut propugnaculum sen arcem ad portam Auream dedant. lli se Paleologo
dedere nolunt. Laus Joannis Peralte Πα, Militum. Παίονας stropha. Eos. se infames. redditurum
apud eorum regem Cantacusenus. minatur. Veniam audacig poscunt. Deditur arx Pulaologo. qui eam
paulo post deserit. Insidie in Cantacuzenum. Palaologus in palatium invitatur, socerum convivio accipit.

Plebs foris tumultuata propter Cantacuzenum comprimitur,

Βασιλιὺ; δὲ 6 KavexxvQnybe, εἷς τρίτην ἡμέραν B

ἐξ ἐκχείνον ἅμα βασιλεῖ τῷ νέῳ ἐπὶ τὸ εἰς τὴν Χρυσῆν
πύλην τι φρούριον, à; παραδώσων κατὰ τὰς συν-
θήκας. Γενομένοις δὲ πρὸς τῷ τῆς Θεομήτορος
τεμένει, ὃ πηγή τέ ἔστι παντοίων ἰαμάτων χαὶ καλεῖ-
ται, βασιλεὺς μὲν ὁ νέος χατελείπετο ἐχεῖ, Kavva-
χουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς ὀλίγους ἔχων, ἐγένετο ἐν τῷ
φρουρίῳ ὡς πείσων τοὺς φρουροὺς παραδιδόναι
ἀμα ε', καὶ εἰσεδέχοντο ἀσμένως οἱ Λατῖνοι μόνον.
Οἰόμενοι δὲ αὐτὸν πρότερόν τε ἀδυνάτως ἔχειν fixew
παρ᾽ αὐτοὺς, καὶ τότε καιροῦ τυχόντα, xal παρα-
γενόμενον συγχαθέξειν αὐτοῖς τὸ φρούριον προθύμως
ὄχρις ἂν ἀφίκηται ἡ στρατιὰ, ἤδεσαν γὰρ τόν τε
υἱὸν μεταχεχλτ μένον, xal τοὺς ἄλλους ἡγεμόνας,
συνήδοντό τε, καὶ παρεχελεύοντο θαῤῥεῖν, ὡς αὑτῶν
αὑτοῦ τε ἕνεχα, καὶ σφῶν αὐτῶν ἐῤῥωμένω; πᾶσι
μαχουμένων ὅσοι ἂν ἐπίωσι, καὶ περιεσομένων ῥᾷον,
οὗ μόνον διὰ τὴν σφετέραν εὐτολμίαν, καὶ τὴν ὀχυ-
ρότητα τοῦ φρουρίου σφόδρα ὄντος δυσαλώτου διὰ
τὴν κατασχευήν" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ σῖτον ἧσαν ἔντεθει-
μένοι, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτέδεια ἀφθόνως παρασχομένου
βασιλέως, ὡς τρυφῶντας xai χωμάζοντας εἰς τρίτον
ἕτος ἐξ ἐχείνου διαρχέσειν πολιορχουμένους,. Τοῦ
βασιλέως δὲ αὐτοῖς εἰπόντος ὁποίας θοῖτο πρὸς
βααιλέα τὸν γαμόρὴην συνθήχας ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ, xat
ὡς εἰς τοῦτο ἥκει, ὥστ᾽ ἐκείνῳ τὸ φροῦριον παραδι-

Imperator Cantaeuzeuus teriio post die una
cum Paleologo ad portam Auream concessit, ut
eastellum illud, seu propugnaculum ex conventis
ei traderet. Ubi ad Deiparz templum venerunt, re
et nomine fontem omnis sanitatis, Paleologus illic
substitit, Cantacuzenus eum paucis in propugna-
culum perrexit, persuasum presidiariis, ut id
Citra pugnam traderent, quem Latini solum hilari-
ter acceperunt. Quia vero existimabant, prius co
accedere nequivisse, tunc autem capta occasione
ideo advenisse, ut cum ipsis munitionem cam
teneret, tuereturque fortiter, donec filius adesset,
quem, ut et alios duces, advocatum scicbant,
eoliztantes hortabantur uti confideret se pro ipso
et ipsis constanter dimicantes, adversarios quot-

C cunque facile superaturos, non solum ob animo-

rum suorum firmitatem, et structuram validissi-
msm, atque inexpugnabilem : &ed quod etiam
annonam, aliaque cibaria imposuissent, liberaliter
imperatore suppeditante, ut ex eo vel in tertium
annum ad delicatas  comessationes — sufficeret.
Imperator cum narraret, quale cum genero pacis
ergo foedus feriisset, et se idvo venisse, ut illi
propugnaeulum proprium traderet, malestiam ac
dolorem incredibilem perceperunt, adorantesque
supplicarunt, ne. istuc ageret; levi enim negotio

Digitized by Google
