299

JOANNIS CANTACUZENI

NU

reservaret, eui non difficile foret, ledentes quam- A axot Θεῷ tof; ἀπὸ Χριστοῦ χαλουμένοι: τὴν βχρύα-

vis turgidissimos compescere, et hoc D.o in pri-
mis, deinde sibi gratificaretur, ne talibus maculis
animam contaminaret, imperator obsecundavit, et
posthac adversus neminem Barbarorum usurum
subsidio recepit : affirmans, se: quod contra tam
veram, tamque justam admonitionem diceret non
habere : 868 iur0 gratias ei magnas agere, quod
$e a peccato absterruisset, queque dixisset, non

secus quam a Deo ipso dicta se accipere : quz et.

postmodum sollicite servabat, ac nihil promissorum
sibi omittendum statnebat. Ne autem sui pertur-
barentur, sed confidentes facturum quie volebant,
quiescerent, donec rebus suis bene compositis, ab
bujus vite tumultibus discederet, idcirco hzc fin-
gebantur. Imperator juuior in navali lucem ex-
spectans, cum nullus contra foras prodiret, ac po-
pulus jam totus ad avu;a in Cantacuzenura coneur-
reret, jamque domos studiosorum ejus exinaniret
(Pliaceolati, et cognatorum ipsius pr:ecipue, utpote
qui tempore belli ad Byzantium proditione oceu-
paudum in primis n^vassent operam) alii arma-
mentarium imperatorium in navali diriperent, et
Palasologum exstimularent, ut in socerum eos edu-
ceret, sumptis animis palatium petiit, veniensque
ad Porphyrogenneti domum, illie pernoctavit.,

ριχὴν ἐπάγειν δύναμιν xal διαφθείρειν τοὺς οὐδὲν
ἠδιχηχότας γεωργούς τινας, ἣ καὶ στρατιώτας,
ἀγομένου; ὑπὸ τῷ σφῶν δεσπότῃ, χαὶ πᾶσαν ἀνάγ-
χὴν ἔχοντας tà χελευόμενα ποιεῖν, τῶν ἀδιχούντων
μάλιστα ἐν ἀσφαλείᾳ ὄντων. Κυὶ γὰρ κατὰ τὸν τοῦ
ἐμφυλίου πολέμου χρόνον τῶν ἐλαυνόντων xal συ-
χοφαγτούντων οὐδενὸς ἢ ὀλίγων τῆς μοχθηρίας
δίκας δόντων, τὰ μυρία πλήθη τῶν οὐδὲν εἰσενη-
νεγμένων εἰς τὸν πόλεμον ἀπώλετο᾽ xol ὕστερον
Κράλη ἀδικοῦντος, καὶ ἐπιορχοῦντος, xal τῆς ἀρ-
Xf: οὐκ ὀλίγον μέρος mapatpoupévou, στρατιὰ;
βαρθαριχὴν ἐπαγαγὼν, tbv. μὲν ἀδικοῦντα ἐλύπη-
σεν ὀλίγα, ἢ οὐδέν" μυρίοις δὲ ἄλλοις αἴτιος ἐγένετ,
μεγάλων συμφορῶν ἐξανδραποδισθεῖσι, καὶ ἀπολομ.-

B νοις ὑπὸ τῶν βαρδάρων, ἐφ᾽ οἷς xot αὐτὸν χατα-

ψηφιζόμενον εἰδέναι ἑαυτοῦ, ὡς τῶν μὲν ἀδικούν:

"πων ἕνεχα καὶ σφόδρα οἴεσθαι δίκαια ποιςῖν τοῖς

τε ἀλλοφύλοις ἀμυνόμενον ἀδιχοῦσι διὰ τῆς βαρ»
θαρικῆς δυνάμεως, τῆς Ῥωμαίων πρὸς ἄμυναν
οὐκ ἐξαρχούσης διὰ τὸ ὑπὸ τῶν ἐμφυλίων πολέμων
διεφθάρθαι, καὶ τοῖς ὁμοφύλοις ἐπάγοντα ὅτε ἐπ -
λέμονν, ἵνα μὴ αὐτοὶ χρησάμενοι, αὐτόντε xal τοὺς
συνόντας διαφθείρωσι" πρὸς δὲ τοὺς ἀπολλυμένου;
οὐδεμίαν ἔχειν εὔλογον ἀπολογίαν, εἰ τῆς ἑτέρων
ἕνεχα ἀγνωμοσύνης δίκας ἔδοσαν αὐτοὶ, καὶ δεηθεὶς

μηχέτι χρήσασθαι βαρδάροις κατὰ τῶν ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένων, x&v ἀλλόφυλο: dot, καὶ τὰ μέ-
quota. ἠδικηκότες, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπειν Θεῷ κατ᾽ ἐχείνων δίκην, ᾧ ῥάδιον τοὺς ἀδικοῦντας χαταστέλλειν,
κἂν τὰ μέγιστα φυσῶσι, xai ταύτην τὴν χάριν θεῷ καταθεῖναι πρῶτον, καὶ αὑτῷ τὸ μὴ τοιαύταις
χηλῖσι καταχραίνειν τὴν ψυχὴν, ἐπείθετό τε ὁ βασιλεὺς xat ὑπέσχετο μηχέτε χατὰ μηδενὸς χρή»
σεσθαι βαρθδάροι;, φάμενος οὐδὲν ἔχειν πρὸς οὕτως ἀληθῆ, καὶ δικαίαν ἀντειπεῖν παραίνεσιν " ἀλλὰ
xaX πολλὴν αὐτῷ εἰδέναι χάριν, ὅτι τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἕνεχα πρόνοιαν αὐτοῦ ποιοῖτο, καὶ ὡς χαὶ
παρὰ θεῷ ἐψηφισμένα δέχεσθαι τὰ εἰρημένα" ἃ χαὶ ὕστερον ἐφύλαττιν ἀχριθῶς, καὶ οὐδὲν διενοεῖτο
τῶν ἐπηγγελμένων παραδαίνειν, Τοῦ δὲ μὴ τοὺς περὶ αὐτὸν ἕνεχα θορυδεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐλπίζοντάς τι
δράσειν ὧν ἐθούλοντο, ἡρεμεῖν, ἄχρις ἂν αὐτὸς εὖ διάθ᾽ται τὰ κατ' αὐτὸν xal τῶν ἀπὸ τοῦ βίον θο-
εὐδων ἀπαλλαγῇ, ἐπλάττετο τοιαῦτα, Βασιλεὺ; δὲ ὁ νέος ἐν τῷ νέῳ νεωρίῳ περιμείνας ἄχρις ἐπιγέ.η αἱ
ἡμέρα, ἐπεὶ μηδεὶς ἀντεπήει, xal ὁ δῆμος ἤδη ἅπας ἐπὶ τὸν πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα
πόλεμον ἐτράπετο, xal ὁ μὲν τὰς oixla; τῶν ἐκείνῳ προσεχόντων διεπόρθει, μάλιστα Φχαχεωλά-
του, καὶ τῶν κατὰ γένος προσηκόντων, οἷα δὴ αἰτιωτάτων γενομένων τοῦ Βυζάντιον ἐχεῖνον ἐν τῷ
τοῦ πολέμου χρόνῳ προδοσίᾳ κατασχεῖν, τῶν ἄλλων δὲ τὴν ἐν τῷ νεωρίῳ βασιλικὴν διαρπασάντων
ὁπλοθήκην, καὶ ὁπλισαμένων, καὶ προκαλουμένων βασιλέα ἐπάγειν σφᾶς ἐπὶ τὸν κηδεστὴν, ἀναθαρσή-
ca, ἤδη καὶ αὐτὸς, ἐπὶ τὰ Base ἐχώρει καὶ ἐπὶ τὴν Πορφυρογενήτον οἰχίαν ἑλθὼν, ηὐλίσατο
ἐχεῖ, ᾿ ᾿

CAPUT XL.

Furor populi redintegratus. Puilotheus. patriarcha timore Paleologi se abscondit. Mititur legatio, εἰ
pactum offertur. Juratur certis conuitionibus, Descriptio propugnaculi ad portam Auream. Auxilia ac-
cersita a Cantacuzeno. remittuntur. Deliberatio de. bello Barbaris in Thracia iuferendo.  Dissuadet. Cau-
tucusenus, nisi pecunia et externi milites, et classis etiam. prius comparentur. Duplex. de ejus oratione
judicium. Juniorum, et imperitorum obirectatio, Paleologus sententium celat.

Postero die plebs furioso impetu concitata, djre- C Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ δῆμος αὖθις ἀλόγῳ φερό-

ptas pridie domos cum ipsis contignationibus
disturbavit atque. evertit. Postea. ad palatium ve-
sientes, cum castellium, quod dicitur, custode
vacaus offenderent, illud exspoliatis incolentium
áomibus vastarunt : irrumpentesque in palatium
non simul, sed. sparsim et confuse, jaculis ex in-
Vervallo certabant toto. die, cadebantque nonnulli,
et alii vulnerabantur ab his, qui intus latebant.

μένος ὁρμῇ τὰς διηρπασμένας τῇ προτεραίᾳ οἰχίας
κατεστρέφετο, xal καθήρουν τὰς ξυλώτεις. "Encc α
εἰς τὰ βασίλεια ἐλθόντες τὸ λεγόμενον χαστέλλιον
διεπόρθησαν ἀφύλακτον εὑρόντες, καὶ διήρπασαν τῶν
ἐνοικούντων τὰς οἰχίας " καὶ ἐπὶ τὰ βασίλεια ἰόντες
οὐχ ἅμα πάντες, ἀλλὰ σποράδην χαὶ ἀσύνταχτοι
ἠχροθολίξζοντο kx διαλεια μάτων διὰ πάσης τῆς ἡμέ-
ρᾶς, xai ἔπιπτόν τινὲς αὐτῶν, καὶ ἐτιτρώσχουτο

Digitized by Google
