905

HISTORIARUM LIBER IV.

206

στασθαι πρὸς πόλεμον" vous δὲ ix Βενετίας μετεπέμ- A tatem ἃς foedus instituit, multo minore conditione,

πετο. Οἱ δ᾽ ἀνέστρεφον αὐτίχα χαίροντες, xal ἐτίθετο
πρὸς αὑτοὺς συμμαχίαν, καὶ σπουδὰς, ἥττους μὲν
ὧν ἔμελλε πρότερον ποιεῖν παραπολύ " μεγάλα γάρ
«ινα καὶ μάλιστα λυσιτελῆ ' Ρωμαίοις ἐπηγγέλλοντο

περὶ πλείστου ποιούμενοι τὴν βασιλέως συμμαχίαν..-

Τόικε δὲ ἐπεὶ ἑώρων ἀδυνάτως ἔχοντα ἑτέρω:; πράτ
πεῖν, ἤδη γὰρ οἱ ἐν Γαλατᾷ ἐχπεπολέμωντο, ἀφήροουν
πολλὰ τῶν πρότερον ἐπηγγελμένων. Ὅμως δ᾽ οὖν
γεγενημένων τῶν σπονδῶν, ὁ πρὸς τοὺς ix Γεννούας
αὖθις ἤρχετο πόλεμος τῷ βασιλεῖ. Δἰτία δὲ ἦν «ol;
ἐκ Βενετίας, καὶ Γεννούας τοῦ πολέμου τούτου, ὃς
ἀμφοτέροις συμφορῶν μεγάλων αἴτιος ἐγένετο, ὅτι
πρὸς Τάναϊν ἐπ᾽ ἐμπορίᾳ πλεόντων ἀμφοτέρων,
συμδέδηχε τινὶ τῶν Ex Βενετίας πρὺς Σκύθην τινὰ
διενεχθῆναι, καὶ τὴν διαφορὰν μέχρι φόνον προελθεῖν"
“ἀμυνομένων δὲ ὑπὲρ τοῦ ὁμοφύλου τῶν Σχυθῶν, τῶν
πε Λατίνων ὁμοίως ὑπὲρ τοῦ olxclou, δημοσία τῶν
γενῶν ἐχατέρων ἐγένετο ἡ μάχη." καὶ ἔπεσον μὲν
πολλοὶ Λατίνων παρὰ τὴν μάχην, διπλασίους δὲ χαὶ
“περαιτέρω τῶν Σκυθῶν. Ἕπειτα ἐπὶ τὰς ναῦς τῶν
Λατίνων ἀναχωρησάντων, ἐπεὶ μηδὲν οἱ Σκχύθαι
βλάπτειν ἦσαν δυνατοὶ, ἀθάλαττοι ὄντες παντελῶς,
ἐπεστράτευσαν Καφᾷ, ὃ Λατίνων τῶν kx Γεννούας
φρηύριόν ἐστι τοῖς παραλίοις τῆς Σχυθίας χατῳχι-
σμένον, xal ἐπολέμησαν ἐπ᾽ ἔτετι δυσὶ μηδεμίαν
ἐνδιδόντες ἀναχωχήν. Ἐν οἷς αὐτοί τε τῶν οἰχείων
πολλοὺς ἀπέδαλον χατὰ τὰς μάχας, καὶ τοῖς Λατίνοις
αἴτιοι: πολλῶν κατέστησαν ἀναλωμάτων. Τῶν μὲν γὰρ
τειχῶν ἧσαν ἥττους, τῶν ἔνδον χραταιῶς ἀμνυνομέ-
γων" ἐμποριχῶν δὲ χρημάτων xatà τὴν Σχυθίαν
ἐχράτησαν πολλῶν, καὶ κατὰ τὸν πόλεμον ἀναγχά-
ζωντες τρέφειν μισθοφοριχὸν ἐπὶ φρουρᾷ τοῦ πολι-
χνίου, οὐκ ὀλίγα ἐζημίωσαν. "Enst δὲ αὑτοῖς ávi-
γυτὸς ἐφαίνετο ἡ ἐπιχείρησις, διέλυον τὺν πόλεμον,
θέμενοι σπονδά:, Μετὰ δὲ τοῦ πολέμου τὴν χατά-
λυσιν ἠξίουν οἱ Ex Γεννούας μηδένα μὴτε Ῥωμαῖον,
μὲτε ix Βενετίας ἔμπορον πλέειν ἐπὶ Τάναϊν, μήτ᾽
ix σφῶν " πρόφασιν μὲν ὡς μὴ xat αὖθις ἀναγχά-
ζοιντο ἔκ τινος αἰτίας Σκχύθαις πολεμεῖν, τῇ δ᾽
ἀληθείᾳ προσόδων μεγάλων ἀφορμὰς σφίσιν αὐτοῖς
κατασχευάζοντες. Διενοοῦντο γὰρ, ὡς εἰ χοινὸν ὁ
Kagd; ἐμπόριον τοῖς ἁπανταχόθεν χατασταίη,
μεγάλα ὠφελήπεσθαι αὐτοὺς τοὺς ἀπανταχόθεν

quam prius erat facturus , quand» sumniopere ΟΣ -
petita imperatoris societate , eximia quzdam et
Romanis utilissima promittebant. Sed ut eum anim-
adverlerunt, facile alter non posse (jam enim
Galatzi arma fremebant), multa ex promissis illis
magnilleis resciderunt. Nihileminus facto contra
Genuenses federe, bellum denuo ab imperatore
inchoatum est. Causa porro belli bujus Venetis
et Genuensibus, (quod utrisque magn: cladi fuit)
erat quod Tanaim ambobus mercatus gratia navi»
gantibus (24), Genuensi. cum Scytha. quodam al-
lercante, lis usque ad cedem pervenerat. Dumque
Scythe tuentur suum ,. et Lotini suum similiter,
communis et publica inter utramque gentem pu-

B.gna commissa est, multique Latini, sed amplius

altero tanto Scythae oppetiverunt. Postea Latinis
ad naves reversis, Seythz quia nocere nequibant ,
utpote maris expertes, funditus Capham, Genuen-
sium oppidum (22), in maritimis Scythize zedifiea-
tum, oppugnare instituerunt, obsederuntque bien-
nio continenter. (uo tempore et dc suis adverso
marte multos amiserunt, et Latinos ad grandes
impensas adegerunt. Nam muris oppugnandis
haud satis valebant, quod castellani viriliter sa
acriterque defenderent : mercatorum vero merci-
monia, et illa multa per Scythiam occupantes, οἱ
conductitios ad oppidi przesidium alere cogentes ,
non parum eis detrimenti creabant, Verum ut la-
bor inanis apparuit, bellum federe diremerunt.
Quo dirempto, Genuates neque Romanum neque
Venetum mercatorem , rec de suis ullum Tanaim
nasigare voluerunt : verbo , ne rursus ipsis belli
cum Scythis gerendi nasceretur maieria, re, ut
magnorum vestigalium causam sibi pararent. 8:6
enim ratiocinabantur, si Capha undecunque ad-
ventantibus commune emporium fieret, qu:estuin
uberem argenti exactione collecturos : 813. aut
si istuc non probarent, belli sumptum una tolera-
rent. At Venetis Tanai prorsus excludi non vide-
batur e re publica. De communitate autem sutn-
ptuum horrebant audire , aiebantque, neminem
sibi navigationem, quo sperata invitaret utilitas,
adempturum : simulque nolentibus etiam Genuen-

ἀργνυρολογοῦντας * ἣ el pl τούτοις ἔφασαν ἀγαπῷεν, ἢ) sibus, Tanain cursum dirigebant, qui per vim ob-

τὰς κατὰ τὸν πόλεμον συνεχτινέτωσαν δαπάνας.
{ιενετιχοῖς δὲ, τό, τε Τανάϊδος παντάπασιν ἀποσχέ-
σθαι, ἐδόχει ἥκιστα λυσιτελεῖν, xal τὸ τὰ χρήματα
συνεχτίνειν ἀνεχτὸν οὐδ᾽ ἄχροις ἣν ὠσίν" ἀλλ᾽ ἔφα-
σαν μηδένα ἂν χωλύσειν πλέειν ὅποι ἂν δοχῇ λυσιτε-
λεῖν᾽ καὶ ἅμα ἐπεχείρουν πλέειν ἐπὶ Τάναϊν ἀκόντων
Γεννουϊτῶν " οἱ δ᾽ ἐχώλυον πρὸς βίαν, καὶ ἐζημίω-

sistebant, et quosdam mercatores cum oncrariis
intercipientes, mercibus eos multabant. Inde bel-
lum atrox. conflatum, nec parum pecunie et tri-
remiam utrinque deperditum, Tum igitur, ut et
imperator Venetis belli socium se ascripsit, trire-
mes militibus complebat, mare cum Venetis obti-
nebat, et ex conlinen:e missa manu oppidum obsi-

Jacobi Pontani not.

(24) Tanais est urbs ad ostium fluvii ejusdem no-
minis sita. Stepbanus : Tavat;, πόλις ὁμώνυμο: τῷ
ποταμῷ, Κατὰ δὲ τὰς εἰ; τὴν λίμνην τὴν Μαιῶτιν
ἐχδολὰς τοῦ Ταναῖδο; πόλις “Ελληνικὴ ἔχτισται Τα-
yate, ἥτις xat Ἐμπόριον ὀνομάζεται" Tanais, urbs,
cognominis fluvio. Est ακίεπι Graca civitas, juxta
oium. (luminis, quo se in Maotidem. paludem ez-

onerat, edificata, εἰ Emporium quoque vocatur,

(32) Capha, olim Theodosia, sita im Ponti Euxini
ora, Genuensium colonia, de qua vide Petri Bizari
Historie Genuensis lib. vi. Auno 1475 occupata. est
à Matiomnete, Turcarum imperatore, non sine magna
strage.

Digitized by Google
