*.

255

JOANNIS CANTACUZENI

"nus nefarie ablatum sibi habeat, cujus insidiato- À τρῴιν ἀνασώζεσθαι ἀρχὴν, ἀδίχως ὑπὸ Kavtaxov-

rem, captatoremque filium instituerit, haud Jabo-
riose recuperari posse. Nam illi provinciam com-
mittere sic, ut referre rationes non cogatur, aliud
nihil velle, quam ipsum quoque aliqua ex parte
imperatorem esse : admonebantque ne antagoni-
$tam corroborari sineret, sed a principio statim
comprimeret. Quibus ausculiaus, in bellum aper-
τ. erupit. Mox enim quidquid erat. militum in
urbibus quas tenebat, contrahens , et cum iis op-
pida socéri invadens, non pauca, omnibus ad eum
libenter. deficientibus, et mutatione domini gou-
sentibus, sus potestatis fecit. Deinde et Persarum
advocato auxilio, qui prius castellum quoddam
Tiracie , Zympen nomine , occuparant , in conju-
gis suse fratrem prorsus insoutem movit : 86 prius
urbes ejus non invite se dedcntes, cepit. Tum.
Adrianopolim venienti omnes portae a populo aper-
te sunt. Mattheus Nicephorum sebastocratorem,
Cantacuzenum patruum, et alios quosdam optima-
teg secum. liabeus, arcem, cui prius commeatum
imposuerat , quamque, ut licuit, diligentissime
communiverat. insecit, missoque ad patrem nun-
tio, se ἃ genero. ipsius obsidione vallari signilica-
vit. Imperator autem Palzologus eam quotidie
summa ope, succedentibus invicem militibus op-
pugnabat. Maturabat enim, priusquam soeer veni-
rel, €am sübigere. Verumtamen qui intus erant
fortiter pro ea propugnantibus , εἰ obsidionem
perferentibus, incassum laborabat. Populus Adris-
nopolitanus non solum assiduis oppugnationibus
impérzvoris fllio instabat : sed et. convitiis illum
εἰ dicteriis contumeliose appetebat. Quidam etiam
in illum malevolentissimi acerbius ei et. illibera-
lins maledicebant, Cantacuzenus ubi filium obsi-
deri intellexit, jam ante ad iter paratus, Adriano-
polim manum Romanorum , in. quibus ei maxima
fiducia , el Persas paucos, quos roganti Orchanes
gener miserat , ac preter hos cohortem ex Catala-
nis. qui ex triremibus Byzantii remanserant, se-
cum habena accurrit. Paleulogus, socerum adver-
sus se infestum venire cognoscens, cum par ad
pugnam non esset, 8&4 et arx acerrime defende-
retur, limerelque ne protinus urbs occuparetun,

ζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἀφῃρημένην, καὶ αὐτοῦ τε Eyov-
τος, xd! τὸν υἱὸν ἔφεδρον καθιστῶντος. Τὸ γὰρ ἀν-
ὑπεύθυνον αὐτῷ παρέχειν τὴν ἀρχὴν, τί ἄλλο εἶναι
ἢ ῥασιλέα καὶ αὐτὸν ἐν μέρει εἶναι. Παρήνουν τε
μὴ τὸν ἀνταγωνιστὴν ἐᾷν αὐξάνεσθαι, ἀλλὰ καϑαι-
ριΐν εὐθὺς ἐξαρχῆς. Οἷς πειθόμενος, φανερῶς ἐξ-
ἥνεγχε τὸν πόλεμον, αὐτίχα γὰρ ὅση fjv, ταῖς πόλεσιν
ὧν ἦρχε στρατιὰν συνηθροιχὼς, ἐπεστράτευσε ταῖς
πόλεσι ταῖς βασιλεῖ τῷ χηδεστῇ ὑποχειμέναις͵ xat
ὑπεποιήσατο οὖχ ὀλίγας, πάντων προθύμως προσχω-
ρούντων, καὶ πρὸς τὴν μεταδολὴν ἡδέως διατιθε-
μένων. Μετὰ τοῦτο δὲ καὶ συμμαχίαν Περσιχὴν
μεταπεμψάμενος τότε πρῶτον φρούριόν «t χατὰ τὴν
Θράκην Τζύμπην κατασχόντων προσαγορευόμενον
τῷ γυναιχὸς ἐπεστράτευσεν ἀδελφῷ μηδεμίαν πρό-
φασιν καρεσχημένῳ πρὸς τὸν πόλεμον. Καὶ τά: τε
πολίχνας εἷλε πρότερον ὧν ἦρχεν ἑτοίμως προτχω-
ρούσας. “Ἔπειτα καὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ ἐλθὼν, ἡδέως
τοῦ δήμου ὑποδεχομένου, καὶ πᾶσαν ἀνιέντος εἴσοδον.
Ματθαῖο: δὲ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς Νικηφόρον ἔχων
σεθαστοχράτορα Κανταχουζηνὸν τὸν θεῖον καὶ ἐτέ-
ρους τῶν περὶ αὐτὸν ἀρίστους, τὴν ἄχραν ἐλθὼν
κατέσχεν, fjv γὰρ πρότερον τά τε ἐπιτήδεια ἐνϑέ-
βένος καὶ τἄλλα ἱπεσκενασμένος καλῶς ὡς μάλιστα
ἐνῆν. "Ἔπεμπέ τε καὶ πρὸς βασιλέα τὸν πατέρα,
τοὺς δηλώσοντας ὅτι ὑπὸ βασιλέως τοῦ γαμδροῦ
πολιορχοῖτο. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐπεὶ τὴν πόλιν εἶχεν,
ἄγων τὸν δῆμον, xal τὴν ἑπομένην στρατιὰν, τὸν
γυναιχὸς ἀδελφὸν ἐπολιόρχει πρὸς τὴν ἄκραν, καὶ
πειχομαχίας ἐποιεῖτο χαθημέραν χαρτερωτάτας ἐκ
διαδοχῆς. "Ἔσπενδε γὰρ πρὶν βασιλέα fxev τὸν
χηδεστὴν παραστήσασθαι τὴν ἄχραν. ᾿Ανύειν δὲ
πδύναντο οὐδὲν τῶν ἔνδον εὐψύχως ἀμυνομένων xal
πρὸς thv πολιορχίαν χαρτερούντων. ᾿Αδριανουπολι-
τῶν δὲ ὁ δῆμος, οὐ μόνον τειχομαχῶν ὁσημέραι
λυπηρὸς τῷ βασιλέως ἦν υἱῷ, ἀλλὰ καὶ ἀποσχώπτων
εἰ; ἐχεῖνον, καὶ πρὸς ὕόδριν προσφερόμενος. "ἔνιοι
δὲ αὐτῶν ὅσοι καὶ μάλιστα δύσνως εἶχον, καὶ πι-
Xpüx ἐλοιδοροῦντο, xai πρὸς ὕδρεις ἑξετρέποντο
ἀνελευθέρους. Κανταχουξηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς, Exi
πύθοιτο πολιορχούμενον τὸν υἱὸν, καὶ πρότερον
παρεσχευασμένο: ὧν ἐπὶ τὴν ἔξοδον, ἐχώρει χατὰ
πάχος ἐπὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ" στρατιάν τε Ῥωμαίων

pridie ea. relicta Zernomianum abiens, ἃ prefecto p ἄγων οἷς μάλιστα ἐθάῤῥει, καὶ Περσιχὴν ὀλίγην ἣν

tansditam obtinuit, Inde Didymotichum , Persis
Adriauopoli , nec paucis Romanorum ad urbem
«ustodiendam relictis, discessit. Die sequenti Can-
ieuzenus eo veniens, cum audisset generum se
proripuisse, per caduceatorem cives hortatus est,
uti ad se transirent , urbemque dederent. Nam ex
impetu animi*inconsiderato, et vesania per se im-
peratorem ingressu prolibituros arbitrati, alii ante
portas armati stabant dispertitis ordinibus, admix-
5118 eliam Persis sociis : in muris autem sagittarii
dispositi, et imperatore hortante uti se dederent ,
s3ntum abest ui parerent, ut et. pugnam sagittis
jaciendis ordirentur. Cernens imperator adversus
adeo stapidos armis opus esse, signum pugna dat,

ὉὈρχάνης ὁ γαμδρὸς παρέσχετο αἰτήσαντι. Ἐπὶ τού- —
τοις δὲ καὶ λόχον ἐκ Κατελάνων, ol ὑπελεέποντο, ἐν
Βυζαντίῳ ἀπὸ τῶν τριήρεων, Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος,
ἐπεὶ πύθοιτο βασιλέα οἱ ἐπιόντα τὸν κηδεστὴν,
ἄλλως τε οὐχ ἀξιόμαχο: ὧν, καὶ τῆς ἄκρας μάλιστα
χατεχομένης, δείσας μὴ αὐτόθεν ῥᾳδίως ἀλίσχοιτο
$ πόλις, πρότερον ἡμέρᾳ μιᾷ καταλιπὼν, εἰς τὴν
Τζερνομιάνον ἧχε, καὶ χατέσχε τοῦ ἄρχοντος mapa-
δόντος. Ἐκεῖθεν δὲ cl; Διδυμότειχον ἀπεχώρει, τό
τε Περσιχὴν καταλιπὼν ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ «αἱ Ῥω-
μαίους οὐχ ὀλίγους φρουρεῖν τὴν πόλιν στρατιώτας.
Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς
Ὑενόμενος ἐν ᾿Αδριανοῦ, ἐπεὶ πύθοιτο βασιλέα τὸν
γαμθρὸν ἀναχεχωρηχότα, πέμψας παρῇνει τοὺς

Digitized by Google
