£03

JOANNIS CANTACUZENI

204

dere, adversum illos fortunam bellicam experire- A xai ἀρχόντων, συμμαχεῖν τε βασιλεῖ καθ᾽ ὁποίου ἄν

tur. Atque hac ab illis temporibus ducia consue-
tudine, Veneti cum Romanis federantur : ea fo-
dera, cum terminus advenerit, renovantur. Quod
si alterutris bellum arriserit, citra crimen licet.
Ergo in exitu foederis cum Venetis, ut dicebamus ,
ubi imperatorem ad coeundam belli societatem
adducere nequiverunt, palam quidem arma haud
denuntiontes, przfectum suorum, qui fiyzantii ha-
bitabant, in triremes accipientes recesserunt, cum
opinione , si occasionem  nanciscerentur, se de
imperatore ulturos.

ποτε WoÀlzp]p* xa φίλους elvat αὖθις, xal συμμά-
χουςς οἷς ἂν ἐκεῖνος φίλοις χρῷτο. Τοῖς &x Βενετίας
δὲ ἀσυμθδάτως εἶχε, καὶ ἐθούλετο πολεμεῖν, Ἑτέρου
δὲ πολέμου μείζονος ἐπιχειμένου τοῦ ῥηγὸς Καρού-
λον, προσεδοκᾶτο γὰρ ἐχεῖνος στόλῳ μεγάλῳ ἐπι-
πλεύσειν Βυζαντίοις, xal παρασχεναζομένον βατι-
λέως πρὸς ναυμαχίαν ἐπ᾽ ἐχεῖνον, ἐδόχει δεῖν ἀνα-
χωχὰς πρὸς τοὺς ἐχ Βενετίας τίθεσθαι, καὶ ἔθετο
ἐπ᾽ ἔτεσι ῥητοῖς, ἵν’ εἴ ποτε ἀπαλλαγείη τοῦ πρὸς
Κάρουλον πολέμου, ἐξείη πολεμεῖν αὐτοῖς, τῶν σπον-
δῶν ἐξηχουσῶν, Τὸ δὴ τοιοῦτον ἐξ ἐφπεένου ἄχρι νῦν

ἐπικρατῆσαν ἔθος, τὸν ἴσον τρόπον αἱ πρὸς 'Ρωμαίους αὐτοῖς γίνονται σπονδαί, '᾽Ε πειδὰν δὲ ἤχωσιν εἰς τέλος,
ἀνανεοῦνται αὖθις. Εἰ δὲ δοχοίη θατέρῳ πολεμεῖν, ἕξεστι μηδὲν ἐγχαλουμένψ, ᾿Εν ἐξόδῳ τοίνυν τῶν
πρὸς τοὺς bx Βενετίας σπονδῶν, ὥσπερ ἔφημιν, οὐσῶν, ἐπεὶ μὴ βασιλέα πείθειν εἶχον συμμαχεῖν αὐτοῖς
ἐπὶ τοὺς πολεμίους, φανερῶς μὲν οὐ χατήγγελλον τὸν πόλεμον" τὸν δὲ ἄρχοντα τῶν ἐν Βυξαντίῳ
οἰκούντων ὑπηχόων αὐτοῖς ἐν ταῖς τριήρεσιν ἀναλαθόντες, ἀπεχώρουν" δόχησιν δὲ παρεῖχον ὡς; ἀμυ-
νοῦνται βασιλέα τοῦ μὴ συμμαχεῖν, εἴ ποτε λάδοιντο καιροῦ.

'CAPUT XXV).
Galatzi notatur. Mos Laceatemoniorum superbus. Galatei sazum e machina Byzantium jacit bis, quibus

bellum indicitur. Veneti revocantur, cum quibus. initur societas. Causa belli Venetis et Genuensibus. Ga-
late obsidio. Nicolai Pisani prafecti classis Venete audacia. Tres machine [rustra facie. Nuntius
Venetus de septuaginta triremibus Genuensium supervenientibus. Populi Genuensis contra. optimates tu-

multus. Democratiam. querit; optimatibus
&edificata contra imperatorem mütitur.. Ducis

atriam  honoresque restituit, quorum. sumplibus classis
eneii ignavia. Pugna ad Galatam. Tarchaniota vulneratus.

Imperator Dysantium. (rustratus. redit. Venetus. rediens, in Genuenses. incidit. In. Eubeam | [ngiens

servalur.

Galatxi , cernentes abire Venetos , et false 8 Οἱὲν Γαλατᾷ δὲ, ὁρῶντες ἐχεΐνους ἀποχωροῦντα;,

existimantes, non in ipsorum graliam imperatorem
auxilium dencgasse, sed potius, cum magna 40.
dam inter se reposcerent, convenire non potuisse ;
cum alioqui etiam bene meritis semper male gra-
tiam referre consuevissent (quomodo olim Lace-
dzmonios fecisse fertur) (20), ne ullius egere neve
ulli cedere viderentur, pr: nimio fastu et arro-
gantia, meridie, nulla re ab imperatore irritati ,
lapidem tormento Byzantium per machinam jacu-
lati sunt. Quo cognito imperator ad eorum princi-
pem el senatum mittit percunctatum, quare bel-
lum inceptarent. lili factum ignorare simulant, et
causam facinoris tam  insolentis machinario tri-
buunt, Tum legati in illum et administros exem-

plum edi instant (fieri enim neutiquam posse , €

quin multos adjutores habueril, sic enim sibi ab
imperatore mandatum, Galatai se facturos statim
pollicentur. Postridie mane aliud saxum Byzan-
iium jaciunt. 819. Tum reputans imperator, et
$copum tangens, propler recessum Venetorum in
hane confidentiam et contemptionem erupisse, ut
bellum ordiantur, ipsis continuo per internuntiuin
bellum indicit, jubens, diebus octo, quos haber nt
cum Ttomania, mercaturz contractibus, ac nomi-
nibus aliisYe quz pratexi possent compositis, ad
preliandum occurrant, Deinde Venetos revocat,
qui statim gaudentes revertuntur, Cum his socie-

οὐχ ἐνόμισαν ὅπερ fjv, ὡς; πρὸς τὴν ἐχείνων χάριν
ἀπαγορεύσειεν absol? ὁ βχσιλεὺς τὴν συμμαχίαν "
ἀλλ᾽ ῴοντο μεγάλα τινὰ ἀλλήλους ἀπαιτεῖν, δι᾿ ἅπερ
ἀσυμθδάτως ἐσχηκέναι, ἄλλως τε καὶ τοὺς εὐεργε-
τοῦντας ἀεὶ χακοῖς ἀμείδεσθαι εἰωθότες, ὥσπερ
τοὺς πάλαι Λαχεδαιμονίου; λέγουσιν, ἴνα μηδενὸς
δοχῶσι δεῖσθαι μηδ᾽ ἥττους εἶναι μηδενὸς, ὑπ᾽ ἄχρας
αὐθαδείας χοὶ φυσήματος, ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ xat μτδ:-
plav αὑτοῖς αἰτίαν πολέμου παρ:σχημένου βασιλέως,
λίθον ἀφῆχαν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον. διὰ τῆς μηχανῆς.
Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο τὸ συμδὰν ὁ βασιλεὺς, πρὸς τὸν
ἐκείνων ἄρχοντα πέμψας καὶ τὴν βουλὴν, τὴν αἰτία.
ἐπυνθάνετο, δι᾽ ἣν ἄρχονται πολέμου. Ἐχείνων δὲ
ὑποχρινομένων ἀγνοεῖν, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀτοπίας
τῷ ἐπὶ τῆς μηχανῆς ἀνατιθέντων τεταγμένῳ, ἐκέν
λενον ol πρέσδεις ἐχεῖνόν τε xal τοὺς συναραμένους
χολάζειν" ἀδύνατον γὰρ μὴ καὶ πολλοῖς ἑτέροις
χρῆσθαι συνεργοῖς " οὕτω γὰρ ἦν αὐτοῖς πρόστε-
ταγμένον ὑπὸ βασιλέως. Οἱ δὲ ἐπηγγέλλοντο προ-
θύμως. 'E; τὴν ὑστεραίαν δὲ ἅμα Eg καὶ λίθον
ἕτερον ἐπὶ Βυζάντιον ἀφῆχυν. Νομίσα: δ᾽ ὅπερ ἦν
ὁ βασιλεὺς, ὡς διὰ τὸ τοὺ; Ex Βενετίας ἀναχεχωρη-
κέναι, θρασυνθέντες αὐτοὶ περιφρονοῦσι, καὶ πολὲ-
μου ἄρχουσιν, αὑτοῖς μὲν αὐτίχα πόλεμον xatíy-
γελλε πέμψας, καὶ ἐχέλενεν ἡμέραις ὀχτὼ διαλυσα-
μένους, ὅσα πρὸς Ῥωμαίους ἔχουσι συμβόλαια ir
ἐμπορίας, 3| χρέα, ἣ ἑτέρας τινὰς προφάσεις, χαθί-

Jacobi Pontani ποίξ. :
(20) Bona facta male factis compensasse Lace- νων xatá τε σφέσς αὐτοὺς, xal ξένοισι ἀπρότ-

dzmonios, vulgo. notum esse ait. llerodotus qui-
dem, loquens de Lacedzmoniis, ante Lycurgum,
juquit, Κακονομώτατοι ἦσαν σχεδὸν πἀντῶν Ἔλλή-

μιχτοι, év omnibus Gracis fuisse pravissimis mori-
bus, nec vel inter se, vel cum advenis commercium
habuisse.

Digitized by Google
