51}

jumorem ἱπρογηίόγοην ἱπ 6 /— Dyzzntio
posse. In primis autem Joanues Derala pro-idii
prxfectus et ipse orabat et alios ad orandum sol-
licitabat, ut. qui perdiu cum imperatore versatus
multis se periculis ejus causa objecisset. Militave-
rat enim illi, quando in Triballis per bellum mo-
rabatur, et. crebra su: in eum voluntatis indicia
dederat, nihil tunc immutatus, quando etiam qiii
videbantur amicissimi, cum rebus, et temporibus
fidem mutasse deprehensi sunt. 875 Imperatore
re*pondente, eorum petitionem expleri non posse :
non enim suum esse, semel dccreta retractare,
instanteque ,ut locum traderent, tempus ad deli-
berandum petiverunt, quid potissimum inciperent,
ut sibi quum optime consuluisse viderentur. Quo
concesso, eo i» atrio relicto ipsi intra arcem con-
venerunt : ubi dux aüetor fuit, juramentum ab
imperatore poscerent, Paleologo eam non traditu-
rum.et ut vel cum ipsis maneret, vel si obsideri
nollet, in palatium regressus, faceret quod liberet,
se Byzantiorum vim pro co facile toleraturos. Si
neutrum probaret, et opere pretium duceret pro-
pugnaculum dedere, dimissuros id quoque, fide
prius eum sacramento accepta, non ignavia, neque
quod deficerent, id fecisse, sed ut ei primum,
dinde sibimet quam optime prospicerent. Reban-
tur enim, ubi id necessitate genero transdidisset,
postea sibi gratiam multam habiturum, multisque
meritis compensalurum, quod benevolentia erga

se, quam: is invili, ut apparuisset, sibi maximopee c

re profuissent. lluic consilio protinus alii suffra-
gti sunt; norant enim ministrum imperaloris esse
fidelissimum, nihilque contra méntem ejus com-
missurum. Tum portas castelli intus vectibus
munientes, a pinnaculis quid convenisset, signif»
cant: quibus imperator graviter mox, ut deserto-
ribus succensens, pro merito tamen eos punire non
poterat. Cum agere pro re uihil posset, ct summa
consilii inopia conflictaretur, jüssit omnes cum
duce unum in locum se couferre. Ac principio
quidem lingua Italica, in qua erat non. male exer-
citatus, eos pereunetatus est, ecquid ipsum agno-
scerent, Respondentibus, etiam, esse imperatorem
ἃς dominum suum, lyitur, subjecit. si tradete

JOANNIS CANTACUZENI

312

expelli À δύναις &vtovtó τε xal ἐδυσχέραινον οὐχ ἀνεχτῶ;,

xai ἱκέτενον προσχυνοῦντε; μὴ τοιχῦτα πράττειν "
ὡς ῥάδιον ὃν ἐκεῖθεν ἐπειδὰν ἀφίχοιτο ἢ στρατιά,
βατιλέα τὸν νέον, Βυζαντίου ἐξελαύνειν. Μάλιστα δὲ
Ντζιουὰν Περάλτα ὁ τούτων ἡγεμὼν, αὐτός τε ἐδεῖτο
βασιλέως, xai τοὺς ἄλλους ἔπειθεν, οἷα δὴ χρόνον
τινὰ συχνὸν ἤδη. συγγενόμενος τῷ Basuct, xoi
πολλοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ κινδύνους ὑποπτάς. Tov γὰρ
ἐχείνῳ συστρατευομένων ἦν ἡνίκα διέτριδεν ἔν Τρ'-
δαλοῖς κατὰ τὸν τοῦ πολέμον χρόνο", xal πλείστας
ἀποδιΐξεις παρέσχετο «f; εἰς αὑτὸν εὐνοίας, οὐδειχίαν
χατ᾽ ἐχεῖνο χρόνου ὑποστὰ : μεταδολὴν, ἡνίχα χαὶ οἱ
μάλιστα δοχοῦντες εὖνοι elvat. ἐξηλέγχοντο μεθαρ-
μόζοντες ἑχυτοὺς τοῖς πράγμασι καὶ τοῖς καιρηῖς.
Βασιλέω; δὲ ἀδύνατα ἰσχυριζομένον ἀξιοῦν αὑτοὺ;:,
οὗ γὰρ αὐτοῦ εἶναι τὰ ἐψηφισμένα ἀνατρέπειν, καὶ
χελεύοντος τὸ φρούριον παραδιδόναι" καιρὸν ἥτρυν
πρὺς διάσκεψιν ὥστε βουλεύσαπθαι ἐφ᾽ ἑαντοὺς, ὃ τι
πράξαντες τὰ μάλιστα λυσιτελοῦντα σφίτι δόξιοσιν
ἡρῆσθαι, ᾿Επιτετραφότος δὲ τοῦ βασιλέως, ἐν τῷ τοῦ
φρουρίου περιδόλῳ καταλιπόντες, ἐπεὶ ἔνδον αὐτοὶ "
τοῦ πύργου ἧσαν, συνεδούλευεν αὑτοῖς ὁ ἡγεμὼν
ὄρχους βασιλέα ἀπαιτεῖν μὴ βασιλεῖ τῷ νέῳ τὸ
φρούριον παραδιδόναι * ἀλλ᾽ ἢ μένοντα χατέχειν σὺν
αὐτοῖς, ἢ εἰ μὴ βούλοιτο αὐτὸς πολιορχεῖσθαι, ἀνα-
χωρεῖν ἕν βασιλείοις, xal πράττειν ὅ τι ἂν δοχῇ,
αὐτοὺς δὲ ἐᾶν τὸν πρὸς Βυζαντίους πόλεμον διοέσον-
τας ἑᾳ᾽ίως. El δὲ μηδοπόύτερον ἕλοιτο τῶν εἰρη-
μένων, ἀλλὰ προὔργου παντὸς ἡγεῖτο τὸ φρούριον
παραδιδόναι, ἀποπέμπεσθαι xal αὐτὸν, ὄρχοις πρό-
τερον πιστωσαμένους, ὡς οὐ διὰ xaxíav οὐδ' ἀπο-
στασίαν ἐννοήσαντες αὐτοῦ τοιαῦτα εἴλοντο, ἀλλ᾽
αὐτῷ τε πρῶτον, ἔπειτα καὶ ἑαντοῖς τὰ χράτιστα
βεδουλευμένοι. "βοντο γὰρ αὐτὸν ἀ ἀγκῃ τὸ νῦν
ἔχον παραδιδόντα τῷ γαμέρῷ ὕστερον αὐτοῖς πολλὴν
εἰδήσειν χάριν, καὶ ἀμείψεσθαι πολλαῖς εὐεργεσίαις,
ὅτι τῆς εἰς αὐτὸν ἕνεχα εὐνοίας, xai ἄκοντος τὸ
δοκεῖν τὰ μάλιστα λυσιτελοῦντα ἔπραξαν. Ὁ μὲν
οὖν τοιαῦτα συνεδούλενεν. Αὐτίκα δὲ ἐπείθοντο οἱ
ἄλλοι" ἔδεσαν γὰρ αὑτὸν τῶν πιστοτάτων δυτ

οἰχετῶν τῷ βασιλεῖ, καὶ οὐκ ἄν τι τῶν μὴ κατὰ
γνώμην πράξοντα ἐκείνῳ, Καὶ τὰς τοῦ πύργον πύλας;
ἔνδοθεν ἀπφαλίσαντες μοχλοῖς, ἐδήλουν τὰ δεδογμένα
ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων, Βασιλεὺς δὲ ἐξήπτετο μὲν αὐτίκα

propugnacula nolueritis, sed semel rupta fide D τῷ θυμῷ, καὶ δι᾽ ὀργῆς αὐτοὺς εἶχε τῆς ἀποστασίας

hostiliter mihi adversari statuistis, quo pacto 566-
lus vestrum puniam, postea commodius delibérabo.
Nunc litteras statim ad regulum telluris, quie vos
ulit, »ittam; quibus doceam, vos et unumquen-
que nominatim, perfidissimos, depravatissimos, ncc
vitiosa nuce dignos esse : quia cum ego castellum
tradidissem, magnosque sompLus in stipendia vestra
fecissem, et nihil unquam vos effendissem, ipsi co
me iu summa necessitate mea per vim et iniqui-
talem concorditer fraudaveritis, ut. inter omnes"
mortales infames sitis, nemo vobis quidquam
credat, Omnes ἃ conspectu, ei communione
vestra refugiant. 8706 Uc ad Latinos imperator,
qui in maxim nocumento ponentes, sibimet per-

ἕνεκα" πράττειν δὲ οὐδὲν ἐδύνατο τῶν δεόντων.
Πάντοθεν δὲ ἀμηχανίᾳ περισχεθεὶς, χελεύσας iv
ταυτῷ γενέσθαι πάντας ἅμα ἡγεμόνι, πρῶτα μὲν
ἠρώτα τῇ Λατίνων διαλέχτῳ, ἐξήσκητο γὰρ αὐτὴν
καλῶς, εἰ αὐτὸν ἐπιγινώσκοιεν, Τῶν δὲ φαμένων
πάντων εἶναι βασιλέα, καὶ δεσπότην σφῶν, Οὐχοῦν,
ἔφη, εἰ μὴ τὸ φρούριον ἐθέλητε παραδιδόναι, ἀλλὰ
καθάπαξ ἀποιτάντες, ἔγνωτε πρὸς πόλεμον ἐμοὶ
χωρεῖν, τὸ μὲν ὅπως χρὴ τῆς ἀδιχίας τιμωρεῖσθαι,
ὕστερον αὑτὸς βουλεύσομαι καλῶς "τὸ δὲ νῦν ἔχον
γράμματα αὐτίκα πέμψω πρὸς τὸν ῥῆγα τῆς ἐξενεγ-
χούσης γῆς ὑμᾶς, ἀπιστοτάτου; ἀποφαίνοντα ὑμᾶς
ἔχαστον ὀνομαστὶ, καὶ τὰς γνώμας διεφθαρμένους,
χαὶ ἀξίους οὐδινὸς, ὅτ: τὸ φρούριον ἐμοῦ παροαδέξω-

Digitized by Google
