9245

HISTORIARUM LIBER IV.

246

ναχεοῦντας, ὅτι ph πείθοιντο οἱ σύμμαχοι, ταῖς yxp A Catilanis et Romanis, vellent, nollent, sequentibus.

σφετέραις μόναι; ἀδύνατοι ἧσαν οἱ Ῥωμαῖοι v5;
τοσοῦτον στόλον ἀγτικαθίστασθοι τῶν πολεμίων,
ἀθρόον ἑωρῶντο ἄρτι ἥχονσαι ἐκ Κατελάνων τρεῖς
τριήρεις μέγισται μεγέθει, xal πρὸς τὴν ἄλλην
ἄπασαν παραπκενὴν διαπρεπῶς χεκοσμημέναι, ὁπλί-
τα: ἄγονται μαχιμωτάτους πολλοὺς xai ἀγαθούς.
Νομέτας δὲ διὰ τὴν προσθήκην τῶν τριήρεῳν ἀνα»
θαρσήσαντα Νικόλαον χωρήσειν ἐπὶ τοὺς πολεμίους,
ἥδετό τε xal ἐν ἐλπίσι χρηστρτέραις fjv, xat αὖθις
ἐπεχείρει παρορμᾷν. Ὃ δ᾽ ἔργοις αὑτοῖς ὡς οὐ μα-
χεῖται φανερὺν ποιῶν, τὸν ναύσταθμον χαταλιπὼν,
ὡρμίξζετο γὰρ ἐπὶ τὰς Εὐγενίου πύλας, καὶ περι-
πλεύσας τὴν ἀκρόπολιν, ἐπὶ τὸ ἀκμαιότατον τοῦ
ῥεύματος ἐλθὼν, ἐφώρμει πρὸς τὴν τῆς μάρτυρος

Ὀαρδάρας καλουμένην πύλην συνείποντο δὲ ἀνάγκῃ B

xai Κατελάνοι χαὶ Ῥωμαῖοι. Βασιλεὺς ók εἰδὺς
ἀλίμενον τὸ χωρίον ὃν, ὡς τὰ πολλὰ ἂν Ex πόντου,
ἢ τῆ; ἕῳ πνεύματα προσπέαωτιν * ὀγχουμένῃ γὰρ
ἡ θάλασαα τοῖς τείχεσι προσπίπτει, πέτραι τε πολλαὶ
καὶ ὕφαλαι χαὶ φαινόμεναι τῷν τειχῶν προδέδληνται
πανταχοῦ πρὸς ἄμυναν τῶν χυμάτων, ὑπὸ τῶν πρῴ-
τως τειχισάντων τὸ Βυζάντιον x. προνοίας ᾧχοδα-
μημέναι " συνεβούλευεν ἀφίστασθαι τοῦ τόπον, xal
μὴ σφᾶς αὐτοὺς ἀπροσδοκήτοις χινδύνοις περιδάλ-
Atv Exovcl. Νικολάου δὲ σφίσι μᾶλλον τῆς περὶ τὰ
ναυτιχὰ πείρας δεῖν εἶναι παραχωρεῖν εἰπόντος πρὸς
βασιλέα, ὥσπερ αὑτοί τε χαὶ πάντες αὐτῷ τῷν χατὰ
τὴν ἤπειρον ἐξίστανται, καὶ πολυπραγμονεῖν μηδὲν
ὡ; civ ἐπιστήμῃ πολλῇ τὰς ναυλοχίας ποιουμένων,
τοῦτον μὲν ὡς ἀπεστερημένον παντάπασι κατελίμ-
πᾶνε φρενῶν, Ταργανειώτην δὲ τὸν τῶν σφετέρων
ἄρχοντα τριήρεων τάχιστα ἐχέλευεν ἀναχωρεῖν, ὅπου
μάλιστα dv ἀσφαλεῖ διανυχτερεύσει, xal μὴ τοῖς,
ἀνᾳιφθήτοις ἐχείνοις συγχινδυνεύειν. Ταρχανειώτης
μὲν ροῦν ἐποίει χατὰ τὰ χεχελευσμένα. Πνευμάτων
δὲ ἀθρόον ἀκρίτων προσπεσόντων τῆς νυχτὸς, καὶ
τῆς θαλάσσης ἐξοιδησάσης, ὀλίγου ἐδέησαν al Βενε-
xixal τριήρεις, καὶ αἱ συμμαχίδες πᾶπται διαφθα-
ρῆναι ὑπὸ τῶν χυμάτων πρὸς τὰ τείχη ἐξωθούμε-

Imperator locum importuosum esse ecilens (mam
sepe si vel a ponto, vel ab oriente ventus inciderit,
tumescens mare muros verberat, saxaque mulia
Sub aquis latentia, 6t eminentia aute muros jacta
sunt, qui flucius arceant, providentia eorum qui
primi Byzantium mauris sepserumBl), monebat uti
tecederent, ne se ipsos improviso periculo ultro.
ingererent. Nicolao autem respondente, ipsis cre-
dendum potius in nautica peritia, quemadmodum
ipsi, eL omnes in rebus continentis οἱ credant, po-
Dendasque curas supervacuas, cum ipsi perfecte
norint, ubi navibus oligenda statío, eum ut fatuum
plane missum fecit; Tarchaniotam vero, suarum
triremium praefectum, celerrime recedere jussit,
ubi tuUseime pernoctaret, ne cum stolidis illle in
discrimine versaretur. llle jussa facit, ventisque
nectu repente crebrescentibus et mari surgente,
parum aberat, quin VeBetz, et auxiliares flacti-
bus ad menia allisze, omnes simul sübmergerentur.
Quatuer certe Venetorum, el tres sociorum ever-
&v sunt salvis bominibus, vasis, et armis, multum
in id Byzantiis ex commiseratione eos adjuvantibus.
836 lnyeratorix vero in tuto pernoctantes, fluctu
nullossentiebant. Adeo timide etignave dux Venetus.
illo tempore pugnavit, et quasi volens, atque. ultro
post pericula superata, victoriam hostibus prodidit,
dicüsque et factis suis imperaterem mu)ta mole-
slia et aegrimonia implevit. Post fluctus illos, et
naufragium bortante imperatore, uti adhuc exspe

: etaret, ipse ne salute quidem dicta discessit, ac.

solum belio reliquit. Qui ne sic quidem auxilium
desperans post sociorum recessum quadraginta
diebus, eos redituros confidens, pugnam differelat.
Ut porro nuntius venit, eos /Egzum superasse,
justa reprebensione cariturumn se existimans, δὶ
sociis deserentibus palamque prodentibus pacem
cum dominis maris componeret, cum Genuensibus
libentissime bellum hoc ponentibue fedus fecit,
Tum demum et ipsi domum renavigarunt.

ναι. Ὅμω; μέντοι ἐναυάγησαν τέτταρες ix τῶν Βενετιχῶν, χαὶ “τρεῖς τῶν συμμαχίδων. “Ανθρωπο;
δὲ xat ὅπλα, χαὶ αἱ λοιπαὶ ἀποφκευαὶ διεσώθησαν, πολλὰ 'καὶ τῶν Βυξαντίων συνεφαπτομένων, xal συν»
αλγούντων πρὸς τὸν χίνδυνον' αἱ βασιλιχαὶ δὲ διενυχτέρευσαν ἐν ἀσφαλεῖ, οὐδ᾽ ἐν αἰσθήσει τοῦ χλύ-
δωνος γεγενημέναι. Οὕτω φαύλως ὁ τῶν ix Βενετίας στρατηγὸς ἢγωνίσατο ἰχχτ' ἐχεῖνον τὸν καιρὸν, xat.
ὥσπερ ἐχοντὶ μετὰ τοὺς κινδύνους προεῖτο τὴν νίκην τοῖς πολεμίοις, πολλῆς τε ἀηδίας καὶ λύπης ivi-
πλησε, καὶ οἷς ἔλεγε, καὶ οἷς ἐποίει βασιλέα. Μετὰ δὲ τὸν κλύδωνα ἐχεῖνον, καὶ τὰς ναναγίας, παρ-
αινοῦντος βασιλάιος ἔτι περιμένειν, αὐτὸς μηδὲ συνταξάμενος, ἀνεχώρει, μόνον τὸν βασιλέα πρὸς τὸν
πόλεμον χφταλιπών, Ὁ δὲ οὐδ' οὕτως ἀπείπατο τὴν συμμαχίαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν τῶν evpu&yuv ἀνα-
χώρησιν, ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις διέφερε τὸν πόλεμον, ἐλπίζων ἐπανήξειν τοὺς συμμάχους. ὭὩ; δὲ
ἡγγέλλοντο ὑπερόαλόντες τὸν Αἰγαῖον, οὐδένα ἂν δικαίως οἰηθεὶς ἔχειν αἰτίαν ἐπενεγχεῖν εἰ oxévborto,
τοῖς πολεμίοις θαλασσοχρατοῦσιν, ἀπολιπόντων τῶν συμμάχων, χαὶ καταπροδόντων ἄντιχρυς, ἐσπείσατο.
πρὸς τοὺς ix τῆς Γεννούας προθυμότατα δεξαμένους τὴν τοῦ πρὸς βασιλέα κατάλυσιν πολέμου. Μετὰ
τοῦτο δὲ καὶ αὐτοὶ mph; τὴν οἰχίᾳφν ἀνεχώρουν.
CAPUT XXXII.

Nicolaus classem in hostes reparat. Pagano succedit Antonius Grimoaldus. Hostes apud Sardiniam. invadit,

et vincitur ᾳ Venetis. Genuenses “ἤει Mediolanensium principi se dedunt cum. conditionibus. Paganus

iterum elaysi praeficitur. Vincuntur Veneti apud Methonen a Genuensibus. Pax iuter Venetos et Gesuen-
ses. Paganus cum optimatibus pellitur in exsilium, ad. pristinum atatum reditur. Paleologus Bysantium

. . Digitized by Google

—  ——
