269

HISTORIARUM LIBER IV.

270

«ἀχος ἐπ᾽ ἐχεῖνον fiet, xat αὑτὸς στρατιάν τε ἄγων A dem imperii Romani declarare statuerit, Cur non

οὐκ ὀλίγην, καὶ Ματθαῖον συνεπόμενον ἔχων τὸν
υἱόν. Βασιλέα μὲν οὖν οὐχ εὗρε τὸν γαμδρὸν, εἰς
Τένεδον χατὰ τάχος ἀπηρκότα καὶ αὐτὸν, σύγχυσιν
δὲ καὶ ταραχὴν οὐκ ὀλίγην ἐν τοῖς ἐπιφανεστέροις
. μάλιστα ἐγηγερμένην. Εἰς τρίτην γὰρ ἡμέραν μετὰ
τὴν ἐπιδημίαν πάντες ἐκ συνϑή pavo; γενόμενοι: ἐν
βασιλείοις, ἀγνοεῖν ἔφασαν πρὸς βασιλέα, ὅ τι
βούλοιτο αὐτῷ ἡ mph; τοτοῦτον ἐφ᾽ ἑκάτερα ῥοπὴ,
(51€ μηδ᾽ αὐτοὺς εἰδέναι ἔχειν ὁποτέρῳ πρόσθοιντο.
Εἰ μὲν γὰρ ix τρόπου παντὲς βασιλέα τὸν νέον
Ἰωάννην ἔγνωχε κληρονόμον ἀποδεικνύειν τῆς Ῥω-
μαίων ἡγεμονίας, τί μὴ xol αὐτοῖς χατάδηλον
ποιεῖ, ὥττε μήτε πολεμεῖν, ἀλλὰ xal θεραπεύειν
μέλλοντας ὀλίγῳ ὕστερον εἶναι ὑπ᾽ ἐχεῖνον ; ᾿Ανόητον
γάρ ἂν efr, καὶ τῶν ἀτοπωτάτων, ἀγνωμονεῖν πρὸς
τὸν δεσπότην, xal πολεμίους φαίνεσθαι, ἐξ ὧν
ἐχεῖνον μὲν οὗ δυνήσονται διαφθερεῖν αὑτοῦ συναι-
ρομένου, xal τῆς ἀρχὴς παραχωροῦντος -ἐχοντὶ,
σφᾶς δὲ αὐτοὺ- καὶ τέχνα, καὶ οἰχείους βλάψουσι τὰ
μέγιστα, πολέμιοι ἀναφανέντες, ᾧ δουλεύειν ἕξου-
σιν ἀνάγκην. Εἰ δ' αὐτός τε πολέμιον ἡγεῖται,
κἀχείνους προθύμως βούλεται συμπολεμεῖν αὐτῷ,
ἐλπίδα τινὰ βεόαίαν δέον πρὸς τὰ μέλλοντα παρ-
ἐχεσθα: fj πεισθέντε: ἐκείνῳ πολεμήσουσι προθύ-
μως. Λὕτη δ᾽ ἂν εἴη τὸ διατθαῖον τὸν υἱὸν &mo-
δειχνύειν βασιλέα, ὡς οὕτω πᾶσαν ἀμφιθολίαν
ἀποθησομένων, καὶ προθύμως τῷ νέῳ βασιλεῖ πὸ-
λεμησόντων, ἐλπίδα βεδαίαν ἤδη χεχτημένων, ὡς
j| κρατήσαντες τῶν πολεμίων διὰ βίου βασιλέας
αὐτὸν ἕξονσι καὶ τὸν υἱόν" fj καὶ αὐτοὶ χρατηθέντων
συνδιλφθαρήσονται αὐτῶν. Οἱ μὲν ouv ἐν τέλει
ποιαῦτα εἶπον. Βασιλεὺς δὲ, Τὴν μὲν ἀξίωσιν ὑμῶν,
ὡς δικαία τε, εἶπε, xal νοῦν ἔχουσα, xal ἀνλγχαῖον
εἰδέναι ὅτῳ προσθεμένους χρὴ ἑτέρῳ πολεμεῖν, οὐχ
ἂν ἀρνηθείην οὐδ᾽ αὐτός. Τὸν μὲν γὰρ ἄλλον ἅπαντα
χρόνον, εὐθὺς μετὰ τὸ ἡμᾶς τῶν πολεμίων περι-
γεγενῆσθαι, καταλελυκέναι τε τὸν πόλεμον συμδά-
σεις θεμένους πρὸς "Avvav τὴν βασιλίδα, καὶ βασι-
Ma τὸν ἐμὸν γαμδρὸν, αὐτὸς ἠνάγκαζον ὑμᾶς be-
σπότην ἐχεῖνον, xai βασιλέα καὶ εἰδέναι, xal vopt-
(tv: xal οὐχ ἐν ἀποῤῥήτῳ μόνον, ἀλλὰ xal ἐπὶ
πολλῶν πολλάχις τὸν νέον βασιλέα καὶ περιόντος,
xai μετὰ τὴν τελευτὴν ἐμοῦ τῆς 'Ῥωμαίων διά-

δοχον βασιλείας ἔσεσθαι ἀπεφθεγγόμην ᾿ νυνὶ δ᾽ αὖ- D

τὰ τὰ πράγματα ἐμέ τε ἡνάγχασαν ἑτέμρω; πράτ-
τειν, ἢ ὡς ἠδουλόμην, καὶ ὑμῖν εἰχὸς μεγάλας τὰς
ἀπορία; ἐμποιεῖν, Εἰ μὲν οὖν περί τίνων οὐδένων
xai εὐκαταφρονήτων ὁ λόγο; ἣν, οὐδὲν ἣν ἔργον

hoc ipsis aperiat? quo non modo armis eum non
persequantur, sed etiam (wtpote non multo post
in. ejus potestate futuri) obsequiis colant. Stul-
tum enim, et insolentissimum esse, contra dominum
insolescere, et ejus hostes videri; propterea quod
ipso eum adjuvante, et imperio ultro cedente no-
cere ei non poterunt, sibi ipsis autetn, liberis, et
propinquis nocebunt, maxime hostes illius mani-
festarii, eui velint nolint subesse debent. Quod si
eum inimicum ducat, ipsosque impigros militie
socios habere desideret, opus esse ut spem firmam
in posterum faciat, qua nixi illum fidenter aggre-
diantur. Hanc fore, si Mattheum filium imperato-
rem designet (59). Sic enim. dubitationem omnem
deposituros, et alacriter juniorem inperatorem
oppugnaturos; spe jam certa subnixos, aut victis
hostibus ipsum cum filio, quoad vixerint, impera-
tores habituros: aut si ipsi vincantur, cum ipsis
simul morituros. Hactenus nobilitas. Tum impc-
rator sic contra fatus est : Petitionem vestram esse '
justam, et cum ratione consentientem, ac vos scire
oportere, utri faventes in alterum arma vertatis,
nec ego inflcias iverim. Nam simul ac debellatis
hostibus bellum posuimus, et foedus cum Anna
imperatrice, generoque meo imperatore fecimus,
ipse cogebam vos dominum illum, 850 et inpe-
ratorem scire, atque agnoscere : nec in secreto
solum, sed multis s$2pe audientibus, Paleologum
superstile me, et post obitum meum in Romano
imperio successorem profitebar, Nunc ipsa rerum
conditio et me aliter facere compulit, quam vole-
bam, et vos cousentaneum est, inde admodum
' perplexos fleri. Si igitur de lana caprina ageretur,
non esset ditficile 1n. presens proloqui, quod in
mentem venitet : qui non magnyim. detrimentum

- sequeretur ex co quod incounaulto et inconsiderate

quie in buccam venisseut, effutivissem. Quia vero
de iis agünus, qua apud nos maximi momenü
sunt (quid enim imperio majus (40)?) re prius
multum ac sape ponderota, sic demum apud vos
453 conducibilia, et justa. existimemus, dissereanda
sunt. Neque hoc tantum, sed et ipsi, tum per se
Unusquisque, lum omnes cominuniter re accurate
excussa, ac perpensa sic comparati estote, ut sen«
tentiam quisque, quam rebus Romanis universe,
el vobis cuique seorsum profuturam putaverit,
pronuntiel. lta responsum ad petitionem nobilitatis
dilatum, et conventus dimissus est.

φθέγγεσθαι vüv τὸ mapaotàv, ὡς ὀλίγης βλάδης ἐσομένης ix τοῦ μὴ pev εὐθουλία;, ἀλλ᾽ ἀπερι-
σχέπτω; φθέγξασθαι τὸ προστυχόν " ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν μεγίστων, τί γὰρ ἂν εἴη μεῖζον ; δέον
πρότερον πολλὰ πολλάχις σχεψαμένους, οὕτω πρὸς ὑμᾶς ἅττα ἂν λυσιτελῇ, χαὶ δίχαια νομίζωμεν
διεξιένα:. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ ὑμεῖς αὐτοὶ, xil ἰδίᾳ ἔχαστος, xal πάντες χοινῇ περὶ τοῦ πράγματος
πολλὴν ἐξέτασιν, καὶ βάσανον ποιούμενοι, οὕτω παρασχευάσασθε, ὡς γνώμην ἕκαστος εἰσοίσων LE

Jacobi Pontani note.

(59) tdem supra petebatur hoc libro, ΘΙ negabat. πίνων πραγμάτων μέγιστόν ἐστι, xat πλείονος
Hic aliter sentit ; uitiil tamen, ut in re maximi mo- — zp,v.a; δεόμενον ; Regnum est summum rerum hu-
menti, temere statuendum censet. . » manarum, majoremque providentiam postulat,

(40) Ad Nicoclein Isocrates, βασιλεία τῶν ἀνθρω-

Digitized by Google
