243

JOANNIS CANTACUZENI

244

contigit. Sive enim acerbitate animi, et ira adver- ἃ vry, ὅτι φέρων αὐτόν τε xal τὴν στρατιὰν ὑπέταξε

fus collegam, sive alia ratione adjuvante, morbo
confectus interiit : vir domi sus nobilis, et pru-
dentia arteque imperatoria nullo inferior, quique
in przlio przeclare stetit, In ejus locum dux electus
est Monean de Scoltis, Catalanus, non ille quidem
clarus, neque nobilis, sed intelligentia et usu aliis
prestans, et bellicosissimus. Nicolaus e staüone
solvens, retro relictis hostibus, cum omnibus
triremibus, Byzantium venit. llli metuentes ne
Galatam invaderet (in qua parati tum propngna-
tores visebantur, quod omnes in navibus essent)
eun sunt insecuti. Quem imperator rursum roga-
vit. uti cum eis appellentibus confligeret, quoniam
indubitatam cernebat victoriam, nec permovit, omnig
scilicet potius quam pugnam cogitantem. Imperator
perplexus, ἃς nescius quo se verteret, Monean Catala-
vorum ducem hortatur, cum iniperatoriis triremibus
in hostes procedat.Putabatenim prz pudore Nicolaum
einon defuturum, illumqueapud regem honestam de-
f nsionem habiturum, si a Nicolao inobedientia po-
stuletur, moriuum esse videlicet illum, cui ipse man-
daverit Nicolao per omnia subesse. Monean confir-
nare, Sibi et suis przlium in optatissimis esse, et
^ timiditatem nimiam Niculai vituperare, qui presen-
tein victoriam ex humilitate animi volens e manibus
dimiserit. Non posse tamen nec se contra placitam
Nico'ai favere. Eodem enim modo pendere ab
illo, quo antegressus dux pependerit. Prorsus autem

δια videri, si victores, et victi que inobe- € τῆς μάχη:, πρός

ilieutie paeuas suo principi se daturos suspicantes,
uibilominus dimicationem subeant , utriaque tam
mavifesto periculo. 8.3 αὶ Sive enia vincant, ultima
supplic'a cum dedecore passuros, quia non obedierint
(sie enini esse a;ud eos in more positum), sive ab
hestibus vincantur (ancipites enim sunt exitus pre-
liorum [55] mori oportere, quibus bellum pepercerit.
Quocirca, nisi permittente Nicolan, se cum hosti-
bus congredi uon pos:e. Imperatore circa pugnam
sic maxime occupato, et ob sociorum perlinseinm
stomachante (Romani enim soli tantze hostium
clissi resistere nequibaut), vise sunt adnare ex
Catalapis tres triremes, magnitudine precipua. et
reliquo toto apparatu decenter instracte, in quibus

bell.cosissimi fortis-imique milites, Katus igitur, D

hac accessione Nicolaum excitatum, in hostes in-
cursnrum, ketabatur, et. spem meliorem concipie-
, bat, proindeque illum statim eo inipellere.[ insti-
tuit. Qui facto ipso declarans non se pugnaturum,
'slatione relieta (stabat autem ad portam Eugenii)
et arce circumnavigala, 3d portam Barbarz marty-
τί» nominatam, in astu undarum maximoeconstitit,

τοιούτῳ ἀγδραπόδῳ, τῶν πολλῶν χαὶ φαυλοτάτων
οὐδὲν ἄμεινον διαχειμένῳ " πονήρως δὲ χαὶ τὸ σῶμα
ἔχων ὑπὸ πυρετῶν, τὴν ἀρχήν τε ἔφασκεν δπὸ τῶν
ἀτόπων ἔργων τοῦ συνάρχοντος νενοσηχέναι͵ καὶ
τελευτήσειν ἀεὶ προστιθεμένων τῶν δεινῶν. Ὅπερ
καὶ μιχρὺν ὕστερον ἐγίνετο. Εἴτε γὰρ ὑπὸ πιχρίας
καὶ ὀργῆς τῆς πρὸς τὸν συνάρχοντα, εἴτε χαὶ ἄλλως
χατεργασθεὶς, ὑπὸ τῆς νόσου ἐτελεύτησεν, ἀνὴρ
ἐπιφανὴς ἐν τοῖς ὁμοφύλοις, xal πρὸς σύνεσιν xoi
στρατηγίαν οὐδενὸς ἀπολειπόμενος, καὶ ἀγαθὸς
ὀφθεὶς κατὰ τὰς μάχας. Ἡρεῖτο δὲ ἀντ᾽ ἐχείνου στρα-
τηγὺς Μηνενάν τε Σχολτοῖς Κατελάνης, οὐχ ἐπιφα-
vh: μὲν, οὐδὲ Ex τῶν εὐπατριδῶν * ὅμως δὲ συνέσει
καὶ πείρᾳ τῶν ἄλλων ὑπερέχων, xal πρὸς μάχας
κάλλιστα ἐξησχημένος, Νικόλαος δὲ ἄρας ἐξ οὗπερ
ὡρμίξζετο λιμένος ἅμα πάταις ταῖς τριήρεσιν εἰς
Βυζάντιον ἀφῖχτο, ὀπίσω καταλιπὼν τοὺς πολεμίους.
Δείσαντες δὲ χἀχεῖνοι μὴ ἐπίθωνται Γαλατᾷ ὀλιγαν-
δροῦντι, πάντες γὰρ ἦσαν Ev ταῖς ναυσὶ, κατέπλεον
μετ᾽ Exelvouc, Καὶ αὖθις ὁ βασιλεὺς ἐδεῖτο Νικολάου
συμθαλεῖν τοῖς πολεμίοις χαταπλέουσιν ἑώρα γὰρ
περιφανῆ τὴν νίχην ἐσομένην, Ὁ δ᾽ οὐδὲν ἧττον 1
πρότερόν πάντα μᾶλλον ἢ μάχεσθαι διενοεῖτο *
βασιλεὺς δὲ ὑπ᾽ ἀμηχανίας ἀπορῶν, 0 τι χρήσαιτο
τοῖς πράγμασι, Μονενὰν τῷ τῶν Κατελάνων ἄρχοντι
συνεθούλευε μετὰ τῶν βασιλικῶν παρασχευασάμε-
νον τριήρεων χωρεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους. Οἴεσθαι
γὰρ καὶ Νικόλαον αἰσχυνθέντα οὐκ ἀπολειφθήσεσθαι
τε τὸν ῥῆγα σφῶν εὐπρόσωπιν
ἀπολογίαν ἔσεσθαι, εἰ παρὰ Νικολάου διώχοιτο ἀπει-
θείας * τετελευτηκέναι γὰρ ἐκεῖνον, ᾧ προσέταττεν
ὁ ῥὴξ πάντα Νικολάῳ πείθεσθαι, Μονενὰν δὲ αὑτῷ
τε χαὶ τοῖς ὁμοφύλοις μάλιστα τὴν μάχην εἶναι
κατὰ γνώμην ἔτασχε, καὶ πολλὴν καταγινώσχειν
ἀτολμίαν Νιχολάου, οὕτως ἑτοίμην νίχην ὑπὸ φαυ-
λότητο; ἐχοντὶ πρ΄ζεμένου " μὴ δύνασθαι δὲ μηδ᾽
αὐτὸν παρὰ τὰ δοκοῦντα πράττειν Νιχολάῳ * τὸν γὰρ
αὐτὸν εἶναι λόγον πρὸς αὐτὸν ἄνπερ καὶ τῷ στρα-
τηγοῦντι πρὸ ἐχείνου. Εἶναι δὲ ἀνόητον παντάπα-
σιν, εἰ νιχῶντες καὶ ἡττώμενοι ὁμοίως εὐθύνας
ὑποπτεύοντε: τῆς ἀπειθείας τῷ σφῶν ἄρχοντι πα-
ρέχειν, ἔπειτα διαχινδυνεύειν ὑποσταῖεν ἐφ᾽ οὕτως
ἑχατέρωθεν ἐσομένοις φαν:ροῖς καχοῖς. "Av τε γὰρ
νιχῷεν, χολάζεσθαι ἀνάγκη, xal τὰ ἔσχατα ὑπο-
μένειν, καὶ ἀτίμους εἶναι διὰ τὴν ἀπείθειαν, οὕτω
γὰρ εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς νενομισμένον * ἄν θ᾽ ἡττῶνται
παρὰ τῶν πολεμίων, ἄδηλον γὰρ ὅπη ἀποθήσετας,
ἀνάγχη ἀποθνήσχειν τοὺς περισωθέντας ἀπὸ τοῦ

, πολέμου " δι᾿ ἃ μὴ δύνασθαι, εἰ μὴ Νικόλαος ἐπι-

τρέπει, συμπλέχεσθαι τοῖς πολεμίοις. Οὕτω δὲ περὶ
τὴν μάχην μάλιστα ἢσχολημένου βασιλέως, καὶ ἀγᾳ-

Jacobi Pontani note.

bus significaretur, eum sibi mortem vaticinatum.
Cui apte respondet, quod subjungitur, ὅπερ καὶ
μικρὸν ὕστερον ἐγίνετο. Εἴτε γὰρ ὑπὸ πιχρίας, etc.
Quod et paulo. post. [actum est. Sive. enim propter
acerbitatem, οἷς. Dtaque nos qui. deesse videban-
tur, 2djietenda putavimus. ad implendam senten-
feug

(55) Cic., pro Milone: Adde casus, adde incertos
exitus proeliorum Martemque communem : qui sepe
spoliantem jam εἰ exsultlantem evertit, el perculit
ab abjecto. Homerus, lHiad.vi:

Ξυνὸς "EvuáAtoz, καίτοι χτανέοντα κατέχτα.
Communis Mars, inque vicem perimit perimentem.
Vide proverb. Mars communis,

Digitized by Google
