197

IH STORIARUM LIDEIL 1V,

193

ἀλλὰ xai τὰ ἔσχατα ὑπομένειν ὑπὲρ τῆς εἰς ἐμὲ eó- A mentius, propter ea quie Acindynus Barlaamo pa-

vola; fipnuévog, ὅτε τὰ αὑτὰ ἐφρόνουν ofa xal νυνί,
Τῇ γὰρ ὑπὸ βασιλέως ἐξενηνεγμένῃ καταδίχῃ

trocinans, in. Palama czterisque monachis injuste
accusaverat.

B ρλαὰμ, καὶ αὐτὸς συνεπεψηφισάμην, καὶ μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν, αὖθις ᾿Αχίνδυνον χατεδίχασα,
Ἰωάννου τότε πατριάρχον τὴν συνόδον συγχροτοῦντος, xal οὐ μέτρια ἀγαναχτοῦντο:, ἐφ᾽ οἷς ᾿Αχίνδυνος
Παλαμᾶ, καὶ τῶν ἄλλων μοναχῶν ἀδίκως χατηγόρει Βαρλαὰμ συνηγορῶν.

CAPUT ΧΧΥ.
Gregoras habetur. mendax, impudens, levis. Negat. se contra imperatorem. scripsisse, et. abolere ea vult.

mperatoris résponsum gravi seprehensione plenum.

Veneti. Galatam. noctu apertis portis ingrediuntur;

armis postea repelluntur. Gnerarias secum abstrahunt; pretereuntes. vexant'; auxilium contra. Genuenses
petunt, nec obtinent. Galati veniam orant, εἰ ne. hostes. adjuvet. Venetorum. cum imperatore [edus
temporarium. Origo ejus consuetudinis. Veneti non impetrato auzilio, indignabundi recedunt.

Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς ὕστερον, B. — Haec Cantacuzenus imperator postea, cum scripta

ἐπεὶ εἰ; χεῖρας αὑτῷ τὰ Γρηγορᾶ γράμματα ἥκει,
ἀπεγορεῖτο περὶ ἑαντοῦ, xol ψευδῆ, καὶ ἀπίθανα
συγγεγραφέναι ἀπεδείχννεν ἐχεῖνον. "Ἐπειτα xol τῶν
Ῥωμαίων τοὺς ἐν λόγῳ μάλιστα, καὶ ἐπιφανεστέρους
ἐξεπίτηδες συγχαλεσάμενος, εἰς kmfixoov ἀναγινώ-
ὄχεσθαι παρεῖχε πάντων, xal πολλὴν αὑτοῦ πάντες
χατεγίνωσχον ψευδολογίαν, καὶ ἀναιδείαν, xal κου-
qvia, ὅτι περὶ δημοσίων πράγμάτων, ἃ πολλοὶ,
μᾶλλον δ᾽ ἅπαντε; συνίσασι, γράφειν προείλετο οὐχ
$007, ἐφ᾽ οἷς ἔμελλε ῥᾷστα ἀπελέγχεσθαι ψευδόμε-
νος. Πυθόμενος δὲ ὁ Γρηγορᾶς ἃ δράσειε βασιλεὺς
τὰ ἐχείνου θριαμδεύσας πλάσματα, οὐ μετρίως
3vd0n, ὅθεν καὶ συντυχὼν ὕστερον, ὠνείδιζε τὸν
Θριάμδον, ὡς ἐπ᾽ ἐχείνου τῇ αἰσχύνῃ εἰργασμένον.
"Εφασχέ τε τὴν μὲν πρὸς τὸν τόμον ἀντιλογίαν, ἰδίαν
εἶναι“ τὰ δὲ χατ᾿ αὐτοῦ συγγεγραμμένα, ὅτου εἴη
ἀγνοεῖν * βούλεσθαι δὲ ἀφανίζειν ἐντυχόντα xat αὐ-
τόν" ἃ εἰ καὶ πρότερον ἐπέμφθη πρὸ; αὐτὸν, πυρὶ
παρεδίδου ἂν πρὶν εἰς ἑτέρας ἥκειν ἀχοάς. Βασιλεὺς
f ἔφασχεν, οὐ συνορᾷν αὐτῷ τοὺς λόγους εἰς ὅ τι
τείνει, El μὲν γὰρ μὴ τὰ συγγεγραμμένα ἤθελεν εἷ-
ναι φανερὰ, ἀλλ᾽ ἀφανεῖ πολλῇ χατέχεσθαι τὴν
πάντα χρόνον, ἄνθ᾽ ὅτου συντιθεὶς τοσοῦτον πόνον
ἤνεγχεν ; Εἰ δ᾽, ὅπερ δίχαιον, μᾶλλον εἶναι φανερὰ
ἐδούλετο, καὶ μεγάλας ἂν εἴη χάριτας εἰδέναι δίχαιος.
ὅτε ἐπὶ τοσούτων χαὶ τῶν ἐπιφανεστέρων μάλιστα,
καὶ θαυμάζειν λόγων δύναμιν εἰδότων παρέσχετο
ἀναγινώσκεσθαι, ἵν᾽ ἐπαινοῖτό τε, xal τὰ: ἐπικαρπίας

Gregorz in manus ejus venissent, pro se respondit,
ipsumque falsa, et incredibilia scripsisse demon-
stravit. Deinde honoratissimis, et nobilissimis Ro-
manorum dedita opera convocatis, in eorum prae-
sentia recitari ambo jussit, omnesque Gregoram
mendacem graphicum, et hominem bene invere-
cundum, ac levem pronuntiarunt , quod de publi-
cis rebus, quas plerique omnes nossent , figmenta
litteris mandare non dubitasset, adeo ut menda-
ciorum convinci facillime posset. Gregoras, audito
quod imperator fecisset, et quomodo de ejus com-
ments triumphum egisset , tristitia non »ulgari
affectus, eum convenit, de triumpho illo, ut ad 808
dedecus suum Instituto, conquestus est. Qu: con-
tra tomum dicta sint, sua esse ; qua centra ipsum
imperatorem , neseire se cujus sint ; velle autem,
ubi inciderit, ea supprimere; quz si prius acce-
pisset, quam ad aliorum aures venirent, igni man-
daturum fuisse. Hic imperator, non se perspicere
quorsum verba ejus pertineant. Si enim seripta sua
nolebat exire in publicum, cur tantum laborem in
componendo susceperit ? si autem, quod squius ,
publica volebat esse, etiam magnas sibi gratias
merito debere , cum eoram tam multis et illustri-
bus, et vim dicendi admirari scientibus, ea legenda
dederit, ut et laudaretur, et laborum suorum fru-
ctum adbuc vivus perciperet, gloriamque sentiret :
mortuos enim nec laudibus delectari, nec vitape-

κομίζοιτο τῶν πόνων ζῶν, μάλιστα xal τῶν ἐπαίνων p ratione contristari. Quod si propterea doleat, quia

αἰσθανόμενο;, vsxpouc γὰρ οὔτ᾽ ἔπαινο;, οὔτε ψόγος
ἡἠδύνειν ἢ ἀλγύναιν οἶδεν. El δὲ διὰ τὸ πεφωράσθαι τὰ
ψευδῆ, ἃ ἐξ οὐκ δυτων αὐτὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ πλάττεται
ἀλγεῖ, οὐχ αὐτὸς ἂν εἴη τῆς ἀλγηδόνος αἴτιος αὐτῷ,
εἴπερ μηδὲ πέπειχεν αὐτὸς φαῦλον εἶναι καὶ τῆς
ἀληθείας καταψεύδεσθαι. Δέον μέντοι χαὶ πρὸς τεῦτο
μὴ πάνυ δάκνεσθαι. Ὀλίγῳ yàp ὕστερον ἀπολιπὼν
τὸν βίον, οὔτε τῶν ἐπαινούντων αἰσθήσεται, ἣ τῶν
ὑδριζόντων, ἄν τε δίχαιοι xal ἀληθεῖς αἱ μέμψεις
ὥσιν, ἄν τε μὴ, ὥσπερ καὶ ὧν αὐτὸς κατηγόρηχε
πολλὰ χαταψευδόμενος. Ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον δίκαιον
λυπεῖν, καὶ οὐχ ὀλίγην ἐμποιεῖν φροντίδα, μὴ ἐν τῷ
μέλλοντι δικαστηρίῳ, ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων ἐγχλη-

ejus mendacia deprehensa sint, qux nullo funda-
mento ipse excogitarit , non se illi causam doloris
esse, quandoquidem non suaserit, ut tam improbe
contra veritatem mentiretur. Oportere tamen eliam
ob hoc mareri noa indulgere : paulo enim post
discessu facto ex liac vita (19), nec laudes, nec re-
prehensiones sensurum , sive jure ac vere, sive
secus reprehendatur : sicut nec illi sentiaut, qnos
ipse multa mentiendo insimulaverit. lilud potius
zgritudinem, ac sollicitudinem non parvam igene-
rare nobis debere, ne in futuro judicio quouodo
aliorum criminum in bac vita designatorum , sic
mendacii quoque calumniarumque panas persol-

Jacobi l'ontani note, .
(49; Hinccollegimus, Gregoram pene senem fuisse. Fuit autem aulicus senioris Andronici, et venit ia

aulaiu annos natus 27, ut ipse testatur lib. vut.

Digitized by Google
