JOANNIS CAN :ACUZENI

204

bellum cernens augescere, mostitiam capiebat, et A ἀρχη; δὲ o KÀ) oo; πολλὰ περὶ εἰρήνης βασιλεῖ

pacis adversarios, ut Romanis de integro pluri-
warum miseriarum auctores, sceleris condemnabat,
Verumtamen, $pe. pacis nondum deposita, denuo
Manuelem Cantacuzenum patruelem, et Metrophia-
nem BMelenici episcopuin ad juniorem legat, ad-
monens uti rebus novis suprrsedens a bello faces-
sat. Consiliariis autem aperie refragantibus, pacem-
que repudiantibus, ut legati inanes reverteru..t,
Cantacuzenus non amplius cunctatus, desertrices
civitates, Merrbam praesertim, et alias Rhodo;eias
Romanis suljectas (plures enim se juniori dedi-
derant), molestiis atque. damnis afficere aggressus
est. Postea missis cohortibus Chalcidicen infestam
habere jussit: non ipsos quidem incolas lzdere
cupiens (haud enim justum putabat, quos ipse ju-
niori volens tradidisset, iis quasi. ólfendissent in-
commodare), sed quia Morrhenses, qui partim pro-
pter vicinitatem belli, partiu quod regio illa hi-
berno tempore propter apricstionem et pabuli
Wbertatem suppeditandam pecori aptior essel, mag-
mam vim eo egerant, ita facere cogerent. Incur-
santes igitur ea loca milites, prxter Morrhzos in-
digenas quoque (quoniam etsí maxime vellent, eos
internoscere, ac discernere non poterant) avariter
deprsedati sunt. Didymoticho propter generum no-
eeri vetuit. Morrhei itaque armis vchementer agi-
tati, vexatique, ad fidem et auctoritatem Canta-
cuzeni redierunt. Gener animadvertens copias suas
paulatim diffluere, et res retro sublabi, pacem ab
socero per legatos petit, cum eo, ut utrique sus
maneant. Respondet ille, pacem se astimare longe
plurimi, neque aliud quidquam acceptius, neque
optabilius sibi esse, et priesertim pacem cum charis-
simis. Debere enim, experienüia doctum, et quia
pater sit, providere, ne filius pristiuis involvatur
salis, causasque factionum ac novitatis tollere.
Neque enim δὶ quis filium in poculis, et alea, et
bujusmodi pessimis rebus tempus conterentem, et
cum ebriosis ac vitiosis consuescentem, aut vena-
tionibus deditissimum, et argentum omne hujus
wnius rei gratia. prodigentem cerneret, ut canes
ad vensndum (57), et equos compararet, adhuc
eum beredem bonorum suorum scriberet, 8457

τῷ νέῳ διαλεχθεὶς, ἐπεὶ μηδὲν ἀνύειν τῶν δεόντων
εἶχε, τῶν περὶ βασιλέα οὖκ ἐώντων, ἀλλ᾽ ἑξορμών.
τῶν μᾶλλον βασιλέα πρὸς τὸν πόλεμον, καὶ μηδὲν
ἀγεννὲς ὑπομένειν παραινούντων διὰ τὴν xaxonpa-
Ὑίαν, ἀλλ᾽ ἔχεσθαι τῶν προτέρων λογισμῶν, ὡς
χρείττω πάντως ἐσόμενον τῶν πολεμίων, καὶ τὴν
ἀρχὴν ἀνασωπόμενον, ἀνέστρεφεν εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ
πρὸς βασιλέα, καὶ τῶν ἀνδρῶν ἀπήγγελλε τὴν μοχ-
θηρίαν, ὅτι τῆς ἰδίας ὠφελείας ἕνεχα, ὡς ᾧοντο,
προὐδίδοσαν τὰ κοινῇ λυσιτελοῦντα, καὶ τὸν πόλε-
μὸν παρώξυνον, Βασιλεὺς δὲ ὁ ἘΚανταχουζηνὸς,
ἡνιᾶτο μὲν αὐξανόμενον, ἐρῶν τὸν πόλεμον, xal
«οὺς κωλύοντας τὴν εἰρήνην ἐν αἰτίαις ἐποιεῖτο,
ὡς πολλῶν αὖθις δυστυχημάτων πεῖραν ἐπάγοντας
Ῥωμαίοις. Μήπω δὲ πρὸς τὴν εἰρήνην ἀπηγορεν-
χὼς, τόν τε ἀνεψιὸν αὖθι; Μανουὴλ τὸν Κανταχυυ-
ζηνὸν, xa Μητροφάνην τὸν ἐπίσχοπον Μελενέχον
πρὸς βασιλέα τὸν νέον πρέσδεις ἔπεμπε, χαὶ τὸν
πόλεμον παρήνει καταλύειν, τοῦ νεωτερίζειν ἀπο-
στάντα. Τῶν συνόντων δὲ φανερῶς ἐντντιωθέντων,
χαὶ ἀπειπαμένων τὴν εἰρήνην, ἐπεὶ οἱ πρέσδεις
ἐπανῆκχον ἄπρακτοι, xat βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς
οὐκέτι ἔμελλεν, ἀλλὰ τὰς ἀποστάσας ἐχάχου πόλεις,
μάλιστα δὲ Μόῤῥαν καὶ τὰς ἄλλας τὰς χατὰ τῆν
Ῥοδόπην Ῥωμαίοις ὑπηχόους" αἱ πλείους γὰρ τῷ
γέῳ προσεχώρουν βασιλεῖ, "Ἔπειτο καὶ πρὸς τὴν
Χαλκιδικὴν πέμψας στρατιὰν, ἐκέλευε χατατρέχειν"
αὐτοὺς μὲν οὐ βουλόμενος καχοῦν, οὐ γὰρ ἠξίου
«οὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ npe βασιλέα τὸν γέον παραδεδομέ-
γοὺυς ἐχοντὶ χατατρίδειν, ὡς ἡγνωμονηχότας, ἀλλ᾽
οἱ ἐν Μόῤῥᾳ τοῦτο μὲν διὰ τὸν πόλεμον ὅμορον
αὐτοῖς ὄντα, τοῦτο δ᾽ ὅτι χαὶ ἡ Χαλχιδέων βουσχή-
μασι διαχειμάξειν μᾶλλον ἐπιτηδιιοτέρα, διά τε τὴν
ἀλέαν, xal τὸ τροφὴν παρέχειν ἄφθονον, βοσκήμα:α
ἐχεῖ πολλὰ χαταγαγόντες, ἠνάγχασαν ac Ma πὲμ-
τειν ἐπ᾿" ἐχείνους στρατιὰν, οἱ xal χαταδραμόντες,
πρὸς τοῖς ξένοις, ἐχάχωσαν καὶ τοὺς ἐγχωρίους -
οὐχ ὀλίγα. Διακρίνειν γὰρ οὐδὲ βουλομένοις μά" στ
ἐξῆν. Διδυμότειχον δὲ χαχοῦν οὐχ εἴα διὰ βασιλέα
τὸν γαμθδρόν. Οἱ μὲν οὖν κατὰ Μόῤῥαν πλεῖστα
χαχωθέντε; χαὶ πιεσθέντες ὑπὸ τοῦ πολέμου, αὖθις
προσεχώρουν βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ' βασιλεὺς
δὲ ὁ νέος, ὁρῶν ὑποῤῥέουσαν αὐτῷ τὴν δύναμιν, καὶ

secundum rationem agere videretur. Quocirca se illis p τὰ πράγματα χωρήσαντα ὀπίσω, πέμψας πρὸς βα-

wrbibus ante collatis, atque etiam Didymoticho
cedere: Romanos autem proceres, qui ei adsint,
quos ipse suopte natu ei non adjunxerit, sive Di-
dymotichi, sive alibi domicilia habeant, velle «b
illo distractos, sibi ut antea subesse, ut ne illum
Merum ad bellum ac res novas impellant. Nec
formidandum ipsis ne banc defectionem graviore

σιλέα τὸν χηδεστὴν διελέγετο περὶ εἰρήνης, καὶ
ἐδεῖτο τὸν πόλεμον χαταδέσθαι ἔχοντα;, ἃ ἔχουσιν

&xásspov. Ὁ δὲ, τὴν μὲν εἰρήνην περὶ πλείστου μάλι-

στα ἔλεγε ποιεῖσθαι, μηδὲν εἶναι μῆτε φτἕλον μᾶλ-
λον, μὴτε σπουδαιότερον, xal ταῦτα οὐχ ἀπ)ῶς
πρὸς ὁμοφύλους ἐσομένης, ἀλλὰ πρὸς τοὺς φιλτά-
touc" δέον μέν τοι χαὶ διὰ τὴν ἐμπειρίαν τὴν ἐν

Jacobi Pontani note.

in 2 Studia juvenilia, venari et equitare. Horat,
oet. :

Tmberbis juvenis tandem, cusiode remoto,

Gaude equis, canibusque, el aprici gramine campi.
Terent. Andria :

Quod plerique omnes faciunt adolescentuli,

Ut animam ad aliquod studium adjungant, aut equos
Alere, aut canes ud venandum.

Adrianus imperator, ut auctor est in ejusVita Sar
tianus, equos et canes sic amavit, ut eis sepulcra
constitueret,

Digitized by Google
