21)

HISTORIARUM LIBER IV.

31).

δή τισι xaX Gud, ἐφ᾽ of ἐπέχειτο, ἔπειτα ὕλην A stabantur, scabeque οἱ ferramenta. quzrebantur,

σνμφορήσας τρέφειν δυναμένην πῦρ, ἐπέθηχε τῇ
ἐσχάρᾳ, γνώμην δὲ εἶχεν ὡς EA τῶν Γαλατᾷ πύργων
ἐπιθήσων ἐξαφθεῖσαν ἦσαν γὰρ οὐκ ὀλίγοι ξύλοι:
ἄνωθιν ἐπετκευασαένοι, ὥστε διὰ τοῦ πύργου καὶ
τοῖς οἱκίχις ἐπελθεῖν τὸ πῦρ, ἀνέμου πνεύσαντος "
ἀνύξιν δὲ οὐδὶν οὐδ᾽ ἢ ἐχείνου ἐπίνοιχ ἐδύνατο, ἀπο-
δεουτῶν τῶν χεραιῶν, Καὶ τρίτην δὲ οἱ Βενετιχοὶ
προσ:ξειργάσαντο, ὥσπερ χλίμακα ἀπὸ τῆς νεὼς ἐπὶ
τὰ τείχη τῶν πολεαίων. Ἐπεὶ ὃὲ τὰ ix θαλάττη;
πάντα ἦταν παρεσχ:ιυασμένα, xxxix τῆςς ἠπείρου τὰ
Biovzi προσεπορίζοντο, καὶ κλίμακάς τε χλτεσχεύα-
tw καὶ σιδήρια οἷς χρῆτθχι ἔμελλον ἐπὶ τῷ τὰ
τείχη διορύσσειν, ὕλης τε φάκελοι ἐχομέξοντα ἐφ᾽
ἁμαξῶν, αἷς ἔμελλον πρός τε τὴν διάζασιν τῆς; τά-
«po» χρήσεσθαι, αὐταῖς ἁμάξαις εἰσωθήσαντες, καὶ
πρὸς ταῦ: πύλαις, εἰ Oto, ἐνιέναι πῦρ. Καὶ ἐπεὶ οὐ.
δὲν ἐνέδει ἔτι, ἡ πεζὴ καὶ ἱππικὴ δύνχμις ἐξήγετο,
ὧν ἐστρατήγει δεσπότης Μανουὴλ, ᾿Ατάνης, ὁ βα-
σιλίδος τῇ; Εἰρήνης ἀδελφὸς ὑποστράτηγον ἔχων τὸν
πρωτοστράτορα Φαχρασῆν, καὶ περιεστρατοπέδευς
Γαλατᾶ,. Καὶ ἡ ναυτιχὴ ἤδη παρεσχεύαστοη, (0; εἰς
τὴν ὑστεραίαν ux ἕῳ τοῖς τείχεσιν ἐμθαλοῦντες,
καὶ οἱ ἐν Γαλατᾷ δὲ παρεσχευάξουτο, ὡς ἀμυνούμε-
vos, τάς τε γὰρ ὁλκάδες; καὶ τριήρει; ὅσας εἶχον,
χατέδυσαν πρότερον εἰς τὴν θάλασσαν, κατὰ μίαν
ἐφεξῆ; πρὸ τῶν τειχῶν ἀνάψαντες τοῖς χαλωδίοις
ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων, ὅσον μὴ παντάπασι χαταδύεσθαι,
ἀλλ᾽ ἀνάγεσθαι εἶεν εὐχερεῖς, καιρηῦ καλοῦντος, καὶ
ἄλλα ὅσα πρὸ; ἀποτροπὴν ἐδύκει λυσιτελήσειν τῶν
μηχανημάτων. Συνήνεγχε δὲ αὐτοῖς ἐς τὰ μάλιστα
τῶν ὀλχάδων ἡ κατάδυσις" αὐταί τε γὰρ ἀνάλωτοι
ἦταν τῷ πυρὶ, διὰ τὸ ὕδωρ" xdi ταῖς πολεμίαις
ναυ τὴν ἀπόδασιν οὐ παρεῖχον" τά; v: μηχανὰς ἐχώ-
vov ἐγγὺς τειχῶν ἱέναι, Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς μετὰ
τῆς ἐκ τῆς ἡπειίρου στρατιᾶς διενυχτέρευσεν ἐλθών"
πρωτοστράτορα δὲ τὸν Ταρχανειώτην, ὃ; τῶν βασι-
λιχῶν τριήρεων ἐστρατήγει, xal τὸν τῶν Βενετιχῶν
ἄρχοντα Νιχόλαον, ἅμα ἕῳ ἐμδαλεῖν ἐκέλευεν ἀπὸ
θαλάττης, ὡς καὶ τῆς πεζῆς καὶ ἱππικῆς δυνάμεως
ἐκ τῆς ἠπείρου ἐμδαλούντων, Τριήρεις δὲ ἧσαν αἱ
σύμπασαι Ρωμαίων, καὶ Λατίνων κατ᾽ ἐχείνην τὴν
μάχην δύο καὶ τριάκοντα. Συνέδη δὲ τῆς αὐτῆς
νυχτὸς ix Βενετίας τριήρη πρὸς Νιχόλαον ἀφῖχθσι,

quibus muros perfoderent : οἱ libenter lignorum
fasces advehebantur, quibus eum ipsis plaustris in
fossam irjectis, ad transeundum ct ad. portas, si
opus foret, inflamman:das uterentur. Cumque vihil
jam desideraretur, peditatus et. equitatus ἃ despo-
ta Manucle, Asan^, [renes imperatricis fratre, eiu-
ctus (cujus legatus seu minor dux Phacrases pro-
tostrator), Galatam. circeumsedit. Et pars. navalis
jam accincta erat, ul orta. luce postridie ad muros
ferretur, ipsique Galatiei ad. resistendum se ^n-
Strucbant, Nam onerarias et triremes, quotquct
habebant , prius deduxerant , singulas doinceps
ante muros funibus 4 piuis religatas, ne penitus
abriperentur, sed pro tempore subduci facile pos-
sent, et alia quicunque ad. machinas avertendas
commodatura credebant. £15 Maxime autem
illis profuit onerariarum deductio; ipse enim igne
cousumi mequibant, propter aquam scilicet, ct
hostiles naves accessu ad muros prohibebant. lu-
perator itaque cum excrcitu terrestri adveniens,
noctem egit : protostratorem vero Tarchaniotam,
imperatoriis triremibus prafectum, et Venetoruzi
ducem Nicolaum, die recenti a mari aggredi jussit ,
utpote codem iempore equitibus et peditibus a
continente simul aggressuris.. Numerabantur au-
tem in illa pugna. triremes Romanorum et Vere:
torum simul biwe supra triginta. Eadem porro
recte. triremem Venetiis ad Nicolaum venire con-
tigit, αι docebat, septuaginta triremes solvisse
Genua, et in. illos tendere; mandabantque dux οἱ
senatus, sibi οἱ navibus suis consulerct, ne ab
hostium classe interclusus periret. Populus siqui-
dem Genuensis jampridem potentibus oppugnatis,
et oplimatum victor, alios in perpetuum essilium
egerat, alios capite diminutos, neque senatorio
ordine, neque vllo wagistratu dignabatur, £ed
omnibus modis eos premebat ac deprimebat ;
populari enim, quam illorum imperio uti malebat.
Tum vero de "plebe quemdam Simonem Buccane-
gram (25) summe. reipublicae prxfecerant, idque
populus et senatus approbarat, Ceterum — belio
loc cum Venetis exardescente cum se viderent
non posse resistere, nisi a potentibus adjuvaren-

ἣ ἐμήνευεν ἐδδομήχοντα " τριήρεις ἐχ Γεννούας D tur, quod οἱ mulia. pecunia. et majore apporata

ἀνηγμένας, ἱέναι ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐχέλευόν τε ἡ βουλὴ,
xal ὁ δοὺξ, πρόνοιαν αὐτοῦ, xai τῶν τριήρτων ποιεῖ-
süat, μὴ ὑπὸ τοῦ πολεμίων στόλου ἐγκαταληφθεὶς
ἀπόληται, Ὁ γὰρ ἐν Γεννούᾳ δῆμος οὐκ ὀλίγῳ χρόνῳ
τρότερον πρὸς τοὺς παρὰ σφίσι πολεμήσαντες δυνα-
τοὺς, τοὺς μὲν, ἐξήλασαν περιγενόμενοι τῶν ἀρίστων,
xxi ἀειφυγίαν χαταψηφισάμενοι, τοὺς δ᾽ ἀτίμους cl-
49^ μῆτε βουλῇ; ἀξιοῦντες, μήτ᾽ ἀρχῆς μηδεμιᾶς "
ὀλλὰ πάντα τρόπον ἐπίεζον, xal ἐταπείνουν" ngu
γρατεῖσθαι γὰρ ἐδούλοντο μᾶλλον, ἣ ὑπ᾽ ἐχείνων
ἄρχεαθαι. Τοῦ δήμου δέ τινὰ προστησάμενοι Σίμωνα

Opus essel, optimatibus reditum ab exsilio decre-
verunt, οὐδ in. senatum legerunt, et rempublicam
capessere jusserunt. Potentes, €um prespicerent,
si iratis animis reconciliationem gratize cam populo
aspernarentur, feturum ut co a Venetis attrito,
ipsi eamdem calamitatem | subirent, et turpe, imo
vero turpissiníu:m ducentes, propter populi adver-
sus se crimen ultro libertatem. prodere, inhone-
stamque ac minime ingennam servitutem longe
inferioribus servire, scelus ei et. stultitiam expro-
brarunt, quod. optimates (21) ob hoc solum, quia

. . Jacopi Pontani note.

(35) De hoc leze lib. vi Bizari.
(25) De ostraci- mo lice accipienda sunt ; hoe cst,

de tali pora, et tali es causa, quali, el ex qua
Atlieais post exactum Ippiaai tyrannum Pisistrati

Digitized by Google
