293

HISTORJARUM LIBER IV.

294

ἔχων καὶ Ματθαῖον βασιλέα τὸν υἱὸν ἐν ταῖς τριήρε- À motichum, et Adrianopolim abituri : ipse ad genc-

σιν ἅμα βασιλίδι τῇ συξζύγῳ ὡς ἂν ἐκεῖνοι μὲν ἐν
Αἴνῳ ὀποδαῖεν, ὡς ἐκεῖθεν εἰς Διδυμότειχον ἀφιξό-
μένοι, καὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ, αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὴν τοῦ γαμ-
ὁροῦ τράποιτο διάλυσιν. Οἷα δὲ οὐκ ἐπὶ μάχην xaza-
πλέων, ἀλλ᾽ εἰρήνης μᾶλλον ἕνεχα, οὐ προσέσχεν
ἐπὶ Τένεδον αὐτίχα, ἀλλ᾽ ἐπί τι νησίδιον ἀοίχητον
ἐγγὺς Τενέδου Μαυρία πρ΄ σαγορενόμενον, χαὶ διή-
γαγεν Exel τὸ λεῖπον τῆς ἡμέρας, xal τὴν ἐπιοῦταν
νύχτα. Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ἄρας ἐχεῖθεν, ἐφ᾽ ἔτε-
ov ὡρμίζετο νησίδιον, ἅγιον "Av6p£av προσαγορευό-
μενον, ἐλπίζων ἀφίξεσθαι πρεσδείαν παρὰ βασιλέως
τοῦ γαμδροῦ περὶ εἰρήνης. Ὡς δὲ οὐδὲν ἀπήντα κατ᾽
ἐλπίδας (τῶν γὰρ συνόντων αὐτῷ τινες ναυάρχων
δύσνως ἔχοντες, πέμψαντες πρὸς βασιλέα τὸν νέον,
παρήνουν μὴ δέχεσθαι τὴν εἰρήνην, ἀλλ᾽ αἱρεῖσθαι
τὸν πόλεμον μᾶλλον, ὡς αὐτῶν συγχατεργασομένων
πάντα, οὐδ' οὕτω μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν Exe τὴν χατὰ
τὴν νῆσον), ἧ διέτριδεν ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον
μέρος πρὸ; τὸν Βόριον ὠνομασμένον ἐγχωρίως ποτα-
μὸν, ὡς ὑδρευσομένων δῆθεν τῶν τριηριτῶν ἐκεῖθεν.
Ul τῷ νέῳ δὲ βασιλεῖ συνόντες ὁπλῖται, χαὶ ἱππεῖς,
τῶν τριήρεων χαταγομένων, ἐλθόντες ἐπὶ τὸν ποτα-
μὸν, ἔδαλλον ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ χωλύειν ἐπειρῶντο
πὴν ἀπόθασιν. Οἱ δὲ, βιασάμενοι, ἀπέδησαν, καὶ
ὑδρεύσαντο ἐκεῖθεν. ρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς πρὸς οὐδὲν
ὀνήσουσαν τὴν καρτερίαν (οὔτε γὰρ πολεμεῖν ἠρεῖτο
τῷ γαμδρῷ, καὶ καχοῦν τὴν νῆσον, οὔτε περὶ τῆς el-
εἧνης οὐδεμία ἔτι ὑπελείπετο ἐλπὶς, βασιλέως τοῦ

νέου οὐ μόνον οὐ πρετδευσαμένου, ὥσπερ λπιζεν, C

ἀλλὰ καὶ φανερῶς ἐξαγομένου πρὸς τὸ πολεμεῖν),
πάχιστα ἐχεῖθεν ἀπεχώρει εἰς τὴν Αἶνον, ἔνθα Μχτ-
θαΐος ἀπέδαινεν ὁ νέος βασιλεὺς μετὰ τῆς γυναιγὸς,
κἀχεῖθεν ἀπεχώρει ἐπὶ Διδυμότειχον xal τὴν ᾿Αδρια-
νοῦ, Κανταχουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς, τέτταρας ἡμέρας
πρὸς τῇ Αἴνῳ διατρίψας, εἰς Βυζάντιον ἀνέστρεφε,
Ἰαλαιολόγος δὲ ὁ βασιλεὺς αὖθις ὑπελείπετο ἐν τῇ
Τενέδῳ, xoi ὅσα πράττειν ὑπὲρ τῆ; ἀρχῆς ἐξῆν,
Ἡμέλει οὐδενός * ἔφασχε δὲ ὕστερον ἐν τῆς εἰρήνης
ποῖ; καιροῖς, ὡς ἐπιπλέοντος; αὐτῷ βασιλέως τοῦ χη-
δεστοῦ, διαλεχθεῖεν μὲν κρύφα xat οἱ ναύαρχοι μὴ
δέχεσθαι τὴν εἰρήνην, μηδὲ πρεσδείαν τινὰ ποιεῖσθαι
πρὸς αὐτόν" ἐχεῖνον μὲν to: μὴ τούτου ἕνεχα ἀπο-
σχέσθαι τῆς εἰρήνης * εἰδέναι γὰρ ἐκείνους οὐ τὰ
βελτίω xa κοινῇ λυσιτελοῦντα συμδουλεύοντας " ἀλλ᾽
ὅτι Ματθαῖος ὁ υἱὸς συνῇν σφόδρα ἄχθεσθαι, καὶ δυσ-
ανασχετεῖν, εἰ δόξειεν αὐτὸς ἐχείνου δεῖσθα:, xal
αὐτομολεῖν ἐπὶ τῷ δέχεσθαι τῆς βασιλεία; χοινωνὸν,
ὥσπερ ἀπαγορεύσαντα πρὸς τὸν κόλεμον, χαὶ τὴν γνώ-
μὴν ἡττημένον. Ὑ πὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον, χαὶ Σουλιμὰν
6 τοῦ Ὁρχάνη ἐπεστράτευσε Γαλάταις μεγάλῳ στρατο-
πέδῳ ὑπὸ τῶν ἑῴων Σχυθῶν χατεχομένοις, καὶ ἐξε-
πολιόρχκησε χατὰ τὸ θέρος ἐκεῖνο δύο πόλεις τὰς ἐπι-
φανεστέρας παρ᾽ αὐτοῖς, ΓΛγχυραν, xot Κράτειαν.
“Ἐχεῖθεν δὲ ὑποστρέψας νιχητὴς φθινοπώρου ἀρχομέ-
vou, πρεσδείαν ἔπεμψεν αὐτός τε xal ὁ πατὴρ πρὸς
Καντακουζηνὸν τὸν βατιλέα, φάτχοντες ἐθέλειν αὐτῷ
παραδιδόναι τὰς χατὰ τὴν Θράκην πόλεις, damp
ἐπηγγείλαντο ἐπ᾽ αὑτῷ δὲ εἶναι παραλαμθάν ιν

rum pacificandum porro navigaret. Perinde autem,
atque si non belli, sed pacis causa suscep:us esset
hic cursus, non statim ad Tenedum, sed ad par-
vam insulam - desertam juxta Tenedum, Mauriam
appellatam, appulit, ac reliquum diei, et noctem
iusequentem ibi mansit. Postridie ad alteram in-
sulam, siniliter parvam, Sancti Andree vocatam,
delatus, a genero legatos de pace venturos exspe-
eiabat. Ubi nihil pro spe accidit (etenim ex navar-
chis maligni quidam ad Palkrologum mittentes,
eumque a pace deterrentes, ad bellum instgabant,
atque in id opem suam omaes spondebant) ne sic
quidem in insulie urbem, in qua imperator junior
morabatur, sed in partem alteram Borium wuon.i-
patain, ad aquationem illic e flumine faciendam
perrexit. Triremibus eo provectis, pedites et equi-
tes Paleologi ad flumen procedentes, et e terra
jaculantes, descensu advenas prohibere conabautur.,
Mli vi contra nitentes descendunt, et aquantur.
Videns porro Cantacuzenus, inutilem fore patien-
tiam (neque enim pugnare in generum, et insulam
deprzedari. volebat, neque pacis ulla spes dabatur,
Paleologo non modo leg.tum nullum mittente,
€ontra quom sperabatur, sed apertum etiam bel-

- jum parturiente) quam primum inde num reces-

sit, ubi Matthzeus novus imperator, rt uxor de-
scendeutes. inde Didymotichum οἱ Adriar.opol:m
abierant, Cantacuzenus quatriduum /Eni subsis-
tens, Byzantium rediit, Palaeologo in insula Tenedo
manente, et qu:e pro imperio asserendo poterat,

, eorum nihil omittente. Confessus est postea, pace

facia, ad se navigante socero, secum clam egisse
navarchos ejus, ne pacem faceret, neve quempiam
legatum mitteret. Tamen non se idcirco pacem no-
luisse : vidisse enim illos non meliora, et in com-
mune utilia suadere: sed quia simul advenisset
Maitliseus filius, id vehementer succensuisse, zegre-
que tulisse, quod ipse ejus indigere, ac vclut bello
desperato, et sententia victus ad suscipiendum
imperii collegam perfugere videretur. Sub idem
tempus Sulimanus Orchanis filius in Galathaos iu
Scythia orientali magnas copias agens, per zsta-
tem illam duas eorum urbes insigniores, Ancyram,

D et Crateam expugnovit. &655 Inde victor ineunte

3utumno reversus , ipse et pater oratores ad Can.
tacuzenum mittunt, Thracie urbes, sicut. essent
polliciti, velle restituere: arbitrii esse, quamdo
libuerit, eas accipere. Imperator humanitatem
istam liberali-gratiarum actione , et legatos donis
magwuificis prosecutus, diem prafiuivit, quo ipse,
et qui eorum nomine urbes tradituri essent, in
Thracia comparerent, ut. Barbaris exactis, ipse
presidia sua induceret, et quam optime liceret,
illis prospiceret : jamque ad hoc se accingebat.
Interea. Pakeologus una, quam habebat, triremi
iustructa, et aliquot conquisitis, Tenedo derepente
ignaris omnibus, Dyzautium versus cursum insti-
tuit, et noctu in navale lleptascali pervenit. Fama

Digitized by Google
