221

IIISTOAIARUM L.IDElt IV,

929

νάντ'ον δ' ἅπαν ἐσπουδάζετο, Ὑπὸ γὰρ τοῦ πολλῶν A intereuntibus, ipsi eorum hona tuto possidereut.

χιὶ μεγάλων ἀποστερεῖν, φαῦλα τινὰ xal οἱδενὸς
ἄξια παρεῖχον. Ταῦτα μὲν ὁὖν ἅπαντα ἀραχνίων
δίχην διέλυεν ἡ βασιλὶς; ἐπιφανεῖσα. Τῷ τε γὰρ vli
τὰ δέοντα mapfvet, καὶ ἔπειθεν εἰδότα τιμᾷν γονέας,
χαὶ πάντα ὑπείχειν, ὅτα ἐχεῖνοι πάντων μάλιστα
φιλοῦντε: συμδουλεύουσι, καὶ πρὸς τοὺς στασιαστὰς
ὀργῇ ἐφέρετο, καὶ ἐξεφόδει, χαὶ χατηνάγχαζεν ἀπέ-
χεαθαι τῶν ἀτόπων, τὰ ἔσχατα διαθήσειν ἀπειλοῦσα.
Πρός τε Κράλην ἐξελθοῦσα, καὶ διαλεχθεῖσα μετὰ
τῆς γυναικὸς, ἀδίχοις καὶ παρανόμοις ἀπεδείχνυεν
ἐπιχειροῦντας, καὶ χεραυνοὺς ἑἐπανετείνετο, χαὶ

ἄλλας ἐξ οὐρανοῦ πληγὰς, ὅτι πρὸς τῷ Ῥωμαίους ᾿

τοσαῦτα ἀδιχεῖν ἐπιορχοῦντας, xai παρασπουδοῦν-

His verbis effectum est, ut factorum turpitudine
palam erubescentes, re imperfecta discedercen!,
Imperator autem junior matri imperatrici sapienter
monenli obsecundans, /Enum nihilominus oppida-
que Chalcidices, qux» Matuhous gubernabat, pro
principatu singulari sibi ἃ Cantacuzeno petebat τ
alioqui per omnia rursus in ejus auctoritate se fu-
turum. Audita petitione, Cantacuzenus mirari se
dixit quod omnium dominus brevi futurus, tamen
ita pusillo angustoque esset animo, ut locis
quibusdam paucis imperare vellet. Nibilominus
prompte dedit, et mittere jussit, qui ejus nowine
ea acciperent; ifse contra mittebat, qui suo no-

τας, ἔτι καὶ πολέμους αὐτοῖς ἐμφυλίους ἐπεγείρου- — mine traderent. Hoc maxime modo gliscens tunc
σιν, ἐξ ὧν ἐχεῖνος μὲν διαφθαρήσονται ἀλλήλοις D inter imperatores bellum ab Auna imperatrice com-
περιπίπτοντες, αὐτοῖς δ᾽ ἐξέσται τὴν ἐχείνων xap- — pressum est.

ποῦσθαι ἀδεῶς" καὶ τέλος, ἔπειθεν ἀποχωρεῖν ἀπράχτους, ὥσπερ αἰσχυνθέντας φανερῶς τῶν εἰργασμέ-
νων τὴν ἀτοπίαν. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος βασιλίδι μὲν τῇ μητρὶ ἐπείθετο τὰ βέλτιστα παραινούσῃ, Alive»
ὃὲ ἡτεῖτο παρὰ βασιλέως τοῦ χηδεστοῦ, καὶ τὰς τῆς Χαλχιδικῆς πόλεις, ἃς Ματθαῖο; ὁ τοῦ βασιλέυ Κ΄
υἱὸς εἶχεν, ὥστε αὐτῷ ἰδίαν ἡγεμονίαν εἶναι. Πάντα μέντοι αὖθις ὑπείχειν βασιλεῖ τῷ κηδεσ-ῇ. Daci
λεὺς δὲ Ἀανταχουζηνὸς ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν ἀξίωτιν τοῦ νέου βασιλέως, θαυμάξειν μὲν ἔφασκεν αὑτοῦ,
εἰ τοῦ παντὸς χύριος μετὰ μικρὸν ἐσόμενος, ὀλίγων τινῶν ἄρχειν βούλεται ὑπὸ μικροψυχίας, ὅμως παρ΄
εἰχετο ἑτοίμως, καὶ αὑτόν τε ἐχέλευε τοὺς παραλτψομένους τὰς πόλεις πέμπειν, κἀκεῖνος ἔπεμπε τυὺς
παρῤαξώσοντας, Ὃ μὲν οὖν πραοσδοχώμενος τῶν βασιλέων πόλεμος οὕτω τότε διελύθη ὑπὴ βασιλίδης
"Avvn;. ]

$22 CAPUT XX YIII.

Genüens^s. oppidum Eubeee et ibidem Venetos incassum oppugnant. In Romanos tendunt. Heracleam vento
rejiciuntur. Duobus occisis urbem oppugnare gestiunt; a duce. deterrentur.. Martinus. quidam trierarcha
turbas facit, cujus minis territus Paganus, oppugnationem permittit. Capitur oppidum, frustra submissis
cuziliis. Cum captivis selectis Galatam  disceditur. Victu Heraclea invento utuntur. Quomodo Byzantium
muninerit imperator. Mariino oppugnationem snadenti, a. duce repugnatur, cum quo omnes senttunt.
Vires DBysantiorum explorantur, et re ipsa Martini consilium ineptum convincitur.

Παγανὴς δὲ ὁ τῶν Ex Γεννούας στρατηγὸς νεῶν, Q Verum enimvero Paganus Genuensium navarchus»

ἐπεὶ ὑστέρει πρὸς τὴν δίωξιν, xal αἱ ἐχ Bivetia;
μετὰ Νιχολάου νῆες ἧσαν ἐν ἀσφαλεῖ, Εὐδοίᾳ καὶ
αὑτὸς προσσχὼν, Νικόλαον ἐπολιόρχει, xai τειχομα-
χίας ἐποιεῖτο πολλὰ; καὶ χαρτεράς. ἼΠνυςε δὲ οὐδὲν,
εὐρώστως τῶν ἔνδοθεν ἀμμυνομένων ἔντων ἀξιομά-
χων. Ἐπεὶ δ' ἐπιχειροῦντες ἀδυνάτοις συνεώρων,
ἄραντες ἐχεῖθεν, ἔπλτον ἐπὶ Ῥωμαίους. Ἤδη γὰρ
ἦταν πεπυσμένοι, ὡς xal βασιλεὺς εἴη volu
αὑτοῖς, καὶ πολιορχοίη Γαλατᾶν. Προσσχόντες δὲ τῇ
χατὰ θράχην Ἡραχλείᾳ xai ὀρμισάμενοι ἐπ᾽ ἀγχυ-
ρῶν τὴν νύχτα, εἰς τὴν ὑστεραίαν ἀνήγοντο εἰς
Βυζάντιον πλευσούμενοι, ἀνέμων δὲ σφοδρῶν ἀντι-
πνευσάντων, ἀναστρέψαντες αὖθις ἐπὶ μοίρᾳ χαχῇ
τῶν Ἡραχλεωτῶν τῷ σφῶν λιμένι προσέσχον, xai

Nicolaum et Venetas naves, quae jam in tuto eraut,
frustra insectatus, Euboam et ipse appellitur,
eumque obsidet, muros crebro acriterque, qui
intüs propugnabant pari virtute se defendentibus,
oppugnat. Cernens se actum agere, contra Romanos
cursum vertit : audierat siquidem etiam imperato-
rem hostem factum, Galatam obsidere. Delatus
porro ad Heracleam Thracie, ea mocte jactis
anchoris ibi substitit, postridieque in altum, velut
Byzantium navigaturus, procedens, ventis immane
reflantibus mala sorte Hleracleensium reversi, in eo-
rum portum descendunt, remigesque ad olera ex hor-
tis suburbanis colligenda discurrunt, quorum duobus
in via comprehensis, Heracleotz statim capita pra- ,

ἀπέδαινον" διεσχεδάννυντό τε πρὸς λαχανισμὸν ot D cidunt. Qui in triremibus erant, propter cives suos

ναῦται ἐν τοῖς πρὸ τῆς πόλεως κηπίοις, ὧν ἐξ iqéó--

δου οἱ Ἡραχλεῶται δύο συλλαβόντες, ἀπέτεμον τὰς
χεφαλὰς αὐτίχα. Οἱ δὲ ἐν ταῖς τριήρεσιν ὀργῇ φε-
ρόμενοι ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων, ἐχώρουν πρὸς τὰ
ὅπλα, καὶ ἐδέοντο τοῦ στρατηγοῦ ἐπάγειν σφᾶς τῇ
πόλει ποινὰς τῆς ἀδιχίας ληψομένους. Παγανὴς δὰ
καταστέλλειν ἐπειρᾶτο, xal ἀποτρέπειν τῆς τειχο-΄
μαχίας, οὗ τωφρονούντων εἶναι φάσχων ἐπὶ δυσὶ
«οἷς ἀπολλυμένοις, καὶ πολλοὺς προσαπολλύειν ἄλ-
λους, τείχεσι προσθάλλοντας, οὗ πολλοὺς ἀνάγχη

ira furentes, arra corripiunt, ducern orant, uti se
ad urbem ponas hujus injuriz expetituros adducat.
Paganus illos cohibere, et ab oppugnatione aver-
tere. nititur, haud same mentis esse affirmans,
prop:er duos interfectos mania adoriundo, plurcs
perdere. Nam | ibi, inquit, et de nostris et ii. 9tibus
multos oppetere oportebit , siquidem illi suos, qui
ceciderint, inultos non sinent, cum ex aliis urbibus
et plurcs, et fortiores accire possint. De nobis alix
ratio est, Si namque de prasentibus nonnullos

bj
΄

Digitized by Google
