205

IHSTO:MARUM LIDZ' iV.

3:6

γενήμενοι οἱ Bash, χατέστηταν εἰς λόγους. Ol A a. nobis discrepent. Exercitatione enim. miEtari

μὲν οὖν ἄλλοι, ἀτάχτω: ἐθορύδουν, xaX γνώμην
ἕχαστος εἰσφέρειν ἐπεχείρουν, fj μάλιστα ἂν λυσιτε-

λεῖν δοχοίη ὡς ἐν tol; παροῦσι" βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ,-

καὶ τῶν συνόντων οἱ μάλιστα ἐν λόγῳ, Kavcaxou-
ζηνῷ τῷ βασιλεῖ προτεῖχον, καὶ ἀπεσχόπουν ὁποίαν
τινὰ περὶ τῶν προχειμένων γνώμην elaev£yxot, Κα-

ταστὰς δὲ xal αὐτὸς εἰς λόγους, εἶπε τοιάδε" Τὴν

μὲν γνώμην ὑμῶν ὡς μᾶλλον ἐπὶ τὸ πολεμεῖν ἐπῇρ-
ται tol, βαρδάροις, οἰομένων ῥᾷστα περιέσεσθαι aü-
τῶν, xat ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἐκ πολλῶν ἔστι ατοχάζεσθαι,
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπί τι τέλος ἀγάγοι τὸ χρεῖττον
δεξεὺν, ὥσπερ β᾿ύλεσθε αὐτοί" ἃ δὲ οἴομαι καὶ αὖ-
τὸς iy τῷ παρόντι λυτιτελεῖν ἡμῖν, ταῦτα σημανῶ.
Οὐ σωφρόνων οἴομαι ἀνθρύπων, οὐδ᾽ ἄλλως ἐμπεί-
pov εἶναι, ὡρμημένους ἐπὶ πόλεμον μὴ πρότερον
τὴν τε ἑαυτῶν καὶ τὴν πολεμίων ἐπισχεψαμένους
δύναμιν, tóyze θαῤῥοῦντας ἀπιστίᾳ, ἑαυτοὺς πρὸς
τοὺς κινδύνους εἰσωθεῖν, Τὸ μὲν γὰρ καὶ ὅπλοις, xat
yoíuas, χαὶ πλήθει στρατιᾶς ἐῤῥωμένους εἶναι
B ὅχιον πρὸς σωτηρίαν" τύχη δὲ τὰ πλείω σφάλλε-
και. Iph; o0; δὲ ἡμῖν ὁ πόλεμός ἔστι βαρδάρους νῦν,
οὐκ ὅσον ἀγνοεΐεθαι διαφέρουτιν, Ἐμπειρίᾳ γὰρ τῇ
T25; τὰς μάχας οὐδαμῶς ἀπολειπόμτενοι ἡμῶν, πολ-
ἡαπλατίους εἰσὶ τῷ πλήρει, χαὶ τῇ παρασχευῇ ἐῤῥω-
μενέστεροι, xal πρὸς τὰς στρατείας ἑτοιμότεροι,
ἁμετθὶ καὶ προῖκα στρατευόμενοι τῷ σφῶν δυνάστῃ.
Ug'g δὲ τούτοις, γῆν ἔχοντες πολλὴν, καὶ πόλεις
ἡ «ἑτέρας οὗ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν μόνον, ὁλλὰ καὶ τὴν
Εὐρώπην νῦν, προθύμως ὑπὲρ τῶν λοιπῶν μαχοῦν-
ται, εὐέλπιδες ὄντες ὥτπερ Ex παραδειγμάτων καὶ
πρὸς τὰ λοιπά, Ἡμῖν δὲ ἣν μέν ποτε δύναμις ἀξιό-
χρέως οὐ πρὸς; τοσούτους μόνον, ἀλλὰ xal πολλλ-
πλα. ίους, οὐχ ὥστε ix τῆς ἡμετέρα; ἐξελαύνειν,
ἀλλὰ xal περὶ τῆς οἰχείας ἐν χιυδύνῳ χαδιστᾷν. Ἢ
6$ ἀξυνεσία xa* ἀδουλία', καὶ τὸ μὴ περὶ τῶν κοινῇ
λυσιτελούντων ἄριστα βουλεύεσθα:, ἀλλ᾽ ἔχαττον τὰ
Uix εὖ τίθεσθαι σχοπεῖν, εἰς τοῦτο ἤγαγεν ἡμᾶς
ἀξυναμίας νῦν, ὥστ᾽ ἀγαπητὸν ἂν μὴ καὶ τὰ ὄντα
ἀπολέτωμεν ἡγεῖσθαι, Ἢ τε γὰρ στρατιὰ διέφθαρται
ἡμῖν, Ex λαμπρᾶς καὶ περιτανοῦς ὀλίγη καὶ ἄπορος
χαθεστηχυΐα xal τῶν χοινῶν προσόδων αἱ συντάξεις
ἐχλελοίπασι παντάπασι" xal ὑμῶν τοὺς πλείους
ἢ σύμπαντα; σχεδὸν, εἰ μὴ τις χρήματα παράσχοι
πρὺς τὸν πόλεμον, οὐχ ἂν οἴομαι ἀντισχήσειν ἐπιπλεῖ-
στον ἀγαλοῦντα; ix τῶν ὄντων, ἽΛπερ ἅπαντας ἐνθυ-
μουμένους, 90 τοῦτο μόνον χρὴ σχοπεῖν ὅπως ἐχ τῇς
εἰρήνης χαταστῶμεν πρὸς τὸ πολεμεῖν, ἀλλ᾽ ὅπως;
xal περιεσόμεθχ τῶν πολεμίων, ἢ μηδὲν Ex τούτου
δυσχερὲς ὑπομενοῦμεν, Ἐγὼ δὲ οὔτε &zolpia τοῦ
πρδ; τοὺ; βαρδάρους ὑμᾶς πολέμου ἀποσχέσθαι συμ-
θυυλεύω, οὔτε πρὸς ἀπέχθειαν αὐτῶν οὐδενὸς ἀπολεί-
πομαι ὑμῶν" ἀλλ᾽ αὐτός τε ἂν ἐξέτριψα ἡδέως ὁμοῦ
τοι σύμπαντας βαρδάρους, εἴπερ οἷόν τε, xal με-
γίστην εὔχλειαν, καὶ εὐξοξίαν τὸν ἐκείνων ὄλεθρον
φέρειν ἂν ἐνόμισα ἐμοί" χαὶ παρ᾽ ἑτέρον πάσχοντας
τινὸς τὰ ἴσα εἶδον. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν οὐδὲν ἐξῆν,
ἔδει δὲ ἐμὲ παρ᾽ ὁτονοῦν ἀποσφαγέντα, αὐτῷ τούτῳ
τῷ ἀποθανεῖν ἐξώλεις γενέσθαι τοὺς βσρξάρους,

p

nequaquam impares, numero longe superant, et
apparatu con(iruaiores, alque ad expeditionem
prompiiores, nulla mercede, «et omnino gratis
domino suo militaut. Ad hxc cum latam regionem
et urbes nostras non in Ásia modo, sed etiam in
Europa occuparint, nunc bona spe, et proteriti
successus exemplo, pro cxterisf subigendis prom-
pte depugnabunt. Nobis porro. quondam couira
multo euam plures potentia non defuit, ul non
solum nosira eos provincia expellere, sed ipsorum
quoque terras invadere possemus. Verum insi-
pientia, et temeritas, nec. communium, sed priva-
farum cujusque rerum, quam ceonsultissime im-

B stituendarum diligentia, eo jam imbcecillitatis nos

adegerunt, ut boni consulamus, si non etiam quod
superest, amittamus. Nam οἱ exercitus noster
splendidus antea, et. conspicuus, ad paucitatem ct
pavpertatem. devenit : οἱ communium  pensionun:
collationes penitus evanuerunt ; ac plures vestrum,
aut omnes ferme, nisi aliunde pecunia in bellum
impendatur, non opinor diutissime de suo impen-
dentes, hostium vim toleraturos. Qux omnes cum
animis reputare', nec lantum hoc considerare
debent, quomodo ex pace ad bellum aggrediamur,
sed preterea quomodo hostes debellemus: aut
certe nulla cum clade inde discedamus. $742 Ego
vero nec ob ignaviam meam bello adversus Dar-
baros vobis abstinendum suadeo : neque odio in
illos 4 quoquam vestrum vinci me patior, qnia
ipse una omnes, si fleri potuisset, contrivissein, ct
id mihi ad glorie celebritatem | illustrissimum fore
putavissem, Neque istuc solum, sed si hoc ita li-
€uisset, ut me a quocunque jugulari, et. ipsa nece
mea perniciem, atque exitium creari illis opor-
tuisset, libentissime , ac promptissime dulcem
alioquin vitam abjecissem, usque adeo mihi supe-
rat eorum odium ; tum quia religionibus, ae care-
moniis diversissimi sunt; tim quia jam pridein, et
multis annis ftomanos infandis detrimentis cumu-
larunt, nec ulli ferme non nocuerunt, nec usque
ad hune diem injurizx faciendx eos cepit satietas ;
sed in Thraciam quoque infusi, urbes complures
occupant, depopulauturque nostra omnia. Quid
igitur est, quaret aliquis, cum sic eos detester,
quod uec prius oppugnare eos concupierim, et vos
nuac ad id tam erectos absterream ἢ Quid? quod
prisentes vires nostras expendens, nec hactenus
fuisse, nec modo esse pares illis invenio. Ergo tu.
occurret quispiam, prx pudore obvelata facie, et
salute prorsus desperata, silentio nobis ferendas
plagas, et in omnibus, tanquam heris precipienti-
bus, obediendum Barboris exsistimas? Minime
gentium : sed belligerandum potius, et in hoc in-
εὐ" ἢ, si in quidquam aliud. Non tamea
ad-o imperite et confidenter, ut ad nihil aliud pro-
futura sit audacia, nisi ul. praiter ea, quie nobis
erepta, nondum recuperavimus, eUam ila, quie
restant, amittaius, Que est igitur mea. sententia?

Digitized by Google
