219

JOANNIS CANTACUZENI

487

eorum qux flunt, commoveri? Quam igitur illi Α αὐτῷ πολλῷ δεινότερον, xol μεῖζον εἰς ἀπεχθείας

perpetuam in impcrio successionem semper medi-
labar, et volebam, quantum in me esset, ea illum
privare meum fuerit, nisi resipiscat, et antegressam
nequitiam zquall bonitate compenset. Mattheum
vero filium imperatorem designare non fuerit jam
solum meut (nec enim hactenus unquam ulla res
eo me impellere potuit, quamvis szpe vos helli
tempore, cum facti ratio maxime probabilis reddi
poterat, istuc me rogaretis), sed vestrum in primis,
qui hoc a me flagitastis, et in eo praecipuam pro-
, pensionem ac studium demonstratis, cum ego ni-
hilo minus justa simul, et vobis ipsis ac reipublicze
salutaria postulare vos judicarem. Faciam igitur
quod petiatis. Vestrarum autem partium erit, rata
habere, qux: a me decernentur : et non hodie
quidem ita letum rei desiderium ostendere, cras
autem, et perendie, si qua diílicultas Inciderit,
mox aliam cantilenam canere. Talia quiritabatur,
quorum causs imperator qu: facturus esset, juste
facturum se existimabat. Cxterum junior impera-
tor in his iisdem post belli nem a socero incusa-
ius, ut ita ejus abdicationis, et Matthzei subroga-
tionis rationem quodammodo afferret, ad alia
quidem respondere non poterat: quod autem in
epistola ad Sulimanum Persam $56 imperatorem
non appellasset, non se, sed scribam sustinere
eulpam autumabat: se muliis implicitum 'sollici-
tudinibus, et distractum mille negotiis scribendo

λόγον ἐτολμήθη. Τοῖς γὰρ ἑπομένοις ναύταις, xal
μάλιστα τοῖς ἐκ τῆς τριήρεος ἧς ἐπέδαινεν αὐτὸς,
ἀδεῶς ἐφῆκεν ὑδρίζειν εἰς ἐμέ ὃ οὐχ ἂν ἐτόλμη-
σεν, ἐδόχουν, εἰ μὴ πεπειχὼς ἣν μάλιστα ἑαυτὸν
ἀσύμδατον μέχρι παντὸς τὸν πόλεμον τηρήσειν.
Ὥς μὲν οὖν ἄχρι τέλους ἀπ᾽ ἀρχῆς (oov ἑαυτῷ καὶ
ὅμοιον ἐν πᾶσιν ἐμαντὸν τετήρηκα ἐγὼ, καὶ πρό-
φάσιν οὐδεμίαν ἐχείνῳ πολέμου παρεσχόμην, πάν-
τως οἴομαι πεπεῖσθαι ἐκ τῶν εἰρημένων, Ἐχείνου
δὲ οὐδενὸς τῶν ὅσα ᾧετο λυπεῖν ἀποσχομένον, οὗὖ-
δένα τῶν νοῦν ἐχόντων οἴομαι ἐμοὶ δικαίως Eyxa-
λέσειν, εἴ τι παρὰ τὰ δεδογμένα πρότερον πράξω
νῦν μεταδαλών. Οὐ γὰρ εὐκολίᾳ τρόπων ἐπὶ τοῦτο
ἤχθην, οὐδ᾽ εἰχῇ, xai μάτην ἐκεῖνον βουλόμενος
λυπεῖν" ἀλλ᾽ ἠναγκασμένος ὑπ᾽ ἐκείνου". Τίνα γὰρ
ἔχει λόγον ἐχεῖνον μὲν ὑδρίζειν εἰς ἐμὲ, καὶ πάντα
“πρόπον πειρᾶσθαι κατάδηλον ποιεῖν, ὡς ἀσυμδάτως
ἕξει, ἐμὲ δὲ ὥσπερ πρὸς τὰ πραττόμενα ἀναισθη-
τοῦντα, μηδὲν τῶν γινομένων οἴεσθαι δεινόν ; Τὸ
μὲν οὖν τὴν ἀεὶ μελετωμένην ἀεὶ διαδοχὴν τῆς
βασιλείας. τό γε εἰς ἐμὲ ἧχον αὐτὸν ἀποστερεῖν
ἐμὸν ἂν εἴη, εἰ μὴ μεταδάλοιτο, καὶ τῆς προτέρας
xax(ag ἀντίῤῥοπον ἐνδείξαιτο εὐγνωμοσύνην * τὸ δὲ
Ματθαῖον τὸν ἐμὸν νἱὸν ἀποδειχνύειν βασιλέα
οὐχέτ' ἂν εἴη μόνον ἐμοῦ’ οὐδὲ γὰρ οὐδέπω πρότε-
ρον ἄχρι νῦν τῶν πάντων οὐδὲν εἰς τοῦτο ἠδυνήθη
ἀγαγεῖν, καίτοι πολλάχις ὑμῶν πολλὰ παρὰ τὸν
τοῦ πολέμου χρόνον, ὅτε καὶ μάλιστα fj πρᾶξις ἂν

non adfuisse, sed imprudentius rubrica subsig- ( ἐδόχει τὸ εὔλογον διασώζειν, δεηθέντων περὶ τού-

nasse. Similiter de probris ex triremibus nihil se
scire, neque ea jaci voluisse, sed in media navi
tunc versantem, quid in extremo protervius fieret,
hon sensisse. Sed hzc postea acciderunt.

του" ἀλλὰ μάλιστα μὲν ὑμῶν τῶν δεομένων, xol
πολλὴν ὑπὲρ τούτου τὴν προθυμίαν εἰσενηνεγμένων
xai σπουδὴν, οὐχ ἧττον δὲ χἀμοῦ δίκαιά τε ὁμοῦ,
xai σφίσι τε αὐτοῖς, καὶ τοῖς ὅλοις πράγμασι

συμφέροντα χρίναντος ὑμᾶς αἰτεῖν. Πράξω μὲν οὖν ἐγὼ κατὰ τὴν ἀξίωσιν ὑμῶν. Ὑμέτερον δ᾽ ἂν
εἴη στέργειν τὰ ἐψηςισμένα, καὶ μὴ νῦν μὲν οὕτω προθυμεῖσθαι περὶ ταῦτα, ὀλίγῳ δὲ ὕστερον, εἴ τι
προσπίπτοι δυσχερὶς ῥᾳδίως μεταθδάλλεαθαι. Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺ: ὁ Καντακουζηνὸς περὶ βασιλέως
τοῦ νέου διειλέχθη, χαὶ τοιαῦτα ἐγχλήματα ἐπῆγεν ἐξ ὧν peto δίχαια ποιεῖν. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ὕστε-
pov μετὰ τοῦ πολέμου τὴν χατάλυσιν τὰ ἴσα ἐγκαλούμενος ὑπὸ τοῦ κηδεστοῦ, ὥσπερ ἀπολογουμένου
ὅτου ἕνεκα αὐτὸν μὲν ἀποχειροτονήσοι, [τὸν δὲ υἱὸν Ματθαῖον ἀποδείξοι βασιλέα, περὶ μὲν τῶν ἄλ'
λὼν οὐδὲν εἶχεν ἀντιλέγειν. Τοῦ μέντοι ἐν τοῖς πρὸς Σουλιμὰν τὸν Πέρσην γράμμασι μὴ προσ-
ηγορευχέναι βασιλέα οὐκ αὐτὸν, ἀλλὰ τὸν γεγραφότα ἔλεγε γεγενῆσθαι αἴτιον" αὐτὸν δὲ ὑπὸ
πολλῶν φροντίδων συνισχημένον, καὶ μυρίοις πράγμασι περιελχόμενον τὸν νοῦν, οὐχ ἐπιστῆσαι
fol; γεγραμμένοις, ἀλλ᾽ ἀπερισχέπτως τοῖς ἐρυθροῖς ὑποσημήνασθαι. μοίως δὲ καὶ τῶν γε-
γενημένων ὕδρεων ὑπὸ τῶν τριηριτῶν οὐδὲν αὑτὸν εἰδέναι, μὴτε βούλεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ κοίλῃ νηῖ
Xav' ἐχεῖνο χρόνου διατρίδοντα, μηδενὸς σθῆσθαι τῶν τετολμημένων ἕξω. Ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον.

CAPUT XXXVII. -

Mattheus creatur imperator. Nemen Joannis in. acclamationibus et sacris. tacetur. Novus imperator Adria-
nopolim mittitur. Callistus iw'sedem ex snonaslerio revocatur et objurgatur, Cogentes se ad. consecrandum
Mattheum, excommunicat. Ejus pertinacia ad synodum el ad. imperatorem, et in tabulas refertur. De
successore eligendo consultatur, et canones citantur. Semet et superiores imperatores male fidei in eligen-
dis episcopis coarguit imperator; libertatem eligendi episcopis reddit. Philotheus. patriarcha creatur.
Callisius Galatam, inde Tenedum αὐ Palgologum confugit.

Ut imperator filium imperatorem declarare ἢ Τότε δὲ ἐπεὶ ἐπεψήφιξζεν ὁ βασιλεὺς τὴν ἀνάῤ-
constituit, post dies aliquot sermonis illius, pre ῥησιν Ματθαίου τοῦ υἱοῦ, μετά τινας τῆς διαλέξεως

sente nobilitate ig palatio est renuutiatus, pedi-
busque inductz crepidze purpurez, et tiara lapillis,
ἂς margaritis ornala, pro more capiti ejus impo-

ἡμέρας, πάντων παρόντων ἐν τοῖς βασιλείοις, ὁ τοῦ
βασιλέως ἀνηγόρευτο υἱὸς, καὶ vot; τε ποσὶν ὑπέδυ
κρηπῖδας ἐρυθρὰς, καὶ πῖλον ἐπέθετο τῇ χεφαλῇ

Digitized by Google
