253

IHSTORIARUM LIBER TV.

254

δὲν ὕστερον τὡς συχαφάντας ἔχειν ἐγχαλεῖν, δυνα- A linc sibi auctoritate ut parenti cederet, qui posset

μένους τάναντία ὧν εἴργαστο ἡ Base λογοποιεῖν,
εἴ τι μὴ χατὰ γνώμην ἀποδαίη sol, υἱέσιν" ἐπέτρεπε
δὲ βασιλίδι χαὶ τοῖς συνεχπεμφθεῖσι, τὰς μὲν ἄλλος
διαφορὰς τῶν παίδων διαλύειν, ἔχφορα πάντᾳ θε-
μένων πρὸς αὐτοὺς f| ἂν Θεός τε xal ἡ σύνεσις
ὑφητοἴτο" ἕτερον δὲ τῶν χαθεατώτων μηδὲν χινεῖν’
ἀλλὰ βασιλέα μὲν τὰν νέον Διδυμότειχον, xal τὰς
ἄλλας πόλεις ἔχειν, ἃς ἐνεχείρισεν αὐτῷ πράττοντα,

filios. si quid laberentur, cerrigere. Maubwus
Adrianopolim, et alias urbes obtineret, et generum
imperatoris fratrem 86 dominum agnosceret, eique
singularem benevolentiam et honorem impertirct.
Noa tamen necesse haberet illi, sed, quod jus postu-
laret, parenti soli functionis rationem poscenti
reddere : nec ullam liti ac seditioni occasionem
darct.

ὅτι ἂν δοχῇ. Ἑτέρᾳ δὲ τῶν μήπω ἐγκχεχειρισμένων παρενοχλεῖν μηδεμιᾷ, ἀλλ᾽ ἐᾷν ὑπὸ BacUua
ὥσπερ xal πρότερον τελεῖν, Ματθαῖον δὲ τὸν γυναικὸς ἀδελφὸν, δοῦλον μὲν ἡγεῖσθαι κατὰ τὸν τῶν
βασιλέων νόμον, ἀλλὰ xal ἀδελφόν" xai πᾶσαν ἐπιδείχνυσθαι πρὸς αὐτὸν εὐμένειαν καὶ φιλίαν, ὥσπερ
δίκαιον. Καὶ μηδὲν ἀναχρίνειν περὶ τῆς ἀρχῆς " ἀλλ' ἐᾷν τοὺς ἀρχομένους ἄγειν ὅποι ἂν δοκῇ καὶ
τῆ; τοιαύτης ὑπεροχῆς αὑτῷ παραχωρεῖν ὄντι γε πατρί" κἀὶ δνναμένῳ τοὺς παῖδας ἄν τι σφάλωνται,
᾿ἐπανορθοῦν. Ματθαῖον δὲ τὸν υἱὸν, τὴν ᾿Αδριανοῦ χαὶ τὰς ἄλλας πολίχνας ἔχειν, χαὶ βασιλέα τὸν
γαμδρὸν ἀδελφὸν ἡγεῖσθαι xat δεσπότην, καὶ πᾶσαν εὔνοιαν ἀποδιδόναι xal τιμήν, Μὴ μέντοι γε ἀνάγ-
χὴν ἔχειν, καὶ ἀναχρίνεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ὑπὸ μόνου τοῦ πατρός" οὕτω γὰρ εἶναι
δίχαιον, xal πρόφασιν οὐδεμίαν διαφορᾶς, καὶ στάπεω; παρέχον. .
CAPUT XXXI.

Imperator junior confirmare Mattluzo absolutam. gubernationem | non cult, Urgent. legati, ille perstat in
aententia. Junior coutra seniorem ad arma irritatur./— Aperte bellum capessit. Oppida ad eum. deficiunt :
Matthaeum in. arce. Adrianopolis obsidet. Timore supervenientis. Cantacuseni. Zernomianum | obsidione
soluta abit, eamque recipit. Adrianopolitani Cgnjacuseno — resistunt. pertinaciter. Gapinntur ct diripiuntur.,
Vezantur Zernomianenses, quorum temeritas et audacia ostenditur. Paleologo a Crale auxil'um, dato

obside fratre, mittitur. Similiter a Mcso. Cantacusenus Persas vocat.

Τοιαῦτα μὲν f, τε βασιλὶς Εἰρήνη, xat o! συνόντες B

ἐπετράπησαν περὶ τῶν υἱῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο ἐν
Διδυμοτείχῳ, καὶ ἐπειρῶντο κατὰ τὰ διατεταγμένα
tmb βασιλέως πράττειν, τἄλλα μὲν ἐπείθετο ὁ νέος
βασιλεύς. ᾿Απαιτούμενος δὲ καὶ γράμμασιν olxelotg
τῷ γυναιχὸς ἀδελφῷ πιστὸν ποιεῖν, ὡς οὐδὰν οὐδέ-
ποτε αὐτῷ πρὸς τὴν ἀρχὴν παρενοχλήσει, οὖχ ἐπεί-
θετο. Τὰ μὲν ὑπὸ βασιλέως ὡρισμένα στέργειν φά-
μένος καὶ ἀντιλέγειν πρὸς μηδὲν, γράψειν δὲ μη»
δέν οὐδὲν γὰρ δεῖν αὐτῷ γραμμάτων. Βασιλὶς δὲ
ἀντεῖπε μετὰ τῶν ἀρχιερέων, οὐ δίκαια φάμενοι
ποιεῖν αὐτὸν πρόφασιν ὑποψία; xal πολέμου map-
ἐχοντα τῆς γυναιχὸς τῷ ἀδελφῷ. Πασιλεὺ; δὲ, ἵνα
αἴ τε προγεγενημέναι διαφοραὶ διαλυθῶσι, καὶ
μηκέτι μηδεμία πρόφασις ἧ πολέμου ἐν ὑμῖν ἔπεμ-
ψεν ἡμᾶς, ᾧ δέον ἔφασχον πείθεσθαι xol σέ. Οὐ
μιχρὰν γὰρ παρέξει ὑποψίαν τὸ μὴ γράμμασιν
ἐθέλειν ἐπιδεδαιοῦν ἀνεύθυνον εἶναι παρὰ σοὶ τὴν
ἀρχὴ» τῷ ἀδελφῷ. Βασιλεὺς δὲ τὰ ἴσα αὖθις εἶπε"
χαὶ δῆλος ἦν obx ἀρκεσθησόμενος τοῖς παροῦσι.

Bast δὲ καὶ οἱ συνόντες, ἐπεὶ μὴ πέίθειν εἶχον, ,

ἀνέστρεφον εἰς Βυζάντιον μηδὲν περὶ ὧν ἧχον εἰργα-
σμένοι. ᾿Απήγγελλόν τε βασιλεῖ ὅσα βασιλεὺς ὁ νέο;
mphi αὐτοὺς διαλεχθείη. Τῷ δ᾽ εὐθὺς μὲν ἐδόκει τὰ
παρόντα δεινῶν ἀρχὴ, χαὶ ὑπώπτευεν ὑπὸ τῶν συνόν-
τωνὲπ Μαιθαῖον τὸν γυναιχὸς ἀδελφὴν παροξυνθήσ:-
σῦλι τὸν νέον βασιλέα. Ὅμως ἐδόκει δεῖν ἐπεὶ xal τοῦ
πρὸς Λατίνους ἀπήλλαχτο πολέμον, αὐτὸν παραγε-
vàacvov, πᾶσαν πρόφασιν πολέμου διαλύειν. Καὶ
παρεσχευάζετο, ὡς ἀφιξόμενος μετὰ μιχρὺν εἰς
Διῤυμότειχον, Ἐν τούτῳ ὃὲ οἱ τῷ νέῳ βασιλεῖ συν-
ὄντες, xal μάλιστα οἱ τὰ Κανταχουζηνοῦ τοῦ Bict-
λέως ἡρημένοι πρότερον παρώξυνον ἐπὶ τὸν πόλε-
pev τὸν νέον, οὐδὲν ἔργον εἶναι φάσκοιτις τὴν πα-

Irene imperatrix et comites cjus hiec. ip manda-
tis super filiorum reconciliatione acceperunt, (uie
cum Didymotichbi exsequi niterentur, czetera qui-
dem non repugnavit junier imperator. Ubi vero
ab eo postulatum est , ut etiam clirograplio, seu
instrumento, fratri uxoris fidem obligaret, nullam
unquam ei molestiam propter gubernationem crea-
turum, non paruit : dixitque statuta ab imperatore
seniore se quidem honi consulere, neque quid-
quam contradicere ; niliil tamen scripturum ; non
enim sibi opus esse istiusmodi litteris. Hie inpe-
ratrix cum episcopis se opponere , et affirmare ,
haud juste agere, materiam4ue suspicionis, arno-
rumque fratri uxoris pr:ebere. liiperator enim, ut
et preteritum dissidium tolleretur, et nulla post-
hac inter Romanos belli caus» nascerentur, eos
misisse, et ipsum obsequi debere : in magnam
quippe suspicionem ventirum, si scripto. confir-
mare noluerit, imperium fratri uxoris apud se ra-
lioni reddund non fore obuoxium. Imperator ju-
nior persistere in respouso : et apparebat iis, qua
nunc haberet, contentum minime futurum. Impe-
ratrix et socii cum perspicerent, se eorum nibil
efficere, quorum gratia advenerant, Byzantium
regressi, ad seniorem responsum retulerunt : qui
statim loc malorum esse proomium censuit, ct
eum a domesticis in Matbzum iuflammaium iri
proesensit. Tamen visum est bello cum Latinis jam
profligato , eo iter suscipere, armorumque semina
funditus tollere. 8/41 Jamque se, ut paulo post
Didymotichum iturus comparabat. Interea junio-
ris domestici ac familiares, et ii przsertim , qni
antea Cantacuzeni partes tuelantur, euim ad acuta
sellieitant : pateraum imper;um , quod Cantacuze -

Digitized by Google
