δ

«ρίτῃ ἅμα ἕῳ ἄραντες kx. Πριγγίπου ὡπλισμένοι,
ἐπὶ τὸ ἐν Επτασχάλῳ νεώριον ἐχώρουν τῶν Βυζαν-
«ἰων. Γνώμην δὲ εἶχον, ὡς ἐχεῖ καὶ ταῖς βασιλικαῖς
τριῆρετι συμμίξαντες, Evliov γὰρ ἧσαν τοῦ νεωρίον
ὡπλισμέναι, χωρήσουσιν ἐπὶ τοὺς πολεμίους. [Ia-
γανῇς δὲ, ὁ τῶν Γεννουϊτῶν στρατηγὸς, ἐδδομήχοντα
ἔχων καὶ αὐτὸ; ὧν ἧρχε ναῦς, ἐν Καλχηδόνι κατ᾽
ἀντιχρὺ Βυζαντίου, πρὸς τοὺς πολεμίους τάς τε
φ«ροτέρας ἐφεξῆς ἡμέρας, καὶ τότε ἀντιπαρετάσσετο.
Ἐπιοῦσι δὲ οὐκ ἐτόλμα συμδαλεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶν ἐπὶ
*b “δυζαντίων νεώριον ποιουμένους τὴν σπουδὴν,
ἔμενεν ἐπὶ τῆς παρχεάξεως. ἐλπίζων ὑπὸ τοῦ͵
πνεύματος ἀπροσδόχητόν τι πείσεσθαι τοὺ; πολε-
μίους, xal διαφθαρήσεσθαι ξαντοῖς περιπεσόντας,
ὃ μιχροῦ ἐδέησε παθεῖν, Νότου γὰρ ἀνέμου σφο-
δροτάτου κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν πνεύσαντος,
δυσέργω; μὲν xal μετὰ βία; διήνυσαν τὸν dx
Τριγγίπου πλοῦν ἄχρι δείλης ἡμέρας ἤδη. Ἐπεὶ
δὲ ἐγγὺς τοῦ νεωρίου ἧσαν, ὑπὸ σφοδρότητος τοῦ
πνεύμχτος ἐξωθούμενοι, ἐχινδύνευταν βράχεσι πε-
θιπισεῖν, ἃ πρὸ τῶν τειχῶν πάντη ἐγχατέσπαρτλι,
ὥστε τοῖς τείχεσιν ἀμύνειν πρὸς τὴν βίαν τῶν
χυμάτων. Ἐν τούτῳ δὲ Ταρχανειώτης Κωνσταν-
εἴνος, 6 τῶν βασιλιχῶν τριήρεων στρατηγὸς, ἀνὴρ
ἀγαθὸς πρότερόν τε (b), xal τότε μάλιστα ἀποξε-
δειγμένος θάρσου;ς xat φρονήματος ἀνάπλεως,
ἐξήλαυνε τοῦ νεωρίον, χαὶ τὰς σφετέρας τριήρεις
ἔχων εὐθὺ τῶν πολεμίων ἤει ἀντιχρὺ τῆς ναναρχί-
δος. Mev' αὐτὸν δὲ καὶ ὁ τῶν Κατελάνων ἐχώρει
στρατηγός. Καὶ τρίτος ἐπήλαυνε καὶ Νιχόλαος,
ἀναθαρσήσας ἤδη. [εννονῖται δὲ τοῦ τε πνεύματος

βιαζομέν.υ, καὶ τῶν πολεμίων ἐπιόντων, οὐδὲ ὑπέ-.

μεῖναν τὴν συμδολήν " ἀλλ᾽ ἀναστρέψαντες ἤλαυνον,
ὡς εἶχον, ἐπὶ Γαλατᾶν. Ἐπεδίωκχον δὲ οἱ πολέμιοι"
βραχείας δὲ οὔσης ἐνταῦθα τῆς θαλάττης, ἐπεὶ
φεύγειν ἐπιπλέον οὐκ ἐξῆν, πρὺς τῷ Βραχοφάγῳ
λεγομένῳ τόπο ὑφάλους ἔχοντι πολλὰς, ofa δὴ τῶν
τόπων ἔμπειροι οἱ Γεννουῖται πρότερον γενόμενοι,
ὡρμίσαντο ἐπὶ τοῦ ῥεύματος. Καὶ βεδαίως ἐπὶ τῶν
ἀγχυρῶν ἑστῶτες, οὗ μᾶλλον ἐναυμάχουν fj ἐπεζο-
μάχουν. Οἱ ἐχ Βενετίας δὲ καὶ Κατελάνοι μετὰ
Ῥωμαίων ἐπελθόντες, Ῥωμαῖοι μὲν ὄντες ἐπιχώ-
gut, ἐξέκλινον τὰς ὑφάλους, xat ἠγωνίζοντο ἐμπεί-

, WISTORIARUM LIBER IV.
νων, ὑπὸ τοῦ ψύχους πολλῶν ἠκρωτηρίασμενων, τῇ A septuaginta navibus (28) Calehedone e regione By-

254

zantii et ante, et tum quoque se contra instruebat :
cum adventantibus tamen confligere non audebat.
Sed cum eos ad Byzantium navale videret prope-
rare, ordines servabat, sperans ventis erumpenti-
bus improvisum aliquid hostes passuros, muluaque
navium collisione interituros, quod ferme accidit.
Austro enim die illo furente, multo nixu, la-
boreque cursum ex insula Principis (20) ad vespe-
ram tandem compleveruut. Ut navali appropinqua-
runt, venti. vehementia repulsi, propemodum in
brevia inciderunt (50) qua: ante muros sparsim sunt,
et inde fluctus insanos defenduut. 899 Constan-
tinus Tarchaniota, imperatoríarum triremiuim dux,
tum maxime qui esset se demonstrans, nempe vir

5 bonus, fidentia, ac spiritu excelso plenus, e sta-

tione erumpit, et cum suis triremibus directo in
hostes, contraque prztoriam navim currit. Secun-
dum quem Catalanorum dux : tertius animo Jam
con(ürmato Nicolaus ibat. At vero Genuenses vento
validius incumbente, et prementibus hostibus con-
flictum declinarunt, et iis persequentibus, Galatom
ut reverterentur anniti ceperunt. Sed quoniam
illic vadosum est. pelagus, et fugere amplius non
dabatur, DBrachophago, ul vocant (ubi complura
sub undis saxa latentia), ipsi priores, ut locorum
gnari occupato, in ipso aquarum impetu naves ja-
ctis anchoris firmantes, non magis navale, quam
terrestre prelium habebant. Cum autem Veneti, et
Catalani cum Romanis advenirent, Genuenses, ut
indigeuz, czca illa saxa devitabant, periteque cer»
tabant, et hostes. devincebant, nec minus Veneti.
At Catalani, locorum minime omnium periti, et fer-
vore quodam mentis in hostes citatissimo cursu
invecti, alii quidem in brevia offendentes, triremes
bene armatas diffringebaut : alii undarum impetu
"aversi, non a prora, sed transversis triremibus pu -
gnabant, et prz confusione tumultuantes, non pa-
rum hedebantur. Nihilominus imperterriti animi
ac fortitudinis exempla edebant admiranda, inter-
feciis plurimis, ac victis pene adversariis omnibus.
Tametsi plures eorum non tam hostium armis,
quam imperitia loci in brevia incidentes interierunt.
Sed quominus Genuenses ad unum perimerentur,

ρως, καὶ διέφθειρον τοὺς πολεμίους. Οὐχ ἧττον δὲ D nox interveniens prohibuit, qua jam intempesta,

καὶ οἱ ix. Uxvetla;. Κατελάνοι δὲ τῶν τί πων ἔχον-
«sq παντάπασιν ἀπείρως, σφυδρότατά τε ὑπὸ προ-
θυμίας ἐπελαύνοντες τοῖς πολεμίοις, οἱ μὲν τοῖς
Βράχεσιν ἐνέπιπτον χαὶ συνέθλων τὰς τριήρεις

invicem dissipati sunt, qui superfuerunL: atque
ita quo quemque sors tulit navim applicantes, di-
epersi usque ad jucem manserunt. Ex 60 longe
maximam cladem Catalani acceperunt. In brevia

Jacobi Pontani note.

(28) Negat tamen Leunelavius olim dictam Chalce-
donem, οἱ in eo alios reprehendit, sed Chryso-
olim: Yam Chalcedonis. rudera, inquit, 10 mil-
iaribus ab angulo sultaninisaraii, versus Astaceuum
sinum, ad promontorium Damalicum, juxta portum
Eutropii sita sunt. ΝΕ

(39) Νυπιϊπδία est ὁ frequenti habitatione fllia-
rum principum , virginitate solitariam proli.en-
tium. Cedrenus ait, Justinum nepotem Justiniani
acdificasse soliiariam. vitam agentium domicilium,

PaT&oL. Gg. CLIV

— €]

nominatum Principis, suburbanum Constantino-
poleos. Zonaras scribit Nicephorum, etc. Vide cas-
tera apud Petrum Gyllium, De Bosphoro Thracio,
lib. ut, cap. 15. mE

(90) Graci βράχεα vocant, Latini brevia. Sunt
autem vadoss quadam in mari spatis. Vide Mi-
scellan. Brodai lib. vi, cap. 9$; Virgil. 1 /Emeid. ;

5o ess s bres Eurus ab alto
In brevia et eyries uraet, miserabile υἱῶν.

ὃ

΄ 0o ——- -

Digitized by Google
