231

JO .NNIS CANTACUZENI 233

munitatem concessit τ unde se ille facile rcfece A Λατίνων χατελείφθη, xal οἱ πολῖται ἦσαν ἀπὸ τῆς

runt, confirmaruntque, ac rursum incolis et do-
miiciliis frequeutat:e, antiquam faciem receperunt.
Atque ille quidem isto modo afflictabe, iterum:jue

αἰχμαλωσίας ἀναπεσωτμένοι πάντε;, συνῴχιζε τῇ»
πόλιν αὖθις ἐξαρχῆς διεσπαρμένους; συνάγων τοὺς
πολίτας, xa λόγοις τε πολλοῖ; maptxinet μὴ ἀθυ-

recreate et instaural:e sunt.
ἐπιλοίπον βίου τὴν παροῦϑαν

μεῖν ἐπὶ val. συμφοραῖς" ἀλλὰ σωφρονισμὸν τοῦ
ἡγεῖσθαι χαχοπραγίαν, χαὶ ἔργοις ὠφέλει, ὅσα μάλιστα ἐξῆν, οὐ
μόνον ἱερὰ σχεύη, καὶ βίήλους, καὶ εἰχόνας συμπορίζων tx τῶν ἐν Βυζαντίῳ φροντιστηρίων, αὐτὸς
ἐπιφοιτῶν, χαὶ δεόμενος ἑκάστων συναίρεσθαι τὰ δυνατὰ τοῖς ἀτυχοῦσι, Πάντα γὰρ διέφθαρτο ὑπὸ
Λατίνων ἄρδην, ἀλλὰ xo) βασιλέως ἐδεήθη ἀτέλειαν παρέχειν τοῖς m λίταις " ὁ δὲ χαὶ οἴχοθεν αὐθόρμη-
τὸς ὧν πρὸς τὰ χαλὰ, xxi τότε mph; τῶν πόλεων ἐπικαμπτόμενος τὴν καχοπραγίαγ, οὐ μόνον Ἧρα-
χλεώταις, ἀλλὰ xai Σωζηπολίταις πᾶσαν ἀτέλειαν παρέσχε τῶν δημησίων εἰσφορῶν, ἐξ ὧν αἱ πόλεις
αὖθις ἑαυτὰς ἀνεχτήσαντο ῥᾳδίως, καὶ ἔμειναν ἐπὶ τοῦ προτέρου σχήματος συνῳχισμέναι, Τὰ μὲν δὴ
λατὰ τῶν πάλεων τὴν καχοπραγίαν, xal αὖὗλις τὴν ἀνόρθωσιν, τοῦτον τὸν τρόπον συνηνέχθη.

CAPUT XXX.

Venet classis dux timidus cunctator. Exoratus Byzantium. accedit, licet eum. periculo. Genuenses pugna

vincuntur. Catalani. cladem. maximam — accipiunt, Galateorum | fallacia in. illos. Clades. Genuensium
Veuetorumque. et Catalanorum similiter. Ducis Genuensium maqnus animus. Timiditas Nicolai corrumpit
victoriam. Imperatoris et ducis Catalanorum in. illum. ira. Bgzántiorum in. Catalanos. vulneratos et
egrotos eximia charitas. Quomodo eosdem negligentia ducis Veneti afflixerit.

Caierum Nicolaus Venetarum navium dux, ex 8 Νικόλαος δὲ ὁ τῶν Βενετιῶν τριήρεων στρατηγὸς,

Euboea reversus Venetias, classem Genuenst parem
eeimparabat. Venerunt autem ἃ Catalanis quosque
triremes. sex supra viginti, in quibas genere ac
numero proi ate copie, quibuscum juncue Vene ze
in hostes tendeliant. 828 Summus carum (erant
autem. septuaginta) imperator Nicolaus erat ; uaut
Venetiarum dux. et senatus suam illi auctoritatein
commiserant, et Catalanorum rex suarum navarcho
preceperat, ut Nicolao per omnia obediret, et quo
juberet, sequeretur : utpote. qui insularum. mari-
timorumque locorum per /geum et Euxinum ma-
ria, ubi maxime cum hoste. prieliaturi putabantur,
beue gnarus csset. Nicolaus etsi przstantiorem
multo quam hostes haberet exercitum, prae timi-
ditate insulas circuibat, pugnam fugiens, et crebro
ἃ Catalanorum duce mouitus, ut hostes invaderet,
nec militem tempore prisertim hiberno insulas
circumnavigando otiandoque frustra fatigaret, non
obtemperavit. linperator item haud nescius quare
cunetaretur, semel iterumque per legatos, ut ad
parata tropzea. illum accersebat, et hortabatur ne
hostes formidaret, sed classe in eos apud Byzan-
tium in primis iret, ubi el ipse cum non spernendo
auxilio adfnturus sit. llle primum legatos repellere,
et sdventum  procrastinare. Deinde jam hieme
exeunte, et ab imperatoris legatis mullum roga-
tas, οἱ a Catalanorum duce (erat siquidem ille non
solum ad intelligendum quid facto opus ; acutus et
insuper in. arte imperatoria versatus : sed etiain
auimi virtute in acie generosissimus), vix sumpta
fiducia obsequens ad. Principis insulam desertam,
non procul Byzantio classem applicuit ; ubi per bi-
duum recreato exercitu, quem hiemis injuria pene
confecerat, Catalanum precipue, tertio die dilu-
culo solvit, et navale in. Heptascalo Byzantii atti-
git. Statueraut autem cuin. imperatoriis trireinihns
$ociati (qux iu navali paratze. stabant) pugnam
capessere. Paganus Genuensium dux et ipse cum

ἐξ Εὐδοίας ἀπάραξ cl; Βενετίαν, στόλυν τῶν Γεν-
γουϊτῶν ἀντίῤῥοπον παρεσχευάζετο᾽ ἦχον δὲ x ἐκ
Κατελάνων E$ xal εἴκοσι τριήρεις, στρατιὰν ἄγου-
σαι πολλῇν, xal ἀγαθὴν, οἵ ἐχ Βενετίας συμμίξαν-
τες, ὥρμηντο ἐπὶ τοὺς πολεμίους, Εἶχε zb τὴν ἀρ-
χὴν Νικόλαος τριήρεων σνμαπασῶν ἑδδομῆχοντα
οὐσῶν" ὅ τε γὰρ Βενε- ως δοὺξ, καὶ ἡ βουλὴ, τῶν
ἰδίων ἀνέθηχαν ἐχείνῳ τὴν ἀρχὴν, xal ὁ τῶν Κατε-
λάνων ῥὴξ ἐκέλευε τῷ ναυαρχοῦντι τῶν σφετέρων,
πάντα Νιχολάῳ πειθαρχεῖν, καὶ ἕπεσθαι οἵ ἂν χε-
λεύοι, ἐμπείρως ἔχοντι xal νήσων, xoi παραλίων
πῶν χυτὰ τὸν Αἰγαΐζον, xat τὸν Εὔξεινον, ὅπου
μάλιστα ᾧοντο συμβαλεῖν τοῖς πολεμίοις. Νιχόλαος
6b xalxot πολλῷ τῶν πολεμίων ἄγων βελτίω στρα-
τιᾶν, ὑπ᾽ ἀτολμίας τὰς νήσους περιΐει φυγομαχῶν,
xal πολλὰ παραχαλούμενο; ὑπὸ τοῦ Κατελάμων
στρατηγοῦ, χωρεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους, xal μὴ
κατατείνειν τὴν στρατιὰν εἰχῇ xal μάτην ἐν χει-
μῶνος ὥρᾳ, νήσους περιπλέων, καὶ κατατρίδων τὸν
χαιρὺν, οὐχ ἐπείθετο. Βασιλεύς τε ὁμοίως τὴν αἰτίαν
*f« μελλήσεως εἰδὼς, καὶ ἅπαξ καὶ δὶ; ἔπεμῳςε
πρεσθείαν μεταπεμπόμενος, Νιχόλαον, ὡς ἐφ᾽ ἐτοί-
pot; τοῖς τροπαίοι;, καὶ παραινῶν μὴ ὀῤῥωδεῖν
τοὺς πολεμίου, ἀλλ᾽ ἐπάγειν αὐτοῖς τὸν στόλον
μάλιστα ἐν Βυζαντίῳ, ὅπου χαὶ αὐτὸς τὰ μέγιστα
συμδαλεῖται πρὸς τὰ» πόλεμον, Πρῶτα μὲν οὖν
παρεχρούετο τοὺ; πρέσδεις ὑπερτιθέμενος τὴν
ἄφιξιν. “Ἔπειτα χει χῶνος ἤδη λήγοντος, ὑπό τε τῶν

p 8252.65 πρέσδεων πολλὰ παραχαλούμενο:, χαὶ 590

Κατελάνων στρατηγοῦ * fjv γὰρ ἐχεῖνο; οὐ συνεῖναι
μόνον ὀξὺς τὰ δέοντα, καὶ πεῖραν πρὸς στρατηγίας
ἐσχηκὼς, ἀλλὰ xai πρὺς εὐψυχίαν, καὶ τόλμην τὴν
κατὰ τὸς μάχας γενναιότατος, μόλις ἐπείθετο
ἀναθαρσήσας, καὶ τὸν στόλον ἔχων, Πριγχίπῳ τῇ
νήσῳ, οὔπῃ ἀοιχήτῳ, προσέσ εν, οὐ μαχρὰν οὔσῃ
Βυξζσντίου " ἐπὶ δύο δὲ ἡμέραις πρὸς τῇ νήσῳ τὴν
στρατιὰν διαναπαύσα;, ἦν γὰρ πλεῖστα ὑπὸ τοῦ
χειλῶνος χεκαχωμένη, καὶ μάλιστα ἡ τῶν Κατελά-

Digitized by Google
