301

JOANNIS CANTACUZEN

393

pecuniam prius, et alicunde peregrinos miites À ῥᾷστα àv xa. τὴν φίλην &po02exa. ζωὴν σὺν ἡδωνῇ “

conquirendos, qui hestium | eopiis: possint apponi.
Nam copie domesticz, etiamsi apparatus affuerit
maximus, et ipsum fortitudinis atque audacie
apicem attigerint, ne sic quidem hostibus pares ad
pugnam erunt, quandiu tante, quante nune
sunt (et exigum sunt) permanserint. Ad hzc et
classis comparanda, qua eorum auxilia. interclu-
damus, Nam st ipsi mare obtinebunt, non parva,
nec contemnenda potentia egebinms : siqnidem
non eum Orclane tantum in Thracia cogemur bel-
Jum gerere, sed ct in Asia cum Barbaris omnibus ;
qui vim nostram seutientes, illis aliis expeditissime
succurrent. Immortalibus enim premíis, que iis
reposita sunt, qui hic &tatem caste egerunt
suam, illum fruiturum, | magi-ter, ct dux erroris
(Mahowetus) plane ipsis persuasit (M), 873 qui-
cunque contra nos pugnans ant. occubuerit, aut
«quam plurimos interfecerit. Quas ob res non hoe
tempore armis adoriundos, sed de pecunia prius,
et sociis providendum consulo. ln. pr:esens pacem
per legatos cum iis conürmandam, enilendumque,
wt providentia quadam,et sapienti consilio Thra-
cie urbes recnperemus, et per deditionem illarum
potiamur ; quomodo a me singulari cura factum
est, et hodie, si modo volueritis, licebit fleri.
Barbaris &utem e vestris finibus profligatis, bel-
lum, si adversus éos suscipere velimus, minus
laboriosum erit, nautica tantum copia opus habi-

turis, Mesos tero, ac Triballos sque mole de €

nobis meritos eo adducemus, et amicitiam nostram
complexi, abrepta restituant, Barbarorum armis
illos territantes; aut etiam, si lubebit, infesto
exercitu eos compellemus. Qn: hoc tempore espe,
dire judicavi, hzc sunt. Quod si vobis consultan-
übus contraria plaeuerint, utilibus inutilia vos
prelaturos, dicere non verebor. Utinam autem
falaus va:es sim potius, quam ut spes vestra delu-
dantur. Hzc in coucilio Cantacuzenus imperator
de bello contra Barbaros disseruit, obscurius qtuo-
dammodo insinuans, &e propediem hasce res reli-
ctirum. Qui convenerant, quotquot erant. alicujus
existimationis et nominis, nihil adversabantur. Αἱ
jasiores, quique intelligentia parum valebaut,

τοϊποῦτον ἀπεχθείας πρὺς αὐτοὺς περίεστιν Ἐμοὶ, οὐ
μόνον διὰ τὴν περὶ τὴν θρησκείαν ἄχραν ἐναντίωσιν,
ἀλλ᾽ ὅτι Ex πολλῶν ἐτῶν μεγάλα ἠδιχήχασι Ῥω-
μαίους, πᾶσι λυμηνάμενοι σχεδὸν, καὶ οὐδέπω μέχρι
νῦν xópov ἐσχήχασι τῆς ἀδιχίας * ἀλλὰ xdi ἐπὶ
Θράκην διαδάντες,» πόλεις ἔχουσι πολλὰς, χαὶ πάντα
τὰ ἐμῶν ἄγουσι καὶ φέρουσι, Τίνος οὖν Évexa οὕτως
ἔχων πρὸς ἐκείνους ἀπεχθείας, οὔτε πρότερον αὐτὸς
ὡρμέθην πῶ εμεῖν, καὶ ὑμᾶς χωλύω νῦν προθυμου-
μένους; ὅτι τὴν ἐνοῦσαν ἐξετάζων δύναμιν, οὔτε
πρότερον, οὔτε νῦν ἀξιόμαχον εὑρίσχω πρὸς τὸν πρὸς
ἐχείνους πόλεμον. Τί οὖν, ἄν τις φαίη, χελεύεις ἡμᾶ;
καθάπαξ ἐγχαλυψαμένους, καὶ τὴν οἰκείαν σωτηρίεν
ἀπογνόντας, ἡσνχῇ φέρειν τὰς πληγὰς, xa πάντα

B ὥσπερ ἐξ ἐκιτάγματος ὑπείκειν τοῖς βαρθάροι: ; Οὐ

τοῦτο ἔγωγε φαίην ἄν ἀλλὰ πολεμττέον μᾶλλον᾽
καὶ πρὸς τοῦτο εἴ τι ἕτερον σπουδαστέον. OD μὴν
ἀμαθῶς τοσοῦτον, καὶ θρασέως ὡς μηδὲν ἕτερον ἀπό
γασθαι τῆς εὐτολμίας, J| καὶ τὰ ὄντα προσχπολιῖν
πρὸς τῷ μηδὲ τῶν ἀφῃρημέτων ἀναπώσαπθαι μηδέν. ᾿
Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγω; ὅτι χρήμστα πρότερον mopt-
στέον, καὶ δύναμίν ποθεν ξενιχὴν ἀξιόμαχον πρὸς
τὴν τῶν πολεμίων. Ὡς fj γε ἡμῖν οἰχεία, χἂν τὰ
βάλιστα ἔχῃ περιττῶς πρὸς τὴν πσρασκενὴν, κἂν εἰς
ἄνρον ἀνδρίας ἀφίκηται καὶ τόλμης, οὐδ᾽ οὔ. ὦ πρὸς
τοὺς πολεμίους ἔσται ἀξιόχρειυς, ἕως ἂν τοσαύτη
μένῃ, ὅση νῦν ἔστι, Ερὸς τούτοις δὲ xal δύναμιν
ναυτικὴν προπαρασκευάσασθαι χρεὼν, ὦ:τε χωλύειν
τοὺς ἐπιδοηθοῦντας. "Av γὰρ αὐτοὶ θαλασσ΄ κρατῶσιν,
05 μικρᾶς οὐδ' εὐκαταφρονέτου δεησόμεθα δυνάμεω͵ "
οὐ γὰρ Ὀρχάνῃ μόνον ἀναγχασθησόμεθα ἐν Θράχῇ
πολεμεῖν, ἀλλὰ xal τοῖ; κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἅπασι βαρ-
δάροις, οἵ ἂν ὑφ᾽ ἡμῶν βιάζωνται, προθυμότατα ἐπι-
μαχήσουσιν αὐτοῖς. Τῶν γὰρ ἀθανάτων γερῶν, ἃ αὖ-
«οἷς ὑπείληπται τοὺς ἐνταῦθα χαλῶς βεδιωχότας ἀπο-
λαμβάνειν, ἐκεῖνον ἐν ἀπολαύσει ἔσεσθαι ὁ τ ρὺς τὴν
πλάνην χαθηγησάμενος μάλιστα πέπειχεν αὑτοὺς,
ὅστι; ἂν πρὸς ἡμᾶς πολεμῶν ἢ πίπτοι μαχόμενος,
ἣ ὡς πλείστους ἀποχτείνσι, Ὧν δὴ ἕνεχα οὐ νῦν
ἅπτεσθαι ὑμᾶς τοῦ πρὸς αὐτοὺ; πολέμου cupfou-
λεύω" ἀλλὰ πρότερον ἐχπορίζειν τά τε χρήματα,
χαὶ τοὺς συμμάχους. Τὸ νῦν δὲ ἔχον πρεσδείαν
πέμπειν πρὸς αὐτοὺς, καὶ τὴν οὖσαν εἰρήνην ἐπιχυ-

orationem ejus de pace multum cavillabantur, et D ροῦν, καὶ πειρᾶσθαι προνοίᾳ μᾶλλον, καὶ εὐδουλίᾳ

subiudicabant, *i Barbaris bello incommodare
voluisset, magnopere potuisse, "sed propter filiam
Orchani nuptam, communem 'fractem scientem,
ac vulentein. neglexissc : et. wunc 808 sponte his
qui conducere putaret, propter eamdem causam
udversantia suadere. Deinde profiteban:ur se. bel-
]um malle, οἱ rogabant. alios, ut. in eamdem sen-
tentiam pedibus irent; nou. enim Barbaros igua:
viores 605, quam ipsimet essent, inventuros, sed

τὰς κατὰ τὴν Θράκην πόλεις ἀνασώζεσθαι, καὶ ἀπο-
λαμδάνειν ὁμολογίᾳ, ὥσπερ παρεσχεύαχα αὐτὸς
πολλὴν εἰς τοῦτο πρόνοιαν πεποιημένος, Δυνατὸν
γὰρ ἔτι καὶ νῖν, ἐὰν ἐθέλητε ὁμεῖς, Ἐξεληλαμένων
δὲ τῶν ἡμετέρων ὅρων τῶν βαρδάρων, ὅ τε πρὸς
αὐτοὺς πόλεμος, ἂν ἐθέλωμεν ἀναλαμδάνειν, ῥᾷων

«ἔσται, ναντιχῆς δυνάμεως δεησομένοις μόνον, καὶ

Μυσοὺς καὶ Τριδαλοὺς, οὐδ᾽ αὐτοὺς φαυλότερα ἀδι-
χσῦντας, ἢ πείσομεν ἐπιτηδείσυς εἶναι, καὶ ἀποδι»

Jacobi Pontani nota.

(41) Non nominat Mahometum Cantacuzenus,
eum tamen intelligi certissimum est, ex ipsa sen-
tentia Mahometana, nempe, immortale. premium
consecuturum post m:riem, qui de Malionietanis

contra. Chrisianos De aut occubuerit, aut
quam plurimos occiderit. De origine Mahometi et
Malometismi videndus Zonaras in lleraclio im-
peratore.

Digitized by Google
