9»

JOANNIS CANTACUZENET

291

»míiserimus, non aliunde redintegrare. numerum Α ἀποθνέσχειν ἡμῶν τε χαὶ τῶν πολεμίων. Τοὺς μὲν

licebit, contingetque vires nostras infirmari, quas
in primis salvas οἱ integras, cum tanto Romano-
rum simul, et Catslanorum, Venetorumque exer-
citu pugnaturos conservare necesse est. llec dux
simul prudenter, et ex usu imperatorio ratioci-
patus disserebat : simul Romanorum rebus propter
Canlaeuzenum, cni erat amicus, detrimentosus
€sse nolebat. Ac Paganus quidem suos liisce verbis
a pngna cum feracleensibus deterrere laborabat,
8933 πος persuadebat, quod sibi cupita denegari
concoquere non poterant. Martinus vero Ntemorus,
el ipse triremis prefcetus in medium prodiens,
dncem iniquum ac proditorem esse omnium testi-
fieabatur, Tantum. quippe apparatum, tantosque
sumptus non alia de causa factos, quam ut hosti-
bus domna afferrent. At. nunc quando. IHleracleam
armis commodissime obtinere, οἱ Romanorum
votentiam labefactare, et sibi prodesse quam pluri-
mum possent, intempestiva cjus erga imperatorem
benevoleptia impediri ; mandabatque scribe, dicta
in tbulas. referret, ut. eum domi apud. populum
2c ducem majestatis reum accusaturus. IInjusmodi
minas Martinus jactabat. Paganus metuens ne ad
populum reus citatus, convictusque capite punire-
tur, oppugnationem indulget, confestimque elassia-
ii eum aripis se triremibus expromunt, urbemque
virceumdantes oppugnare insistunt. Cunique. mari
versus. continentem multis locis faciles essent
eccupatu (non enim quemquam ex continente
invasurum putabant), et cives przeterea. inermes
σα imparati, et ad resistendum tantis copiis
infirmi, vi et. virlute Latinorum, quanquam ipso
eppugnationis tempore Byzantio equestribus tur-
wis ab imperatore subsidio venientibus, captum
est oppidum, Suspicabatur enim i4 quod futurum
erat, ubi classem lleracleam appulsam | intellexit.
Quin et. Nicephorus despota gener urbium Thra-
ciarum ad lleilespontum przfectus, et — Manuel
Asnnes despota, Irenes. imperatricis frater, Byzia
rianus auxiliares mittebant, Sed quia in ipso arie
culo dimicationis veniebant, frustra venerunt.
Esstantibus enim adhuc ante portas ur^iis :x:edium
parictinis, Latini illic florem suorum sagittariorum
eollocarant : qui equites tantisper ab urbia aditu
distinebant, quoad a reliquis caperetur. Heracleen-
ses, ut se captos viderunt, Latinis domos prada-
tum concursantibus, una urbis portula reserata
exierunt, multique, de plebe presertim, ad equi-
iatum fugientes servati sunt, cum Latini extra
urbem propler eosdem equites insequi ron aude-
rent. Optimates potissimum in potestatem adducti,
cum uxoribus, et liberis, et rerum copiis non
modicis, Heraclea siquidem a temporibus Andro-
nici ex Palzologis primi hujus nominis expugnata
vunquam fuerat. Latini przeda facia, portas omnes
versus continentem obstruxerunt. iinde selectis
primariis civibus ac feminis, &2/4$ relictisque
triremibus, quot urbi tuenda satis fore judicabant,

D γαμθρὺς, τῶν κατὰ τὸν

γὰρ οἱ πεσόντες παραδλάψουσιν οὐδὲν, ἑτέρους δυ-
ναμένους ix τῶν ἄλλων ἄγειν πόλεων χαὶ πλείους,
χαὶ βελτίους, Ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ οὐχ ὁ fao; λόγος " ἂν
Ὑὰρ ἀποθάλωμέν τινας τῶν ὄντων, ἑτέρου: ἀντεισά-
γεῖν ἐξέσται οὐδαμόθεν, καὶ συμθήσεται ἡμῖν τὴν
δύναμιν ἀσθενεστέραν elvat. ἣν δεῖ ρυλάττειν σώαν
μάλιστα, καὶ ἄθιχτον μέλλοντας πρὸς δύναμιν τοῦς
αὐτὴν 'ῬῬωμαίων ὁμοῦ, καὶ Κατελάνων, καὶ τὴν ix
Πενετίας μάχεσθλι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ στραττγὸς,
ἅμα μὲν xaV σώφρονος, xal ἄρχειν ἐμπείρου χε-
γρημένως λογισμοῖς, ἅμα δὲ xal τὰ Ῥωμαίων vb
βουλόμενος χαχοῦν διὰ τὴν πρὺς Καντακχονζηνὸν τῶν
βασιλέα εὔνοιαν " ἣν γὰρ τῶν. φίλων, Παγανὴς μὲν
οὖν οὕτω πείθειν ἐπειρὅτο τὸ στρατόπεδον ἀπέ-
χεσθαι τῆς mob; 'Hoaxheezzg μάχης " οἱ δ' οὐκ
ἐπείθοντο, ἀλλ᾽ ἢγανάκτουν χωλυόμενοι, Μαρτῖνος
δὲ Ντεμόρω τριήρεως ἄρχων καὶ αὐτὸς, εἰς μέσου;
παρελθὼν, ἐμαρτύρετο ὀδιχεῖν, καὶ προδιδόναι
σφᾶς τὸν στρατηγόν. Τὴν μὲν γὰρ τοσαύτην παρχ-
σνευὴν, καὶ τὴν δαπάνην, οὐδενὺς ἑτέρου veyevi-
σθα', ἢ ὅπως χακώσουστι τὰ πολεμίων. Νυνὶ δὲ δυ-
νυμένιυς μάλιπτα τὴν Ἢ ράχλειαν ὅπλοις κατασχεῖν,
xai τάτε Ῥωμαίων διαφδείρειν, καὶ αὐτοὺς τὸ
μέγιστα ὠφελεῖσθαι, διὰ τὴν πρὸς βατιλέα εὔνοιαν
χιυλύετθαι ὅπ᾽ τοῦ στρατηγοῦ, ἐχέλενέ τε τὸν γρχμ-
ματία τὰ εἰρημένα γράφειν, ὡς ἐπὶ τοῦ δέμον
σφῶν, xal τοῦ δουχὴς γραφόμενος τὸν στρατηγὸν
ἠδικηκότα δημοσίᾳ, Τοιαῦτα μὲν ἠπείλησε Μαρ-
κἴνος. Δείσας δὲ ὁ ovpasr bo μὴ ἐπὶ τοῦ δῆμγυ χα’
τηγορηθεὶς ἀλίσχηττι, xa δίχας τὰς ἐσχάτας δῷ,
ἐφῆχε τὴν τει ομαχίαν, καὶ αὐτέχα πᾶν τὸ στρά-
τευμα ^) τριέρτων ἐξεχεῖτο ὡπλισμένον, xal πε-
ρισχόντες τὴν πόλιν ἐτειχομάχουν ς“ πολλαχῇ δὲ τῶν
«(he τὴν ἤπειρον τειχῶν ὄντων εὐαλώτων᾽ οὗ γὰρ
ἤλπισαν ἐπιθήσεσθαι τινὰ Ex τῆς ἡπεέρον, χοὶ
τῶν πολιτῶν ἀόπλων, καὶ ἀπαρασχεύων, val πρὸς
τοσαύτην δύναμιν ἀντισχεῖν οὐ δυνηθέντων, ἡλίσχετο
ἡ πόλις τοῖς Λατίνοις χαταχράτος " καίτοι παρ᾽
αὐτὴν τὴν πρὺς τὰ τείχη προσθολὴν, ἔχ τε υξαν- |
τίου στρατιὰ ἱππέων ἧκεν, ἣν ἔπεμψεν ὁ βασιλεὺς
ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀμυνουμένην. Ὑπώπτευσε γὴρ
τὸ μέλ)ον, ὡς ἐπύθετο τὸν στόλον πρὸς Ἡραχλεΐα»
χατάραντα. αὶ Νιχηφόσος δισπότης, ὁ τοῦ βασιλέως
Ἑλλήσποντον Θραχιχῶν
πόλεων ἄρχων, ἧχε μετὰ στρατιᾶς Ἡρακλεώταις
βοηθήσων, xai ix Βυζύτς ὁ τῆς βατιλίδος Εἰρήνης
ἀδελφὸς ᾿Ασάνης δεσπότη; ὁ Μανονὴλ, ἔπεμπε xal
αὐτὸς στρατιὰν πρὺς συμκμαχίαν. “Ὥνησαν δὲ οὐδὲν
ἐπ᾿ αὐτὴν τῆς μάχης τὴν ἀχμὴν ἐλθόντες. Ἔρει-
πίων γὰρ £x τῆς προτέρας συνοικίας πρὸ τῶν τῆς
πόλεως πυλῶν τινῶν περισωζομένων, ἐνταῦθα οἱ
Λατῖνοι τὸ κράτιστον τάξαντες τῶν σφετέρων τοξ)-
τῶν, ἀπεῖργο, τοὺς ἱππέας μὴ παριέναι εἰς τὴν.
πόλιν ἄχρις οὗ ὑπὸ τῶν ἐπιλοίπων iiu μαχομέ-
νων. Ἡραχλεῶται δὲ ἐπεὶ ἠτθάνοντο ἑαλωχότες,
ἐφ᾽ ἁρπαγὴν τῶν Λατίνων πρὸς τὰς οἰκίας τραπο-
μένων, πυλίδα τῆς πόλεως μίαν διανοίξαγτε;, ἐξε-
χώρουν, καὶ διεσωθηταν πολλοὶ μάλιστα τοῦ δήγχιον

Digitized by Google
