215

JOANNIS CANTACUZENI

276

sissent, üt 859 occupatis quibusdam urbibus, et A ἐπ᾽ ἐμὲ δύναμιν συμποριζομένους, ὅθεν ἂν ἐξῇ, ol

p4rte quadam de toto imperio avulsa, suum sibi
principatum institueret : nec amori paterno suc-
cubui, nec dissolute et oscitanter in hoc negotio,
quasi minuto, nec singulari cura digno me gessi,
sed omnimodis elaboravi, ut filium a coeptis illi-
citis abducerem, et missa insuper ejus matre, ut
novis rebus supersedens, mihi, et genero impera-
tori se tuto subjiceret, perfeci. Atque istiusmodi
complura me semper przstitisse, qui indagaverit,
inveniet, Ex quibus clarissime liquet, me ncc facto,
mec cogitatione ausum, unde quispiam opinari
queat, me illum imperio spoliare velle, quin con-
irarium polius, nempe me id agere, ut idipsum
illi bene securum, ac stabile permaneat. At ille
nequaquam parem mihi animum remensus est.
Nam Thessalonicz ἃ me relictus, ut ejus civitatis
custos, donec paratus et instructus redirem, malum
custodem egit. Siquidem liominibus improbis, ac
nefariis, et lucelli gratia non solum universum
Romanum imperium, sed ipsum quoque, cui in
hoc retinendo studere videbantur prodentibus,
auscultans, mibi non dissimulanter bellum intulit :
qui nihil non faciebam, quo imperium ei beatius,
atque latius redderem, ruptoque quod mecum in-
tercedebat foedere, cum Crale socielatem pactus
est, tantum ut mc sui amantissimum cruciaret.
lbi tum ego non statim ad ulciscendum insurrexi,
neque meum erga illum amorem funditus abjeci :
sed culpam omnem in hapulsores conjeci : ei au-
tem non ob statem modo, bominum nequam
strophis, et fraudibus valde opportunam, sed, ul
verum dicam, charitate victus, omnino ignoscen-
dum putavi : legataque ejus matre tentavi omnia,
quo illum a conatibus parum laudabilibus retra.
herem, ei in priorem me amicitiam reducerem.
Quod quidem illa, ut decuit, et quo spiritu illam
decuit, effectum dedit. Ubi postea rogavit, sibi
urbes privatim possidendas attribui quot vellet,
quarum gubernationis nullam a me rationem po-
sceretur, arbitratus sum parva illum magnifacere,
nec id ex dignitate sua, dum baud longo post tem-
pore universorum | dominus futurus, paucis ante
tempus imperitare concupiscerel, Tamen cupidi-

μὲν, φωραθέντες, ἔδοσαν τῆς χαχουργίας δίχην"
ἐκεῖνοι δὲ οἱ βαρέως φέροντες τὴν ὑπὸ βασιλεῖ"
δουλείαν, ὥσπερ εὐλόγον προφάσεως εὐπορήσαντες,
αὖθις ἠξίουν μὴ ἐνέχεσθαι τοῖς ὄρχοις. ἀλλ᾽ ἀπο-
λελύτθαι τῆς ἀνάγχης, χαὶ πράττειν, ὅ τι ἂν δοχῇ
συμφέρειν σφίσιν. Ἐγὼ δὲ οὐδ᾽ &xpow ὡσὶ τὸν
λόγον ἠνεσχόμην, ἀλλὰ βασιλέα μὲν καὶ τὴν μητέρα
ἠξίουν ἐνέχεσθαι μηδεμιᾷ γραφῇ, ἅτε συνειδότα;
τοῖς νεωτερίσασι μτδὲν, ἀκείνους δὲ ἐχέλευον
ἠρεμεῖν, καὶ μὴ πρόφασιν ζητεῖν ἐξ ἧς αὖθις
τὴν Ῥωμαίων ἐμπλήσουσι πολλῶν κχαχῶν.
Ἐκείνων δὲ οὐδ' οὕτω πεπεισμένων, ἀλλὰ
Ματθαῖον ἐξηπατηχότων τὸν ἐμὸν υἱὸν, χαὶ πε-
πεικότων ἰδίαν συστήσασθαι ἀρχὴν πόλεις χατα-
σχόντα τινὰς, καὶ χώραν ἀποτεμόμενον τῆς ὅλης
ἡγεμονίας, οὔτ᾽ ἐνέδωχα διὰ τὸ πρὸς τὸν παῖδα φίλ -
τρον, οὔτ᾽ ἀμελῶς xai ῥᾳθύμως εἶχον περὶ τὰ
τοιαῦτα, ὡς μικρᾶς καὶ τῆς τυχούσης ἄξια φροντί-
δος" ἀλλὰ πᾶσαν πρόνοιαν ἐποιούμην ἀπάγειν τῶν
ἁτόπων τὸν υἱὸν, καὶ πέμψας βασιλίδα τὴν αὐτοῦ
μητέρα, μὴ τοιαῦτα ἔπειθον νεωτερίζειν, ἀλλ᾽ ἀσφα-
Ao; ἐμοί τε, καὶ βασιλεῖ δουλεύειν τῷ γαμδρῷ. Καὶ
πολλὰ τοιαῦτα ἄν τις ἐξετάζων εὕροι ξιὰ παντὸς
ἐμοὶ τοῦ χρόνου πεπραγμένα. "EG ὧν ἔστ: μάλιστα
ἐναργεττάτην ἀπόδειξιν λαδεῖν τοῦ μηδὲν ἐμὲ pice
πεπραχέναι, μήτε διανενοῆσθαι, ἐξ ὧν ἄν τις οἰη-
θείη τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἐχεῖνον βούλεσθαι
ἀποστερεῖν, τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν πάντα πράτ-

C τειν, ἐξ ὧν βεδαίως ἔχειν περιέσται. 'AXA* οὐχ

ὁμοίως ὥφῆη κἀκεῖνος ἐμοὶ τὴν ἴσην εὔνοιαν δια-
σώζων, "AXX ἐπὶ Θεσσαλονίχην ὑπ᾽ ἐμοῦ χαταλει-
φθεὶς, ὡς΄ τὰ ἐχεῖσε πράγματα διαφυλάξων ἄχρις
ἐπανέξω παρασχευασάμενος, οὐκ ἐφύλαξεν ὥσπερ
ἔδει". Πειθόμενος γὰρ ἀνθρώποις φαύλοις καὶ διεφ-
θορόσι, καὶ κέρδους ἕνεκα μιχροῦ οὗ σύμπασαν μό-
voy τὴν 'Ῥωμαίων ἡγεμονίαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ὑπὲρ
οὗ ταῦτα πράττειν ἐδόχουν προϊεμένων, ἐμοὶ μὲν
πόλεμον ἤρατο φανερῶς, ὃς πάντα ἔπραττον ὅπως
αὐτῷ βελτίω καὶ μείζω ποιήσω τὴν ἀρχὴν, πρὸς
Κράλην δὲ ἐτίθετο σπονδὰς, καὶ συμμαχίαν, καὶ τῶν
ὄντων ἀφιστάμενος, ὥστε μόνον λυπηρὸς ἐμοὶ τῷ
πάνυ μάλιστα φιλοῦντι φαίνεσθαι. Ἐγὼ δὲ οὐχ εὖ-
θὺς πρὸς ἄμυναν ἐτρεπόμην, οὐδὲ τοῦ περὶ αὐτὸν

tati juvenis gratificandum ducens, dedi lubens, et Ὦ φίλτρον τὸ παράπαν οὐδὲν ὑφήρουν' ἀλλὰ τοὺς μὲν

bonoris causa Didymoticbum adjeci, urbem zqui-
paraudam aliis, quas petebat, simul omnibus,
quemadmodum ipsi probe nostis. 85/4 Dyzantium
cum venisset, quecunque ex ejus officio essent,
admonovi, suasique ut mibi quo amiciorem baberet
neminem, conjonctus, capitalem inimicum nume-
raret, qui secus me affectum illi persuadere nite-
retur : quando animi mei sincerissimi argumenta
ex factis ipsis quavis oratione ad probandum
firmioribus ezstarent. lta gaudens goudentem ad
provinciam suam emisi, et uxorem meam sequi
jussi ; usque adeo nihil ab illo metuebam moli. Et
quia sciebam eum de fratre uxoris suz sinistra
sentire, putareque illum peculio suo insidiari, et

ἐνάγοντας πρὸς τὰ τοιαῦτα μάλιστα εἶχον ἐν αἰτίαις,
ἐχείνῳ δὲ πολλὴν φόμην δεῖν παρέχεσθαι συγγνώ-
μὴν, οὐ διὰ τὴν ἡλικίαν μόνον ῥᾳδίαν οὖσαν ὑπὸ
πονηρῶν παράγεσθαι ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι καὶ
τἀληθὲς εἰπεῖν, νικώμενο; ὑπὸ τοῦ φίλτρον, καὶ βα-
σιλίδα τὴν μητέρα πέμψας, πάντα ἔπραττον ἐξ ὧν
ἐνόμιζον ἀποστήσειν τῶν οὐ καλῶν ἐκείνων ἐπιχει-
ρήσεων, καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἐπανήξειν εὔνοιαν
ἐμοί, “Α χαλῶς ποιοῦσα πάντα ἔπραττεν ἐκείνη,
xai μετὰ τοῦ προσήκοντος αὐτῇ φρονήματος. Δεῆ-
θέντο; δὲ πόλεις αὐτῷ παρασχέσθαι ὅσας ἤθελεν,
ὥστε ἄρχειν αὑτὸν ἰδίᾳ, xat μηδὲν εὐθύνεσθαι παρ᾽
ἐμοῦ πρὸς τὴν ἀρχὴν, μιχρολογεῖν μὲν αὐτὸ φόμην,
καὶ μὴ ἑαυτῷ προτήχοντα ποιεῖν μέλλοντα ὀλίγῳ

Digitized by Google
