411

JOANSIS CANTACUZENI

212

vulgo prazstarent, adeo facile dedecori ac ignomi- A Μπουχανέγραν προδυγορευόμενον, ἄρχειν ἔφῆχαν

wie subjecissent, bellum pro republica impigre
arripuerunt, arma οἱ reliqua necessaria contule-
runt, et classem sepluaginta navium zdificatain,
eum prafecto Pagano Auria (25), viro nobilissima,
prudentiaque, forttudine, experientia ante alios
eminente bellatum miserunt. 816 Nicolaus, Vene-
tarum triremium ductor, ubi classem hostium
adventare accepit, quanquam alioqui ad pugnaimn
audacissimus, timore correptus, confestim de fuga
cogitavit. Sed ne parata oppugnatio impediretur,
imperatorem audita celans, cum triremibus suis,
et machina super oneraria, extra teli spatium
duntaxat, ordinem armatus tenebat, pugnaturi
opinionem przb*ns, cum re penitus abstineret.
Romani diluculo jussa facessentes, eum triremibus
et machinis onerariarum murís sese admovent.
Verum machinz, quod eos non attingerent, inuti-
les erant, Nihilominus qui intus erant inilites,
propiores facti, in propugnatores jacula contorque-
bant, et vulnerabant plurimos. Idipsum faciebant,
qui e triremibus pagnabant, Nec pauci ex impera-
toríis vulnerati sunt, ex quibus nonnulli occubue-
, Tunt. Quin et dux Tarchaniota cubitum dextrum
pet thoracem, seu loricam (lanto impetu telum
advolavit) trajectus, paulum a morte abfuit. Di-
vina autem providentia servalus, multos et into-
leraudos dolores sustinait ; vix enim biennio plaga
4iealricem obduxit. ]mperator quoque ex couti-

nente invadere, et currus onustos fosse immitlere (

jussit , ut ea pervia scale ad muros applicaren-
tur. Immiserunt, etsi non omnes, Adhuc in eo
negotio militibus occupatis, Galatzi maritima
pugna dimissa, qua imeomnia versus continentem
praecipue laborabant, accurrerunt, apertisque portis
effusi, et igni in. virgulta arida conjecto, omnia
cum ipsis plaustris combusserunt , ac de muris
homines et equos magno numero vulnerarunt ;
nec ipsi vicissim pauciores vulnera retulerunt.
Imperator jam cernens operam inanem esse,
quanquam id futurum antea scivisset, reccptui
cecinit, et. pedites quidem extemplo jussit absce-
dere, ipse cum equitatu per noctem iu castris
mansit Altero die eum armatis diu ad portas

Gslate constitit, Rec. quisquam Latinorum con. D

tra processit, nec. te'um jecit. Inde, quia nullus
prodibat, Byzantium se recepit. Nicolaus, Veneto-
rum ductor, occullata causa, ob quam praelio su-
persedisset, omnino volebat discedere, atque hoc
solum elocutus, a senatu et duce sibi mandatum,
uti rediret, salute dicta, Venetias renavigavit, bello
contra Genuates soli imperatori relicto, qui trire-
mibus suis e mari 8.177 Galatam obsidebat, et a

τῶν πραγμάτων, xal τοῦ δήμου, καὶ tfe βουλῆς
συνεπιψηφιζομένης. Τοῦ Βενετιχοῦ δὲ πολέμου του-
τουῖ χεχινημένου, ἐπεὶ ἑώρων ἀντικαθίστασθαι, 6v-
τες ἀδύνατοι αὐτοὶ μὴ καὶ τῶν δυνατῶν συναιρομέ-᾿
νων, οἷα δὴ πολλῶν χρημάτων, χαὶ μείζονος δεομέ-
vou τοῦ πολέμου τῆς παρασχευῆῇς, τῶν τε φευγόντων
ἀρίστων κάθοδον ἐψηφίσαντο, χαὶ τῆς παρὰ σφίσι
μετέδοσαν βουλῆς, χαὶ τῶν πραγμάτων ἅπτεσθαι
ἐχέλεουν. Οἱ δυνατοὶ δὲ ὁρῶντες ὡς ἃν αὐτοὶ πρὸς
ὀργὴν τὰς πρὸς τὸν δῆμον διωθῶνται καταλλαγὰς,
οὐδὲν ἕτερον ὑπολείπεται, f$ ἐχοίνων διαφθειρομέ-
νων ὑπὸ τῶν ἐχ Βενετίας, xai αὐτοὺς συγχινδυ-
νεύειν, xat δεινὸν ἡγούμενοι καὶ τῶν αἰσχίστων διὰ
τὴν τοῦ δῆμον πρὸς αὐτοὺς ἀγνωμοσύνην Éxovil
προδιδόναι τὴν ἐλευθερίαν, καὶ δουλεύειν τοῖς πολ) ᾧ
χείροσιν αἰσχρῶς, καὶ ἀγεννῶς, ὠνείδισαν μὲν τῷ
δήμῳ τὴν ἀγνωμοσύνην, καὶ τὴν ἀχρισίαν, ὅτι τοὺς
ἀρίστους οὕτω προπηλαχίζουγιν εὐχερῶς μηδὲν ἔτε- ὦ
ρὸν ἔχοντες ἐγχαλεῖν, ἣ ὅτ. βελτίους τῶν πολλῶν
εἰσιν" ὑφίσταντο δὲ τὸν πόλεμον προθύλως ὑπὲρ τοῦ
χοινοῦ, xal χρήματα παρασχόμενοι, καὶ ὅπλα, xal
τὴν ἄλλην συντέλειαν ὅδην ἔδει" τόν τὰ στόλον τῶ»
ἑδδομήχοντα νεῶν παρεσκευάσαντο, xa Παγανὴν
ἐπιστήσαντες, στρατηγὸν ἐχ τοῦ τῶν Ὁρίων γένους
τὸν ἐπιφανέστατον, xal συνέσεως, χαὶ τόλμης Evexa,
χαὶ ἐμπειρίας ὑπερέχοντα τῶν ἄλλων, ἐξέπεμψαν
ἐπὶ τὸν πόλεμον. Νιχόλαος δὲ ὁ τῶν Βενετιχῶν τριή-
ρεων στρατηγὸς, ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν περὶ τοῦ τῶν πο-
λεμίων στόλου ἀγγελίαν, καὶ πρότερον ἀτολμότατο;
πρὸς μάχας ὧν", τότε μᾶλλον ἐξεπέπληχτο, καὶ εὖ-
θὺς ἀπεῖδε πρὸς φυγήν. "Iva δὲ μὴ ἡ παρεέσκενα-
σμένη τειχομαχία χωλυθῇ, βασιλεῖ μὲν οὐδὲν ὧν
ἐπύθετο ἀπήγγελλε, τὰς σφετέρας; δὲ τριήρεις ἔχων,
xaX τὴν ἐπὶ τῆς ὁλκάδος μηχανὴν, ὅσον μὴ βάλλεσθαι
παρατεταγμένος μόνον ἐν τοῖς ὅπλοις ἦν δόχησιν
παρέχων, ὦ; μαχούμενο;, ἔργου δὲ παντάπασιν
ἀπείχετο, 'Ρωμαῖοι δὲ, χατὰ τὸ ἐπίταγμα βασιλέως,
&3a ἕῳ τοῖς τείχεσι προσέδαλον τῶν πολεμίων, xat
ταῖς; τριήΐρεσι, καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ὁλχάδων pryavat:.
Al μὲν οὖν μηχαναὶ τῶν τειχῶν μὴ ἐφιχνούμεναι,
ἄπρακτοι ἐλείποντο, Ὅμως ἐγγὺς γενόμενοι οἱ ἐν
αὐταῖς ὁπλῖται, ἔδαλον τοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶν, καὶ
πλείστους ἐτραυμάτισαν, ὁμοίως καὶ οἱ ἀπὸ τῶν
τριήρεων. ἙἘτραυματίσθησαν δὲ οὐχ ὀλίγοι, καὶ ἀπὸ
τῶν βασιλικῶν, χαὶ ἔπεσόν τινες. Ἐτρώθη δὲ καὶ ὁ
στρατηγὸς Ταρχανειώτης τὸν “δεξιὸν ἀγχῶνα βέλει,
καὶ διήλασεν ἀμφοτέρας τὰς ἐπιφανείας, xaltot
τεθωραχισμένον, μετὰ τοσαύτης προσέπεσς τῆς ῥύ-
μης, ἐξ οὗ μάλιστα μὲν ἦλθε τοῦ ἀποθανεῖν ἐγγύς.
Προνοίᾳ δὲ Θεοῦ περιεσώθη πολλὰς, xat ἀνυποίστους
ἀλγηδόνας ἐνεγχών * μόλις γὰρ ἐν ἕτεσι δυσὶν οὐλὴν
ἐδέξατο τὸ τραῦμα. Βασιλεύς τε ἐχ τῆς ἐπείρου προσ-

Jacobi Pontani nota.

filium institetum est, ut ejicerentur, qui ob nimiam
preestantiam oppressa civium libertate, tyrannidem
occupaturi metuebantur, eratque, ut Plutarchus ait,
momine et specie potentie οἱ excellentis de-
pressio atque. imminutio: reveza. invidie populi

solatium. Vide Diodori lib. n ; Alexandri Neapoli-
tani lib. ni, cap. 90; Lambini Commentarium in
Thenistocleni milii Probi.

(23) De hoc multa Bizarus, De bello Veneto,
ib. n.

Digitized by Google
