259

JOANNIS CANTACUZZNI

969

βὰς ejus regnum incursare non prohiberet. Canta- A Διδυμοτείχῳ δὲ οὔτ᾽ αὐτὺς ἔπεστράτι υσεν, οὔθ᾽ ἑτέρῳ

cuzenum contra se Moesos et Triballos adduci non
fefellit : proinde et. ipse ex Asia ab Orchane ge-
nero Persicum auxílium poposcit. Sic utrique ap-
paratu ingenti in se belligerare constituerunt.
Morantibus sociis imperator junior ZEuum cxcur-
rendum, et pactis quibusdam initis eum Venetis ,
Didymotichum revertendum duxit. 1n via Tribal-
lorum ei copi occurruht , quas cum nohilior'bus
de comitatu suo , et majore parte militum , qui
tám lis versarentur, donec JÉuo rediret , Didymo-
tichum misit.

τρόπῳ Of; τινι Exáxou τῷ βασιλέα τὸν νέον μάλιστα,
9 λεῖν ᾿ xai τοῦ πολέμον γὰρ οὕτω λαμπρῶς χεχινὴ-
μένου τοὺς μὲν ἐνάγοντας ἐν αἰτίαις ἦγε μάλιστα,
καὶ τὰ πραττόμενα ἐχάχιζε. Τῆς δὲ πρὸς βασιλέα
τὸν  yap6p^y εὐνοας οὐδὲν ὑφῖκεν ἄχρι τότε, Βατι-
λεύς τε ὃ νέος ὁμοίως οὐκ ἠμέλει " ἀλλὰ τάς τε προσ-
ἐχούσας πόλεις βασιλεῖ τῷ χηδεστῇ ἐχάχου, xol
πρὸς Κράλην πέμψας, ἡτεῖτο συμμαχίαν xavà τὰς
συνθήκας, Κράλις δὲ ὑπέσχετο προθύμως, ἦν ὅμη-
ρὸν αὐτῷ παράσχῃ τὸν ἀδελφὸν ὑπὲρ τῆς στρατιᾶ-.
Βασιλεὺς δὲ ἐχέλευεν αὐτίκα δεσπύτην Μιχαὴλ τὸν

ἀδε) oh» πρὸς KoS)nv ἥχειν ὀμπρτύπουτα " Γενομένου δὲ ἐχεῖ τοῦ βασιλέως ἀδελφοῦ, ἡ στρυτιὰ ἐξεπέμ-
φθη παραυκευασθεῖσα ἑπτακισχίλιοι ἱππεῖς, ὧν ἐστρατήγει Κα ἀσνιτζὸς ὁ Μποριλοδίκης προσαγορευό-
pv e, ἐκ τῶν ἐπιφανεστάτων μάλιστα ὧν τῶν παρὰ Τριθαλοῖς, ᾿Αλέξανδρός τε ὁ τῶν Μυσὼν βασιλεὺς
παρέσχετο συμμαχίαν πεπρεσδευκότι πρὸς αὑτόν, "Hv γὰρ ἀεὶ πρὸς βασιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν ἐν
ὑποψίαις, ὅτι μὴ χωλύοι Πέρσας κατατρέχειν τὴν ἐχείνου γῆν. Βασιλεύς τς ὁ Κανταχουζηνὸς ὅτι Μυ-
σοὺς καὶ Τριδαλοὺς ὁ νέος αὑτῷ ἐπάγει βασιλεὺς οὐκ ἀγνοῶν, μετεπέμπετο στρατιὰν ἐκ τῆς ᾿Ασίας:
Περσιχὴν παρὰ '"Opyávn τοῦ γαμόροῦ, Οὕτω μὲν ἑχάτεραι μεγάλῃ καρασκευῇ ὥρμηντο ἀλλήλοις πο-
λεμεῖν, Ἔτι δὲ «nc συμμαχίδος στρατιᾶς βασιλεῖ τῷ νέῳ διαμελλούσης ἐδόκει δεῖν σοὺς Αἶἷγον γενό-
μένον, καὶ πρὸς τοὺς ix Βενετίας συνθήχας θέμενόν τινας, εἰς Διδυμότειχον αὖθις ἐπανήκειν. Μεταξὺ δὲ
πὴν πρὸς Αἶνον διιόντι ἡ ἐκ Τριδαλῶν συνετύγχανε στρατιά" ἣν ἔπεμπεν εἰς Διδυμότειχον, τῶν περὶ
αὐτὸν τοὺς ἐπιφανεστέρηυς μάλιστα συνεχπέμψας, xai τῆς στρατιᾶς τὸ πλεῖον ὡς αὐτοῖς συνδιατρίδο:εν
ἄχρις ἐπανήξει Ex τῆς Αἴνου.

844 CAPUT XXXIV.

Patriarcha, episcoporum et. monachorum preces apud. Cantacuzenum. pro pace. Ad Hebrum Triballi,
Mesi, Pere castra loeant. Masorum trepidatio ac fuga. Triballi et. Romani pauzillum pugnantes, eque
[ugiunt, ac pene omnes pereunt, Persa vastatis Mosorum agrís in Asiam redeunt. Imperator Paleologus
iulianum sibi studet. adjungere. Ejus litera a. Burbaro ad Cantacuzenum mittuntur, Is frusira pace
petita, oppida qwe defecerunt, afftigit. Chalcidicen prepter Morrhaos incursat, qui denuo se illi tradunt.
Junior. pacerm cum conditione petens, pulchra similitudine re[ulatur. Pacem. mali
Paleologus cum uxore Tenedum fugit. Ejus. [emina viriutes.

Sub idem tempus Callistus, patriarcha Constanti- 8 Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xal Κάλλιστος ὁ ratp:-

consiliarii impediunt,

n»politanus, imperatorum discordi; offensus, et id
conrmuneu Romanorum calamitatem interpretatus,
cum epistopis, et deleetis monachis Adrianopolim,
imperstorem rogatum se confert, uti. bello ad-
versus generum tanquam multorum malorum se-
minario d: sisteret. Qui eamdem ab initio usque ad
illum diem fuisse mentem suam, ct de pace et
bello respondens, et illam quidem se putare bono-
rum onmium, hoc vero miseriarum otnnium ra-
dicem esse, Didymotichum eos ad generum remi-
sil: cui si persuasissent, a se quitem nullum paci
hnpedimentum oriturum, Patriarcha co. veniens,
generum /Enum profectim invenit, aderantque ex
Tritiallis, et Mosis auxilia, quz Romani ab impera-

tore juniore missi ducentes, juxta llebrum, non ita C

proeul Didymotieho distinctis castris (ut Mesornm
tamen essent urbi prepinquissima), tendebant. Sta-
tuerant autem postridie simul omnes Empythium
castelium, quod Cantacuzenus przsidio flrmaverat,
invadere, et dare demnum maximum. Eodem die
contigit Persicum quoque auxilium Cantacuzeno
deslinatum, uautmisso Hellesponto, ad. Hebrum
castrametari, oc mescire hostem prope tendere,
vicissimque ab eo nesciri, Erant equitum non mi-
nus dewa millia, duee Sulinane, Orcbanis filio se-
niore: qui ei ipsi sequenti lumine Adrianopo:im

άρχης KavosavttvounóMax τὴν βασιλέων διαφορὰν
ἐν δεινῷ τιθέμενος, χαὶ χοινὴν νομίξων Ῥωμαίων
συμφορὸν, ἀρχιερέων τε χαὶ μοναχῶν τοὺς λογά-
δας ἔχων, εἰς ᾿Αδριανοῦ πρὸς βασιλέα ἧχε, καὶ
ἐδεῖτο καταλύειν τὸν πρὸς γαμδρὸν τὸν Bast-
λέα πόλεμον, ὡς πολλῶν Ῥωμαίοις αἴτιον ἐσό-
μενον χαχῶν, Βασιλεὺς δὲ ὁμοίαν ἔχειν ἐξαρχῇς
ἄχρι νῦν περὶ πολέμου καὶ εἰρήνης γνώμην φάμε-
νος, xal τὴν μὲν αἰτίαν ἡγεῖσθαι συμπάντων ἀγα-
θῶν, τὸν πόλεμον δ᾽ ἅπαν τοὐναντίον, ἐξέπεμπεν
εἰς Διδυμότειχον πρὸς βασιλέα τὸν νέον, ὡς ἣν
ἐχεῖνος πείθηται, οὐδεμιᾶ; ἐξ αὐτοῦ χωλύμης ἐσο-
μένης τῇ εἰρήνῃ, Καὶ γενόμενος ὁ πατριάρχης ἐν
Διδυμοτείχῳ εὗρε βασιλέα τὸν νέον ἀπηρχίτα εἰς
τὴν Αἶνον, ἅμα δὲ παρῆσαν, xoi ἡ Τριβαλῶν
στρατιὰ, καὶ τῶν Μυσῶν’ οὗς of παρὰ βασιλέως
πεμφθέντες ἄγοντες Ῥωμαῖοι, ἐστρατοπέδευσαν
παρὰ τὸν "E6povw, οὐ πόῤῥω πάνυ Διδυμοτείχου,
οὐχ ἅμα, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ xal χωρίς" ἣν δὲ τὸ Μυτῶν
στρατόπεδον μάλιστα ἐγγὺς Διδυμοτείχον. Γνώμην
δὲ εἶχον ὡς εἰς. τὴν ὑστεραίαν σύμπαντες τῷ Ἐμ-
πυθίου ἐπίστρατεύσοντες φρονρίῳ, καὶ καχώσοντες
ὡς μάλιστα φρουρᾷ ὑπὺ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασι-
λέως κατεχόμενον, Συμδέδηχε δὲ τῆ: αὐτῆς
ἡμέραξ, καὶ ἡ κατὰ συμμαχίαν στρατιὰ Περσῶν
βατιλεῖ παρεσκεύαστο τῷ Κανταχουζηνῷ τὸν Ἑλλή-

Digitized by Google
