231

HISTORIARUM LJBER IV.

938

πεῖν τὰς ναῦς, xai χρήσασθαι φυγῇ πρὸς σωτηρίαν. A fugiendo relinquerent. Imperator eorum ignaviam, et

Τοιαύτην δὲ περιφανῆ xai θαυμασίαν νίχην, f$
ἀνανδρία Νιχολάου διέφθειρε χαὶ ἀτολμία. El γὰρ
ἐπείθετο βασιλεῖ συμδουλεύοντι τοῖς πολεμίοις ἐπε)}-
θεῖν κατὰ τὴν ὑστεραίαν, οὐδὲν ἂν ἐχώλυε, τάς τε
ναῦς τῶν πολεμίων λαθεῖν &mása;, xal αὐτοὺς
πολιορχίᾳ διαφθείρειν καὶ λιμῷ. Ὑπὸ δειλίας δὲ τὸ
τρόπλιον στῆσαι μονονουχὶ χαταλιπὼν εἴς; τινα
λιμένα, ἦλθε κατὰ τὸ στενὸν, θερχπέλ προσαγο-
ρευόμενον ἐγχωρίως. Παγανὴς δὲ ὁ τῶν Γεννουϊτῶν
στρατηγὸς, οὐδένα ἐπιόντα πολέμιον ὁρῶν, παρε-
χάλει τὴν στρατιὰν ἐμθαίνειν αὖθις εἰς τὰς ναῦς,
καὶ μὴ τοσγῦτον χαταπεπλῆχθαι τοὺς πολεμίους,
ὥττε xal ἀπόντας ὀῤῥωδεῖν val φεύγειν ἀγεννῶς "
ἀλλὰ νῦν μὲν ἐμδάντας εἰς τὰς ναῦς χαθῆσθαι, ἵνα
μὴ ποντάπασι δοχοῖεν ἀπηγορευχέναι. "Av 5
ἐπιόντας ἴδοιεν τοὺς πολεμίους, οὐδ᾽ αὐτὸν χωλύ-
σειν σώζεσθαι γενομένους ἐντὸς τειχῶν, θὕτω μὲν
αὖθις ἔπειθε, χαὶ εἰσήγοντο ἐν ταῖς τριήρεσιν,
ὡρμίσαντό τε πρὸ τοῦ φρουρίου γνώμην ἔχοντες
ὡς ἣν ἐπίοιεν ol πολέμιοι, οὐ ναυμαχήσοντες,
. ἀλλὰ προησόμενοι τοῖς πολεμίοις τὰς τριήρεις.
Βασιλεὺς δὲ τὴν ἀτολμίαν χαὶ ἀσθένειαν οὐκ
ἀγνοῶν τῶν πολεμίων, πέμπων τε παρεχάλει
τὸν Νικόλαον ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἥχειν αὖθις,
ὡς. ἀναιμωτὶ τῆς νίχης ἐσομένης, xal αὐτὸς
γενόμενος πρὸς τῷ λιμένι ᾧ ὡρμίζετο, πείθειν
ἐπεχείρει, τὴν ἀσθένειαν τῶν πολεμίων ἐχδιδάσ-
χων. Ὁ δ᾽ ἀήττητος ἦν πρὸς πᾶσαν ἀ ἀγκην

τὴν ix λόγων" ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἐσκόπει, ὅπως C

μὴ αὖθις συμμίξειε τοῖς πολεμίοις, τῆς ἀτολμίας
δὲ χαὶ φαυλότητος ὥσπερ προκάλυμμα xal τραὺ-
μά τι μικρὸν εἶχεν, ὃ κατὰ τὴν μάχην ἐτραυματί-
σθη. Βαοιλεὺς δὲ ἠνιᾶτο μὲν οὐχ ἀνεκτῶς, καὶ ὧρ-
χίξετο τοιαύτης νίχης ἀπολλυμένης ὑπὸ Νιχολάου,
πείθειν δὲ οὐκ εἶχε πολλὰ παραχαλῶν. Οὐχ ἧττον δὲ
χα ὁ τῶν Κατελάνων ἐγανάχτει ἡγεμὼν συνορῶν
οἵων ὑπὸ τοῦ συνάρχοντος τροπαίων ἀποστεροῦνται,
ἔφασχέ τε πρὸς βασιλέα ἀνάγχην ἔχειν ἔπεσθαι Νι-
κολάῳ, xal μηδὲν ὅ μὴ κἀχείνῳ δοχεῖ ἐξεῖναι: πράτ-
τειν. Οὕτω γὶρ εἶναι προστεταγμένον αὐτῷ παρὰ
ῥηγὸς τοῦ σφῶν δεσπότου. Εἰ δὲ μὴ ταύτην εἶχε τὴν
ἀνάγχην, οὐχ ἂν ἐδεήθη Νιχολάου πρὸς τὴν κατὰ
«ὧν πολεμίων ἔφοδον * ἀλλ᾽ ἅμα ταὶς βασιλέως μό-

imbecillitatem non ignorans,ad Nicolaum mittit,hor-
tatur hostes rursum invadat, victoriam incruentam
fore. 831 Quin ipsemet ad portum, quem ille te-
nebat, profectus, fractas, et debilitatas bostium vi-
res demonstrans, eo illum perducere nitebatur. Sed
nulla erat tam evidens ac necessaria probatio,
qux hominem convinceret ; cujus cogitatio in hoc
solum consumebatur, quomodo conflictum effuge-
ret, imbellis et alieni animi sui velut, quoddani man-
tellum babentis vulnusculum, quod in certamine
acceperat. Imperator intolerabili dolore. et iracun-
dia exardescere, tam: przclaram victoriam per Ni-
colaum amitti, quem precibus, quamvis multis,
expugnare non potuisset. Nec minor erat ducis Ca-

P talanorum indignatio, quod talibus tropeis a .col-

lega privaretur : dicebatque imperatori, cogi se Ni-
€olaum sequi, nec posse quidquam [acere itlo noa
probante. Sic enim sibi a rege suo imperatum. Quae
necessitas nisi inlercessisset, Nicolao ad hostes ag-
grediundos opus non fuisse, voluisse se una cum
imperatoriis tantum triremibus in eos incurrere, .
et secundo marte rem gerere, suorum virilitatc, et
Romanorum virtute con(isum, quos animosissimos,
belloque exercitatissimos judicabat. Sentiens igitur
imperator pvgna avidum, currenti calcar addit, ei
Nicolaum denuo [flectere attentat. Cumque. etiam
Catalanorum ductor imperastoris sententiam lauda-
ret, rogaretque ut bene suadenti obsecundaret,
ille cuivis sermoni potius, quam de pugna aures
adhibebat, palamque deirectans, sic otiosus paulo. *
plus triginta dies transigcbat, Catolani finito pralio,
vulneratos, quotquot erant, et zgros plurimos sta-
tim Byzantium. deduxerunt, quos Byzantii mira
humanitate exceperunt, el fame, ac frigore pane
mortuos, singulari benignitate curaverunt, suppe-
ditatis necessariis indumentis. et auxiliis ad sani«
tatem omnibus, qui non jam confecti ac perditi ibi-
dem exstingaebantur. Nicolai vero tantam inhuma-
nitatem, crudelitatemque — detestabantar , quod
exercitum robore florentem, pugna tritissimum,
et a suis strenuitate plurimum differentem cum
absumpsisset, velut voluntaria -eum negligentia
enervasset, ac perdidisset. Per zstatem enim e sua

vai; ἂν ἐπεχείρησε xal χατώρθωσε τὸ ἔργον, τῇ D regione profecti, opinatique brevi tempore aut

4€ τῶν σφετέρων εὐτολμίᾳφ πεποιθὼς, xal ἀρετῇ,
κα. τῇ Ῥωμαίων " εὐτολμότατοι γὰρ ἐφάνησαν
αὐτῷ xal. ἐμπειρότατοι xatà τὴν μάχην. Αἰ-
αθόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς, xal αὐτὸν ὡρμημένον πρὸς
τὴν μάχην, μᾶλλόν τε ἐπέῤῥωσε λόγοις παραχλη-
“ἰχοῖς, xal Νικόλαον αὖθις ἐπεχείρει πείθειν, καὶ
«τοῦ Κατελάνων ἄρχοντος τὴν γνώμην ἐπαινοῦντος,
καὶ δεομένου πείθεσθαι τῷ βασιλεῖ τὰ βελτίω συμ-
δουλεύοντι. Ὁ δὲ πᾶσι λόγοις μᾶλλον, ἢ sol; περὶ
μάχης ὑπεῖχεν ἀχοάς " ἀλλ᾽ ἀπηγόρενε φανερῶς,
xai διήγαγεν οὕτως ἀπραχτῶν λέγω πλείους fius
ρῶν τριάκοντα, Κατελάνοι δὲ εὐθὺς μετὰ τὴν μά-
χῆν, τούς τε τραυματίας, ὅσοι ἧσαν, xal τοὺς νενο-
σηχκότας, παμπόλλους ὄντα;, ἤγαγον εἰς Βυζάντιον.

exwsuros hostem, εἰ in eum inciderent, aut ab co
ezsum iri (tali quippe spiritu militatum ibant), ne-
que vestes crassas ad frigus hiberna expeditivne
defendendum, neque commeatum sufficientem sibi
providerant, sed temuius ab utroque insiructi,
mare conscenderant. 834. Nicolaum autem tem-
pus male ferentew, insulasque circumnavigantem,
ei prz ignavia pugnam devitantem, cum impensius
orantes, obtinere ab eo nequirent, ut ipsos in lo-
stem, validos adhuc et. vigentes, duceret (qui, pe
spem longe superaturos) et alimenta jam deesse
inciperent, ille necessitate constrictus, metuensque
ne pre egestate interirent prorsus, jussit cuique,
et militi, et remigi dimidium alimeutum praeberi,

Digitized by Google
