.

235

JOANNIS CANTACUZENI

236

enim impaeti, dilaceratis triremibus, cum armorum ἃ μάλιστα βαρείας ob3ac. Θὲ δ' ὑπὸ τοῦ ῥεύματο;

pondere pregravati ad litus enaro non possent,
alii quidem in profundum hausti: corum autem
qui effugere potuerant, plures ἃ Galatceis per falla-
ciam capti sunt. Qui suspicione prwcipientes id
quod evenit, cum luminibus exibant, et :xsiu maris
ejeciis tanquam Byzantium. prvibant. llli dolum
haud subodorati, sequebantur. lta multitudo Cata-
lanorum nesciens quo duceretur, Galatam veujt.
$30 Celo retecto mare occisorum, noufragorum-
que cadaveribus operium apparuit : castra autem
vtraque (51) non leve illa concertatione detrimen-
fum passa sunt; perierunt enim triremes Genuen-
sium cum ipsis vectoribus octo et viginti : quod in
exteris fuit militum, plus dimidio partu in
conflictu cecidit, partim vulneratum est. Καὶ Veneto-
rum, Catalanorumque triremibus, sedecim cum
€lassiariis absumpte sunt, imperatoriarum nulla
desiderata est. Ex earum classiariis aliquot pugnan-
tes ceciderunt, non pauci vulnera acceperunt;
obtinuerunt tamen cum auaiiliariis apertam vieto-
riam. Sic, porro finita est pugna cum Genuensibus,
οἱ postridie multitudo Byzantio superveniens, duas
eorum triremes, qua fugere manus eorum non

poterant, invaserit, occisisque vecloribus easdem |

navigiolis quidam, nemine adversante, Byzantium
periraxerint, Qui superfuerunt, et in czeteris Gsla-
tam venerant, Venetis, et sociis recedentibus, ut
domum renavigarent, oppiduip intrarunt, et naves
omnes hostibus reliquerunt. Solus dux intus re-
mansit, quod idem cum wilitibus gregariis facere,
et relictas adhue spes salutis projicere erubesceret,
Prastare namque arbitrabatur, δἱ ita necesse es-
501, capi, quam ut ipse quoque desertia navibus
fuga salutem prtere. contenderet, Tam. illustrew
porro, admirabilemque victoriam timiditas, ^t
ignavia Nicolai corrupit. Si enim imperatori su.-
denti, ut. postridie hostes aggrederetur, dicto au-
diens fulssct, nihil vetuisset, et naves eoruu om-
nes capere, et ijsos obsidione ὃς fame perdere. Sed
tune non pre metu oniitens tropaeum erigere,
im quemdam portum ad angustias, Therapeo ab
accolis cognominatas venit, Paganus, Genuatium
dus, nemimmem hostium adventantem cerneus, hor-
tatur nmáüfites, naves iterum conscendant, nec ita
percellantur, ut etiam absentes. pertin.escant, et
uirpiter fugiant : sed nunc. quidem repetitis navi-
bus ila. mancant, ne omninadis desperasse vi-
deantur : si. liostem accedentem. conspicabuntur,
nec se interdicturum, quin mcenibus salutem suam
credant, llis verbis commoti, ad naves redierunt,
quas ante castellum in statione habebant, eo fine, ut
si Lostes ingruerent, non pugnarent, sed isis cas

ἐχδιαζόμενοι, οὐ κατὰ πρώραν συνέδαλον τοῖς πο-
λεμίοι:, ἀλλ᾽ ἐγχαρσίαις ταῖς τριήρεσι. Kol Lá-
πτοντὸ οὐχ ὀλίγα ὑπὸ τῆς ἀταξίας θορυδούμενοι
«ἧς πρὸς tà; ἐμθυλάς * τύλμης μέν τοι xa! ἀνδρίας
ἔργα ἐπεδείξαντο θαυμαστὰ, καὶ πλείστους ἀπέχτε -
vav τῶν πολεμίων. Σχεδόν τε οὐδένες τὴν αὐτῶν
ὁρμᾶν ὑπέμειναν of; συμμίξειαν, ἀλλ᾽ ἡττῶντο
καταχράτο:. Διεφθάρησαν δὲ καὶ αὐτῶν οἱ πλείους
οὐ μᾶλλον ὑπὸ τῶν πολεμίων, ἣ τῆς ἀπειρίας τοῖς
βράχεσι περιπεσόντες, νύξ τε ἤδη ἐπιγενομένη
διέσωσε τοὺς ἐχ Γεννούας τοῦ μὴ παντάπασι δια-
φθαρῆναι. Διεκρίθησαν γὰρ ἀπ᾽ ἀλλήλων βαθείας
ἔδη νυχτὸς ὅσοι μὴ αὐτίχα διεφθάρησαν, χαὶ διέ-
gia ἄχρις ἡμέρας διεσχεδασμένοι, 9 ἔχαστες
Eso/sv ὁρμισάμενοι τὴν νύχτα, ᾿Ὁ πλεῖστος δὲ
φθόρος συμπέπτωχε τοὶς Κατελάνοι;: án τοῦτο.
Τοῖς βράχισι γὰρ ἐμπίπτοντε: xai χαταῤ δ᾽ γνύντες
τὰς τριήριις, οἱ μὲν ἀπεπνίγουτο dizitauévon ,
διανήχεσθαι μὴ δυνάμενοι πρὸς τὴν yipscv. Τῶν
δυνηθέντων δὲ διαφυγοῖν οἱ πλείους ὑπὸ τῶν Γαλα-
τίων συνελήφθησαν ἀπατηθέντες; * ὑποπτεύσαντες
γὰρ ἐκεῖνοι τὸ συμδὰν, φῶτα ἔχοντες, ἐξήεσαν ἐπὶ
τοὺς ἐχβρασθέντας, καὶ ἡγοῦντο ὡς ἐπὶ Βυζάντοον.
Οἱ δ' εἵποντο ἀπειρίᾳ ^ καὶ πλῆθος. ἦλθε Κατελάνων
εἰς τὸν Γαλατᾶν, ἀγνοοῦντες ὅποι ἄγοντα:. Ἅμα ^k
tipipg, θάλασσα μὲν νεχρῶν xai ναναγίων περί-
πλεὼς ἑωρᾶτο. Τὰ στρατόκεδα δὲ ἀμφότερα οὐκ
ὀλίγην γατὰ τὴν μάχην ἐχείνην ὑπέμεινε τὴν βλά-
6av* ἀπώλοντο γὰρ Γέννουϊτῶν μὲν ὀχιὼ καὶ
εἴχοσι τριήρεις αὔτανδρο:. "Ex δὲ τῶν ὑπολειφθει-
σῶν, ὑπὲρ ἡμίσει; ἔπεσον ἐν cp πολέμνν χαὶ
ἐτραυματίσθηϑαν. Βενετιχῶν δὲ xol Κατελάνων,
&xxalbtxa μὲν αὕτανδροι ἀπώλοντο * οὐχ ὀλίγοι δὲ
xai ἐκ τῶν περιλειςϑεισῶν ἦσαν τραυματίαι xal
νεχροῖί, Τῶν δὲ βατιλικῶν ἀπώλετο οὐδεμία. "Ἔπε-
σὸν δέ τινες χατὰ τὴν μάχην, xai ἐτραυμχτίσθησαν
πολλοί. Εἶχον δὲ ὅμω; τὴν νίχην περιφανῶς αἱ
βασιλικαὶ μετὰ τῶν συμμαχίδων, Οὕτω δὲ τοὺς Ex

Τεννούας κατειργάσατο ἡ μάχη, ὡς εἰς τὴν ὕστε-

palav δύο τριήρεις αὐτῶν τὸν ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου
δρδαν ἐπελθόντα, διεφθαρχέναι kt χειρὸς, ἀδυ ἄάτως
ἔχηντας ἀνάγεσθαι, ἃς καὶ καθεΐλχυσάν τινες ἐπὶ
τὸ Βυζάντιον ἀχατίοις, οὐδενὸς ἀμυνομένον. Tal; δὲ

Ὁ λοιπαῖς οἱ περιλειφθέντες εἰς Γαλατῶν ἐλθόντε:,

ἐπεὶ οἱ ἐχ Βενετίας μετὰ τῶν τυμμάχων ἐπὶ τὸν
ἀνάπλουν ἀνεχώρησαν πάσας ἐχλιπόντες, ἐπὶ l'a-
λατᾶν εἰτήεταν τοῖς πολεμίοις τὰς ναῦ; χαταλι-
πόντες. Μόνος δὲ ὁ στρανηγὺς ὑπελείπετο ἐντὸς,
ὥσπερ αἰσχυνόμενος τοῖς πο! λοῖς ταυτὸν παθεῖν,
xul τὰς ὑπολειπομένας ἔτι τῆς σωτηρία; ἐλπίδας
χαταπροέσθαι, Βέλτιον ἡγούμενο; εἰ δέοι σνλλαμ-
δάνεεθαι ὑπὸ τῶν πολεμίων, ἢ χαὶ αὐτὸν καταλι- -

' Jacobi Pontani note.

(93) Τὰ στρατόπεδα ὃὲ ἀμφότερα. Nota cata-
ehresin,castra pro numero navium Siesuprac.-p.4,
ubi Orchanes gener ad socerum. viseidum venit
S. utarium. Sic Virgil. i 4Eneid. :

Postquam cuncta videt ce'o constare sereno,

Dat clarum e puppi signum : nos castra movemus,
Tentamusque viam, el velorum pandimus alas.
Sicut autem. hioc. loco castra dixit pro classe, ita

Vh. n elasses dixit pro «astris :
Clussibus μὲς locus, hic acies certare solebant .

Digitized by Google
