21;

I5TOB;ARUM LIDER IV.

218

βασιλεῖ δηλώσοντα περὶ τῶν πραττομένων, U/' al- A versetur. Hoc modo Asani imposuerunt, qui minis

σθόμινος τὸν κίνδυνον ἐχεῖνος, ὀξεῖαν τὴν βοήθειαν
ποιοῖτο, καὶ μὴ παρέργω;, μηδὲ ῥᾳθύμως, οἰόμενος
χιυδύνων ἔξω τὰ τῇδε πράγματα ἑστάναι. Ἣν δ᾽ ὁ
νέος βασιλεὺς ἐπιχειρῇ χατέχειν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς συμ-
πράξειν τὰ μέγιστα πρὸς τὴν ἀποδημίαν, παραι-
νοῦντας αὐτῷ xal πείθοντας μηδὲν πρὸς βίαν πράτ-
τειν, μηδ᾽ ἐνέστασθα! πρὸς τὴν ὁρμήν. Τοιαῦτα μὲν
ἐχεῖνοι ἔπεισαν ἐξαπατύσαντες “ ᾿Ασάνης δὲ, ἐπεὶ
τριήρης παρεσχευασμένη ἔτυχεν ἐχεῖ, “δείσας τὰ
ἠπειλημένα, ἀπέπλεεν εἰς Βυζάντιον, xal ἀπήγγειλε
Bassi ὅσα παρ᾽ ἐχείνων πύθοιτο, ἰσχυρίξετό τε
ὡς βασιλεὺς ὁ νέος πρὸς τὸν πόλεμον ἐχτραπείη
φανερῶς. Ἐχεῖνοι δὲ οἱ πράττοντες τὸν πόλεμον,
ἐπεὶ ᾿Ασάνης ἀπεχώρει, πολλῆς ἐπιλαδόμενοι ἀδείας
πείθουσι τὸν νέον βασιλέα πρεσδείαν ποιήσασθαι
πρὸς KpdXnv. Ὃ δ᾽ ἐδέχετο ἀσμένως, xal μεγάλα
ἐπηγγξλλετο, xal στρατιᾷ ἐπαγγελλόμενος, καὶ
χεήμασι, καὶ πάσῃ δυνάμει βοηθήσειν ἐπὶ βασιλέα
τὸν κηδεστὴν, καὶ τὴν ἀφῃρημένην ἀνασώσεοθαι
ἀρχὴν, ἔπραττὲ τὸ πάντα xal ὑπετίθει, ὅσα (9:to
τὸν πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων πόλεμον ττγρήσειν
&Xotov* συμδάσεις πρότερον πρὸς βασιλέα θέμενος,
ἃς ἐνόμιζε μάλιστα αὐτῷ πρὸς τὴν ἀρχὴν λυσιτε-
λεῖν. Βασιλεὺς δὲ ó Κανταχονζηνὸς δεινὰ ἐποιεῖτο
τὰ ἀπαγγελλόμενα" ἐμηνύετο γὰρ παρὰ τῶν φίλων
χρύφα ὁσημέραι, xal ξεῖν ᾧξτο ἐχεῖ παραγενόμενον,
διχλύειν τὰς ἐπ᾽ αὐτὸν συστάσεις. Τοῦ Λατινιχοῦ
δὲ τότε ἀκμάζοντος πολέμόσυ,, οὔτ᾽ ἀφίστασθαι
ἐξῆν, οὔθ᾽ ἑτέραν δύναμιν παρασχευάξειν, ὡς; τῆς
παρεσχενασμένης ἀναγκαίως πρὸς τὸν πόλεμον
κατεχομένη:. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἐπὶ Μαχεδονίαν ἀδυ»
νάτως πλέειν ἔχόντα ἑώρα, "Avvav τὴν βασιλίδα
ἔπεμπε πρὸ; τὸν υἱὸν, ὡς πείσουσαν ἀποσχέ-
σθαι τῶν ἀτόπων, χαὶ διαλλάξουσα» ait, οὐκ
ἀγνοξῖν φάμεν.ς πρὸς ἐχείνην οὔτ᾽ αὐτὴν, οὔθ᾽
ἕτερον οὐδένα οἵων κακῶν αἴτιος, καὶ συμφορῶν ὁ
συγγεν:κὸς κατέστη πόλεμος 'Ῥωμαίοις, οὐ τοῖς
ἀρχομένοις μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς ἄρχυνυσιν αὐτοῖς.
Οὗ καταλυθέντο; διὰ χρόνον, val τῶν τε χοινῶν
xoi ἰδιωτικῶν πραγμάτων πάντων πρὸς τὸ βέλτιον
μεταδιδόντων βάσκανός τις δαίμων ἣρεμεῖν οὐκ
εἴασεν " ἀλλ᾽ αὖθις φθόρους ἀνθρώπους, xal συχο-
φάντα; ἀναστήσας, καὶ τρόπον οὐδὲν ἄμεινον φαν-
Ἄότητι διακειμένους τῶν προτέρων, χαλεπώτερον
πόλεμον ἀνακινεῖν ἐπιχειρεῖ. Βασιλέα γὰρ τὸν
υἱὸν πολλὰ καταψευσάμενοι, καὶ παραγαγόντες οἷα
νέον, καὶ τῶν πανουργιῶν, καὶ τῶν δόλων, xal τῶν
ἔφ᾽ ἑχάτερα μεταδογῶν τῶν ἀνθρώπων ἄπειρον
παντάπασιν, ἔπεισαν προσέχειν σφίσιν, ὡς φιλοῦσι
καὶ χηδομένοις, καὶ πάντα πράττουσιν. ὑπὲρ αὐτοῦ,
ὅπως τὴν πατρῴαν ἀνασώσωνται ἀρχὴν δυσμενέστα-
τοι ὡς; ἀληθῶς ἐκείνῳ τε καὶ πᾶσι Ῥωμαίοις
ὃντες, ἐμὲ δὲ ἐπίθουλον ἡγεῖσθαι, χαὶ πολέμιον τὸν
ὡς ἀληθῶς φιλοῦντα, χαὶ πάντα πραγματενόμενον,
οὐχ ὥστε μόνη» τὴν πατρῴαν ἡγεμονίαν ἔχειν, ἀλλὰ
xai μείζω, καὶ βελτίω, ἄν ἐξῇ. Kai πολέμον ἤδη
Ἦρξε συμθάδεις θέμενος πρὸς Κράλην ἐπὶ τῷ στρα-
ftày ἐχεῖθεν λαθὼν Τριθαλιχὴν ἃ οἱ ἐπάγειν " ἃ

exterritus, et triremem ibi paratam. naetus, Dy-
zantium solvit, et Cantacuzeno imperatori audita
nuntiavit, juniorem manifeste bellum moliri as-
severaus. Discessu Asauis belli«sollicitatores, lar-
gam nacti licentiam, juniori imperatori auctores
fiunt, uti legationem ad Cralem. mitiat, Quam ille
libens admisit, imperatoremque adversus socerum
copiis, pecunia, nervis omnibus adjuturum, atqve
imperium resti:utlurum | maguifice spopoudit, fa-
«toque federe, quod illi ad eam rem imprimis. fru-
ciuosum fore confidebat, fecit, ac suggessit omnia
qua ad arma iuter imperatores. alenda valitura
credidit, Ifis nuntiis, quos ab amicis clanculum

. quotidie accipiebat, graviter commotus Cantacu-

n

zenus, ad conspirationem dissipandam eo sibi pro-
ficiscendum existimabat. Verum quia tunc. belium
Latinum flagrabat, nec abesse licebat, nec alias
conscribere copias, cum et conscrip:e ad bellum
jam dietum necessario  retinerentur.. Quoniam
igitur. videbat, se naviga'íone in. Macedoniam ex-
eludi, Annam imperatricem ad filium legavit, cujus
oratio illum ab indecenti facinore abstractum, in
concordiam secum reduceret; quam ita est. allo-
cutus : Nec tu, nec alius quisquam ignorat, quales.
qvantasque calamitates bellum civile Romanis non
subjectís modo, verum etiam principibus ipsis at-
tulerit. Quo tandem aliquando finito, et pullicis
privatisque rebus omuibus jam melius euntibus,
enjuspiam  dzemonis invidia, otium et quietere
lranc. perturbavit, rursumque homines impuros, e!
sycophantas, et nequitia niliil prioribus concedentes
exeitans, bellum szvius commovere annititar. lan-. -
peratorem enim filium tuum mendaciis onerantes,
atqae ut juxenem dolos, οἱ astutias, et in utrumvis
humanorum $9 ingeniorum mutabilitatem nec
dum .agnoscentem decipientes, eo penitus perpule
runt, ut sibi tanquam amicis, et ejus catisa solli
citis, totoque pectore ad paternum imperium «i
recuperandum incunibentibus obsequatur, cum pro
certo et ipsi et Romanis universis hostes sint in-
festissimi, me autem insidiatorem atque hostem
ducat, qui ex animo ipsum diligo et nihil nen
tento, quo non tantuin paternum principatum, sed
et majorem ac meliorem habeat, quantum fieri
possit. Etiam bellum texit, foedere cum Crale inito,
ut ab eo Triballo milite accepto, in me dueat :
quam ego rem nec illi, nec subditis, nec nobis
profuturam auguror. Qua itaque impendent mala,
adeo perniciosa sunt, et ca alium preter nos facil-
lime posse depellere non arbitror. Quodsi, przterca
bellum hoc Latinum me non urgeret, cum armis
supervenissem, conjurationemque istam non con-
spectu lantnin, sed scola auditione adventus mei
nullo labore disturbassem. Nec enim potuissent,
quin, ut aiunt, orci galeam induti, vitx» servand:e
elabi conarentur. Quia vero instanti puguze inter-
esse me przsentem oportet, par. est, te Thessalo-
nicam navigantem, scdare hane discordiam, €t

Digitized by Google
