211
ῦ

σθαι mph, καιροῦ, προθύμως δὲ ὅμως παρεσχόμην
δεῖν χαρίζεσθαι νομίζων τοῦ νέου τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ
Διδυμότειχον προσετίθουν εἷς φιλοτιμίαν ἀντίῤῥη-
“ον οὖσαν πόλιν τῶν ἄλλων, ὧν αὑτὸς ἡτεῖτο ὥσπερ
δή που καὶ αὐτοὶ ἐπίστασθε σαφῶς. Γενομένῳ δὲ ἐν
Βυζαντίῳ, πάντα τὰ δέοντα παρήνονυν, xat συνεθού-
λευον ἐξέχεσθαι ἐμοῦ παντὸς μᾶλλον φιλοῦντο:, xal
πολέμιον ἡγεῖσθαι φανερῶς ἐχεῖνον, 8; ἂν ἐπιχει-
ροίη πείθειν, ὡς καχὺς ἐγὼ περὶ αὐτὸν, τὴν ix τῶν
ἔργων ἔχοντι ἀπόδειξιν λόγου παντὸς ἰσχυροτέραν.
"πειτα ἐξέπεμπον χαίροντα χαίρων ἐπὶ τὴν ἀρχὴν,
καὶ βασιλίδα τὴν γυναῖχα συνέπεσθαι χελεύσα:. O0-
τῶς οὐδὲν ὑπώπτευον δεινὸν περὶ αὐτοῦ. Εἰδὼς δὰ
αὐτὸν οὐ χαλὰς περὶ τὸν γυναιχὸὺς ἀδελφὸν ἔχοντα
ἐννοίας, ἀλλ᾽ οἰόμενον ἐφεδρεύειν αὐτῷ πρὸς τὴν
ἀρχὴν, καὶ τρόπῳ δὴ τινι μετάγειν ἐφ᾽ ἑαντὸν πει-
ρᾶσθαι, ἀναγχαῖον μὲν ἐνόμιζον πρὸς θράχην xal
αὐτὸς ἐλθὼν διαλύειν τὴν μιχροψυχίαν, xal πείθειν
ἀλλήλοις εὐνοεῖν" κατεχόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ πρὸς
Λατίνους πολέμου τότε, καὶ Βυζαντίου μὴ δυνάμε-
vog ἀφίστασθαι, ἔπεμτον τὴν βασιλίδα ὡς πάντα
πράξουσαν, ὅπαπερ ἂν ἐγὼ, xai διαλλάξουσαν ἀλ-
λήλοις τοὺς υἱούς. Τὸ δ᾽ ἐναντίως ἀπέθαινεν, f] αὖ-

HISTORIARUM LIBER 1V.
att poy συμπάντων εἶναι κύριον, ὀλίγων ἄρχειν δεῖ- A illud quodam modo ad se transferre. conari, 5d

τὸς φόμην, Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν ἔπραττε τῶν δεόντων᾽

ὁ νέο; βασιλεὺς, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ βασιλίδα τὴν γυ-
vat, μητέρα ἄπρακτον ἀπυπέμψαι, πρ᾽ς πόλεμον
ἐχώρησεν εὐθὺς, χαὶ ἄλλας τε πόλεις ὑπηγάγετο,
ἃς αὐτὸς οὐ παρεσχόμην, καὶ τῷ γυναικὸς ἐπεστρά-
πευσεν ἀδελφῷ, οὐδὲν ἐδιχηχότι πρότερον, καὶ χα-
ταχλείσας πρὸς τὴν ἄχραν ᾿Αδριανοῦ τῆς πόλεως
ἡ τολιόρχει, οὐ Ρωμαίους μόνον ἄγων, ἀλλὰ καὶ
βαρθάρους κατὰ συμμαχίαν. Ἐγὼ δ᾽ ἐπεὶ μέλλειν
οὐχ ἐνῆν, ἦ τάχιστα εἶχον ἐν ᾿Αδριανοῦ γενόμενος,
τὸν μὲν υἱὸν ἀπήλλαττον τοῦ χινδύνον, βασιλέα δὲ
τὸν νέν οὐδὲν ἢνώχλουν πρότερον εἰς Διδυμότειχον
ιἀπηρχότα᾽ ἀλλὰ καὶ πρέσδεις πέμψας, ἐδεόμην χα-
τατίθεσθαι τὸν πόλεμον, Ὃ δ᾽ ὑπὸ τῶν ἀγόντων πε-
πεισμένος, xal τὴν ἐμὴν παραίνεσιν ἐν ὀλίγῳ θέ-
μενος, οὐδὲν ἧττον fj πρότερον ἐπόλέμει, xal ἄλλα
τε ἔπραττεν ὅσα πολέμιον εἰχὸς, καὶ συμμαχίαν ix
Τριδαλῶν xaX Μυσῶν μετεχαλεῖτο, Ἐπεὶ δ᾽ ὑπὸ τῶν
βαρδάρων Exclvot διεφθάρησαν, o0; αὐτὸς μετεπεμ-
ψόμην ἐξ "Aatag, mpsaÓslav καὶ αὐτὸς πρὸς Σου-

218

medeuduim huic effeminato timori, et ad eos bene-
volentia inutua copulandos iter in Thraciam ne-
cessario mihi suscipiendum censui, Verumtamen
Latino bello obstante, per quod Byzantio obesse
non licebat, misi ad conjugem meam, qui munus
meum fungeretur, filiosque concordia inter se de-
vinciret. Sed aliter cecidit, quam sperabam. Et-
enim Paleologus imperator, non modo officio suo
prorsus defuit, sed ctiam frustra dimissa inperator
socru sua, mox ad arma venit ; et cum alia oppida
a me non data subegit, tum iu. fratrem uxoris, a
quo nulla erat lacessitus injuria, eum Romanis
Barbaros quoque duxit, eumque in arce Adriano-
politana conclusum obsedit, Ego, quoniam pro-
crastinationi locus liaud dabatur, quam citissime
potui, Adrianopolim profectus, et filium periculo
exemi : et Palieologo imperatori, qui paulo antc
Didymotichum concesserat, molestiarum nili] .
ereavi, quem per legatos uti belle temperaret,
monui. Verum ille a sollicitatoribus suis inductus,
spreta hortatione mea, haud secus ἃς prius bellum
urgere perrexit, et. cum alia, qux solent hostes,
perpetravit, tum auzilium ex Triballis advocavit.
Quos postquam Barbari a me ex Asia accersiti con-
triverunt, ad sulimanum Persicaruum copiarum du-
cem, cujus amicitiam sibi commodaturam crede-
bat, legatos cum litteris misit, in quibus mei men-
tionem faciens, non imperatorem, sed tantummodo
Cantacuzenum appellavit : id quod me memordis
vehementer, interpretantem. i4 signum manifes-
tissimum, obdurasse, ut quoad posset, beliunt
contra me coniinuaret. Jam vero ad extremum
nunc, quia in Thracie urbibus perseverare we-
quivit ( amplius scilicet non valens resistere ), Τὸ -
nedum navigavit, conquisitaque manu navali
exigua, caput rerum insidiose aggressus csl.
855 Nec eniin forsitan perinde est , urbes et in-
sulas ditionis mex subjugare, et ipsos imperii pe-
nates inopinato adoriri. Cum autem hoc ilagrave sit,
aliud longe gravius, etodiosius ausus est. Remigibus.
enim, et sux presertim triremis, convitiis in me
debacchari impune permisit : quod neutiquam
ausus fuissel, ut existimo, nisi fixum penitus apud

λιμὰν τὸν τῆς Περτικῆς ἡγούμενον ποιούμενος D animum haberet, immortale adversus me bellurma

στρατιᾶς, ἐδόχει γὰρ αὐτῷ λυσιτελεῖν πείθειν Exct-
vov εἶναι μὴ πολέμιον αὐτῷ, ἔπεμπε καὶ γράμματα,
ἐν οἷς ἐπιμνησθεὶς ἐμοῦ, οὐ βασιλέα προσηγόρενεν,
ἀλλὰ Κανταχουζηνὸν ἁπλῶς " ὃ μέγιστα ἐλύπησεν,
ἀπόδειξιν ἐναργεστάτην οἰηθέντα τοῦ μέχρι καὶ τοῦ
δυνατοῦ, τὸν πόλεμον τὸν πρὸς ἐμὲ τηρεῖν ἀχατά-
. Avsxov «πεπεῖσθαι, Ἤδη δὲ τὰ τελευταῖα ταῦτα νῦν,

ἐπεὶ μὴ μένειν πρὸς τὰς τῆς Θράχης πόλεις ἢδυ-
vin, οὐχ οἷύς τε ὧν ἀντέχειν ἔτι πρὸ; τὸν πόλεμον,

πρὸς Τένεδον ἐπεραιώθη, xal συμπορισάμενος δύ- ὁ

ναμίν τινα ὀλίγην ναυτικὴν, ἐν τοῖς καιοιωτάτοις
δπεθούλευσεν' οὐ γὰρ ἴσον πόλεις, καὶ νέσους τὰς
ὑπ᾽ ἐμοὶ τελούσας ἴσως καταδουλοῦσθαι, xal αὐτῇ
ἑστίᾳ ἐπελθεῖν. Τ᾿ ύτον δὲ ὄντος οὕτω δεινοῦ, ἕτερον

gerere. Quod igitur ἃ principio ad finem semper
in omnibus eumdem me, meique similem illi
prastiterim, nec arma ejus aliquando provocave-
rim, ex iis, quz dixi, cuilibet fidem factam opinor.
Quoniam autem ipse eorum nullo, quz mibi acer-
ba putaret fore, abstinvit, credo equidem e pru.
dentibus fore nullum, qui jure me reprehendat, si
nunc mutata sententia ipse decreta mea priora
posthabuero : quando non levitate aliqua, nec te-
mere ilium, et sine causa contristari volens, sed
ab eo coactus huc adducor. Qnale enim est, illum
petulanter in me insultare, et eniti modis emnibus,
ut ommes intelligant, eum pacem aspernari: we
autem velut sensu orbaum atquo truncum, nulle

Digitized by Google
