251

HISTORIARUM LIBER IV.

258

ᾳολίτας προτχωρεῖν αὐτῷ xal τὴν πόλιν παραδιδό- A confestimque Catalaui per arcem fntra moenia vi-

vat, "Yg' ὁρμῆς γὰρ ἀλόγου xal παραπληξίας ἀντι-
σχήσειν οἰηθέντες πρὸς βασιλέα κατὰ αςᾶς, οἱ μὲν
πρὸ τῶν πυλῶν ὡπλισμένοι ἀντιπαρετάττοντο ἔχον-
«ες καὶ Πέρσας τοὺς συμμάχους " ἐπὶ τῶν τειχῶν
δὲ τὸ γυμνιχὸν, χαὶ βασιλέω; παραινοῦντος mpos-
χωρεῖν, οὗ μόνον οὐχ ἐπείθοντο, ἀλλὰ χαὶ ἦρχον
μάχης, χρώμενοι τοξείαις. Ὁρῶν δὲ ὁ βασιλεὺς ὡς
ὅπλων χρεία πρὸς οὕτως ἀναισθητοῦντας, σύνϑη μα
ἐδίδου μάχης «τοῖς σφετέροις. Καὶ αὐτίχα οἵ τε
Κατελάνοι διὰ τῆς ἄκρας ἦσαν ἐντὸς τειχῶν, καὶ τὸ
ἄλλο στράτευμα τοὺς ἔξω παρατεταγμένους ἐτρέ-
ψατο ἐπελθόν" xal ἡλίσκετο ἡ πόλις ἑχατέρωδεν.
Πέρσαι δὲ οἱ σύμμαχοι ἐχείνοις, συνορῶντες ἤδη
ἡττημένους ὅσους ofot τε ἦσαν τῶν σφίσι συντετα-

suntur : quique adhuc foris erat. exercitus, aciem
de qua diximus adortus, dissipat, et in fugam ver-
tit; ita urbs utrinque capitur. Tum Pers, illorum
socii, se jam victos aspicientes, quotquot ex acie
secum rapere poterant, cum iis ad imperatore se
conferunt. Mox qui cum co erant cursim insequen«
tes, aliquot de czeterís (pauci enim erant) capiunt.
Adrianepelitani quoque, quicunque ejus filium
maledictis incesserant , diffugiunt, metuentes, ne
scelus suum piarent, Porro populus quanquaui
victus , et miser, ne sic tamen a sua erga impera-
torem malignitate temperat : sed intra urbem,
quotquot non erant capti, firmissima turri occu-
pata, unaque platearum magnis trabibus obsepta,

μένων, συναρπάσαντες, προσεχώρησαν βασιλεῖ, Β imperatorios ingruentes διοθῦδη!. Qui molleol's

Αὐτίκα δὲ xai ol μετὰ τοῦ βασιλέως ἐπιδραμόντες,
εἷλον οὐ πολλούς " ἦσαν γὰρ ὀλίγοι xal αὑτοῖ" Διε-
δίδρασχον δὲ xai ᾿Αδριανουπολιτῶν ὅσοι μάλιστα
καχῶς τὸν βασιλέως ἔλεγον υἱὸν πολιορκούμενον,
δείσαντες μὴ τῆς ἀγνωμοσύνης δῶσι δίχας. Ὃ δῆμος
δὲ οὐδ᾽ οὕτω καίπερ ἡττημένος, καὶ χαχοπραγήσας,
ὑφῆχε τῆς πρὸς βασιλέα δνσμενείας " ἀλλ᾽ ἔνδον
γενόμενοι τῆς πόλεως ὅσοι μὴ ἑάλωσαν, καὶ τὸν
καρτερώτατον τῶν πύργων κατασχόντες, μίαν τε
τῶν ἀγνιῶν δοχοῖς συμφράξαντες μεγάλαις, ἣμύ-
wovto ἑστῶτες ἐπιόντας τοὺς βασιλιχούς. Οἱ δ᾽ tvie-
ἂν πῦρ κατὰ τῶν οἰχιῶν, Καὶ σὺν πόνῳ οὐδενὶ
περιεγίνοντο τῶν ἀντιτεταγμένων. Tpanópsvot γὰρ
αὐτίκα, οἱ μὲν ἐν ἀδύτοις χατεχρύπτοντο, οἱ δ᾽
ἱκέτευον ἐν ἱεροῖς. Ἡ στρατιὰ δὲ διεπόρθες τὰς οἷ»
χίας, καὶ διήρπασαν τὰ ὄντα, ᾿Απέθανε μέν τοι
κατ᾿ ἐχείνην τὴν μάχην οὐδὲ εἷς, τρανματίαι δὲ
ἐγένοντο τινές. "Ἔπειτα ὡς ἤδη πάντα εἴχετο, τό τε
πῦρ ἐκέλευεν ὁ βασιλεὺς σδεννύναι, καὶ ἀπέχεσθαι
«ἧς ἀρκαγῆς τοὺς στρατιώτας, χαὶ τοὺς κυρίους τῶν
οἰχιῶν τὰ ὑπολελειμμένα ἔχειν, καὶ μιδένα ἀδικεῖν,
Οἱ μέν τοι ἀνδραποδισθέντες ὑπὸ τῶν βαρδάρων,
ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ὑπὸ τῶν οἰχείων χρήμασιν ἐλύ-
θησαν. Οὐ γὰρ πᾶσα ἡ πόλις διηρπάσθη, οὐδὲ παν-
«ἀπασιν" ἀλλ᾽ ὅσον ἐν ἐπίπλοις ἦν καὶ σχεύεσι τοῖς
κατὰ τὴν οἰκίαν, ἃ οἱ στρατιῶται αὖθις ἀπέδοντο
εὐώνω:; τοῖς χυρίοις, xai μάλιστα οἱ Κατελάνοι,
ol πλείω τε διήρπασαν τῶν ἄλλων, xal ἄχρη-

in tecta conjectis, citra laborem adversarios viu-
cebant. llico namque in fugam conversi, alii sc
in liebras condebaut, alii ad templa supplices
confugiebant. Milites vero domos diripiebant , ac
diruebaut. Ea pugna vulnerati sunt aliquot, nemo
cecidit, Cum jam omnia tenerentur, imperator
ignem restingoi, milites a vi et direptionibus ab-
Stinere, et dominos sedium reliqua sibi retinere
Jussit. Capti a Barbaris diebus paucis propinquo-
rum pecunia redempti sunt; nec enim tota urbs,
nec ubique direpta fuit , sed res familiaris
duntaxat, quam milites patribus familias tolera-
bili pretio reddiderunt : et Catalani presertim ,
qui el pra aliis multa rapuerant, et sibi, ut pere-
grinis, et absque lare, inutilia existimabant. 843
His actis, in.perator Cantacuzenus Adrianopoli ma-
nens, urbes qum 2d Paheologum imperatorem
desciverant , quasque ei non addizerat (illis enim
parcendum, neque ad se revocandas putabat), mis-
sis copiis incursavit. In primis autem Zernomia-
menses populationibus infestavit : donec attriti se
urbemque ejus potestati traderent. Nam illi nulla
impulsi necessitate, temeritate quadam, confiden-
tía et insanis non modo desciverant ; sed litteris
quoque necse illi obtemperaturos, nec pro impera-
tore agnituros osterderant.Si quid eontra eos posset, -
ne omitteret. Quare ira percitus, pro dementia in eos
vindicavit. Didymotichum neque exercitum admovit,

στα αὐτοῖς ἡγοῦντο ξένοις οὖσι xai ἀοίχοις. D nequeullo maleficio nocuit, quod juniorem imperato-

Μετὰ τοῦτο δὲ βασιλεὺς piv ὁ Κανταχουζηνὸς iv
'Abpuavoü τὰς προσχωρητάσας πρὸς βασιλέα τὸν
γέον πόλεις ἑκάχου πέμπων στρατιὰν, ὅσαι μὴ ὑπ᾽
ἐκείνου παρεδόθησαν. Ἐκχείναις γὰρ οὐχ (avo δεῖν
ἐπιστρατεύειν, οὐδ᾽ ἀναχαλεῖσθαι παραδεδομέναις
ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν γαμδρόν. Μάλιστα δ᾽ ἑκάχωσε
τὴν Τζερνομιάνου xat. ἐξεπίεσε λεηλασίαις, ἄχρις
ov σφᾶς παρέδοσαν, xci τὴν πόλιν ἐχτριδέντες,
Ἐχεῖνοι xàp ὑπ᾽ ἀδουλίας καὶ ὁρμῆς ἐμπλῆχτονυ
καὶ παραδόλου μηδεμιᾶφ ἀνάγχης οὔσης οὐχ ἀπέ.
στησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ γράμμασιν ἐδήλουν ὡς οὔθ᾽
ὑπείχουσιν αὐτῷ, οὔτε βασιλέα οἴονται" ἀλλ᾽ εἴ τι
δύναιτο πρὸς αὐτοὺς μηδενὸς καταμελεῖν, Ἐφ᾽ οἷς
: ὀργῇ φερόμενος, ἡμύνατο ἀξίως τῆς παραφροσύνης,

rem valde diligeret, Namet bello tam manifesto, con-
siliariis praecipue culpam tribuebat : et quod agc-
batur, mon probabat. De propensione vero erga
generum 60 usque nihil diminuebat, Imperator
junior sibi quoque non deerat, sed urbes Cantacu-
zeni premebat, et ἃ Crale ex pacto auxilium petc-
bat : qui nihil cunctatus promittebat, si obsidem
sibi fratrem daret. linperator sine mora Manuele
despotam ad Cralem pro obside prolicisci jussit, Eo
recepto agmen instructum mittitur, equitum se-
ptem millia, quos Cosmitzus Borilobices , unus de
nobilissimis Triballorum, ducebat. Alexander item,
Mosorum rex, rogatus subsidium misit : semper
enim ei suspectus erat Cantacuzenus , quasi Pcr-

Digitized by Google
