301

HISTORIARUM LIBÉ.t 1V.

303

βαλλόμενοι ὑ κὸ τῶν ἔνδον. Οἵ τὲ Κατελάνοι 65:302v- A Demum prorumpentes Catalani, pugnantes abiguat,

κε;, τούς τ: μαχομένου; ἀπεώσαντο, xai πῦρ ἐνίεσαν
ταῖς πρὸ τῶν βασιλείων οἰχίαις, xal ἐνέπρησάν τι-
νας. Ei; τοῦτο δὲ στάσεως xa! ταραχῆῇς ἀφιγμένων
πῶν πριγμάτων, xal ὁ π:τριάρχης Φιλέθεο; δείσας
τὴν ἔτοδον τοῦ δήμου, ἀπεχώρ.ι τοῦ πατριαρχείου,
καὶ κατεχρύπτετο᾽ ὑπώπτευς γὸρ καὶ βαπιλέα τὸν
νέον ἀηδῶς ἔχειν ποὺς αὑτὸν, οἷα δὴ Καλλίστου τοῦ
πατριάρχου ἐξωσθέντος ἀντεισαχθέντα, ὅς ἐδόχει
πάντα πράττειν χαὶ ὑφίστασθαι ὑπὲρ ἐκείνου. Toitn
δὲ ἡμέρᾳ βασιλεὺς ὁ νέος, τὸν ἐπὶ τοῦ Κανικλείου

ΓΑγγελον πρὸς βασιλέα πέμψας πρεσθευτὴν, πρ΄ς ᾿

“ἢ πρεδθδείας ὄντα ἐπιτηδειότατον διὰ σύνεσιν καὶ
παιδείαν, καὶ παρὰ βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ πολ-
My τῆς εὐμενείας ἀπολαύοντα, διελέγετα περὶ συ.-

βάσεων, ὥστε ἀμφοτέρους μένειν ἐπὶ τῆς ἀρ, ῆς 0p- B

χους θεμένους πρὸς ἀλλήλους ἀμνηστίας τῶν διαφ.-
εῶν. Κανταχουζηνός τε ὁ βασιλεὺς ἐδέχετο προθύ-
pt; τὴν πρεσδείαν, Τοῦτο γὰρ xai μάλιστα πάντων
ἑσπουδάξετο αὐτῷ, ὥστε τοῦ πρὸς ἀλλήλους τῶν
Ῥωμαίων πο ἐμου παυσαμέ.φου, τῶν πραγμάτων αὖ-
«ὃν ἀναχωρεῖν. Καὶ ἐγένοντο οἱ ὄρχοι ἐπὶ τούτοις,
ὥστε βασιλέα μὲν τὸν Κανταχουζηνὸν, καὶ ᾿Ιωάννη»
«^v νέον βασιλέα ἄρχειν τῶν πραγμάτων" παραχωρεῖν
δὲ τὸν νέον τῶν πρωτείων ἐν πᾶτι τῷ πρεσδυτέρῳ,
καὶ πᾶσαν αἰδῶ καὶ εὐπείθειαν, ὥσπερ καὶ πρότε:ρο",
αὑτῷ παρέχεσθαι. Τῶν δὲ ἐχ τῶν δημοσίων φόρων
εἰσπραττομένων χρημάτων ἑτησίως, ὅσων μὲν ἂν
δέοιντο πρός τε τὸ μισθοφοριχὸν τῆς στρατιᾶ; xal
τῶν τριήρεων παρασκχενὴν, xal τὰς δεούσας ἑτέρας

δημοσίας διοιχήσεις, ὑπὸ τῶν πρυτάνεων ὥπερ ἔθος ie

ταῦτα ἀναλίσχεηθαι᾽" ἃ δ᾽ ἂν ὑπυλίποιτο ἐπέχεινα
«τῆς χρείας, ταῦτα συμμερίζεσθα' τοὺς βασιλέας τῶν
πρὸὺς τὰς οἰχίας ἕνεκα ἀναλυμάτων ἐπίσης ἑκατέρου "-
Τούτων δὲ οὐ δεόμενος βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς

ἀπήτει τοὺς ὄρκους, ἤδει γὰρ ἀναχωρήσων τῶν

πραγμάτων τάχιστα, τιμῆς δὲ μόνης ἕνεκα τοῦ μὴ
νομίζεσθαι ἔλαττον τοῦ véou βασιλέως toyrxévac
τοῖς τε πεπολεμηκόσι moe αὐτοὺς ὑπὲρ ἀλλήλων
μνηδεμίαν εἰσπράττειν δίχην μήτε Κανταχονζηνὸν
τὸν βασιλέα, μήτε τὸν vap6gbw, ἀμυνομένου; τῆς
εἰς αὐτοὺς ἀγνωμοσύνης, μὴτε ζώντων ἀμφοτέρων
βασιλέων, μήτ᾽ εἰ συμθαίη τὸν ἕτερον γενέσθαι ἐξ
ἀνθρώπων ἀλλὰ πᾶσαν ἀμνηστίαν παρέχειν τῶν
τετολμημένων, καὶ μήτε προσόδων, μήτε τῶν τιμῶν
ἀποστερεῖν ἃ; ἔχουσι, Ματθαῖον δὲ βατιλέα τὸν Kav-
«καχουζηνὸν μένοντα & v. τοῦ σχήματος, τὴν ᾿Αδρια-
νοῦ χατέχειν xal τὰς κατὰ τὴν Ῥοδόπην τοῖς Ῥω-
μαίοις ὑπηχόνυς πόλεις διὰ βίου αὐτόνομον ὄντα, xat
ἀνεύθυνον κεχτη μένουν τὴν ἀρχήν καὶ βασιλέα τὸν
νέον ᾿Ιωάννην πόλεμον μιδέποτε πρὸς ἐχεῖνον περὶ
τῶν ἐνδεδομένων πόλεων κινεῖν. Ἐπὶ τούτοι; δὲ
ἀπυδοῦναι Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα τῷ νέῳ xai
τὸ κατὰ τὴν χρυσὴν καλουμένην πύλην φρούριον, ὃ
κατεῖχεν αὑτὸς φρουρᾷ Λατινιχῇ, χαρτερώτατον ὃν,
xai ἀνάλωτον σχεδὸν ἐχ τῆς κατασχευῆς " ᾧ πύργοι
μὲν ἦσαν δύο τῶν ἐκ τοῦ περιβόλου Βυζαντίου, ὧν
μεταξὺ ἡ πρὸς τὴν πόλιν εἰσάγουφα πύλη ἦν. Οἱ
πύργοι δὲ μέγιστοι μεγέθει ὄντε;, οὐ κατὰ 190; &«-

et in :wdes ante. palatium igne injecto, quosdam
concremant. Eo seditionis, ac tumultus re pro-
gressa, etiam Philotheus patriarcha populi in se
incursum inetuens, e patriarchio fugit, ac sese
latebrose occultavit ; nam Palzologum sibi, ut pro
Callisto (qui ipsius causa fecisset, ac passus esset
omnia) intruso iratum esse conjiciebat. Tertio die
Paleolagus przsidem Caniclei Angelum $69 lc-
gatum mittit, huic muueri qua. prudentia, qua
doctrina valde idoneum, et apud imperatorem
Cantaeuzenum vehementer gratiosum, quicum de
pactis egit, nempe ut ambo imperarent, alterque
alteri oblivionem hujus dissidii juraret. Cantacu-
zenus cum voluptate legationem excepit : quippe
qui hoc studeret ante omnia, ut sopito inter Ro-
manos bello, ipse a rebus istis labentibus, ac
terrenis se. omnimodis auferret; juratumque his
conditionibus, ut Cantacuzenus, et Joannes Palaso-
logus imperio praeessent; junior primas cederet
eeniori in omnibus, omnique eumdem veneratione,
ei obedientia, velut. antea, coleret. De pecunia
annuorum vectigalium, quantum et ad stipend:a
militaria, et ad triremium apparatuni,, et ad reli-

. quam inperii administrationem sufficeret, a quie-

storibus numerarctur. Quod restaret, id impera o-
res ad domesticos sumptus ex equo partirentur. -
Cautacuzenus quanquam his non egeret (cogitaliat
enim se propediem monachorum ordini sscriberc),
tamen solius honoris gralia, ne juniore imperatore
iuferior putaretur, jurawentum — postulabat. Ut

neuter ab iis qui contra se pro aliero pugnassent,

Injurize ulciscendee poenas reposceret, neque am-
bobus viventibus, neque defuncto altero : sed
delictorum immemores funditus, nec redditibus
eos, nec dignitatibus, quas gererent, privatum
irent. Ut Mattizus. Cantacuzenus eultum impera-
torium, et Adrianopolin cum urbibus Rhodopes,
quoad viveret, retineret, liber plane, et in ratione
reddunda subjectus. nemini : utque*Joannes impe-
rator propter oppida tradita uunquam ei bellum
faceret. Ut. Cantacuzenus. imperator juniori pro-
pugnaculum porte Aures restitueret, quod presi-
dio Latino tenebat, firmissinium sane, et ob stru-

p ceiuram propemodum inexpugnabile : cui turres

erant bins, ex ijs quie sunt inaubitu, seu ad me-
nia Byzantii, in. quarum medio per portam illam
aditus in urbem patebat. Turres póYra summa
m»gnitudinis, preter aliorum formam, et modum
sdificat:e, ad perpendiculum ab initio ad coclum
minabantur, marmoribus ingentibus opera marmo-
rariorum ad hoc praeparatis íta composite, ut ob
arclissimam conjunctionem nou arenato, aliove
glutinamento egerent : 870 sed mutuis duntaxat
ferramentis, ut. fertur, qua se contingebant, copu-
larentur, forisque non ex pluribus, sed ex uno
lapide ad hoc polito coustare viderentur. Quare
nec apparet, qua aggrediends, ae perrumpenda:
sint, nee ulla machina, aut artificio instar aliarum

Digitized by Google
