231

JOANNIS CANTACUZENI

292

omnino urbes se redditurum promitteret, illicoque A χτὼς ἔχοντος ἐδεῖτο βασιλέως ὑπερθέσθαι τὴν ἀπό-

imperatorem ad sinum Astacenum, ul ibi congre-
derentur, invitavit. Qui probato consilio triremes
iustrui precepit. Ob hasce causas Cantacuzenus
lilium Matheum imperatorem — renuntiare que-
dammodo coactus est. Decreverat vero, eo 863
renuntiato partem ἃ Romano imperio demptam,
illi quoad viveret, subjicere, ita ut morienti nul-
Jum relinquere successorem liceret. : sed tota ad
imperatorem Romanorum, sive ad Joannem gene-
rum, sive 60 mortuo ad Andronicum ejus filium
postliminio rediret, ipsum autem Joannem bello
posito revocare, totoque Romano inperio ei ce-
dere, seque a negotiorum turbis removere, et
divinis rebus vacando, studese, celeste numen
sibi placatum, et amicum efficere. Hzc igitur post
filii creationem meditabatur. Tunc »utem triremi-
bus Nicomediam venit, legatosque ad Orchanem
generum, ut eodem ex condicio ob causam jam
"ecitatam venturum misit. Qui morbum excusavit,
nec posse in presenti de lectulo surgere. Cum id
qeaviter ferret imperator, et. morbum hunc pro
velamento obiendi putaret, urgeretque uti Nico-
mediam quod promiserat, veniret, vere in morbo
se esse, nibilque simulare, juratus con(irmavit :
rogans veniam, ei iterum promittens, post dies
certos ubi convaluerit, promissa confecturum. ἔπ
perator frustratus Byzaniium revertit.

τὸν πρὸς ἐκεῖνον καταλύσας πόλεμον, καὶ

ληψιν, ὡς πείσοντος αὐτοῦ τὸν υἱὸν μετὰ μικρὺν
ἐκοντὶ τὰς πόλεις ἀποδοῦναι, ὃ καὶ ἔπραττεν ὀλίγῳ
ὕστερον. Πολλὰ γὰρ πολλάχις παραινέσας, 0; χρὴ
βασιλέα μὴ λυπεῖν, οὐ μόνον βεδαίως ἐμμένοντα
ταῖς πρὸς αὑτοὺς σπονδαῖς, καὶ μηδὲν ἐδιχηχύτα,
ἀλλὰ xal τῆς σνγγενείας ἕνεχα τῆς πρὸς αὐτοὺ;,
ἔπειτα χαὶ χρήματα ἐπαγγειλάμενος παρέξειν, ἔπεισε
τὰς πόλεις ἀποδοῦναι. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ βασιλεὺς τῶν
πόλεων ἐκείνων ἕνεχα Σουλιμὰν ἐπηγγείλατο παρέξειν
μυριάδας χρυσίου τέτταρας. Δείσας δὲ, Ὀρχάνης μὴ
ψευσάμενος ὁ παῖς οὐχ ἀποδῷ τὰς πόλεις βασιλεῖ,
ἐσχέψατο συνελθόντας ἐν ταυτῷ βασιλέα, καὶ αὐτὸν
οὕτω Σουλιμὰν ὁποσχέσθαι ἐπ᾽ αὐτῶν, ὡς ἀποδώσει
πάντως γε τὰς πόλεις, αὐτίχα τε ἐδήλον βασιλεξ
πρὸς τὸν ᾿Ασταχηνὸν γενέσθαι χόλπον, ὡς ἐνταυθοῖ
τῆς συντυχίας ἐσομένης. Δόξαν δὲ καὶ βασιλεῖ βελτί-
στὴν εἶναι τὴν βουλὴν, ἐχέλευε τριήρεις ἐφοπλίζε-
σθαι, Ὑπὸ τοιούτων μὲν αἰτίων Ματθαῖον τὸν υἱὸν
ἀποδεικνύειν βασιλέα ὥτπερ συνηλάθη Κανταχου-
ξηνὸς ὁ βασιλεύς. Γνώμην δὲ εἶχε, καὶ μετὰ τὴν τοῦ
υἱοῦ ἀνάῤῥησιν μέρος μὲν τῆς Ῥωμαίων ἀποτεμὼν
ἡγεμονίας, ἐχείνῳ παρασχεῖν, ὥστ᾽ ἐχείνον μόνου
βασιλεύειν διὰ βίον " διάδοχον δὲ μὴ ἐξεῖναι κατχλεί-
πεῖν τελευτῶντα τῆς ἀρχῆς " ἀλλ᾽ ὑπὸ τὸν ὄντα βα-
σιλέα "P. μαίων αὖθις ἀναστρέφειν, ἄν τε Ἰωάννης
βασιλεὺ; ὁ γαμδρὸς περιῇ, ἄν τε ᾿Ανδρόνικος ὁ υἱὸς
αὑτῷ " βασιλέα δὲ τὸν γαμόρὸν ἀναχαλεῖσθαι αὖθις,

τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς ἀπάσης αὐτῷ παραχωρεῖν, τῶν πρα-

Ὑμάτων ἀποστὰς αὐτὸς, καὶ πειρᾶσθαι διὰ τῆς κατὰ τὸν βίον φιλοσοφίας Ὦεων αὐτῷ ποιεῖν τὸ θεῖον.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν ὑστέρῳ πράττειν ἐδουλεύετο" τότε δὲ ἐπεὶ ἧσαν ὡπλισμέναι αἱ τριήρεις, ἐν Νιχομηδείᾳ
τε ἐγένετο, καὶ πρέσδεις ἔπεμπε πρὸς Ὀρχάνην τὸν γαμόρὸν, ὡς ἀφιξόμενον χαὶ αὐτὸν ἐχεῖ τῶν προχει-

μένων ἕνεκα. Ὁ δ᾽ ἔφασκε νοσεῖν, καὶ ἀδυνάτως ἔχειν τὸ viv εἶναι

ἀπανίστασθαι τῆς κλίνης. ᾿Αχθο-

μένον δὲ βασιλέως, καὶ σχῆψιν οἰομένου «kv νόπον εἶναι, καὶ καταναγκάζοντος ἐλθεῖν εἰς τὴν Νικομή-
' δους ὥσπερ ἐπηγγείλατο, ὄρχοις ἰσχυρίζετο νοσεῖν ὡς ἀληθῶς, καὶ μηδεμίαν σκῆψιν εἶναι, μηδ᾽ ὑπόχρι»

σιν περὶ τὸ πρᾶγμα ἐδεῖτό τε συγγνώμην παρασχέσθαι, καὶ ἐπηγγείλλτο αὖθις, ὡς ἐν ῥηταῖ; ἡμέραις
ῥαῖσας ἐκτελέσει τὰ ὑπευχημέ.α, Ἐκεῖθεν μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς ἄπραχτος αὖθις εἰς Βυζάντιον ἐπανῆλθε.

CAPUT XXXIX.
Cur Caniacuzenus ipse. Tenedum proficisci ad. geuerum. voluerit.

Aquatione prohibetur. Byzantium redit.

Sulimanus duas. Galuttorum urbes expugnat. Contacuzenus ipse ad Pulaologum proficiscitur, nec tamen
in Tenedum venit, et re. infecta redit. Ürchanes et filius wibes se reddituios. profitentur. Palwologus
Bysantium venit, populi tumultus. Cuutacuzenus rerum humanarum pertasus. de professione monackiomi
agii. Pugnam cum Pulaologo dissuadet; proceribus spe venturi auzilit animos [acit, «ed. ficte. Philoih.i
monitio, cui obsecundal. imperator. Contra socerum. l'aleologus armalus, procedit,

Philotheus autem patriarcha, sciens quid de; Φιλόθεος δὲ ὁ πατριάρχης, εἰδὼς οἷαν γνώμην ἔχει

imperatoribus genero ac blio secum animo agita-
ret, orabat, uti se legati loco Tenedum ad junio-
rem imperatorem mitteret, pertracturum eum in

sententiam soceri, et bellum compoaiturum, lm-

perator paratia iriremibus, ac nullo sumptu novo
ob hoc egentibus, per se in insulam proficisci , et
cum genero resarcire concordiam malebat. Exis-
ümabat enim, simul ut audiret ipsum appropin-
quare, stalim occursurum, veniamque pro com-
missis petiturum : cuique et ipse a pacificatione
baud abhorreat, facillime rursus ad tranquillitatera
rempublicam redac;urum, lloc consilio cum Mat-
tbzo lilio, et uxore ejus Byzantio solvit, 864
ut illi quidem ad /Enum descenderent, inde Didy-

. περὶ βασιλέων, τοῦ τε γαμθροῦ καὶ τοῦ υἱοῦ, ei; Té-

νεῦον αὐτοῦ ἐδεῖτο πρεσδευτὴς πρὸς βασιλέα τὸν νέον
ἀφικέσθαι, ὥστε τὸν πρὸς ἀλλήλους διαλῦσαι πόλε-
μον, πείσα; βασιλέα τὸν νέον ἑλέσθαι, ἃ βουλεύοιτο
βασιλεὺς ὁ κηδεστής. Βασιλεῖ δὲ ἐδόχει μᾶλλον πα-
ρεσχενασμένων τῶν τριήρεων, χαὶ δαπάνης οὐδεμιᾶς
διὰ τοῦτο δεομένων, αὐτὸν ἀφ'κέεθαι πρὸς τὴν νῆ-
σον, καὶ διλλύειν τὴν πρὸ; βασιλέα τὸν γαμδρὸν δια-
φοράν" ᾧετο yàp, εἰ μόνον πείθοιτο αὐτὸν γενόμενον
ἐγγὺς, αὐτίκα προσδραμεῖτθαι, καὶ συγγνώμην ἐφ᾽
οἷ; προσχέχρουχκεν αἰτήσειν * προπαρεσκενατμένον
6: ὄντα xdi αὐτὸν πρὸς τὴν διάλυσιν, ῥᾷστα πρὸς
τὴν εἰρήνην αὖθις τὰ Ῥωμαίων καταστήσειν πρά-
quía. Τοιαύτη μὲν ἐξέπλευσε γνώμῃ Βυζαντίου

Digitized by Google
