229
αὑτὸ μὲν οὐδὲν ὠφελι θήσονται,
χαλὴν, κατεσχαμμένην, καὶ ἀοΐ τον ἀποδείξουσι,
μνημεῖον ἐσομένην τοῖς εἰς ὕστερον παραπλέουσι
τῆ; αὐτῶν ἀγνωμοσύνης, καὶ τῆ; ἀφιλοτιμίας περὶ
τὰ χαλὰ, ἀλλὰ τῆς τοταύτης αὐτῶν xaxompayía;
ἔλεόν τινα λαδόντας, φείσασθαι τῇ; πόλεω; ἐπὶ
χρήμασι ῥητοῖς, Ταῦτα δὲ αὐτοὺ; ἀποτίσειν εἰς
Βυζάντιον ἀλθέντας, οἱ μὲν οὖν τσιαῦτα ἐδέοντο τοῦ
πρατηγοῦ. Ἐκεῖνος δὲ ἅμα μὲν καὶ φι ανθρωπίας,
xai ἡμερότητος δόξαν ἀπενέγχασθαι ἂν οἰἱηλεὶς,
ἅμα δὲ xal τὴν στρατιὰν ὠφεληθήσεσθαι Ex τῶν
χρημάτων οὐχ ὀλίγα" πλείστης γὰρ ἐδέοντο δαπά-
νης; ἐφ᾽ οὕτω χρονιζυύσῃ, καὶ μεγάλῃ παρασχευῇ,
ἐπείθετο, xal συνέθετο ἐπὶ χρήμασι δητοῖς τὴν
πόλιν ἐχλιπεῖν παντάπασι, χαὶ σῖτον, καὶ τὴν ἄλλην

ἅπασαν τὴν ἄχρηστον αὐτοῖς ἀποσχευήν. Ὅμηρόν

τε λαθόντες τοὺς ἀρίστους τῶν πολιτῶν ἐπὶ τῷ τὰ
χρήματα ἀποδοῦναι, ἐπανῆχον si; Γαλατᾶν τὸν
ἄλλων δῆμον, καὶ τὴν πόλιν ἐχλιπόντες, "Ἔπειτα
κινὲς τῶν Σωξζοπολιτῶν ὑπὸ τῶν Λατίνων εἰς Du-
ζάντιον ἐλθεῖν ἐπιτραπέντες, καὶ ὑπὲρ σφῶν τε καὶ
τῆς ἄλλης πόλεως παρὰ Βυζαντίων χρήματα δανει-
σάμενοι, ἀπέδοσαν Λατίνοις τὰ ὑπεσχη ένα, καὶ
πρὸς τὴν πατρίδα ἐπανῆχον. ᾿Πραχλεωτῶν δὲ οἱ
ἄριστοι, xal ἄνδρες, καὶ γυναῖχες, ἐδέδεντο παρὰ
Λατίνοις, καὶ χρήματα ἐπὶ λύσει ἀπηῃτοῦντο, ἃ
οὐδαμόθεν ἣν ἐκτίνειν, τῶν τε οἰκείων πάντων ὑ πὸ
τῶν πολεμίων διεφθαρμένων, καὶ τῶν φίλων ἐξαρ-
κοῦντος πρὸς ἐπιχουρίαν οὐδενός * ἤρκεσς δὲ αὐτοῖς

ἀντὶ πάντων πρὸ; λύσιν τῆς τοσαύτης xaxonpa- C

Υἱας, Φιλόθευς ὁ τὴς xav! αὐτοὺς ἐχχλησίας τὴν
ἀρχὴν ἐγχεχειρισμένος. Προνοίᾳ γὰρ Θεοῦ τῆς πό-
λθὼς ἡνίχα ἡλίτχετο ἀποδημῶν, τὰ μέγιστα συνε-
ξάλετο πρὸς τὴν ἐλευθερίαν vol; πολίταις " οἷα γὰρ
χαλὸς ποιμὴν τὴν ψυχὴν ἔθηχεν ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου
χατὰ τὸ λόγιον, οὖχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς, καὶ τρὶς, ἀλλὰ
xai πολλάχις, Φόδου γὰρ παντὸς καταφρονήσας,
καὶ χινδύνου τοῦ ἀπὸ τῶν πολεμίων, αὐτόχλητος
χαθημέραν, ὡς εἰπεῖν ἐπεραιοῦτο πρὸς Γαλατᾶν,

καὶ tol; κατέχουτι τοὺς αἰχμαλώτους διαλεγόμε--

νος, ἦν δὲ οὐχ ἀπὸ τῶν τρόπων μόνον, χαὶ τῆς
ἀρετῆς αἰδέσιμος ὁ ἀνὴρ, ἀλλὰ xai σοφίας ἄκρως
ἐπειλημμένο; τῆς τε ἔξω, xal τῆς xa0' ἡμᾶ;, καὶ
TiÜavig πρὸς τὰς ὁμιλίας, καὶ διδακτικὸς, ἔπειθεν

ἐπὶ μετρίοις λύτροις; ἀφιέναι. Τῶν πολιτῶν δὲ, οὐδὲ D

τῶν ὀλίγων ἐχείνων εὐπορούντων, αὐτὸς ἐγγύας
παρεῖχε τοῖ; Λατίνοις, ὡς αὐτὸς καταηήσων τὸ
χρυσίον ἐπὶ ῥηταῖς ἡμέραι;. Καὶ οὕτω τυγχάνοντε;
ἀδείας οἱ πολῖται, τὰ χρήματα συνεπορίζοντο ix
τῶν οἰχείων, xal τῶν φίλων, xal ἀπεδίδουν τοῖς
Λατίνοις. Καὶ τοῦτ᾽ ἐποίει τὸν ἴσον τρόπον, ἄχρις
οὗ πάντας τῶν δεσμῶν ἀπίλλαξε, τοὺς ἀφανεστέ-
p2uz δὰ τῶν αἰχμαλώτων, καὶ ἄνευ λύτρων ἔπεισεν
ἀφεῖναι τοὺς Λατίνους αἰδεσθέντα: αὐτοῦ «ijv ἀοε-
τὴν, καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου προθυμίαν. Οἷδε
γὰρ ἢ ἀρετὴ τοὺς μετιόντας οὐ παρὰ τοῖς φίλοις
μόνον xai οἰκείοις, ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς πολεμίοις,
κἂν τύχωσιν ὄντες βάρδαροι θαυμάζεσθαι παρα-
σχενάζειν, Μετὰ τοῦτο δὲ, ἐπεὶ ἢ τε πόλι; ὑπὸ τῶν

HISTORLARUM LIDER IV.

πόλιν δὲ οὕτω A dine, et. exercitum ex pecunia non parum luci:

£30

relaturum existimans (multo namque sumptu in
tam magno ac diuturno apparatu opus erat), pre-
cibus inflexus, certamque pecunia:n pactus, urbem,
frumentum el reliquam oinnem supellectilem, sibi
inutilem o:nnino, relicturum promisit. Tum vades
solutionis primores urbis accipit, eaque ac pleke
dimissa, Galatam abiit. Postea nonnulli Byzantium
ire, ac pro se tetaque urbe a Byzantiis pecunias
mutuari permissi sunt, quam Latinis dependentes,
fiiemque suam. liberautes, in patriam omnes re-
verterunt. Optimates autem. lleraclecnsium | viri
mulieresque a Latinis in vinculis habebantur,
pretiumque pro libertate exigebatur, quo! solvete
neutiquam poterant, cum qua fuissent eorum pro-
pria, ca universa liostes ab-tulissent, et de amicis
opi ferendo» nullus sufficeret. Pro omnibus autem
ad depulsionem tant;e calamitatis suffecit, mirifi-
€eque ad reeuperandam libertatem profuit Plulo -
theus eorum episcopus, qui divinitus aberat, cuim
vrbs caperelur. Nam ut bonus pastor animam
suam ponebat pro ovibus suis, ut e» in sanctis L t»
teris, ueque id semcl, iterum, ἃς lertium, sed 5:8-
pius. Omni enim. timore periculoque ab hostibus
contempto, ultro. quotidie propemodum Galatam
navigabal, et cum iis qui captivos tenebat, disse-
rens (erat autem non 1í0do vir. singularis, et. ob
Sinclimoniam venerabilis, sed etia.n externarum
et nostrarum. disciplinarum | peritissmus, etin
congres-u ad dicendum ac persuadendum valebat
egregie), tantum effecit, ut modico pretio eos di- -
miitere nou recusarent. Quia tamcn nee modicum
quidem illud civibus suppetebat, 897 ipse Latinis
Spon:e se obligavil, intra dies pra-fiuitos illud auri
soluturum. Sic illi ejus fide dimissi a. propinquis
et amicis, quod solverent corrogabant. Atque hoc
codem modo facieliat, donec omnes vinculis libe-
rassct. Tenuiores autem et obscurieres captivos
sine lytro obtinebat, quod Latini ejus virtutem ac
promptam pro grege suo voluntatem suspicereut
8€ revercrentur, Novit enim victus cultoribus suis
eüam apud hostes, quantumvis Barbaros, adinira-
tionen concilizre, nedum apu.l doinesticos et ami-
€vs. Post haec et urbe a Latinis occupata, et civibus
ad unum pristinam libertatem adeplis, et congre-
gatis, qui. dispersi erant, ut de integro habitare-
tur, effecit ; ac multis verbis eos liortuus. est, no
presenti &rumna animis frangerentur, sc! eam
vite in. posterum agendi docuimentam. ducerent,
navabatque utiüiter operam pro virili «ua, non
sotum sacia vasa, libros, i:agines ex Byzantii mo-
nasteriis conquirens, ipse eo profectus, singula
rogitans, uti. miseros juvarent, quantum possent
(omuia siquidem ἃ Latinis devastata erant. peui-
tus), sed et imperatorem orabat, ut vectigalia re-
mitteret. Qui suopte ingenio ac per se ad bene-
faciendum proclivis , et tunc. civitatum casibus
permotus, non lleracieensibus solum, sed etiam
Sozopolitanis omnem tributorum. pu! licorun im-

Digitized by Google
