8:1

offensum putaret, litem sibi dirimendam — est
arbitratus. Advocat igitur filium retento secum ge-
nero, ut ita utrisque preseutbus stabilis fieret
pacificatio. Αἱ enim filius, qui recens, patre
committente, Adrianopolim, finilimaque circum
oppida in tidem suam receperal, eorumque pro-
curatione. distinehatur, serius quam pro man-
dato Byzantium venit. Juniori imperatori ad urbes
sibi descriptas festinanti, senjor ahitum con-
cessit : quin ctiam  Didymotichum ante. datis
supcraddidit 839 »c Helenam. uxorem ejus cum
filio juniore, cui nomen inditum Manuel , sequi
permisit : altero. filio Andronico imperatore, et
successore, itemque Irene filia apud aviam relictis,

. JOANNIS CANTACUZENI
tibus apud se ambobus, iu quo alter ab altero se Α ἐπυνθάνοντο ἧ χρὴ προφέρεσϑαι τῷ νέῳ βασιλεῖ,

cujus studio οἵ diligentia educarentur. Discessuro B

jam et alia precepta socer dedit, et ne adversus
frarem sux conjugis vlla ratione arma moliretur,
neque susurronibus credulus, eum hostis logo ha-
beret, a quo nibildum injuriarum pertulisset.
Prestitisse quidem, si usque ad ejus adventum
exspeetasset, ut se disceptatore, si quid morosioris
controversixs baberent, finiretur, Quia vero illi ye-
cessaría, et. tan'opere expetita esset'abio , ipse-
que in pra'seus Latino bello ünpeduus, in. Thra-
€iam concedere, et eos inter se eoncjliare non
posset, niliil de constitutis mutaret, donec Irene
water imperatrix Didymotiebum profecta , omnem
Felii angain, et noy satis iugenuam istam conten-

tionem przcideret. Ilec ubi precepit, cnp conjuge (.

dimisit, et paulo post uxorem suam [renen ad
filium generumque in concordiam redigendos Di-
dymotichum se conferre jussit, cui Philotheum
Weraclez, et Metrophanem Melenici metropolitano
adjunzit, viros ob vita sanctitatem et cloqueptiam
venerabiles. Preter bos Joannem Philen, claro
genere prognatum, qui ChrisUauz philosophis de-
siderio excussis negotiis omnibus domi res suas
agebat, vitamque. sobriai ac justam studiose exe
«olebat, simu] ut eam in ilia filiorum parifica-
ione adjuvarent, simul ut ci testes fierent, nisi par
iu utroque studium adhibuissct : quo in posterum
 Sycoplantia calamniandi, el secus quam illa fe-
cisset mentiendi, si quid filiis coutra quam vellent
evenisset, facultas adimeretur. Jam vero conjugi ,
e! quos una mittebat, caeteras filiorum controvet-
sias, ubi ambo causam dixissent, componendi ,
jreut Degs el pru/entia suggererent, uegotium
dedit : ab se δίψα decrela, et consülula pioveni
vetuit, sed ut. junior quidem imperator Didymo-
ticebum, et alias urbes sibi attribytag haberet, fa-
cereique quod. liberet , reliquarum nalli turbas
vieret : sed imperio socéri, ut antehac, contineri
$ neret. Matiliaeum. uxoris suc germauuin pro au-
«lorit4te imperatoria subjectum sibi, et nibilomi-
nus fratrem duceret , omnique illum, pro eo ae
lecere) amore benevolentaque progequeretur :
nihil im cjus administrationem inquireret : sed
$U0$ eum regere pro arbitratu pateretur : 840 et

*

2,2

Καὶ ὁ βασιλεὺς προσέταττεν, ὡς πρασήχει δούλους
τοῖ; δεσπόταις καὶ πᾶσαν εἴσοδον παρέχειν ἐλευθέ-
pus προσέχοντα; ὡς βασιλεῖ, οὐκ αὐτοὺς μόνους,
ἀλλὰ xal τὰς ἄλλας πάσα: πόλεις. "Ὅθεν καὶ εἰσ-
ἐδέξαντο πρυθύμω; kx τῆς Αἵνου ἀφιγμένον, Βασι-
λεὺ; δὲ ὀλίγας ἡμέρας Διδυμοτείχῳ ἐνδιατρίψας,

᾿ἀπῆρεν ἐκεῖθεν εἰς Βυζάντιογ, καὶ συνδιέτριψεν οὐκ

ὀλίγον χρόνον βασιλεῖ τῷ χηδεγτῇ, μάλιστα ἀχμά-
(ovrog τότε τοῦ Λατινιχοῦ δολέμου, Βατιλεὺς δὲ
ὁ Κανταχουζηνὸς εἰδὼς τῷ τε υἱῷ Ματϑαίῳ, καὶ
βασιλεῖ τῷ γαμδρῷ διαφοράς τινας οὖσα; πρὸς
ἀλλήλους, δεῖν ἔγνω χἀκχεῖνον μεταπεμψάμενος,
διαλύειν τὰς διαφορὰς αὐτοῖς πάντᾳ ἐξειπόντας ἐπ᾽
αὐτοῦ ὅσα ἀλλήλοις οζυνται προσχεχρουκέναι. Καὶ
«όν τε υἱὸν μετεχαλεῖτο, xai βααιλέα τὸν γαμθρὸν
πραραχατεῖχεν ὡς βεδαίας αὐτοῖς θησόμενος và; δια -
λύσεις, Ὁ μὲν οὖν υἱὸς, ἄρτι τὴν ᾿Αδριανοῦ παρει-
ληφὼ;, καὶ τὰς περὶ αὐτὴν πολίχνας βασιλέως τοῦ
πατρὺς ἐγκεχειριχότος, καὶ περὶ τὴν ἐκείνων πρό-
ναιᾶν ᾿σχολημένος, ὑστέρησε xazà τὸ βασιλέως
πρόσταγμα εἰς Βυζάντιον ἐλθεῖν, γνώμην ἔχων ὡς
ἀφιξόμενος ὀλίγῳ ὕστερον, Βαφιλέως δὲ τοῦ νέου
πρὸς τὰς ἐγχεχειρισμένᾳς πόλεις ἥχειν ἐπειγομέ-
vou, ἐπέτρεπεν ὁ βασιλεὺς τὴν ἔξοδον, ταῖς προτέ-
paw πόλεσιν, ἃς; αὐτῷ ἐφῆχεν ἄρχειν, xat Διδυμό-
t&yov προσθείς " "EXdvov τε βασιλίδα τὴν γαμετὴν
ἐπέτρεπεν αὐτῷ συνέπ:σθλι, Μανουὴλ τὸν νεώτερον
ἔχουσαν τῶν vlov * ᾿Ανδρόνικον δὲ βᾳσιλέα τὸν υἱὸν,
ψ4ὶ Εἰρήνην τὴν θυγατέρα παρὰ βασιλέδε κατελίμ-
πᾷνεν ἐχτρέφεσθαι τῇ μάμμῃ φιλοτίμω;. Μέλλοντι
δὲ ἀπαίρειν ἤδη τῷ νέῳ βααιλεῖ, ἄλλα τε παρήνει
βατιλεὺς ὁ χηδεστὴς, καὶ πρὸς τὸν γυναικὸς ἀδελ-
φὼν μηδένᾳ πόλεμον χινεῖν, μηδὲ xaxolg πειϑόμενον
σῳμθούλοις, πολέμιον ἐχεῖνον, μηδὲν νομίζειν ἀδι»
χοῦντα, Βέλτιον μὲν γὰρ εἶναι περιμείναντα αὐτὸν
ἄχρις ἂν ἀφίκηται ἐχεῖνος λύειν ἐπ᾽ αὐτοῦ εἴ τι
μικρονύχως πρὰς ἀλλήλους διηνέχϑησαν, Ἐπεὶ δ᾽
ἀναγχαίᾳ καὶ περισπούδαστος αὐτῷ ἡ ἔξοξος, αὐτός
τε ἀδυνάτῳς ἔχει διὰ τὸν πρὰς Λατίνους πόλεμον τὸ
νῦν ἔχον εἰς Θράκην ἀφικέσθαι, xat διαλλάττειν αὖ-
τοὺς ἀλλήλοις, μηδὲν κινεῖν τῶν χαθεστηχότων
ἄχρις ἂν Εἰρήνη ἡ βασιλὶς ἡ μήτηρ εἰς Διδυμότει»
yov ἀφιχομένη, πᾶσαν πρόφασιν πολέμον xal μι»
κρογυχίας περιέλῃ. Τοιαῦτα παραινέσας ὁ βασιλεὺς
*bv νέον, ἐξέπεμπε μετὰ τῆς γυναιχός. Μετὰ με-
χρὺν δὲ καὶ βασιλίδα Εἰρήνην τὴν γαμετὴν, ἐχέλενεν
εἰς Διδυμότειχον ἀφιχομένην, διαλλάττειν τὸν υἱὸν
γαμθρῷ τῷ βασιλεῖ, Συνεξέπεμπε δὲ xal Φιλόθεον
τὸν Ἡρακλείας μητροπολέτην, χαὶ Μητροφάνην τὸν
Μελενίχου, ἄνδρας καὶ βίῳ xol λόγῳ τοῖς ὁρῶσιν
ὄντας ἀξιόχρεως πρὸς αἰδώ. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
QUO, τὸν Ἰωάννην ὄντα τῶν εὐπατριδῶν, à) ἀρε-
τὴν δὲ χαὶ φιλοσοφίαν βίου, τάντων ἀποσχόμενον
πραγμάτων, καὶ σχολάζοντα τοῖς οἴχοι, καὶ πρό-
νοιᾶν πολλὴν ποιούμενον σιύφρονός βίου καὶ δικαίου,
Ἅμα piv συνδιαλλάξοντας αὐτῇ xa: τοὺς υἱοὺς,
ἅμα δὲ αὐτῇ xai μάρτυρας ἐσομέεονς, εἰ μὴ τὴν
ἴσην σπουδὴν ἐν ἀμφοτέροις ἐπιδείξαιτο, ὥστε μῇ-

Digitized by Google
