501

JOANNIS CANTACUZENI

268

συμπροϊοῦσαν. Ταῦτα μὲν οὖν πολλῶν ὀλίγα τῶν Ἑλένῃ προσόντων ἀγαθῶν τῇ βασιλίδι" οὐ γὰρ εὖ-
φιημεῖν ἐχείνην προειλόμεθα, ἀλλ᾽ ἵν᾽ εἰδῶμεν οἷον ἀγαθὸν, καὶ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἡ φύσις ἠδυνήθη

χρόνοις ἑνεγχεῖν.

CAPUT XXXV.

Urbes Palaologi ad Cantacuzenum transeunt. Palevologus Byzantium venit, lrenes in urbe tuenda diligentia.
Palmologus spe frustratus, Galatam diverlit. Sinit Cantacuseno. maledici; excusat. se. postea. Tumulius
nobilium Byzantii, et ezpostulatio cum Cantacuzeno, ac petitio de Maithao filio imperatore designado.
Imperator rem arduam esse docens, sine responso eos. liimittit.

Posteaquam junior imperator in Tenedum insu- A Τότε ὃὲ τοῦ νέου βασιλέως ἐκ τῆς Alvou πρὸς

lam navigavit, universa illius oppida in Cantacuzeni
ditionem ultro abierunt : qui ille obediens, eorum
statum in. inelius formabat, et praxfectos, qui sibi
obsequentissimi viderentur, declarabat. Junior una
triremi instructa, et paucis uniremibus Byzantium
devenit, deditque operam diligenter, ne id igno-
ratetur. Sperabat cnim, si de adventu suo amici
audissent modo populo persuaso in urbem se intro-
misiuros : quanóo non solum Dyzantii, verum et
alisrum urbium incole mirifice in illum propende-
bant. Ejus accessu in urbem mane nuntiato, non
modice tumultuatum est, Tum Irene imperatrix
necessitati consulere ac protinus cognatorum, ami-
coruimque fideligsimos, et sibi in primis obtempe-
rantes. accersere, eis custodiam urbis mandare, et
praecipere corona militum süpati cireumirent, po-
pulum deterrerent, juniorem imperatorem omni
aditu exeluderent. llli jussa peragunt. Junioris
studiosi periculi metu novi nihil audent, sed una
cum aliis cireumeunt, ut suspicione clabantur, se
ipsos ad urbem custodiendam promptissimos ex'i-
bent. Junior imperator spe sua depulsus, urbe
circumnavigata a: Galatam e regione Byzantii des-
cendit : ubi sequenti nocte transacta, postridie
mane ad Tenedios cursum iteravit. In quo, qui
erant in triremi, multas, et multo indignissimas in
Cautacuzenum contumelias effundebant ; simillimaa
jis quz belli tempere in eumdem Apocauchus ma-

gnus dux e(fuderat. Quod ubi ad aures ejusdem C

pervenit, magnopere doluit, quod existimaret, nun-
quam eo stultitia: juniorem imperatorem eruptu-
rum fuisse, 8/49 nisi adversus se bellum interne-
cinum ineditatus esset, Quanquam postea a socero
repreliensus, id sc iuscio factum aflirmavit, Nam
€um esset. in cavo, seu ventre navis, et prz unda-

rum comitante strepitu, ac murmure dictorum .

nihil audiret, nauticam petulantiam  malediclis
indulsisse. Sed de his paulo infra. Posiquam cum
uxore et filio in Tenedum reditum cepit, Thessa-
lonicain venit. Cantacuzenus apud Bera commorans,
audito generum adnavigasse Byzantium, cum -non
parva manu, sequente Matthaeo filio, in eum festi-
navit. Àc generum quidem minime, quippe qui
Tenedum jam cucurrerat, confüsionem autem,
turbationemque non vülgarem, nobilium precipue
offendit. Tertio enim die post adveutuin ejus onines
composito palatium ingressi, ignorare se dixerunt,
quid sibi veHet tanta in utramque partem inclina-
tio, ut neque ipsi scire queant, utri adliercant. Si
enim plane Joannem imperatorem juniorem lixre-

D σνγχωρουμένου,

Τένεδον τὴν νῆτον περαιωθέντος, αἱ ὑπ᾽ ἐκείνῳ
πελοῦσαι πόλεις πᾶσαι προσεχώρουν βασιλεῖ τῷ
Κανταχουζηνῷ, ἃ; καὶ καθίστη περιιὼν, καὶ ἄρχον»
πᾶς ἐφίστη τοὺς δοχοῦντας μάλιστα αὐτῷ mpcok-
χειν. Βασιλεὺς ób ὁ νέος τριΐρη μίαν ἐφοπλίσας,
καὶ μονήρτις οὐ πολλὰς, ἐπὶ Βυζάντιον ἀφῖχτο
πολλὴν πρόνοιαν ποιούμενος ἀγνοηθῆναι. Ἤλπιζε
γὰρ εἰ μόνον πύθοιντο οἱ φίλο: fixovta, εἰσδέξεσθαι
τῇ πόλει πείσαντες τὸν δῆμον’ ἦσαν γὰρ οὐ Βυξαν-
τίου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων πόλεων οἱ δῆμοι
μάλιστα Tob; τὸν νέον βασιλέα εὔνως ἔχοντες. Ἡ
μὲν υὖν ἐκείνου ἔφοδος ἢγγέλλετο περὶ ὄρθρον, xai
θροῦς κατὰ τὴν πόλιν ἦρτο, καὶ τάραχος οὐχ ὁλ'»
γος. Εἰρήνη δὲ ἡ βασιλὶς οὐδενὴς débet τῶν δε-
όντων, ἀλλ᾽ αὐτίχα τῶν τε συγγενῶν, xal φίλων
τοὺς πιστοτάτους, καὶ τοὺς σφίσι μάλιστα προσὲ-
χοντας μεταπεμψαμένη ἐπέτρεπε τὴν φυλακὴν τῆς
πόλεως, ἐχέλευέ v& μετὰ τῆς στρατιᾶς περιιόντας
δεδίττεσθαι τὸν δῆμον, καὶ πᾶσαν εἴσυδον ἀπείργειν
πῷ νέῳ βασιλεῖ, Οἱ μὲν οὖν ἐποίουν κατὰ τὰ χεχε-
λευσμένα, καὶ οἱ τῷ νέῳ βασιλεῖ προσέχουτες
οὐδὲν ἐνεωτέριζον δείσαντες τὸν κίνδυνον: ἀλλὰ
συμπεριήεσαν καὶ αὐτοὶ τοῖς ἄλλοι, xal παρεΐ-
χοντο προθυμοτάτου;: ἑαυτοὺς πρὸς τῆς: πόλεως
πὴν φυλαχὴν, ἕνεχ τοῦ μὴ ὑποπτευθῆναι. Βασιλεὺς
δὲ ὁ νέος ἐπειδὴ τῶν ἐλπίδων διημάρτανε, xoxo
τὴν πόλιν περιπλεύτα;, ἔπειτα ἐγγὺς Γαλατᾷ ἀν
τιχρὺ προσέσχε Πυξζαντίου, καὶ ἀπέθδαινεν ἐχεῖ" αὖλι-
σάμενος δὲ ἐχεῖ χαὶ τὴν ἐπιοῦσαν νύχτα, εἰς τὴν
ὑστεραίαν ἅμα ἕῳ εἰς Τένεδον ἀπῆρεν αὖθι:. Κατὰ
δὲ τὴν ἀναχώρησιν οἱ ix τῆς βασιλιχῆῇς τριήρεως,
πολλὰς Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως, καὶ ὡς μά-
λιστα ἀσέμνους χατέχεον τὰς ὕδρεις, xal οὐδὲ"
ἀποδεούσας τῶν παρὰ ᾿Αποχαύχον τοῦ μεγάλου
δουχὺς χατὰ τὸν χρόνον τοῦ πολέμου τετολμημές-
νων. Ἃ μάλιστα ἐλύπησε πυθόμενον τὸν βασιλέχ
οὐχ ἂν εἰς τοσοῦτον ἐξενεγχεῖν τὸν νέον οἰηθέντα
βασιλέα ἀτοπίας, εἰ μὴ ἄσπανδον ἐσχέψατο τὸν
πρὸς αὑτὸν πόλεμον διατηρεῖν, Ὁ μέντοι νέος
βασιλεὺς τὰ τοιαῦφα ἐγχαλούμενος ὕστερον ὑπὸ
ποῦ κηδεστοῦ, ἰσχυρίζετο οὐδὲν εἰδέναι τῶν γεγε-
νημένων, ἀλλὰ παρὰ τὴν χοίλην ὄντος ναῦν, xai
τῶν λεγομένων οὐδενὸς ἀχούειν ὑπὸ τοῦ ῥοθίου
ἀταχτοῦν τὸ ναυτιχὺν ἐτράπη
πρὸς τὰς ὕδρεις. Ταῦτα μὲν οὖν ὀλίγῳ ὕστερον
εἰρήσεται. Τότε δὲ ἐπεὶ εἰς Τένεδον ἐκεῖνος ἐπα-
νῆχε βασιλίδα Ἑλένην τὴν γυναῖχα ἔχων χαὶ Μα-
νουὴλ τὸν παῖδα, ἦλθεν εἰς Θεσσαλονίχην. Καντη.
χουζηνὸς δὲ ὁ βατιλεὺς περὶ Βήραν διατρίδων, ἐπεὶ
πύθοιτο τὸν γαμόδρὸν ἐπὶ Βυζάντιον ἐλθόντα, κατὰ

Digitized by Google

