235

H HI5TORHi ARUM LIBER IV.

226

πρὸς τὸ ἱππικὸν; τῶν Λατίνων ἔξω τῆς πόλεως ACD dn eateras captivis imposit:s Galatam naviga-

ἐκιδιώχειν οὐ τολμώντων διὰ τοὺς ἱππέας, Τὸ δὲ
ἄριστον τῆς πόλεως μάλιστα ἑάλω, ὅσον ἐν γυναιξὶ,
xal παιδίοι:, καὶ χρημάτων πολύ τι πλῆθος. "liv
γὰρ ᾿Πράχλεια- ix τῶν ᾿Ανδρονέχον τοῦ πρώτου
τῶν Παλαιολόγων βασιλέως χρόνων, οὐδέποτε ὑπ᾽
οὐδενὸς ξαλωχυῖα, Λατῖνοι δὲ ἐπεὶ τὰ χρήματι
διήρπασαν", τὰς μὲν πρὸς τὴν ἤπειρον ἀπῳχοδόμη-
63v πάσας πύλας. Ἔπειτα τῶν πολιτῶν ἀπολεξά-
μένοι τοὺς ἀρίστους, καὶ ἄνδρας, καὶ γυναῖχα:,
τριήρεις τε καταλιπόντες, ὅσα ᾧοντο ἀρκέσειν πρὸς
φρουρὰν τῇ πόλει, ταῖς ἄλλαις εἰς Γαλατᾶν 400v,
ἔχοντες τοὺς αἰχμαλώτους. Σίτῳ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐπιτηδείοις, ὅσα μὴ ἀνάλωντο κατὰ τὴν ἄλωσιν,
ἐχρήσαντο χατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον οὐχ ὀλίγον
γεγενημένον" ὃ χαὶ μάλιστα τὴν διατριθῆν αὐτοῖς
ἄλυπον ἐποίησεν, ἐχεῖθεν τὰ ἐπιτήδεια ποριζομέ-
νοῖς. Βασιλεὺς δὲ τοῦ στόλου ἐπιόντος, ὀλχάδας τε
πάσας, καὶ τὰς τριήρεις, αἵ πρὸς τὴν πολιορχίαν
ἦσαν ὡπλισμέναι Γαλατᾷ πρὸς τῷ ἐν ᾿Επτασχάλῳ
νεωρίῳ ἐχέλευεν εἰσάγειν, πρότερον ὥσπερ ἔφθημεν
εἰπόντες ἐχχεχαθαρμένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ δυναμένῳ
οὐ τὰς οὔσας μόνον, ἀλλὰ πλείους δέχεσθαι ἑτέρας.
Οὗ δὴ ἕνεκα Βυζαντίους βλάπτειν οὐδὲν ἐδύναντο
Δατῖνοι. Βασιλεὺς δὲ xa πρὶν τὸν στόλον ἥκειν,
καὶ μετὰ τοῦτο, τῶν δεόντων οὐδενὸς ἡ μέλει" ἀλλὰ
τάτε πρὸς τῇ θαλάττῃ τείχη ἄριστα ἐπεσκεύασε,
τά τε π:ιπονηχότα ἀναχτώμενος;, χαὶ τοῖς ἐνδέουσιν
ὕψος προστιθείς " xal Ex τῶν Εὐγενίον πυλῶν ἄχρι
«ἧς ξυλίνης λεγομένης πύλης, τόφρον περιήλασε
βαθεῖαν, πάσας τὰς οἰχίας χελεύσας εἰσάγειν ἐντὸς
τειχῶν * xal τὴν ἐχ τῆς Θράχης στρατιὰν μετεχα-
λεῖτο οὖσαν οὐχ ὀλίγην, καὶ πάντα παρεσχευάζετο,
ὡς ἣν ἐπίωσιν οἱ Λατῖνοι ἀμυνούμενο;, Μαρτῖνος δὲ
Ντεμόρω αὖθις τῷ στρατηγῷ σφῶν, καὶ τοῖς τρ ἢ-
ράρχαις συνεδούλευε, xol τῶν Βυζαντίου τειχῶν
ἀποπειρᾶσθαι. ᾿Αντεῖπε δὲ ὁ στρατηγὺς ἀναφανδὸν,
ἀλυσιτελῆ βουλεύεσθαι εἰπὼν  Mapsivov: οὐ γὰρ
ὁμοίαν ἔχειν δύναμιν Βυζαντίους τοῖς ᾿Πραχλεώταις.
Καΐτοι γε εἰ xat πρὸς ᾿Πράχλειαν ἡ ἐπὶ συμμαχίαν
ἀφιγμένη δύναμις ἐδυνήθη παρ:λθεῖν, οὐ μόνον
ἀνάλωτον ἐχείνην διετήρησεν, ἀλλὰ xal ἡμᾶς πολ-
λῶν, κιὶ ἀγαθῶν ἀπεστέρησεν ἂν ἀ δρῶν Τὰ Βυ-
ζαντίων δὲ οὗ τοιαῦτα, ἀλλὰ τά τι τείχη, ὡς ὁρῶ-
μεν, ἄριστα ἐπεσχεύαστο, xal οὐδὲν ἠμελήθη τῶν
δεόντων, xal πλῖθος ὁπλιτῶν τε xal ἱππέων τῶν
ἀμυνυυμένων παρεσκεύαστο " οἷς xal χωρὶς τ. ἰχῶν
ἔργον ἢ» ἀντιχαθίστασθαι πρὸς μάχην, Ἐπὶ τούτοις
δὲ πᾶσι, πάρεστι xal βασιλεὺς ὄν ἀχούομεν συν ἐ-
δεὼς τε καὶ ἐμπειρίας τῇς πρὸς τοὺς πολέμου;,
οὑδενὺς ἀπολειπόμενον τῶν καθ᾽ ἡυᾶ;, οὐ δὴ σωφρο-
νούντων ἀνθρώπων εἰς προῦπτον χίνδυνον ἐμδάλ-
λειν ἑαυτοὺς ἐπ᾽ οὐδενός τινος ἐλπίδε χέρξους" ἀλλὰ
διασώζειν τὴν δύνσμιν ἐπιχαίρως ὀλίγῳ ὕστερον
χρησίμην ἐσομένην. Τοιαῦτα μὲν ὁ στρατηγὸς αὐ-
τός τε ῴετο λυσιτελεῖν, xot τοὺς ἄλλους ἔπειθε, πλὴν
Μαρτίνου" ἐκεῖνος γὰρ πάντα ἔπραττε, καὶ παρώ-
ξυνε πρὸς μάχην τὸ στρατόπεδον, ῥηδίαν ἔσεσθαι
φάσχων οὑτοῖς οὔτι τηλιχούτοις τὴν παράληψιν τοῦ

runt. Ánnona autem. et reliquo vietu, quemcunque
«apta urbe invenerant, per teinpus belli non esi-
guam usi sunt : id. quod in ilfa. diuturnitate leva-
mento ae solatio maximo fuit. Imperator hostili
classe adventante, onerarias omnes et triremes,
qux ad Ga'atam oppugaandam apud Ilepiasealum
in navali (prius, ut meninimus, ab se repurgato,
ncc ilarum modo, sed plurium quoque navium
capaci) instruetz stabart, deduci jussit, Propter
quod La'ini Byzantiis nocere nilil poterant. Porro
cum ante, tum post adventuui classis, nihil quod
res postularet, omisit, sed et muros versus mare
instauravit optime, qua admodum ruinosos reti-
ciens, qua humiliores altius extollens; et ἃ μον’ ἃ
Eugenii usque ad ligneam que dicitur, fossam
profundam circumduxit, omnibus familiis iutra
menia comiigrare jussis, et quie erant per Thira-
ciam, copias non parvas accersivit ; omniaque
demum ad Latinos, si. invaderent, arcendos com-
paravit Martinus. Ntemorus duci, οἱ tricrarchis
rursum svoaderc, tentanda Byzantii meu. Dux
aperte repugnare, ac dicere, Martinum inutile dare
"consilium ; Byzantios enim potentiores esse llera-
cleensibus. Quanquam si auxilia, inquit, qua: ills
veniebant, accedere potuissent, non solum urbem
invietam servassent, sed. et nos compluribus ac
fortibus viris orbassent. Αἱ Dyzantiis res jonge
secus, qui muros, ut cernimus, e;regie refcecruni

ac instaurarunt, et nihil requisitorum  neglexe-
c [4

Tunt, mulüitudinemque peditum et equitum ad .
defensionem providerunt : quibus etiam nullo
muro seplis sese opponere dillicile est. Preter
liec omnia adest ipse imperator, quem prudeat:a
el exercitatione bellicarum artium nulli nosua
$iate secundum accepiinus. Ego sic existiiao, non
esse sapientis, in mala arte oculos posita mulia
spe alicujus emolumenti ruere, sed vires suas in
opportunum tempus, et ad yaulo post futuram
0} 9161} reservare, Hec dux et ipse exped. re
censebat, et aliis senteutiam suam probabat, Mar-
tino. excépto, qui nihil non faciebat, et. uilites ad
pugnam irritans, :acile a. tam. multis Byz.ntium
subactum iri dictitabat. At Paganus re ipsa volens

D ostendere, Martinum. imperite atque. «onfideiter

opprguatlionem urgere, ailitibus edixit, arma ut
pugnatari caperent. 825 Capiunt, praternavigant,
vires. Romanorum explorant, duci astipulantur
omnes non esse pugnandum adversus tantam po«
Ientiam, et Martinum pro insignitzr stulto condem-
nant, Ut primum eniu Genueises ἃ portu' se
moverunt, non solum per mduia magna lonano-
rum frequentia in armis conspecta est, ut prie Duci
angusUa se co"prinieie viderentur, sed. etiam ad
mare ante muros, a. porta. Eugeaiana usque ad
ligneani, et in una phalange non pauci equites, et
gravis ac levis armature multi stabant. dispositi,
ltiaque Latinorum dux. subito revertens, naves. iu
portu constituit.

Digitized by Google

A— o-— 5

