313

HISTORIARUM LIBER 1V. 415

χότος, χαὶ πολλὰ ἀναλοιχότος χρήματα πρὸς thv A filie opinionem parere, egressi de munitione,

pi395gopiv ὑμῶν, καὶ οὐδὲν οὐδέζοτε Ἰδιχηχότο,,
ἄλιχα xai βίχια ποιοῦντες αὐτοὶ, ἀπεστερήσατε
ὁμυιφρονήσαυτες, ὅτε χατέστην μάλιστα iv χρείᾳ,
ἵν᾽ εἴητε ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ἄτιμοι xal ἄπιστοι,
xai μηδεὶς ὑμῖν ἔτι: προσέχῃ xo) λοιποῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ
πάντων ἀπελαύνησθε. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρ᾽ ς
τοὶς Λατίνους διελέχθῳ, ᾿Εχεῖνοι δὲ τὸ δόξαν ἀπι-
στίας ἑαυτοῖς προστρίδεσθαι μεγίστην ἡγησάμενοι
ζημίαν, καὶ πολλὰ τῆς τόλμης ἕνεχ σφᾶς τε αὐτοὺς,
xa τὸν ἄγχοντα χαταμεμψάμενοι, αὐτίχα τοῦ πύρ-
γου ἐξελθόντες, βατιλέω; ἐδέοντο συγγνώμην τοῦ
τολμήματο; παρέχειν, ὡς οὐ διὰ κακίαν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
αὑτοῦ νομίσασιν εἶναι μᾶλλον πεπραγμένων" πορε-
δίδυυν τε τῷ Baa Ael τὸ φρούριον. Αὐτίκα δὲ μετα-

πεμψάμενος xat βασιλέα τὸν γαμέρὼν, τῶν Λατίνων B

τὰς χλεῖς παρεσχημένων, αὐτὸς παρέσχετο τῷ v.o
βασιλεῖ, Ὃ δὲ εἰσήγαγε φρουρὰν ix τῶν ἰδίων,
μετὰ μίαν ἡμέραν τοὺς Λατίνους ἐξελάτα; " χαὶ
μετὰ μικρὸν χατέστρεψε πᾶπαν τὴν ἐπισχευὴν, πᾶν-
τάπχσι τὸ φρουρεῖν χαταλιπών, Βασιλεὺς: μ᾽ v οὖν ὁ
Καντακουζηνὸς διέτριδεν ἐν βασιλείοις ὅμα βατι-
Av τῇ Εἰρήνῃ, καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν, οὖσιν οὐκ
ὀλίγοις" βασωεὺς δὲ ὁ νέος ἐν olxla τινὶ ἑτέρᾳ τῶν
περιφανῶν» Aetby προσαγορενομένῃ. Ὃ δῆμος δὲ ὁ
Βυζαντίων, εἴτε xai ὑπό τινων ἐναγόμενος, ε.0᾽
ὥσπερ φιλεῖ τὸ πλίθο:, ὑπ᾽ ἀσυνεσίας xal εὐλόγου
φερόμενο; ὁρμῇ, ἀτόπως ἤρα τῆ; μετυδολῆς, xai
ἐθορύθουν ἀτακτοῦντες, καὶ πάντα ἦσχν ἕτοιμοι
τολμᾷν, Ἐλέγετο δὲ ὡς καὶ τῶν σννόντων ἐν βασ:-
λείοις ol μάλιστα πρότερον δηχοῦντες εὔνως ἔχειν
ἐπιβδουλεύοιεν μεταθιλόντε; " xai πρότερόν τε ἡνίκα
βασιλεὺ, ὁ νέος εἰτήέλχοε δυζάντιο’, τὸν βασιλέως
ἵππον βεδουλεῦσθαι ἀποχτείνειν ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς
μὐχης ᾧῴοντο γὰρ αὑτὸν αὐτίκα yopfjatw ἐπὶ τὸν
viov βασιλέχ" x V ἐπειξὴ οὐχ ἐγεγένητο ἡ μάντι,
ἀλλ᾽ ἐχώρτ, σαν ἐπὶ ουμθάσεις, ἀγνοοῦντες ὅτι βούλοιτο
μετὰ μικρὺν βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς ἀπολείπειν
Thy ἀρχὴν, npo τὴν μεταπεμφθοῖσαν ἥκειν στρα-
τιὰν, ἐπείγεσθλι ἀποχτείνειν βχτ:ιλέχ, ἥβοντο γὰρ, εἰ
παραγένοιτο ἡ στρατιὰ, αὖθις ἀνθέξεσύχι BeCaíu;
τῶν πραγμάτων, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγνωμοτύντις;
. ἀμυνεῖσθαι. Βασιλεὺς ὃὲ ὁ Καντάχουζηνὸς, ofa δὴ χ
τῶν πραγμάτων μετὰ μικρὸν ἀναχωρεῖν βεδινλευς

illum audaciam sux ας ignoscat, majorem in mo-
dum precantur : qua fecerint, ron pravitate ali-
qua fecisse, sed quia in ejus rem fore putaverint.
lta deditionem ei faciunt, subitoque genero ac-
cersilo, Latinis claves offerentibus, eas illi por-
rigit : qui Latinis amaudatis, altero die de suis
priesidium ibi collocat ; nec diu post, quod instau-
ralum erat, evertit penitus, locumque deserit.
Imperator igitur Cantacuzenus in palatio. eum
"numeroso famulitio degebat : Palaeologus autem in
domo quadam insigni, qux Aquila. dicebatur. Αἱ
populus Dvzantius, sive a nonnullis solliciiatus,
sive, ut multitudo solet, stultitia et czeca quadam
audacia agitatus, ac novitatis absurde cupidus
turbas ciebat, permiscebatque omnia, el ad omne
facinus paratus crat. Et ferebatur, quosdam au-
lico3, qui nuper videtantur. benevolentissimi ,
commutatis voluntatibus insidias moli, et cuim
junior imperator Byzantium | invcheretur, Canta-
cuzeni equum in ipsa pugna d«crevisse confodere;
opinabantur enim, mox in Paleologum invasurum,
et postquam pugna amissa, pactum iniverunt,
ignorantes Cantacuzenum brevi imperio abiturum,
priusquam accersiia venirent auxilia, eum festi-
nato occidere voluisse. Credebant namque, si ea
advenissent, eum pro certo rursus totum imperium
sibi usurpaturum, illorumque in se facinus puni-
turum. Δὲ enim. Cantacuzenus, ut non longo in-
tervallo a rebus fluxis se abducturus, Paleolozumn
in palatium introducere jussit, translatoque in
illum imperio, secedere cogilavit, Quod cum et
l|rene conjugi placuisset, gradiens in zdes ubi
diversabatur, a4 palatium habitandum eum  in-
vitat : absurdum 65:6 dicens, foris mutantem
domicilia vagari. ut. populus inter eos dissidium
esse judicet, Non enim dici posse, palatium
utrorumque labitationi uon suflicere ;; uam. ut
nunc est, non paucis annis suffecisse. Annuit jue
nior imperator, et brevi venturum se ,spopondit,
oravitque ul in eadem domo ad epulas secum
aecumberet, Comprandentibus imperatoribus foris
strepitus novus, tumultus, ct confusio exsistit.
877 Nam ples ad wdes. conglobata, existimans

μένος, ἐσκέψατο βασιλέα τὸν νέον ἐν βασιλείοις p se Paliologo gratum facere, in. Cantacuzeni ami-

ἄγειν, καὶ παραξδοὺ: τὴν ἀρχὴν αὑτῷ ἀποχωρεῖν,
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα καὶ βασιλίδι τῇ Eiptvy συυεὸόχει,
γενόμενος ἐν f] διέτριθεν ὁ νἑἐὸος Bass); oix'a,
ἐχάλει ἐπὶ τὰ βασίλειλ᾽ ἄτοπον εἶναι λέγων μὴ
αὑτῷ ἐν βασιλείοις συνδιατρίδειν, ἀλλ᾽ ἔξω περιπλα-
νᾶσθαι, ἀμείδυντα οἰκίαν ἐξ οἰχίας, ὥστε xoi τοῖς
ἄλλοις boxel) αὐτοὺς ἀλλήλοις ἀπιστεῖν, Οὐ γὰρ δὴ
τοῦτο ἄν τις φαίη, ὡς οὐκ ἐξαρχοῦσιν ἑκατέροις τ

βασίλεια πρὸς οἴκησιν. Τὰ γὰρ ὄντα νῦν xal mpó-
x&g0v οὐχ ὀλίγοις ἔτεσιν ἐξήρχουν. Ἐπείθετ

cos, quos putabat, involabat : et quibusdam, in
quos inciderat, de equis descendere jussis, ipsi eus
abripientes ascendebant. Alios sine sessoribus
reperientes, similiter. auferebant. imperatores tu-
multus causa. intellecta, ministris quibusdam tur-
bas sedaudi, et equos repetendi negotium dant.
Hi imperata exsequuntur, οἱ equos ad unum re-
ceptos, dominis restituunt, ae plebem verbis, quia
ei multis verberibus eastigatam abigunt.

«& xai ὁ vio; βασιλεὺς, xai συνέθετο ἥξειν μετ᾽ ὀλίγον.

Τότε δὲ ἐδεῖτο ἐν αὐτῇ τῇ olxía ἄριστον ἐλέσθαι, Μεταξὺ δὲ ἀλλήλοις τῶν βασιλέων συνεστιωμένων,
04pu£o; ἠκούετο ἔξωθεν πολὺς, καὶ σύγχυσις δεινὴ καὶ ἀταξία, Ὃ γὰρ δῆμος περὶ τὴν οἰκίαν συνειῖλεγ-
μένος ἐν ἢ διέτριδεν ὁ βασιλεὺς, καὶ νομίσαντες ὡς κεχαρισμένα πράττοιεν τῷ νέῳ βασιλεῖ, ἐτράποντο

ἐπὶ τοὺς δοχοῦντας εὔνους εἴναι θασιλεῖ τῷ Κανταχουτηνῷ, xi τῶν ἵππων ἀποδιδάζοντές tua; οἷς

Digitized by Google
