$81

HISTORIARUM LIBER IV.

982

λίϑῳ τε χεχοσμημένον, xal μαργάροις, ὥσπερ ἔθος A sita : faust acclamationes insonuerunt, et in sa-

βασιλεῦσι, xal πρός τε tà; εὐφημίας συνηριθμεῖτο
τοῖς βασιλεῦσι, xal ἐν ταῖς γιγνομέναι: μνήμαις
τῶν βασιλέων πρὸς τοῖς ἱερεῖς. Βασιλέα δὲ τὸν Ἰωάν-
νην ἐχέλευς βασιλεὺς ὁ χηδεστὴς ἕν τε ταῖς μνήμαις
ἀποτιωπᾶσθαι κἀν ταῖς εὐφημίαις, Ἄνναν μέντοι
τὴν βασιλίδα, καὶ τὸν θυγατριδοῦν ᾿Ανδρόνικον τὸν
βασιλέα εὐφημεῖσθαι ὥσπερ πρότερον, χαὶ μνημο-
γεύεσθαι ἐχέλευεν ἐν sat; ἱεροτελεστίαις. Οὐ μὴν
αὐτοῦ παντάπασιν ἀφεῖλε καὶ τὴν mposryoplav *
ἀλλ᾽ εἴ mote περὶ ἐκείνου ποιοῖτο λόγον, βασιλέα
προσηγόρενεν ἐπὶ πολλῶν, "Ex τοιούτων μὲν αἰτιῶν
ὁ πρὸς ἀλλήλους τῶν βασιλέων ἐχινήθη πόλεμος,
x ὶ ηὐξητὸ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς xal Κανταχουζηνὸν τὸν
βασιλέα, xalsor πρότερον ὅλῃ Ἰνώμῃ παρεσχενασμέ-
νὸν τῆς ἀρχῆς διάδοχον τὸν νέον καταλείπειν Ἰωάν-
νην, ἠναγχάσθαι χαὶ Ματθαῖον τὸν υἱὸν ἀποδειχνύειν
βασιλέα" μετὰ μέντοι τὴν ἀνάῤῥησιν Ματθαίου τοῦ
viou βασιλέως ἐκεῖνον μὲν εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ ἐξέ-
πεμπεν αὖθις ὁ πατὴρ, αὐτὸς δὲ ὑπελείπετ. ἐν Βυ-
ζαντίῳ, xal τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην ὡς μάλιστα
ἐνῆν εὐ τίθεσθαι ἐτίθετο διὰ σπυνδῆς. Συνεώρα γὰρ
ἤδη κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην δέον ὃν Ματθαῖον τὸν νέον
βασιλέα τῷ μύρ χρίεσθαι κατὰ τὸ ἔθος. Τοιγαροῦν
χαὶ μετεπέμπετο τοὺς ἀρχιερέα:, ὅσους μάλιστα
ἐνῆν, ἐχ τῶν χατὰ τὴν Θράκην πόλεων. Εἶτα ἐπειδὴ
παρῆσαν, χαὶ τοὺ; ἐν Βυζαντίῳ διατρίδοντας ἅμα
^ol; ἔξωθεν ἐπιδεδημηχόσι χελεύσας, ἐν βασιλείοις
συνελθεῖν, ὃ τι δέοι πράττειν περὶ Καλλίστου τοῦ
πατριάρχου πάντων ἐπυνθάνετο xowfj, Τῶν δ᾽ ἀπὸ
συνθήματος δέον εἰρηχότων εἶναι πέμπειν πρὸς
ἐκεῖνον, xal καλεῖν ἐπὶ τὸν θρόνον, ἐπειδὴ μηδὲν
ἐγχαλοῖτο ὑπὸ μηδενὸς αὐτίχα τε ἐπείθετο ὁ βασι-
λεὺς, καὶ πρεσδείαν πρὸς ἐκεῖνον ἐποιεῖτο. Δύο γὰρ
τῶν ἀρχιερέων ἀπολεξάμενος, τὸν Αἴνον Δανιὴλ,
καὶ Ἰωσὴφ τὸν Τενέδου, καὶ τοσούτους ἑτέρους τῶν
ἐπιφανεστέρων τοῦ κλήρου τῆς Βυζαντίων ἐχχλησίας,
Ἀαδάσιλαν τὸν σαχελλίον, καὶ Περδίχην τὸν σχευο-
φύλαχα, ἔπεμπεν εἰς τὴν μάρτυρος τοῦ Μάμαντος
μονὴν πρὸς πατριάρχην, καὶ ἐπὶ τοὺς θρόνους ἐκά-
λει καὶ τὴν ἀρχὴν, οὐδένα γὰρ εἶναι τὸν ἀφῃρημέ-
νον, ἔφασχέ τε βέλτιον μὲν εἶναι μὴ ἀπερισχέπτως
οὕτω χωρεῖν ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ, μηδ᾽ ἀδουλίᾳ χρώμενον,
τῶν μὲν θρόνων ἀφίστασθαι ἐχόντα, καὶ τοῦ ποιμνίου,

C

eris ejus, ut reliquorum imperatorum frequentari
ecpta memoria. Joannis autem nomen in arcla-
mando, atque inter sacra socer tacere jussit, et
Annae imperatrici, ac nepeti Andronico acclamari,
vt prius, jet in sacrificio miss: eosdem nominari,
Non tamen omnino ei vocabulum auferens, si
quando apud plures de illo loqueretur; imperatorem
appellitabat. Ta!ibus igitur ex causis mutuum in-
ter imperatores bellum exarsit, itaque crevit, ut
Cantacuzenus, tamelsi antea mente tota Joannem
imperii successorem relinquere páratus esset, Mat-
th:eum filiam hoc honore dignari compulsus sit;
quem statim Adrianopolim misit, ipse Byzantii
manens, controversie, qu sibi cum patriarcha
exstiterat, finem quam optimum imponere studebat
sedulo. Intelligebat enim, jam plane Mattheum
novum imperatorem usitato more iungi oportere.
Proinde et episcopos, quotquot commodissime po-
terat, ez urbibus Thraci» accersebat. Eos przsen-
tes, simul cum iis qui Byzantii degebant, 857 in
palatium convenire jussit : ibi eos communiter
quid Callisto patriarcha faciendum esset, interro-
gavit. Quibus de compacto respondentibus, in thro-
num revocandum, quandoquidem ἃ nemine accu-
saretur, illico amplectens consilium imperator, duo-
bus episcopis selectis, Dauiele Ani, et Josepho Te-
nedi, totidemque aliis de cleri Byzantini principibus,
Cobasila nempe sacrarum zedium, et Perdica sa-
crorum vasorum pr:feclis, eos. in monasterium *
Mamantis martyris ad patriarcham mittit, et ad
sedem potestatemque revocat, quam illi nemo
adhuc abstulerit : et melius esse, non ita impro-
vide procedere, quo non oportet, neque priter
rationem cum sede gregem velle desertum ire : et
que nibil attinent curiose sectontem, nunc hic,
uunc ibi, munus suum pr:zetermittentem, commo-
rari, Si enim in eo quod pertendebat perstitisset,
filiumque non esse imperatorem salutandum argu-
mentis quibusdam necessario conceludentibus do-
cuisset, forsitan cepta impediturum fuisse. Nunc
istuc non posiremum numerari posse ex iis qua
rem persuaserunt, quod non verbis et admoniio-
nibus, forte nec divinis precibus, ut oportebat, scd

αὐτὸν δὲ τὰ μηδὲν προσήχοντα περιεργαζόμενον, D vi, et velut machina aliqua negotium disturbare

ἄλλοτε ἄλλοθι διατρίδειν᾽ μηδὲν ποιοῦντα τῶν δεόν-
των. Εἰ γὰρ ἔμενεν ἐπὶ τοῦ προσχήματος, καὶ συνε-
δούλευε μὴ τὸν υἱὸν ἀναγορεύειν, αἰτίας τινὰς ἀναγ-
κίας τοῖς λόγοις προστιθεὶς, ἴσως ἂν xai διεχώ-
Auot * νῦν δ᾽ οὐχ ἥκιστα καὶ τοῦτ᾽ ἂν εἴη τῶν πει-
σἄντων ἕν χωρεῖν ἐπὶ τοιαῦτα, ὅτι μὴ λόγοις xat
παραινέσεσιν, ἴσως δὲ καὶ Execlatg ὥσπερ ἔδει, ἀλλὰ
βίᾳ καὶ ὥσπερ ἰσχύϊ τινὶ κωλύσειν ἐπεχείρησεν,
Ἐπεὶ ἀναλυθῆναι τὰ γεγενημένα οὐχὶ ἐνδέχεται, οὐδὲν
ἂν ἡ διχοστασία ἔτι xal ἡ ἔρις συμδαλεῖται, ἀλλὰ
δέον αὐτὸν ἐπὶ τὸν θρόνον, καὶ τὴν οἰχείαν ἀρχὴν ἐλ-
θόντα, τὸν νέον βασιλέα χαὶ τῷ μύρῳ χρίειν, ὥσπερ
ἔθος " οὐ γὰρ ἐνδέχεται τοῖς ἄλλοις παρασήμοις
κοσμηθέντα μὴ xal τὸν ἀρχαῖον τρόπον στέφε:σθαι.

visus sit. Quia vero priterita corrigi nequeant,
dissensionem et contentionem nihil amplius profu-
turam, sed ad sedem suam regressum, imperato-
rem novum pro recepta consueludine sacro oleo
inungere debere. Haud siquidem fas esse cmteris
insignibus ornatum, non eliam antiquo wore co-
rona cohoneslari, Hec ad Catlistum per oratores
imperator, eaque episcopi omnes approbarunt,
Patriarcha legatione audita, ad rem quidem nil re-
spondit ; sed eum qui sibi propter hoc necessitatem
imponeret, anathematis carmine devovit. Tum Da.
niel Ani eyiscopus iratus, cum projter anathe:ua-
tismum ab ipso pronuntiatum, hortari ilium ad ea
quorum gratia venerat, supervacuum, cum justi:ia

Digitized by Google
