295

autein per ürbem didia, omnia plena turbarum,
et magnz confusionis exstiterunt, populusque pro
Pakeologo decertare gesticbat : sed Cantacuzeni
potentiam reformidans (putabat enim statim arma
expedituirum) se cohibuit, sensimque subduxit.
Cantacuzenus ubi generum Byzantii esse didicit, ad
conflictum, c»desque procedere prorsus noluit.

Praesente autem Cydone, qui in regia erat assiduus,

non solum quia imperatori charissinus, sed quia
etiam privatarum rerum comes, necesse habebat
ab eo nec noctu, nec interdiu, discedere, Trenen
imperatricem Lis vocibus compellavit : Siquidem
antehac nobis non sletisset ἃ negotiis, ac tumulti-
bus recedere, ct monastica veste indutos, ad futu-
ram illam gloriam, claritatemque festinare, nibil
erat in praesens tam. necessarium, tamque frugile-
rum, quam coacto milite protinus obviam ire
hostibus, ac parcere prorsus nemini, donec omnes
urbe expulissemus : quod factu facjllimum fuisset,
quantum ex illorum inürmitate, et nostris viribus
conjectare licet. Verumtamen si nobis seu vincamus,
seu vincamur, bis rebus valedicere necesse est,
quid pugna ac cxdibus opus? Et cum nihi] inde
emolumenti ad nos redcat nisi labes animi ob elfu-
sum sanguinem, et in omni vila acres conscien -
tiarum stimuli (ut taceam de suppliciis hujusce-
modi patrantibus in futurum repositis), cur non
posus imperatoris adventum €ccasionem omnia
deserendi facimus, el saluti nostre soli inservi-
mus * Quod si iuter filium et generum restingucre
bellum nequivimus, 866 sed adhuc super impe-
vio contendunt, at certe illud. videndui, si citra
sanguinem ae cadem facere illud liceret, ut vole-
bamus, quam esset opus egregium. Nunc iu eam
mecessitatem delapsi sumus, ut aul sponte rece-
dendum ab his rebus, aut pugna occidendi hostes,
aut nobis ipsis fortasse moriendum sit. Quoniam
igitur et. vinci turpissimum, atque calawitosissi-
mum, et vincere similiter infelicissimum est, cur et
communi, et nobis ipsis nolimus consulere ? Huic
imperatoris consilio tauquam salutari, haud repu-
navit imperatrix. Congregatis porro in palatio,
qui Cantaeczeno favebant. impensissime , non mi-
litibus inodo, sed et nobilioribus non paucis, tur-

JOANNIS CANTACUZENI

396

À ἡνίκα ἂν ἐθέλῃ. Πολλὰς a αὑτοῖ; ὁμολογήσας χάρι-

τᾶς ὁ βασιλεὺς τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας, xai τοὺς mpi-
cÓti; δώροις φιλοτίμω; ἀμειψάμενος, ἀπέπεμψε,
προθεσμίαν θέμενός τινα, ἐν fj αὐτόν τε ἔδει xal
τοὺς παραδώσοντας τὰς πόλεις εἶναι πρὸς τὴν Θρᾷ-
χτν, ὥστε τῶν βαρδάρων ἐξελαυνομένων ἀντεισάγειν
αὐτὸν φρουροὺς, xol προνοεῖσθαι τῶν πόλεων, ὡς
ἂν μάλιστα αὐτῷ δοχῇ, xai παρεσχευάζετο πρὸς
τοῦτο. "Ev τούτῳ δὲ Παλαιλόγος ὁ βασιλεὺς, τριήρη
μίαν, fvnep εἶχεν, ἐφυπλίσας, καὶ μονήρεις τινὰς
συμπορισάμενος ἐκ Τενέδον, ἀθρόον μηδενὸς εἰδότος,
ἐπέπλευσε Βυζαντίῳ, καὶ ἐγένετο νυκτὸς ἔνδον τοῦ
ἐν Ἑπτασχάλῳ νεωρίον. Τῆς φήμης δὲ διαδοθείσης
πρὶς τὴν πόλιν, σύγχυσις δεινὴ xol ἀταξία «ὃ πᾶν
χατεῖχε, καὶ ὁ δῆμος ὥρμητο μὲν βασιλεῖ τῷ νέῳ

B συμμαχεῖν, τὴν δὲ Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως

δεδοικότες δύναμιν (ἤλπιζον γὰρ αὐτὸν αὐτίχα χωρῆ-
σειν ἐπὶ μάχην), συνεοτίλλοντο καὶ ὑπεχώριυν.
βασιλεὺς δὲ ὁ Καντακουζηνὸς ἐπεὶ πύθοιτο ἔνδον
Βυζαντίον ὄντα βασιλέα τὸν γαμθρὸν, τὸ μὲν ἐπὶ
μὖχας χωρεῖν καὶ φόνους ἀπηγόρενε παντάπασι,
παρόντος δὲ xai Κυδώνη, ὃς ἔνδον βασιλείων διέετρι-
δεν ἀεὶ, οὐ μόνον διὰ τὴν εὐμένειαν ἣν πολλὴν παρὰ
βασιλέως ἑχαρποῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι xal τοῖς πράγμασι
μεσάζων ἀνάγκην εἶχεν ἀεὶ συνεῖναι βαπιλεῖ νύ-
χτωρ, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν πρὸς Εἰρήνην βασιλίδα τὴν
γυναῖκα εἶπεν " Εἰ μὲν μὴ πρότερον ἐδέδοχτο ἡμῖν
Ξῶν πριγμάτων ἀναχωρεῖν χαὶ τῶν θορύδων, χαὶ
μοναχῶν ἐνδύντας σχῆμα πρὸς τὴν μέλλουσαν
ἐχείνην εὔχλειαν ἐπείγεσθαι, καὶ εὐδοξίαν, οὐδὲν ἂν
ἣν ἀναγκαιότερον, οὐδὲ μᾶλλον λυσιτελοῦν ἐν τῷ
παρόντι, ἣ, τὴν στρατιὰν ἀναλαδόντα, χωρεῖν εὐθὺ
τῶν πολεμίων, καὶ φείδεσθαι μηδενὸς, ἀλλὰ διὰ
πάντων ἱέναι ἄχρις ἂν ἐξελάσαιμεν τῆς πόλεως,
ὃ μάλιστα ῥᾷστα ἂν κατειργασάμεθα, ὅσον ἀπό τε
τῆς ἐκείνων ἀδυναμίας, καὶ τῆς ἡμετέρας δυνάμεως
ξατι στοχάζεσθαι * εἰ δὲ νιχῶσί τε ὁμοίως xa ἧττω-
μένοις τὸ τῶν πραγμάτων ἀναγχαίως πρόχειται ἀπο-
χωρεῖν, τί δεῖ φόνων καὶ πολέμων ἡμῖν; οὐδὲν πλέον
ἔξουσιν ἐκ τούτων ἣ τὰς ix. τῶν φόνων χηλίδας,
xai τοὺς διὰ βίον τοῦ συνειδότος δεινοὺς ἐλέγχους
(ἐῶ γὰρ τὰς ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ τοῖς τοιαῦτα τολ-
μῶσιν ἀποκειμένας τιμωρίας) " ἀλλὰ μὴ πρόφασιν
τὴν βασιλέως θεμένους ἐπιδημίαν, πάντα χαταλεί-

batum est non mediocriter, cum omnes in hostes Ὦ πεῖν, xai μόνου γίνεσθαι τοῦ σώζεσθαι; Εἰ δὲ μὴ

invadendum suaderent. Praecipue tamen Catalani
. mercenarii fremebant, et se in hostes immitii fla-
. gitabant : nullo quippe negotio illos urbe depul-
suros. Αἱ imperator cum pugn copiam: prorsus
ut inutilem negaret, consiliumque suum militibus
minime manifestandum arbitraretur (ne audaciaia
eorum, et siudium, alacritatemque erga se non
parum imminueret, ratiocinantium, ut essel verisi-
mile, neminem eorum strenuitalem remuneratu-
rum, $i imperator imperio se abdicans, verba eis
dare, ei eorum impetum retardare conetur), Si
contra exteros, inquiebat, nobis bellum esset, qui-
bus quis interemptis pura frueretur, et vacua omni
meorore letitia, nec ego quidem vobis suasissem

διαλελυκέναι τὰν πόλεμον ἠδυνήθημεν τῷ τε υἱῷ,
xai τῷ γαμόρῷ, ἀλλ᾽ ὑπολέλειπται αὐτοῖς ἡ ἔρις
περὶ τῆς ἀρχῆς " ἀλλ᾽ ἐκεῖνο χρὴ σχοπεῖν, ὡς, εἰ μὲν
αἱμάτων χωρὶς; καὶ φόνων πράττειν «οὔτ᾽ ἐξῆν,
ὥσπερ ἐδουλόμεθα, ἣν ἂν ἔργον ἄξιον εὐχῆς, νυνὶ
δὲ εἰ; τοιαύτην ἀνάγκην περιέστηχεν ἡμῖν τὰ πράτ
ματα, ὥστ᾽ J| ἑκόντας ὑποχωρεῖν, ἣ μαχομένους
χτείνειν τοὺς πολεμίους, 1] αὐτοὺς ἀποθνήσκειν, àv
συμθαίη. Ὅτε τοίνυν τό τε ἡττᾶσθαι τῶν αἰσχίστων
xai δεινὸν, xai τὸ νιχᾷν ὁμοίως οὐδεμιᾶ; ἀπολεΐ-
πεται καχοπραγίας, ὅτου ἕνεχα μὴ τὸ χοινῇ τε
ὁμοίως καὶ ἡμῖν αἱρησόμεθα λυσιτελοῦν; Πρὸς
καῦτα οὐδ᾽ ἡ βασιλὶς ἀνένευεν, ἀλλὰ ἐπείθετο τῷ
βατιλεῖ βουλενομένῳ τὰ βελτίω. "Ev βασιλείοις δὲ

Digitized by Google
