987

JOANNIS CANTACUZENI

283

chernis ἃ Philotheo patriarcha el patre, more A ξύγῳ, κατὰ τὸν ἐν Βλαχέρναις τῆς θεομήτορος ναὸν

antiquo coronatus est, qui similiter pro more eou-
jugem coronavit. Hzc Byzantii. Palaologus junior
imperator erat Thessalonicze cum matre et uxore
imperatricibus, tenebatque Tenedum insulam ,
praefecto ibi relicio quodam Martino lizlo cum
Thessalonicam discederet, ubi apud eum diu di-
versatus est Tenedius quidam, homo opulentissi-
mus, Pergamenus nomine, qui postea Tenedum
Thessalonica fugiens, exteris quoque insulanis
persuasit, ut a juniore imperatore desciscerent, [ta
expulso praetore, queni ille constituerat, suis quo-
dammodo l«gibus vivebant, Comperta defectione
imperator junior, instructis triremibus Thessalo-
nica in Tenedios navigat; Tenedii prompte Perga-

menum tradunt, e£ ad fidem redeunt, quem vin- B

cium Thessalonicam deportari, et ibi custodiri
jubet, ipse eum uxore Helena in insula vietitat.
Porro Cantacuzenus imperator inique sustinens,
in Thraciz urbibus sedes ac domicilia Persa» ha-
bere (oceuparant enim munitum quoddam oppidum
Tzympen appellatum ut docuimus), vi quidem, et
armis eos pellere non est aggressus, quod se tantae
multitudini Barbarorum imparem sciret, Romanis
civili bello consumptis. Alia autem quadam via
Romana provincia eos exigere meditatus est, mis-
saque ad Orchanem generum legatione, rogavit,
uti castellum illud sibi redderet, et Barbaros e
Thracia revccaret : preter jus enim et amicitiam
facere, dum in medio Romanorum solo oppidum
possideret, Eo Sulinianum filium praetendente, qui
id obtineret, 861 atque compensationem aliquam
postularet, dena aureorum millia imperator liben-
ter numeraturum se spopondit. Brevi aurum misit;
Persa vicissim miserunt, qui ei oppidum proprium
traderent. Rebus sic euntibus (ut sunt judicia
Dei) nec opinato immanis superveniens terrz:emo-
tus, vere ineunte, prima face, maritimas Thracia
arbes propemodum omnes evertit, Non solui
quippe domus supra habitatores corruentes, mul-
tos. obtriverunt; sed etiam. oppidorum menia ab
imis fundamentis prostrata sunt. Populi, quos
ruins non operuerant, videntes se neque muros
collapsos facile posse instaurare neque incursanti-

Àaségsto xazà τὸ ἔθος ὑπὸ Φιλοθέου τοῦ πατριάρχου
χαὶ βασιλέως τοῦ πατρός " ἔστεφε δὲ xal αὐτὸς χατὰ
τὸ ἔθος τὴν γυναῖχα. Τοιαῦτα μὲν ἐπράττετο ἐν Βυ-
ζαντίῳ. Παλαιολόγος δὴ ὁ νέος βασιλεὺς ἦν μὲν ἐν
Θεσσαλονίχῃ μετὰ τῶν βασιλίδων, τῆς μητρὸς καὶ
γυναιχὸς, εἶχε δὲ καὶ Τένεδον τὴν νῆσον ὑφ᾽ ἑαυτὸν,
ἡγεμόνα ταύτῃ χαταλιπὼν Ἴταλόν τινα Μαρτῖνον

παίρων εἰς Θεσσαλονέχην. Περγαμηνὸς δέ τις τῶν
Τενεδίων ὁ μάλιστα δυνατώτατος ἐν Θεσσαλονίχῃ
συνῆν τῷ νέῳ βασιλεῖ χρόνον οὐχ ὀλίγον, ἔπειτα
ἐχεῖθεν διαδρὰς, χαὶ γενόμενος ἐν τῇ Τενέδῳ, ἔπεισε
xaX τοὺς ἄλλους πολίτας ἀποστῆναι τοῦ νέου βασι-
λέως, καὶ τὸν ὑπ᾽ ἐκείνου σφῶν ἐπιτεταγμένον ἄρχει»
ἐξελάσαντες, ὥσπερ αὐτόνομοι ἐπολιτεύοντο, Baat-
λεὺς δὲ ὁ νέης ἐπεὶ πύθοιτο τὴν ἀποστασίαν, τριΐ-
ptt; ix. Θεσταλονίχης ἐφοπλίσας, ἐπέπλευσε τοῖς
Τενεδίοις. Οἱ δὲ αὖθις ἑτοίμως προσεχώρουν παρα-
δόντες τὸν Περγαμηνὸν, ὃν εἰς θεσσαλονίχην δεσμώ-
τὴν ἔπεμψε φρουρεῖσθαι" αὑτὸς δὲ ἅμα ᾿Ελένῃ βασι-
λίδι τῇ γυναιχὶ διῆγεν ἐν τῇ νήσῳ. Κανταχουζηνὸς
δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν δεινῷ τιθέμενος ταῖς κατὰ τὴν Θρᾷ-
κὴν πόλεσι τοὺς Πέρσας ἐγκαθιδρυμένους εἶναι (εἶχον
γάρ τι φρούριον), ὥσπερ ἔφημεν ἐν Θράχῃ Τζύμπην
προσαγορευόμενον, βίᾳ μὲν οὐχ ἐπεχείρει ἐξελαύ-
νεῖν " ἤδει γὰρ οὐχ ἀξιόμαχος πρὸς τοσαύτην τῶν
βαρβάρων δύναμιν ἐσόμενος, εἰ πόλεμον χινοίη πρὸς
αὐτοὺς, τῆς ᾿ρωμαίων στρατιᾶς ὑπὸ τοῦ πρὸς ἀλλή,
λους πολέμον διεφθαρμένης * τρόπῳ δέ τινι ἑτέρῳ
διενοεῖτο τοὺς βαρδάρους τῆς Ρωμαίων ἐξελαύνειν *
καὶ πέμψας πρεσόείαν πρὸς Ὀρχάνην τὸν γαμδρὸν,
ἥτει τὸ φρούριον ἀποδοῦναί οἱ, καὶ τῆς Θράκης τοὺς
Bap6ápouc ἐχθαλεῖν " οὐ γὰρ δίχαια ποιξῖν αὐτὸν
οὐδὲ προσήχοντα τῇ εἰς αὐτὸν εὐνοίᾳ, ἐν μέσῃ τῇ
Ῥωμαίων γῇ τὸ φρούριον κατέχοντα. Τοῦ δὲ, Σο"»
λιμὰν τὸν υἱὸν προδαλλομένου, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸ φρού-
ριον χατέχοιτο, xal δέοιτό τινος πρὸς τὴν ἀπόλειψιν
ἀντιμισθίας, μυρίους χρυσοῦς ὁ βασιλεὺς ὑπέσχετο
παρέξειν φιλοτίμως, Μετὰ μιχρὸν δὲ καὶ ἔπεμπε τοῖς
βαρβάροις; τὸν χρυσόν " χἀχεῖνοι ἔπεμψαν τοὺς παρα-
δώτουτας βασιλεῖ τὸ φρούριον. Ἐν τούτοις ἔξ τῶν
πραγμάτων" ὄντων, οἷα τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα, ἀθρόον
ἐξαίσιγ; ἐπιγενόμενος σεισμὸς ἦρος ἀρχομένην. μά-
λιστα ἐν ἀρχαῖς τῆς νυχτὸς, τὰς παραλίους τῆς Θρ-

Ius Barbaris fore pares, metuentesque, ne in ser- D χη; πόλεις ὀλίγου δεῖν διέφθειρεν ἁπάσας. Οὐ μόνον

vitute ab illis raperentur, assumptis liberis, et
uxoribus, nocte illa ad proximas urbes, quas terrae
concussu non concidisse arbitrabantur, contende-
bant. Exsistentibus vero imbribus, nivibus, et
incredibili frigore, alii algore enecabantur (mulie-
res praserliin, οἱ infantes), reliqui, paucis exce-
ptis, quotquot frigore superato ad urbes integras
perfugiebant, omnes a Barbaris occurrentibus in-
tercepti sunt, Siquidem illi cognito urbium mos-
nia corruisse, opinati rem ipsam, aut fugientium
$rilicet se potituros ; aut si manerent, muris pro-
lapsis eos devicturos, diluculo in eos ibant. [ἃ
facium, ut. et. fugientes. caperent, et in omnibus
oppidis przsidia collocarent. Calliopolis autem ma-

γὰρ οἰχίχι χατέπεσον ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας, καὶ
διέφθειραν πολλοὺς, ἀλλὰ xal τὰ τῶν πόλεων τείχη
ἐξ αὐτῶν χρηπίδων χατεδλήθη. Οἱ δῆμοι δὲ τῶν πό-
λεων ὅσοι μὴ διεφθάρησαν ὑπὸ τῶν ἐρειπίων, συνι-
δόντες ὡς οὔτ᾽ ἀνορθοῦν δυνήσονται ῥᾷπττα τὰ χατα'
δεδλημένα τῶν τειχῶν, ὀῦτ᾽ ἀμύνεσθαι πρὸς τοὺς
βαρδάρους ἂν ἐπίωτιν ἀξιόμαχοί εἰσι, καὶ δείταντες
μὴ ὑπ᾽ ἐκείνων ἀνδραποδισθῶσιν ἐπελθόντων, τέκνα
καὶ γυναῖχας ἀναλαδόντες, ἀνεχώρουν vig νυχτὸς
ἐπὶ τὰς ἄλλα; πόλεις, ὅσας μὴ καταπεπτωχέναι τῷ
σεισμῷ ἐνόμιζον. "μόρων δὲ ἐπιχειμένων, καὶ y-
“γος, xal ψύχους ἀμυθήτου, οἱ μὲν ὑπὸ τοῦ κρυμοῦ
δ εφθείροντο, μάλιστα γυναῖκες καὶ βρέφη νήπια"
ol λοιποὶ δὲ πλὴν ὀλίγων ὅτοι τοῦ τε ψύχον, ἐδυνή-

Digitized by Google
