213

HISTORIARUM LIBER 1V.

914

Θάλλειν τε ἐκέλευε τῇ στρατιᾷ, xal τῇ τάφρῳ κα continente crebris cam impressionibus lacessebat,

ἐμθάλλειν τὰς ἁμάξες, ὡς ἂν τοῖς τείχεσι τὰς κλί-
μακας ἐρείσωσι διαδατῆς, γεγενημένης. Καὶ àvi6a-
λον οὐ πάτας. Ἔτι δὲ τοῖς στρατιώταις περὶ ταῦτα
ἠσχολημένοις, οἱ ἐν Γαλατᾷ τὴν ix θαλάττης μάχην
ἀπησχευασάμενοι, ἔθεον ἐπὶ τὸ μάλιστα πονοῦν τῶν
xatà τὴν ἤπειρον τειχῶν, xx τὰς πύλας διανοίξαν-
τὲς ἐξεχέοντο, καὶ πῦρ ἑνίεσαν πῇ ὕλῃ, καὶ πᾶσαν
κατέφλεξαν αὐταῖς ἁμάξαις" ἐτραυμάπισαν δὲ καὶ
ἀπὸ τῶν τειχῶν βάλλοντες πολλοὺς ἀνθρώπους τε χαὶ

nihilque ad oppidanos »ff'gendos  pretermittebat,
nec sane med:ocriter illos vexábat. Nicolaus Vene- '
lias cursum tenens, in. hostium classem devenit,
quam przesentiens summam in fugiendo celeritatem
adhibuit, et hostes insequentes e(fugiens, apud
Eubexs quoddam oppidulum, Venetis subjectum,
triremes, nulla amissa, servavit : ipsumque tutatus
est, quod levi negotio Genuenses cepissent, ni ille
intraudo antevertissct.

ἵππους, οὐχ ἐλάττους: δὲ xal αὐτῶν ἐτραυματίσθησαν. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἤδη τὴν ἐπιχείρησιν ὁρῶν . ἀδύ-
vatov, καίτοι καὶ πρότερον εἰδὼς, ἀπήγαγε τὴν στρατιὰν, καὶ τὴν μὲν πεζὴν ἐχέλευεν ἀναχωρεῖν
αὐτίκα, αὐτὸς ὃξ τὴν ἵππον ἔχων ἔμεινεν ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου καὶ ηὐλίσατο τὴν νύχτα, Εἰς τὴν ὑστε-
paíav δὲ ὡπλισμένην ἀγαγὼν τὴν στρατιάν, ἔστησε πρὸ τῶν l'aasd πυλῶν ἐφιχανὸν, οὐδεὶς δὲ Λατίνων
ἀντεπεξῆλθεν, οὐδὲ βέλος ἀφῆχεν ἐπ᾽ αὐτούς; Ἐκεῖθεν δὲ ἐπεὶ μηδεὶς ἀντεπεξῇει, εἰς Βυζάντιον ἀνέ-
στρεφε, Νικόλαος δὲ ὁ τῶν Βενετιχῶν ἄρχων τὴν αἰτίαν &moxpója;, Or ἣν vh; τε μάχης ἀπέτχετο
παντάπασι, καὶ βούλοιτο ἀναχωρεῖν, μόνον δὲ τοῦτο εἰπὼν, ὡς παρὰ τῆς βουλῆς, καὶ τοῦ δουκὸὴς ἀπο-
πλέειν χελευσθείη, πρὸς Βενετίαν ἀπεχώρει συνταξάμενος, τὸν πρὺς τοὺς ix Γεννούας πόλεμον μόνῳ
βασιλεῖ καταλιπὼν, ὃς τριήρεσί τε ἐκ θαλάττης ἐπολιόρκες ταῖς ἰδίαις, καὶ ἐκ τῆς ἡἠτείρου συχνὰς
ἐποιεῖτο τὰς ἐφόδους πέμπων στρατιὰν, xal πάντα ἔπραττεν ἐξ ὧν ἐκείνου; πάτχειν ἦν καχῶς, xai
ξόλαπτεν αὐ μέτρια τινά. Νικόλαος δὲ πρὸς Βενετίαν ἀποπλέων, τῷ τῶν πολεμίων στόλῳ περιέτυχε, προ-
ανηθόμενο; δὲ, ἔφευγεν fj τάχους εἶχεν, ἐπεδίωχόν τε οἱ πολέμιοι, φθάσας δὲ αὐτοὺς πρὸς τῇ κατὰ τὴν
Ἑὐόοιαν πολίχνῃ, ἢ αὐτοῖς ἐστιν ὑπήχοος, τάς τε τριήρεις διέσωσεν οὐδεμίαν ἀπολέσας" xal περιὲ-
ποίησε τὴν πολίχνην, ῥᾷστα ἂν ἑαλωχυΐαν εἰ μὴ φθάσαντες αὐτοὶ εἰσῆλθον.

CAPUT XXVII,

Per invidios quosdam pervertitur. junior imperator. Unde bellum redintegratur. Cause iHorum malevo-
lente. Simplicitas et. candor junioris imperatoris, Andronicus Asanes malevolis suspectus, ab eis

decipitur [raude admirabili. ut Byzantium discedat. Cantacuzenus adversis nuntiis tristatus, matrem ad
filium sibi reconciliandum mittit, quod feliciter prestat. Crulem quoque et Cralamam severissime objurgat,

et oellum depellit.

Ἐν τούτοις δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, καὶ ὁ τῶν B

βασιλέων πόλεμος αὖθις ἤρχετο, καὶ ἐλάμδανεν αἰτίας
οὐ μικράς, Οἱ γὰρ ἐν θεσσαλονίχῃ μετὰ βασιλέως
ὑπολελειμμένοι τοῦ νέου Ἰωάννου, οὐκ ἡγάπων τοῖς
παροῦσιν, ἀλλὰ νεωτέροις ἐπεχείρουν, καὶ βασιλέα
τὸν νέον ἐξεπολέμουν βασιλεῖ τῷ κηδεστῇ " καίτοι
οἱ πολλῆς εὐμενείας παρὰ Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ
τυγχάνοντες, καὶ τῶν εὔγων χαὶ΄ οἰκείων μάλιστα
δοχοῦντες εἶναι. Ἔφαταν γὰρ ἀγαναχτεῖν ὑπὲρ
αὐτοῦ Auxovpivou, καὶ τῆς πατρῴας ἡγεμονίας
ἀποστερουμένου. Καὶ γὰρ οὐ τοῦτο μόνον εἶναι τὸ
δεινὸν, ὅτι σύμπασαν ἐκεῖνος ἔχων τὴν ἀρχὴν ὄνομα
μόνον βασιλείας χαταλέλοιπεν αὐτῷ κενὴν πραγμά-
των, ἀλλὰ xai ὥ:περ ὑπερορίαν καταψηφισάμενος,
ἀγαγὼν ἐν μέσοις πολεμίοις, χαταλέλοιπεν οὐδεμιᾶς

προνοίας ἀξιώσας, ὥσπερ ἐπηγγέλλετο ἀπαίρων" C

ἀλλὰ πολέμους προφασιζόμενος, τὴν 'Ρωμαίων xá-
θηται αὐτὸς ἡγεμονίαν ἔχων, αὐτὸν δὲ ὥσπερ τι τῶν
ὀχρήστων προεῖτο, ἢ ὑπὸ Τριδαλῶν ἐχπολιορχηθη-
σόμενον, f| προδοθησόμενον ὑφ᾽ οὕτως ἀτάχτου δῆμον,
xai τολμῶντος πάντα εὐχερῶς. "À χρὴ συνορᾷν
αὐτὸν, καὶ σχοπεῖν, ὅπως τῆς πατρῴας αὖθις Eyxpa-
τὴς γένοιτο ἀρχῆς ῥᾷττά γε δυνάμενο;. Κράλης τε
γὰρ δυνάμει πάτῃ βοηθήσει ἐν τοῖς πολεμιωτάτοις
ἐχεῖνον ἄγων, χαὶ βουλησόμενος αὐτῷ μάλιστα συναί-
ρεσθαι, καὶ αὐτοὶ ὑπὲρ αὐτοῦ πάντα χίνδυνον ὕπο-
μενοῦσι, xai προθύμως συναγωνιοῦνται, xal χρῆ-
pact, καὶ ὅπλοις καὶ σώμασι, καὶ μὴ χατοχνεῖν πρὸς

Hoc rerum statu etiam bellum inter. imperatores
ex causis non levibus recruduit. Qui enim cum
Joanne imperatore Thessalonicz remanserant, pra-
sentibus non contenti, nova moliebantur, οἱ
Joannem ad arma socero inferenda sollicitabant ,
quanquam iidem apud Cantacuzenum gratiosi ad-
modum, eique amicissiwi ac familiarissimi vide-
rentur. Áiebant. enim, molestum. sibi. accidere,
quod paterno fraudatus imperio tam injuste habe-
retur. Etenim non hoc solum esse iniquum, quod
ille totum sibi ssciscens imperium, imperatoris
vocabulum inane 96 nudum prorsus ei reliquisset,
sed quod ctiam quasi exsilio damnasset, abdu-
ctumque ia mediis hostibus deseruisset, nulia cura
adhibita, quemadmodum discedens promisisset :
sed bellorum causas confingendo, ipse Romanum
tenens principatum sederet, eum vero, ut homi-
nem nullius frugi, aut a Triballis expugnandum,
aut a tam turbulento et δὲ omnem audaciam
precipiti populo prodendum abjiceret. Qu:e anim-
advertenda sint, et considerandum, quo pacto
majorum suorum imperium recuperet, in quo
quidem nulla sit futura difficultas. Cralem. enim
Contacuzeno infensissimum, tota potentia libenter
auxilio succursurum. Se quoque quamvis dimica-
tionem capitis ejus causa minime recusaturos,
cupideque unà ct pecuniis, et. armis, et corpori-
bus certaturos, Hortabantur proinde, ne ad rca

Digitized by Google
