2:1

JOANNIS CANTACUZENI

212

ἂν οἴοιτο xa χοινῇ τοῖς πράγμασι Popalov, καὶ ὑμῖν ἰδίᾳ λυσιτελήσουσαν ἐχάστῳ, Ὁ μὲν οὖν σύλ-
λογος οὕτω διελέλυτο βασιλέως ὑπερθεμένου τὴν πρὸς τὴν τῶν συνχλητικῶν ἀξίωσιν ἀπολογίαν.

CAPUT XXXVI.

Callistus patriarcha consulitur, negat imperatorem Mattheum designandum. Cui occurrit imperator. Denuo
flagitantibus respondet, et quod sape antehac fecit, 46 omni tyrannidis. suspicione liberat, justitieque,
humanilutis. et viriutis laudcm. auevpatur. Paleologum ut parum erga. se candidum, et gratum. accusat,
enumeratis, que conira. ipsum. fiostlliter. commiserit, Inde probare. contendit, non. injuria. Muttharvin
filium imperatorem, non. lam a se (ut invidiam facti declinet) quam αὖ ipsis renuntiatum iri. De impera-
loris. appellatione. in. litteris ad. Sulimanum. omissa, εἰ de. conviliis remigum in. illum se. excusat.

Paleologus.

Iwperator mox equo conscenso, et in templo ἃ Αὐτὸς δ᾽ αὐτίχα ἵππου ἱἐπιδὰς, xai πρὸς τῷ

Deipare llodegetri; precibus conceptis, patriar-
cham Callistum domi ejus convenit; quz primo-
res de imperatore genero ac de (ilio ad se retu-
lissent, narrat ; rogat se doceat, quii eis respondeat,
si responsum quod promiserit, flagitarint. Patri-
archa "refert, sibi in presentia nihil occurrere;
perendic re consideratis, ín palatium venturum,
«ueque justa et convenientia censuerit petitoribus
responsurum. hnperaior diem prafinitum letus
concedens, et verbis patriarche contenlus in
palatium redit. llluxit dies tertius, cum neque
apparuit in palatio patriarcha, eti spoponderat,
$851 neque de co quod propositum erat, disseruit.
Septima autem luce e patriarchio in monasterium
Mamantis martyris sibi peculiare ingressus, per
internuntium imperatori significat, se nec in pala-
iium venturum, nec in patriarchium reversurum,
nisi sacramento sibi confirmet, nunquam Mattheum
fiium imperatorem creaturum. Quas verba durius
accepit imperator, valdeque secum inique agere
judicavit : et vicissim misit, qui diceret, putare se
dicta ejus non eolierentia visum iri prudentibus.
Si enim vocasset eum, ut renuntiationem filii
auctoritate sua adjuvaret, et ipse eam conducere
Aon sentiret, neque vellet, haud immerito jura-
mentum a se petiturum fuisse, ne talibus assentiri
cogeretur. Si antem nihil unquam hujusmodi de-
creverit, sed adbuc de jure et utilitate facti sub

jodice lis sit, et vocetur. quoque ipse, judicium C

suum in medium prolaturus, cur juramentum de re
eliam nunc pendente, et ambigua exigat? /Eque
enim ubi omnes convenerint, suffragiosuo et appro-
bare, et improbare posse. Iterum orat, et hortatur,
ad se veniat, et quid faciendum sit secum consultet.
Patriarcha recusare, et iterum iterumque accitus
non comparere. Qui filium imperatoris declarari
imperatorem petebant, rursum palatium ingressi,
responsum exquirunt. lnperator tempus extrabit,
ut amplius de re ista deliberaturus. Haud multi
dies intercedunt, cum optimates ejus ac nobiles,
el qui ex albo militari erant convenientes, uno
ore precantur, uti Mattb:eum imperatorem renun-
net, Dnperator quoniam producere deliberatienem
ultra nequibat (satis enim produxerat ) cotumque
inajoribus semper incrementis augeri. perspiciebat,
$1ans medius hunc in modum exorsus est : Qui de
"jisdem perpetuo verba faciunt, et audientes obtun-
dunt, nova semper alferentibus contrarii, perinde
in vitio sunt ; presertim cum, qui audiunt, non

τεμένει τῆς Θεομήτορος γενόμενος τῆς ᾿Οδηγητρίας,
xai τὴν προτχύνησιν ἀποδοὺς, ἔπειτα ἐἔχεῖθεν ἀνα-
στρέφων, πατριάρχῃ τε τῷ Καλλίστῳ συνεγένετο
ἐπὶ τὴν οἰκίαν τὴν ἐχείνου αὑτὸς ἐλθὼν, xal διτ-
γεῖτο ὅσα οἱ ἐν τέλει περὶ βασιλέως τε x00 γαμθροῦ,
καὶ τοῦ υἱοῦ διεξῆλθον πρὺς αὐτόν" ἐδεῖτό τε ὑπο-
θέσθαι ὁποίοις τισὶ λόγοις χρήσαιτο πρὸς Exelvouc,
ἂν ἀπαιτῶσι τὴν ἀπολογίαν, ὥσπερ ἐπηγγείλατο.
Πατριάρχης δὲ τὸ μὲν νῦν ἔχον ἔφασχε καὶ αὑτὸς
ἀπολογίας ἀπορεῖν " εἰς τρίτην μέντοι σχεψάμενος
ἡμέραν, ἃ &v οἴηται δίκαιά τε εἶναι, καὶ πρησή-
xovta τοῖς τοιαῦτα ἀξιοῦσιν, ἐν βασιλείοις γενόμε-
νὸς ἐρεῖν. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἐχεῖθεν ἐπανῖχεν

B εἰς τὰ βασίλεια τοῖς πατριάρχου λόγοις ápxestel;,

xai προθύμω: παρασχόμενος τὴν προθεσμίαν. Ὁ
πατριάρχης δὲ εἰς τρίτην ἡμέραν, ὥσπερ ἔπηγ-
γείλατο, οὔτ᾽ ἐγένετο ἐν βασιλείοι;, οὔτε συνεξού

λευεν οὐδὲν περὶ τῶν προχειμένων. ᾿Εδδόμῃ δὲ
ἡμέρᾳ τὰ πατριαρχεῖα καταλιπὼν, εἰ; τὴν Μάμαν-
τος τοῦ μάρτυρος ἐλθὼν μονὴν οὖσαν χατεξαίρετον
αὐτῷ ἰδίαν, ἐμήννς πέμψας βασιλεῖ, ὡς οὔτ᾽ ἐν
βασιλείοις γένοιτ᾽ ἄν, οὔτ᾽ ἐν πατριαρχείοις εἰ μὴ
ὄρχους αὐτῷ παράσχοιτο, ὡς οὐκ ἄν ποτε Ματθαῖον
τὸν υἱὸν ἀποδείξοι βασιλέα. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς
ἤχθετο ἐπὶ τοῖς λόγοις, καὶ πολλὴν Ux:lvou χατε-
γίνωτχεν ἀπραγμοσύνην, ἀντεμήνυέ τε πέμψας x.
αὐτὺς, ὡς οὐδεμίαν τὰ εἰρημένα τὴν ἀχολουθίαν
ἔχειν παρ᾽ εὐφρονοῦσιν, ἂν νομίζοιτο χριταῖς. El
μὲν γὰρ τὴν ἀνάῤῥησιν τῷ νἱῷ σνγχατεργασόμενον
ἐχάλει, λόγον ἂν εἶχεν ὄρχου; ἀπαιτ 0). μὴ τοιαῦτα
χαταναγχάζειν πράττειν, εἰ μὴ λνσιτελεῖν ἐδόχει
μηδὲ χατὰ γνώμην fw αὐτῷ * εἰ OR τοιοῦτον μὲν
οὐξὲν οὐδέπω ἐπεψηφίσθη, ἔτι δὲ τοῦ πράγματος
ἐξεταξομένου εἰ δίχαιον εἶναι, καὶ λυσιτελοῦν γομί-
ζοιτο, ἣ μὴ, χαλοῖτο καὶ αὐτὸ; τὴν δοχοῦσαν cls-
οἰσων ψῆφον, τί δεῖ περὶ τοῦ πράγματος ὄρχους
ἀπαιτεῖν μήπω πέρας εἰληφότο; ; ὁμοίως γὰρ ἐνδέ-
χεται εἰ πάντες ἐν τα υτῷ συνέλθοιεν, καὶ ἐπιψηφι-
σθῆναι, χαὶ χωλυθῆναι. Αὖθίς τ: ἐδεῖτο xal nap-
fivtt ἧχειν πρὸς αὐτὸν, ὡς 6 τι δέοιτο πράττειν
διασχεψομένους, Ὃ δ᾽ ἀπηγόρευε παντάπασι, καὶ
πολλάχις παρὰ βασιλέως οὐχ ὑπήχουε χληθείς. Οἱ
μέντοι τὸν υἱὸν ἀποδειχνύειν ἀξιοῦντες βασιλέα,

Ὁ xo αὖθι; γενόμενοι ἐν βασιλείοις, λόγον ἥτουν

περὶ ὧν ἠξίουν βασιλέα. 'O δ᾽ ὑπερετίθετο χαὶ αὖ-
θις, ὡς διασχεψόμενο;. Ὀλίγαις δὲ ἡμέραις σ-
τερὸν μετὰ τῶν συγχλητιχῶν, xal τῶν εὐγενεστέ-
ρων, χαὶ ὅσοι τοῦ στρατιωτιχοῦ καταλόγου f3x)
συνελθόντες, ἐδέουτῊ βασιλέως Ὑλώττῃ μιᾷ Ματ-

Digitized by Google
