201

IHSTORiARUM LIBER IV.

202

Γαλατᾶ ὁμοίως εἰδότες, ὡς ol πολέμιοι σφίσι δέονται À omnia. ex ejus arbitratu. facturos. diligenterque

βασιλέως συμμαχεῖν, πρεσδεία; xol αὐτοὶ συχνὰς
ποιούμενοι, ἐδέοντο μὴ σφᾶς περιιδεῖν ᾿ ἀλλὰ ouy-
γνώμην τε παρέχειν, εἴ τι πρότερον ἡγνωμονήκασι,
xai vo? μὴ συμμαχεῖν τοῖς πολεμίοις, ἐπηγγέλλοντό
τὸ εἰσαῦθις μηδέποτε ἀγνωμονήσειν, ἀλλὰ πάντα
ποιήσειν τὰ κατὰ γνώμην βασιλεῖ, καὶ δουλεύειν
ἀχριθῶ," ἅμα δὲ χαὶ χρήματα παρείχοντο οὐχ δλίγα.
Βασιλεὺς δὲ τὸ μὲν μὴ πολεμήσειν ἐπηγγέλλετο, εἰ
τὰ ἐπιγγελλόμενα καὶ αὐτοὶ ἀληθῆ ἐπὶ τῶν ἔργων
ἀποδείξαιεν" τὰ δὲ χρήματα obx ἐλάμθανεν, οὐκ
αὐτῷ πρέπουσαν οἰόμενος εἶναι τὴν μικρολογίαν οὐδὲ
δοκεῖν ἐπὶ χρήμασ: τὰ κοινῇ λυσιτελοῦντα προΐεσθαι
Ῥωμαίοις. Οἱ &x Βενετίας δὲ ὡς βασιλεὺς ἀσυμδάτως
ἔχει συνορῶντες πρὸς αὐτούς" οὐδὲ γὰρ (povvo οὐδὲν
λόγον ἄξιον αὐτοὶ δυνήσεσθαι μὴ βασιλέως συνε-
φαπτομένου πρὸς τὸν πόλεμον, δεινὰ μὲν ἐποιοῦντο
qa djyaváxtouv * φανερῶς; μέντοι κινεῖν πρὸς Baot-
λέα πόλεμον ὡρμημένοι οὐχ ἐφαίνοντο, ἀλλ᾽ ὑποψέας
παρεῖχον μόνον" αἱ γὰρ πρὸς 'Ῥωμαίους αὐτοῖς
σπονδαὶ ἐπ᾽ ἐξόδῳ ἔτυχον οὖσαι τότε. “Ἔχουσι γὰρ
πρὸς Ῥωμαίους o) διηνεχεῖς, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἔτεσι ῥητοῖς
&x) τῶν Μιχαὴλ τοῦ πρώτου τῶν Παλαιυλόγων
βασιλέω; χρόνων " ἐπειδὰν δὲ ἐν ἐξόδῳ αἱ συμθάσεις
γένωνται, ἔξεστιν ὁποτερῳοῦν πύλεμον εἰ βούλοιτο,
πινεῖν, Εἰ δ᾽ ἑχατέροις λυσιτελεῖν δοχοΐη μᾶλλον ἢ
εἰρήνη, αὖθις τὰς σπονδὰς ἀνανεοῦσι, χαὶ τοὺς
6pxou;. Ἐπεχράτησε δὲ παρὰ Ῥωμαίοις χαὶ τοῖς ix
Βενετίας Λατίνοις τὸ τοιοῦτον ἔθος ἐκ τοιαύτης
μάλιστα αἰτίας, Βασιλεὺς ὁ πρῶτος Μιχαὴλ, ἐπεὶ
δυζάντιον ἀνεσώσατο 'ϑΡωμαίοις, xaX Θράχην, xai
Μιαχ:δονίαν, xal τὴν ἄλλην ἅπασαν ἑσπέραν ἐξήῆ-
χοντὰ OX qq πλείω ἔτη δουλεύσαντα Λατίνοις, πεζὴν
μὲν xal ἱππιχὴν δύναμιν μεγάλην εἶχε xal ἀξιόμα-
xov πρὸς πάντας πολεμίους, ναυτιχὴν δὲ οὔπω
τοσαύτην παρεσχευασμένος Qv, ὅσην ὕστερον" ὅθεν
καὶ τοὺς θαλασσοχρατοῦντας ἐδεδίει, καὶ ἐθεράπευε
τῷ χαιρῷ προσήχοντα ποιῶν δεῆσαν μέντοι! mph;
ἑχάστου; τίθεσθαι σπονδὰς, col; μὲν ἄλλεις ὅσο! x23"
ἐμπορίαν εἰς Βυζάντιον, 7| ἑτέρας παραλίους πόλεις
Ῥωμαίους ὑπηχόους χαταπλέουσι, φόρους ἔταττε
x«i ἀργύριον ῥητὸν τῷ δημοσίῳ xal ἐπείθοντο
ἀδύνατοι ὄντες ἀντιλέγειν " ἄχρι γὰρ καὶ νῦν παρέ-
χονται τοὺς φόρους " οἱ ἐκ Βενετίας δὲ χαὶ Γεννούας
μέγα δυνάμενοι, καὶ τὸν Ἰόνιον, καὶ Αἰγαῖον, xai
τὸν Εὔξεινον, στόλοις μεγάλοις παραπλέοντες, ὧν τὰ
παράλια πάντα μάλιστα, fj τὰ πλείω ὑπήχοα
“Ῥωμαίοις τότε ἦταν, οὐκ ἐπείθοντο παρέχειν φόορν ;"
ἀλλ᾽ ἢξίουν ἐν πᾶσιν ἐμπορίοις τὴν βασιλέως ἀτέλειαν
καρποῦσθαι. Βασιλεὺς δὲ τότε πείθειν οὐχ ἔχων͵ καὶ
βιάζεσθαι τοῖς ὅπλοις μὴ δυνάμενος, τοῖς μὲν ix
l'evvobag ἔθετυ σπονδὰς διγνεχεῖς ἐπὶ τῷ ἐχείνου;
μὲν» εἶναι: ἀτελεῖς παντάπασιν ἐν πάσαις πόλεσι,
xai ἐμπορίοι;, ἅ εἰσιν ὑπήχολ Ῥωμαίων χατα-
πλέουσιν αὐτοὺς δέ τινα τρόπον ὑπὸ βασιλέα τελεῖν,
τριήρεις τὲ παρέχειν χατὰ συμλμαχία", εἰ δέοιτο,
πεντήχοντα ἐφωπλισμένας, βασιλέως μόνου ναύταις,
καὶ ὁπλίταις μισθὸν παρέχοντος. Εἰ δὲ χενῶν δέοιτο
τριΐρεων, τὰς ἴσας παρξχειν μετὰ τῶν ὅπλων μόνων
ParRoL. 6n. CLIV.

p penitus :

patiluros; simul pecuniam ingentem offerebant.
hnperator armis se iemperaturum spoudere, si
opere ipso promissorum veritatem co:firnent ;
pecuniam repudiare, ratus non se decere hane
humilitatem animi, neque videri pecunia delini-
unn, commune Romanorum eniolumentum in es-
tremis ponere. &81Q Veneti eum a societate secu n
paciscenda abhorrentem experti , quouiau absque
ipso nihil egregium se effecturos opinabantur,
graviter id atque indigne ferebant : οἱ cum aperte
bellum adversus illum moliri non viderentur, su-
spicionem tamen prabebant ; uam fedus eum lto-
manis tum exspirabat. Quod quidem non zetcrnum,
86. ad annos przlinitos ac certos habent, a tem-
poribus Michaelis primi Palwmologi imperatoris ,
quibus Lransaelis, utrivis parti bellam movere in-
tegruc 681. Sin utrique parti pax utilior appareat,
faedus denuo sancitur. Ea consuetudo inter Roma-
nos ac Venetos binc potissimum manavit, Michael
imperator Byzantio, Thracia, Macedonia, toto Oc-
cidente (que paulo amplius:sexaginta annos sub
ditione Latinorum fuerant) Romaro imperio τὸς
cuperatis, copias quidem pedestres et equestres
non exiguas, el quibusvis hostibu opponendas
. habebat, classem nondum tantatr, quantam postea
süificavit : unde et maris dominos timehat; et
tempor! se accommodans, officiis cos demerebatur.
Cum autem fedus facere cum singulis oporteret,
aliis. quidem mercatus causa Dyzantium et ad
alias urbes Romanorum maritimas , navigantibus
portoria, et pecuniam cerlam :zrario inferendom
imposuit : qui quod aliter non possent, parebant,
et usque hodie vectigal pendunt. Veneti autem. et
Genuenses, freti potentia sua, ei lonium, ZEgsum,
Euxinum maria magnis classibus circumnavigan-
tes (ud quorum littora urbes pene omnes, aut sal-
tem plurima pars tune Romanis suberat) , hujus-
modi portorium solvere detrectabant, volebautque
per omuia emporia immunitatem sibi concedi. Im-
perator, quoniam illos tunc. nec verbis movere,
nec armis cogere valebat, cum Genueusibus fedus
perpetuum percussit, ut essent. quidem per uni-
versa$ urbes οἱ emporia Romonorum immunes
aliquo tamen. modo imperatori subjice-
rentur, et, si opus foret, subsidiarias triremes
armatas quinquaginta mitterent, imperatore solum
remiges el stipendia in militem suppeditante. Si
vacuis egeret, totidem numero, tantum cum armis
et prafíectis praeberent, et quo bellatum profici-
sceretur, eo sequerentnr, cosdemque secum amicos
ae socios colerent. Cum Venetis, quia convenire
nihil poterat, pretio contendere cogitabat, Verum
bello alio majore ingruente, a rege, inquam, Fran-
ci: Carolo S1 (exspectabatur. enim cum. pe-
tenti classe Byzantium venturus), et porante se ad
navalem pugnam imperatore , placuit in annos
certos cum Venetis inducias pacisci, ut si quando
bello contra Carolum defungeretur, exeunto fae
Yi

Digitized by Google
