£19
quod ante fores est, bellum repriwere : ubi. filium
ttocueris, quam fatuum sit, eum principatum ultro
vastare, cujus possessionem citra ullum certamen,
«iraque molestiam brevi aditurus sit (nam nmi
bellum contra Triballos captum esset, οἱ nunc
Latinum istuc invitum me occupasset, pridem οἱ
clavum imperii tradidissem, ac inter monachos
professus essem : id quod haud ita longo post tem-
pore facere iterum paratus sum), seditiosos autem
illos, communique Romanorum pestem molientes,
» meditato scelere, δὲ increpatione, et borribi-
libus minis, et omni demur ratione avocare stu-
dueris. liec ad Annam Augustam Cantacuzenus
imperator, quibus eam moveret, ut Thessalonicam
navigans, excitatam seditionem in tranquillum

redigeret. Quem illa primum leniter objurgare, B

quod optime monenti ac roganti, ne filium adbuc
»dolescentem Thessalonicze relinqueret, qui dolis
cpi, et transversim agi facile posset, idque inter
improbissimos illos vivens, qui vel callidissimum,
et eorum versutjas ac technas longa experieutia
doctum, fraudibus et. blandimcntia suis irretirent,
non paruisset. Quoniam autem he (am inique
comparata sint, et qu:e non conducerent, pravalue-
rint, 821 libenter ad filium profeeturam, et om-
nia is'a «diosa, cum in conspectum venerit, e mc-
dio &ublaturam. Ei imperator triremem instructam
attribuit; Quz Thessalonicam ingressa bellum jam
plane ferveus inveuit : omnia siquidem pacta
conditionesque cum Crale trausacis, quibus impe-
ratorem janiorem adjuvaret, ipseque Crales et
uxor prope Thessalonicam tendentes, intestinum
Romanorum bellum, unde compendia sua $pera-
bant, nec exigua urgebant. Cautacuzenum | quippo
timebant, et ardens studium crga juniorem impera-
torem pra se. ferebant, cupientes illi ex hoc per-
Suasum se cum amare, et ejus injurix vindicandze
cura aflici, cum tamen contrarium omnino, et qui-
dem non segniter facerent. Etenim pro magnis et
multis, quz abstulerant, viia quidam nulliusque
pretii restituebant. lLec igitur omnia quasi ara.
neolorum opera (26) adventu przseutiaque sua
imperatrix disjecit. Nam filium, quz decuit, admo-
nuit, egimque flexit, quod "arentes honorare sci-
ret, οἱ obedire in omnibus, qux summa: illorun
cliarítas suadet. In factiosos autem ira fervescens
. 05 territabat, et dirissimorum sugpliciorum com-
winationibus abstinere cogebat a facinore impro-
hissimo. Ad lc ad Cralem egressa, eumque et
uxorum affata, ostendit eos contra jus fasque
agere, fulnina celestesque plagas velut intentans :
«quia prieterquain. quod Romanos perjuriis suis,
Tasevibusque violandis toties lasderent, etiam bellis
civilibus eos committereat, quibus mutuis stragibus

JOANNIS CANTACUZENT

220
A οὔτ' ἐχείνῳ οἴομα: λυσιτελήσειν, ose τοῖς ὕπη-
χύοις, οὔθ᾽ ἡμῖν. Τὰ μὲν οὖν προσδοκώμενα δεινὰ
οὕτω χαλεπά" οἴυμαι δὲ οὐδένα ἕτερον ταῦτα δυνῇ-
σεσῆαι ῥᾷστα διαλύσειν, ἢ ἡμᾶς. Εἰ μὲν οὖν μὴ
ὁ παρὼν οὑτοσὶ Λατινικὸς πόλεμος ἄχουσιν ἐπέχειτο
ἡμῖν, ῥᾷστα ἂν αὐτὸς διέλυσα τὰς σνστάσεις ἐπελ-
θὼν, οὐχ ὅτε γε ὀφθεὶς τοῖς ἐπιξουλεύουσιν Ex:i-
y^:z, xai τὸν πόλεμον χινοῦσιν, ἀλλὰ χαὶ ἀχονσθεὶς
μόνον ὅτι ἐπ᾽ αὐτοὺς βαδίζειν ὥρμημαις. Οὐ γὰρ ἂν
ὑπέμειναν μὴ οὐχὶ κυνῆν, ὃ φασιν, ἄδου ὑ ποδύντες,
διαδιδράσκειν τὸν. χίυδυνον πειρᾶσθαι, Ἐπεὶ δ᾽
ἀνάγχην ἔχω πρὸ; τὴν παρασχευαζομένην αὑτὸς
παρεῖναι μάχην, δέον αὐτὴν εἰς Θεσσαλονίχην ἀπο-
πλεύσαπαν διαλύειν τὰς διαφορὰς, xai τὸν προσξο-
χώμενυν πόλεμον παύειν, διδάξασαν μὲν τὸν νἱὸν,
ὅσῳ χαλεπὸν τὴν ἡγεμονίαν αὑτὸν ἐχόντα διαφθεί-
pev, ἧς μετὰ μικρὸν ἔσται χύριος αὐτὸς ἄνευ
πολέμων καὶ πραγμάτων. Αὐτὸς γὰρ εἰ μὴ ὁ πρὸς
Τριδαλοὺς πόλεμος χεχίνητο, καὶ νῦν 6 Λατινιχὸς
001031 ἀκουσίως ἐπελθὼν, πάλαι ἂν ἐχείνῳ ἕνεχεί-
ρισα τὰ πράγματα μοναχῶν σχῆμα ὑποδὺς αὐτός"
ὥσπερ xai μιχρὸν αὖθις ὕστερον παρεσχεύασμαι
ποιεῖν" τοὺς ὃὲ στασιαστὰς ἐχείνους, xai τὴν χοινὴν
Ῥωμαίων δυστυχίαν πράττοντας ἐπιπλήττουσαν,
xol ἀπειλοῦσαν τὰ δεινότατα, xal πάντα τρότου
πειρωμένην ἀφιστᾷν τῆς μοχθηρίας. Τοιαῦτα μὲν
Καντα ουξηνὸς ὁ βασιλεὺς πρὸς "Avvav τὴν βασι-
λίδα διειλέχθη, πείδων πρὸς θΘεσσαλονίχην ἀπο-
πλέειν ἐπὶ τῷ τὴν χινουμένην ἤδη στάσιν διαλύειν"
C ἡ δὲ, πρῶτα μὲν ἠρέμα καθήπτετο βασιλέως, ὡς
οὐ πειθυμένου τὰ βέλτιστα παραινούσης, καὶ δεο-
μένης μὴ καταλείπειν ἐν Θεσσαλονίκῃ μόνον τὸν
υἱὺν ἔτι νέον ὄντα, xai ῥχδίως δυνάμενον ἔξαπα-
τἄπϑαι, καὶ ἐξάγεσθαι τοῦ μετρίου, καὶ ταῦτα τοῖς
πονηροτάτοις συνδιατρίθοντα ἐχείνοις, οἵ χἂν χαὶ
τοῦ δεινοτάτου περιγένοιντο, καὶ πολλὴν πεῖραν
τῶν πανουργιῶν αὐτῶν, καὶ τῶν δόλων ἐσχηκχότος
πολλαῖς ἀπάταις χρώμενοι, xal κολαχείαις, ᾿Επεὶ
δ᾽ οὕτω συνεσκευάσθη,᾽ xal τὰ μὴ λυσιτελοῦντα
αἱρετώτερα ἐφάνη, Προθύμως ἐπὶ τὸν υἱὸν πλευ-
σοῦμαι, εἶπε, xal πάντα διαλύσω τὰ δυσχερῆ ὀφθεῖ-
σα, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεὶ ἐπείθετο, τριήρεις παρ-
ἐσχετο Ex τῶν ἐφοπλισμένων, xal χατέπλεεν εἰς
Θεσσαλονίκην. Γενομένη ὃξ ἐχεῖ, τόν τε πόλεμον
Ὁ εὔρισχε λαμπρῶς ἐξαφθέντα ἔδη. Πᾶσαι γὰρ αἱ
πρὸς Κράλην συμθάσεις ἀπηρτισμέναι ἧσαν, ἐφ᾽
αἷς ἔδει συμμαχεῖν τῷ νέῳ βασιλεῖ, καὶ Κράλης
αὐτὸς μετὰ τῆς γυναικὸς ἐγγὺς ἐστρατοπεδεύοντο
Θεσσαλονίχης τὸν πρὸς ἀλλήλους τῶν Ρωμαίων
πόλεμον ἐπισπεύδοντες, Πάνυ γὰρ ἐδύκει σφίσι λυ-
σιτελεῖν Κανταχονζηνὸν τὸν βατιλέα δεδιόσι, καὶ
μεγάλας ἐπεδείξαντο πρὸς βασιλέα τὸν νέον τὰς φι-
λοτιμίας, βουλόμενο: πείθειν αὐτὸν Ex. τούτον, ὡς
φιλοῦσί τε καὶ κήδονται αὐτοῦ ἀδιχουμένον, «obe

Jacobi Pontani note.

(26) Alterum exemplum matern:e auctoritatis in
Vium in viam reducendum. Supra cap. 8, Irene
xuoque uxor Cautacuzeni, Matthieo filio, proprium
sibi principatum meditanti, mcliora solo conspectu

et verbo unico persuasit, Major tamen hujus Ánne
in Joanne filio emendando elucet auctoritas ; quippe
legitimi imperatoris legitime matrís.

Digitized by Google
