33

JOANNIS CANTACUZESI

ant

l:di possunt. Has. imperator Cantacuzenus simul A λους ἦσαν χοδομημένοι" ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπὶ uito

ac imperii potens evasit, vetuste. neglectas, de
integro quantum necesse fuil refecit, perpetam-
que eustod;am, velut arci cuidam imposuit. His
juraments ab imperatore utroque editis, seditio
statim compressa esi, cl junior omni suspicione
deposita ad socerum in palatium. accessit , ab
coque omni cum humanitate, ei hilaritudine
aeceptus, lopgiore deinceps super rebus meces-
sarüs habito colloquio, ad prius domicilium se
recepit. Post pacta Andronicas Asanes sebastocra-
tor Byzia cum copiis Byzantii affuit, Cantaeuzeno
succursuros. Quem triduo in palatio eum agmine
suo retentum, deqne alacri voluntate, ac. studio
erga se laudatum remisit: quod. diceret, se. jam

ὕφους ἐξαρχῆς pappápotg μεγάλεις ὑπὸ λιθουργῶν
εἷς τοῦτο χατεσχενα:μένοις ἔσαν συντεθειμένοι ὑπ᾿
ἄχρας συυφυῖας πρὺς ἀλλήλους οὐδεμιᾶς ἑτέρα:
διόμενοι ὕλης συνδεούσης * ἀλλ᾽ ἔλοις μόνοις σιδηροῖ",
ὡς λέγεται, καθὸ ἀλλήλων ἐπιψαύουσι χεχρη μένηι
πρὸς συνάφειαν, ὥστε ἔξωθεν δοχεῖν οὐχ Ex μι ρῶν
συντεθειμένου:, ἀλλ᾽ αὑτολιθίνους εἰς τοῦτο ἀπεξε.
σμένους εἶναι, Ὅθεν οὐδὲ ἐπιχείρησιν δοκοῦσιν οὐδε-
μίαν ἔχειν, μήτε διορυχθῆναι ὄντε: δυνατοὶ, μήτε ἐκ
μηχανῆς τινος, 7] τέχνης ἑτέραν μηδεμίαν ὑποστῆναι
βλάδην. 00; ἅμα βασιλεὺς ὁ Καντακουζηνὺς τῷ τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς ἐγχρατὴ; γενέσθαι ἄνωθεν ἐπι-
σχευάσας ὅσα ἔδει ἀτημελήτους ὑπὸ χρόνου ὄντα,
εἷς τὸ διηνεχὲς φρουρᾷ χατεῖχεν, ὥσπερ ἀκρέπολ[»

foxiere cum geuero facto, illius opera non indi- Β τινα. Τούτων δὴ τῶν ὄρχων ὑφ᾽ ἑκατέρων ὅγωμο-

gere. Insuper filo, et Nicephoro ἀσβροῖδ genero,
exteris;ue duobus scripsit, uti reuirent, pacem
enim conciliatam esse. Eadem Darbaris in Tliracia
scripsit; mam et illi Byzantium, ab imperatore,
ut diximus, accersiti, pergelant, qui e inedio iti-
nere. redierunt. Ex Hiero autem Propontidis ad
orientem, alia Barbarorum non parva mulutudo
ad palatium adveniens, quod Cantacuzenum aux'-
lio opus habere putaret, orabat, ut acciperetur,
et in hostem immitteretur. Imperator pro animo
im prompto, ac benevolo gratiis actis, foedus cum
penero interecdere coptum respondit : proinde
patriam repetlerent, se in praesentia ipsorum ope
ion usurum. Atque. h:ec non solum illis per inter-
nuntios, sed et per. xe ipsum significavit, e palatio
extra muros exspesctantes, ad. lucernarum lumen
allocutus, eo loco, ubi videri, et audiri posset.
Egressus autem et ipse e palatio, ad zdes, in qui-
bus gener habitabat, se contulil, et cum eo de
vepubliea deliberationem habuit. Ceterum cum et
de Barbaris in Thracia deliberare oporteret, ecquid
armis appetendi ; necne, in magni logothete
Metochite domo cum proceribus universis, et
nobilitate congregati imperatores verba fecerunt,
$71 Ac rcliquis quidem immodeste. tuinultuan-
libus, et unoquoque conante utilissimam pro tem
pore proferre sententiam, junior imperator, οἱ ii
quorum in ejus comitatu precipua erat auctoritas,
ad Cantacuzenum inclinabapt, ad ejus sententiam
inteati ora tenentes, cujus hac fuit oratio. Vobis
magis ad bellum contra Barbaros incitatis, et facil-
limam sperantibus victoriam, velim equidem con-
silia vestra. Deus fortunet, et ad. finem perducat.
Qua autem et ipse hoc tempore nobis conductura
sentio, non tacebo. Equidem tnihi nec prudentium,
nec aliquo. usu peritorum bominum videtur, non
ante suis, hostiumque viribus ponderatis, sed for-
tune mobiliate confisos, bellum capessere, et
semet iu discrimen pracipitare. Nam ab armis, et
pecunia, eL militibus bene instructum esse, explo-
ratam habet salutis fiduciam : fortuna lubrica est,
sepius falli, Barbari autem, contra quos nunc
bel!uta meditamur, non est ignotum, quantopere

σμένων βασιλέων, 6 τε στασιασμὺς.διελέλυτο αὐτίχα,
xat βασιλεὺς ὁνέος πᾶσαν ὑποψίαν ἀποθέμενος, ἧχεν
εἰς βασίλεια πρὸς βασιλέα τὸν κηδεστήν. Κἀκχεῖν'ς
ὑπεδέχετο ἑδέως ἐς τὰ μάλιστα, xal πολλὴν ἐπεδεί-
χνντὸ φιλοφροσύνην. Συγγενομένων δὲ ἀλλήλοις ἐφ-
ιχανὺν, καὶ περὶ ὅσων ἐδέοντο διαλεχθέντων, αὖθις ὁ
vio; βατιλεὺς τῶν βασιλείων ἐξελθὼν ἐν T] καὶ πρό-
τερον ηὐλίζετο οἰκίᾳ ἦν: Μετὰ τὰς συμδάσει; δὲ ἧκεν
ἐκ Βιζύης ᾿Ανδρόνιχος ᾿Ασάνης ὁ σεδαστοχράτωρ
μετὰ στρατιᾶ; ἐπιχουρήσων βασιλεῖ τῷ Καντάχου -
ζηνῷ. Ὃν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἔνδον βασιλείων 5:a-
τρίψαντα μετὰ τῆς στρατιᾶς, αὖθις ἐξέπεμπεν ὁ
βασιλεὺς; εἰς τὴν οἰκείαν, τῆς μὲν προθυμίας ἕνεχ,
xal τῆς εὐνοίας ἐπαινέσσς τῆς εἰς αὐτὸν, μὴ δεῖσθα:
δὲ αὑτοῦ συμδάσεις θέμενος πρὸς βασιλέα «bv γαμ-
ὄρὺν εἰπών. "Eypaye δὲ καὶ τῷ vli, xaX Νιχηφόρῳ
δεσπότῃ τῷ γαμδρῷ, xax τοῖς ἄλλοις ἡγεμότιν ἄνα-
στρέφειν, τοῦ πολέμου ἤδη καταλελυμένου, xat elot-
νης ἐν τοῖς πράγμασι γεγενημένης. Τὰ ἴσα δὲ xol
τοῖς βαρδάροις ἔγραφε τοῖς κατὰ Θράκην" χαὶ γὰρ
x&xsivot ἤεσαν ἐπὶ Βυζάντιον μεταχεχλημένοι ὑπὸ
βασιλέως, ὥσπερ ἔφημεν, καὶ ἀνέστρεφον ἐχ μέσης
τῆς ὁδοῦ, "Ex δὲ τοῦ κατὰ τὴν Ἰ!ροποντίδα πρὸς τὴν
ἕω Ἱεροῦ ἕτεροι βάρδαροι αὐτόκλητοι ἧκον οὐχ ὁλί-
γοι νυχτὸς ἄχρι βασιλείων οἰόμενοι σφῶν δεήσεσθοι
Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα, καὶ ἐδέοντο ἐπάγειν τοῖς
πολεμίοις εἰσδεξάμενον. Βασιλεὺς δὲ τῆς μὲν mpo-
θυμέας ἕνεχα, καὶ τῆς εὐνοίας τῆς εἰς αὐτὸν, χάριτας

D ὡμολόγει οὐκ ὀλίγα; * συμδάσεις μέντοι ἔφασχε npo

βασιλέα τὸν γαμδρὸν xal ὄρχους θέμενος, αὐτῶν νὴ
δεῖσλαι, καὶ ἐκέλευεν ἀναχωρεῖν πρὸς τὴν οἰκείαν.
Ταῦτα δὲ οὐ διὰ πρέσδεων μόνον ἐδήλου tol; βαρθδά.-
pow, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ αὐτὸς Ex βασιλείων ἔξω
τειχῶν οὗσιν ἐχεῖνος διειλεγμένος νυχτὸς ὑπὸ λαμ-
πάσι, τοῦτο παρέχοντο; τοῦτό που, ὥστε δύνασθαι
xal ὁρᾶσθαι xal ἀκούεσθαι διαλεγόμενον, Ἐξιὼν
μέντοι καὶ αὐτὸς τῶν βασιλείων, πρὸς τὴν οἰκίαν ἐν f
βασιλεὺς ὁ γαμθρὸς διέτριδεν ἀπῇει, καὶ περὶ τῖς
διοιχήσεως τῶν κοινῶν συνδιεσχέπτετο αὐτῷ. Δοῖσαν
δὲ καὶ περὶ τῶν ἐν Θράχῃ βουλεύτσσθαι βαρδάρων,
εἰ πολεμητέα εἴη πρὸς αὐτοὺς ἣ μὴ, ἐν τῇ μεγάλου
λογοθέτου οἰκίᾳ τοῦ Μετοχίτον μετὰ πάντων τῶν
συγκλητικῶν, vol τῶγ ἐπ᾽ εὐγριείᾳ λαμπρυνοένων

Digitized by Google
