289

HISTORIARUM LIBER IV.

290

θησαν περιγενέσθαι, καὶ πρὸς τὰς ἔτι σωζομένας A ritimarum Thracie urbium a Barbaris occupatarum

πόλεις καταφυγεῖν, πάντες ὑπὸ τῶν βαρδάρων hv-
δραποδίσθησαν ἐπελθόντων. Ὡς γὰρ ἤσθοντο ἐκεῖνοι
τὰ τείχη τῶν πόλεων χαθῃρημένα, ὑποπτεύσαντες
ὅπερ 3j», ὡς ἢ χρατήσουσι, φευγόντων, ἣ τῶν τειχῶν
καθῃρημένων, ἂν μένωσι περιγενήσονται, ἅμα ἕῳ
ἐπεστράτευταν, καὶ τῶν τε ἀνθρώπων ἐκράτουν
φευγόντων, xal τὰς πόλεις ἀπάπας ἐποιήσαντο ὑπὸ
φρουρᾷ. Καλλιούπολις δὲ, τῶν ὑπὸ τοῖς βαρθάροις
γενομένων παραλίων κατὰ τὴν Θράχην πόλεων di
περιφανεστέρα, πέπτωχε μὲν καὶ αὐτὴ τῶν ἄλλων
μᾶλλον * ὁ δῆμος δὲ ἅπας διεσώθη ἐν τοῖς πλοίοις, ἃ
ἦσαν ἐκεῖ πολλά, Συμδὰν δὲ οὕτω καὶ ἐκ Βυζαντίου
ἐπὶ Πελοπόννησον πλέουσα τριήρης, fjv ἔπεμψεν ὁ
βασιλεὺς, Μανουὴλ δεσπότῃ τῷ υἱῷ ὡρμίζετο ἐκεῖ

τὴν νύχτα, Γενομένης δὲ ἐχείνης τῆς μεγάλης συμ- D

φορᾶς, ὁρῶν ὁ ναύαρχος τοσούτους μέλλοντας ἀπόλ-
λυσθαι, προσέσχε τε τῇ γῇ, καὶ ἀναλαμδάνων ὅσους
ἣν ὑποδέχεσθαι dj τριήρης δυνατὴ, ἀνέστρεφεν εἰς
Βυζάντιον τῶν προχειμένων ἀμελήσας. Σουλιμὰν δὲ
ὁ τοῦ "Opyávr, talc, ἐπεὶ πύθετο τὰ χατὰ Θράχην ἐν
Πηγαῖς τῇ χατὰ τὴν περαίαν τοῦ ᾿Ελλησπόντου
πόλει διατρίδων, τὰς πρὸς βασιλέα συνθήχας παρ-
ἰδὼν, ἃς ἔθετο ἐπὶ τῷ Τζύμπην ἀποδιδόναι, σπουδῇ
πολχῇ ἐπεραιοῦτο πρὸς τὴν (Θράχην, xal πολλοὺς
τῶν ὁμοφύλων διαθιδάσας ἅμα γυναιξὶ xat τέκνοις,
κατῴχιζε τὰς πόλεις, τὰ χαταδεδλημένα ἀνορθῶν.
Τὴν πλείστην δὲ ἐπεδείξατο περὶ Καλλιούπολιν σπου-
δὴν. Τά τε γὰρ τείχη ἄνωθεν ἐπεσχεύασε, καὶ προσ-
ἐξειργάσατο βελτίω, ἥπερ ἦσαν, xal τῶν ἐπιφανῶν
παρ᾽ αὑτῷ πολλοὺς ἠνάγκασεν εἰς ἐχείνην μετοιχίζε-
σθαι, xal στρατιὰν ἐγχαθίδρυσε πολλήν " xal τοῖς
κατὰ Μυσίαν λυπηρὸς Ἦν, μεγάλοις στρατοπέδοις
Atty, καὶ πόλεις ἐξανδραποδιζόμενος, xat τὴν χώ-
pav ἅπασαν πορθῶν. Βασιλεὺς δὲ ἠνιᾶτο μὲν οὐκ
ὀλίγα πρὸς τὴν συμφορὰν, ἀμύνεσθαι ὃξ τοὺ; ἀδι-
χοῦντας ἀδυνάτως ἔχων, πρεσδείας συνεχεῖς ἐποιεῖτο
πρὸς Ὀρχάνην τὸν vap6pbv, xal τὰ; ἡρπασμένας
πόλεις ἠξίου τὸν υἱὸν ἀποδιδόναι, Τῶν yàp ἀτοπω»
κάτων εἶναι, ἑνὸς μὲν αὐτοῖς φρουρίου μὴ παραχω-
ρεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χρήμασι ῥητοῖς συνθήχας θέσθαι πρὸς
αὐτοὺς ὥστε ἐχλιπεῖν * αὐτοὺς δὲ γυνὶ τοταύτας πό-
Aeg κατασχεῖν, πρὸς τῷ μηδὲ Τζύμπην κατὰ τὰς
συνθήκας ἀποδοῦναι, xai ταῦτα σπονδῶν οὐσῶν xal
βαθείας εἰρήνης πρὸς ἀλλήλου;. Σονλιμὰν δὲ ἰσχυρι-
ζομένον μὴ πολέμῳ, μηδὲ βίᾳ τῶν πόλεων xsxpatn-
χέναι, ἀλλ᾽ ἀοιχήτους, καὶ χαταδεθλημένας xava-
σχεῖν ἀδικεῖν αὐτοὺ: τὰ ἔσχατα διετείνετο ὁ βατιλεὺς,
καὶ μηδὲν εἶναι τὴν σχῆψιν πρὸς τὸν τοῦ δικαίου λό-
qov * διενηνοχέναι γὰρ οὐδὲν, εἰ διὰ τῶν πυλῶν eic-
fiet, fj ἄλλοθέν ποθεν * ἀλλὰ τοῦτο χρὴ σχοπεῖν, εἰ
δικαίῳ; ἐν σπονδαῖς κατασχόντες ἔχουσι, Τοιαῦτα
βασιλέως πρὸς τοὺς βαρδάρους διαπρεσδενομένον,
Σονλιμὰν μὲν εἴχετο τῶν πόλεων χαθάπαξ, xal οὐδ᾽
ἄχρι; ἀκοῆς ὑπέμενεν ἀπολιπεῖν. Ὀρχάνης δὲ ὁ πα-
τὴρ ἑαυτῷ τε συνειδὼς ἀδικοῦντι, καὶ παρασπον-
δοῦντι, καὶ ποιούμενος περὶ πλείστου τὸ βασιλέα
θεραπεύειν, συνετίθετο μὲν αὐτίχα τὰς πόλεις ἀπὸ-
διδόναι βασιλεῖ " Σουλιμὰν δὲ τοῦ υἱοῦ δυταπαλλά-

illustrissima, ipsa quoque magis quam czter.e pro-
cubuit, populus omnis in mavigiis, que mula
illie erant, servatus est. Forte Byzantio in Pelo-
ponnesum trajiciens triremis, quam imperator de-
spots filio mittebat, noctu ibi constitit. Cum autem
calamitas tam miserabilis incidisset, cernens na-
varchus adeo niultos interituros, ad littus ttíremem
advertit, susceptisque quotquot capiebat, propositi
securus, Byzantium cursum reflexit, Sulimsnus
Orchauis filius Pegis urbe trans Hellespontum m:-
nens, ut 5ccepit, quod in Tliracia acciderat, spreto
quod de Tzympe restituenda cwn imperatore
pactum fecerat, in Thraciam navigare properavit,
multisque suorum civium cum uxoribus et liberis
wrajectis, colonias deduxit, eversa rezdificans. Sed
Calliopoli plurimum laboravit. Nam et muros de
integro construxit, et meliores ac validiores, quam
tum erant, effecit, suorumque multos nobiles in
$642 illam commigrare coegit : nec contemnen-
dum ei presidium addidit. ldem Mosis intolerabi

1:5 crat, dum numerosa manu impressionem faciers,
captivos ex urbtbus abduceret, totamque regionem
devastaret. Imperator liac. calamitate tristissimus,
cum ad coercendas injurias satís virium non habc-
ret, frequenti legatione Orchanem generum ap-
pellat, petens uti Sulimanus raptas urbes restituit,
Inconvenientissimum namque esse, uno casielio
non cessisse, nisi certam prius pecuniam pacti
essent : nunc preterquam quod Tzympen secun-
dum conventa non reddant, etiam tot urbes in
fasdere, ἃς prima pace sibi vendicare. Sulimano
contra affirmante, non armis coegisse, sed deso-
lata&, ac prostratas occupasse : imperator eos in-
justissimos pronuntiare, et quod pretexerent, ad
defensionem nihil illis prodesse ; nihil enim referre,
per portasne, an aliunde ingressi fuerint, sed hoc
videndum, an jure et secundum fadus "eas obti-
neant. Imperatore sic cum Barbaris per legatos
agente, Sulimanus oppida pertinaciter retinens, de
iis deferendis nec verbum audire poterat. Orchanes
vero paler, injurim, violatique federis sibi con»
scius, et vehementer imperatori gratificari cupiens.
niox urbes redditum iri respondit. Cum Sulimanus

D zgerrime, quod tenebat, ex unguibus dimitteret,

Orchanes dilationem aliquantam ab imperatore
petivit, se filium adducturum, ut poulo post libens
oppida restituat, quod et fecit, Nam szpe illum,
ac msltum horiatus, ne imperatori merorem af-
ferret, non solum constanter in federe manenti,
quod cum ipsis pereussisset, nihilque injuriarum
inferenti : sed et affinitatis ergo, qua cum ipso
devineti essent, deinde et. pecuniam ei pollicitus,
eum tándem ad nrbium restitutionem permovit,
Quin et imperator earum causa quadraginta aureo-
rum millia ei se daturum promisit. Mcluens porro
Orclianes, ne fllius fidem falleret, faciundum cogi-
tavit, ut iinperatore et se in eumdem locum con-
venientibus, in presentia amborum Suliwanus

Digitized by Google
