40]

HISTORIARUM LIBE iV.

50)

πονυτὸν διαῦᾶσαν, ταρὰ v.v "EC(ov ἐστρατοπεδεῦ- A ad imperatorem pergere cogitabaut. Diluculo ct

σθαι, καὶ αὐτὴν ἀγνοοῦσάν τε ὁμοίως ὅτε πολεμίων
ἐγγὺς στρατοπεδεύοιτο xal ἀγνοουμένη», ἯἮ σαν δὲ
ἱππεῖς μυρίων οὐκ ἐλάσσους, ὧν ἐστρατήγει Σου-
λιμὰν, ὁ τῶν ᾿Ορχάνη πρεσδύτερος υἱός. Γνώμην δὲ
εἶχον καὶ αὐτοὶ ὡς ἐς τῆν ὑστεραίαν εἷς ᾿Αδριανοῦ
πρὸς βασιλέα ἀφιξόμενοι. "Aya δὲ ἕῳ οἵ τε Πέρσαι
ἀπάραντες τοῦ στρατοπέξου, ἐδάδιξον ὡς ἐπὶ βασι-
λέα᾽ καὶ οἱ Τριδαλοὶ καὶ Μυσοὶ μετὰ Ῥωμαίων τῶν
ἀγόντων τὰ ὅπλα ἔχοντες ἐτὰ τὸ φρούριον ἐχώρουν,
ἀθρόον τε ἀλλήλους τὰ στρατόπεδα ἑώρων. Μυσδὶ
μὲν οὖν ἔτράποντο αὐτίκα πρὸς φυγὴν, οὐδὲ εἰς
χιῖρας ὑπομείναντες; ἐλθεῖν τοῖς πολεμίοις, ταὶ
διεσώζοντο εἰς Διδνμότειχον, τῇ φυγῇ πολλὴν Cuoso-
γοῦντες χάριν, fj διέσωσε. Tp:6 λοὶ δὲ ὑπέμειναν
ἐπιόντας τοὺς βαρδάρσυ; μετὰ 'Ῥωμαίων τῶν σ.ν-
ὄντων " ὀλίγα δὲ ἀντισχόντες πρὸς πλείους xu βελ-
πίους, ἐττῶντο χαταχράτος, ἀπειρίᾳ δὲ τῶν τόπων,
ἅμα δὲ καὶ ὑπὸ τῶν πολεμίων θορυδηθέντες, οὐ τὴν
πρὸς Διδυμότειχον ἐτράποντο" fj γὰρ ἂν οὐκ ὀλίγοι
διεσώζοντο’ διασχεδασθέντες δὲ ἐπὶ τὴν παράχειμέ-
γὴν τῷ "E5pw πεδιάδα, πλὴν ὀλίγων ἅπαντες ἀπώ-
λοντο. Ἐπὶ πεδία γὰρ τραπόμενοι βαθέα καὶ γυμνὰ,
xat οὐδεμίαν ἔχοντα καταφυγὴν. καὶ ἵπποις φαυλο»
«τοις χρώμενοι, οἱ μὲν ἔθνησχον, οἱ δ᾽ ἡλίσκοντο,
ὑπὸ τῶν ῥαρθδάρων καταλαμθανόμενοι. "Ex. δαμέ-
«peu yàp οἱ τῶν βαρδάρων ἕπποι τοῖς ἐκείνων θέειν
τε εἰσὶ ταχύτατοι καὶ πρὸς πόνους ἐξησχημένοι.
Κασνιτζὸς δὲ ὁ στρανηγὸς μετὰ τινῶν εὐαριθμή-
τὼν ἠδυνήθη διαδρᾶναι, τῶν ἄλλων ἀπάντων, τῶν
μὲν πεσόντων, τῶν δ᾽ ἑαλωχότων. ᾿Ρωμαίων δὲ οἱ
μὲν ἐπιφανέστεροι, πολλὴν ἀνδραγαθίαν xal ἀρετὴν
κατὰ τὴν μάχην ἐπιδεδειγμένοι, πάντες ἑάλωσαν,
τῶν βαρδάρων περισ, ὄντων στρατιωτῶν δὲ ἔπεσον
μὲν τινε;, xa: ἑάλωσαν ὀλίγοι * οἱ πλείους δὲ διε-
σώϑησαν εἰς Διδυμότειχον. Ἢ μὲν οὖν βασιλέως
τοῦ νέου συμμαχία οὕτω διςφθάρη" ὃ xal μάλιστα
ἐλύπησε, καὶ διέφθει,ε τὰ πράγματα αὐτοῦ. Οἱ
βάρδαροι δὲ μετὰ τὴν νίκην, τάς t€ σχηνὰς τῶν
πολεμίων, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους ἔχοντε;, καὶ ὅπλων,
xci ἵππων πλῆθος, ἧχον εἰς ᾿Αδριανοῦ πρὸς βασι.
λέα' καί τινας ἐχεῖ συνδιατρίψαντες ἡμέρας, ἔπειτα
ἐνέδαλον εἰς τὴν Μυσίαν χατὰ σφᾶς αὐτοὶ, xài
ἐχάχωσαν οὐ μέτριά τινα, ἔχοντες δὲ τὴν λείαν
ἐπανήεσαν εἰς th» οἰχίαν. Ἐπανιοῦσι δὲ διὰ τῆς
Θράτης, ἐπεὶ βασιλεὺ; ὁ νέος ix τῆς Alvou ἐπαν-

ili castris digressi, ad imperatorem ire conten-
debant: et Triballi, ac Mesi, cum Romanis, a qui-
bus ducebantur, armati versuseastellum incedebarit,
cum repente muteo se ambo exeteitus conspiciunt,
Extemplo Mosi. congressum cum hostibus extime-
scentes, Didymotichum  tiepidi petunt, magras
[Ἐπὶ habentes gratias, eujus benefleio evasissent.
$55 Tribili cum. Romanis Persarum. impetum
exceperunt, sed. paululum. pluribus ac fortioribus
resistentes, eorum viriuti cesserunt, inscitiaque
locorum et simul hostitm terrere. concussi, non
ea, qua Didymotieham να ducit, fuüzerui t, certe
enim non pauci evadere potuissent, sed per ad-
jaceutem Hebro plan'tiem. polabundi, prter pau-
cos, omnes perierunt, Per campum quippe letum,
arboribus ac silvis. nudum, ubi nullum perfngium,
in equis strigosissimis fugientes, bi quidem occi-
debautur; illi comprehensi captivi trahebantur.
Persarum siquidem equi e diametro contrarii, οἱ
8d cursum celerrimi, et ad laborem esxercitatissimi
sunt. Cosmitzus dux cum paucis effugit; cxteri
omnes partim concisi sunt, partim vivi in potesta-
tem venerunt. In certamine porro illo Romanoruia
nobilium eximia virtus enituil, qui omnes ἃ Bar-
baris circusidati captique sunt; grega:iorum ali-
quot interfecti, nounulli capti : pars major Didy-
motichum incolumis pervenit. Tam infelicem ex'-. ,
tum junioris imperatoris auxilia, babueruut : quod
illi summi zgritudini fuit, et res ejus funditus
tonquassavit. Barbari secundum victoriam cvm
direptis hostium tentoriis, captivis, et arnjorum,
equorumque multitudine Adrianopolim ad impera-
lorem veniunt; ubi positis aliquot diebus, in. Mae
Siwm sponte irrumpunt, nec mediocri vastatione
agris illata, in Asiam cum preeda revertuntur. Cum
per Thraciam redirent, junior imperator po-t »0-
ciorum miserabilem casum Eno reversus, legatos
ad Sulimauum sairapam mitiens, eum doris et lit-
teris Vlande scriptis sibi conciliare, atqne ad suam
auctoritatem. tradncere. simduit, In. quibus Jitteris
cum et Cantacuzeni meminisse oporteret, non im-
peraterem, sed absque vllo adjuncto nude Can'a-
-cuzeunni appellabat. Barbarus legatis benigne audi-

D tis, munera remisit, ac de cxtero illi fauturum ΓΟ

fixes μετὰ τῶν συμμάχων τὴν φθορὰν, πρέσδεις.

ἔπεμπε πρὸς Σουλιμὰν τὸν σατράπην, xil καταλ-
λάττειν ἐπεχείρει ἑαυτῷ δῶρά τε παρέχων, xal λό-
γοῖς ὑποποιούμενος προσηνέσιν, ἔπεμπε δὲ αὐτῷ
xai γράμματα. Ἔν οἷς δεῆσαν καὶ Κανταχονζηνοῦ
τοῦ βασιλέως ἐπιμνησθῆναι, οὐ βασιλέα προσηγό-
ρευεν, ἀλλὰ Κανταχουζηνὸν ἁπλῶς χωρὶς τινὸς προσ-
θήχης. 'O μέντοι  BápÓapoc τὴν μὲν πρεσδείαν
ἐδόχει δέχεσθαι ἡδέως, καὶ δῶρά τε ἀντέπεμπο, χαὶ
εὐνοήσειν Env (γέλλετο ἑξῆς. Τὰ δὲ γράμματα πρὸς
ἹΚανταχουξηνὸν τὸν βασιλέα ἔπεμπεν, ὡσπερεὶ πολ-

λὴν ἀγνωμοσύνην τοῦ νέου βασιλέως κατεγνωχώς.᾿

Οἱ μὲν οὖν βάρδαροι αὖθις εἰς ᾿Ασίαν ἧσαν. Πατρι-

cepit. Deine exsdem litteras, iviquilatem magnam
Palzologi admiratus, ad Cantacuzenum portamias
curavit. Jam Barbari rursus in. Asia erant, et Cal--
listus patriarclia cum juniore imperatore multa de
pace locutus, postquam nihil zequum | impetravit,
optimatibus ejus impedientibus, et δὰ bellum po-
tius eum acuentibus, hortantibusque, ne quid ob
scceptam calamitatem humile et abjectum admit-
tere, sed prioribus cogitatis insisteret, futurus om-
nino hostibus superior, et imperinm recuperaturus,
&46 ad Cantacuzenum AdrianopoHm reven:ens,
hominum illorum ferversitatem accusavit, qui sui
quastus causa, quem sperabant, communia emolu-
menta proderent, belloque faces subjicerent. llle

Digitized by Google
