2i9

HRISTOIHARUM LIBER IV.

mots ἀγνωμονήτειν, ἄρχοντά τε δίχεσθαι τῇ πόλει Α Cenuenses bello afflictatl, abjecta pristina Jaetantia

“πτρ᾽ ἐχείνον, xal τὴν πολιτείαν χαθάπαξ μεταῦδα-
λόντας, 0m ἐχείνον ἄγεσθαι ὅπῃ ἂν δοχῇ. Οὕτω μὲν
οὖν οἱ ἐν Γεννούᾳ πιεσθέντες ὑπὸ τοῦ πολέμου,
“πράττειν ἠναγχάσθησαν ἀγεννῆ xal ἀνελεύθερα, τὸν
πρότερον κόμπον, xai τὸ φύσημα ἀποδαλόντες, καὶ
Σίμωνα Μπουχανέγρα τὸν σφῶν ἄρχοντα παραλύ-
σαντες τῆς ápyhe. ἄρχοντα τῇ πόλει εἰσεδέχοντο
παρὰ τοῦ τῶν Μεδιολάνων δεσπότου. ὁ Ὃ δ᾽ ὡς
οἰχείων ἤδη πρόνοιαν ποιούμενος, σῖτόν τε ἀφθόνως
ἐχορήγει, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια. Καὶ χρήματα ὃς
τοῦ πολέμου τὴν παρατχευὴν καὶ ὁπλίτας, ἐχέλευὲ
τε αὖθις τριήρεις πληροῦν κατὰ τῶν πολεμίων.
Ἐπεὶ δὲ ὁ στόλης παρεσχεύαστο, τὸν Παγανὴν ἐπέ-
στησαν αὖθις στρατηγὸν, ᾿Αντωνίου πολλὴν xata-
Ὑνόντις ἀπειρίαν περὶ στρατηγίας. Καὶ οἱ ἐκ Βενε-
tla; ὡς ἐπύθοντο τοὺς πολεμίους αὖθις στόλῳ
ἐπιόντα; ἀντεπεξήεσαν xal αὐτοὶ Νικολάου στρά»
τηγοῦντος " ἐπαρθέντες δὲ τῇ προτέρᾳ νίχῃ, καὶ
«ἧς Κατελάνων συμμαχίας ἀμελήσαντες, ὥσπερ xal
πρότερον τῆς βασιλέως, κατεναυμαχήθησαν ὑπὸ τῶν
ἀντιπάλων πρὸς τῇ Μεθώνῃ, καὶ τάς τε ναῦς ἀπά-
σας ol ἐχ Γεννούας ἔλαδον τῶν πολεμίων πλὴν
ὀλίγων, χαὶ τὸν στρατηγὸν αἰχμάλωτον ὃ; καὶ ἐν
Γεννούᾳ ἐτελεύτησε δεσμωτήριον οἰχῶν. Μετὰ δὲ
τὶν πληγὴν ἐχεῖνοε, καὶ οἱ &x Βενετίας, ἀτονοῦντες
πρὸς τὸν πόλεμον, διεπρεσδεύσαντο ἀλλήλοις περὶ
εἰρί,νης καὶ χατέλυσαν τὸν πόλεμον, μιχρᾶς ἕνεχα
αἰτίας μέγαν γεγενημένον, xal τὰ μέγιστα ἑχατέ-

depositaque swperbi»s, rem nec ingenuam, mec
liberalem admittere compulsi sunt, et Simoni Rue-
canegr.e duci suo abrogato magistratu, przfectum
a Mediulanensium domino receperunt. Qui, ut
suis jam, providens, frumenta et reliquuin victum,
pecuniam quoque in apparatum belli, et militem
suppeditabat affatim, jubebatque denuo triremes
contra hostes instrui. Parata classe, Paganuim rur-
$us ducem creant, Antonii exercitus ductandi
damnata inscitia. Veneti ut hostium classem rur-
sus adventare audierunt, contra et ipsi Nicolao
duce navigant; elatique precedente victoria, et
societate. Catalanorum (ut antea. imperatoris) ne-
glecta, navali certamine ab adversariis prope Me-
thonen superati, eorumque naves paucis demptis,
una cum duce ἃ Genuensibug capte sunt : et is
postmodum Genus in carcere diem postremum coa-
fecit. Post hanc plagam ipsi et Veneti ad arma
torpentes, inter se legatos de pace miserunt, bel-
jumque ex parva causa tantopere auctum, εἰ utri-
que parti tam detrimentosum, valere jusserunt.
Pace fürmata, cum nibil jam exspectaretur mali,
indignum rati Genuenses, nihil sceleris contra be-
nemeritos machinari, 838. primum quidem Paga--
num ducem, utraque expeditione illustratum, in
perpetuum exsilium ejiciunt, et cum eo optimates
omnes, cum tamen nihil esset quod eis criminis
loco objicerent. Postea etiam ἃ Mediolanensi prin-

ρους βλάψαντα, Ἐπεὶ δὲ εἰρήνη ἦν, xat δεινὸν οὐδὲν C; eipe deticiunt, et ab illo sibi constitutum przfec-

προσεδηχᾶτο, ἀνάξιον εἶναι σφῶν ἡγούμενοι οἱ ἐν
Γεννούᾳ μηδὲν ἀγνωμονεῖν περὶ τοὺς εὐηργετηχότας,
πρῶτα μὲν Παγανὴν τὸν στρατηγὸν λαμπρὸν γε
γενημένον ἐν ταῖς στρατηγίαις ἀμφοτέραις ἐξῆλα-
σαν τῆς πόλεως, ἀειφυγίαν χαταχρίναντε:;, καὶ σὺν
ἐκείνῳ πάντας τοὺς ἀρίστους οὐδὲν ἔχοντας Eyvxa-
λεῖν. "ἔπειτα καὶ τοῦ Μεδιολάνων ἀφίσταντο δεσπό-
του, καὶ Μπουχανέγραν αὖθις τὸν Σίμωνα, ἄρχοντα
τῶν πραγμάτων ἀποδείξαντες, τῶν παρ᾽ ἐχείνου
καθεστῶτα ἐξήλασαν ἀτέμως " καὶ τοῦτον τρόπον
ἐχεῖνον τῆς πολλῆς περὶ αὐτοὺς ἡμείψαντο χηδεμο-
νίας. Ὁ μὲν οὖν τῶν Λατίνων πρὸς ἀλλήλους xol
πρὸς "Puualouc πόλεμος ἐνταῦθα ἐτελεύτησε, Βασι-
λεὺς δὲ ὁ Παλαιολόγο;, βασιλίδος τῆς μητρὸς μάλι-

tum, rursus Simonem Buccanegram reipublicze
eaput designantes, cum ignominia expellunt ; atque
isto modo egregiam ejus pro ipsis sollicitudinem
curamque compensant. Latinorum igitur inter se
et cum Romanis bellum ita desiit. Imperator au-
tem Palzologus, impulsu matris potissimum, ea
Thessalonicze relicta, num venit, inde per Tuira-
ciam Byzantium ad socerum profecturus. Qui Didy-
motichi erant prafecti Arsenius, magnus pappias
Zamplaco, Tarchaniota pretostrator, suspicati Di-
dywolicho transiturum , memores Thessalonicze
facii ab eo cutn. Crale faderis de societate, et eos
bellum adversus Cantacuzenum pepigisse, commtt-
niter veriti sunt, ne si eum intromitterent, preter

στα ἐναγούσης ἦλθεν εἰς Αἶνον ἐν Θεσσαλονίχῃ τὴν ^ Cantacuzeni voluntatem agerent, eumque ad iram

μητέρα καταλιπὼν, ὡς ἐκεῖθεν διὰ τῆς Θράκης εἰς
Βυζάντιον ἀφιξόμενος nolo βασιλέα τὺν κηδεστήν.
οἱ δὲ ἐν Διδυμοτείχῳ ἄρχοντες, ᾿Αρσένιός τε, μέγας
παπία; ὁ Ἰζαμπλάχων, xol πρωτουτράτωρ ὁ Ταρ-
χανειώτης, ὑποπτεύσαντες διὰ Διδυμοτείχου βασιλέα
«τὸν Παλαιολόγον παρελθεῖν àv, οὐχ ἀνήχοοξ τε τῶν
ἐν θεσσαλονίκῃ γεγενημένων πρὸς Κράλην τῷ βα-
σιλεῖ συμδάσεων περὶ συμμαχίας ὄντες, καὶ ὡς
χοινῇ συνέθεντο πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα
πόλεμον χινεῖν ἔδεισαν, μὴ εἰςδεξάμενοι τῇ πόλει

μὴ κατὰ γνώλην πράττωσι βασιλεῖ τῷ Kavtaxov- ^

ζηνῷ, καὶ πρὸς ὀργὴν διερεθίσωσι δοχοῦντες ἀγνω-
μονεῖν περὶ αὐτὸν xal τοῖς ἐναντία πράττουσι:
πτρηστίθεσθαι ἀφιστάμενοι αὐτοῦ, Καὶ πέμψαντες,

provocarent : ut quia se nefarie desciscentes ad-
versarim factioni adhzrescerent, Quamobrem in-
terrogatum mittunt, quo pacto se erga imperatorem
juniorem gerant. Respondet ille, quemadmodum se
gerere deceret famulos erga dominum, et omnem
ei aditum Jiberum concedendum, obediendumque
ut imperatori, non ab ipsis modo, sed ab aliis item
civitatibus universis. Itaque Eno venientem liben-
ier acceperunt. Cum diebus paucis Didymotichi
substitisSet, inde Byzantium discessit : ubi cum
soccro imperatore, bello Latino tunc maxime fer-
vente, diutius vixit. Cantacüzenus, houd nescius,
iuter Matthazram | filium et gencrum — intercedere
dissidium, illam quoque accersendum, et eden-

Digitized by Google
