985

HISTORIARUM LIBER IV.

286

ἑαυτοὺς, τοῦτ᾽ αὐτὸ xal χατὰ τὴν τῶν ἀρχιερέων ἃ insanabili, et de industria in rebus honestis, ipso-

ἐπιλογὴν ἡμῖν συμδαίνει. Σαφέστατα γὰρ εἰδότες
ὡς ἀθέμιτον αὐτοὺς πρότερον ἐπιψηφισαμένηυς, ὃν
ἂν ἐθέλωμεν αὐτοὶ τὴν ἀρχὴν τῆς "ExxAnolag ἐγχει-
ρίζειν, ἔπειτα βωμολοχοῦντας ἄντιχρυς, καὶ κατει-
ρωνευομένους τοῦ Θεοῦ, ἐπιτρέπειν ὑμῖν τὴν ἄνωθεν
ἐπικαλεῖσθαι χάριν, καὶ τοῦτον ἐπιψηφίζεσθαι, ὃν
αὑτοὶ πολλῷ πρότερον οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ
πράγμασιν ἐπεψηφιπτάμεθα αὐτοῖς, ὅμως τολμῶμεν
χαχῶς καὶ ἀνοήτως, xai τοῦτο οὐκ ἐμοὶ μόνον εἴρ-
qa3*24 πολλάχις, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρότερον Ῥωμαίων
βεθασιλευχόσιν, εἰ μὴ πᾶτιν, ἀλλὰ τοῖς γε πλείοσι,
Περὶ μὲν οὖν ἐκείνων φαῦλον αἰδοῖ τῶν προγόνων
οὐδὲν ἐρῶ " ἐμσυτὸν δ' ἀπάταις ψήφοις ταῖς παρ᾽
ἐμαυτοῦ ἀδικοῦντα xai ἀγνωμινοῦντα περὶ τὸν

Θεὸν φαίην ἂν ἁλίσκεσθαι σαφῶς. Οὕτω δ᾽ ἐμαντοῦ B

χατεψηφισμένον, xal συνεγνωχότα τὴν χαχίαν, ob-
δὲν, οἶμαι, λείπεται f) περὶ μὲν τῶν προτέρων ἐξι-
λάσκεσθαι Θεὸν͵, τοῦ λοιποῦ δὲ πρόνοιαν ποιεῖσθαι
πᾶταν, καὶ σπουδὴν μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν xa-
xol, εἰ μὴ βουλοίμην ἀνίατα νοσεῖν, καὶ τυφλώττειν
ἐχοντὶ πρὸς τὰ καὶ λαμπρότερον, ἡλίου λάμποντα
καλά. Τηιγαροῦν ὑμῖν ζητήσεως περὶ πατριάρχου
προχειμένης νῦν, τὴν ἀρχαία» ἐλευθερίαν ἀποδίδωμι,
οὐχ ὑμῖν͵ μᾶλλον ἢ τῷ Θεῷ, ᾧ μελήσει μάλα τὸν
καλῶς τῆς Ἐκχλησίας προστησόμενον ὑμῖν ἀποχα-
λύπτειν. Ὕστερον δὲ xal αὐτὸς ἕνα τῶν τριῶν ἐπὶι-
Ψηφιοῦμαι, ὥσπερ ἔθος, Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς,
τοῖς ἀρχιερεῦσι διειλέχθη, χαὶ ἐχέλευεν ἐν ταυτῷ
γενομένους ὅπη ἂν δοχῇ, τὸν ἀρχαῖον τρόπον τὴν

κατριάρχου ποιεῖσθαι ἐχλογὴν΄ εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ C

ἐκείνων γενομένων ἐν ταυτῷ, χαὶ περὶ τοῦ πρόχει-
μένου σχεπτομένων, αὖθι; ὁ βασιλεὺς πέμψας, τῶν
τε τῇ προτεραίᾳ εἰρημένων ἀνεμίμνησχε, xal παρ-

que etiam sole clarioribus cxcutire Proinde cum
nunc de patriarcha nominando quizratur, velerem
vobis libertatem restituo. Nec tam vobis, quam
Deo, cui magn: curz erit, qui bene Ecclesie prwe-
fnturus sit, vobis revclare. Postea ego quoque unum
ex tribus, ut mos est, decernam. Il;ec in conveutu
imperator dizit, qua nimirum ratione ritu veteri
patriarcha eligendus esset. Cum postridie denuo
coivissent, et super negolio consullarent, iterum
misit imperator, qui eos pridie dictorum »dmone-
ret, hortans uti agerent sedulo : se enim, quomodo
apud Deum se tueretur, dum electione patriarche
ipsis penitus cessisset invenisse, et mortalibus uni-
versis quid sentiret. demonstrasse. Illi honorifice
gratiis actis pro ejus erga l'eum pietate, ét erga
ipsos reverentia, bonorumque multorum cumulum
comprecati, divina sancti Spiritus gratia invocata,
tres eligunt, Pliilotheum Heraclez, Macarium Pbh.-
ladelphie episcopos, et privatum adhue Nicolaum
Cabasilam, clectorumque — nomina imperatori
scripta mittunt, qui Philotheum maluit; et is xon
diu post legitimis omnibus servatis, patriarcha cou-
secratus, Ecclesiam aliquandiu administravit; nam
gradu suo brevi depulsus est, ut infra memorabi-
mus. Administravit autem eximie, atque ut par
fuit, cum summa lenitate, moribus, et serione in-
elytus. Callistus patriarcha cum perdiu in mona-
sterio Mamontis mariyris delituisset, primum qui-
dem Galatam confugit, ubi ad tempus inter Latinos
se abdidit. Inde eorum opera Tenedum ad junio-
rem imperatorem pervenit, a quo perbeevole ha-
bitus est, uL qui ipsius causa tantam druimnom
sibi paravisset. '

ἦνει πᾶσαν ἐπιδείκνυσθαι σπυυδὴν, ὡς αὐνοῦ xal πρὸς Θεὸν ápxoücav πεποιημένου τὴν ἀπολογίαν,
παντάπασιν αὑτοῖ; τῆς αἱρέσεως τῆς πατριάρχου παραχεχωρηχότος, xai πᾶτιν ἀνθρώποις ἐπιδεδει-
Ὑμένου τὴν γνώμην φανερῶς. Ἐχεῖνοι δὲ πολλὰς ὁμολογήσαντες χάριτας τῷ βασιλεῖ τῆς περὶ τὰ θεῖα
εὐλαδείας, καὶ τῆς περὶ αὐτοὺς αἰδυῦς, xal ἐπευξάμενοι ἀγαθῶν πολλῶν ἐσμὸν, ἔπειτα τὴν θείαν
χάριν ἐπιχαλεσάμενοι τοῦ Πνεύματος, ἐπελέξαντο τρεῖς, Φιλόθεόν τε τὸν τῆς Ἡραχλείας ἀρχιερέα,
xit τὸν Φιλαδελφείας Μαχάριον, xai Νικόλαον τὸν Καδάσιλαν, ὄντα Ecc ἰδιώτην, καὶ γράψαντες, πέμ-
πουσι τῷ βασιλεῖ τὰ ὀνόματα τῶν ἡρημένων " βασιλεὺς δὲ εἵλετο τῶν ἄλλων μᾶλλον τὸν Φιλόθεον * xal
o) πολλῷ ὕστερον πάντων, ὅτα νενόμισται τετελεσμένων, πατριάρχης ἀπεδείχνυτο, xal τὰ χατὰ τὴν
ἐκχλησίαν πράγματα χρόνον μέν vwa διῴκησεν ἐκόληθεὶς τῆς ἀρχῆς μετ᾽ οὐ πολὺ, ὥτπερ ὕστερον
εἰρήσεται ὀλίγῳ, μάλιστα δὲ θαυμασίως, χαὶ σὺν λόγῳ τῷ προσήχοντι, καὶ πᾶσαν ἐπιδεδειγμένος
ἐπιείχειαν, xa βίου περιφάνειαν, xal λόγου. Κάλλιστος δὲ ὁ πατριάρχης χρόνον οὐχ ὀλίγον τὴ μάρ-
τυρὸς τοῦ Μάμαντος μονῇ ἐνδιατρίψας, πρῶτα μὲν διςδίδρασχεν εἰς Γαλατᾶν, xai χρόνον τινὰ ἐχρύπτετο
ἐν τοῖς Λατίνοις. “Ἕπειτα αὐτῶν πραττόντων, εἰς Τένεδον ἀφῖχτο πρὸς τὸν νέον βασιλέα, xal πολλῆς
ἐτύγχανε τῆς εὐμενείας, οἷα δὴ ὑπὲρ ἐκείνου τὴν τοσαύτην χαχοπραγίαν ἠρημένος.

860 CAPUT XXXVII.

Mattheus cum uxore coronatur. l'ergamenus Tenedius auctor. defectionis insulanis, vinctus Thessalonicam
mittitur. Persas. Zympen. castellum "obtinentes, pecunia e Thracia educit. Cantacuzenus, Terriwemolus
maritimas Thracie urbes prosternit. Calamitas populorum, Barbari cum prasidio urbes occupant. llumna-
nitas navarchi Byzantini. ,Sulimanus perfidus colonias in Thraciam deducit. Ejus in. reparanda. Cal-
liopoli studium. Masos vastat. Cantacuzenus, ab Orchaue urbes. repciit. Sulimani excusatio re[ellitur.
Pairis hortatu oppida reddit. Contacuzenus vitam monasticam parturit.

Ἐπεὶ δὲ ὁ χατὰ τὴν ἘἜχχλησίαν θόρυβος ἐπέπαντο, Sedato in Ecclesia tumultu, cum omnia ordinem

καὶ πᾶσαν εἶχε τάξιν xal εὐαρμοστίαν, Maxüoto; ὁ
βασιλεὺς γενόμενος ἐν Βυζαντίῳ ἅμα βατιλίδι τῇ συ-

suum, numerumque obtinerent, Matthzeus impera-
tor una cum conjuge in templo Deipara in Bla-

Digitized by Google
