211

Genuenses ultro hosles.— lacessere. statuun

Il STORIARUM LIBER IV.
833 CAPUT XXII.
t. Orchanes. cur Venetis. infensus;  Genuensibus. mittit. ausilia.

Ἢ

Imbellis animus. Nicolai, cui. irascitur mazime Catalanorum duz, ac pra dolore correptus morbo decedit.,
cui Monsan subrogatur.: Nicolaum imperator ad. pugnam frustra. sollicitat; et tandem ut mentis expertem

missum. facit; cum Genuensibus fedus jungit.

Τότε δὲ ἐπεὶ οἱ dx Γεννούας οὐδένα πολεμίων iv A — Tum vero postquam Genuenses diebus pluribus

ἡμέραις πλείοσιν ἑώρων ἐπιόντα, ὅπερ fjv, τὴν πρὸς
αὑτοὺς μάχην ὀῤῥωδεῖν τοὺ; πολεμίους ὑποπτεύσαν-
«ες, ἀνεθάρσησάν τε, καὶ δεῖν ἔγνωσαν αὐτοὶ ἐχείνοις
ἐπιέναι, ὡς μᾶλλον καταπλήξοντες. Καὶ αὐτοί τε
παρεσχευάζοντο ὅσα ἔδει πρὸς τὴν μάχην, καὶ πρὸς
Ὁρχάνην πρεαδείαν πέμψαντες, ἐδέοντο σφίσι συμ-
μαχεῖν, χρήματά τε οὐχ ὀλίγα παρεχόμενοι, καὶ τὴν
χάριν ἐσαεὶ ἀνάτραπτον τῷ Γεννούας δήμῳ καὶ τῇ
βουλῇ ἔσεσθαι ἐπαγγελλόμενοι. ᾽Ο δ᾽ ἐπείθετο προ-
θύμως, οὐ μόνον τῶν χρημάτων ἕνεχα, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
τοὺς kx Βενετίας ἐν αἰτίαις εἶχεν, ὅτι πρὸς τοὺς ὅρους
τῆς ἐχείνου ἡγεμονίας ἀφιγμένοι στόλῳ τοσούτῳ, οὗ
μόνον σύμμαχον καὶ φίλον ἔχειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ xpospt-
σεως γοῦν τινος ἠξίωσαν ψιλῆς. Καὶ πέμψας στρα-
τιὰν πολλὴν πεζὴν τε καὶ ἐππίχὴν πρὸς τὴν ἀντι-
πέρας Βυζαντίου ἥπειρον, ἐχεῖθέν τε ἐχέλευε τοὺς
&x Γεννούας ὠφελεῖν, ὃ τι ἂν δύναιντο, καὶ πρὸς
Γαλατᾶν περαιοὐμένους. Καὶ ὠφέλησε τὰ μέγιστα
xat' ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ τὸ Περσικὸν αὐτούς. Ὡς; γὰρ
ἤδη παρεσχενασμένοι ἦσαν, xot οὐδὲν ἐνέδει ἔτι,
καὶ ὀλκάδας δύο μεγάλας ἐπαγόμενοι, ἐφ᾽ αἷς ἦσαν
ξύλινοι πύργοι χατεσχευασμένοι οἷς ἐπέστησαν πολ»
Aou; ὁπλίτας, πρὸς τὴν ἀντιπέρας ἤπειρον ἔπεραι-
θησαν ταῖς ναυσὶν ἀκάσαις ὅσαις εἶχον. Παρεπο-
μένων δὲ ἐχ τῆς ἡπείρου καὶ τῶν Περσῶν, χαταντι-
xpi τῶν πολεμίων ὡρμίσαντο ἐλθόντες, Καὶ ὁ βασι-
λεὺς αὐτέχα πολλὴν ἄγων στρατιὰν πεζὴν τε xal
ἱππιχὴν ἐκ Βυζαντίου, συστρατευομένου χαὶ Παλαιο-
λόγου τοῦ νέου βασιλέως, ἄρτι γὰρ ἀφῖχτο ix
Θεσσαλονίκης ὥσπερ ὕστερον εἰρήσεται ὀλίγῳ, πρός
τε τὰς σφετέρας xal τὰς συμμαχίδας ἀφίχοντο τριή-
ρεις, καὶ παρώρμων τὸν Νιχόλαον ἐπὶ τὴν μάχην.
Ὃ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ πεισθήσεσθαξ ποτε, ὥσθ᾽
ὑπ᾽ ἄχρας ἀθλιότητος, μηχανὰς διενοεῖτο πετρο-
θόλου; ἀχθησομένας ix Βυζαντίου χαθιστᾷν ἐπὶ τῆς
χέρσον, ὡς ἀμυνουμένας ἀπὸ γῆ", ἂν οἱ πολέμιοι
ἐπίωσιν. "À εἰ xal τινα ὠφέλειαν συνοίσειν ἐνομί-
ζετο, οὐκ ὀλίγον ἂν ἐδεήθη χρόνου πρὸς κατασχενὴν,
τῶν πολεμίων μάλιστα ἐφεστηχότων, χαὶ πολλάκις
τῆς αὐτῆς ἡμέρας δυναμένων ἐπιέναι, Οὕτως οὔτε
ἔπραττεν, οὔτε διενοεῖτό τι τῶν ἔμφρονι στρατηγῷ
καὶ τὰ δέ,ντα συνεῖναι δυναμένῳ προσηχόντων ὑπὸ
τῆς προσούσης ἐμπληξίας xai δειλίας, Πούνσων δὲ

nullum accedere hostem viderunt, conjeclantes rem
ipsam, se timeri videlicel, sumpserunt animos, et
in illos, quo amplius terrerentur, eundum decre-
verunt. Cumque ipsi pugne necessaria pararent,
missis etiam ad Orchanem legatis, ejus auxilium
implorabant, immanem pecuniam largientes, ac
promittentes, beneficium id, populi, et senatus Ge-
nuensium pectoribus perpetue inscriptum form —
Orchanes l:tus annuit, non solum pecunia illectus,.
sed quod Venctis quoque erat offensus : quia nimi-
rum ad fines principatus sui cum tanta classe ve-
nientes, non modo amicum, et socium ipsum,
habere, sed nec affatu saltem dignati fuiasent, mis-
sisque in continentem e regione Byzantii magna pedi-
tum equitumque vi, mandavit, ut Genuenses adjuva-
rent, quantam possent, et Galatam trajicerent, Con -
duxit illiseo tempore vebementer Persicumauxilium.
Cum enim jam parati plane essent, et onerarias
duas magnas cum turribus ligneis, in quibus sta-
bant, deducerent, ingentem insuper armatorum
multitudinem in adversam continentem, navibus
omnibus quotquot habebant, trajecerunt, Persisque.
eodem per terram sequentibus, ex adverso hostiis,
applicuerunt. Imperator statim numerosas. copias.
pedestres et equestres Byzantio. adducens, comite
Palzologo juniore imperatore (recens enim Thes-
salonica redierat, ut paulo post dicetur), ad suas
et socias triremes adventare, et Nicolaum ad pu-

c fam extimulare. Qui usque eo non movebatur,

ut homo miserrimua de machinis lapidum jacu-
latricibus Byzantio adducendis, e& in terra com-.
stituendis cogitaret , ut inde bostes instanteg
repelleret, Quis etsi aliquid profuture — vide-
bantur, non pauco tamen tempore ut fabrica-
rentur, indiguissent, cum hostes jam adessent,
eodemque die possent szplus invadere. Sie erat,
ac pre melu, et vecordia nihil quod ducem corda-.
tum, et quid res posceret, intelligentem  deceret,.
versabat animo. $84 Punson vero Niisantae fllius.
(sic enim Catalanorum dux appellabatur) prs ira,
Nicolaum cullegam vel dilaniare cupiebat, si posset,
insolentiam hostium contemplumque.considerans, .
quem ob ducis ignaviam. pertulissent , cum tentum

Ντεσάντα παῖς, οὕτω γὰρ ὁ τῶν Kattiávuv ἄρχων p rebus omnibus eis antecellerent-: magnzque regem

ἐχαλεῖτο, διεῤῥήγνυτο ὑπὰ θυμοῦ, xai διᾳσπᾷν, εἰ
οἷόν τε fjv τὸν συνάρχοντα Νικόλαον διενοεῖτο, τὴν
ὕδριν τῶν πολεμίων, καὶ τὴν χαταφρόνησιν ἐννοῶν,
fjv πάσχουσι διὰ τὴν φαυλότητῃ τοῦ σερατηγοῦ, το-
σοῦτον ἐν ἅπασι τῶν πολεμίων ὑπερέχοντες * πολλὴν
τὸ τοῦ σφετέρου ῥηγὸς χατεγίνωσχεν ἀπραγμοσύ-

suum imprudentis notabat, quod ipsum. εἰ exerci-
tum tali mancipio, quique.a. vilissimis et ignavis-
simis nihil differret, subjecisset. Cum autem fe-
brim haberet, principium morbi foeda Nicolai facta
e quibus mala semper augescerent (34), exstitisse
et se inde moriturum affirmabat, ut paulo post

Jacobi Pontani note.

(94) Deesse videtur aliquid ad sententiam, quod
respondeat illi particule τε τὴν ἀρχὴν τε Épaaxtv

ὑπὸ τῶν ἀτόπυν ἔργων ἀεὶ προστιθεμένων φῶν δει-.
νῶν. Sequi debuit, καὶ, et, cum ea particula, ut

Digitized by Google
