281 JOANNIS CANTACUZENI 234
autem consentiens putaret, si neque per 86, ac A Τοιαῦτα μὲν πρὸς Κάλλιστον τὸν πατριάρχην διὰ

sponte gradum suum recipere vellet, neque ab alio
cogi ullo modo posset, alium ejus sedi preficere :
Igiwr, inquit, aliud nihil te tam obstinato relinqvi-
tur, quam ut loco tuo alium patriarcham in Eccle-
siam introducamus. Et patriarcha : ]4 maxime
velim, inquit. S:c legati ad. imperatorem, et con-
ven:um revertentes, ejus responsum referunt. Per-
, dicas vero ait, patriarcliam anathemate ilium fe-
riisse, qui se propter hoc cogeret : 8568 quid au-
tem sibi velit propter hoc, se ignorare. Tum collegxe
legati affirmare, nibil aliud esse propter hoc, quam
ad Eeclesim gubernacula redire, quod constanter
recuset, eaque nec libens, nec coactus repetiturus
sit. Consentientibus in eo legatis, imperator Ec-
c'esiz notario mandavit, omnia tabulis consignare,
ne qua in posterum de dictis controversia nascere-
tur, Si ad trutinam vocarentur. Post ista episcopis
in quastione ponentibus, quisnam ad Ecclesi cla-
vum admoveretur, quando ille ne quis apud se su-
per boc ullum veibum ederet, sacra detestatione
vetuisset, de episcoporum quidem electione, ait im-
perator, primorum Ecclesize magistrorum, Christi
videlicet discipulorum, et qui eorum vestigiis inces-
serunt, sanctorum Patrum leges (nempe ut congre-
gati uno in. loco episcopi, Spiritus sancti gratiam
de celo implornt, multisque precibus Deum
suppliciter propitient, ul eis designet, qui recte, et
juste, et ex ejus beneplacito maxitne fideles Eccle-
sia moderetur, jro qua ipse aostrum similis factus,
ei humanam imbecillitatem indutus, sanguinem
suum fodit, atque ita quem ipse revelaverit, legant,
tribusque propositis, qui in primis digni videantur,
im; eratori unius electionem concedant, quemque
ipse elegerit, hune Ecclesia pastorem creent) nec
ipse hactenus nescivi, e! cuique vestrum reor esse
perspectissimum. Quemadmodum vero in reliquis
j eccatis amat contingere, ut quamvis nos peccare
non nesciainus, tamen vitiosa dncli consuetudine,
aut blandimento voluptatis decepti, sponte in mala
priecipitemus, et affeclionibus illaudatis nos sub-

Jiciamus : sic etiam in episcopis eligendis usu ve--

uit. Cum namque scismus, nefas esse, nos prius
apud animum decernere, cui velimus Ecclesi:z ra-
liones committere, postea nugantes aperte, et Deum
irridentes, sinere vos supernam invocare gratiam,
ct eum nos legere, quem ipsum multo ante non
verbis tantum, sed opere ipso insuper legeramus,
nihilominus male, et stulte audaces sumus, quod
non solum a me factum est sepius, sed et ἃ su-
perioribus Romanorum imperatoribus, si non on
nibus, at certe pluribus. Verum de illis ob majori-
bus debitam reverentiam nihil sinistrum loquar;
we autem 3 meinetipso quasi omnibus caleulis in-
juri, et iniquitatis erga Deum convinci aio. 859
Et quia vitium meum agnovi, meque ipse damnavi,
superest hoc unum, opinor, Deum oh commissa
placare, ac de cxitero cavere diligentissime, ne in
eadem mala incurram, nisi morbo zgrotare velim

τῶν πρέσδεων ἐμῆννεν ὁ βασιλεὺς ὀρθῶς ἔχειν τὰ
εἰρημένα, καὶ τῶν ἀρχιερέων ἁπάντων συνεπιψη-
φισαμένων. Πατριάρχης δὲ ἐπεὶ τοὺς βασιλέως λό-
γου; fjxout, πρὸ; ἔπος μὲν ἀπεκρίνατο οὐδέν" ἀλλὰ
χατὰ τοῦ ἐπιθήσοντος αὐτῷ ἀνάγκην ἐπὶ τούτῳ
ἐξεφώνει χωρισμὸν ἀπὸ Θεοῦ, Δανιὴλ δὲ τοῦ τῆς
Αἴνου τὴν ἱεραρχιχὴν ἰθύνοντο; ἀρχὴν δυσχεραῖνον -
to; ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, καὶ τό τε προτρέπεσθαι
πιτριάρχην ἐφ᾽ & ἐπέμφθησαν ἀπεγνωχότος διὰ τὴν
ἐπιφωνηθεῖσαν ἐπιτίμησιν, δίκαιόν τε οἰηϑέντος εἰ
μὲθ᾽ ἐχὼν εἶναι πρὸς τὴν ἀρχὴν αὐτὸς χωροίη, μήτ᾽
ἀναγχάξειν αὐτὸν ἐξείη μηδενὶ, ἕτερον τοῖς θρόνοις
ἐφιστᾶν, Οὐχοῦν, εἶπεν, οὐδὲν ἕτερον σοῦ τοιαῦτα
ἰσχυριξομένου λείπεται, ἢ πατριάρχην ἕτερον ἀν-

B τεισάγεσθαι τῇ Ἐκχχλησίᾳ, Ὁ πατριάρχης δὲ, Καὶ

μάλιττα βουλοίμην, εἶπεν. Ἐπὶ τούτοις δὲ οἱ πρέσδεις
πρὸς βασιλέα, xal τὴν σύνοδον ἀναστρέψαντες, ἀπὴγ-
γελλον ὅσα πατριάρχης ἀποχριθείη πρὸς τοὺς λόγους.
Περδίκας δὲ, τῶν πρέσδεων εἷς, τὸν ἀφορισμὸν εἶπεν
ἐχπεφωνηχέναι τὸν πατριάρχην κατὰ τοῦ ἐπιθήτον-
τος αὐτῷ ἀνάγχην ἐπὶ τούτῳ ἀγνοεῖν δὲ ὅ τι βού-
Aovto αὐτῷ τὸ ἐπὶ τούτῳ. Οἱ συμπρέσδεις δὲ οὐδὲν

τερον βούλεσθαι ἰσχυρίζοντο «b ἐπὶ τούτῳ slvat,
ἢ ἐλλεῖν αὖθις ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς Ἐχκχλησίας, ὡς
βεδαίως αὐτὴν ἀπειπαμένου, καὶ μήθ᾽ ἑχόντα εἶναι
μὴτε βιασθέντα βουλητόμενον αὖθις ἐπανήχειν πρὸς
αὐτὴν. Οἱ μὲν οὖν πρέτθεις τοιαῦτα διενεχθέντες,
συνέδηταν αὖθις πρὸς ἀλλήλους, καὶ ὁ βασιλεὺς

C ixé tus τὸν τῆς Ἐχχλησίας ὑπηγραμματέα πάντα

γράφειν, ἵνα μή τις fj περὶ τὰ εἰρημένα ὕστερον
ἀμφιθολία, εἴ ποτε δεηθείη ἐξετάσεως. Μετὰ τοῦτο
δὲ τῶν ἀρχιερέων ἐπὶ τὸ τίνα χρὴ τῆς Ἐχχλησίας
τραπομένων προϊστᾷν, οἷα δὴ τοῦ καθεστηχότος
φανερῶς ἀπειπαμένον, xal ἀνάζχην ἐπιτεθειχότος,
ὥστε περὶ τῶν ἴσων λόγον χινεῖν μηδένα πρὸς αὐτόν.
Τοὺς μὲν περὶ τὴν τῶν ἀρχιερέων, εἶπεν ὁ βασιλεὺ:,
ἐπιλογὴν παρά τε τῶν πρώτων τῆς Ἐκκλησίας δι-
δασχάλων τῶν Χριστοῦ μαθητῶν, καὶ τῶν κατ᾽ ἴχνος
ἐχείνοις ἑπομένων θείων πατρῶν χειμένους νόμους
(ὡς χρὴ τοὺς ἐπισχόπου; ἐν ταυτῷ γενομένους, xat
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἄνωθεν ἐπικαλεσαμένους,
μετὰ τὸ πολλαῖς πρότερον εὐχαῖς, xai ἱχεσίαις
ἐξιλάσασθαι Θεὸν, ὥττε φανερὺν αὐτοῖς ποιῆσαι τὸν

p ὀρθῶς καὶ δικαίως, καὶ ὡς μάλιστα Θεῷ χεχαρισμέ-

νως προστησόμενον τῆς Ἐχχλησία; τῶν πιστῶν, ὑπὲρ
ἧς αὑτὸς ἐξέχεε τὸ αἷμα γενόμενος ὅπερ ἡμεῖς, καὶ
τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἐνδεδυμένος, οὕτως ἐπι-
ψηφίζεσθαι ὃν ἂν αὐτὸς ἀποχαλύπτῃ" περιστήσαντας
δὲ ἐν τρισὶ τοῖς μάλιστα δοχοῦσιν ἀξιόχρεω τὴν
ἘΨῆφον, οὕτως πιτρέπειν βασιλεῖ τὴν αἵρεσιν ἀνός "
ὃν δ' ἂν αὐτὸς ἕλοιτο, τοῦτον ἀποδείχνυσθαι προστά-
«ny τῆς Ἐχχλησία:) οὔθ᾽ αὐτὸς fyvóouv ἄχρι νῦν,
οὔτ᾽ ὑμῶν οἴομαι οὐδένα μὴ σαφέστατα εἰδέναι " οἷα
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἁμαρτημάτων φιλεῖ συμ-
θαίνειν, ὅτι καίτοι μὴ ἀγνοοῦντες ὅτι ἁμαρτάνομεν,
ὅλως ὑπὸ πονηρᾶς ἀγόμενοι συνηθείας, ἢ τῷ λείῳ
4j; ἱδονῇς ἑξαπατώμενοι“ περιπίπτομεν ἐχουσίως
τοῖς καχοῖ;, xal τοῖς φαύλοις πάθεσι καταδουλοῦμεν

Digitized by Google

-*-—
