265 IHSTORIARUM LIDEHR IV. £cb

«οἷς πράγμασι, καὶ τὸ πατέρᾳ εἶναι πρόνοιαν αὐτὸν & mulcta expient. Haud eiim ideo sibi subjectos cu-
ποιήσασθαι μὴ τοῖς ἴσοις πάλιν τὸν vibv περιπεσεῖν pere, ut eos plectat, sed ne optimorum suorum
ἀλλὰ τῆς στάσεως περιελεῖν τὰς αἰτίας, xaV τῶν — cousiliorum dissuasores, el oppugnatores, patiatur :
νεωτερισμῶν. Οὐδὲ yàp εἴ τις ὁρῶν τὸν παῖδα περὶ — promittebatque praeterita oblivione obruturum. Ju-
μέθας, καὶ κύδους, καὶ τοιαύτην ἐξώλειαν hoyoln- nior ad parendum soceri monitis, pacemque com-
μένον, χρημάτων χύριον ποιῶν, xal φαύλοις àv- ponendam paratissimus cum esset, seditiosi illi
θρώποις, καὶ μεθύουσι συνεῖναι ἐπιτρέπων, ἢ περὶ — ungulisomnibus negotium distinebant, et ad bellum
θήρας ἑπτοημένον ἀχρατῶς, xal πάντα χρήματα —Capessendum magis incitabant, quod sub Canta-,
ἑνὸς τούτου προϊέμενον, el χύνας παρείχετο Ügpeu-  cuzeno res novas audendi, et seditiones conftandi
τιχὰς, xal ἵππους, νοῦν ἂν ἔχοντα ἐδόχει πράττειν, — cum pernicie Roman: reipublice, et exiguo ipso-
Διὰ ταῦτα δὴ τῶν μὲν πόλεων, ἃ; πρότερον αὐτὸξΥ — rum fructu, non amplius facultatem habituros sese
παρέσχετο παραχωρεῖν, xal αὐτοῦ Διδυμοτείχου"ν — intelligerent. Pace non procedente, Cantacuzenus
τῶν μέντοι συνόντων αὐτῷ Ῥωμαίων τοὺς ἐπιφα- ei importunius incubuil, ut se tueri. non posset.
νεστέρονς, οὗς μὴ αὐτὸς Exovil παρέσχετο συνεῖναι, — Quamobrem Didymoticho, czterisque urbibus suis
ἄν τ᾽ ἐν Διδυμοτείχῳ, ἢ ἄλλοθί πον τὰς olx(a; ἔχωσι, ,, relictis Eno Tenedum trajecit. Sequebatur uxor
τούτους δὲ μὴ συνεῖναι ἐφιέναι, ἀλλ᾽ αὐτῷ δουλεύ. — Helena, cum Manuele juniore filio, major felicitas,
&tv, ὥσπερ xol πρότερον, ἵνα μὴ αὐτῷ πολέμων υἱ quispiam merito dixerit, quam videbatur bello
αὖθις, καὶ νεωτερισμῶν αἴτιοι ὀφθῶσι. Δέον μέντοι — tolerata miseria. Neque enim per id tempus modo
μηδ' ἐχείνους μηδὲν ὑποπτεύειν πείσεσθαι δεινὸν — (981, sed alias quoque semper in omnibus utilem
διὰ τὴν ἀποστασίαν. Οὐ yàp ὥστε ἀμύνεσθαι αὐς 56 illi, atque commodam prebuit, et convenienter
τοὺς βούλεσθαι ὑπάγειν ἑαυτῷ, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὰ — primo feminarum plasmati adjutorium ei per cuncta
βελτίω ἐναντιουμένους Eyew* ἔπηγγέλλετό τε παντάς — f'üit, fugam cuin illo sine molestia perferens, et pa-
πασιν ἀμνηττήσειν τῶν προῦπηργμένων. Ὃ μὲν rata mariti amore perpeti omnia. Contendebat 8᾽ -
οὖν νέος βασιλεὺς Ecotpo; πάντα fjv ποιεῖν, ὅσα — quidem non su:e tantum setatis, sed etiam propt e
παραινοίη βασιλεὺς ὁ χηδεστὴς, xal χωρεῖν πρὸς —prestantes quasdam excellentias olim commen:a-
thv εἰρήνην * ol στασιασταὶ δὲ οὐχ εἴων, ἀλλ᾽ ἐχώ- tas, mulieres simul omnes anteire, excelsas semper
λνον πάσῃ δυνάμει, xat μᾶλλον ἔχεσθαι παρήνουν — cogitationes et generosi animi robur prz se fereus,
τοῦ πολέμου, εἰδότες ὡς, ἂν ὑπὸ βασιλέα γένωνται — Prudentia vero solertiaque non primarias tantum-
τὸν Κανταχουζηνὺν, οὐκέτι χώραν ἕξουτι στασιά- — todo mulieres, sed viros quoque his ornamcntis
ζειν, καὶ νεώτερα xielv, ἐξ ὧν τὸ χοινὸν μὲν διαφ- Q conspicuos praetergrediebatur. Animum porro cjus
θαρήσεται Ῥωμαίων, αὐτοὶ δὲ ὠφεληθήσονται ὀλίγα, ab omni fastu alienum, moderationemque et de-
"Ext δὲ οὐ προὐχώρουν al συμδάσεις περὶ τῆς — coram illi sexui. verecundiam, omnisque honesta-
εἰρήνης, σφοδρότερον βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς tis curam, amoremque, et excellens ingenium, οἱ
ἐπηνέχθη τοῖς περὶ τὸν νέον βασιλέα, ὥστε μηδὲ in verbis factisque elucentem modestiam, nemo
δυνηθῆναι ἀντισχεῖν, Διδυμότειχον γὰρ χαταλιπὼν, tam est invidus, qui vel omnino silere, vel non
xai τὰς ἄλλας πόλεις ἃ; εἶχεν, Ex vj; Afvou πρὸς  magnificeniissime predicare veli, Quod autem
Τένεδον ἐπεραιώθη. Συνείπετο δὲ αὐτῷ χαὶ βατιλὶς maximum est omnium, cum vitam, moresque tam
᾿Ἑλένη ἡ γυνὴ, Μανουὴλ τὸν νεώτερον τῶν παίξων — splendidos suscepisset, ac veluti leges sibimet po-
ἔχουσα, μεῖζον εὐτύχημα, ἄν τις εἴποι δικαίως fj — suisset, nec diuturnitas, nec aliud quidquam cj :s
καϑ᾽ ὅσον ἐδόχειν χαχοπραγεῖν ἐν τῷ πολέμῳ. Πάντα — alacritatem imminuit, ac retardavit, 848. Quam,
τὰρ ἑαυτὴν παρέσχετο τῷ ἀνδρὶ λυσιτελοῦσαν οὐ αἱ inusitatius aliquid dicamus, σοιοναιν, et una
παρὶ τὸν τοῦ πολέμου μόνον χρόνον, ᾿ἀλλὰ χαὶ cum annis suis propagatam possidet, lkec sunt
πάντα τὸν ἐπίλοιπον, χαὶ χατὰ τὴν πρώτην πλάσιν — Melenz imperatricis decora, pauca de multis; non
βοηθὸς iv πᾶσι τῷ ἀνδρὶ ἐγένετο, τήντε φυγὴν — enim illius encomium consulto instituimus, sed ut
συνδιαφέρουσα ἀλύπως, xai πάντα ὑπομένειν ὑπὲρ Ὁ sciremus quale bonum etiam hoc nostro sxculo
ἐχείνου οὖσα παρεσχευασμένη διὰ φιλανδρίαν. — natura producere potuerit,

Ἐφιλονείχησε γὰρ οὐ τὰς οὔσας μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἐπί ttov πλεονεχτήμασι πάλαι ὑμνουμένας ὑφ᾽
ἕνα ἀκάσας παρελάσαι, φρόνημα μὲν γενναῖον ἐν πᾶσι, καὶ παράστημα ψυχῆς εὐγενοῦς ἐπιδειχνυ-
μένη, συνέσει δὲ xat ἀγχινοίᾳ οὐ τῶν γυναιχῶν τὰς πρώτας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνδρῶν τοὺ; διὰ ταῦτα
θαυμαζομένους παριοῦσα, ᾿Ατυφίας μέν tot vai μετριότητος, καὶ γυναιξὶν αἰδοῦς πρεπούσης xal
τῆς εἰς πάντα τὰ χαλὰ ἐπιδολῆς καὶ εὐφυῖας, xal τῆς ἐπιφαινομένης καὶ διὰ τῶν λόγων, καὶ τῶν
ἔργων χοσμιότητος, οὐδεὶς οὕτω φθονερὸς, οὐδ' ἀπείρατος καλῶν, ὅστις ἢ παντάπασιν ἂν ἕλοιτο
συγχρύπτειν, ἢ μεθ᾽ ἀπάσις μὴ μεμνῆσθαι τῆς ὑπερδολῖς. Μέγιστον δὲ ἀπάντων ὅτι λαυ πρότητα
τοιαύτην βίον ἐπανῃρημένη, καὶ ὥσπερ νόμους θείσῃ ἑαυτῇ, οὔτε χρόνος, οὔθ᾽ ἕτερον οὐδὲν ἤμδλυν;
τὴν προθυμίαν. Μᾶλλον ὅὲ, εἰ δεῖ τι καὶ χαινότερον εἰπεῖ), xai συναυξανομένην ἔχει τῷ βίῳ, καὶ

Jacobi Pontani notam.

(38) Supra lib. m, eap. 95, Theodoram filiam — Palxologi conjugem. Mariam tertiam filiam Ν 69
Orchari Turcze desponsam laudavit; nuuc Helenam — phori despote uxorem laudabit infra, cap. 45.

PATROL. Gn. CLIV. . . 9

Digitized by Google
