195

vanus ;
nullam aliam mentiendi, calumaiaudique causam
habuerimus. Hxc postea ἃ Cantacuzeno facta , et
dicta sunt, cum imperatori geneco imperium tràns-
didit, et. sub habitu monachi vite genus pacatum,
et quietum agere constituit. Tunc autem. synodo
prorsus finita, et Acindyni sectatoribus impietatis
evidenter convictis, civilibus actionibus sese red-
dens, expeditionem in Triballos adornavit. Interea
ad Latinos Galatzos quatuordecim Venetorum tri-
remes appelluntur. Et quia noctu improvisi super»
venerant, non animadversi descenderunt, intraque
muros ingressi (porte siquidem oppidi per noctem
aperte relinquebantur, ea erat incolarum super-
bia et audacia), non parum nocuerunt. Custo/es

enim ubi oppidum eaptuin aniuadverterunt , vo- B

ciferationibus cives ad vim propulsandam conci-
tarunt, qui ex zedibus ineries versus mare decur-
rentes, et quid hoc rei esset nescitare cupientes,
partim. vulnerabantur : 809 . partim (et quidem
non pauci ) interficiebautur. Tandem re comperta,
animis et armis instructi, hostes nulla re memora-
bili gesta, et ignavissime pradliantes, rursum eji-
ciunt : qui ad. triremes nullo. suorum interfecto ,
aliquot duntaxat vulueratis pervenerunt, solven-
tesque, onerarias quasdam vacuas secum abstraxe-
runt, ac sibi proprias fecerunt. Claro jam die bis
terque ignem in onerarias, qua plurime in portu
stabant, iinmittere conati sunt, sed accedere pro-
pius non sinebantur. Deinde pratereundo alias
infestabant, et quasdam e Ponto descendentes one-
rarias capiebant. In istis igitur triremibus etiam
legatus Venetorum, nomine Delphinus, ad impe-
ratorem mittebatur, opem rogatum ad bellum con-
tra Genuenses, promiuebatque ducem Venetiarum,
et senatum de Romanis imeriturum optime, si
auxilium annueret. Paria Ravenne princeps per
litteras. pollicens rogabat, nempe uti Venetos ad-
juvandos susciperet, quibus eliam ipse opitulare-
tur. Imperator eis societatem , ut el antea apud
Thessalonicam negavit, addidilque nullam se ipsis
facere injuriam , si, preterquam quod nullo eis ad
bellum impedimento esset, adversum Galat:eos
etiam non pugnaret. Qui tametsi bellum sape com-

JOANNIS CANTACUZENI

potissimum si preter iniquum odium A ματιχῶν τῶν κατὰ τὸν βίον, xal τοῦ ψεύδους, καὶ

200

τῆς συκοφαντίας, δίκας δῶμεν, καὶ μᾶλιστα el μη-
δεμίαν πρόφασιν ἑτέραν ἔχοι, ἢ ἄδικον ἀπέχθειαν,
Ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ
ἐπράχθη τε xal εἴρητο μετὰ τὴ τῆς ἀρχῆς βασιλεῖ τῷ
γαμδρῷ παραχεχωρηχέναι, καὶ xa0' ἡσυχίαν βιο-
πεύειν, ὑποδύντα σχῆμα μοναχῶν. Τότε δὲ, ἐπεὶ τὰ
κατὰ τὴν σύνοδον ἀπήρτιστο πάντα, xai τέλος εἶχε,
xa οἱ τὰ ᾿Ακινδύνου ἠρημένοι ἡλέγχοντο ἀσεδοῦντες
φανερῶ:, ἐπὶ τὰς πολιτικὰς ἐτρέπετο πάλιν πράξεις "
καὶ παρεσχευάζετο ὡς ἐπιστρατεύσων Τριδαλοῖ;. Ἐν
τούτῳ δὲ τοῖς ἐν Γαλατᾷ Λατίνοις δέχα χαὶ τέττα-
ρες ix. Βενετίας ἐπέπλευσαν τριήρεις. Νυχτός τε
ἐπελθόντες ἀπροσδόχητοι, ἀπέδησάν τε οὐ προαι-
σθομένων, καὶ ἐγένοντο ἐντὸς τειχῶν " ἦσαν γὰρ al
“πύλαι τοῦ φρουρίου νυχτὸς ἀνεῳγμένα:, ὑπ᾽ αὖθα-
δείας, καὶ θρασύτητος τῶν ἐνοιχούντων, xal ἐκάχω-
σαν οὐχ ὀλίγα. Ὧ; γὰρ ἠσθάνοντο οἱ φύλαχες τὴν
ἅλησιν, βοῇ τε ἐχρῶντο, xat αυνεχάλουν ἐπὶ τὴν ἄμυ-
vay τοὺς ἐγχωρίους. Οἱ δὲ, ἐκ τῶν οἰχεῶν ἄσπλοι ἐπὶ
τὴν θάλασσαν χατιόντες, ὅ τι εἴη τὰ δρώμενα μαθεῖν,
ἐτιτρώσχοντό τε καὶ ἀπέθνησχον πολλοί. "Ἔπειτα, ὡς
ἤσθοντο, ἀναθαρσήσαντες καὶ ὁπλισάμενοι, ἐξήλασαν
τοὺς πολεμίους αὖθις, οὐδὲν γενναῖον εἰργασμένους,
ἀλλὰ φαυλότατα ἡγωνισμένους “ ὅμως διεσώθησαν
πάντες ἐπὶ τὰς τριήρει:, οὐδενὸς πεσόντος, τρα"μα-
τιῶν δὲ ὀλίγων γενομένων, ἀναγόμενοί τε τοῦ λιμέ-
νος, καὶ ὁλκάδας εἴλχεισαν κενὰς τινὰς, καὶ ἐχυρίεν-
σαν. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἤδη ἦν, δὶς μὲν xa τρὶς
ἐπεχείρησαν πῦρ ἐνεῖναι ταῖς ὀλχάσιν οὔσαις mist-
σταῖς ἐπὶ τοῦ λιμένος, ἀπεχρούσθησαν δὲ ὑπ᾽ ἐχείνων
οὐδ' ἐγγὺς γένεσθαι δυνηθέντες, “Ἔπειτα παρα-
πλέοντες Exáxouv, xal τίνων ἐχράτησαν ὀλχάδων Ex
Πόντου χαταπλεουσῶν. Ἐν ταύταις δὴ ταῖς ὀλχάσι,.
καὶ πρέσδυξ ix Βενετίας ἀφῖχτο, Δελφὶν ὠνομα-
σμένο:, πρὸς βασιλέα, καὶ ἐδεῖτο συμμαχεῖν αὑτοῖς
πρὸς τὸν κατὰ τῶν Ex Γεννούας πόλεμον, μεγάλα vé
τινα ἐπηγγέλλετο τὸν δοῦκαν Βενετίας, καὶ τὴν βονλὴν
Ῥωμαίους ὠφελήσειν, εἰ πείθοιτο αὐτοῖς συμμαχεῖν
ὁ βασιλεύς. Τὰ ἴσα δὲ καὶ ὁ ῥὴξ ἹΡασύνας πρὸς
βασιλέα διὸ γραμμάτων ἐπρεσθεύετο, χαὶ μεγάλα
ἐπηγγέλλετο, καὶ ἐδεῖτο βασιλέως τοῖς ix Βενετίας
συμμαχεῖν, οἷς καὶ αὐτὸς σύμμαχό; ἔστι. Βασιλεὺς
δὲ ἀπηγόρευεν αὐτοῖς, ὥσπερ καὶ πρότερον τὴν συμ-

meruerint, et nemo queat reprehendere, aut contra. p) μαχίαν ἐν 8:e3aXovixn * ἔφασχε γὰρ ἀδιχεῖν μτδὲν. εἰ

dicere, si przeteritas injurias persequatur ; attamen
in amicitiam Venetorum nibil peccaturum, si of-
fensas ipsis sua sponte condonet. Imperator igitur
ita scite bellum subterfugit. Longe enim melius
putabat, ab utrisque abstinentem, ad Romanorum
urbes, qua erant in continente , ab hostium donii-
matu asserendas incumbere. At Vene'us legatus,
et alii qui cum eo venerant, bujus societatis recu-
sationem perwoleste ferebant. Galat: quoque, ut
resciverunt hostes $uos imperatorem rogare auxi.
lia, iteratis legationibus orare insistebaut, ne de-
spicerentur, sed si 3uid antea. improbius in illum
adinisissent, veniam daret, nec jam vires liostium
augeret, in posterum nihil per scelus unquam, sed

πρὸς τῷ μηδὲν αὐτοῖς ἐμποδὼν εἶνχι πρὸς τὸν πόλε-
μον, μηδὲ πρὸς ἐχείνους πολεμοίη. Ὡς μὲν γὸὺρ
αἰτίας ἐκεῖνοι πολλὰς παρίσχοντο πολέμου, καὶ
οὐδεὶς ἂν αὐτῷ μέμφοιτο δικαίως ἀμυνομένῳ τῶν
προτέρων ἕνεχα ἀδικήματα, οὐδεὶς ἂν ἔχοι ἀντειπεῖν "
πρὸς μὲν ^ot τὴν αὐτῶν φιλίαν ἐνστήσεσθαι οὐδὲν,
εἰ αὐτὸς ἐχὼν εἶναι τοῖς; προσχεχρουχόσι παρέχοιτο
συγγνώμην. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς οὕτως εὐφυῶς
ἀπεσχευάζετο τὸν πόλεμον. Μᾶλλον γὰρ ἐδόχει εἶναι
ἄριστον ἑκατέρων ἀποσχόμενον προσέχειν τῇ ἠπείρῳ,
γαὶ τὰς δεδουλωμένας Ῥωμαίων πόλει; ἐλευθεροῦν
ἀπὸ τῶν πολεμίων. Ὁ Ex Βενετίας δὲ πρεοδευτὴς
xai ἄλλοι οὐ μετρίως ἢγάναχτουν, πρὸ; τὴν συμμα-
χίαν αὐτοῖς ἀπαγορεύοντος βασιλέως, Οἵ τε ix

Digitized by Google
