29] JOANNIS CANTACUZENI 278

Ῥυζαντίου. Παγανὴφ δὲ ἔργοις αὐτοῖς ἐθέγων ἀμαθῶς xol θρασέως ἀποδειχνύναι περὶ τοῦ πολέμου
βουλευόμενον Μαρτῖνον, ἐχέλενεν ὀπλίζεσθαῖ τὴν στρατιὰν, ὡς μαχουμένους. Ἐπεὶ δὲ ἦσαν ὡπλιο-
μένοι, παρέπλεόν τε καὶ ἀπεπειρῶντο τῆς δυνάμεω; Ρωμαίων " χαὶ πᾶσιν ἔδαξεν ὅμοια τῷ στρατηγῷ,
ὡ; οὐ μαχητέα εἴη πρὸς τοσαύτην δύναμιν, καὶ πολλὴν Μαρτίνου κατεγίνωσχον ἀξελτηρίαν. Ὡς
γὰρ μόνον ἐχεῖνοι ἐκινήθησαν Ex τοῦ λιμένος, οὐ μόνον ἐπὶ τῶν τειχῶν ἐφαίνοντο πολλοῦ Ρωμαίων
ὡπλισμένοι, ὡς δοκεῖν ὑπὸ τῆς στενοχωρίας συνωθεῖν ἀλλήλους, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ θάλασσαν πρὸ τῶν
τειχῶν, ἀπὸ τῶν Εὐγενίου πυλῶν ἄχρι τῆς ξυλίνης, ὡς ἐπὶ μιᾶς φάλαγγος, ἱππεῖς τὸ οὐκ ὀλίγοι,
xat πλῖθος ὁπλιτῶν, καὶ ψιλῶν ἦσαν παρατεταγμένοι. Αὐτίχα μὲν οὖν ὁ τῶν Λατίνων ovpavn-
[s ἀνέστρεφε, καὶ χαθώρμιζε τὰς ναῦς πρὸς τῷ λιμένι.

CAPUT XXIX.

Imperator urbibus Ponticis auxilia mittit. Sozopolite superbe repudiont. Capiuntur a. Latinis plane im-
para(i. Primores accepti pro obsidibus, certa pecunia incendium — et eversionem | urbis redimunt, et in
patriam redeunt, Misera Heracleensium fortuna apud Galata'os, quos Philotheus eorum episcopus liberat.
Pugna committitur. Genuenses vincuntur. Catalani cladem accipiunt. Galuteorum fraus.

Imperator porro t2niam classem otium non A Βασιλεὺς δὲ τοτοῦτον στόλον οὐχ ἂν οἰγθεὶς

passuram ratus, sed urbes ad Pontum Romanis
parentes aggressuram formidans, quo tanta poten-
tie valerent resistere, ad singulas idoneum mittit
conira hostes subsidiom. Aliis igitur hilariter id
suscipientibus , et imperatori de cura erga se
gratias prolixe agentitus, et se quoque pro sua
parie ad defensionem instruentibus, Sozepolitze
vepudiarunt, dicentes se adventitio auxilio non
egere (27), cum indigen: adeo multi ac fortes ad
το πε δ} urbem suíficiant, admiseruntque preter
Crybitziotam, fratrem privfecti sui, neminem. Sic
despecta manus presisiaria Byzantium repetivit.
Priusquam autem Sozopolitarum facinus iimperateri
renuntiaretur (nam si au.livisset cilius , eliom no-

-lentes recipere wilitem coegisset), a Latinis post B

discessum. Romanorum inopinato, et velut de
compacto irruentibus, facüe subjugati suni, cum
neque a muris refectis, neque ab armis procuratis,
neque ab alio quopiam necessariorum parati essent,
vec vel aliquantum tot hostes sustinere possent.
Ya seipsos temeritate perdiderunt, et amissa urbe
tun pulchra, atque omnibus bonis abundante, non
levem imperatori dolorem. inusserunt. Latini ca-
pur urbem dicbus non paucis libere diripuerunt :
$26 etam templorum anathemata  auferentes
enmnia, 'et quidquid auri 'argentive refossis domibus
et latebris passim curiose excussis invenissent.
ltaptis et absumptis omnibus, cum jam oppidum to-
4um crematuri essent, Sozopolitarum principes du-
cem adeunt, obsecrantes, ne utbem tam elegantem
ἃς florentem nullo suo fructu eversam, atque in soli-
iudinem redaciam posteris przternavigantibus
sux suorumque impietatis et. despicientie rerum
priesiantium. monumentum facerent, sed tantam
€orum miseriam aliqua tisericordia dignatus,
oppido parceret, definita pecunia quam ipsi Dy-
zantium profecti numerarent. ως illi a duce pre-
Cabantur, qui et se. ex humanitate, et mansuetu-

ἀργὸ» καθῆσθαι ἀνασχέσθαι, ἀλλὰ ταῖς χατὰ τὸν
Πόντον Ῥωμαίοις ὑπηχόοις πόλεσιν ἐπιχειρήσειν,
ξδεισὲ τε ὑπὲρ αὐτῶν μὴ οὐχ ola τε ὦσι πιὸ;
τοσαύτην δύναμιν ἀντιχαθίστασλαι, καὶ στρατιὰν
ἔπεμπεν ἀξιόμαχον πρὸς ἐχάστην, ὡς ἀμυνουμένην
ποὺς τοὺς πολεμίους ἂν ἐπίωσιν, Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι
πόλεις, ἐδέξαντο προθύμως τὴν ἐπιμαχίαν, xel
χάρντας ὡμολόγουν βασιλεῖ πολλὰς τῆς ὑπὲρ σφῶν
προιοίας, καὶ παρεσχενάζοντο, καὶ αὐτοὶ τὰ δέοντα
πρὸς ἄμυναν, Σωζοπηλῖίται δὲ ἀπείπαυτο τὴν παρὰ
βασιλέως πεμφθεῖσαν δύναμιν, φάμενοι μὴ δεῖσθαι
ξένων πρὸς ἐπιχουρίαν, ὡς πρὸς ἄμνναν ἐξαρχούν-
“ὧν τῶν ἐπιχωρίων ὄντων πολλῶν xal ἀγαθῶν, xl
εἰσεδέξαντο εἰς τὴν πόλιν οὐδένα, εἰ pt] Κρυδιτζιώ-
τὴν τὸν τοῦ σφῶν ἄρχοντος ἀδελφὴν, καὶ ἀνέστρε-
φεν ἡ στρατιὰ, οὕτως ἀτιμασθεῖτχ, Πρὶν δὲ ἀνενε-
χθῆναι βασιλεῖ τὰ πεπρτγμένα Σωζοπολίταις" εἰ γὰρ
ἐπύθετο, ἐχέλευεν ἂν καὶ ἄχοντας εἰσδέχεσθαι τὴν
δύναμιν" ξάλωσαν Orb τῶν Λατίνων ἐπελθόντων"
ὡς γὰρ ᾿ὴ βασιλέως ἀνέστρεφεν ἐχεῖθεν στρατιὰ
ἀποπεμῳθεῖτα, ὥσπερ ix συνθήματος ἐπήξσαν οἱ
Λατῖνοι. Σωζοπολῖται δὲ μηδὲν μήτε πρὸς ἐπισχευὴν
τειχῶν, μὴτε πρὸς ὅπλων ἐπιμέλειαν, μῆτε πρὸς
ἄλλο μηδὲν τῶν δεόντων παρεσχευχσμένοι, ἡλίσχοντο
ῥηιδίως οὐδὲ ὀλίγα ἀντισχόντες πρὸς τοταύτην δύ-
vagAv, xal σφᾶς τε αὐτοὺς ἀπώλεσαν ὑπ᾽ ἀδουλία:,
καὶ βασιλεῖ λύπη: οὐ χατέστησαν αἴτιοι μετρίας,
TUS οὕτω καλῆς, xal πᾶσιν ἀγαθοῖς εὐθυνου-

ς μένης ἀπολωλυία:. Λατῖνοι δὲ ἐπεὶ τὴν πόλιν εἶχον,

διεπόρθουν ἐφ᾽ ἡμέραις οὐχ ὀλίγαις ἀδεῶς " χαὶ τά
τε ἀναθήματα τῶν ἱερῶν ἀφῃροῦντο πάντα, xal
χρυσὸν καὶ ἄργυρον, ὅσος ἐν τῇ πόλει ἦν ἀνορύτο
*ovt&e τὰς olx[a;, καὶ πάντα ἀκριδῶς διερευνώ»
μένοι. Ἐπεὶ δὲ πάντα ἦσαν ἀναλωχότες, καὶ ἤδη
ἔμελλον καὶ τὰς οἰχίας καθαιρεῖν, καὶ τὸ σύμπαν
πυρὶ παραδιδόναι, τῶν Σωζοπολιτῶν οἱ μάλιστα
ἐν λόγῳ, τῷ σερατηγῷ τῶν πολεμίων προσελθόντες,
ἐδέοντο μὴ παντάπασι τὴν πόλιν διαφθείρειν, ἐξ ὧν

Jacobi Pontani nola.

(27) Exemplum temeritatis οἱ confidentie in
8-pernando subsidio necessario. Narrat Sabellicus,
lib. vii, Enncad. 4, de Ptolemeo. Cerauno rege Ma-
€cdonise, qui viginti Dardanorum millia per legatos
in auxilium sibi missa repudiavit : actum de Mace-

donia dicens, si cum totum Orientem ejus terrae
viri domuisseut, Dardanorum barbara ope ad se
tuendos. indigerent, Commisso prelio Ptolomzus
multis vulneribus. confossus vivus capitur ; Mace-
doues aJ unum propemoduiu c:esi Sunt,

Digitized by Google
