97]

HISTORIARUM LIDER IV.

238

τῶν μάλιστα εὔνων βατιλεῖ τῷ Κα ταχουζηνῷ συνη- A differre pugnam, aut respuere, seJ hostem potius

Üpo:cuivov, οὐ τῶν στρατιωτῶν μόνων, ἀλλὰ xal
τῶν εὐγενεστέρων οὐκ ὀλίγων, θόρυδος ἦν xal
παριχὴ, xol πάντες ἐπιένα: δεῖν τοῖς πολεμίοις
συνεθούλευον. Μάλιστα δὲ ἐθορύβουν τὸ ἐκ Κατε-
λάνων «ισϑυφοριχὸν, καὶ ἠξίουν βασιλέα τοῖς πολε-
plag ἐπάγειν σφᾶ: ὡς abi; ἐξελάσοντας
πόλεω;. Ὃ δὲ, τό τε μάχεσθαι παντάπασιν, ὡς
ἀγυσιτελὲς, ἀπειρηχὼς, τῇ τε στρατιᾷ τὴν γνώμην,
ἧνπερ ἔχει περὶ τῶν πραγμάτων, φανερὰν ποιεῖν
μὴ προσήχειν οἰηθεὶς, ὑφαιρέσειν γὰρ ἂν αὐτῶν
οὐχ ὀλίγον τῆς τόλμης xal τῆς περὶ αὐτὸν σπου-
δῆς xai προθυμίας, ὥτπερ εἰκὸς, λογισάμένης, ὡς
οὐδεὶς ἀμείψεται αὐτοὺς τῆς ἀνδραγαθίας χάριν, ἂν
βασιλεὺς; τοῦ ἄρχειν ἀποστῇ, λόγοις παράγειν ἔπει-
ρᾶτο, xal ἀμθλύνειν τὴν ὁρμήν, Εἰ μὲν “ἀρ πρὸς
ἀλλοφύλους, ἔφασχεν, fjv ὁ πόλεμος ἡμῖν, οἷς ἄν τις
ἀπυχτείνας καθαρὰν σχοίη xai λύπης ἀμέτο, ον
τὴν Ex τῆς νίχης ἡδονὴν, οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς; μέλλειν
ὑμῖν, οὐδ᾽ ἀναδύεσθαι τὴν μάχην συνεδούλευσα,
δλλ᾽ αὐτίκα ἐπιέναι" νιχῶντές τε γὰρ ἂν ἀνδρίας
καὶ τόλμης εὔχλειαν ἠράμεθα, xat ἀποθνήσχουσι,
τάσες εὐδοξίας χατε)είπετο μνημεῖον, ὥσπερ ἦν
προτῆκον ἀυδράτιν ἀγαθοῖς ἢγωνισμένοις * νυνὶ δὲ
τὸ συγγενεῖς τε μάλιστα xal ὁμοφύλους εἶναι τόὺς
ἀντιχαθισταμένου; πᾶσαν περιήρηχεν ἡμῶν φιλο-
τιμίαν’ ὁμυίως γὰρ καὶ ἡττώμενοι καὶ νιχῶντ:ς,
πολλὴν ἐν τοῖς εἰσέπειτα προστριψόμεθχ τὴν ἀδο-
ξίαν ἑαυτοῖς. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι πείθεσθαί μοι δεῖ, πολλῶν
πολέμων ἐμπείρῳ, xal πραγμάτων διὰ βίου παν-

τῆς

τὸς γεγενημένῳ, καὶ καλῶς εἰδότι πραγμάτων χρῆ- C Philotheus enim patriarcha,

σθαι μεταξολαῖς καὶ δυσχερείαις, τούτους μὲν ἐᾷν
mposrxov"E:x] xal μάτην χοπτομένου;, xaY ἀνύ-
γυτα πονοῦντας, σαφῶς εἰδύτας, ὡς οὐδὲν δυνή-
σονται πλέον ὀπύνασθαι τῆς μοχθηρίας " αὐτοὺς δὲ
σωφρόνων ἐχομένου; λογισμῶν, xai προσηκόντων
ἀνδράσι ἀγαθοῖς τὴν ἔχ τῶν ἄλλων πόλεων περιμέ-
vtt). στρατιάν, “Ὁ τε γὰρ υἱὸς ἀφίξεται τάχιστα
μετὰ τῆς στρατιᾶ-, πεπυσμένος τὸ συμβὰν, xal
Νικηφόρος δεσπότης ὁ γαμδρὸς, ᾿Ασάνη: τε ὁ 5ε-
ἐαττοχράτωρ, xal οἱ ἄλλοι ἡγεμόνες, ob; αὐτὸς
διὰ γραμμάτων μεταπέμψομαι. Ἐχείνων δὲ ἀπάν-
τῶν γενομένων ἐνταυθηΐ, οὐδὲ εἰς χεῖρας τολμήσου-
σιν ἱέναι οἱ πολέμιοι, ἀλλ᾽ οἰχήσονται, τῇ ὄψει μόνῃ
καταπλαγέντες, χαὶ ἀναιμωτὶ τὴν νέχην παραδώ-
σουσιν ἡμῖν. Ταῦτα εἶπε, χαὶ αὐτίχα πρός τε τὸν
vv, καὶ τοὺς ἄλλους εἰς Βυζάντιον ἰέναι τὴν τα-
χίστην γράμματα ἔπεμπεν ὑπὸ ταῖς ὄψεσιν ἀπάν-
των, Ἔγραφε δὲ xoi τοῖς χατὰ τὴν Θράκην ἡγι-
μόφι τῶν βχρδάρων χατὰ τάχος xat αὐτοὺς ἤχειν
συμμακήσοντας. Πάντα δὲ ταῦτα τῶν συνόντων
ἕνεχα ἐπλάττετο᾽ αὐτὺς γὰρ ἤδη παρεσχεύαστο τῶν
πραγμάτων ἀποχωρεῖν, καὶ καταλείπειν τὴν ἀρ-
χήν. Καίτοι γε εἰ xal τὰ μάλιστα ὥρμητο ἀντι-
ποιεῖσθαι τῆς ἀρχῇ, καὶ τοῖ, ἐπιοῦσιν ἀντικαθί-
ταῦθα: πρὸς μάχην, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἐχρήσατο τῇ
δυνάμει τῶν βαρθάρων. Φιλόθεο; γὰρ ὁ πατριάρχης
μετὰ τὸ τῶν ἱερῶν ἐπιδῆνχι θρόνων, προσελθὼν καὶ
διαλεχθεὶς περὶ τοῦ πράγματος, ὡς olx ἂν ἀρέ-
PATROL. GR. CLIV.

Statim aggredi. Si eaim vicissemus, fortitudinis,
et audentis animi gloriam retulissemus, occumben-
tium autem, ranquam virorum fortium, fuisset apud
posteros inclyta memoria. Jam quia potissimum
cognati, et cives sunt adversarii, hoc ipsum laudi
nostrz obstat maxime : eque enim victi victoresque
famam nostram ad posteritatem commaculabimus.
Sed si qua mihi,multa qua toga, qua militia, tot annis
experto, rerumque vicissitudines, οἱ difficultates
probe callenti fides habenda est, hos quidem ina-
niter, ac frustra fatigari, nulloque effectu laborare
sinamus, sane e* certo sciant nibil ex improbitate
sua lucrifacturos. Nos vero qua viros prudentes
ac fortes decent cogitantes, ex aiiis urbibus fnilites

B exspectemus. Nan et filius ubi, quod evenit, intel

liget, celerrime cum agmine aderit : et Nicephorus
despota gener, et Ásanes sebastocrator, et alii
duces, 867 quos per litteras accersam. Qui ubi
omnes affuerint, nec ad manus quidem venire au-
dentes, sed attoniti, incruentam nobis victoriam
dabunt. His dictis litteras actutum. ad filium, et
alios in conspectu omnium dat, quibus Byzantium
evocantur. Serihit item ducibus Barbarorum per
Thraciam, ut et ipsi sine mora auxilio veniant,
Ceterum bxc omnia propter domesticos fingeban-
tur ; jam enim paratus erat, se imperio abdicare,
el nuntium caducis mittere. Quanquam si maxime
id sibi voluisset asserere, et vi hostem repellere,
ne sic quidem usus esset. Barbarorum Subsidiis.
ubi sedem sacram
conscendit, cam. eo super hoc negotio disserens
aflirmavit, non placere Deo, Barbaros conira Chri-
stianos induci, et agricolas quosdam, aut etiam
milites innocentes interfici, quippe a domino suo
adactos, et. penitus necesse habentes, jussa facese
sere, cum qui l:eserint, securissime vivant. Etenim
et civilis belli tempore impellentium, et calumnian-
tium nullo, aut paucis sui sceleri« ponas persol-
ventibus, innumerabilis eorum multitudo, qui ad
bellum. confiandum nihil contulerant , periit , et
postea cum Craies injurias daret, ac pejeraret, et
de imperio non parvam partem abstraheret, Barba-
ris introductis, eum auctori detrimentorum leve,

D aut nullum damnum rependisse : aliis autem inli-

uitis malorum ingentium causam exstitisse, qui a
B.rbaris in servitutem abrepüi. perémptique aint,
Quamobrem, quomodo a se reprehensus fuerit,
n eninisse, ut. qui putaret, rectissime se facere,
dum exleros nocumenta importantes. barbaricis
copiis (ltomanis, quia bello civili alsumpte ad
uleiscendum non sufficientibus ) propulsaret, et
adversus homophylos adduceret, ue ipsi eorum usi

. Opera, se suosque perderent. Quod vero ad eos

qui perierint, attiuet, justa defensione earere, si
ipsi aliena peccata moriendo luerint. Cumque ro.
Barct, ne in posterum uteretur Darbaris adversum
cos qui a Christo Christiani nominarentur, tametsi
fXIeros, et imuriosissimos, sed Deo illarum poenam

10

Digitized by Google
