<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                                                                           1290
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Galataos, quos Philotheus eorum episcopus liberat.
Pugna committitur. Genuenses vincuntur. Catalani cladem
accipiunt. Galatæorum fraus.

CAP. XXV. — Venetae classis dux timidus conctator.
Exoratus Byzantium accedit, licet cum periculo. Genuen-
ses pugna vincuntur. Catalani cladem maximum accipiunt.
Galateorum fallacia in illos. Clades Genuensium,
Venetorumque et Catalanorum similiter. Dues Geuen-
sium magnus animus. Timiditas Nicolai corrumpit victoriamm.
Imperatoris et catalanorum in illum ira. Hyacinthoram in
Catalanos vulnerabiles et egrotos eximia charitas.
Quomodo eosdem negligit ducis Veneti affinerit. 251

CAP. XXVI. — Genuenses ultro hostes laecessere statuunt.
Orchanes cur Venetis infensus; Genuensibus mittit auxilia.
Imbellis animus Nicolai, cui erasiu[r] maxime Catalanorum
dux. a pro dolore correptus morbo decedit; cui Altera
subrogatur. Nicolaum imperator ad pugnam frustra solli-
cit; et tandem ut mentis expertem summus facit; cum
Genuensibus foedus jungit. 241

CAP. XXVII. — Nicolaus classem in hostes reparat.
Pagano succedit Antonius Grimaldus. Hostes apud Sar-
dinam invadit, et vincitur a Venetis. Genuenses afflicti,
Mediolanensium princeps se dedit cum conditionibus.
Paganus iterum classi praefuit. Vincuntur Veneti apud
Methonen a Genuensibus. Pax inter Venetes et Genuen-
ses. Paganus cum optimatibus pellitur in exilium, ad
prisionum statum reduitur. Palaeologus Byzantium venit.
Ideo Didymotichum cum uxore, et altero filiorum abi-
detorem iterum imperatrix generum olio coaciliatur adluitur.
Prescribuntur conditiones. 247

CAP. XXVIII. — Imperator junior confirmare Mathæo
absolutum generatim non vult. Urgent legati, ille
persisti in sententia. Junior contra seniorum ad arma
irritatus. Aperte bellum capessit. Oppida ad eum deiecta
sunt: Mathæus in arce Adrianopoli obsidet. Timore
supervenientis Cantacuzeni Zeromonianum obsidione soluta
abit, eamque recipit. Adrianopolitanus Cantacuzenus resi-
stunt pertinaciter. Capitur et diripitur. Vexantur
Zeromonianenses, quorum temeritas et audacia tenditur.
Palaeologus a Craite auxiliio, dato obsidione fratre, mittitur.
Suscitatur a Moro. Cantacuzenus Persas vocat. 255

CAP. XXIX. — Patriarchæ, episcoporum et monacho-
rum preces apud Cantacuzennem pro pace. Ad Hecharum
Tribali, Meni, Persæ castra locant. Moscorum trepidatio
ad fuga. Triballi et Romani paxhtium pugnantes, aeque
fugiunt, ac pace omnes pereunt. Petros vastatis Moscorum
agris in Asiam redeunt. Imperator Palaeologus Sultanum
sibi studet adjungere. Ejus illustræ a Barbaro ad Canta-
cuzenum mittuntur. Is frustra pace petita, oppida que
deferuntur, diruit. Chalcedonien proprter Morborus incursio-
nal, qui denuo se ilii tradunt. Junior pacem cum condi-
tione petens, pulchra similitudine refertur. Pacem
mali conciliari impendit. Palaeologus cum uxore Tene-
dum fugit. Ejus feminae virtutes. 259

CAP. XXX. — Turbes Palaeologi ad Cantacuzenum
transeunt. Palaeologus Byzantium venit. Tres in urbe
luenda diligenti; Palaeologus se frustratus, Galani
divertit. Sinlt Cantacuzeno maledicti; excusat se postea.
Tumultus nobilim Byzantii, et expostulatio cum Canta-
cuzeno, ac petitio de Mathaeo illo imperatore desigando.
Imperator rem arduam esse docens, sine responso eos
dimittit. 267

CAP. XXXI. — Callistus patriarcha consulitur, negat
imperatorem Mathaeum designandum. Cui occurrit impe-
trator. Denno flagitaminibus respondit, et quod saepe ante-
hac fiet, se omnim tyrandis suspicione liberal, justitiæque,
huminatis et virtutis laudem accupatur. Palaeologum
ut parum erga se candidum, et gravium accusat, enumera-
tans, atque contra ipsum hostiliter commiserit. Indeo probare
constitit, non injuria Mathaeum filium imperatorem, non
lam a se (ut invidiam læti declinet) quam ab ipsis revou-
tatum int. De imperatoris appellatione in literis ad Su-
simnum optosa, et de convitiis remigium in ulitm se
excusat Palaeologus. 271

CAP. XXXII. — Matthæus creatur imperator. Nomen
Joannis in acclamationibus et sacris tacetur. Novus im-
perator Adrianopolin militatur. Callistus in sedem ex mona-
stereo revocatur et obijugatur. Cogentes se ad cunsacran-
dam Matthæum, excommunicatur. Ejus pertinacia ad syno-
dum et ad imperatorem, et in tabulas reversur. De successi-
one et igendo consultatur, et canonem citatur. Semel et
superiores imperatores malae fidei in eligendis episcopis
conposta imperatur: liberalem eligendi episcopis reliquit.
Philotheus patriarcha creatur. Callistus Galatam, inde
Tenedum ad Palaeologum confert. 279
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,520,470">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,600">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
CAP. XXXVIII. — Matthæus cum uxore coronatur. Per-
regnemus Tenedium auctor defectionis insulani, virtus
Thessalonican milititur. Persas Zympen castellum obti-
nentes, pecunia e Thracia educit Cantacuzenus. Terra
motus maritimus Thracica urbs posterit. Calamitata
populorum. Barbari cum præsidio turpes occupant. Huma-
nitias navarchi Byzantini. Sullimanuus perditus colonias in
Thraciam deducit. Ejus in reparanda Calliopoli dilatum.
Mesos vasat Cantacuzenus, ab Orchanes urbes repetit.
Sullimanu excussatio reffellitur: 'Patris hortati oppida red-
dit. Cantacuzenus viam monasticam parturit. 283

CAP. XXXIX. — Cur Cantacuzenus ipse Tenedum proflisci
accedit ad generum voluerit. Aquatione prohibetur. Byzan-
tium redit. Sullimanus duas Galatæorum urbes expugnat.
Cantacuzenus ipse ad Palæologum prodeficitur, dec tandem
in Tenedum venit, et re infecta redit. Orchanes et filius
urbes se redditurros profitentur. Palæologus Byzantium
venit, populi tumultus. Cantacuzenus rerum humanarum
perseus de professione monachismi agit. Pugnam in
Palæologo dissuadet, premerius spe venturi auxiliu an-
nos facit, sed inflex. Philothei monitorio, cui obsecundat
imperator. Contra socerum Palæologus armatus, procedit.
291

CAP. XL. — Furor popul reditingratur. Philotheus
patriarcha timore Palæologi se abscondit. Mittitur legatio,
et pactum offertur. Juratur certis conditionibus Descriptio
propagandi ad portam Aream. Auxilia accersit a
Cantacuzeno remittuntur. Deliberatio de bello Barbaris in
Thraciam inferendo. Dissidait Cantacuzenus, nisi pucunia
et exteri militres, et classis etiam prius comparentur.
Duplice de ejus oratione judicium. Juniorum et imperi-
torum obtrectatio. Palæologus seuletum celebrat. 299

CAP. XLI. — Cantacuzenus studet custodiis in propri-
grammultum seu aream ad portam Arenam dedant. Illi se
Palæologi dederunt ei tente. Laus Joannis Peralta Itali. Mi-
litum Italicorum strenla. Eos se ilames redditorum apud
eorum regem Cantacuzeneas minatur. Veniam claudicat
poscuunt. Deditur arx Palæologi, qui eam paulo post de-
posuit. Insidiae in Cantacuzenum. Palæologus in palatio
suscitatur, socrerrim conviccioque irpt. Plebs foris tumultu tab
prouetur Cantacuzenum comprimitur. 309

CAP. XLII. — Socer genere proposuim animi de mona-
chismo serandum delegit, a quo agre dimittuntur. Mutilat
nomen, uxori quoque et monacha. Imperator Palæologus
tradicitur, et deficunt. Cur se abdicatur Cantacuzenus;
a quo petit Palæologus, uti se cum filio in concordiam
restituat. Calisthus sedem recipit. Palæologus in abitu
instititur. Nicephorus despolatus idem fallit. Brac cum Cu-
munensis redituor. Foedus inter imperatores. Impostura
optimatum Joannis. Ejus ad administrorum inobedientia
bellum recrudesci. Excusast se Matthæo, et Byzantium
redit. 315

CAP. XLIII. — Nors Gralis. Simon ejus frater provocamin
vindicat contra filium. Helena uxore defuncti dominantur.
Factiones mobilitatis. Nicephorus dux Thessalim eatra
vim obtinet. Famulus classiarios ad suponendum decremand
incipial. Exsudens Eni insolentia et tyrannia. Arcem frusta
oppugnai. Reginu Byzantinum discedit: ad natrimm sum-
prodcent. Consilium domesticorum de uxore illi superin-
ducenda. Fugit ad fratrem in Peloponnseum securitatis
causa. Inde a marito vocatur, qui in pugna ab unitatis
occiditur. Uxor Byzantium veniens cum mater monacham
agit. 323

CAP. XLIV. — Matthæus contra Palæologum contendit.
Non se deserit Palæologus. Discedunt ambo sine pugna.
Orchanes filium a piratis capitur per Palæologum relinti.
Iror, quod faci pecunia ingenti, cum armiis nihil proficeret.
A Mygdoniæ profectis se tradero volentibus Matthæus
accerstior. Amicitia Triballorum principum cum Canita-
cuzeno et ejus filio. Celeriter submisse copiis ab Orchanes
in quantas difficultates Matthaeum redigerint. Compellitur
ab eis ante tempus in Triballos. Contra paci conventam
pradus agunt. Reliqui cum Triballis restarunt jeculi, et in
pugna pancentores Persæ cadunt. Revertitur imperator.
Triballi insectuens repulentur. 327

CAP. XLV. — Falsa suspicion imperatorii figunt.
Descriptio urbis Philippensium. Imperatoris accersutae
fuga sisti non potes: lysis vitrums. Famuli quum sum
subjectiens opera salva scindit. In palude se apud Phi-
lippidos occulatus, a Philippensibus capitur. Dramati
consilitendius a Bochna perductur. Palaeologus Gratia-
polim, et ibi ejus uxorem cum liberis capti, quos Te-
necum mittit. Matthæum a Belicho petit, ei percenia
amore eum trahi integrum. Conseruauim excusationum
varie causæ. Laudatur Palaeologus. Matthæus in Tene-
dum 41
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
PATOLOG. GR. CLIV.                                                                                          Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- As transcrição foi feita diretamente do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram expandidos apenas quando visivelmente óbvios.
- Letras A, B, C, D, colocadas verticalmente no gutter, foram transcritas como blocos nota_marginal separados conforme solicitado.
- Onde a leitura era duvidosa foi mantida a forma mais provável sem introduzir palavras novas; sinais de possível letra faltante ou ilegível não foram marcados com [ilegivel] por se tratar de palavras isoladas claramente inferíveis pelo contexto. Se desejar, posso voltar e marcar precisamente todas as ocorrências incertas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>