1303

JOANN:S PAL/£OLOGI

130

nunc gestamus, ef vilam :ternam. Credo etiam Novi Α φέρομεν, xoi ζωὴν αἰώνιον, Πιστεύω καὶ τῆς Νέας

el Veteris Testamenti, id est, legis et veteris οἱ
hovm, prophetarum et apostolorum, unum esse
auctorem Deum et Dominum omnipotentem. Credo
hanc esse veram tidem catholicam, et quod bane
supradictis articulis tenet et pradicat sacrosancta
Romana Ecclesia, et. propter diversas. h:ereses, a
quibusdam ex ignorantia, et ab aliis ex malitia,
introduetas, dieit et predicat, eos, qui po-t bapti
smum in recceaia labnntur, non reb:ptizandos, sed
per veram peeaitentiam suorum posse consequi ve-
niam peccatorum; quod si vere peulentes ΠῚ
cliaritate decesserint, ontequam d gnis paesitentia
fructibus de commissis satisfecerint et omissis,
eorum animas ponis purgatoriis post mortem pur-
gari, et ad. penarum hujuscemodi aileviationem et
liberationem prodesse eis fideliam vivorum suffra-
gia, scilicel sacrificia, orationes et eleemosynas, et
alia pietatis ollicia, qux a üdelibus pro aliis (d. -
V.bus fieri consueverunt, secundum Ecclesie in-
s'tuta. Credo etiam, illorum animas qui, post
facrum baptisma susceptum, nullam omnino pec-
cali maculam. incurrerunt; illas etiam qua post
Contractam. peccati maculam vel. in suis manentes
corporibus vel eisdem exut», prout dictum | est
superius, sunt purgaue, in ecelum mox recipi : il-
lorum autem animas, qui iu. odtali peecato, vel
cum. solo originali decedunt, mox in infernum de-
Scendere, poenis tamen disparibus punicndas, ead: m
sancta ltomana Ecclesia eredit et firmiter asseve-
rat ; et. quod nihilominus in die judicii omnes ho-
wines ante tribunal Christi, eum suis corporibus,
comparebunt, reddituri de factis propriis raiionem.

xai Παλαιᾶς Διαθήκης, τουτέστι τοῦ νόμου, τῶν m20-
φητῶν, xat τῶν ἀποστόλων ἕνα εἶναι ἀργηγὸν Θεὸν
Κύριον παντοκράτορα. Πιστεύω ταύτην εἶναι ἀληθῆ
πίστιν “ καὶ ὅτι ταύτην ἐπὶ τοῖς εἰρτ μένοις ἄρθροις
κρατεῖ χαὶ διδάσχει ἡ ἱεροαγία 'Ῥωμαϊχὴ "Exxxnola,
καὶ διὰ διαφόρους αἱρέσεις, ἀπό τινων μὲν ἐξ
ἀγνοίας, ἀπ᾿ ἄλλων δὲ ἐκ πονηρίας ἐπεισαχθείσα;
᾿λέγει καὶ χηρύττει τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα ἐν ἀμαρ-
πήμασιν ὀλισθήσαντας οὐχ ὀφείλειν ἀναδαπτίζεσθλι,
ἀλλὰ δι᾽ ἀληθοῦς μετανοίας τῶν ἰδίων πλημμελημά-
των δύνασθαι συγγνώμης τῶν ἑαυτῶν ἁμαρτημάτων
ἐπιτυχεῖν * ὅτι εἴ γε κατὰ ἀλήθειαν μετανοήσαντες
μετὰ ἀγάπης μετέσττσιν πρὸ τοῦ ἱκανοποιΐσαι xap-
᾿ποὺς ἀξίους τῇ; μετανοίας ἕνεχα τῶν πλημμελη-

D θέντων αὐτοῖς τὰς ψυχὰς αὐτῶν ποιναῖς καθαρτη-

plox; μετὰ θάνατον χαθχίρευθαι, xai πρὸς ivoxov-
φισμὸὺν, καὶ ἐλευθερίαν τῶν τοιούτων ποινῶν λυσιτε-
Adv αὐτοῖς τὰ βοηθήματα τῶν ζώντων Tuy,
ἀναφορὰς, προπευχὰᾶς, καὶ ἐλεημοσύνας, καὶ τὰ ἄλλα
ἔργα τῇ; εὐσπλαγχνίας τὰ παρὰ τῶν πιστῶν γίνε-
σθα: εἰωθότα κατὰ τὴν τῆς Ἐχκλὴ σία; νομολεσίαν.
Πιστεύω καὶ τὰς ψυχὰς τῶν μετὰ τὸ lechv βάπτισμα
εἰς υὐδῖνα 920: μολυσμὴν ἐμπεσόντων, τῶν τε μετὰ
τὸν προστριδέντα ἑαυτοῖς ἀπὸ τῶν ἀμαρτημάτω,
ῥύπον, fj ἐν αὐτοῖς ὄντων, ὡς προδεδήλωται, χαθαρ-
θείσας, εἰς οὐρανὸν εὐθὺς ἀναλαμδάνεσθαι" τὸς
δὲ ψυχὰς τῶν ἐν θανασίμῳ ἁμαρτῆματι, ἢ μετὰ μό-
vou τοῦ προγονίου μεθισταμένων, καταθαίνειν εὐθὺς
εἰς τὸν ἄδην " οὕτω μέντοι χαθὼς ἡ αὐτὴ ἁγία Ῥω-
μαϊχὴ Ἐκχχλησία πιστεύει, καὶ βεθαίως ἰσχυρίζεται,
ὡς διαφόροις χολάσεσι χολασθησομένας" xat ὅτι oo-
δὲν ἧττον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως τιάντες ἄνθρωποι

πρὸ τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ μετὰ τῶν ἰδίων σωμάτων ἐμφανισθήσονται, ἀποδώσοντες περὶ τῶν ἰδίων

ἔργων λόγου.

* ltem. credo, sicul tenet etiam et ducet eadem
sancta Ecclesia Romana, septem esseEcclesiz sacra-
menta. Unum scilicet baptisma, de quo dictum est
supra. Aliu.l est sacramentum Confirmationis, quod
per manus impositionem episcopi conferunt, chri-
smando renatos. Aliud est Poenitentia : aliud est Eu-
charistia : aliud estsacramentum Ordinis ; aliud Ma-
trimonii : aliud est Extrema Unctio, qua secundum
doctrinam beati Jacobi, inürmantibus exhibetur. Sa-
cramentum Eucliaristie ex azymo sacrificat Ecclesia
Romana przedita, tenenset docens, quod in ipso sa-
eramento, panis vere trausmutatar in Corpus, et vi-
num in Sanguinem Domininostri Jesu Christi. De Ma-
trimonio vere tenct, quod nee unus vir simul plures
uxores, nec una mulier simul babere permittitur
plures viros ; soluta vero lege matrimonii per mor-
lem alterutrius conjugum, secundas et tertias et
deinceps nuptias successive licitas esse dicit, si
impedimentum canonieum et eausa alia non obsi-
βίδι.

«Ἕτι πιστεύω χαθὼς κρατεῖ χαὶ διδάσκει fj ἁγία
Ῥωμαϊκῇ Ἐκχχλησίχ, ἑπτὰ εἶναι τὰ ἐχχλησιασ-
τικὰ μυστήρια, ἕν δη;ονῦτι τὸ Βάπτισμα, περὶ οὗ
διδήλωται, ἄλλο μυστήριον τοῦ χρίσματος τοῦ
ἁγίου μύρου, ὃ δι᾽ ἐπιθέσεως τῶν τοῦ ἐπισχόπου χέι-
ρῶν, «ρίοντος τοὺς ἀναγεννωμένους ἐπιδίδοται. "AMO
ἐστὶν ἡ Μετάνοια, “Αλλο ἐστὶν ἡ Εὐχαριστία. "Αλλο
ἐστὶ τὸ μυστήριον τὴς Τάξεως, ἧτοι τῶν χειῖροτον
γιῶν. Αλλὸ τὸ τοῦ Γάμον, "AXXo τὸ Τελευταῖον Χρί-

U cuz, ἤγουν τὸ εὐχέλαιον, ὃ χατὰ τὴν διδασκαλίαν
τοῦ μαχαρίου Ἰαχώδου τοῖς ἀσθενοῦσι παρέχεται.
T^ μυστέριον τῆς Εὐχαριστίας ἐξ ἀξύμου θυσιάζει
ἡ προειρημένη Ῥωμαϊκὴ Ἐχκχλησία, χρατοῦσα, καὶ
διδάσκουσα, ὅτι ἐν αὐτῷ τῷ μυστηρίῳ ὁ ἄρτος ἀλη"
θῶ: μεταδάλλεται εἰς σῶμα, καὶ ὁ οἶνος εἰς αἶμα
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Περὶ τοῦ γάμου
δὲ χρατεῖ, ὅτι οὔτε εἷς ἀνὴρ ὁμοῦ πλείους yovalxas,
οὔτε μία γυνὴ ὁμοῦ ἔχειν συγχωρεῖται πλείους ἄν'
δρας, ἀπολυθεῖσα δὲ τοῦ γαμιχοῦ νόμου διὰ θάνατον
ἑτέρας συζυγίας, δεύτερον xal τοΐτον γάμον χατᾶ

διαδοχὴν ἑξῆς συγχεχωρεῖσθαί φηδι, μόνον εἰ ἐμπόδισμα παρατηρήσεως ἄξιον, καὶ ἄλλη αἰτία οὐχ

ἐναντιοῦται.

* lisa. quoque sacrosancta Remana Ecclesia

« Καὶ δὴ xal αὐτὴ ἡ ἱεροαγία 'Ρωμιϊχὴ "Ex-

Digitized by Google
