B

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

1:18

MAXIMOY TOY XPYXOBEPTH

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ KPHTAZ

ΠΕΡῚ ΤΗΣ EKIIOPEYZEOX TOY AT'IOY IINEYMATOS
ΛΟΙῸΣ.

MAXIMI CIRYSOBERGJE

AD CRETENSES
. DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

ORATIO.

(L. Allotio interprete.— Gracia orthodoza, t. 11, p. 1071.)

Α΄, Βουλόμενόν με, ὦ ἄνδρες Ἐρῆτες, σιγᾷν, xat A

τοῖς ἐμαυτοῦ ἔργοις προσέχειν, τὰ δὲ ἐστὶ τῶν ἱερῶν
λόγων ἔχεσθαι, xal ὕμνοις πνευματιχοῖς τὴν ὑπε-
pápy:sov καὶ θείαν ἀνυμνεῖν ἀρχὴν, οὐχ ἑῶσί τινες,
οὐχ υἷδα τίτι χρώμενοι λόγοις, οἷς οὖχ ὅπως ἐμοὶ,
ἁλλὰ xal τῇ τοῦ Θεοῦ πολεμοῦσι σαφῶς ἀληθείᾳ.
Ἔνθεν tot τὴν ποθεινὴν πολλάχις λιπὼν ἡσυχίαν f
χαίρω, καὶ fj μοι πρὸς τὴν τῶν χαλλίστων θήραν
μάλιστα συνεργεῖ, ἀναγχάζομαι πολλάχις τοῖς ἀγο-
palot; τούτοισιν εἰς λόγους ἔρχεσθαι. Οἱ δέ εἶσιν
ἀφόρητοι xal δεινοὶ χρήσασθαι, οὔτε τῶν λόγων
b zotovte;, οὔθ᾽, ὃ πάντων χείριστον, τῇ σφῶν αὐτῶν
ἀνιώμενοι ἀμαθέχ. ᾿Αλλ᾽ ἐπαιρόμενοι προπετῶς,
χαὶ πᾶν λέγειν καὶ διισχυρίζεσθαι μᾶλλον εἰδότες,
ἣ περὶ ὧν διαδεδαιοῦνται νοεῖν αἱρούμενοι " οὕτως
εἰσὶ τολμηροὶ, οὕτως ἀχρατεῖ; τῆς εἰωθνίας χαχῶς
λέγειν γλώττης τὰ θ:ἴα. Καὶ προσίασι μὲν, ὦ ἄνδρες,
πολλάκις μαθητῶν περιθέμενοι προσωπεῖον, οἱονεὶ
θωπεύοντες, xat φιλεῖν προσποιούμενοι xal θαυμά-
ζειν, εὐθὺς δὲ τὴν φενάχην ἀποῤῥίψαντες, τὸν ἐγ-
χρυπιόμενον τῇ ψυχῇ δό,ον, ὃν περιχαλύπτειν ὑπ᾽
ὀργῆς οὐχ οἷοί τε εἰσὶ σημαίνουσι, δυσχεραίνειν
ἀξιοῦντες, ὅτι αὐτοῖς οὐ ῥᾳδίως πειθόμεθχ, περὶ ὧν
φαφῶς οὐχ ἴσασι ληροῦσι, xal τοιγ᾽ ἐχρὴν αὐτοὺς,
ἃ τὴν ἀρχὴν μηδὲν ὁμολογεῖν τὴν σφῶν αὐτῶν ἀμά-
θειαν, ἣ συνειδότας σφίσι τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶν, ἥκιστα
μείζοσιν, ἢ xat! αὐτοὺς ἐγχειρεῖν πράγμασιν.
᾿λλλὰ γὰρ οὐδενὸς, ὦ ἄνδρες, fj προπέτεια οἶδεν
ἀπέχεσθαι, ᾧ γε δόξει τῶν ἄλλων ὑπερέξειν, Τοῦτό

I. Licet mihi silentium procurem, o viri Crcten-
ses, et exoptem meis studiis ac negoliis, qu» non
alis sunt quam sanctis eloquiis inemnbere, οἱ
spiritalibus canticis supra omne principium, prin-
cipium divinum collaudare, animam adjicere, qui-
dam, nescio quibus ducti rationibus, non. tautum -
mecum, sed. et cum Numinis. veritate bello. con-
lendentes, non permittunt, Hinc peropiata m hi
quiete, qua summopere delector, et qua mibi ad

rerum pulcherrimarum conquisitionem  masiue
confert, neglecta, szpius cum forensibus hisce

ac sordidis hominibus in sermonem venire cogor
qui plane iniolerabiles, nec colloquiis, nec con-
sueludine mansuescunt, cum nec verba audiant,
nec, quod omnium pessimum est, de sua inscitia
indoleant, sed audacter atque insolenter se osten
tantes, de omnibus aliis potius loqui disputare-
que quam de quibus loquuntur gnari intelligere
cupiunt. Sic sunt temerarii, sic lingue su» in
res divinas injurie impotentes. Et conveniunt
quidem, o viri, sepius personam sibi discipulorum
adaptantes, adulantes, amicitiam simulantes, v0-
stra admirantes, tum vero non multo post dvpo-

'Sita fraude, dolum animo tectum, cum ob ira-

cundiam celare nequeant, retegunt, zgre feren-
tes, nos illis non facile suaderi, de quibus cla-
rissime ignoranter blaterant : et tamen oportebat
ipsos aut ab initio suam ipsorum inscitiom con-
fileri, aut de suis conscios, suis viribus majora

γε, ὦ ἄνδρες, τοὺς πολλοὺς ποιεῖ ἐπιλαθομένους C negotia non aucupari. Verumtamen, effreusia

αφῶν αὐτῶν διασύρειν τὰ θεῖα, νομίζουτας μὲν
εὐσεδέητατα δρᾶν, ἂν τοῖς Λατίνων δόγμασι προσά-
Ψψωσι μῶμον, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ τοῖς πρότερον γενομές
νοις ἀνδράσι, καὶ μεγάλων ἐπαίνων ἐπ᾽ ἀρετῇ xal
λόγοις τυχοῦσιν ἀνθισταμένους " τούτοις γὰρ τὸ
χοινὸν τῶν Λατίνων εὑρεθήσεται συνᾷδον, εἴ τὶς
σχυκῶν ἀχριδῶς τῶν τῇς Ἐκχλησέας δογμάτιον

licentia, nullo manus abstinet, si odo se alios
superare pulaverint. Hoe est, o viri, qued
plerosque in sui ipsorum oblivionem  inductes
rebus divinis detrahere «cogit dum  zstimant
pietatem quam mazime colere, si Latinorun
dogmatibus contumelias iwpouant, sed revera

hominibus ante. eos maxiniis laudibus ob virtutem

Digitized by Google
