SUPPLENDA AD ANNUM MCCCLXIX:

JOANNIS PAL/EOLOGI

FMPERATORIS

[ 1355-1391. ]

PROFESSIO FIDEI

(Apud Lecnem Allatium De utriusque Ecclesia tonsenstt, p. 845 (a).

Ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου. "Kyufjv. Γνωστὸν Esto ἡ

πᾶσι τοῖς τὰ παρόντα γράμματα, καὶ τὸ δημόσιον
συμδόλαιον ὀψομένοις, ὅτι οἱ αἰδεσιμώτατοι Πατέρες
xai χύριοι Θεοῦ χάριτι, Γουλίελμος ἐπέσχυπος
- Ὀστιένσης, xal Βερνάρδος τῆς ἐχχλησίας τῶν Δώ-
διχὰ Ἀποστόλων, χαὶ Φραντζίσχος τῆς ἐχχλησίας
τῆς ᾿Αγίας Σαδίνης, πρεσδύτεροι, καὶ Ῥαϊμοῦνδος
τοῦ ᾿Αγίου ᾿Λδριανοῦ διάχονος, χαρδινάλιοι, ἐπίτρο-
ποι ἐπὶ τὰ ὑποτεταγμένα ὑπὸ τοῦ αὐθέντου Οὐρδα-
νοῦ πάππα πέμπτου ἀποταχθέντες γράμματα τοῦ
αὐτοῦ ἀποστολιχὰ ἰδίᾳ βούλλῃ μολιόδίνῃ κατωχυ-
ρωμένα ἐν ταύτῃ τῇ ἑπομένῃ περιλήψει ἐδέξαντο.

« Οὐρθανὸς ἐπίσχοπος, δοῦ)ο; τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ,
τῷ αἱδεσίμῳ ἀδελφῷ Γουλιέλμῳ ἐπισχόπῳ Ὀστιένσῃ,
χαὶ τοῖς ἀγαπητοῖ; υἱοῖς Βερνάρδῳ τῆς ἐκκλησίας
τῶν Δώδεκα ᾿Λποστόλων, καὶ Φραντ:ίσχῳ τῆς ἐχ-
κλησίας τῆ: ᾿Αγίας Σαδίνης πρεσθυτέροις, καὶ 'Pat-
μούνδῳ τοῦ "Avfou ᾿Αδριανοῦ διαχόνῳ, σωτηρίαν καὶ
ἀποστολιχὴν εὐλογίαν, Ἐπειδὴ ὁ μεγαλοπρεπὴς χαὶ
περιφανὴς ἄρχων Ἰωάννης βασιλεὺς τῶν Γρχικῶν
νεωστὶ ἐξ εὐλαδείας, καὶ ζεούσης ἀγάπης περὶ τὴν

(α) Regnante. Urbano V, Joannes Palvologus,
cum Griscorum imperium singulis horis vilesceret,
Turcarum contia ad summum cresceret, in haliam
a! flagitandam opem adnavigat. Sumnwa  oinnium
principum gratulatione exceptus est : de suppetis
πα} actum. (ὦ ὦ BRoure imoraretur, coram Guiliel-
uin. Ostiensi episcopo, Bernardo et Francisco pres-

In nomine Domini. Amen. Noverint universi,
prasentes litteras et instrumentum publicum im
specturi, quod reverendissimi Patres et domini,
Gulielmus Dei gratia episcopus Ostiensis, et Ber-
nardus bosilicee Duodecim Apostolorum, et Franci-
scu$ ecclesie Sancte Sabinz, presbyteri, ac. Ray-
naldus, Sancti Adriani diaconus, cardinales ,
commissarii super infrascriptis per dominum Ur-
banum divina providentia Papam Y deputati, lit-
teras ejusdem apostolicas sua bulla plumbea muni-
tas, tenoris sequentis, receperunt.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gulielmo episcopo Ostiensi, et dilectis

B fliis Bernardo basiliez Duodecim Apostolorum, ac

Francisco ecclesi Sancte. Sabinas , presbyteris, ac
Raynaldo Sancti Adriani diacono, salutem. et apo-
stolicam henediciionem. Cum magnificus princeps
Joannes, imperator Grecorum illustris, noviter ex
devotione ae fervore catholice fidei ad Urbem
aecesserit, Romonam sanctam sedem. apostolicam

.

byteris, et Raimundo diacono, cardinalibus, fldei
su: professionem edidit, vere catholicam et vere
Romanam. Latinam versionem, ex codicibus Vati-
canis desumplam, mihi cominunicavit doctrina. ac
pietate maxime munitus, ct commodis auicoruu
natus, Flaminius Marcellinus. Lgo ALLAT.

Digitized by Google
