1213

EPISTOLA AD PHACRASEM. .

*

AHMHTPIOY TOY KYAONH
ΕΠΙΣΤΟΛῊ

ΠΡῸΣ TON ΜΈΓΑΛΟΝ IIPIMMIKEPION
TON ΦΑΚΡΑΣΗΝ.

DEMETRII CYDONH

EPISTOLA
AD MAGNUM PRIMICERIUM
| PHACRASEM,

Thessalonica seripta, cum anno 1430 Amuratus If urbem obsidione cingeret, quam mox
expugnatam ferro et igne delevit. — Ex hac epistola discimus Cydonium patria Thessa-
lonicensem fuisse, non autem Cpolitanum vel Cretensem, ut Fabricius cum aliis putavit (1).

O60 ἤσθην, οὔτ᾽ ἡνιάσθην οὕτω ποτὲ, ὡς vov A — Nullo profecto tempore tanta ego et voluptate

ἀμφότερά μοι ταῦτα συνέδη. Ἐποίει δὲ ἡμῖν τὸ
μὲν πρότερον ἡ τῶν σῶν γραμμάτων ἀνάγνωσις, τῶν
σῶν ἡθῶν τὰς τῶγ ἐρώντων συγχινούντων ψυχάς"
τοῦ δευτέρον δὲ αἴτιον αἱ τῆς πατρίδης συμφοραὶ,
xal τὸ μὴ μέχρι πολλοῦ τὸ τῆς δοχούσης εὐδαιμο-
νίας εἴδωλον αὑτῇ τηρηθῆναι, ἀλλὰ, πρὶν καθαρῶς
ἀναπνεῦσαι, μετὰ προσθήχης αὐτῇ τὴν προτέραν
νόσον ἐπανελθεῖν, Ἤκουσα γὰρ xai τὸ πρὸ τῶν πυ-
λῶν στράτευμα, χαὶ τὸν βάρδαρον ἡγεμόνα, καὶ τὴν
χείαν ἣν ἤλασαν, καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν τειχῶν μετὰ
τοῦ δακρύειν μόνον τὰ τοιαῦτα διῶντας. Τὸ δὲ μὴτε
τοὺς ἔξωθεν ἁρπάξοντας, μήθ᾽ ὑμᾶς ἀδιχουμένους
παύσεπθαί mote προσδοχᾷν, τίν᾽ οὐκ ἂν ὡς ἤδη xct-
μένην πείσειε τὴν πόλιν θρηνεῖν; Καὶ πρόσεστι τὸ

affectus sum et mustitia, quanta nonc carum
utraque mihi contigit : illam cepi ex litterarum
tuarum, ne dicam suavissimorum morum, inspe-
ctione, vehementer amicorum uorum animos
commoventium : sollicitudinem attulerunt patrize
calamitates, non diu illam retinere potuisse ap-
parentem felicitatis. speciem, sed priusquam libe-
re respiraret, pristino morbo majore cum vehe-
mentia esse affectam. Audivi enim de exercitu ad
portas, et de rege barbaro, et de preda quam fe-
eerunt, et de illis qui ex muris ad ejusmodi faci-
nota despiciebant, flentes duntaxat, nihil amplius z
illud vero, quod neque hostilis direptionis extrin-
secus, neque vestrarum zrumnarum finem unqu.m

μηδὲ παρὰ τῶν ἐχϑρῶν μόνον εἶναι τὴν ζημίαν τῇ πό- p factum iri veremini, quem, quaeso, non induceret,

λει, ἀλλὰ πολλῷ χείρω καὶ τὰ παρὰ τῶν πολιτῶν αὐτῇ
προσδοχᾶσϑαι, Πανταχοῦ γὰρ ἣ στάσις πολιορχίας
ἐφ όλκιον" καὶ τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς πολεμίους ἀμύνα-
σθαι ἐφ᾽ αὑτοὺς πείθει λοιπὸν τρέπεσθαι τοὺς πολί-
τας. Kal πόλιν οὐδεμίαν ἂν ἴδοις σωφρονεῖν ἔπι»
σταιλένην ἐν τοιούτοις χαιροῖς. TI; δ᾽ οὐχ οἷδε τῶν
τοιούτων χαχῶν τὴν ἡμετέραν πόλιν οὖσαν διδάσχα-
λον; δι᾽ ἃ τοῖς ἄλλοις νιχῶντας τὰ τοῦ δήμου χαχὰ
τὴν παῤῥησίαν ἡμᾶς ἀφαιρεῖται. Δέδοιχα τοίνυν μὴ
σφῶν αὑτῶν ἀναμνησθέντες οἱ θεσσαλον!χεῖς συνα-
γωνίσωνται τοῖς EyÜpol;, χἀκχείνων τοῖς τείχεσι
προεθαλλόντων. οὗτοι σφάττωσιν ἕνδον τοὺς ταῦτα
δυναμένους χωλύειν, χαὶ πάλιν σπλάγχνων τε γεύ-
σωνται xal χορεύσωσι τὰ τῆς σχετλίας ἡμέρας. Av

ut civititem. tanquam jam prostratam ὃς perdi-
tam comploraret ? Accedit, quod non per hostes
solos detrimenta imporitantur urbi, sed multo
pejora ab incolis creduntur illi impendere, Ete-
nim ubicunque lerrarum obsessionís appendix
seditio est, et is*ud ipsum, non posse hostes re-
primi, ad armain se vertenda cives allicit. Veram
iamen quanquam urbem nullam invenias (ai
rerum $ia(u. prudenter :6 gerentem, nostram [ἃ-
men quis nescit magistram esse hujusmodi faci-
norum ? Quamobrem, etsi aliis rebus prastamus,
populi-ta»uen mala spem nobis eripiunt, Quippe
timeo, tie sui memores Thessalonicenses hostibus
sint ipsi suffragaturi, hisque ad murnia accedenii-

(Ὁ) Ex Ἔρις beue multis, familiaribus plerisque, quas seripsit Cydonius, hanc, quia argumenti bistoriei est,

selegimus.

am primus €didit εἶδε. fla. ius iu. Notitia 88. bibisgl^eca Regia, Vom. M 1}, p. 914.

Digitized by Google
