1271

MAXIMI CHRYSOBERG.E DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

1228

cuisse, neque propterea prorsus ejusdem Spiritus A διδάσχοντος, οὗ διὰ τούτου πάντως τοῦ αὐτοῦ Πνεύ-

datorem Patrem negasse, a quo Filio provenit
dare Spiritum, sed ut clarum Spiritus ex Filio
progressum significaret, cum detur ille ab ipso
uti proprius, per quem et beatam deitatem com-
plet, ut sapienti Basilio videtur. Eadem quoque
ratione. Patrem alii pronuntiant. solum fontem su-
peressentialis Deitatis, non negantes Filium fontem
esse Deitatis. Absit. Palam sí quidem et divinus
Athanasius : Jam" dixit David apud Patrem. esse
Filium fontem. Spiritus sancti. Id si quispiam non
concesserit, necesse est Patrem solum fontem esse
divinitatis, Filium vero fontem Spiritus sancti, οἱ
non divinitas : quare nudus divinitatis esse ex
eo progrediens Spiritus existimaretur, quod impie-
tatem. omnem exsuperat : sive secundum hoc,
fontem esse deitatis Filium, sed non similis illi
quie ex Patre progreditur, adeo ut discrimen deita-
tum con(ngatur: et hane quidem in bypostasi,
illam absque bypostasi, et hanc cum essentia,
illam absque essentia, quod οἱ Grecorum fabulis
multo monstruosius est; et nihilominus, o viri,
Spiritus sancti nomen nulli alii adaptari quam
terüie in Trinitate persone , qua et effundi a
Patre et Filio, et suppeditari et miiti, a sanctis
Patribus edocemur. Primus enim ante zlios Cy-
rillus : Licet sit in hypostasi propria Spiritus san-
etus, qua Spiritus. est, et non. Filius, verumtamen
non est illi. alienus : Spiritus enim veritatis nuncu-
patus est, εἴ est. Christus veritas, εἰ effunditur ab
ipso, quemadmodum ez Deo ei Patre. Supramodum
bene, mi Cyrille, qui nos a nolestia liberasti, in
hiypostasi propria exsistentem Spiritum sanctum ex
Filio Dei effundi eodem quo et a Patre modo docens,
quique in aliis tuis sermonibus egredi Spiritum ex
Filio uti ex Deo Patre Verbum dicis, el ex propria
nobis illius natura mitti decernis. Sed divinum
quoque Atlianasium, si. placet, ne pratereamus, ο
viri, qui scribit : Cum. unus sit Filius, vivens Ver-
bum, unam oporlet esse iliuminatricem et. sancti-
ficatricem vitam, qua ipsius ait. operatio εἰ donum,
quc ex Patre dicitur procedere, quando etium. ex
Verbo, quod ex Patre asseritur, elucet. eà mittitur et
datur. Quam divine, o viri, nonnullorum argumen-
tationes dissolvit, ex Patre procedentem vitam,
quam dedit et Filio etia in Filio esse et ab
eudem dari et mitti manifestavit; sed o multorum
obczecatas cogitationes 1 o injustum adversus ve-
ritatem. odium! o lubricam contentionem 1 *qua
manifesta, ac perspicua oppugnare conantur, qua
quidam de nominibus altercantes, salutis propri
proditores miseri evadunt, absurdissimas simul
propositioues concedentes, ez Paire solo, rursus-
que, ez Patre per Filium procedere Spiritum, neque
$eipsos, neque sua dicla percipienles, neque qui-
buscum sermones conferunt intelligentes; homines
euim dicendi arte, et sermonum accurato judicio
conspivuos. sequentes ad similia credenda proce-
dant. Verumtamen nibil est quod iwultorum ac

ματος χορηγὸν τὸν Πατέρα γε ἀρνουμένου, παρ᾽ οὗ
ὁ Υἱὸς τὸ διδόναι τὸ Πνεῦμα [Exec], ἀλλ᾽ ἵνα τὴν εἶλι-
χρινῇ παρὰ τοῦ Υἱοῦ πρόοδον τοῦ Πνεύματος σημάνῃ,
διδομένου παρ᾽ αὐτοῦ ὡς οἰχείου, δι᾽ οὗ xat τὴν μα--
χαρίαν θεότητα ἔἐχπληροῖ, ὡς δοχεῖ τῷ σοφῷ Bzot-
λείῳ. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὸν Πατέρα ἄλλοι
θεολογοῦσι μόγην πηγὴν τῆς ὑπερουσίου 0sórn-
τος, οὐκ ἀρνούμενοι τὸν Υἱὸν πηγὴν εἶναι θεότητος,

παγε. Σαφῶς γὰρ xai ὁ ἱερὸς ᾿Αθανάσιος" Ἤδη
ἔξη γε ὁ Δαυῖδ παρὰ τῷ Πατρὶ ὄντα τὸν Υἱὸν
τὴν πηγὴν τοῦ ἁγίου Πγεύματος. ΕἸ γὰρ μὴ
τοῦτο συγχωρήσει τις, συμδαΐνειν ἀνάγκη τὸν μὲν
Πατέρα πηγὴν θεότητος μόνον εἶναι, τὸν δὲ Υἱὸν
πηγὴν μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, πλὴν οὐ θεότητος"

B ὥττε γυμνὸν θεότητος τὸ ἐξ ἐκείνου προϊὸν Πνεῦμα

νομίζεσθαι, ὃ πόῤῥω πάσης χαθέστηχεν εὐσεθείας.
Ἢ τό γε δεύτερον θεότητος μὲν πηγὴν τίθεσθαι τὸν
Υἱὸν, πλὴν οὐχ ὁμοίας τὴς ἐχ τοῦ Πατρὸς προϊού -
σης, ὥστε καὶ θεοτήτων διαφορὰν πλάττειν, xal τὴν
μὲν ἐνυπόστατον, τὴν δὲ ἀνυπόστατον, καὶ τὴν μὲν
ἐνούσιον, τὴν δὲ ἀνούσιον, ὃ καὶ τῆς ἑλληνιχῆ; πέ-
φυχε τερατωδέστερον μυθολογίας, Καίτοι γε, ὦ ἄν-
ὄρες, τὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ὄνομα μηδενὶ ἑτέρῳ
ἁρμόζειν διδασχόμεθα ὑπὸ τῶν ἁγίων, 1 τῷ τρίτῳ
προσώπῳ ἐν τῇ Τριάδι, ὃ δὴ καὶ ἐκχεῖσθαι λέγεται
παρὰ Πατρὸς xal Υἱοῦ, καὶ χορηγεῖσθαι, καὶ πέμ-
πεσθαι. Εὐθὺς γὰρ ὁ ἱερὸς Κύριλλο; El καὶ ἔστιν
ἐν ὑποστάσει ἰδικῇ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὸ
Πνεῦμα ἐστὶ, καὶ οὐχ Υἱὸς, dAX οὐχ ἔστιν dA-
εἸότεριον αὐτοῦ. Πγεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμασται,
καὶ ἔστι Χρισεὸς ἡ ἀλήθεια xal προχεῖται παρ᾽
σὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ xal Πα-
τρός. Ὑπέρενγε, Κύριλλε, ὡς ἀπήλλαξος ἐμᾶς πρα-
Ὑμάτων, τὸ ἐν ὑποστάσει ἰδίᾳ ὃν Πνεῦμα ἅγιον ix
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ προχεῖσθαι ὡς Ex τοῦ Πατρὸς δι-
δάσχων, ὅς γε ἐν ἄλλοις λόγοις ἐξιέναι τὸ Πνεῦμα
ix τοῦ Υἱοῦ, ὡς ἐχ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, xai ἐξ
ἰδίας ἡμῖν ἀναπέμπεσθαι φύσεως θεολογεῖς. ᾿Αλλὰ
γὰρ καὶ τὸν ἱερὸν ᾿Αθανάσιον, εἰ δοχεῖ, μὴ παρέλ-
θωμεν, ὦ ἄνδρες, ὃς φησιν Ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τὴν φω-
κιστικὴν καὶ ἁγιαστικὴν ζωὴν οὖσαν ἐνέργειαν
αὑτοῦ καὶ δωρεὰν, ἢ τις ἐκ τοῦ Πατρὸς «λέγεται

Ὁ ἐκπορεύεσθαι, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ Λόγον τοῦ ἐκ τοῦ

Πατρὸς ὁμολογουμένου, ἐκιιάμπει καὶ ἀποστέιῖ-
ἅεται καὶ δίδοται. 'ς ὑπερφυῶς, ὦ ἄνδρες, ἔλυσε
τοὺς τῶν τινῶν ἐλέγχους, τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχπο-
ρενομένην ζωὴν, ἣν ἔδωχε xci τῷ Υἱῷ tv ἑαυτῷ
ἔχειν παρ᾽ αὑτοῦ δίδοσθαι χαὶ πέμπεσθαι διατρα-
νώσας. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς τῶν-πολλῶν πεπηρωμένης δια-
νοία:! "Q τοῦ ἀδίχον τῆς ἀληθείας μίσους! "à τῆς
ἐπισφαλοῦς φιλυνειχίας, f, πειρῶνται τοῖς φανεροῖς
πολεμεῖν, f τινες περὶ τῶν ὀνομάτων ζυγομαχοῦν-
τος, προδόται γίνονται τῆς αὑτῶν xaxobalpovte σω-
τηρία;, συγχωροῦντες ὁμοῦ τὰς ἀτοπωτάτας προ-
τάσεις, 8x. τοῦ Πατρὸς μόνου, καὶ αὖθις, ἐκ τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα,
οὔθ᾽ ἑαυτῶν, οὔτε τῶν λόγων αἰσθανόμενοι, οὔτε τίσι

Digitized by Google
