1201

DEMETRII CYDONIT

1208

gibus diem expavescunt: et cum eam accedere À γονται, δέον αὐτοὺς, ὧν ἐτόλμησαν, ἄρχειν. Dép,

animadvertunt, exanimantur, cum iis facinoribus
qua commiserunt, imperare debuissent, Aiunt,
quinta, quarta, tertia, deinde ea quam maxime om-
nium dierum timeo, et horreo, et exsecror. Miser,
᾿ quolnam est diei vitium, propter quod eam ila
abominaris? cum eadem et ulti sacrificent, et
libationes ob victorias offerant, et coronas gestent,
et rerum bene gestarum praemia consequantur ?
Tu vero petulantie deditus, velut |i qui diem a
legibus prefinitam exspectant, times. Atqui illis
evadere non licet, ubi semel condemnati fuerint,
Nobis autem penitentia, et vite mocestior insti-
tutio, si actiones nostras ipsi condemnaverimus,
irritum facit atrox illud suffragium, et spem melio-

rem suppeditat. Quodsi ergo ea quz mortem 86- B

quuntur, hos ad eam  metuendam vere impellunt,
vítze correctio timorem illum consoletur. Ea porro
in nostra potestate est, ac voluntate tautum opus,
εἰ sie timor evanescet, οἱ admiranda, loco prioris
tempestatis, tranquillitas in animis exsistet, Quid
igitur verbis opus est? cum calamitatum depulsio-
nem tantum non in manibus habeamus? Sin quis
putet, vitam virtute preditam molestam, et rece-
ptam ad hanc a voluptatibus, non cujusvis homi-
nis esse existimet; ei satis apparet, timoris hujus
causam esse quamdam animi dissolutionem et mol -

Jiiem. Nam omnis metus fore experies eos. qui di--

ligentíam adhibere velint, ipse utique assentietur.
Ergo non ab ipsa re metus exsistit, sed ab eorum
βία ἴα, qui se corrigi nolunt. Tanquam si quis
fraudator, cum in jus tralitur, omissa zris alieni
restitutione, ad judicem accurrere, atque supplex
illi esse nolt, sed polius iter ad illum ut longum
culpet, et otiose desidens, iis qua per iijuriain abs-
iulisset, frui velit, postea accusel eos, a quibus
damnatus. esset, aut eliam alios preter meritum.
Demens, restitue id, quod contra leges detines, et
judices non medo in te non animadvertent, sed

φασὶ, τετρὰς, τρίτη, δευτέρα, εἶθ᾽ fiv ἐγὼ μάλιστα
πασῶν ἡμερῶν δέδοιχα, καὶ πέφρικα, καὶ βδελύτ-
τομαι. Σχέτλιε, καὶ τίς ἢ τῆς ἡμέρας κακία, bv ἣν
οὕτω ταύτην βδελύττῃ, ἐν dj πολλοὶ θύουσι, xat
σπένδουσιν ἔπινίχια, καὶ στεφανοῦνται, χαὶ 2a1-
δάνοντιν ἀριστεῖα ; σὺ δ᾽ ἀχολασίαν ἀσχήσας, ὥσπερ
οἱ ῥητὴν παρὰ τῶν νόμων προσδεχόμενοι δέδοικας.
Καίτοι ἐκείνοις μὲν οὐχ ἔστιν ἀποφυγεῖν ἅπαξ χα-
τεγνωσμένοις, ἡμῖν δὲ dj μετάνοια xal τὸ τῶν
πεπραγμένων ἡμῖν αὐτοῖς ἐπιτιμήσαντας, πρὸς τὸ.
σωφρονέστερον διαθεῖναι τὸν βίον, τὴν σχυθρωπὴν
λύει ψῆφον, καὶ δίδωσι περὶ τῶν χρηστοτέρων ἐλπί-
ζειν. Εἰ τοίνυν τούτοις τὰ μετὰ θάνατον αἴτιον πρὸς
ἀλήθειαν τοῦ δεδοιχέναι τὸν θάνατον, dj τοῦ lou
διόρθωσις τὸ δέος παραμνθείσθω * ἐκείνη ἐφ᾽ ἡμῖν,
xa βουληθῆναι δεῖ μόνον, καὶ οὕτω; ὁ μὲν φόδος
οἰχήσεται, θαυμαστὴ δέ τις γαλήνη ταῖς ψυχαῖς
ἀντὶ τοῦ πρὶν χειμῶνος ἀντεισαχθήσεται. Ὥστε τί
δεῖ xal λέγειν, μόνον οὐκ ἐν χεροῖν τὴν τῶν δεινῶν
λύσιν ἔχοντας ; ΕἸ δέ τις δυσχερῆ τὸν μετ᾽ ἀρετῆς
βίον ἡγεῖται, καὶ τὴν ἐπὶ τοῦτον ἀπὸ τῶν ἡδονῶν
ἀναχώρησιν οὐ παντὸς ἀνδρὸς ἔργον εἶναι νομίζει"
ἔχλυσίν τινα καὶ μαλαχίαν ψυχῆς τοῦ δέους τούτον
δῆλός ἐστιν αἰτιώμενος. Τοῖς γὰρ βουλομένοις σπου-
δάζειν ἀδεᾷ πάντα ἔσεσθαι χαὶ αὐτὸς δήπουθεν συ-
νομολογήσει. Οὐ παρὰ τοῦ πράγματος τοίνυν ὅ φό-
ὅος, ἀλλὰ παρὰ τῆς τῶν μὴ βουλομένων ἑαυτοὺς
καιδεύειν ἀδελτηοίας" ὥσπερ ἂν εἶ τις ἀποττερη-

€ τὴς δ) χόμενος ἐπὶ δικαστήριον, ἀφεὶς τὴν ὀφειλὴν

διαλύσατθαι, f] καὶ παρὰ τὸν δικαστὴν δραμὼν Exe-
τεύτιν, ὁ δὲ τὴν μὲν ἐπὶ τοῦτον ὁδὸν ὡς μακρὰν αἷ-
“ἰῷτο, τῶν δὲ χαχῶ; ἀφαιρεθέντων βούλοιτο χαϑή-
μενος ἀπολαύειν " ἔπειτα τῶν χατεγνωχότων, 3) xal
τινων ἄλλων μὴ προσηχόντω; κατηγοροίη. ᾿Ανόητε,
ἁπόδο;, ὃ παρὰ τοὺς νόμους κατέχει: " xal τῶν δι-
καστῶν φίλων ἀντὶ χολαατῶν πειραθήσῃ" ἕως δ᾽
ἂν φιλονειχῇς, σαυτῷ τὴν αἰτίαν, ὧν πείσῃ, λογί-
ζους

etiam bene tibi cupient. Quoad autem lites moves, ipse tibi culpam eorum qus perpessurns es, ascri-

bito.

CAPUT XXIII.
“δὶς primi illi homines, pro terliis nunc etiam
revertuntur, qui propter voluptates, earumque

KE9AA. KT".
Οὕτως ἡμῖν ἀντὶ τῶν τρίτων οἱ πρῶτοι xal νῦν
ἐπανίασιν ἄνδρες, οἱ τῶν ἡδονῶν εἴνεχα χαὶ τῇ;

suavitatem mortem liorrent,. Deprehendemus enim D τούτων ἀπολαύσεως τὸν θάνατον φρίττοντες. Οὐδὲν

etiam hos nibil culpare aliud, quam voluptates.
Nam quia nimium arcte has complexi sunt, non
ferendum esse censent quidquam, quod illam sua-
vitatem auferat. Eo autem priores superant, quod
immodeslis sue quamdam verecundie spcciem
praetexunt. Neque vero diflculter redargui pos-
sunt, cum suapte oratione facile vincautur. Nam
siquidem (bone vir) suppliciorum suspicio mortem
tibi horribilem facit, cur non paulisper ejectis vo-
luptatibus, animum usque adeo preimente onere
liberas? et voluptates voluptatibus permutas? pe-
riculosas tutis, minutis max'mas, brevibus aier-
nas? Nam illis serviendo, hauc quosque vitam mo-
lestiarum plenam perages, penam subinde tre-

γὰρ ἕτερον ἢ tà; ἡδονὰς xal τούταυς αἰτιωμένου;
εὑρίσχομεν. Ὑπὸ γὰρ τοῦ σφρόδρα ταύταις συμπε-
φυχέναι οὐκ ἀνεχτὸν ἡγοῦνται πᾶν, ὃ τὴν ἡδυπά-
θειαν ἴστησι. Τοσοῦτον δὲ τῶν προτέρων ἔχουϑι
πλέον, ὅσον εὐλαθδείας τινὸς σχήματι πεοιστέλλουσι
τὴν áxoAacíav* οὖ; οὐ χαλεπὸν ἐξελέγχειν, οἷς λέ-

. γηυσι paolo ἁλισχομένους. Εἰ γὰρ, ὦ ᾿τὰν, ἡ τῶν

χολάσεων ὑποψία φοδερὸν ἐργάζεταί σοι τὸν θάνα»
τον τί μὴ πρὸς ὀλίγον τὰς ἔξω ῥίψας, οὕτω πιέ-
ζοντος ἄχθους τὴν ψυχὴν ἀπαλλάττεις, xal ἡδονῶν
1 -- Li
ἡδονὰς à τικαταλλάττῃ, τῶν ἐπιχινδύνων τὰς ἀσφα-
λεῖς, καὶ τῶν μικρῶν τὰς μεγίστας, xaX τῶν προσ-
χαίρων τὰς αἰωνίους; Ἐχείναις μὲν γὰρ δουλεύων,
καὶ τὴν παρόντα βίον μεστὸν ἀηδίας ἀνύσεις, τρέμων

Digitized by Google
