1221

DR PROCESSIONE S. SPIRITUS.

1222

ἐπλάττοντο ὑπὸ τῶν ἀμφισθητούντων τῶν πρωτείων A illi movebant, congest:e, et cum Latinis sentiens,

ἐκείνῃ, xat πᾶς ἐδόχει μιαρὸς, ὃς ἂν σνναγορεύσοι
Λατίνοις. Ἐξηλαύνοντο γοῦν πόλεων ἄνδρες ἐπιει-
χκεῖς, οὐδὲν οὐδένα ἡδιχηκότες, ἀξιοῦντες δὲ μόνον
τῇ ψήφῳ τῆς ᾿ἘἘχκχλησίας τῆ; "Pure ἔχεσθαι, καὶ
τηρεῖν τὴν τῶν ὑπηκόων καὶ μαθητῶν τάξιν eph;
πὴν διδάσχαλον. Μὴ γὺρ ἀυφαλῶ; ἀνθίστασθαι δύ-
νατήαι τοὺς πολλάκις οὐχ ὀλίγαις περιπεσόντὰς
πλάναις τῇ τῆς οἰχουμένης ἀπάση; προχαθεζουένῃ.
xai τὴν τοῦ Ἐὐαγγελιχοῦ κηρύγματος ἀλήθειαν
ἄδολον καὶ ἀμιγῇ ψεύδους διὰ παντὸς tnpnsásq.
'AXV ὅμως ταὐτὶ λέγοντες, ὦ ἄνδρες, ἐδόχηυν τοῖς
πολλοῖς καὶ ἀνοήτοις παραπαίειν, καὶ προδόται τοῦ
γένους, ὅτι τὴν ἀλήθειαν οὐ ποοδίδηυν. Γίνεταί τις
ὅμως τῶν κακῶν τότε τούτων ἀναχωχῇ, xal τὸ
διαῤῥαγὲν ἀφρόνως τῆς ᾿Εῴας sol; 'Εσπερίοις πάλιν
συνήπτετο, xal πάντε; ὡμολόγησαν πεπλανῆσθαι ol
πρὸ μικροῦ τῇ αὐθεντίᾳ τῆς Ἐκχλησίας ἐκείνης ἂν-
πιταττόμενοι, !

T". Οὕτω δὲ, ὦ ἄνδρες, «ἧς οἰχουμένης ἐχούσης τῇ
Ἐχχλησίᾳ τῇ τῶν ἀπολωλότων νέχνων σωτηρίᾳ χάι-
ρούσῃ, ἕτερος ἐπέρχεται χλύδων δεινότερος ὡς Éous
τῶν προτένων, εἰ καὶ μὴ τὴν ἀρχὴν ἔσχεν ὁμοίαν
ἐκείνοις μηδ᾽ ἐδύχει πολεμεῖν τῇ πίστει, ἀ)λ ἀμ»

“φιτδητεῖν ἐκκλησιαστικοῦ τινος ἀξιώματος. Ἐλαύ-
νεται γὰρ ix τοῦ τῆς Κωνσοταντινου πόλεως θρόνου
ἀνὴρ, εὐσεδὴς μὲν τὴν πίστιν, εὐλαδέστατος δὲ τὸν
τρόπον, πᾶτἴ τε τῆς ὁρῶσι BU ἀρετὴν αἱἰδεσιμώτατος,
ὁ θεῖος φημὶ Ἰγνάτιος. "AXY ὁ μὲν οὐδὲν ἐγκαλού-

μενος, εἰ μὴ ὅτι ζῆλον ἐνδειχνύμενος θεῖον τῶν ἰε- C

ρῶν μυστηρίων ἐκώλυξ τινα ἄνδρα, πλούσιον μὲν
καὶ παρὰ τῷ βασιλεῖ πλεῖστα δυνάμενον, ἀχόλαστον
δὲ τὸν τρόπον, χαὶ «al; οὐ καλαῖς ἡδοναῖ; κατὰ τοῦ
τῆς ᾿Ἔχχλησία: νόμου δουλεύοντα, Kat ἔπασχε xa-
x6; ἀνὴρ παιόμενος xai δεσμούμενος xai ὑπερηρίᾳ
καταχρινόμενος, xal χαταράτοις τισὶ δημίοις ἀθῶος
καραδιδόμενος, xal ὅλως διὰ πάντων ὥς τις τῶν
καχούργων πιεζόμενος, κἀν τούτῳ δηλονότι τὴν τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ μιμούμενος ἐχ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἕξο-
δον, ὃ: μηδὲν πώποτε ἁμαρτὼν ἔδοξε δίχα: ὀφείλειν
τοῖς παρανόμοις" τούτῳ 83 πάντες piv ἤχθοντο ὅσοι
τὸν τρόπον χρηστοὶ, καὶ of; ἔμελλε τῶν δικαίων " ol
δὲ λοιποὶ, ὅσοι τὴν ἐχείνου τοῦ ποιμένο; ἐδιδοίχεσαν

παρουσίαν ἀδείας ἐπιλαδόμενοι ἐπὶ τὸ ταῖς ἡδοναῖς ἢ

xai τοῖ: αἰσχροῖς χέρδεσι σχολάσαι, ἔχαιρον, πανή-
γυριν ἦγον, τῇ τῶν ἀδίχων ἀρχόντων προσετίθεντο
ψήφῳ. Καὶ γίνεται δὴ πάλιν ἡ Κωνσταντίνου δα-
χρίων ἀξία, ἀποσεισαμένη μὲν τοιοῦτον ἀδίχως
ποιμένα, χειροτονήταπα δὲ ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ͵ ἄνδρα
οὐδέποτε μὲν «pótepos τοῦ ἐνκλησιαστιχοῦ βίου
ἀψάμενον, τότε δὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιθυμήσαντα μετὰ
τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου ὅδριν, «nc μηδὲν αὐτῷ μη-
δαμόθεν προσηκούσης ἐπισκοκῆς ἀντισχεῖν Φώκιον.
Καὶ ὁ μὲν ἐν τῇ Λέσδῳ ποιμέσι τισὶ Βαρδάροις πα-
ραδοθεὶς ἐταλαιπώρει, καὶ σῆς ἀναγκαίας ἠπόρει
τροφῆς, σπηλαίῳ τινὶς ὥ: φασι, προσρφεῖς, Ὁ δὲ λύ-
xoc ἐκεῖνος διεσπάραττε τὸ ποίμνωνν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ὑπὸ τῶν χολάχων ἐθαυμάζετο, x3! ὡς γενναῖόν

impurus ac scelestus reputabatur, Quare pelleban-
tur. ex urbibus bomines innoxii, qui nulli injuriam
fecerant, tantum quod parecrent [Romane Ecclesiae
decreta. approbari, et subditorum ae discipulorum
ordinem erga magistram servari, cum non esset
(utum. eos qui ssepius in non paucos errores inci-
derant. illi, quie orbi terraruin universo przsidet,
et evangelicie prazdicaticnis veritatem puram. ac
sinceram ab omni mendacio continue couservaret,
contraire, Et nihilominus h«c dicentes, multis
stultisque videbantnr desipere, ac intemperiis lene-
ri, et generis esse proditores, quod veritatem non
proderent, Nihilominus et horum quoque malorum
induciz. subsecuta sunt. Et stulte discisi Orienta-

B les cum Occidentalibus rursus cohaxrent, et omnes

fassi sunt, in errorem prolapsos fuisse, qui pxuio
ante auctoritati illius Ecclesi;o contradixerant,

HH. Hunc in modum, o vir', eum terrarum orbs
€ensisteret, Ecclesiam, pro deperditorum filiorum
Salute gaudentem tempestas alia, priorhm omninm
quotquot fuerunt, et. videtnr, atrocior, ihvadit,
licet. sui originem non similem agnosceret, neque
fidem oppugnare, sed de ecrlesiastica — quadam
dignitate videretur decertare, Ejicitur enim e
tbrono Constantinopulitsno vir, si. fidem spectas,
pius, si mores, piissimus, et ob virtutem prxscn-
tibus omnibus quamwaxime venerandus, divinus,
inquam, iguatius, qui nallo erhuini obnoxius, scd
quod diviuo zelo concitns, hominem nescio quem,
divitem illum quidem, et qui quantum volebat.
babebat ab imperatore, eoque consentienie nervos
tuos aique vires in ali«s experiebatur, sed mori-
bus intomper«ntem, nec honestis. voluptatibus ὦ
legibus ecclesiasticis concessis asscrvientem a dísi-
nis mysteriis arcebat. Εἰ eanctus quidem, nou un --
4liocri infortunio wactalus est, verberibus contusts,
vinculis constrictus, exsilio ualtatus, exsecrand.s
custodibus innacens concredius, et jn summa
oumibus, quibus sceleratissimi peniuntur, ohjectns,
inboc quoque Domini Jesu ex Hieresolymitana
Civitate exitum zmulatus, qui cum non deliquisset,
justas panas persolvere ab. iniquioribus reputatus
est. dioc quidein viri anoribus integri, et. quibus
justitia eordi ers, aversabantar ; reliqui qui pasto-
*is prusentiam metuebant, absentia illius facat-
latem dat«m esse voluptatibus et lucris. infamibus
operam mavándi, ezistimsntes, gaudebant, οἱ
tleutheria besilice egitebsnt, et injustorum pria-
cipum decretie subscribebont. Rursusque evadit
Constantinopolis lacrymabilis, dum similem pa-
storem injuste ejicit, locoque. illius alium, qui
nullum antea ecclesiassicum vite institutum exer-
currat, sed tum primam, dominatus. desiderio
motis, pest illatam tanto viro injuriam, episce-
paim δι se minine pertüneem — occupavit,
Photium introducit. Et ille quitem in. Lesbo insu-

Digitized by Google

L4
