1235 PHILOTHE! SELYMBRIENSIS - 1235
suis gloriari posset, tamen bemilis ac modestus A βελτίστης xai πρώτης ἕν τε βουλαῖς καὶ πολιτείαις *
esse maluit et recusavit statuas quibus plerique ἕν «e πράξεσι καὶ νοήμασι xat στρατηγικαῖς ἐμπει-
züalis sue prafecti et duces honorari solebant, ρίαις“ καὶ πολὺς ἦν ἐν συλλόγοις, ἐν ἀγοραῖς, ἐν
quippe virtutem sine mercede colere ante omnia θεάτροις ὡς καὶ τοῖς βασιλεῦσι γνώριμος ὧν ἐκ γέ-
amabat et actionibus conditioni suz congruentibus, νους, τοῖς πρώτοις συναριθμεῖται συγχλητικοῖς, ἄρ-
χουσι xal στρατηγοῖς τοῖς μεγάλα δυναμένοις * ὃς ὀξὺς ὧν κατὰ τὸν Θεμιστοκλέα — xal ᾿Αλχιδιάδην »
στρατηγὸς ἀναδείχνυται καὶ αὐτὸς xal νιχᾷ πολέμους πλείστονς βαρδαριχοὺς χαταχράτος. Ὃν ἰδὼν
Ὅμηρος εἶπεν ἂν σοφὸν βουλάς τε ἐξάρχειν ἀγαθὰς, πόλεμόν τε χορύσσειν " καὶ ὅσα ἄλλα τοὺς fjomác τε
xai ῥήτορας " xal ἀνδρειοτάτους τῶν Ἑλλήνων ἔφασχεν ἐπαινῶν, κατὰ τὴν Ἰλιάδα xai Ὀδύσσειαν καὶ
δέλτον, ἐν ἐμμελίᾳ ποιητικῇ. Ἔχων δὲ μεγαφρονεῖν ἐπὶ τούτοις κατορθώμασι xal πλεονεκτήμασι καὶ τὸ
χαλοῦ παντὸς ἰδέαν ἔχειν ἐν ψυχῇ, οὐδαμῶς τοῦτο ἐποίει " ἀλλὰ ταπεινὸς ἦν xol μέτριος, ὅς γε οὐκ εἰ
χύσιν οὐδὲ στήλαις μεγίσταις ἠξίου θαυμάζεσθαι, καθάπερ πολλοὶ, τῶν ἡγεμόνων καὶ στρατηγῶν, ἀλλ᾽

ἔργοις καλλίστοις ἐχείνῳ τε xal τῇ ἐχείνου φύσει μάλα προσήχουσιν.

Et post pauca :

Agathouicus triumphator non temeritate irave B

᾿ perductus res praeclaras dum imperaret, peregit,
sed humanitate et animi magnitudine, ita ut omni.
bus vibe et morun). exemplar sit : certe Geri non
potest ut ipsí superiorem invenias. Sic enim fortis
erat animi ut res plerasque flocci faceret, et vir-
tutem. colendo. seipsum Dei domum et Spiritus
Sancii habitaculum constitueret. Ut paucis absol-
vam, sic unice vivitur feliciter; sic tantum per
virtutem in Dei civitatem itur. Cum enim auctore
Platone triplex sit anima quatenus cogitat, seulit
et concupiscit, cogitamus quidem, sicut fas est,
szpe autem sensuum vi superamur, aut illicita con-
enpiscimus, id est, qux nobis nullo inodo prodesse
possunt. Ágatbonicus igitur in omnibus primas
iulit, omnium suffragia obtinuit. Ingenii babebat
tantum, ut modica ejus exercitatione cum digni-
tale vivere posset atque ita ul nihil prorsus in eo
desideraretur. De intelligentia ejus quid dicam?
Virtutem et facultates humanas noverat qus ad
felicitatem perducere valent ; imprudentiam autem
ac nugas jam ab adolescentia abjecit. Relicentia
ejus tanta, quanta Anacharsi suadente, esse debe! ;
secundum Pythagoram autem dicebat quacunque
ratione abscindi debere a corpore morbum, et ab
anima ignorantiam, sermones vero inanes omnino
damnandos esse, sicut etiam intemperantiam et im-
moderationem, ut brevi absolvam. Áb ira quoque
adeo sibi temperabat ut. anus elevata et servum
jamjam verberatura deciderit, Nunquam convicia
retorquebat; humanitatis adeo amans erat, ut in
amando non raro modum excederet, adeo pra-
ceptum" divinum, quod proximum aque ac se
ipsum amare jubet, sequebatur. Animi idem con-
stantia ac fortitudine priestans, non periculum exti-
mescebat, non bonorum jacturam, non domorum
possessionem, non servorum plus quam fas est,
affectabat; vita ipsa in nullo zstimalionis loco
apud euro erat dummodo e Dei amicitia et fami-
liaritate uon excideret. Castitatem porro ac sobrie-
iatem qua homines ipsis angelis assimilat quis
sicut ille coluit ?

᾿Αγαθόνικος οὖν ὁ τροπαιοφόρος οὐ θυμοῦ ῥώμῃ.
οὐδ᾽ ὀργῆς ἀμετρίᾳ τὰ ἐπίσημα τῆς ἀρχῆς ἐπο:ἡ-
σατο" ἀλλὰ φιλανθρωπίαν καὶ μεγαλοψυχίαν τὰ κρά-
τιστα εἰσηνέγχατο᾽ ὥσθ᾽ ὅροι εἶναι σωφροσύνης
πᾶσιν ἀνθρώποις τὸν ἐχείνου βίον xaX τρόπον " xai
μηδένα ἐξευρεῖν ἔχειν βέλτιον τῶν ὑπ᾽ ἐχείνῳ μηδάν᾽
οὕτω γὰρ ψυχὴν ἐῤῥύθμησε xal τῶν τῇδε χαταφρο-
νεῖν ἀνέπεισε" xal πρὸς τὰ βέλτιστα μετεσχεύα σε"
χαὶ οἰχίαν Θεοῦ χατέστησεν ἑαυτὴν, χαὶ δοχεῖον τοῦ
Πνεύματος" εἰ δεῖ χεφάλαιον προσειπεῖν, ὡς μόνην
ταύτην οὖσαν εὐδαίμονα βιοτήν' ὃς μόνος ὄρος ἐστὶ
τῆς κατ᾽ ἀρετὴν εὐχληρίας χαὶ τῆς χατὰ Θεὸν πο-
λιτείας καὶ τάξεως. Τριῶν γὰρ ἔντων, φησὶ Πλά-
των, τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς, λογιστιχὸν, θυμιχὸν, καὶ

C ἐπιθυμητιχὸν, xal τῶν μὲν τῷ λογιστικῷ χρωμέ-

νων ὡς εἰχὸς, τοῦ θυμοῦ δὲ ἡττωμένων πολλάκις,
ἄλλων δὲ ἐπιθυμούντων ἃ μὴ προτῇκε, πάντων δ᾽,
ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐδαμοῦ τοῖς ὅλοις τῶν βελτίστων "
᾿Αγαθόνιχος δεινὸν ὥσπερ ἡγούμενο:, εἰ μὴ κἂν
τούτοις πραέχαι τῶν ἄλλων, μηδὲ τὴν μείξω φέροιτο
ψῆφον, φρονήσεως μὲν τοσοῦτον μετεῖχεν ὥσπερ ἂν
εἰ διὰ βίον παντὸς μόνην ταύτην ἔχει μελέτην τε
xai σπουδὴν, τὸν νοῦν καθαίρειν τε xai λεπτύνειν
xai μηδ᾽ ὅπως τι οὖν ἐλλελεῖφθαι " τοῦ λογιστιχοῦ
40016 γς εἰδὼς ἀρετὴν xal δύναμιν τῆς τῶν ἀνθρὼ-
πων εὐδαιμονίας ποιητικὴν * ἀφροσύνην 6E τὴν χά-
κιστα ἀπολλυμένην, χαθάπαξ ἀπεθάλετο ix νεότη-
τος" γλώττης δὲ τοσοῦτον ἐχράτησεν ὅσον ᾿Ανάχαρ-
σις ἐκέλευσεν ὁ σοφός " καὶ χατὰ τὸν Σάμιον Πυθα-

D γόραν ἔλεγεν ὅτι πάσῃ μηχανῇ περιχοπτέον, ἀπὸ

μὲν σώματος νόσον, ἀπὸ δὲ ψυχῆς ἀμαθέαν, xat πρὸς
τὸ μηδὲν, δέον μὴ καταναλίσκειν λόγους" καὶ ὦ; ἐν
χεφαλαίῳ φάναι, ix πάντων τῶν αἰσθήσεων ἀμε-
«ρίαν καὶ μὴ ἔξω τοῦ χαιροῦ πίπτειν, θυμοῦ δὲ το-
σοῦτον ἐχράτησεν ὡς xal τὴν χεῖρα ἀπαιωρηθεῖσαν
πολλάχις κατασχεῖν χαὶ μηδαμῶς τύψαι τὸν ἑαυτοῦ
δοῦλον᾽ μηδ᾽ αὖ διὰ γλώττης λοιδορίαν χατεγνωσμέ-
vns προσενεγχεῖν" φιλανθρωπίαν δὲ οὕτως ἐφίλησε
καὶ χατώρθωσε᾽ καὶ οὕτω ταύτης ἐξείχετο, ὡς μα-
γιχός τις ἣν ἐραστής" xal χατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν,
τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν ἄγειν χαὶ τιμᾷν, ἴσον τῇ
ἑαυτοῦ χεφαλῇ. Καρτερίᾳ δὲ μεγίστῃ xal ἀνδρείᾳ

προσεῖχε xai μεγαλοψυχίᾳ, ὡς καὶ ἔξωθεν ἐπιφερομένους χινδύνους μηδέν τι νομίζειν καὶ ἀποδειλιᾷν " οὐ
χρημάτων ἀφαίρεσιν " οὐ πλῖθος οἰχιῶν' οὐκ ἀνδράποδα" οὐχ αὐτὸ τὸ περιεῖναι καὶ ζῇν" οὐκ ἄλλο τοιοῦτον

Digitized by Google
