<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,910,95">
128°
ORDO RERUM
1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,95,485,915">
audacia sua perit. Insula restituitur. Le Calothetus Phocte praefecturam adipiscitur. 93

Cap. XIII. — Miser status Peloponnesi. Manuel filius imperatoris praetor eo mittitur; ejus res gestae. Conjuratio procerum in illum. Immortales eorum inimicitiae. Bellum in despotam per Lampudium. Victor despota victis ignoscit. Ab eo sub Palaeologo universi propter unam urbem desciscunt. Rursum ab illo utiliter subiguntur. Latini Achaiam tenentes, fiunt amici ac socii. Laus Manuelis a moribus. 99

Cap. XIV. — Legatio ad sultanum Aegypti pro Christianis : citra jus assensum non poterant episcopi restitui. Patriarcha Hierosolymitanus accusatur, gradu movetur, fame cruciatur. ad Cantacuzenum confugere nitens, Galatarum invitationem et minas contemnit, hostibus traditur. Patriarchae in eum humanitas, postea inhumanitas; a Cantacuzeno liberaliter habetur; ad sultanum legatus mittitur; per eumdem sedi suae restituitur. Litterae ejusdem ad imperatorem. In fine laus Cantacuzeni. 103

Cap. XV. — Gerasimus novam accusationem parans moritur. Sultanus successor Christianorum persecutor. Cur Sichun archisatrapa Jacobitis pepercerit. Martyria et apostasiae Christianorum. Lazari patriarchae supplicium; episcopi in eum humanitas. Sultanus a persecutione cessans. Christianos ignominia damnat. Isidorus patriarcha episcopos creat, et Thessalonicae Palamam, quem praefectis commendat imperator. Illorum inobedientia, et novitatis studium, cum fallacia. Palamas exclusus in Lemno manet. Andrea Palaeologi insolentia et audacia. 115

Cap. XVI. — Callistus fit patriarcha; approbatur ab episcopis. In gratiam imperatoris electio. Imperator monachismum cum uxore meditatur. Philotheo Heracleensi episcopo in monasterio Mamantis se subjicere cogitat. Duo se illi socii adjungunt. Monasterium in Manganis eligunt. Litterae supplices Thessalonicensium. Protosebastus a Palaeologo discedit, quem cives urbe pellunt. Zelotae conantur urbem Crali prodere, qui ipsos et cives corrumpit. Imperator auxilium promittit. Barbarorum mos. Merzianes submissus ab Orchane ad caedem Palaeologi imperatoris deprehenditur. Imperatrix filium Thessalonicae relinqui non vult. 123

Cap. XVII. — Cavat Macedoniae a direptionibus imperator. Tentat in transitu mnnia Anactoropoilis. De ejus praefecto Alexio. Eionem frustra oppugnat, naves incendit. Orchanes filium cum sociis revocat propter hostes. Persae revertentes Moesiam depraedantur. Filius Matthaeus etiam redit. Humanitas praefecti Amphipolis lo imperatorem. Persae illi se iungunt. Thessalonicae dissidium, et res ibi feliciter gesta. 151

Cap. XVIII. — Veneti opem contra Genuenses petunt, quos re infecta dimittit imperator. Damna data a Persis, antequam imperatori militarent. Pastorum princeps pro filio captivo rogat : cum eo pactum init imperator de scalis Berrhoeae muris apponendis. Quomodo eam Crales manuverit. Navium transitus in flumine impeditur, et ostu maris expedur. Berrhoea capitur. Quid actum a militibus, praefectis, imperatore. Persae permissu imperatoris Cralis regionem depraedantur. 135

Cap. XIX. — Edessam proficiscitur imperator, quem spes fallit; naturalis, et ab arte illius oppidi munitio. A cataphractis quibusdam ad oppugnationem incitatur, quibus obsequitur, eamque capit. Quid post captam ibi euerit. Deditio plurium oppidulorum. In Servios expeditio; oppidi descriptio. Praefecto persuadetur, uti obsidionem toleret. Extra moenia habitantes, se imperatori dedunt. Multi in oppido eidem favent; ejus oppugnatio. A nobilissimis urbibus, et ipsa Scopia, sede Cratis, accersitur, deditioque promittitur. A dynastis quoque advectatur. Eorum duo ad eum transfugiunt. Thessalonicam regreditur. 143

Cap. XX. — Gynæcocastrum movet. Id occupare praefecti rationibus motus differt. Ejusdem praefecti perfidiae. Legatio Cratis ad imperatorem expostulatoria. Ad Thessalonicam ad colloquium ex pacto conveniunt. Crales beneficia exprobrat, et pro iniquo ingratoque imperatorem accusat. Qui suam defensionem cum eximia hostis praedicatione conjungit. Laudatur etiam ejus uxor Helena; ipsum Cralem hujus belli auctorem esse ostendit, juxta id, quod Plautus ait: «Vitium quod de me praedicas, id tibi est.» Monet ad extremum officii, et minas adnectit. 151

Cap. XXI. — Crales obmutescit, perjurium confitetur; ablata restituere non vult; re non composita disceditur. 155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,915,915">
Quonantopere imperatorem timeat. Ejus pertinacia, quamvis timidi. Quare urbes retinere cupiat. Testatur imperator se ad bellum ejus improbitate cogi. Terretur Crales, et pudori suo consuli rogat. Iniquitatem ei rursum imperator objicit; cum eo urbes partitur, ac pacem facit, atque ad epulas adhibet. 165

Cap. XXII. — Pactum de eligendis proceribus, qui urbes utriusque nomine tradant, et accipiant. Crales seducitur, foedus renuntiat, suos in Cantacuzenum animat. Copiae utrinque educuntur. Neuter pugnam incipit, uterque se excusat. Imperator Byzantium abiturus imperatorem juniorem monet, a Crale caveat, qui Edessam proditione capit. Lyzicus praefectus punitur, in via moritur, Edessa evertitur, incolarum pars major nuda dimittitur. De incursu barbarorum. Mœso regi se purgat imperator. Consilium de barbaris Thracia et Moesia arcendis. Prodigium, quo Alexander contra Cralem confirmatur. imperator navale purgat. Mœsus fidem fallit. Eum imperator ad officium reducere frustra nititur. 171

Cap. XXIII. — Propter Barlaami et Acindyni haeresin synodus ab imperatore conceditur, et ejus in ea re diligentia. Cur Acindynus se occultarit. Dissidium eo mortuo ejus sectatores excipiunt. Quatriduum in disceptationibus ponitur. Ephesii et cani episcopi exauctorantur. Barlaamus et Acindynus post mortem excommunicantur. De tomis conscriptis. Barlaamitis et Acindynianis silentium indicitur, et in custodia habentur. 179

Cap. XXIV. — Nicephorus Gregoras seditiosus, et Ecclesiae Byzantinae iniquus. Interdicitur ad eum aditus. In imperatorem et Ecclesiam contumeliose scribit. Etiam monachos perstringit, ut epulones, et haereticos quos defendit imperator. Fabella Atlantis accommodata sanctis monachis. Suam causam adversus mendacem agit, de profectione ad monachos in Atho monte. Cur inde reversus sit, et qua ratione imperium susceperit. De sua cum Barlaamo consuetudine, et in ecclesiastica pace curanda sedulitate. In extremo sibi falso haeresim objectam testatur. 185

Cap. XXV. — Gregoras habetur mendax, impudens, levis. Negat se contra imperatorem scripsisse, et abolere ea vult. Imperatoris responsum gravi reprehensione plenum. Veneti Galatam noctu apertis portis ingrediuntur; armis postea repelluntur. Onerarias secum abstrahunt; praetereuntes vexant; auxilium contra Genuenses petunt, nec obtinent. Galatae veniam orant, et ne hostes adjuvet. Venetorum cum imperatore, foedus temporarium. Origo ejus consuetudinis. Veneti non impetrato auxilio, indignabundi recedunt. 197

Cap. XXVI. — Galatae notantur. Mos Lacedaeemoniorum superbus. Galatae saxum e machina Byzantium iaciunt bis, quibus bellum indicitur. Veneti revocantur, cum quibus initur societas. Causa belli Venetis et Genuensibus. Galatae obsidio. Nicolai Pisani praefecti classis Venetae audacia. Tres machinae frustra factae. Nuntius Venetus de septuaginta triremibus Genuensium supervenientibus. Populi Genuensis contra optimates tumultus. Democratiam quaerit; optimatibus patriam honoresque restituit, quorum sumptibus classis aedificata contra imperatorem mittitur. Ducis Veneti ignavia. Pugna ad Galatam. Tarchaniota vulneratus. Imperator Byzantium frustratus redit. Venetus rediens, in Genuenses incidit. In Euboeam fugiens servatur. 203

Cap. XXVII. — Per invidos quosdam pervertitur junior imperator. Inde bellum redintegratur. Causae illorum malevolentiae. Simplicitas et candor junioris imperatoris. Andronicus Asanes malevolis suspectus, ab eis decipitur fraude admirabili, ut Byzantium discedat. Cantacuzenus adversis nuntiis tristatus, matrem ad filium sibi reconciliandum mittit, quod feliciter praestat. Cralem quoque et Cralenam severissime objurgat, et bellum depellit. 213

Cap. XXVIII. — Genuenses oppidum Euboeae et ibidem Venetos incassum oppugnant. In Romanos tendunt. Heracleam vento rejiciuntur. Duobus occisis urbem oppugnare gestiunt; a duce deterrentur. Martinus quidam trierarcha turbas facit, cujus minis territus Paganus, oppugnationem permittit. Capitur oppidum, frustra submissis auxiliis. Cum captivis selectis Galatam disceditur. Victu Heracleao invento utuntur. Quomodo Byzantium muniverit imperator. Martino oppugnationem suadenti, a duce repugnatur, cum quo omnes sentiunt. Vires Byzantinorum explorantur, et re ipsa Martini consilium ineptum convincitur. 221

Cap. XXIX. — Imperator urbibus Ponticis auxilia mittit. Sozopolitae superbe repudiant. Capiuntur a Latinis plane imparati. Primores accepti pro obsidibus, certa pecunia incendium et eversionem urbis redimunt, et in patriam redeunt. Misera Heracleensium fortuna apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,905,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nenhuma nota marginal central A/B/C/D foi visível nesta imagem.
A última linha da página está truncada após "apud".
</notas>
</pagina>