1229

PHILOTHEUS SELYMBRIENSIS.

1250

διαλέγονται χατανοοῦντες! "Avbpám γὰρ λόγων ἣμ- A imprudentium audaciam  refrenet, dum nos et

μένοις, xal xplot τῶν λόγων áxptÓst ἐπὶ τὸ ταῦτα
πιστεύειν ἤχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν ἀναστέλλει τὴν
τῶν πολλῶν xal ἀσυνέτων τόλμην καχῶς λέγειν ἡμᾶς
xat τὴν΄ πίστιν, ὦ; ἔμοιγε, ὦ ἄνδρες Κρῆτες, πολ-
λοί εἶσιν ἂν ὑμῖν δῆλοι, οἱ xa0* ἑχάστην ἡμέραν
διατελοῦσι τἀμὰ διασύροντες, οὔτε τὴν ἐμὴν εἰδότες
γνώμην, ἧ φιλῶ τοὺς ὁμογενεῖς, οὔτε τοὺς λόγους,
εἰρήσθω δὲ σὺν Θεῷ, οἷς τί τε ἰσχυρὸν xai τί σα-
θρὸν ἐν τοῖς λεγομένοις δύναμαι γνῶναι. El δ᾽ ἀφέν-
τες τὴν πλάνην ἀχούσονται τῶν ἐμῶν λόγων, εἴσον-
ται, ὡς ἔγωγ᾽ ἐχθρὸς μὲν οὐδενὶ, φίλος δὲ μόνον τῇ
εὐσεδείᾳ, f| τινες πολεμοῦντες ἐμπιπλῶσι μάχης
τὴν οἰχουμένην xal σχίσματος ἐπισφαλοῦς πᾶσιν
ἔθνεσι. Τοὺς τοιούτου; ἐγὼ, ὦ ἄνδρες Kpfitec, οἶμαι
δεῖν μετ᾽ ἀγάπης ἐλέγχειν, δεόμενος αὐτῶν ἀποσχέ-
σθαι τῆς πλάνη:, xal τῆς σφῶν σωτηρίας ἀντιλα-
δέπθαι, ὧν τοὺς μὲν πειθομένους θαυμάζω, τοὺς δ᾽
ἀνθισταμένους παραιτοῦμλι, τῷ ᾿Αποστόλῳ πειθό-
βενος. Βουλοίμην δ᾽ ἂν ἡμᾶς τοὺς ἀκροωμένους τῶν
προτέρων slvat, ᾿Ανδρῶν γὰρ ἂν συνετῶν ἐποιήσατ᾽
ἔργον, διαλλαττόμενοι τῇ ἁληθείᾳ, καὶ τῷ λοιπῷ
σώματι τῆς Ἐχχλησία: ὡς μέλη διαιρεθέντα συνα-
πτόμενοι. Τότ’ ἔγνωτ᾽ ἄν, ὡς ἔγωγ' ὑμῖν χρηστὸς
σύμθουλος, καὶ τῶν ἱερῶν λόγων τῆς πίστεως τῇ
ποῦ Θεοῦ χάριτι πιστὸς οἰκονόμος, οὐδενὶ μὲν οὐδε-
νὸς χαχοῦ πρόξενος, δωττρίας δὲ αἰωνίου, εἰ xat μὴ
θερμῶς καὶ ἀξίως, ἀντιποιούμενος, καὶ τοῖς ἄλλοι:
ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς, ὅπως ἐκείνου τεύξονται τοῦ

nostram fidem conviciis proscindunt, sicuti mihi,
0 viri Cretenses, permulti inter vos innotescunt,
qui singnlis diebus mea insectantur, neque ani-
mum meum recte accipientes, quo cum mea na-
tione amore devincior, neque sermones, dicatur
siquidem eum Deo, quibus si quid validum aut
leve et debile inter disserendum — occurrerit,
possum dijudicare. Quod si ejurato errore ser-
mones meos audiverint, πὸ illi plane cognoscent,
me nulli prorsus inimicam, sed tantummodo veri-
tatis amicum esse, quam nonnulli oppugnantes
terrarum orbem universum litibus implent, et
schismatis periculosi nationibus omnibus causa

B sunt. Hos ego, o viri Cretenses, cum amore redar-

guendos esse reor, exorans ut errorem. deponant,
proprieque salutis curam habeant : quos, si audi-
verint, laudo, si contra sese opposuerint, obediens
Apostolo devito. Percuperem vero vos, auditores,
ex eorum numero esse, qui primo Joco coilocati
sunt : sic enim virorum prudentium facinus com-
mitterelis ,  veritali reconciliati, et reliquo Ec-
clesie corpori uti membra separata conjuncti.
Tum equidem agnoscerelis me res optimas consue.
lere, fideique sacros sermones non absque Dei
gratia (fideliter pertractaré, nulli noxam afferens,
sed salutem sempiternam, etsi non admodum
calide digneque, procurans, et aliis in Christo fra-
tribus, ut bonum illud consequi possint , per-

χαλοῦ ὑποτιθέμενος, οὗ μετασχεῖν ἡμᾶς γένοιτο τῇ (, accommoda | suggerens, cujus participes nos fleri

τοῦ Χριστοῦ χάριτι, ᾧ δόξα πρέπει. ᾿Αμήν,

Christi gratia concedat, cui gloria decet. Amen.

——À

PHILOTHEI SELYMBRIENSIS ARCHIEPISCOPI
| ORATIO
IN SANCTUM AGATHONICUM

(Codices Greci Naniani, p. 551.)

Τῶν πάλαι σοφῶν καὶ ῥητόρων τῆς "Exxonsiaz D

χαὶ ἄχρων ἐν λόγοις μηδενός πω ἑαυτὸν οὐδ᾽ ὁπωσ-
τιοῦν ἐκδεδωχότος διεξοδιχώτερον ἐς λόγους xol
ἀγωνίσματα τοῦ στεφανίτου μάρτυρος ᾿Αγαθονίχου,
φιλοτίμως ὁμοῦ καὶ μεγαλοπρεπῶς, ἀλλὰ σιγῇ πα-
ραδραμόντων τὰ μνήμης xa θαύματος ἄξια μέχρι

τῆς δεῦρο, ἤχω τοῦ λέγειν αὐτὸς, εἰ καὶ τὴν ἐμὴν -

περὶ λόγου; ἰσχὺν οἶδα σαφῶς ἐγγὺς ἰοῦσαν " οὐδὲ
μετρίας τῆς ἀξίας, ἀλλὰ πολλῷ τῷ μέτρῳ πόῤῥω
nov. Μηδεὶς δ᾽ ὑμῶν προπέτειαν, ὦ παρόντες, xa-
ταγνῷ τοῦ παρόντος ἐγχειρήματος, εἰ καὶ ἐργώδης
ὁ λόγος καὶ χαλεπὸς διενεγκεῖν. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἕνεχα

Inter antiquos philosophos et Εοε 58:55 oratores
aliosque dicendi peritos, nuilas in sermonibus
aut ceriaminibus fortior exstitit, coronato mar-
tyre Agathonico; sed dum ceteri res memoratu
dignas huc usque silentio preterierunt, ego illas
celebraturus adsum. Etsi me parum eloquentem
nec hisce rcbus dicendis aptum, imo valde im-
parem probe noverim ; nullus vero inter vos, au-
ditores, hujus propositi temeritatem eriminabitur,
licet labor sit onerosus et perfectu difficilis : quod
$j igilur non vanae glori: cupiditate, nec volupta-
tem aliquam inde copturus, sed ob necessitatem

Digitized by Google
