<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,90">
1291                                              ORDO RERUM                                              1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,95,500,920">
dum, postea in Lesbum mittitur. Res tota socero indica-
tur, et libertas captivo promittitur. 535

Cap. XLVI. — Cantacuzenus de filio non exoculato
gratias agit. Quanta in sollicitudine ac mœrore ina-
borum causa fuerit ostendit. Quantum sibimet profuturus
sit, si vinctum dimiserit. Tota pene oratio eo spectat,
ut custodia Matthæus solvatur. 543

Cap. XLVII. — Obtrectatio Ziani in Eugeniam jam
monacham quasi imperatori cum aliis pararit insidias :
quod ille non credit, nec credi vult. Ziani pertinacia in
affirmando. Imperator Eugeniam sibi insidiatam credit,
atque Matthæum velle liberare desinit. Zianum menda-
cii pœnitet: lætatur imperator. Quid a Matthæo libera-
do postulaverit. Ejus responsum ambitiosum. 547

Cap. XLVIII. — Sapiens Cantacuzeni oratio ad filium
erudiendum, et a cupiditate imperandi deducendum, ex
statu illius difficultate, periculis, laboribus. Occurrit
objectioni, judicans, qua de causa, et quo animo impe-
rium ipse susceperit. Oratio hæc diligenter legenda est
iis, qui in alios dominari concupiscunt. 553

Cap. XLIX. — Matthæus monitis paternis obtemperat,
et jurat certis conditionibus. Palaeologus eum consolatur,
habitum redditurum spondens, crepidas permittit. Cum
Matthæo et eius familia Peloponnesum Cantacuzenus
petit; ibi calumniis excipitur. Manuel anceps animi,
causam tristitiæ patri aperit, et sanatur. Indicatur causa,
cur Matthæus eo adducatur. Locus contra calumniatores.
Commendatur fratri Manueli, et ab eo libenter accipitur.
561

Cap. L. — Callistus legatus ad Cralenam pro societate
contra Barbaros in Thracia. Idem cum comitibus moritur.
Falsus rumor de veneno illis præbito a Triballis. Pa-
triarchæ funus. Cralena monachis ex Atho monte ejus
corpus negat. Expeditio imperatoris contra urbes Meso-
rum ad Pontum. Mesenbriae obsidio. Pax componitur.
Philotheus patriarchatum recipit; ejus commendatio.
Historiæ epilogus. 565

JOANNIS CANTACUZENI PRO CHRISTIANA RELI-
GIONE CONTRA SECTAM MAHOMETICAM APOLOGIÆ
QUATUOR. 571

Argumentum libri. 571

APOLOGIA I. — Quod Christus Filius Dei sit, et Deus
verus et perfectus, quodque Deus existens homo factus
sit, juxta theologorum et prophetarum testimonia. 377

APOLOGIA II. — Quod Filius et Verbum Dei cum
Deus esset, extremis temporibus, propter hominum sa-
lutem homo factus sit, crucifixus mortem subiit, sepul-
tus resurrexit, et in coelos est assumptus. Non tamen di-
vinitas, sed homo passus est, qui idem judicaturus est
orbem universum. 439

APOLOGIA III. — Quod post Domini assumptionem duo-
decim discipuli illius totum orbem docuerint, miraculis
simul fidem suam confirmantes. Tum de Deipara Virgine,
de quaestione Christi, cruce et imagine. 499

APOLOGIA IV. — Quod dolose et perniciose docuerit
Mahomet, et quod lex et Testamentum vetus non sint
sublata per Christum, sed magis illustrata. Insuper,
quod in lege infirmum erat et impossibile, hoc Evange-
lium complevit. 531

CONTRA MAHOMETEM ORATIONES QUATUOR.

CAPITA ORATIONIS PRIMAE. 583

1. Quod Mahomet tempore epilepsiae, cum spumans
hinc inde volvebatur, dixerit sibi archangelum Gabrielem
se convenientem vidisse.

2. Quod librum conscripserit, Arabice Coran dictum,
Graece vero legem Dei salutiferam.

3. Quod prophetam Dei et apostolum se nominaverit.

4. Quod Mosaica, Psalterium et prophetica scripta,
justa, sancta et vera nominaverit, praecipue vero Evan-
gelium confessus sit justum, sanctum, rectum, verum et
perfectum esse, et (ut in capite Jona reperitur) Dei com-
monitiones vocaverit.

5. Quod non a Mahomete solo, sed etiam ab aliis lex
illa lata sit.

6. Quod a Mahomete promulgata lex ore ad aures a
diabolo lata sit.

7. Quod quidam dignitate chalifas exsistens, id est
summus doctor, religionem Christianam receperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,135,945,920">
8. Quod Mahomet cum in hereticos quosdam Nestorias-
nos, quam etiam Judæos aliquos incidisset, omnem horum
malitiam collegerit.

9. Quod jactabundus de se dixerit : Si omnes homines
conveniant, omnes spiritus et angeli non poterunt Alco-
ranum meo similem constituere.

10. Quod in fastigio dexteræ partis throni divini Maho-
metis nomen inscriptum sit.

11. Quod legem non per miracula daturus venerit, sed
per gladium; et quod non credentibus illi, aut mortis
supplicium ferendum, aut tribula pendenda sint.

12. Quod interdixerit, ne quis suæ sectæ vel ordinis
cum aliquo Christianorum disputet.

13. Quod Noe et Abraham, ipsi denique apostoli, ejus-
dem quam ipse postea promulgavit doctrinæ sectatores
fuerint.

ORATIONIS SECUNDÆ CAPITA. 586

1. Quod ea quæ in Mosaicis præceptis, prophetis,
Psalterio et Evangelio continentur, sancta, justa et Dei
traditiones nominet, amplectatur et observet : quodque
illius sectatores non sint, qui hæc non impleverint.

2. Quod legis suæ sectatores in partes septuaginta tres
sint dividendi, quarum unica sola sit salvanda, reliquas
vero igni tradendas fore.

3. Quod nisi a Deo esset Alcoran, multa in eo essent
sibi invicem contraria.

4. Quod cum Gabriele ad Deum ascendens, in angelum
inciderit decies millenis vicibus majorem toto mundo,
deflentem peccata sua, qui sua ipsius intercessione veniam
apud Deum impetraverit.

5. Quod ipse scopus et sigillum sit prophetarum.

6. Quod rapinas, cædes et perjuria prohibeat, eadem-
que rursus permittat.

7. Quod Deus illi permiserit pejerare.

8. Quod Deus secum collocutus, dixerit se sua gratia
mundum condidisse.

9. Quod in capite Micapara, id est Juvenca dicto Judæos
et Christianos salutem consecuturos esse dixerit, in capite
vero Amram, contra asserit, neminem sine Ismaelitarum
lege servari posse.

10. Quod ante ipsum nemo possit paradisum ingredi.
Et rursus dicit, quod Deus illi multas mulieres virosque
ante se paradisum ingressos ostenderit.

11. Quod Deus post resurrectionem domus elegantes
balnea et hortos, pluresque mulieres se daturum promittat
Mahometicæ legis sectatoribus.

12. Quod in capite Sad angelos ex igne, homines vero
ex pulvere factos esse affirmet.

13. Quod in capite Emele, quod muscam significat, de
Solomone et muscis mendacium prodat; quod et fateatur.

14. Quod in capite Rubeso, de Solomone et verme tradat,
superiori mendacio simillima.

15. Quod in libro Enarrationum causam ponit, cur illis
vino interdictum sit.

16. Quod coelum hoc creatum, ex fumo factum sit;
mare autem, ex monte quodam Caph nominato.

17. Quod solem, lunam, lumine et virtute æquales esse
dicat.

18. Quod a Gabriele, ut coelum ascenderet, vocatus, ex
Dei manu sibi imposita tantam frigoris vim senserit, ut
quæ ad medullam dorsi usque penetraverit.

19. Quod in capite Sad tradat, dæmones cum angeli
essent, a Deo ut Adamum adorarent esse constitutos :
cumque hoc aliorum angelorum more facere noluerint,
propterea dæmones esse factos.

20. Causam tradit, propter quam suillis carnibus inter-
dictum sit.

21. Quod Deus in fine mundi omne hominum et ange-
lorum genus occisurus sit.

22. Quod librum conscripserit, duodecim millia sermo-
num continentem : e quibus ter mille quidem veri sint,
ceteri autem falsi.

23. Quod in capite Ceramar, dicat se lunam in duas
partes dissecuissse, quarum altera quidem in tunicam
illius, altera vero in terram deciderit; deinde vero inte-
gram rursum restituisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,945,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Nenhuma nota marginal visível nesta folha; A, B, C e D não aparecem.</notas>
</pagina>