1253 ORATIO IN S.

AGATHONICUM. 1311

της θεωροῦντες αὐτὴν ὡς ἄσυλον xal ἀσφαλῇ ἔπαι- A rum. armatorum virtutem. ac. fortiludinem ; tales

νοῦσέ τε xai θαυμάξουσι * καὶ φυλαχτήριον xat σχέ-
πὴν ὧᾧτανεὶ ἰσχύουσι τὰ ἐγγύς που πέλματά τε xol
φρούρια " πρὸς τούτοις πᾶσ', xal ὁπλοφόρους xai
μαχίμους ἄνδρας, καλοὺς χἀγαθούς " τοιούτους xal
τηλικούτου; ὡς ἐπὶ ἀσπίδας xat δόρυ ἐν πολέμο::
καὶ μάχαι; τεθνάναι, ἐὰν βαρθάρων μὴ περιγένων-
ται ἴσως, ὑπὸ πλήθους στρατιᾶς " μόνη yàp περὶ
τυχῶν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, fj χομιδὴ ἐν ὀλίγαις ἄνδρας
δύναται τρέφειν ἀγαθοὺς, ὅπλα μεταχειρίξειν καὶ
μόνα, διὰ τοὺς συνεχεῖς πολέμους, ὥσθ᾽ ὃ φησὶν Αἱ-
σχύλος, Ἑρμῆς ταῦτα εὐλόγως συνήγαγεν " οὔτε
τούτους ὅπλων ἀποστερεῖν οἷόν τ: δεῖν “ οὔτε τὸν
"Apnv ἔξω τιθέναι, τὸν πόλεμον δηλαδή. "O0cv εἰ
τυχὸν περιόντες Ὅμηρος xal 'Hafoboz , μόνα: τὰς
δύο ταύτας, δικαίως εἶπον ἀνδρῶν ἔχειν φορὰν, &za-
θῶν μὲν κοσμῆσαι ἵππους καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτα: *
ἀγαθῶν δὲ τῆς τέχνης εὑρέσθαι τέρματα τάσδε
σαφῇ " ὡς ἔστι γε τῶν ἀτοπωτάτων, εἰ χοσμεῖν ἐθέ-
λοντες ταύτας τὰ πλείω xal χρείττω xal μείζω πα-
εἴημεν ἅπερ εἰσὶ ταῦτα * ὥσπερ ἂν εἴ τις μέγεθος;
στρατιᾶς ἀγγεῖλαι βουλόμενος, οἷον τῆς ᾿Αχαιῶν ἐπὶ
Τροίᾳ" ἣ τῆς Ξέρξον ἐπ᾽ ᾿Αθηναίοις, εἴτα λέγες μυ-
ἐἰους f| δυσμυρίους ὁπλίτας ἰδεῖν, ἵππων δὲ τόσην
καὶ τόσην, οὐδὲ πολλοστὸν μέρος τοῦ παντὸς λέγων
ἐν οἷς θαυμάζει, καίτιι xal τὴν τῶν ᾿Αθηναίων πόλιν
εὐδαίμονα τοῖς ποιηταῖς ἔδοξε προσειπεῖν, ὅτι ταῖς
' σῶν ἐνοικούντων ἀνδραγαθίαις ἐχοσμεῖτο, ἧπούγε
λαμπρῶς ταύτας τὰς προτηγορίας προσήχει " μόναι
γὰρ τοῖς πολλοῖ; δοχοῦσ: τῶν πάντων χαινόν τινα
τρόπον ταύται; val; ὄχῆαις ὁρίζεσθαι " οὐ ξύλα καὶ
λίϑους »ai τέχνην τεχτόνων χαὶ τὸν τῶν ἀψύχων χό-
σμων " ἀλλ᾽ ἄνδρας εἰδότας μὲν σώζειν αὑτοὺς ἐν
πολέμοις xol μάχαις " εἰδότας δὲ παράδειγμα χαθε-
στάναι τοῖς ἄλλοις τῶν βελτίστων, ἐν τοῖς τοιούτοις
καιροῖς xa πράγμασι. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ πρὸ πάν-
τῶν, τηροῦσαι φαίνονται αὗται αἱ πόλεις καὶ θείων
ἀνδρῶν κανόνας xai δήγματα " ἔτι δὲ βασιλέων εὗσε-
6v νόμους, καὶ σοφῶν ἀνδρῶν Λυχούργου καὶ Zó-
λωνος, καὶ παντὸς ἄλλου νομοθέτου παρ᾽ οἷς γεγόνα-
otv διάφορα, τά τε Ῥωμαϊχὰ xal bnapyuxá * xai τὰ
κάλλιστα τῶν προχείρων, ξυνάμα ταῖς βασιλικαῖς
νεαραῖς πολιτείαν μὲν ἀξιόχρεων τῷ νόμῳ σχοῦσαι,
ἐξιόχρεων σχεδὸν δὰ καὶ δικαστηρίων αὐτῶν σπου-

euim cum sint, aut Barbaros vincere, aut super
clypeo aut jaeulo commori in animo  haben:.
Sola enim illa ex tot aliis. viros strenuos et alere
et armis assuefacere valet ob assidua bella, et ut
Kschylo teste, Mercurius rite cos adunavit. Non
enim íi sunt qui neglecto armorum usu Martem, id
est bellum in exsilium agaut. Certe si Homerus atqne
Hesiodus ad vitam redirent, has duas solas virorum
feraces esse el. altrices equorum et militum agno-
Scerent, ul nec minus artium eximias cultrives..
Quare si eas laudare volumus, res mulias quib::s
excellunt silentio praeterire fas non est. Quod
idem faceret qui exercitus magnitudinem, ut Achi-
vorum conira Trojam, Xerxis contra Athenienses
celebrans, de decem aut viginti millibus loquere-
tur, equitum numero addito, totius, quem laudat,
numeri parte; unam vix atingens : quanquam
poet urbem Atheniensium felicem utpote incolarum
fortitudine preclaram appellare amant. Imo illa
urbs omni laudum genere cumwlari digna est,
siquidem res novas easque plurimas, huc apporta-
vit; non lignum, non lapides, non architectorum
artem ornamentariam, sed viros ipsis in bilo et
pugnis salvandis idoneos et qui exteris in rebus
honestis et przclare factis pro exemplaii, ills
presertim temporibus, esse possint, liuc accedit
quod istz: urbes virorum divinorum praecepta et
regulas, regum piorum et sapientium — Lycurgi?
ae Solonis? et cujuscunque legisatoris ümperit
aut provinciarum leges stricte observant. Inde
enim sicut ex imperatoriis novellis optima quique
excerpta in administratione ac jurisdictione ubi-
que adbibebant, etiamsi non rebus ubique pro-
speris et e sententia fluentibus uterentur. Et pater
quidem egregii ac nobilissimi Agathoniei fuit
Asclepiades prefectus ac filius Hippa:ii, qui tuuc
pluiimum íu domo imperatoria: pollebat; mater
deinde Agatha, generis οἱ morum nobilitate insignis;
pater igitur religione Graecus; mater pia ac vere
Christiana. His igitur parentibus natus postquam
sanctum baptisma suscepisset, annos quinque na!us
preceptori traditur, literas sacras edocendus.
, Inde Graeeorum doctrina imbutus ita ut litteras et

δάξουσαι ἔχειν ὅσον τὸ εἰς αὐτὰς fixov, τὸ δίκαιον D pingere et legere valeret, rei militari jam studet.

πανταχῇ κἂν ὑπὸ τῆς εὐροίας παίζωνται, xal ἔξω
τοῦ καιροῦ πίπτωσι καὶ μὴ βουλόμεναι. Πατὴρ μὲν
τῷ γενναίῳ καὶ θαυμαστῷ ᾿λγαθονίχῳ ᾿Ασχληπιά-
δης, ἔπαρχος τὴν ἀξίαν, υἱὸς Ἱππασίου τοῦ τηνι-
καῦτα δυναμένου ἐν βασιλεῦσι" μήτηρ δὲ ᾿Αγάθη,
εὐγενής " ὁ μὲν γὰρ Ἕλλην Rv τὴν θρησχείαν, ἡ δὲ,
εὐσεδὴς καὶ φιλόχριστος. "Ex τούτων οὖν προελθὼν
τοῦ θείου βαπτίσματος χαταξιοῦται " ἐπεὶ δὲ πέμ-
m:0$ χρόνος ἀνύετο τούτῳ, γραμματιστῇ δίδοται, τὰ
ἱερὰ γράμματα ἐκδιδάσχεσθαι " ὅθεν xal Ἑλληνικῆς
παιδείας γευσάμενος xat ἀπολελαυχὼς ὥστε vpágeiv
καὶ ἀναγινώσχειν εὐφυῶς καὶ ἀπταίστως, τὰ πολε-
μικὰ ἐχπαιδεύεται ἀρίστ.... Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ εἷς πολλῶν
εἶναι ἐδόχει, οὐδὲ τῆς ἐσχάτης uolpa;, ἀλλὰ τῆς

ln omnibus autem vulgari studio functus est, sed
primas partes tenuit in civitate administranda, in
quibuscunque negotiis peragendis, in rebus bel-
lieis, quo factum est ut concionibus, foro, theatris
sepissime interfuerit ; cum enim regibus familiari--
ter uteretur, principum quoque consiliariorum
amicitia gaudebat, militum ducibus, magistratibus,
potentibus amicis usus est. Ingenii. enim acumine
Themistocli atque Alcibiadi comparandus, pluri.
mos et ipse barbaros fudit; quem si llomerus
vidisset, eL bouum consiliarium et militem egre-
gium proclamasset ut ip Iliade atque Odyssea fortis-
simos quosque Grecorum carmine perpetuo cele-
bravit. Licet euim de bene factis deque virtutibus

Digitized by Google
