1279 ADDENDA. 1210
pispbv παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου xal θειοτάτου πατριάρχου. ᾿Αρσενίου' ὡς σφετερισάμενον ξὺν δόλῳ τε τῆς
βαπλείας ἀρχὴν ἐξ υἱοῦ Θεοδώρου τοῦ Λασκάρης. Οὐχοῦν τοιαῦτα ποιεῖ θαυμάσια ἡ θεία κάρά τοῦ
μάρτυρος διηνεκῶς, ἰάσεις ἐπιτελοῦσα εἰς πάθη παντοδαπά' εἴς τε ἀλγηδόνας χεφαλῶν᾽ καὶ ἀῤῥωστίας
σωμάτων᾽ εἰς διαχαεῖς πυρετούς τε καὶ ῥιγώσεις,.. Δηλώσει δὲ νῦν ὁ λόγος τρία τινὰ τῶν ἐχείνου
θαυμάτων τῶν πάλαι xal νῦν " τὰ δ᾽ ἄλλα Exiv ὑπερδήσομαι. Βατιλεὺς Μανουὴλ ὁ Πορφυρογέννητος...

Huncce capitis dolore S. Agathonici precibus liberatum, ait zedificasse in ejus hoiforem τὸν χαθολι-
xhy ναὸν τουτονὶ, eL ἐξ ἀρχιεπισχοπῆς πατριαρχιχῆς, προεδίδασεν εἰς μητρόπολιν προσηχόντως τὴν αὐτοῦ
ἐχχλησίαν καὶ πόλιν (Selymbriz). Alterum. miraculum. ᾿Αλέξιος ὁ μέγας δοὺξ,ὃς fjv εἷς τῶν ἀποχαύχων
xal χρείττων τοῦ γένους, a S. ΠΙΆΓΙΥΓΕ e quodam periculo liberatus puleherrimum aliud templum zdi-
ficavit, Κατὰ τὰς “Ἄμμους, ἐν ᾧ ὁ ἅγιος τετελείωται τὸν μαρτυριχὸν δίαυλον, quod templum ἔτι περισώ-
ζεται καὶ χαθορᾶται. Tertium. est : xat πρὸ βραχέος ὁ πάντ᾽ ἄριστο; βασιλεὺς; Ἰωάννης Παλαιολόγος a
morbo liberatus est, cum martyris xápav ad se deferri curasset.

E - ——————ÓMÓMÓMÀ—Ó M

ADDENDA

(Col. 825.)

PHILOTHEI CP. PATRIARCHJE

PRIVILEGIUM
PRO EPISCOPO HIERISSI

Ejus in. Monte Sancto jura. episcopalia confirmat.
(Ralli, Canonum collectio, V, 151.)

Philetheus, misericordia Dei archiepiscopus C Φιλόθεος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινου-

Constantiuopolis, πόνο Rome, εἰ universalis
catriarcha.

Die mensis Aprilis tertio, indictione sexta, prz-
sidente nostra humilitate in catechumenii dextris
sincelissimz;: magnas Dei Ecclesie , sedentibus no-
biscum illustribus archiepiscopis Cesarez, Cyzici,
Chalcedonis, Byzie et Bruse, allata sunt. Deo
charissimi episcopi Hierissi et Sacri Montis docu-
menta et epistole ex quibus palet, quod tribula-
tiones ei vexationes patitur a primo Montis Sancti
moderatore, qui episcopalibus quibusdam privile-
giis illum spoliare praesumit : vult enim, inquit, in
Montem Sanctum presbyteros a Serlis ordinatos
»dducere; et ipsum a Carez sede expulit, sacrum
pedum ipsum ibi portare, ei sacra facere, aut
antistitem vocari prohibens; sed sunt contraria
omnia, Sanctuin. Montem quoque sipe ipsius per-
missu ac venía adire, et ordinationes facere inter-
dicit. Hec omnia attulit Deo charissinus llierissi
ue Sacri Montis episcopus ad nostram humilitatem,
suxilium a nobis petiturus, quo res examiuoretur,
ipsiusque jura illesa servarentur. Igitur, postquam
rem Sacra ac magna synodo venerandorum episco-
porum exposuissemus, declaravimus secundum
decretum sacri et ecumenici Chalcedonensis conci-
Ἢ, hoc modo ad verbum in octavo ipsius canone
statueutis : « Xenodochiorum, nec non monaste-
riorum clerici, sub jurisdictione uniuscujusque

πόλεως, νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενιχὸς πατριάρ-
χῆς. .

Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ τρίτῃ, ἱνδιχτιῶνος ἕχτης, προ-
καθημένης τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐν τοῖς χελλίοις
αὑτῆς τοῖς ἐν τοῖς δεξιοῖς κατηχουμενείοις τῆς ἀγιω-
τάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐχχλησίας, συνεδριαζόν-
τῶν αὐτῇ xat τῶν ἑερωτάτων ἀρχιερέων καὶ ὑπερ-
τίμων, τοῦ Καισαρείας, τοῦ Κυξζίχου διὰ γνώμης;
πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα, τοῦ Χαλκηδόνος, τοῦ
Βιζύης, καὶ τοῦ Βρύσεως, διεκομίσθησαν ávagopot
τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισκόπου Ἱερισσοῦ xai ᾿Αγίου
Ὅρους ἔγγραφοι διαλαμθάνουσαι, ὅπως εὑρίσκει
πειρασμοὺς καὶ ὀχλήσεις παρὰ τοῦ ὁσιωτάτου πρώ"

D του τῶν ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Ὅρει σεδασμίων μονῶν, Bov-

λομένου κρατεῖν τινα τῶν ἀρχιερατιχῶν αὐτοῦ δι-
χαίων" βούλεται γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ “Ἅγιον "Ὅρος
εἰσάγειν τοὺς παρὰ τῶν Σέρδων χειροτονουμένους,
ἀφήρπασέ τε τὸ ἐν ταῖς Καρέαις αὐτοῦ χάθισμ,
χαὶ οὔτε πνευματιχὴν ῥάβδον ἀφίησιν αὐτὸν κρατεῖν
ἐν αὐταῖς, οὔτε ἱερουργεῖν, οὔτς πρότερον μνημη"
νεύεσθαι τὸν ἐπίσχοπον, εἶτα τὸν πρῶτον, ἀλλὰ
τοὐναντίον μᾶλλον" ἀλλὰ μηδὲ εἰσέρχεσϑαι ὅλως εἰς
τὸ "Aytov Ὅρος ἄνευ τῆς ἐχείνου προτροπῆς χαὶ

"ἐνδόσεως, μηδὲ χειροτονίας ποιεῖν. Ταῦτα πάντα

ἐγγράφως ἀνενεγκὼν ὁ θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος {ε΄
ρισσοῦ καὶ ᾿Αγίου "Ὄρους, ἐδεήθη τῆς ἡμῶν μετριό-
τητος εὑρεῖν παρ᾽ αὐτῆς βοήθειαν, ὥστε διορθωθῆ"αι
ταῦτα, καὶ ἔχειν αὐτὸν τὰ δίκαια αὐτοῦ. ᾿Η γοῦν

Digitized by Google

