1215

MAXIMI CIIRYSODERG.E

1216

bus, qui bostiles conatus prohibere possent eos A ἃ νῦν ἐδουλόμην μὲν ἄν σε τῶν κοινῶν ἀφεστάναν

intus trucident, iterumque gustatis visceribus suos
saltatorios orbes, ut calamitoso illo die, verscnt.
Eas ob res. omnes. velim, ut. nunc est, a negotiis
publicis omnino te removeas : quid enim potest
wedici ars in zgrotis, qui ut intereant summa
omnia faciunt ?*. Sed quoniam imperator rebus te
prafecit, stare oportet adversus fortunam, et
jusocare illum qui solus potest impendentia mala
depellere, ct uti. potentibus, sic tamen, ut wulli
molesti sitis. Magnum quoque est, suadere opti-
ratibus ut intelligant, non nunc tempus. esse
lucrifaciendi, neque desperantes insuper csse irri-
tandos: sed popularius agant, seque ipsos eum
plebe commiscere conentur. Neque enim optimus
imperator negliget amantissimai sui cliarissimani-
que civitatem, sed recordatus quantum inique se
liabito indoluerlt, et quanta perpessa sit. salutem
publicam spectans (inde. enim egressus. prineeps
paternum imperium capessivit), non nolet bercle
cum corol'ario vicem illi reddere: non patietur
una urbe winus magnanimitatem suam demon-
$irare: verum ut labentem atque inclinatam erigat
omnem laborem adhibebit. Quin etiam eum de his
reus sermonem cum ipso habere inciperewus,

(τέ γὰρ ἂν ἰατρῶν δράσειε τέχνη, τῶν νοσούντων
ὅπως ἀπολοῦνται πάντα ποιούντων ;) " Τοῦ βασι-
λέως δέ σε τοῖς πράγμασιν ἐπιστήσαντος, ἀνάγχη
πρὸς τὰ παρὰ τῆς τύχης ἰστάμενον καλεῖν μὲν τὸν
μόνον δυνάμενον τὰ τοιαῦτα χωλύσειν, χρῆσθαι δὲ
τοῖς δυνατοῖς, xai αὐτοὺς οὐδενὶ λυπηροὺς γινομέ-
vou;* μέγα δὲ τὸ xoi τοῖς μείζοσι συμδουλεύειν μὴ
κερδῶν εἶναι χαιρὸν τὰ παρόντα, μηδὲ τοὺς ἀπει-
pux^tas προσερεθίζειν, ἀλλὰ δημοτικώτερον χρω-
μένους τοῖς πράγμασιν ἑαυτοὺς τῷ δήμῳ πειρᾶσθαι
χαταμιγνύναι. Οὐ μὴν οὐδ᾽ ὁ πάντα ἄριστος βασι-
λεὺς τῆς ἐρώσης καὶ ἐρωμένης οὐχ ἧττον πόλειως
&peMjost* ἀλλ᾽ ἀναμνησθεὶς ὅπως ἀδιχουμένῳ συν-
ἔλγησε, xal ὡς πάντα πέπονθε τηροῦσα τὸ χοινὸν
ἀγαθὸν (αὐτόθεν γὰρ ὁρμηθεὶς τὰ πατρῷα χεχόμι-
σται), οὐχ ἀξιώσει μὴ μετὰ προσθήχης αὐτῇ τὰς
ἁμοιδὰς ἀποξοῦναι, οὐδ᾽ ἀνέξεται μιᾶς πόλεως ἐλάτ-
τῷ τὴν μεγαλοψυχίαν ἐνδείξασθαι, ἀλλ᾽ ὅπως αὐτὴν
χλινομένην ὀρθώσῃ πάντα ποιήσει. Καὶ ἡμεῖς γὰρ
τοιούτων πρὸς αὑτὸν ἀψάμενοι λόγων οὐδὲ συμέου-
λῆς ἀνεχόμενον εὕρομεν, ἀλλὰ xal τὸν ταύτης χαι-
ρὸν οὐκ ἄνευ ζημίας εἶναι τοις πράγμασι τῆς πό-
λεως λέγοντα, Πάντων τοίνυν ἀποστὰς, ἑνὸς τούτου
μόνον γέγονε, τοῦ σῶσαι τὴν πόλιν.

iniellesin.us, ne consultationes quidem eum haberi velle, quod in illis non sine reip. vestre detrin:ento
len ous teri diceret, Quare relicii rebus omnibus, unum hoc enititur, ut. servet civitatem.

ANNO DOMINI MCCCICVI.

MAXINUS. CHR YSODERGA

MONACHUS

MONITUM EDITORUM.

Liber Maximi Chrysobergo De processione Spiritus sancti, elsi brevis, plane dignus
est qui a Graecis schismaticis sedulo meditetur. Auctor enim lacrymis potius quam verbis
deplorat atrox. schisma quo Ecclesia Orientis ab Occidentali dividitur. Tanta cum persua-
sione el honesto adeo ac pio dolore aíTectus loquitur, ut lectorem vel invitum moveat.

Puicherrime ostendit Romanos Poutifices fidei dogmata et doctrinam Ecclesie servasse,
precipue, cum heresis lconoclastarum vigeret, οἱ quatuor patriarche Orientales hieresi

addicti veritatem et Evangelium proderent.

Komani Pontifices his patriarchis resistentes Christianam fidem ab interitu vindicarunt,
el jure merito soli cieleros omnes patriarchas ut hereticos condemnarunt. Auctor euism
egregie scelera Photii exponit, et Photianorum errores carpit. Ideo ab Christianis omnibus

. M.

uiagni faciendus est, δ.»

Digitized by Google
