1211

DEMETRII ΟΥ̓ΘΟΝῊ

1218

tes, illi sensum sul eripiunt, eumque timiditate A σθησιν ἀφαιροῦνται, καὶ δειλίας ἑα πιπλᾶσι, χαὶ ἅμα-

εἰ iguoratione replent, Οὐ hane. porro iuscitiam,
voluptatibus earu sque sordibos inagis commisce-
tar, neque ullum huius infelicitatis exitum reperit,
eum in inscitiam propter voluptates delabatur, et
nb illa inscitia in volupt tum barathrum pr:ecipite -
tur, Neue vero mi: um loe est. Quilibet euim houo
bonum aliquod appetit, eb ob id cuncta et dicit, et
agit. Neque enim quisquam adeo infelix es-e po-
test, ut sibi et actionibussuis malum finem statuat.
Quod .iscientia et dil gentia naturam boni compreh-n-
derit, illiuslumine tanquam duce utens; e: perspieue
cernit quo properandum sit, et cursum citra errorem
conficit οἱ quod. desiderat consequitur, et dolere
desinit, et fidenti est animo : quippe qui nunquam pri-
vandus sit essentia et vita, cum essentize et vitz cau.
*a conjunctus.Sin desiderium sunm ignavía quadam
ijnorarit, tanquam parentem ii qui longo tempore a
suis sejuncti, Barbaris servierunt : boni desiderium ne
sic quidem eum deserit,quippe quod innatum ei sit:
sed'quxrens quibus comprehensis amorem — sedet,
f riur ob boni inscitiam ad ejus. simulacra et simi-
Jitudines : ac ἃ veritate scientiaque delapsus, ad
opiniones et mendaciuin festinat, atque 8551} in-
temperanter corporibus, iisque rebus, qu: per cor-
pus exercentur, umbra pro veritate ipsa arrepta.
]taque boni loco suavitatem colit atque. amplecti-
tur, et mendacio loro veritatis que a bono exsistit,
delectatur, sicque cum impuris voluptatibus pacisei-

θίας. Διὰ ταύτην δ᾽ αὖθις τὴν ἄγνοιαν μᾶλλον ταῖς d-
ξοναὶς χαὶ τῷ παρ᾽ ἐκείνων ῥύπῳ αυμφύρεται, καὶ πές
pas οὐδὲν αὐτῇ τῆς κακοδαιμονίας γίνεται ταύτης,
διὰ μὲν τὰς ἡδονὰς ἀ ιαθαινούσῃ, ὑπὸ δὲ τῆς ἀμαθίας
τῷ τῶν ἡδονῶν βαράθρῳ χρημνιζομένῃ. Καὶ εἰκότως *
ἐρᾷ μὲν γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ πᾶς ἄνθρωπος, ixcivou δὲ
ἕνεχα πάντα xal λέγει, xal διανοεῖται, xal xpát-
τει. Οὐδεὶς γὰρ οὕτω γένοιτ᾽ ἂν καχοδαίμων, ὥσθ᾽
ἑαυτοῦ, xat ὧν ἐπιτεδεύδι τὸ xaxby τέλος ποιεῖσθαε.
"Av μὲν οὖν ἐπιστήμη καὶ μελέτη τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
φύσιν λάδοι, ὥπερ ἢγεμόνι χρώμενος τῷ παρ᾽
ἐκείνου φωτὶ, ὁρᾷ υὲν ἀχριδῶς, οἱ δεῖ σπεύδειν "
ἄνευ δὲ πλάνης τὸν δρόμον συντείνων, τυγχάνει τοῦ
ποθουμένου ὠδῖνός τε λήγει, καὶ θαῤῥεῖ περὶ dao-
τοῦ, ὡς οὐδὲν ἔτι οὐσίας χαὶ ζωῆς στερηθησόμενος,
τῇ τῆς οὐσίας καὶ ζωῆς αἰτίᾳ συμφύς. “Ἂν δὲ διά
τινα xaxlav ἀγνοήσῃ τὸν ἑαυτοῦ πόθον, ὥτπερ o-
νέας οἱ πολὺν χρόνον τῶν οἰκείων διοιχισθέντες,
καὶ βαρδάροις δουλεύσαντε:" τὸ μὲν τἀγαθὸν ποθεῖν
οὐδ᾽ οὕτως αὐτὸν ἀπολείπει, ἅτε συγγεγενημένον
αὐτῷ, ζητῶν δ᾽ ὧν λαθόμενος, ἀναπαύσει τὸν ἔρωτα,
ἀγνοίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ ἐπὶ τὰ εἴδωλα τούτου xai «ἃς
ὁμοιότητας ἵεται" ἀληθείας τε χαὶ ἐπιστήμη; ἀπο-
πεσὼν, ἐπὶ τὰς δόξας φέρεται, καὶ τὸ φεῦδος ἀκρα-
τῶς τε τοῖς σώμασι καὶ τοῖς δι᾽ αὐτῶν γενομένοις
ἐπιπηδᾷ, τῆς σχιᾶς ἀντὶ τοῦ ἀληθοῦς λαμδανόμενος.
“Ὥστ᾽ ἀντὶ τοῦ ἀγαθοῦ μὲν τιμᾷ τὸ ἠδὺ, καὶ τούτῳ
προσπλέκεται, ἀντι δὲ τῆς ἐχεῖθεν ἀληθείας yalpsc

tur, et se his per oenem aetatem. servituvum polli- Ὁ τῷ ψεύδει, καὶ οὕτω δὴ ἄγνοιαν ταῖς ἀκαθάρτοις fj-

cetur, persuasum omnino habens, summum eas
esse bonum. Qui quidem extrema miseria est, el
caaum δὲ tenebrze : in. quibus, vere dictum est,
fore ut jaecant non initia. Hoc igitar cuivis ho-
mini cavendum erit, qui νθ΄ ἃ beate vivere volet :
ac opera danda, ut virtuti οἱ scienti: pro virili
semper am:eus, corporis vero voluptatibus hostis
sit, ut ue ex inscitia oberrans, bonum alibi 40:5»
rat, etse reperisse putans, id quod jucundum est,
pra illo colat, ueque in iguoratione verarum volu-
pratum :ctatem. exigat, animi oculo voluptatibus
*uffocato, et vecordia excacato, Qui si ita. se com-
posuerit, et hac ratione res suas disposuerit, ut
pulehrius comparari non po-sunt : tum. auiaum
£uum immortalem esse inveniet. et sc'et : ac deia-
ceps non mo!o mortera non timelit, sel ejus
eiiain cunctationem moleste feret, eamque a Dco
exoptabit ut eo pacto suaviori vita fruatur.

δοναῖς σπένδεται, xal ταύταις ὁμολογεῖ διὰ βίου
δουλεύσειν, αὐτὰς εἶνα: τὸ ἀγαθὸν παντελῶς πεπεισ-
μένος. Καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶν ἡ ἐσχάτη καχοδαιμονία, καὶ
ὁ βόρθορος, καὶ τὸ σκότος, fj κείσεσθαι τοὺς àpufj-
του, ἡ ἀληθὴς ἔχει γνώμη. Ὃ δεῖ πάντα ἄνδρα
φυλαττόμενον, τόν γε ὡς ἀληθῶς εὐδαιμόνως ζησό-
μένον, φίλον μὲν ἀεὶ πρὸ; δύναμιν γίνεσθαι ἀληθεΐξ
xai ἐπιστήμῃ, ἐχθρὸν δὲ cat; τοῦ σώματος ἡδοναῖς,
ἵνα μήτε δι᾽ ἀμαθίαν ἄλλοθι πλανώμενος ζητῇ τά-
γαθὸν, καὶ οἰόμενος εὑρηκέναι, πρὸ ἐχείνου τὸ ἡδὺ
θεραπεύῃ, μήτε διὰ τὸ ταῖς ἡδοναῖς ἐπιχλύζεσθαι τὸ
τῆς ψυχῆς ὄμμα, καὶ δι᾽ ἀφροσύνην τυφλοῦσθαι, ἐν
ἀγνοίᾳ τῶν ἀληθῶν ἡδονῶν διαγάγῃ τὸν βίον. ΕἸ δ᾽
οὕτως ἑαυτὸν ῥυθμίσειε, καὶ τῇ χαλλίστῃ τῶν ἄρμο-.
γιῶν τὰ αὐτοῦ διὰ πάντων ἁρμόσειεν" ἀθάνατον
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εὑρήσει, καὶ εἴσεται " καὶ τὸ λοι-
πὸν, o0 μόνον ἀδεῶς πρὸς τὸν θάνατον ἕξει, ἀλλὰ
χαὶ μέλλοντος ἀνιάσεται, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ-
xov εὔξεται, ἵν᾽ οὕτως ἠδίονος αὐτῷ γένοιτο βίον
λαδέσθαι. -

Digitized by Google .

