3

H

qi

PHILOTIIÉL SELYMBRIENSIS

1:33

ἃς civium adhortationem hujusce civitatis Selys A φιλοτιμίας, οὐδέ γε πρὸς ἡδονὴν, ἀλλὰ 0 ἀνάγχην

dicturus venio : hujus martyris patrocinio fisi, jam
aures prebele, Revera si de alio quodam sermo
haberetur, vituperationi ac reprobationi forsitan
locus esset; cum autem de przclare factis agitur,
vos quoque mecum colletari equum est.

xal παράκλησιν τῶν οἰκητόρων τῆς πόλεως ταυτησὶ
τοῦ Σήλυος λέξων ἐλήλυθα " θαῤῥόντως τῇ ἐπιχου-
ρίᾳ τοῦδε τοῦ μάρτυρος, ἀκούσατε ἤδη. Εἰ μὲν οὖν
περὶ ἄλλου του ὁ λόγος T^. ὑπὸ γχατηγορίαν xat
μέμψιν, ἴσως ἐτέλουν" ἐπεὶ δὲ ὑπὲρ γενναίων χα-
πορθωμάτων, μᾶλλον δέον συνησθῆνλέ τε χαὶ συνεύ-
ξασθαί μοι καὶ ὑμεῖς.

Εἰ pnulo post.

Jam vero Las dudes celebranti, patrie prius
meminisse convenit, ne ipse solus czeteris ignotam
et alienam viam ingrediens, novum aliquem modum

' introducere videar. Cum autem duz civitates euim
revindicarint, una qux ipsum genuit et aluit, altera
quae martyrii palmas ac athleticas coronas ipsi
tezuit, et in qua sacrum ejus servatur caput,
miraculosa vi omnes morho laborantes sanans,
imperatores inquam, przfectos, uno verbo, omnes
pio fldei motu buc accedentes : de his mirandis
aec maximis civilatibus, Nicomedia et Sely, ex ora-
toria lege, qua ipsis aut communia, aut unicuique
propria sunt primum edisseramus.

Etsi a se invicem locis et intervallis longe
distent, eas certe pulchras et amplas esse ci-
vitlates omnes, credo, unanimi voce fatebuntur.
Quis enim Nicomediam non noverit, felicem
ipsius situm, jucundam speciem, alta moenia et

"Ἤδη δέ μοι πρὸς αὐτὴν ἰόντι τὴν εὐφημίαν, na-
τρίδος οἶμαι δεῖν πρὸ τῶν ἄλλων μεμνῆσθαι, ὡς ἂν
μὴ μόνος ἐγὼ τῶν ἄλλων ξένην xat ἀλλοτρίαν 60v
βαδιοῦμαι, μηδὲ καινόν τινα τρόπον εἰσφέρειν δόξω.
Ἐπεὶ δὲ δύο πόλεις αὐτὸν φχειώσαντο, ἣ μὲν γεν-
νήσασα xa ἀγαθρεψαμένη, ἡ δὲ τὰ μαρτυριχὰ πα-
λαίσματα xai τοὺς πεντάθλους στεφάνους στεφά -
γώσασα, ἐν ἧ καὶ ἡ θεία κάρα ἀπόχειται περιεῖσα
καὶ πολλὰ τὰ ἰάματα ἐπιτελοῦσα, πρός τε βασιλεῖς
φημι, xal ἄρχοντας xal πάντας ἁπλῶς τοὺς πίστει
προσερχομένους" fj τε Νιχομήδους καὶ ἡ τοῦ Σήλνος *
πόλεις οὖν αὗται θαυμασταὶ, καὶ πολυανθρωπότα-
ποι" χατὰ τὸν τῆς ῥητοριχῆς νόμον πρῶτον διεξέλ-
θωμεν ὅσα εἰκὸς χοινῇ τε καὶ ib x. περὶ σφῶν αὐτῶν.

Κἂν ἀπ᾽ ἀλλήλων διΐστανται, τόποις xat διαστῆ-
μᾶσι πολλῷ τῷ μέτρῳ, τὸ μὲν οὖν καλάς τε καὶ
μεγάλας εἶναι τὰς πόλεις πάντες ἂν οἶμαι συμφαῖεν.
Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τὴν Νιχομήδους, ὅπως φύσεως εὖ
ἔχει x2Y θέσεως καὶ τειχέων ὑψηλῶν τε καὶ στεῤ-

columnas? Bene nobis videtur de ea dictum esse (Σ ῥῶν, ὡς δοκεῖν, κατὰ τὸν μῦθον τῶν ποιητῶν τὸν

quod in poetarum fabulis legitur de Thebarum
uienibus ad lyra ac cythare modulos a principio
fundatis : templis, statuis, theatris ei porticibus,
uno- verbo, hujuscemodi quibuscunque exornata re-
fulget. Nemo est extra. llerculeas columnas, qui
ea non fande audiverit : tam grata etenim sortitur
anni tempora, tam secundo fruitur aere ut nulla
dicatur potior; tot denique et tam przclaris re-
fulgens rebus, bonorum omnium particeps est,
et eorum quie ceteris dura accidunt quasi a se alie-
noruimn expers : sed etsi rebus jecundissimis privata
foret, non admodum affligeretur, quippe quz non in
istis felicitatem sitam esse existimet. Hoc autem
magis curat, Agatbonici scilicet ceterorumque mar-
tyrum certamina et przclare gesta, per quas l'eus
menteur nostram. instruit. En. urbis ornamentum
«οἱ gloriam! Huc accedit quod. pra cxteris urbibus,
viris inaxime strenuis ac manu fortissimis abun-
dabat, quawvis ipsa postea ab hostibus capta in
Barbarorum sanus venerit. Quis porro ignoret
secundam quoque, Selym inquam, ejus patriam,
loci amoenitate, natura ipsa favente, conspicuam,
meuibus turribusque perquam munitam 3€ poma-
ris? Pulebritudine ac magnitudine cum celeber-
rimis comparanda est, dum ceteras iu quibusdam
negotiorum generibus longe superat; unde gloria
ipsius maria trajicit ac cuelo tenus fertur; quam qui
^ letra marive tectam sartamque aspiciunt, lau-
dant ac mirantur ob custodie firmitatem et viro-

D

περὶ τοῦ Θηδαίων τείχους, πρὸς λύραν xal κιθάραν
ἐνηρμόσθαι τὸ ἐξαρχῆς " καὶ χεχοσμῇσθαι δὲ ναοῖς
καὶ ἀγάλμασι" πρὸς δὲ καὶ στοαῖς χαὶ θεάτροις,
χαὶ πᾶσιν οἷα ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι τοιούτοις 3 οὐδεὶς
ἔξω στηλῶν ᾿Ηραχλέους, ὅστις ἐστὶν οἶμαι ἀνήχοος "
οὕτω γὰρ εὐτυχεῖ περὶ τὰς ὥρας, καὶ τοὺς ἀέρας εὖ
ἔχει, ὡς οὐδεμία τῶν ἄλλων χρείττων * τοτούτοις δὲ
xal τηλιχούτοις ἀγαθοῖς χομῶσχ, xat τῶν μὲν ἀγα-
θῶν μετέχουσα πάντων, ὡς ἔπο; εἰπεῖν " ἃ δὲ ταῖς
ἄλλαις πρόσεστι δυσχερῇ πεφευγυΐα ἤδη ὥσπερ οὐχ
αὑτῆς εἶνσι νομίζουσα " τὸ καὶ οὐδ᾽ ὁτιοῦν τῶν χαλ-
λίστων ἐστερῆσθαι, oüx ἐν τούτοις τὴν εὐδαιμονίαν
ὁρίζεται" ἀλλ᾽ ἔστιν οἷς πεφιλοτίμηται μᾶλλον, τοῖς
᾿Αγαθονίχου καὶ τῶν ἄλλων μαρτύρων παλαίσμασί
τε xal χατορθώμασι, καὶ τοῖς θείοις παιδεύμασι,
Ταῦτα μὲν οὖν τὰ αὐτῆς καλλωπίσματα xal αὐχή"
ματα" πρὸς τούτοις, ἐπλούτει xal ἄνδρας πρὸ τῶν
ἄλλων πόλεων πλείστους ἀνδρικωτάτους ἅμα χαὶ
μαχιμωτάτους, κἂν ἐς ὕστερον ὑπὸ τῆς ἀμαρτία;
ἑαλωχυῖα ὥφθη παρὰ τῶν βαρδάρων αὐτῶν. Τίς δὲ
οὐκ οἷδεν αὖθις ἃν, τὴν δευτέραν αὐτοῦ ὡς ἂν eU
τις πατρίδα τὴν τοῦ Σήλυος; ὅπως καὶ αὐτὴ εὖ ἔχτι
φύσεώς τε καὶ θέσεως xal τειχέων xal πύργων.

πρὸς δὲ, ἐπινείων καὶ προαστείων, ὡς μόνη TE τᾶ"
σῶν, τὰ; μὲν μεγέθει σεμνυνομένας χαὶ χάλλει

ἀμιλλωμένη * τὰς δ᾽ ἄλλας ἐξισουμένη καὶ ὑπερ!
ρουσα, ἕν τισι πράγμασι, κατά γε τὴν τῶν πολλῶν

δόξαν " ἥτις πρὸς τὸ πέλαγος καὶ τὸν ἥλιον ἀν"

σχουσα. Τὸ γὰρ σχῆμα τοιοῦτον, ἐχ γῆς καὶ θαλάτ-

Digitized by Google
