1339

JOANNIS PAL/EOLOGI

1300

visitaturus, et cjus ordinatióni et mandatis, in his A χαθολικὴν πίστιν εἰς τὴν Μεγαλόπολιν πιερεγένετο,

quz dictam fidem concernunt, tanquam prineeps
catholicus perpetuo pariturus ; nos, volentes cum-
dem imperatorem in prima ejus visione ac rece-
ptione tanquam catholicum principem, et alios
Crzcos tam clericos et religiosos, quam etiam
przlatos et Jaicos, exsistentes cum eo qui ad ejus-
dem Ecclesie venire voluerunt. unitatem, profes-
sione dicta fidei, ac juramento, et abjuratione
secundum debitas formas, alias a przeclarze memo-
via Michaele Paleologo, imperatore Grecorum,
przdecessore ejusdem imperatoris, in simili casu
servalas, admissi, ad pacis osculum et alias de-
center et licite recipere et congrue honoriftcationis
impeudiis honorare : de nostra quoque sinceritate
ad dictam filem ac ecircumspectione gerentes in
Domino fiduciam pleniorem, vobis et cuilibet vc-
sirum recip'endi nomine nostro et. dicte Ecclesise
ab eisdem imperatore et Grecis aliis, ecclesiasticis
et religiosis, etiam quacunque przelatiune. fungen-
tibus, hujus professionem, juramentum, et abju-
rationem secundum formas contentas in nostris
apostolicis litteris, quas. vobis eum  prasentibus
destinamus, ac exinde confici publica instrumenta
et litteras, ejusdem. imperatoris et aliorum, qui
profitebuntur et abjurabunt, sigillis signoque mu-
uitas, plenam concedimus auctoritate apostolica,
teuore prasentium, facultatem, Datum Viterbii,
Nouas Octobris, Pontificatus nostri anno septimo.»

τὴν ἁγίαν ἀποστολεχὴν καθέδραν ἐπισκεψόμενος, xal
θεωρήσων, xax τῇ διατάξει αὐτῆς, καὶ τοῖς περὶ τὴν
εἰρημένην πίστιν θεωρουμένοις προστάγμασιν, ὡς
υἱὸς τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἀϊδίως ὑποχεισόμε-
νος, ἡμεῖς βουλόμενοι τὸν αὐτὸν βασιλέα ἐν τῇ πρώ-
τῇ αὐτοῦ ὄψέι, καὶ ὑποξοχῇ ὡς υἱὸν τῆς Ἐχχλησίας,
καὶ δὴ xa τοὺς ἄλλους Γραικοὺς κληριχούς τε καὶ
μοναχοὺς, προεστῶτας καὶ λαϊχοὺς τοὺς αὐτῷ συμ-

παραγενομένους, οἷ πρὸς ἕνωσιν τῆς αὐτῆς "ExxAn-,

σίας ἐλθεῖν ἐδουλήθησαν, ἐν ἀσπασμῷ εἰρήνης. xol -

ἄλλως πρεπόντως καὶ διχαίως ὑποδέχεσθαι, καὶ eui

συμφώνῳ τιμᾷν, ὁμολογίᾳ τῆς ῥ᾽θείσης πίστεως,
χαὶ ὀρχομωσίας προσληφθέντων χατὰ τὸν ὀφειλόμε-
vo» τύπον, ἄλλοτε τοῦ τῆς λαμιπρᾶ; μνήπης Μιχαὴλ
Παλαιολόγον βασιλέως τῶν Γραικῶν προηγησαμένου
αὑτοῦ τοῦ βασιλέως ἐν ὁμοίῳ συμδάματι φυλα-
χϑέντα ""“ περί τε τῆς ἡμετέρας εἰλιχρινότητος
πρὸς τὴν εἰρημένην πίστιν χαὶ περίσχεψιν ταύτην,
ἔχοντες ἐν Κυρίῳ πλῆρες θάῤῥος ὑμῖν, xal ἑχάστοις
ὑμῶν πλήρη παρέχομεν εὐπορίαν ἀποστολιχῇ αὖθεν.
ta τῇ δυνάμει τῶν παρόντων, ὥστε ὑποδέξασθαι
ἡμετέρῳ ὀνόματι, καὶ τῆς εἰρημένης Ἐχχλησίας
ἀπὸ τῶν αὐτῶν, τοῦ τε βασιλέως, xal τῶν ἄλλων
Γραιχῶν, κληριχῶν, μοναχῶν, xa τῶν ὁποιουδῆτ'»
voc ὄντως ἀξιώματος ταύτην τὴν ὁμολογίαν, τὴν óp-
χωμοσίαν χατὰ τὸν περιεχόμενον τύπον ἐν τοῖς ἦμε-
τέροις ἀποστολιχοῖς γράμμασιν, ἅπερ ὑμῖν μετὰ
τῶν παρόντων διαπέμπομεν, χἀχεῖθεν γενέσθαι

συμθόλαια ὅτ μόσια, καὶ γράμματα τῶν αὑτῶν τοῦ τε βασιλέως, καὶ τῶν ἄλλων, οὗ ὁμολογήσουσι, xat ἐξ-
ομόσονται σιγίλλοις καὶ σημείῳ κατωχυρωμένα """ ἐδάθη ἐν τῷ Βιτερδίῳ, Νόννοις Ὁχιωθρίο"», ἔτει

ἑδέῥόμῳ τῆς ἀρχιερωσύνης ἡμῶν. »

lidem reverendissimi Patres ad przeimnissa deputati
reverendum Patrem Paulum Deigratia patriarcham
Con-tantinopolitanum, ac. dominum fratrem Ni-
colaum episcopum Arenopolitanum, et religiosum
virum fratrem Antonium de Athenis, ordinis Fra-
irum Minorum, scientes linguas οἱ grammaticas
Latinas et Grzcas, in liac parte interpretes assum-
pserunt; qui in manibus dicti domini Franeisci
cardinalis, de cousensw aliorum praedictorum do-
winorum cardinalium, recipientes ad sancta Dei
Evapgelia juraverunt fideliter referre Latina lingua
verba przedicti imperatoris, et aliorum Grecorum,
qui venerant cum dicto imperatore, αἱ prof&eri
volebant. Et ecce professionem imperatoris.

Οἱ αὐτοὶ οἰδεσιμώτατο: Πατέρες οἱ ἐπὶ τοῖς ἀναγε-
γραμμένοις ἀποτεταγμένοι, ἐν τυύτῳ τῷ μέρ:τ ἐρμη“
νεῖς προσελάξοντο τὸν αἰδέδεμον Πατέρα xaX κύριον
Ἰαῦλον, Θεοῦ γάριτι πατριάρχηνΚωνσταντινου πόλεως,
καὶ τὸν ἀδελφὸν κύριον Νικόλαον ἐπίσχοπουν ᾿Αρενοπο-
λιτάνον, καὶ τὸν μοναχὸν ἄνδρα ᾿Αντώνιον ἐκ τῶν
᾿Αθηνῶν, τῆς τάξεως τῶν Φρεμενουρίων, εἰδότας
ἑχατέραν γλῶσσαν Λατίνων καὶ Γραιχῶν, τὴν τε
xowhv, xs τὴν γραμματιχὴν, οἴτινες ἕρμη εἷς ἐν
ταῖς χερσὶ τοῦ εἰρημένου αὐθέντου Φραντ-ζίτχου xap-
διναλίου ἀπὸ συναινέσεως τῶν εἰρημένων ἄλλων

αὐθεντῶν χαρδιναλίων. ἀναδεχομένου εἰς τὰ ἅγια

τοῦ Θειῦ Εὐαγγέλια, ὥμοναν πιστῶς ἀναφέρειν Aa-

Ὁ τινιχῇ γλώπσοῃ τὰ ῥήματα τοῦ προειρημένου Bae

λέως, καὶ τῶν ἄλλων Γραιχῶν τῶν μετὰ τοῦ βασιλέως ἐλθόντων, xal ἐμολογίαν δοῦναι βουληθέντων.

᾽Δλλ᾽ ἰδοὺ καὶ fj τοῦ βασιλέως ὁμολογία *

«dn nomine Patris, δἰ ΕἸ}, etSpiritas saucti, &men.
Ego Joannes in Cliris:o, Deo. fidelis. ünperator, et
Romanorum moderator Paleologus, Spiritus saucti
]umine illustratus, volens saluti animze me:e pro-
videre, sponte veni ad sacram Urbem Romanam,
sanctissimum Patrem dominum Urbanum, divina
', providentia papam quintum, et sanctam sedem
' apostolicam visitaturus, ac cjusdem domini pape,
vel alterius, seu aliorum ab eo in bec parte depu-
tatorum mauibus recogniturus et professurus fidem

€ Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ
ἁγίου {ΠΠυεύματος. "A μὴν. Ἐγὼ Ἰωάννης ἐν Χριστῷ τῷ
Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς χαὶ αὐτοκράτωρ Ῥωμαίων ὁ
Παλαιολόγος, φωτὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλλαμφθεὶς
τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς προνοούμενος, ἐχουσίως παρ-
ἐγενόμην εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν Ρώμην, τὸν ἀγιώτατον
πάππαν τὺν αὐθέντην Οὐρόανὸν, θείᾳ προνοίᾳ πάπ-
πᾶν πέμπτον, χαὶ τὴν ἁγίαν ἀποστολικὴν καθέδραν
ἐπισχεψόμενος, καὶ θεωρήσων, xal ἐν ταῖς χεραὶ
τοῦ αὐταῦ αὐθέντου πάππα, ἢ ἑτέρου, ἢ ἑτέρων ἀπ᾿

.

Digitized by Google
