3395

PROFESSIO FIDET.

1300

χλησία ἄχρον καὶ πῆρες πρωτεῖον, καὶ ἀρχὴν À summum et plenum primatum et principatum super

ἐπὶ πᾶσαν τὴ» χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν χατέχει. "0 δὴ
πρωτεῖον ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐν τῷ μαχαριωτάτῳ
τῶν ἀποστόλων ἄρχοντι, ἣ κορυφαίῳ, οὗ ὁ τῆς Ῥώ-
μῆς ἀρχιερεύς ἔστι διάδοχος μετὰ πλήρους τῆς ἐξ-
ουσίας, εἰληφέναι ἀλτθῶς xal ταπεινῶς ἐπιγινώσχει,
Καὶ ὥσπερ παρὰ τοὺς λοιποὺς χρατεῖται τὴν “τῆς
πίστεως ἀλήθειαν ἔχδιχεῖν " οὕτω; καὶ εἴ τινες λόγοι
περὶ τῆς πίστεως ἀνεφύησαν χατὰ τὴν αὐτοῦ χρίσιν
ὀφείλουσιν τὸν ὁρισμὸν τῆς ἀποφάσεως ἐπιδέχεσθαι"
πρὸς ἣν Ἐχκλησίαν ἔχαστος βαρυνόμενος ἐν πράγ-
μᾶσιν εἰς ἐκκλησιαστικὴν ἀνήχουσι χρίσιν, ἔφεσιν
δύναται ποιεῖν. Καὶ μέντοι καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὑπο-
θέσεσι, vat; εἰς βάσανον ἐχχλησιαστιχὴν ἀφορῶσιν
εἰς τὴν αὐτῆς χρίσιν ἀνατρέχειν δύναται. Καὶ ταύ-
τῇ πᾶσαι αἱ ἐχχλησίαι ὑπόχεινται, xal οἱ αὐτῶν
ἐπίσχοποι ὑποταγὴν, χαὶ αἰδῶ αὐτῇ ὀφείλουσι.
Παρ᾽ fj καὶ ἀφ᾽ ἧς οὕτω πλήρωμα ἐξουσίας ἐστὶν,
ὥστε τὰς λοιπὰς ἐχχλησίας εἰς ἐρημίας μέρος παρα-
λαμθάνει. Ὧν πολλὰς πατριαρχεῖα εἶναι ἐξόχως δω-
ρεαστιχοῖς διχαιώμασιν ἡ αὐτὴ Ἐχχλησία Ῥωμαῖ-

universam catholicam Ecclesiam obtiuet; quem
seilicet ab ipso Do:ino in beato Petro, apostolorum
principe seu. vertice, cujus Romanus pontifex est
successor, cum plena potestate recepisse, veraciter
el humiliter recognoscit : et sicut pre ceteris te-
netur fidei veritatem defendere, sic et,.si qu:e de
fide suborte fuerint qu:estiones, 8uo debent judi -
cio definiri : ad quam potest. gravatus quilibet in
negotiis ad forum ecclesiasticum pertinentibus ap-
pellare. Sed et in omnibus causis, ad examen ec-
clesiasticum spectantibus, ad ipsius recurri polest
judicium, et eidem omnes Ecclesie sunt subjects :
ipsarumque episcopi obedientiam et reverentiam
sibi debent: apud quam sic potestatis plenitudo
consistit, quod Ecclesias cxleras ad. sollicitudinis
partem. admittit; quarum multas, patriarchales
priecipue, diversis privilegiis eadem Romana Eccle-
sia honoravit, sua. tamen pr:cellenti dignitate οἱ
superioritate, tam in. generalibus conciliis quam
in quibuscunque aliis, semper salva.

xh ἐτίμησε, τῆς ἑαυτῆς μέντοι ὑπερεχούσης ἀξίας, χαὶ τοῦ ὑπεραναδεδηκότος, ἕν τε ταῖς καθολιχαῖς
σ᾽ νόδοις, xal ἐν ὁποίοις δήποτε ἄλλοις ἀεὶ φυλασσομένων.

«Ὅθεν τὴν ἀναγεγραμμένην τῆς πίστεως ἀλῆ-
θειαν, ὡς πληρούντως ἔχουσαν, xal πιστῶς ix-
πεθεῖσαν, ἀληθῆ, ἁγίαν, xal ὀρθόδοξον πίστιν εἶναι
ἐπιγινώσχω, Ταύτην ἀποδέχομαι, xal καρδίᾳ καὶ
στόματι ὁμολογῶ, καὶ ἐφ᾽ ὅσον αὐτὴν ἀλιθῶς
κρατεῖ καὶ πιστῶς διδάσχει, xat χηρύττει ἡ ἕερο-
αγία Ῥωμαϊχὴ Ἐκχκχλησία ἐμαυτὸν ἀμολύντως φυ-
λάξειν, καὶ ἐν αὐτῇ πάντα χρόνον διατελέσειν, καὶ
ἀπ᾽ αὐτῆς ἐν οὐδενὶ καιρῷ ἀναχωρήσειν, ἢ τινι τρό-
πῳ παρεγχλῖναι ὑπισχνέομχι. Καὶ ἐξόμνυμαι πᾶν
σχίαμα, καὶ € πρωτεῖον αὐτῆς τῆς ἱεροαγίας 'Ῥω-
μαϊχῆς Ἐχκχλησίας, ὡς ἐν τῇ προδηλωθείσῃ ὑφῇ
περιέχεται, εἰς τὴν ὑποταγὴν τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας
ἐρχόμενος ἐχυυσίως ὁμολογῶ, xat ἐπιγινώσχω, ἀπο-
δέχομαι, καὶ ἐχουσίως ὑποδέχομαι, xal τὰ ἀνατετα-
μένα πάντα, ὅσα περὶ τὴν τῆς πίστεως ἀλήθειαν,
καὶ ὅσα περὶ τὸ πρωτεῖον τῆς εἰρημένης Ρωμαϊκῆς
Ἐχχλησίας. Τούτων τὴν ἐπίγνωσιν, τὴν ἀποδυχὴν,
τὴν ὑποδοχὴν, τὴν συντήρησιν, τὴν διαμονὴν ἐμαυτὸν
διατηρήσειν, καὶ φυλάξειν δοθέντος πραγματικοῦ
ὄρχου, ὑπόσχομαι xal ἐπιδεδαιῶ, Οὕτω μοι βοηθή-
σειεν ὁ θεὸς καὶ ταῦτα τὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλια.
Ὅτι ἐὰν κατὰ τούτων τι φρονῆσαι, ἢ ὁμολογῆσαι, ἣ

c

D

«Unde suprascriptam fidei veritatem, prout plene
lecta est et fideliter exposita, veram, sanctam,
et orthodoxam fidem esse recoguosco, eam acce-
pto, et corde ac ore profiteor, ipsamque prout eam
veraciter tenet el fideliter docet et przedicat saero-
sancta Romana Ecclesia, me inviolabiliter servatu-
rum, οἱ in ea omni tempore perseveraturum, nec ab
ea ullotempore recessurum,seu quoquo modo devio-
turum promitto, et abrenuntio omni schismati. Pri-
matumquoque ipsiussacrosanctz Roman: Ecclesi,
prout in promissa serie continetur, ad ipsius Ee-
clesie obedientiam spontaneus veniens, fateor ct
recognosco, accepto ac eponte suscipio : el me om-
nia premissa, tam circa fidei veritatem, quom cir-
ca dicte Ecclesi: primatum, et ipsorum recogni-
tionem, acceptationem, susceptionem, observantiam
εἰ perseverantiam, servainrum, prestito corporali
juramento promitto et conu(iro.o. Sic ine Dens ad-
juvet, et hzc sancta Dei Evangelia, Quod si contra
liec aliquid sentire, coufiteri, aut aliud agere prae-
sumpsero, me schismaticum δὲ anatliematizatiim
eo ipse recoghosco, et severitati sacrorum cano-
num subjacere. »

ἄγω; ποιῆσαι τολμήσω, ποιήσω ἐμαυτὸν σχισμαπιχὺν, xal αὐτῷ τοῦτῳ ἀνατεθεματισμένον εἶναι ἐπι γινώσχω,
xal τῇ ἀποτομίᾳ xat τῇ αὐστηρότητι τῶν ἁγίων κανόνων ὑποχεῖσθαι. »

Εἰς ἀσφάλειαν τῶν προειρημένων, καὶ φυλαχὴν
μείζονα, τὸ παρὸν ὁρχωμοτιχὸν μυστιχὴν ἐξεθέμεθα
συμβόλαιον καὶ βούλλᾳ χρυσῇ κατωχυρωμένον. Ἔγρά-
qn ἐν τῇ παλαιᾷ Ῥώμῃ ἔτει ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίην
σαρχώσεως χιλιοστῷ τριαχοσιοστῷ ἐξηχοστῷ ἐνάτῳ,
ἰνδικτιῶνος ἑδδόμη;, ἡμέρᾳ δεχάτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου
μηνὸς, παρόντος τοῦ αἰδεσίμου Πατρὸς τοῦ χυρίου
Παύλου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ κυ.
ρίου Νιχολάου ἐπισχόπου ᾿Αρενοπολιτάνου, xoi τοῦ
εὐλαδοῦ; ἀνδοὺς τοῦ μοναχοῦ ᾿Αντωνίου ἐκ τῶν

Ad certitudinem praedictorum, et cautelam ma-
jor«m, praesens juramentum mysticum exposui, ct
instrumentuin feci, Bulla aurea manitum, scriptum
iu antiqua Roma, anno ab Incarnatio. e. Domini
1569, Indict. vi, die 18 meusis Octobris, prie-
sentibus reverendo Patre domino Paulo pa-
triareba Constantinopolitano, domino Nicolao Arc-
nopolitano episcopo, religioso viro fratre Antonio
de Athenis, interpretibus ad przmissa expositis,
electis nostris reverendissimis cardiualibus. a4

Digitized by Google
