1231

ORATIO IN S. AGATHONICUM.

1238

οὐδὲν, εἰ μὴ μόνον τὸ ἐχπεσεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ φιλίας καὶ οἰκειότητος" καρθενίαν δὲ xat σωφροσύνην τὴν
πλησίον καὶ μετὰ ἀγγέλων τοὺς ἀνθρώπους τιθεῖσαν, τίς οὕτω; ὡς οὗτος ἡγάπησεν;
Εἰ pag. 149 :
θεὸς τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν δοξάζει καὶ τὸν αὐτοῦ — Deus qui servos suos glorificat, Agathonicum

μόρτυρα ᾿Αγαθόνιχον, σὺν πολλῷ τῷ περιόντι xai
τὴν τῶν θαυμάτων ἐνέργειαν ἀποχαρίζεται ἐκ τότε
χαὶ μέχρι τοῦ νῦν, κατὰ τὴν πόλιν τοῦ Σήλυος, χαθ᾽
ἣν δῆτα καὶ ἡ τούτου μαρτυρία γεγένηται περιφα-
νῶς χαὶ ἐνδόξως “ καθάπερ ἐδόξασε καὶ ἐν ἄλλαις
πόλεσιν ἑτέρους μάρτυρας ὡς ἴσμεν" τόν τε περι-
φανῇ δηλαδὴ καὶ τροπαιοφόρον Γεώργιον, ἐν Καπ-
παδοχίᾳ τῆς Καισαρείας " τόν τε στεφανίτην καὶ
μυροδλύτην Δημήτριον ἐν Θετταλίᾳ" ἐν Τύρῳ τὸν
περίδλεπτον καὶ θεῖον Θεόδωρον καὶ ἐν ἄλλαις ἄλ-
λους, καὶ ἑτέρους ἐν ἑτέραις " καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ
Ὑὰρ τοῖς Ἕλγ)ησι πάλαι, τοῖς τε Θηδαίοις )έγω
Πίνδαρον παρασχέσθαι, καὶ Βοιωτοῖς Ἡσίοδον, xai
Σμυρναίοις "Ὅμηρον καὶ ἄλλοις ἄλλον εἰς φιλοτιμίαν
φέρει, πόσῳ μᾶλλον εἰχὸς μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῷ μάρ-
«opi ᾿Αγαθονέχῳ τῷ γενναίῳ τῆς ἀληθείας ἄγωνι-
στῇ. Ὁπόσοι γὰρ τηνικαῦτα ἐν τῇ περιφανεῖ πόλει
Σηλυμόρίᾳ καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν χωρίοις πονήρως καὶ
ἀσθενῶς κατέχειντο, ἐλθόντες τῇ τοῦ θείου μάρτυ-
poc τούτου σορῷ ἀπηλλάττοντο χαὶ οὐδὲ ἴχνος ἀσθε-
νείας ὅλως χατείχοντο. Ὅθεν καὶ τῷ μεγαλομάρτυρι
᾿Αγαθονίχῳ τὰς εὐχαριστίας καὶ ὑμνῳδίας προσέ-
qspov, Οὐχ ἧττον δ᾽ ἐξ ἐκείνου xat ὁσημέραι τοιαῦτα
ποιεῖ θαυμάσια ἡ θεία κάρα αὐτοῦ, ἐσαεὶ ἰάσεις ἐπι-
τελοῦσα καὶ θεραπεύουσα πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν
μαλακίαν" τὸ γὰρ ἕτερυν σῶμα, ἄλλος ἄλλο μέρος,
xai ἕτερος ἕτερον τῶν εὐσεδῶν τῶν τε πόῤῥω xal
τῶν ἐγγὺς ἐξ ἀγάπης διαμερισάμενος παρ᾽ ἑαυτοῖς
κατείχοντο φυλαχτήριον᾽ ἕνιοι δέ φασιν ὡς Λατίνοι
αὐτὸ ἐφευρηχότε; μᾶλλον ἐνταυθοῖ, ἡνίκα τὴν βασι-
λεύουσαν πόλιν χατέσχον, καὶ ταύτην τοῦ Σήλυος
πρόσγε ταῖς ἄλλαις, ἀφείλοντο τὸ τοῦ μάρτυρος
σῶμα, καὶ πρὸς τὴν πρεσδυτέραν Ρώμην ἐπήγαγον,
καθάπερ xai ἄλλα πλεῖστα τῶν ἁγίων λειψάνων. Τὴν
γὰρ βασιλίδα τῶν πόλεων χατασχόντες οἱ Ἰταλοὶ
χρόνους ἑπτὰ πρὸς τοῖς πεντήκοντα τούτοις δουλεύ-
ovgav ἀνοχῇ xaX παραχωρήσει θεοῦ, ol xaX ἀφῃρη-
μένοι πάντα τὰ προσόντα αὐτῇ κάλλιστα ἔργα θαύ-
μᾶτος καὶ ἐκπλήξεως γέμοντα καὶ ἡδονῆς ἀῤῥήτου,
Φειδίου φημὶ καὶ Πραξιτέλους" ἔτι δὲ χρυσὸν xol
ἄργυρον καὶ διαυγεῖ; μαργάρους xal λίθους τιμίους
χαὶ πολυτελεῖς χαὶ πέπλα θεῖα χαὶ ἱερὰ ἔχ τε τῶν
θείων ναῶν, Ex τε τῶν βασιλείων οἴχων, kx. τε τῶν

quoque ab initio usque nunc facultate miracula
operandi mirum in modum donavit in Selyis urhe
que marlyrii ejus testis fuerat, sicut et in aliis
urbibus alios martyres glori(icavit, ante omres
Georgium Casarex Cappadociz, Demetrium Myro-
blyten in Thessalia, Tyri insignem divinum Theo-
dorum, alios alibi. Nec mirum. Si enim inter
Graecos Pindarus quidem Thebis honori fuit,
Betis Hesiodus, Homerus Smyrnzis, quauto
magis de Agathonico, nobili veritatis propugnatore
gloriari licet! quicunque enim in celebri Selym-
bria, aut alia vicinis urbe, morbo aliquo labo-
rantes ad martyris nostri divini sepulerum venere,
relictis omnibus morborurm vestigiis abscessérunt,

B magnum Agathonicum gratiarum actione et bymnis

exaltantes. Non minus autem inde ab isto tempore
Banctum ipsius caput quotidie miracula operatur,
morbos ac omuia infirmitatum genera sanando.
Catera enim corporis hujus sancti membra pia
corpora longe lateque sortita ut salutis instrumen!a
venerantur. Sunt qui dicant quod Latini post ex-
pugnatam regiam urbem, Sely quoque su: di-
tionis facta, martyris corpus in antiquam Roman
Sicut plurimas alias reliquias asportarunt, [tali
enim regiam urbeu per quinquaginta septem annos
Deo volente ac permittente, tenuerant alque
opera artis egregia ac magnifica, Phidiz ac Praxi
telis dico; aurum porro et argentum, margoritas
et lapides pretiosos, vestimenta divina et sacerdo-

C talia e templis ac domibus regiis ac senatoriis

ejusdem urbis abstulerunt; quos postremo Miclrael
Palzologus Angelus I imperator manu fortissimus,
expulit, At postquam in primo loco constitutus et
omnium ante ipsum iwperatorum honores ac pri-
vilegia adeptus esset, postremo, gliscente invidia
civibus bonis infestus et mala mente sicut. illi
esse coepit, quo faclum est. ut gloriam, imo omnia
amiserit, Corpus vero ejus in. hujus Selyis urbe
in monasterio Salvatoris et misericordis Christi
tumefactum jacet propter augescentem dogmatum
corruptelam, ex quo sanctus ac divinus patriarcha
Arsenius ipsum anathematizavit quia regnum a
filio Theoderi Lascoris usurpavit Hzc igitur

συγκλητικῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν οἰκητόρων ταυτησὶ τῆς p) miracula sacrum martyris nostri caput operatur,

πόλεως. Αὖθις Θεοῦ βουλομένου ὁ στρατηγικώτατος
βασιλεὺς Μιχαὴλ Παλαιολόγος πρῶτος ὁ "Αγγελος,
τούτους ἐξέωσεν" ὅς ἐν τοῖς πρώτοις ἀριστεύσας xal
τὰ πρεσδεῖα πάντων τῶν πώ ποτε βασιλέων ἀνει-
ληφὼς, ἐν sol; τελευταίοις; οἴμοι φθόνῳ τούτοις

morbos sanando mulüfarios, ut capitis dolores,
febres, membra gelu constricta. Quare hic sermo
tria illorum miraculorum demonstrabit, tam vetera
quam recentia; cetera namque lubenter prateribo.
Imperator, Manuel Porphyrogenitus...

καλοῖς βασχαίνοντυς, τὰ ἐχείνων φρνῶν εὑρέθη" xal ταύτῃ γε ϑάλιατα τὸ πλεῖστον ἧς δόξης, ἣ τόγε
ἀληθέστερον εἰπεῖν, σύμπαν ἀφείλετό τε xai περιΐήρητο" xat ἐν τῇ τοῦ Σήλυος ταύτῃ πόλει κατὰ τὴν
τοῦ Σωτῆρος xai πανελεήμονος Χριστοῦ μονὴν τὸ αὐτοῦ σῶμα χαταχείμενον, χαθορᾶται ὀγχούμενος,
διὰ τὴν προδᾶσαν τῶν δογμάτων διαφοράν προσέτι γε μὴν, καὶ διὰ τὸν προσφωνηθέντα xat' αὐτοῦ ἀρο-

Digitized by Google
