1301

PHROFESSIO FIDEI.

1302

αὐτοῦ ἐν τούτῳ τῷ μέρει ἀποταχθέντων ἐπιγνωσό- A catholicam, quam sacrosancta Romana 2c univer-

μενος καὶ ὁμολογήσων τὴν χαθολιχὴν πίστιν, ἣν ἡ
ἱεροαγίλ Ῥωμαϊχὴ Ἔχχλησίᾳ, καὶ οἰχουμενιχὴ ὅμο-
λογεῖ, χρατεῖ, καὶ διδάσχει, xal περὶ τὴν διγνεχῆ
συντήρησιν τῆς αὐτῆς πίστεω; τοῦ προῤῥηθέντος
αὐθέντου πάππα, xal τῶν αὐτοῦ διαδόχων Ῥωμαῖ-
χῶν ἀρχιερέων τοῖς προστάγμασι πεπληρωμένως,
χαὶ ἐμπράχτως ὑποχεισόμενος, Καὶ διὰ τοῦτο ἐνώ-
toy ὑμῶν τῶν αἰδεσίμων Πατέρων Γουλιέλμου ἐπι-
σχόπου Ὀπτιένση, Βερνάρδου τῆς ἐχχλησίας τῶν
Δώδεχα ᾿Αποστόλων, καὶ Φραντζίσχου τῆς ἐχχλησίας
τῆς ᾿Αγίας Σαδίνης πρεσδυτέρων, καὶ Ῥαϊμούνδου
τοῦ ἁγίου ᾿Αδριανοῦ διχχόνου χαρδιναλίων ἐπιτρό-
πων ἐπὶ τούτοις ἀπὸ τοῦ εἰρημένου αὐθέντου πάππα
ἀποτεταγμένων, καὶ τοῦ αἰδεσίμου ἀνδρὸς τῆς αὖ-

salis Ecclesia profitetur, tenet et docet, et circa
perpetuam observantiam ejusdem fidei, prefati
domini pape, ac suorum successorum Romanorum
pontificum mandatis plenarie et efficaciter paritu-
rus. Ideoque in praesentia vestrum, reverendissimi
Patres, domini Guilielme episcope Ostieusis, et
Bernarde basilice Duodecim Apostolorum, ac Fran-
eisce tituli Sancte Sabinz, presbyteri, et Raynalde
Sancti Adriani diacone, cardinales, commissarii
super lioc a prefato domino papa deputati, ac ve-
nerabiles viri ejusdem sedis notarii, et testium
infrascriptorum personaliter constitutus, profiteor
et credo sanctam Trinitatem, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, unum Deum omnipoteutem, to-

τῆς καθέδρας voraplou, καὶ μαρτύρων ὑποτεταγμέ- B tamque. in. Trinitate. deitatem, coessentialem et

νων, αὐτοπροσώπως κατα ταθεὶς, ὁμολογῶ xal πι-
στεύω τὴν ἁγίαν Τριάδα, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν,
καὶ τὸ ἅγιον {Ννεῦμα, ἕνα Θεὸν παντοδύναμον, ὅλην
τὸ ἐν θεότητι τὴν Τριάδα, ὁμοοῦπαρκτον, καὶ ὁμο-
οὐσιον, συναΐδιον, xal παντοχράτορα, μιᾶς θελήσεως
xai ἐξουσίας, καὶ μεγαλειότητος, πάσης χτίσεως
ποιττὴν, ἐξ οὗ τὰ πάντα. δι᾽ οὗ τὰ πάντα τὰ ἐν οὐ-

consubstantialem, coxternam et coomnipotentem,
unius voluntatis, potestati-, et majestatis, Crea'o-
rem omnium creaturarum, ex quo amnia, per
quem omnia, in quo omnia, qux sunt in ccelo et
in terra, visibilia et invisibilia, corporalia et spi-
ritualia. Ite» credo siugulam quamque in Trinitate
personam, unum verum Deum plenum et perfectum,

pavip xal τὰ ἐν τῇ γῇ, ὁρατὰ, σωματιχὰ, xai νοερά, "Ἔτι πιστεύω [Exassov ἐν τῇ Τριάδι πρόσωπον, ἕνα

ἀλι θὴ Θεὸν τέλειον, καὶ πλήρη.

€ Πιστεύω αὑτὸν τὸν τοῦ 8:09 Υἱὸν τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ τὸν αἰωνίω: x τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, ὁμοού-
σιον. μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς δυνάμεω;, καὶ ταυτὸν κατὰ
πάντα τῷ Πατρὶ ἐν τῇ θεότητι, ἐν χρόνῳ γεννηθέντα

«Credo ipsum Filium Dei, Verbum Dei, zternahier
natum ex Patre, consubstautialem, unius et ejus-
dem omnipotentia et cox qualem per omnia Patri
in divinitate : in. tempore conceptum de Spiritu

ἐχ Πνεύματος ἁγίου, xat Μαρίας τῆς Παρθένου μετὰ (? sancto, natum ex María semper virgine cum anima

ψυχῆς λογιχῆς, δύο γεννήσεις ἔχοντα, μίαν ix
τοῦ Πατρὸς αἰώνιον, ἑτέραν ἐκ τῆς Μητρὸς χρο-

vuxhv, Θεὸν ἀληθινὴν, καὶ ἄνθρωπον ἀληθινὸν,

ἴδιον ἐν ἑκατέρᾳ φύσει, xol τέλειον, οὐ χάριτι
οὐδὲ χατὰ φαντασίαν, ἀλλ᾽ ἀληθὴ xoi ἕνα Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, ἐν δύο φύσεσι:, xal ἐχ 520, τῆ: θείας, χαὶ àv-
θρωπίνης φύσεως, ἀλλ᾽ ἐν ξἐνότητι ἑνὸς προτώπου,
ἀπαθῇ μὲν καὶ ἀθάνατον τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀν-
θρωπίνῃ ὑπὲρ ἡμῶν xal τῆ; ἡμετέρας σωττρίας
παθόντα ἀληθεῖ πάθει σαρχὸς, νεχρωθέντα, xal τα-
φέντα, καὶ κχαταδάντα εἰς τὸν ἄδην, xal τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἀναστάντα ἀπὸ τῶν νεχρῶν, ἀληθεῖ σαρχὸς
ἀναστάσει, καὶ ἡμέρᾳ τεσσαρχχοστῇ μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν, χαθ᾽ ἣν ἀνέστη, ἀνελθόντα εἰς τὸν oípav v,
xat χαθεζόμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ [Iatph;, δῦεν ἐλεύ-
σεται χρῖνχι ζῶντας xat νεχροὺς, ἀποδώσων ἑνὶ éxá-
στῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, εἴτε ἀγαθὰ ἐγένοντο, εἴτε
xaxá. Πιστεύιυ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πλήρη καὶ
τέλειον Θεὸν ἀληθινὸν, Ex Πατρὸς xal Υἱοῦ ἐκπορευ ὁ-
μένον, ταυτὸν καὶ ὁμοῦπαρχτον, xat δμοδύναμον,
καὶ συναΐδιον χατὰ πάντα Πατρὶ xai Υἱῷ. Πιστεύω
ταύτην τὴν ἁγίαν τριάδα, οὐ τρεῖς elva: θεοὺς, ἀλλ᾽
ἕνα Θεὺν πλντοχράτορα, αἰώνιον, ἀόρατον, ἀναλ-
λοΐωτον.

« Il:o:620 τὴ» ἀγίαν καθολιχὴν, χαὶ ἀποστολιχὴν

μίαν ἀληθῆ εἶναι Ἐχχλησίαν, ἐν fj ἕν δίδοται βά -τι7-
μα, χαὶ ἀληθὴς ἄφεσις πάντων τῶν ἁμαρτημάτων.
Ili31:00 ἀληθῆ ἀνάστασιν τῆς αὐτῆς σαρκὸς ἣν viv

rationali ; duas habentem nativitates : unam ex
Patre 2ternam, alteram ex. Maure. corporale ;
Deum verum et hominem verum, proprium. m
utraque natura atque perfectum ; non adoptivum,
neque secundum phantasiam, sed verum et unicum
Filium Dei, in duabua et ex duabus, divina scili-
cet et humana, naturis, sed in unius singularitate
persona; iwpassibilem et immortalem divinitate,
sed in humanitate pro nobis οἱ salute nostra pas-
sum, vera carnis passione ; mortuum et sepultum;
τ“ et descendisse ad inferos ; et tertia die resarrexisse
a moitnis, vera carnis resurrectione ; die quadra-
gesimo post resurreclionem, cum carne, qua re-
surrexit, et anima, ascendisse ad ealuim, et sedere

D ad dexteram Dei Patris; inde venturum judicare.

vivos et mortbos, et redditurum unicuique secun-
dum opera sua, sive bona fuerint sive inala. Credo.
etiam Sp ritum sanctum, plenum et períectum τος
rumque Deum, ex. Patre et Filio procedentem ;
co:wqualem, et coessentialem, et coomnipotentem,
et co:eternum per omnia Patri et Filio. Credo hanc
sanctam Trinitatem, non tres deos, sed unum Deui
omnipotentem, zlernum, invisibilem, et incommu-
tabilem.

« Credo eanctam catholicam οἱ apostolicam.
unam esse veram Ecclesiam, in qua unum datur
baptisma, et vera omnium remissio peccatorum.
Credo veram resurrectionem ejusdem carnis, quaus

Digitized by Google
