12:3

ADDENDA.

1244

offendere conati sunt, quod minime successit : A ἐπεχείρησαν χαταλῦται τὰ τοῦ ἐπισχόπου Bixata,

quápropter illud nullo modo hoc quoque tempore
fieri potest, sed in perpetuum integra res stabit.
Quoad Serborum ordinationes, eas nunc quidem a
S. Montis monachis non admittendas non dicimus;
sed ubi simul ab unione discesserint, et ecclesia-
rum nobis subditarum ac nostre magne Catholic
Ecclesiz tributariarum potiti fuerint, ex eo tempore
isti. nec illic nec alibi excipiendi sunt ; quoniam
autem uniouem desiderarunt, et de unione missi
sunt legati, idcirco humilitas nostra hos minime
excipiendos dicit,, donec, reduribus legatis, quid
fleri debeat sciamus, ut (6t et hic in sacra ac
magna synodo, el apud caeteros quoscunque huic
ipsi adharentes. Hac igitur a sacri Montis incolis
ita fiant.

xai οὐχ ἴσηυσαν οὐδ᾽ ὅλως * διὰ τοῦτο xal οὐὖὲ vov
ἐστι δυνατὸν τοῦτο γενέσθαι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ διηνεκὲς ἢ
τοιαύτη πρᾶξις ἀπαρασάλευτος τηρηθήσεται. Περὶ
δὲ τῆς τῶν Σέρδων χειροτονίας, οὐ νῦν ἡμεῖς λέγο-
μὲν μὴ δεχθῆναι ταύτην παρὰ τῶν ᾿Αγιορειτῶν,
ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ ἐχωρίσθησαν τἧς ἡμῶν κοινωνίας, καὶ
ἐχράτησαν τὰς ἐχχλησίας τὰς ἀνηχούσας ἡμῖν, καὶ
ὑπὸ τὴν xa0* fud; μεγάλην xal καθολικὴν Ἐχκλη-
σίαν τελούσας, ἐξ ἐχείνου οὐ δέχονται τούτονς οὔτε
ἐνταῦθα οὔτε ἀλλαχοῦ " ἐπεὶ δὲ ἐζήτησαν νῦν ἕνω -
θῆναι, καὶ ἀπεστείλαμεν καὶ πρέσδεις διὰ τὴν ἔνω-
σιν, διὰ τοῦτο εἴρηκεν ἡ μετριότης ἡμῶν, μήπω
δέχεσθαί τινα τούτου:, ἕως ἂν ὑποστρεψάντων τῶν
πρέσθεων γνωρίσωμεν, τί μέλλει γενήσεσθαι, χαθὼς

Μ»γίνεται x21 ἐνταῦθα παρὰ τῇ ἱερᾷ xal μεγάλῃ συν-

6h, καὶ παρὰ πᾶσι τοῖς ἄλλοις τοῖς ὅπ᾽ αὐτὴν τελοῦσι. Τοῦτο γοῦν γινέσθω xal παρὰ τῶν χατοιχούντων ἐν

τῷ ᾿Αγίῳ Ὅρει.

Addimus denique sub sigillo patriarchalis digni-
tatis : Philotbeus misericordia Dei archiepiscopus
Constantinopolis, πον: Romz, et universalis pa-

triarcba.
'

Εἶχε δὲ διὰ τιμίας πατριαρχιχῆς χειρὸς τὸ, Φιλό-
θεος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως,
νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενιχὸς πατριάρχης.

PHILOTHEI PATRIARCILE CP.

CONTRA GREGORAM

ANTIRRHETICORUM LIBRI XII.
| Vide tom. CLI.

EJUSDEM

ENCOMIUM GREGORII PALAM E.
Vide ibid.

EJUSDEM

VITA S. DEMETRII MARTYRIS.
Vide tom. CXVI.

Digitized by Google
