12 9

DE CONTEMNENDA MORTE

110.

ἀεὶ τὴν δίχην, “χαὶ δεδιὼς, χαὶ ταύτῃ μηδεμίαν aC- A meus et metuens : nec. hic. ullum sensum. perci-

σθησιν λαμβάνων τῶν λεγομένων ἡδονῶν" x1v τῷ
μέλλοντι τῶν νῦν προσδοχωμένων ἡ πεῖρά σε χατα-
λήψεται. "Av δὲ μικρὸν ἀνανήψῃς, xal τοῦ σώφρονος
&1y βίον, κἀν τῷ παρόντι ταῖς ἀγαθαῖς τῶν ἐλπί-
δον ἡσθήσῃ, χὰν τῷ μέλλοντι μετ᾽ εὐφροτύνης
διάξεις, οὐ τῶν δυσχερῶν μόνων ἐχποδὼν γενομένων,
ἀλλὰ xal τῶν ἀγαθῶν πάντων μετ᾽ ἀφθονίας σοὶ
παραγενομένων. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοικε, τοῦ παραυτίχα
ἡδέο; γινόμενος, τῆς ἐλευθερίας ἐπιλανθάνει καὶ
συνεχεῖ τρόμῳ συζῇν ἀνέχῃ βουλόμενος δὲ τῶν
ὀνειδῶν ἀπαλλάττειν σαυτὸν, τῷ θανάτῳ λογίζῃ τὸ
δέος, δέον σαυτὸν ἐπὶ τῇ τῶν αἰσχίστων ἥττῃ xpn-
μνίζειν. Συμπεραίνουσι τοίνυν -δύο ταυτὶ φαίνεται
αἴτια τοῦ τὸν θάνατον δεδιέναι, Ἢ γὰρ ἀμαθίᾳ τινὶ
ποῦτο συμδαίνει, μηδὲν εἶναι παρὰ τὸ σῶμα τῶν
ἀνθρώπων ξαυτοὺς οἰομένων" ἢ, εἴ τι χαὶ παρὰ
τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, τῷ σώματι τοῦτο καὶ συνεῖ-
vat, xal συναπόλλυσθαι, Καὶ διὰ τοῦτο, τῆς τελευ-
τῆ; προτιούση;, ταράττονται, ὡς ἂν οὐδενὸς αὐτοῖς
μετὰ τὸν θάνατον ὄντος λοιποῦ, καὶ ταῖς ἡδοναῖς ἐλυ-
τοὺς παραδόντες, ἀλγοῦτι τούτων χωρίζεσθαι μέλλον-
πες, οὐδεμίαν ἄλλην ἄλλοθι τῶν τῆς σαρχὸς ἡδονῶν ἡ“
δίω καὶ καθαρωτέραν εὑρήσειν ἐλπίζοντε;. “Ὧ στ’ elxó-
πως δακρύοντες χωροῦσι πρὸς τὸ piv, ὡς ἂν αὐτοῖς
παντάπασι τοῦ ἀγαθοῦ χαὶ τοῦ τέλους ἀπολλυμένου.
ΚΕΦΑΛ. KA.

Τούτοιν δὲ τοῖν δυοῖν ὑπ᾽ ἀλλήλων ἣ γένεσις. Ἡ
μὲν γὰρ τῶν ἡδονῶν δουλεία, τὴν ψυχὴν τῷ σώματι
παντελῶς ἀναμίξασα, οὐ συγχωρεῖ ταύτην εἰλιχρι-
và. ἑαυτὴν χατιδεῖν " ἀλλ᾽ ἀεὶ τῷ μίγματι συντυγ-
χά ων ὁ ἄνθρωπο;, xal ὅλης δι᾽ ὅλου τοῦ σώματος
συμπεφυρμένης τῆς Ψυχῆς αἰσθανόμενος, ὥτπερ
πολλῷ τῷ τῶν ἀτιμοτέρων μετάλλων γένε: χρυσίου
ὀλίγου, καὶ δι᾽ ἐπιστήμης ἔνδειαν, μεταλλευτοῦ
φαύλου δίχην, ἀλλήλων οὐ δυνάμενος ταῦτα χωρί-
Qv, τῷ φαινομένῳ προστίθεται * καί φησιν ἄνθρω-
ov εἶναι τὸν δυνάμενον ὅσον πλείστων ἡδονῶν ἐμ-

8

φορεῖσθαι, τοῦτο μόνον, ὅ τι φάγοι, xal πίοι, χαὶ ἡ

λαγνεύδειε, χέρδος ἡγούμενος, ὃ Σχρδανάπαλον ἔπι-
γράψαι τῷ μνήματι λέγεται, τοῦτ᾽ αὐτὸς ἀνεξάλει-»
πτὺν ἐγγράφων ἐν τῇ ψυχῇ. Ὅπερ οὐχ ἂν ἔπαθεν,
ἐγχρατείᾳ χολάζων τὰς ἡδονὰς, χαὶ χέρδος, ἀλλὰ
μυδεμίαν βλάδην ἡγούμενος, εἴ τι τούτων ἀφέλοι,
Οὕτω γὰρ αὐτὸν χατὰ μιχρὸν λύων τοῦ σώματος,
καὶ ἑαυτὸν συνεθιζόμενος βλέπειν, οὐχ ἂν ἢγνόησεν
ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ; ἀληθείας καὶ τῶν ἀσωμάτων γινό-
μένος; θεωρὸς, καὶ χατανοῶν, ὡς οὐδὲν αὐτῷ τὸ σῶμα
πρὸς τὴν θεωρίαν ἐχείνην λυσιτελεῖ, εὕρισχεν ἂν ἐν -
ταῦθα τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπηλλαγμένην τοῦ σώμτ-
τος, καὶ καθ᾽ ξαυτὴν εἶναι δυναμένην καὶ πρὸ θανά-

D

του, χαὶ τοσούτῳ μᾶλλον χαλλίω xai ἐῤῥωμενεστέ-.

ρα", ὅσονῆττον μετεῖχε τοῦ σώματος.
ΚΈΦΑΛ. KE'.

Καὶ οὕτω τῇ τοιαύτῃ καταστάσει συνεθιζόμενος,
οὐκ ἃ» ἔλγει, διισταμένων αὐτῷ τῶν μερῶν, οὐδ᾽
&» ἐδεδίει περὶ ἑαυτοῦ, πεπεισμένο; μενεῖν αὑτῷ
τὴν ψυχὴν ἐξ ὧν ἐπεπείρατο. Οὕτως καὶ αἱ ἧδοναὶ
τὴν "γυχὴν ἀναμιγνῦται τῷ σώματ', τὴν αὐτῆ; αἷς

piens earum quz voluptates dicuntur : in posterum
reipsa experieris ea, que nunc exspectas. Quod si
paulisper ad sanam mentem redieris, et vite mo-
destz periculum feceris, etiam in przsentia spe
bona delectaberis, et deinceps suaviter :etatem de-
ges, non molestiis modo remotis, sed bonis etiam
omnibus ubertim tibi affluentibus. Sed presenti
suavitati te in servitutem tradere lbertatis oblitum,
neque recusare te in perpetuo tremore vivere satis
appare. Sed dum te probro liberare studes, morti
timorem imputas, cum ipse te eulpare deberes, qui
turpissimis rebus succumbas. Quod si ín. sumniam
contrahamus, duas esse causas apparet, cur mors
timeatur. Nain hoc. aut. iuscitia. quadam accidit,
cum homines se prater corpus nihil esse existi-
mant, aut si tametsi iniis aliquid preter. illud. sit,
id una cum corpore et esse et interire putant. | eo-
que qui voluptatibus sese tradiderunt, morte ad-
ventanté. conturbantur, quasi nihil sit. iis. post
mortem reliqui : et dolent, cum hx relinqucnde
sunt, quod desperent se usquam aliam suavitatem,
carumis voluptatibus jucundiorem et — puriorem
reperturos. ltoque non injuria cum laciymis
fato concedunt, nimirum bono et fine iis penitus
pereunte.
CAPUT XXIV.

Verum horum duorum, alterum ex altero nasci-
tur, Nam voluptatum. servitus cum animum  cor-
pori plane commiscuit, non patitur, eum se ipsum
perspicue contueri, sed perpetua comiistionis il- .
lius consuetudine devinctus homo, sentit, totum :
animum toti corpori permistum esse, quemadmo-
dum parum auri variis aliis abjectioribus metallis :
atque enm ob scientie inopiam, instar imperiti
melallici, hzc a sese separare nequeat, ei quod
videt assentitur, et hominem esse ait, qui se quam
plurimis voluptatibus ingurgitare possit : id nnum
in !'uero. deputans, quod comederit, et. biberit, ct
rebus vencreis impenderit. Et. quod Sardanapalus
monumento suo inscripsisse fertur; id "ipse animo
suo sic inscribit, ut deleri non possit, id quod ci
non accideret, si continentia voluptates coerceret,
et lucrum putaret, non damnum, si quid his dece-
deret, Nam si síc paulatim a corpore se resolve-
ret, et se intueri assuesceret, sese non  iznoraret,
sed veritatis eLincorporeorum fieret contemplator :
atque intelligeret, nihil al illam sibi contemplatio-
mem corpus prodesse, et reperiret ibi animum
suum a corpore liberatum, et per sese e:iam anto
mortem posse consistere : eoque et. pu'chriorem
ei robustiorea esse, quo minus corporis cousors
sit.

CAPUT XXV.

Itaque tali statui assuefactus, non doleret, cum
partes ejus. divellerentur : nec. sibi timeret, eum
persuasum haberet, iis rebus, quarum periculo
fecisset, adductus, animum sbi permausurum
esse. Voluptates vero animum corpori comm seca:

Digitized by Google
