1225

DE PROCESSIONE S. SPIRITUS.

12:0

ἐκείγου πρόοδον; Ὧ τῆς ἀμαθείας ! ὅτι τούτῳ τῷ Α satis non sit, O iusciiiam ! cum flaccido isto δα debili

σαθρῷ xat εὐτελεῖ λόγῳ τὴν θαυμαστὴν ταύτην οἷ-
χοδομὴν τῆς θεολογία: ἀνατρέπειν νομίζεις, Τοιούτῳ
πάντως ἐπιχειρήματι, Φώτιε, καὶ οἱ πρὸ σοῦ τῇ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πεπολεμηχότες θεότητι, φαΐνονται
χρήσασθαι, Εἰ Θεὸς τέλειος, φάσχοντες, ὁ Πατὶιρ,
τί χρὴ καὶ τὸν Υἱὸν τέλειον Θεὸν πιστεύειν ;
"EXáv8ave γὰρ αὐτοὺς, ὡς ἀληθέστατα παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας δοξάζοιτο, καὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν τὸν
Πατέρα καὶ τέλειον εἶναι " τοῦτο δ' ὅμως οὐχ ἐχβάλ-
λειν τὸν Υἱὸν τῆς Πατριχῆς ἐχείνης χληρονομίας,
χαθ᾽ ἦν πάντα ἔχει τὰ τοῦ Πατρὸς ὡς ἐχεῖνος. Mó-
vou ἄρα τελείου Θεοῦ ὄντος τε xal πιστευομένον
τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ Υἱὸς Θεὸς τέλειος ἐστί τε καὶ λές
γεται. Τὸ ἴσον δὲ φρονεῖν ἔξεστι καὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου. Ἢ αὐτὴ γὰρ τῷ ἀριθμῷ χαὶ μία
θεότης τοῖς τρισὶ χοινὴ, xa0' ἣν ἔχαστον τῶν mpa-
σώπων καὶ μόνος Θεὸς καὶ τέλειος δογματίξεται,
οὐκ ἐξωθοῦν τῆς θεότητος θάτερον, ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν
£i τις μόνος ἦν πλούσιος τοὺς ἄλλους πένητας εἶναι
οὐκ ἀμφιδάλλομεν, ἐχείνου παρ᾽ ἑαυτῷ τοὺς θησαυ-
ροὺς κατέχοντος, καὶ μηδενὶ χοινωνοῦντος τῶν ταὰ-
λάντων, ἀλλὰ πανταχόθεν συλλέγοντο; τὸν χρυσὸν,
xal μείζους ἑκάστοτε τὰ; ἀποθήκας ποιοῦντος, Οὐχ
οὕτως, ὦ δεινοὶ συλλογισταὶ, φαίην ἂν πρὸς τὸν
*Apstoy, ἢ τοὺς τὰ ὅμοια νενοσηχότας, ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ τὸν τῆς θεότητος πλοῦτον παρ᾽ ἑαυτῷ avva-
θροίσας ὀλίγον τινὸς μετέδωχε τῷ Υἱῷ, φθονήσας
ἴσως κατὰ τὴν ἡμετέραν σχαιότητα, ἢ ἀδυνατήσας
βουληθεὶς μεταδοῦναι, ἀλλ᾽ ὅλης τῆς οὐσίας xat τῆς
θεότητος αὐτὸν καθίστησι χοινωνὸν, χαὶ δίδωσι τὸ
πάντων μεῖζον αὐτῷ, ἵνα Θεὸς f| τέλειος χαὶ δη-
μιουργὸς μετ᾽ αὑτοῦ τῶν ἀπάντων' κἂν διαῤῥήγνυ-
σθε τοὺς δύυ δημιουργοὺς ἡμῖν ἐπιφέροντες, καὶ
φοβούμεναι φόθον, ὅπου οὐχ ἔστι φόδος, Διαιρεῖτε
γὰρ χατ᾿ οὐσίαν τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἀσεδῶς, xot
τὴν αὐτῶν φύσιν καὶ δύναμιν, ἢ οὐχ ὁμοίαν τίθε-
69e, ἣ διαφέρουσαν τῷ ἀριθμῷ, ὥττε δύο δυνατοὺς
3| σοφοὺς ὀνομάζειν, Τουτὶ δὲ ἐκ τῶν ἡμετέρων οὐχ
ἕπεται λόγων. Τὴν αὐτὴν γὰρ, ὡς ἔφημεν, πρὸ μι-
χροῦ τῷ ἀριθμῷ δύναμιν, καὶ θεότητα, καὶ συφίαν
ἐν ἀμφοῖν θεολογυῦντες, διὰ τοῦτο εἰχότως δήπου
χαὶ ἕνα συμπεραίνειν οὐ κατοχνοῦμεν δημιουργόν.
Τοιαῦτα ἄν τις, ὦ ἄνδρες Κρῆτες, πρὸς τὸν Φωτίου
εἴποι ἀδρανῇ συλλογισμόν. Τελείως τὸ Πνεῦμα ἐχ
τοῦ Πατρὸς προέρχεασθαι πιστεύοντες, ὅμως xàx τοῦ
Yloü ταυτὸ λέγειν οὐχ ἀνανεύομεν, Τὸ δ᾽ ἡμῖν ἐπά-
γεῖν ὡς ἀτελὴς ἄρα ἡ Ex vov Πατρὸς τοῦ {Πνεύματος
πρόοδος, ἀμαθῶν ἔστι λόγος ἀνθρώπων, καὶ τῶν
σεμνοτάτων ἀρχῶν τῆς θεολογίας ἀπείρων" ὥσπερ
&vs[ tie ἀποφάσχοι τὸν Υἱὸν εἶναι δοτῆρα τοῦ Πνεύ-
ματος, ἐπεὶ τελείως δίδοται παρὰ τοῦ Matpbhe, xal
ἐντεῦθεν δύο δοτῆρας προπετῶς; συμπεραίνοι, ὅτι
ἐπίσης τῷ Πατρὶ δίδωσι τὸ Πνεῦμα xat ὁ Υἱός. ᾿Αλλ᾽
ἀντείποι ἂν ὁ Βασίλειος τῷ τοιούτῳ πρὸς ᾿Αμφιλό-
yiov οὕτω λέγων᾽ Διάτοῦτο διδόντος αὑτὸ τοῦ Πα-

argumento admirabilem hane tlieologi:e ^structu -
ram dimovere putas ? Hoc prorsus argumento,
Photi, antete Filii Dei divinitatem oppugnarntes
uti visi sunt. Si Deus perfectus, dicentes, Pater est,
quid opus est et Filium perfectum Deum esse credere?

, Fugiebat enim ipsos quam verissime ab Ecclesia

teneri, solum verum Deum Patrem, et. perfectum
esse, hoc nihilominus non deturbare Filium pater-
na illa harreditate, qua omnia Patris zque atque
ille possidet. Solus itaque perfectus Deus cum sit
et reputetur Pater, Filius quoque Deus perfectus
est et dicitur; quod tenendum etiam est. de Spi-
ritu sancto. Eadein enim numero οἱ uia. Deitas
tribus communis est, secundum quam unaquixque
persona et solus Deus et perfectus decernitur, non
excludens alium a divinitate: quemadmodum apud
nos Si quis solus esset dives, alios pauperes esse
non dubitamus, cum ille apud se thesauros conti-
neat, nec ulli talenta communicel, sed locis ex
omnibus aurum recolligens, quotidie auctiora red-
dat repositoria. Non ita est, o acu syllogisiworum
inventores, responderem ad Ariun, sive ad simili
suorbo detentos ; non, inquam, Deus et Pater divi-
nitatis thesauros in semetipso complexus, paulum
quidpiam ex illis Filio communicavit, fortasse motus
invidentia, qud vestra est vesania, aut volens eam
€ominunicare non potuit, sed Lotius essenti:e et dii-
nitatis illum participem facit, datque illi omuium
maximum, ut Deus perfectus sit, et simul cum ipso
rerum omnium cqnditor, licet dirumpaniini, duos
nobis opponentes cteatores, et metuentes metum,
ubi metus non est. Dividitis enim secunduin essen-
tiam impie Filium a Patre, et eorum naturam εἰ
potestatem aut dissimilem aut oumero differentem
supponitis ; quare et duos potentes, duesque sa-
pientes  appellatis, quod ex nostris sermonibus
non consequitur, Eamdem enim, ut paulo ante di-
ximus, potestatem numero, et deitatem et sapien-
tiam in utrisque asserentes, proptereaque, uti par
est, etiam unum coucludere Creatorem minime ne-
gligimus. Et liec quidem, o viri Cretenses, «quis-
piam dixerit ad. imbecillum Photii syllogismum ;
perfecte enim Spiritum ex Patre progredi creden-
tes, nihilominus eiiam ex Filio asserere non re-
nuimus. Inferre porro nobis, ideo imperíectua
esse ex Patre Spiritus progressum,  inscitorum
hominum, et in quam maxime reverendis theolo-
gicis principiis inexperlium sermocinajio est,
Quemadmodum si quis negaret. Filium da!'orem
esse Spiritus, quod perfecte datur a Patre, inde-
que duos datores temerarie concludat ; quod zeque
atque Pater etiam Filius Spiritum dat, Sed huic
contradixerit Basilius ad. Ampliilochium ita seri-
bens : Propterea dante illum Patre, Filius eumdem
dat una datione et una. suppeditatione.

τοὺς, ὁ Υἱὸς αὑτὸ δίδωσι μιᾷ δόσει, xal μιᾷ χορηγίᾳ.

E. ᾿Αλλὰ μὴν, ὦ ἄνδρες, μέμνημαι! τινα τῶν
ἁγίων μόνον τοῦ Πνεύματος χορηγὴν τὸν Υἱβὸν

PaATROL. 6n. CLIV.

V. Atqui, 0 viri, jam in memoriam venit sanctum
nescio quem, solum Spiritus datorem. Filium do-
39

Dioitized by Google
