1205

DE CONTEMNENDA MORTE

508

οἱ ἀναισχυντότατοι συγχωροῦσιν, ἀκίνητον ἐν ταῖς A divina justitia zequalitas, quam omnes etiam im-

ψυχαῖς τὸ δόγμα τοῦτο τηρεῖν ἀνχγκαζόμενοι. Τῷ
γὰρ ἀγαθῷ καὶ τελειοτάτῳ Θεῷ ἐνδεῖν τι τῶν ἀγα-
θῶν οὐχ ὅπιον οἴεσθαι. ᾿Αγαθὸν δὲ ἡ δικαιοσύνη
πᾶσι μὲν, μάλιστα δὲ τοῖς ἄρχειν λαχοῦσιν, ἧς ἄνευ
πολλῆς ἂν τὴν ἀρχὴν ἐμπλήσαιεν πλημμελείας. Má-
λιστα δὲ ἄρχει θεὸς καὶ τὴν μεγέστην καὶ τελεωτά-

τὴν ἀρχὴν, ὅτι μηδ᾽ ἔχει τὸν πρὸ αὐτοῦ οὐδ᾽ ἔστιν.

05 δεῖται, ἵν’ ἡ χρεία καὶ πρὺς δουλείαν αὐτὴν ἔλκύ-
σειεν ἐν τῷ μέρει. Πάντων τοίνυν αὐτὸς προχαδή-
μένος, xai γῶν ἀνθρωπίνων ἔργων ἐπίσχοπος ὧν,
πάρεδρον ἐξ ἀνάγκης αὐτῷ τὴν δικαιοσύγην ποιήσε-
ται, fj τῶν μὲν ἀγαθῶν ἀμοιδὰς, τιμωρίας δὲ τῶν
καχῶν ὁριεῖ " ὃ μόνης ἔργον δικαιοσόνης. El volvuy
ἀγαθὸς ὁ Θεὸ;, ἀνάγχη, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς «iv àv-

δρῶν στεφάνους, τιμωρίας δὲ τοῖς πονηροῖς ἠτοιμά- Β

σθαι, χἂν εἰ μὴ ταύτας ἐνταῦθα τίσακιεν “ ἀνάγχη
τούτοις μετὰ τὴν τελευτὴν ἐκείνας τηρεῖτθαι. Τὴν
γὰρ διχαιοσύνην τὸ xai! ἀξίαν παρελθεῖν οὐχ
οἷόν τε.

ΚΈΦΑΛ. ΚΑ'.

Οὐ μὴν si τοῦτ᾽ ἀληθὲς, ἤδη xal τὸν θάνατον ἐν
τοῖς καχίστοις θετέον. El μὲν γὰρ τῶν μετὰ τοῦτο
ἀηδὺν οὗτος αἴτιος ἦν, εἰκότως ἄν τις αὐτὸν ἐδυ:-
χέραινεν, ὡς δι᾽ αὐτὸν ἄθλιος χαὶ καχοδαίμων ἐσό-
μένος " εἰ δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν, οἱ μὲν ἐπὶ στεφά-
νους τρέχουσιν, οἱ δὲ ἐπὶ βασάνους ὠθοῦνται * τί τό
γε συμθδαῖνον λογιζώμεθα τῷ θανάτῳ ; Μᾶλλον μὲν

οὖν τῶν προσδοχωμένων ἕνεχα τὸν βίον ἔδει χαχί- C

ζειν. Οὐ γὰρ τῶν ἀποθνησχόντων, ἀλλὰ τῶν xaxüg
βεδιωμένων αἱ τιμωρίαι, “Ὥστε εἰ ταύτας ἀποστρέ-
φεσθαι δεῖ, δικαιότερον ἂν ἐπὶ τὴν ζωὴν ἀπὸ τοῦ
θανάτου τὸ μῖσος μετάγοιμεν, ἀφ᾽ ἧς τὰ καχὰ προσ-
γίνεται ταῖς ψυχαῖ;, ὧν ἀπαιτούμεθα δίκας " ὁ δὲ
θάνατος ἀνεύθυνος παντελῶς, ὅτι μηδ᾽ αἴτιος τῶν
μετέπειτα φοδερῶν, El δὲ τούτῳ τὰ μετ᾽ αὐτὸν δυσ-
χερῇ λογιούμεθα, διατί μὲ καὶ τὰς τῶν διχχίων
ἁμοιδὰς ἐπὶ τοῦτον ἀνοίτομεν ; Al. γὰρ ἀπολαύσεις
μετὰ τοῦτον τοῖς ἀγαθοῖς͵ ὥστ᾽ ἀπὸ των ἑπομένων
οὗ pXX 0v χαγὸν ἢ ἀγαθὸν ἔξεστιν αὐτὸν προτειπεῖν.
Μᾶλλον μὲν οὖν ἂν τἀληθῆ σχοπῶμεν, τῆς τοῦ ἀγα-
θοῦ μοΐρας εὑρήσομεν ὄντα, "πὶ γὰρ τὰ τῆς ἀρε-
τῆς $0Àa παραπέμπων τοὺς διχαίως βεδιωκότας,
«ol; πονηροῖς τῆς χαχία: γίνεται τέλος, ἢ vol; νυῦν
ἔχουσι πάσης ἀλγεινότερον τιμωρίας,

κΕφαλ. KB.

Οὐ τοίνυν τὸν θάνατον τῶν ἀπειλουμένων αἴτια-
τέον, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς xal τὴν τῶν ἡδονῶν δου-
λείαν, ὄφ᾽ ὧν τὰς ψυχὰς λωδηθέντες, φοδερὸν ἡμῖν
αὑτοῖς τὸ διχαστήριον ἐκεῖνο ποιοῦμεν. Ὥστ᾽ εἰ
ταύτας ἰφυλαττόμεθα, οὐδὲν ἂν Tfjv τὸ χωλύον γαὶ
εὐεργέτην τὸν θάνατον οἴεσθαι, θᾶττον ἡμᾶς ἐπὶ τὰς
τῶν ἀγαθῶν ἀμοιδὰς παραπέμποντα. OO τοίνυν
παρὰ τοῦ θανάτου τὸ δέος, παρὰ δὲ τοῦ συνειδότος
6 τρόμος, ὅπερ συμθαίνει τοῖς τῶν δεινοτάτων ἁ-
λοῦσι. Κἀχεῖνο: γὰρ τὴν παρὰ τῶν νόμων φρίττουσι
πρυθεσμίαν, καὶ προσιούσης αἰσθανόμενοι ἀποπνί-

pudentissimi concedunt, cuin hanc. sententiam Im-
motam in animis retinere cogantur. Neque enim
sine seelere eogitare possumus, bono et perfectissi-
mo Deo aliquid boni deesse. Justitia autem cum
omnibus bona est, tum vero iis quibus principatus
obtigit, sine qua multis peccatis imperium com-
plebunt, In primis autem Deus maximo et absolu .
tissimo imperio przeditus est : cum se priorem lia«
beat neminem, nihil est quo opus babeat, neque
quidquam sit, quo egeat : ut necessitas eum aliqua
per vices ad servitutem trahat. Ipse igitur, cum
prsideat omnibus, et humana facta intueatur, ju-
stítia necessario juxta se collocabit, qua et bono-
rum remunerationes et malorum supplicia definiat,
quod solius justiti:e munus. est. Quodsi Deus est
bonus, necesse est viris bonis coronas, improbis
supplicia preparata esse : qu: nisi hic luant, ne-
cesse erit ea illis post obitum reservari. Neque
enim fleri potest, dignitatis a justitia rationem non
haberi.
CAPUT XXI.

Quod si hoc verum est, jam mors pessimis in
rebus numeranda non erit. Nam si auctor essct
Secutarum molestiarum, meríte ab ea quispiam ab-
horreret, ut qui per eam miser et infelix futurus
esset. Si vero post obitum alii ad coronas currunt,
alii ad tormenta adiguntur, cur eam rem morti iim-
putemus? cum vitam magis ol» ea, qui exspectan-
da sunt, eriininari oporteret, Non enim morienti-
bus, sed iis qui perperam vixerunt, poenze destinatze
sunt. Quocirca si he sunt aversande, cuius
fuerit, ἃ wiorte ad vitam. odium transferri, a qua,
mala ea in animos redundant, quorum pene a
nobis espetotur : mors vero omnino criminis
expers est, quis ne causa quidem est sequentium
forinidinum. Quodsi illi, qux post eam molesta
futura sunt, assignemus : cur et honorem et bono-.
rum remunerationes acceptas illi non referamus ? ,
Viri enim boni post eum solatia consequuntur. [18 -
que ex illis, quze post. eveniunt, non magis mala,
quam bona appellanda erit, ac potius (si veritatem
specteimus) etiam in bonis numerandum esse, inve-
niemus. Eos enim, qui juste. vixerunt, ad virtutis

D prxmia accersit, et malis. improbitatis finem  sta-

tuit, quam homines cordati quovis supplicio gra-
vius ferunt.
CAPUT £I.

Quapropter impendemium — calamitatum — mine
morti imputand:e non sunt, sed nobis ipsis, et voa-
luptatum servituti, per quas animis nostris l»sis,
pretorium illud ipsi nobis formidabHe reddimus.
ltaque si has caveremus, nihil impedimento esset,
quominus bene etiam mortem de nobis inereri pu-
taremus : ut quz ad bonorum remuncrationes ce-
lerius nos transmitteret, Quare metus ille non a
morte, sed horror a conscientia oritur : quemad-
modum iis accidit, qui gravissimorum scelerum
sunt convicti, Nam illi quoque prastitutaui a le«

Digitized by Google

m——— UÓ0—
