1285 ORDO

Lecrhowionnm urbs, 1!8, 128, 200. Castellum, 415
Imperatori se dedit, 647. Joanni Palecologe deditur, 532.
Leinonianenses a Üantacuzeno doniti, &E5.

Zianus Uantucuzenmi famulus projects. audacia, N97.
Ejus calumnía delecta, 900

Zachna oppidum, 166, 164, 105, 118, 584, 80, δ51.
Crail concessum, 701

Zinipanns Triballus pecuariua, 488.

AILILDILAM————R—Á——É—

RERUM.

1286

Zuruluti, 79, 85.

Zybus ! liorum potentissimus, 742. Animose. pucuans
cadi, 750.

Zympe castellum. "lhraeie, 86 ὀὋ f'ersis orcupatum,
b60. Denis aureorum millibus redemptuin, S61. —

Zyraces nuperatiicis fauiuius. Dyzautíum prodit, 699,

ILLUM

ORDO RERUM
QU.JE IN HOC TOMO CONTINE&SNTUR.

JOANNES CANTACUZENUS IMP.
HISTORLE BYZANTIN.E CONTINUATIO. 9
LIBER QUARTUS. 9

Cae. 1. — Fidelitatem. suam in narrando testatur.
Lihri argumentum. Imperatrix cum filiis ante imaginem
Deipsre  Jurat imperator, quod. sspius antea. Deo
sycophantiis liberatus gratias agit. llelena Cantacuzeni
filia adolescenti Joanni despondetut, quem commendat,
Juramentum ἃ subditis postulatur. Nobilissimi quidam
detrectant, soli Cantacuzeno subesse cupientes : quod
ille nou patitur. Sanctio de bouis soli. Joannes
imperator Helenam (Cantacuzeui filiam ducit, Quies
^umma a diseerdiis et armis. Marchio e Lombardia
Byzantium, Thessalonicam, num, ut bereditarias urbes
Occupare molitur. 15

Cap. 1I. — Marchio a quodam Bartholomeo delerretur.
Kjus epistole ad pap.m Clementem et Delfinum Yiennen-
sem de laudibus Cantacezeai. oratione admodum iucu-
Jenta. Quen etiam contra accusatores defendit, et
Delfino commeudat.. Eii:un Constantino. squat, el Octa-
viano ac Theodosio, Scipivnique Africano priefert. Scupus
laudationis explicatur. 19

Cap. ΠῚ. — [Imperator patriarcham salutat, przteritc-
rum admonel cum epreheusiene ejus. improbitas,
l'erversitatem dogmatum. ei objicit : ad se. provorandi
potestatem dat. Synodus. in palatio contra. patriarvcbaun,
eiusque abdicatio, morbus, iusania, mors. Disceptatio de
subrogando successore. Isidorus eligitur. Ejus laus. Quo
eruperit quorumdam monachorum ambitio. Eorum repre-
hensio. Dolor imperatoris propter dissidium, Psilerus
patriarcha 3b. excommunicatione palriarehica publice
jpera.orem absoivit. 23

Car. (V. — Orchanes gener socerum imperatoreia €.in
tota familia invisit. Polatur. !mperator cum fiiia et
Orchanis filiis Constautipopolim redit, [ὦ Dlacheruis
temp!o Deiparie iterum coronatur, Cur. secundo eurona-
tus, Uxor juncta Joanni imperatori, De ruius. empti
Sancto Sophim, et instauratioue, Urbes post. fiedus
ablat:e 8 Crale repetantur ; cui reddere nolenti bellum
fit. accersitis ab Orchane genero Persarum auailiis. Eo-
rum latrocinia, et inde tristitia imperatori, 35

Car. V. — Imperator. juniorem fiiium et generum
despotas creat, Mattheum ulira. extollit. Fratres uxoris
sebastocraloras facit. [nopia peconim magna undique :
de ea viritin. exigenda. lierum conira sycophantas. se
defendit, de quibus vehementer conqueritur. De Barbaris
jn socios ascitis se purgat, et de republica juvanda sen-
tentiss quyrit, — ' A

Car. VI. — Responsio civium precipuorum, qua. se
paratos ostendunt aJ oflicium faciendum, Doceui nein
quod imperatoris, quod militis, quod mercaloris, et opilicis
Taunus sit, nempe ad tnilitem sleudum con'erre pecuniam.
Cur ab ipsis pecuniam petat. Ma:evuleutia a.lversariorum
in imperatorem, et erininaliu. Cur eus non puniverit. et
totius neyotii curam deposuerit. Nova inside per Joannis
imperatoris fugam Galatani, ubi bellum repararewr. Noxil
Cuncli liberantur, et suis fuoctéonibus reddnutur. A

Car. VI. — Quetcla procerum de juramento exacto,

nolunt enim juniori imperatori et matri subesse. Impe-
rator ambos excusat, Etiam illos qui se fidelem fore
iati, et filio non possuut credere Cum aliis se impera-
loribus comparaus. suom sequilatem ostendit. [mperii
Suscepli causam fuisse necessariam — [mperatrici et liliis
won esse iufensuran, argumentis probat. "roceres ub
Irene unperatrice similiter repelluntur. Mattneus lilius
ad siatueudum sibi principatum a seditiosis incitatur.
Csusa cur ad eum defecerint, ct eurum baud satis pium
consilium. δι

Car. VII. — Mattheus oppida ad suam auctoritatem
adducit. Imperator suasoribus magnopere irascitur. l'er
matrem filius ad sanitatem reducitur. Ejus femine
laus. Mors Audronici fili. Descriptio elegantissima pesii-
lentia generalis, el quam utilis àd morum emenlatío-
uem fuerit. Dolor maternus de inorie lilii, el pueri come
mendatio, Imperator cum genero urhes "Thraciae dua-
bus de causis obit. Junioris imperatoris commendatio, 57

Car. IX. — Legatio imperatoris ad Clemen:em Papam;
legationis capita duo, amolitio opinionis false, et
Promiseio auxilii contra Barbaros, Christionorum hoste«,
"apa &nüarus omnium bello transaciorom, eum miris
laudibus celebrat. Due episcopi eum ejus legatis a papa
remissi. Ayuntur ei gratie de. cura 2dolescenutis impera-
toris el matris, et de animo in Barbaros. Cobortatio
anddilur de Eeclesiarum concordia. curanda, Iterum
ardorem contra Barbaros, et studium pacís. Ecciesiarum
osleatat. Imperator conditionem proponit de concilio.
Laudatur 3 papa: Promittitue. eouveutus; sed. beilum
ínter príncipes lialize negotium totum dissipat. 6l

Cap. X. — Mors papas. Tomprotilzas se enm oppido
imperatori tradit, Perse populateres Thraciam iüvaduut;
emduntur et capiubtur à Romanis ad Mesenam oppidum.
Reliquis in rollem confugiunt; inde descendentes,
iuvitatu imperatoris se dedunt, Nicephorus desputa geuer
sununun) periculufn socero temeritale sua creat, À
pugua revocatur. l'ersze dopati dimittuntur liberi. Auta-
cía ei vir!us Matthei fili; uiriuque victoris nuntii. De
morbo renum Imperatoris, ejusque in eo ferenJu con-
stantia, 11

Car. ΧΙ. — Cur. Galatei. bellum. moverint. Eorum
perfidia, Spatium supra urbem, eur ab imperatore peti-
veriut, Cur asinis comparentur, /Edilicia suburbaua et
naves Byzantiorum exuruut, Collem turri zdiljivala mu-
piunt, reiiquum spalium muro circumdant et aggeribus,
|mperator Byzantii a mercatoribus et opificrbus. coutra
Galateos vindictam: rogatur. Naves coustruunuir, Galatwi
pscem rant, loco intercepto se cessurus negant. Machi-
ua. tnde lapides in urbem missi. Ex urbe rursus. saxa
Galatam per torinen ἃ injieiuntur. Machina em ouer.ria
Submergitur. Oueraria. Genuensis. intercipirur. Quid
Romanis quinqnayinta in ea acciderit. Dolas 6alaisorum.
Uesceripio belii navalis. Deus Komnauos. punit. Magna-
nimitas imperatoris Galatzeorum in victoris exsulLuiu. δ

Cae XI! — Calumnia de nimía exactione dissipati.
Cur tributa insolita imposuerit imperator, ei qualia. fue-
rint. Chius 4 Genuensibus repetitur. Exeusunt se, et
red.ituros per. opportunitatem prom.ttunt. Non. placet
fesponsum, Quilws. conditionibus Chius. urbs εἴ jusula
Genuensibus reictia ad teipus. Pertinacia quorumcam.
Zybus cuu auxilio [usulam recupera;urum promittit,

Digitized by Google
