1.28

MAXIMI CIIHYSODBERG.E

15

la pastoribus barbaris traditus misere vitam age- A τι δεδραχὼς, οὕτω μέγα ἐφρόνει. TU χρὴ. ὦ ἀνὸρες

bat, necessario victu destitutus, οἱ in. speluncam,
ut refertur, intrusus. Interim lupus gregem Christi
discerpens, apud adulatores in adiniratiope, et
sque acsi generosum aliquod facinus pairasset,

magnis cogitationibus efferebatur. Quid opus est, -

ὁ viri Cretenses, prolixiori sermone hzc prosequi,
cum de illis historia pre manibus volentium sit.
Nihilominus postmodum, neque enim ounibus
facta grata eL accepta erant, cum essent. qui veri-
tatem. amplexarentur, quicunque legum erant
consuli episcopi, et moribus laudabiles aninüi
motu concitati Photio subirascuntur, indignatur
€tiam Romanus Pontifex, ut fama est, vir. insignis
pietate Nicolaus, At prado ille, neque per. portas
ingressus in ovium caulam, sed per slium aditum
intrusus, primum summo nixu accurabat epistolis
Romano Pontiici suadere sese iegum  decrela
secutum Jgnaüi episcopatum przcripto legum
ejecti possedisse, cum postea multa intentasset
dixissetque, quibus sibi videbatur Pontificem mo-
rigerum reddidisse (nam quz inter hzc gesta sunt,
et qux ipse:commeulus est omnia, injuriarum et
calumniarum plena, 3d quas concinnandas sibi
socios, qui similium uti iile desidctio exardesce-
bat, adjunxerat, silentio pratereo) : cum, inquam,
mulia tmovisset, improbaque lingua et calamo
hominem vexasset ac dedecorasset, nec potuisset
illius sententiam ex meliori sapientiorique men-

Κρῆτες, πολλοῖς περὶ τούτων διεξιέναι, ἐξὸν τοῖ;
, βουλομένοις τῇ περὶ τούτων ἱστορίᾳ σαφέστερον ἐν-
τυχεῖν; Ὅμως γοῦν, οὐδὲ γὰρ πᾶσιν fjpsoxs τὰ γινό-
μενα, ἀλλ᾽ ἦσαν οἵ τῆς ἀληθείας ἀντεποιοῦντο, ἀγα"
γαχτοῦσι μὲν τῷ Φωτίῳ, ὅσοι τῶν ἐπισχόπων τῶν
νόμων εἰδήμονες, xat τὸν τρόπον ἐπαινετοῖ * ἀγα-
ναχτεῖ δὲ ὁ τῆς Ῥώμης Πρόεδρος, ὥς φασιν, εὐλα-
δὴς ἀνὴρ, Νιχόλαος τοὔνομα " ὁ δὲ χλέπτης ἐχεῖνος,
καὶ ἤἥχιστα διὰ τῆς θύρας εἰσελθὼν εἰς τὴν αὐλὴν
τῶν προδάτων, ἀλλ᾽ ἀλλαχόθεν, τὸ πρῶτον μὲν ἐπει-
ρᾶτο πείθειν τὸν ἀρχιερέα τῇς Ῥώμης ἐπιστολαῖς,
ὡς νομίμως ἀνθάψαιτο τῆς ἐπισχοπῆς, τοῦ Ἰγνατίου
κατὰ νόμους ἐξεληλαμένου. Ὡς δὲ πολλὰ δράσας χαὶ
εἰπὼν οἷς ἐδόχει τὸν ἄνδρα ἀποδοχιμάσα:" παρίημ:
χὰρ τὰ ἐν μέσῳ συμδάντα διὰ τὸ πλῆθος, ὅσα οἱ μὲ-
μηχάνηται πάντα μεστὰ ὕδρεως καὶ συχοφαντίας,
πρὸς ἣν εἶχε χοινωνοὺς πάντας, ὅσοι «ὧν αὑτῶν
ἐκείνῳ γε Ἦσαν ἐπιθυμηταί * ὡς οὖν πάντα κινήσας
καχῶς μὲν εἰπεῖν τὸν ἄνδρα ἔσχε xal ἀτιμάσαι, τὴν
περὶ ἐχείνου δὲ δόξαν τῶν βελτιόνων καὶ σοφωτέρων
ἥκιστα μεταδαλεῖν, ᾧφήθη δεῖν ἀντιστῆναι τῷ Πάπι
οὗ ζήλῳ χινούμενος τῆς περὶ τὸ Πνεῦμα χλινοτομία;,
' ὥς φασιν οἱ πάντα ἕτοιμοι λέγειν" Ἰγνάτιος γὰρ
ἀνὴρ πολλὰ σημεῖα τῆς αὐτοῦ ὁσιότητος; παρασχύ-
μένος, καὶ σοφίᾳ πνευματικῇ χεχοσμημένος, εἰδὼς
τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώμης Ex τοῦ Πατρὸς xai τοῦ
Υἱοῦ, 3 διὰ τοῦ Υἱοῦ θεολογοῦσαν, οὐχ ἐταράττετο,
οὐδ᾽ ἀλλότριον tfj; πίστεως τὸ δόγμα ἡγεῖτο vovit.

tis firmitate dimovere, proposuit sibi Pape obsis- (1 Αὐτός τε πάλιν ὁ Φώτιος, ὅτε ἐδεῖτο τοῦ Πάπα συγ-

stere, non zelo novitatis circa Spiritum introducta
motus, ut zd omnia effutienda prompti sibi autu-
maut ; namque Ignatius multis pietatis signis exhi-
bitis, et sapientia spiritali condecoratus, licet
sciret Romanam ecclesiam ex Patre et Filio, vel
per Filium decernere, non turbabatur, neque
Simile dogma a fide alienum esse existimabat,
ipseque rursus Photius, magne sibi urbis thro-
num concedi a Pontifice supplicans, de hisce dog-
matibus quaestionem movere animum nunquam
induxit : sed cum non posset sibi morigeros redde-
re ipsum impedientes, ne iu improbe gestis per-
Sixere videretur, aggressus est impie Ecclesie
fidei crimen appingere, dominatus ambitione, o
viri, nou zelo pietas erga Deum. Hzc vero ita. se
habere, si scriptores historiarum percurrere vo-
lueritis, plane dignoscetis. Hinc itaque Photius
perversum hoc dissidium concipit, et iniquitatem,
in excelsum oblocutus, progenerat et scripto man-

χωρῆσαί ol τὸν θρόνον τῇς μεγαλοπόλεως, οὐδὲν ἡξίου
περὶ τῶν δογμάτων διαφέρεσθαι τούτων ἐπεὶ δὲ οὐ
πείθειν εἶχε τοὺς χωλύοντας αὑτὸν τοῖς χαχῶς tgt-
μένοις ἐμμένειν, ἐπεχείρησεν ἀσεθῶς αἰτίαν προῦά-
ψαι τῇ πίστει τῆς Ἐχχλησία;, ἕνεχα φιλαρχίας, ὗ
ἄνδρες, ἀλλ᾽ οὐ ζήλου τῆς πρὺς Θεὸν εὐσεδείας. Ὅτι
δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἀναγνόντες vob; χρονογράφους
εἴσεσθς, ᾿Εντεῦθεν τοίνυν συλλαμδάνει Φώτιος τὴν
πονηρὰν ταύτην διαίρεσιν, καὶ τίκτει ἀνομίαν, ἣν
εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησεν, καὶ τὸ Πνεῦμα λογογραφεῖ, ὦ
«ἧς τόλμης Lx τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι μόνον, οὐχ
αἰδεσθεὶς Βασίλειον, οὖκ ἐντραπεὶς l'onyoplou, οὗ
δείσας εἰ ἀντερεῖν ἔμελλε τῷ Κυρίλλῳ, ᾿Αθανασίον
δὲ τοῦ μεγάλον μικρὸς αὐτῷ λόγος ἐπῇει. Καὶ ὅλως
πάντα οἱ δεινῶν ἀνατρέπειν ἐδόχει, ὑπὲρ τοῦ τὸν
Νικόλαον αἱρετιχὸν ἀποδεῖξαι δόξαι, συλλογιάμοῖς
δέ τισι γραυσὶν, ἣ τισιν ἀπείροις λόγων ἀνθρώποις
προσήχουσιν, ἀνοήτως ἐπειρᾶτο τὸν ἀῤῥαγῆ τῆς
᾿Εχχλησίας καθελεῖν πύργον.

dat, Spiritum, ὦ audaciam |. ex solo Patre procedere, non reveritus Basilium, nibil curans. Grego-
rium, nullo metu concitus, si contradicturus esset. CyPillo, Athanasium vero Magnum pro nibilo
ducens, et, ut. expediam, pessima quaque susque deque vertere studens, modo Nicolaum haereticum
demonstraret, et argumentis nonnullis, vetulis aut sermonum inexpertis hominibus decentibus,
inconsiderate contendit inconcussam Ecclesix turrim disjicere.

iV. Et primus ille omnium audacissimus distor-
tam vocem illam emisit : Si perfecte ex Patre pro-
cedit Spiritus, que necessitas est asserere, eum quo-
que procedere ez Filio, quasi progressus ez. Patre

Δ΄. Ka) πρῶτος ἐκεῖνος ὁ πάντολμος ἐξήνεγκε τὴν
σκαιὰν φωνὴν ἐχείνην, ὡς Εἰ τελείως ἐκ τοῦ Πα"
τρὸς ἐκπορεύοιτο τὸ Πγεῦμα, τί χρὴ αὑτὸ καὶ
ἐκ τοῦ ΥἹοῦ φάσκειν, ὡς οὐκ ἀρκοῦσαν τὴν ἐξ

Digitized by Google

