1511 .

ADDENDA. 122

μετριότης ἡμῶν διασχεψαμένη τὰ περὶ τούτων τῇ A Civitatis episcopi ex sanctorum Patrum traditione

xaX ἱερᾷ μεγάλῃ συνόδῳ τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων xat
ὑπερτίμων, διέγνω καὶ ἀπεφήνατο, ὡς ἂν κατὰ τὴν
διαταγὴν τῆς ἁγίας xa οἰχουμενιχῆῇς ἐν Χαλχηδόνι
συνήδου, διαγορενούσης οὑτωσὶ χατὰ ῥῆμα ἐν ὀγδόι
αὑτῆς κανόνι " « Οἱ χληριχοὶ τῶν πτωχείων, καὶ
μοναστηρίων, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν ἑκάστῃ mó-
λει ἐπισχόπων κατὰ τὴν τῶν ἀγίων Πατέριυν παρά-
δοσιν διαμενέτωσαν, καὶ μὴ χατὰ αὐθάδειαν àon-
νιάτωσαν τοῦ ἐπισκόπου’ οἱ δὲ τολμῶντες ἀνατρέπειν
τὴν τοιαύτην διατύπωσιν, εἰ μὲν εἶεν χληριχοὶ, τοῖς
τῶν κανόνων, ὑποχείσθωσαν ἐπιτιμίοις, εἰ δὲ μονά-
ζοντες, ἢ Aaixol, ἔστωσαν ἀχοινώνητοι " » ἔχῃ xai
ὁ δηλωθεὶς θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος ἐν τῷ ᾿Αγίῳ
Ὅρει παντὶ πάντα τὰ ἀρχιερατιχὰ αὐτοῦ δίκαια,

permaneant, nec ἃ)» episcopo ex superbia disce-
dant; illud vero statutum eludere. prxsumentes,
$i clerici fuerint, canonum poenis subjaceant; sin
monachi, aut laici, a fidelium comwun:one sejun-
gantur. » Conservet porro prefatus Deo charissimus
episcopus in toto Sacro Monte episropalia sua jura,
qua ab oinnibus pontificibus in ecclesiis suis exer-
centur, el ipse pro arbitrio suo exerceat, nemine
in Sacro Monte obsistente aut. reclamante, Sed
hzc omnia, utpote legitimus Sacri Montis pontifex,
faciat juxta sacrorum canonum tenorem ; nos enim
illius regionis res plane notas habemus; diu enim
ibi viximus. Inde et synodi nomine mouetur ut
Sacrum Montem libere, prout voluerit, veiud

ὅσαπερ ἔχουσιν ol ἀρχιερεῖς πάντες ἐν ταῖς αὐτῶν B proprium episcopatum adeat, et in ipso sacra

ἐχχλησίαις, xal διενεργῇ ταῦτα ἀχωλύτως, μὴ
εὑρίσχων παρά τινος ἐμποδισμὸν τῶν ἐν τῷ ᾿Αγίῳ
"Optt, μὴτε ἀνάχρισιν, ἀλλὰ πράττῃ ταῦτα πάντα
ὡς γνήσιος ἀρχιερεὺς τοῦ ᾿Αγίον "Opouc κατὰ τὴν
τῶν ἱερῶν κανόνων διατύπωσιν, xal χαθὼς οἷδεν ἡ
μετριότης ἡμῶν, οὕτως ἐχεΐ τὰ τοιαῦτα γινόμενα,
ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐκεῖ διατρίψασα xaX χαλῶς γινώ-
σχουσα ταῦτα * ἔνθεν τοι xal συνοδιχῶς παραχελεύς-
ται, ἀχωλύτως εἰσέρχεσθαι τοῦτον cl; τὸ "Aytov
"Qpo;, ὁπότε βούλεται, ὦ; ἰδίαν ἐπισκοπὴν, xat le-
ρουργεῖν ἐν αὐτῷ, ὅπου καὶ ὅτε βούλεται, κρατεῖν
τε τὴν ποιμαντιχῆν ῥάδδον, ὥσπερ ἐν παντὶ τούτῳ,
οὕτω καὶ ἐν ταῖς Καρέαις, xal μνημονεύεσθα: πρῶ-
πον αὐτὸν, ἔπειτα τὸν πρῶτον, ἔχειν τε xal τὸ ἐν
«αἷς Καρέαις αὐτοῦ χάθισμα, εἴπερ εἶχε τοῦτο ἀνέ-
χαθεν πᾶς ἀρχιερεὺς τοῦ ᾿Αγίον “Ὅρους. Τὰς μέν
τοι χειροτονίας γίνεσθαι, χαθώς ἐστι σύνηθε; -
ἐχλέγεσθαι μὲν τοὺς χειροτονουμένους ἐν sat; με-
γάλαις μοναῖς παρά τε τῶν» καθηγουμένων αὐτῶν,
xai τῶν λοιπῶν ἱερέων, xat δοχιμάξευθαι παρ᾽ αὖ-
τῶν, καὶ μαρτυρεῖσθαι, καὶ οὕτω χειροτονεῖσθαι
παρὰ τοῦ ἐπισχόπον * τοὺς δὲ ἐν τοῖς ἔξω καθίσμασι
xal τοῖς χελλίοις χειροτονεῖσθαι καὶ αὐτοὺς παρ᾽
αὐτοῦ μετὰ xai εἰδίσεως τοῦ mputou, καὶ ἀπλῶς
πᾶσαν ἀρχιερατιχὴν πρᾶξιν χαὶ αὐτὸν διενεργεῖν
ἀκωλύτως ἐν τῷ ᾿Αγίῳ "Ops παντὶ, καὶ μὴ ἀνα-
κρίνεσθαι μὴτε παρὰ τοῦ πρώτου, μὴτε παρ᾽ ἄλλον
τινός. Περὶ μέν τοι τῶν χειροτονουμένων παρὰ τῶν

faciat, ubi ac quando libuerit, et pastorale pedum
gerat, ut per omnem montem, sic etiam Care»; ut
ipsius nomen ante antistitis vocitetur : ut Carcze
suam occupet sedem, quam a principio ut Sacri
Montis pontifex occupaverat. Ordinationes deinde
fleri pro antiqua consuetudine : ordinari vero in
magnis monasteriis debere ab ipsorum pr:sulibus,
et celeris episcopis, el ab ipsis examinari et desi-
gnari et ita ab episcopo ordinatione promoveri cle-
ricos. Quod vero ad extraneas sedes et monasteria
speclat, cum przsulis assensione ordinandos ; ipse,
uno verbo, episcopalia jura in toto Montesaero libere
exercebil, in quo neque ab antistite, aut ab alio
quocunque impediendus est. Quoad deinde presby-
teros ἃ Serbis ordinatos, hortatur nostra humililas
prasentibus synodicis litteris, ne Atho montis mo-
nachis accenseantur, donec delegali nostri reversi
sint, nuntiantes, utrum unioni | adlizreutes, Saa-
etissime nostre Dei magna Ecclesie pareant. Tuu
enim quod decet faciemus. ἢ ο oinnia igitur secun-
dum mandatum nostrum fieri necesse est. Ne autem
ipse nullo prorsus impedimento vel obice coercea-
tur, sed cuncta libere agere possit, excommunica-
tionis peemam hoc ipso pronuntiamus contra eum
qui legitima ipsius jura quacunque ratione ledere
voluerit. Ad hujus fidem mi:sa est Deo charissimo
Hierissi sacri Montis episcopo synodica presens
certificatio οἱ declaratio a nobis, mense Aprili,

Σέρδων, παρακελεύεται ἡ μετριότης ἡμῶν διὰ τοῦ D sexto indictionis 6876 anni.

ταρόντος σιγιλλιώδους γράμματος, μὴ δέχεσθαι αὐτοὺς τινὰ τῶν ᾿Αγιορειτῶν χατὰ τὸ παρὸν, ἕως ἂν
οἱ παρ ἡμῶν πρέσδεις ἀποιταλέντε; ἐκεῖ ὑποστρέψωσιν, ἵνα γνῶμεν, εἴπερ ἠνώθησαν καὶ ὑπείχουσι
τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἀγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ, χαὶ τότε γένηται τὸ δέον" ὁρείλουτιν οὖν ταῦτα
πάντα γίνεσθαι κατὰ τὴν παροῦσαν παραχέλευσιν τῆς ἡμῶν μετριότητος. Ὥστε δὲ μηδένα εὑρίσχειν
αὐτὸν ἐμποδισμὸν, ἢ ἀνάχρισιν, ἀλλὰ πάντα ποιεῖν ἀκωλύτως, καὶ βάρα; ἐπιτιμίου ἀφορισμοῦ ἐκφωνεῖ ἡ
σὕτη κατὰ τοῦ βουληθησομένον διενοχλῆσαι αὐτῷ τὸ σύνολον ἐπί τινι τὴν ἀνηκόντων αὐτῷ δικαίων.
Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν ἀπολέλυται τῷ θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ Ἱερισσοῦ κα΄. ᾿Αγίου "0pou;
xai ἢ παροῦσα αυνοδιχὴ διάγνωσις καὶ ἀπόφασις τῆς ἡμῶν μετριότητος χατὰ μῆνα ᾿Απρίλλιον τῆς ἕνι-

σταμένης ἕκτης ἱνδιχτιῶνος τοῦ ςωος" ἕτους.
, 'H μετριότης ἡμῶν, καθὼς εἴρηται, πολὺν χρόνον
y τῷ ᾿Αγίῳ "Opec διατρίψασα, καθὼς xol οἱ περι-
τες ἔτι τῶν ᾿Αγιορειτῶν γινώσχουσιν, οἶδεν ἀκρι-
τὴν ἐκεῖ τάξιν, καὶ ὅτι τότε τινὲς τῶν δυνατῶν

|

Humilitas nostra, ut dictum est, diu in Monte
Sacro coumorata, ut Sancti Montis monachos non
fugit, istarum rerum statum probe novit; bene enim
scimus quod aliquot proceres episcopalia jura

Digitized by Google
