1219
a'que doctrinam — exornatis adversantur.
Siquidem — Latinorum universa gens corcordare
reperietur, dummodo attente. quispiam — conside-
rans ecclesiastica doginata. dijudicare non recusa-
verit. M.hi etenitu, ὁ viri Cretenses, multo ab

MAXIMt CIHRYSODERG;E
His A ἐφάψασθαι βυύλοιτο. Ἐμοὶ γὰρ, ὦ ἄνδρε: Κρῆτες,

1ξΞυ

περὶ τῶν τοιούτων εἰλιχρινῶ; πάλαι λογιζομένῳ
διὰ τὸ πρὸς τοὺς Λατίνους μῖσος δοχοῦτι τινὲς ix-
πεπολεμῶσθαι xat τοῖς τῆς πίστεως λόγοις.

binc tempore sincere isia examinanti, ob odium

in Latiros videntur nonnulli etiam. decretis (lei adversari.

11. Pos umus vero id, antiquam dissidii origi-
vem examinantes, deprehendere, Erat tuin Christi
Ecclesie complemento, quam Christus discipulis
reliquerat, οἱ mundus non dat, neque accipit,
uDitas et pax ; omuiaque fidelibus conveniens
concordia occupabat, nihilque erat. quod. traditum
a Patribus ordinem perverteret, sed singula pro-
priis finibus prescripta ad sacrum sperate bea.
titudinis portum dirigebantur. Licet aniea. Éepius
muliorum temeritas non. parvas Ecclesi turbas
' eonciliasset, alia super alia innovaus, et novs
sabsurderum commentis probe statuta ac defin ta
coneutere prorsus aggrediens, et nunc quidets
Filii Dei divinitati humilem abjectatque opinio

Β΄, Σχοπεῖν 6i ἔξεστιν ἄνωθεν τὴν ἀρχὴν τῆς
διαιρέσεως ἐξετάζοντας, "Hv ὅτε ἣν τῷ τῆς Ἐχκ)η-
σίας κοῦ Χριστοῦ πληρώματι, fjv ἐχεῖνος χατέλιτε
tol; μαθηταῖς εἰρήνη, ἣν ὁ χόσμος οὐ δίδωσιν, οὔτε
δέχεται, καὶ πάντα κατεῖχεν ἢ πιστοῖς ἀνδράτι
συμδαίνουσα συμφωνία, οὐδέν τε τὴν παραδ:δομένην
ὑπὸ τῶν Πατέρων τάξιν ἠθέτει" ἀλλ᾽ ἔχαστα ἔμενεν
ἐν τοῖ; ἐρίοις τοῖς ἑαυτῶν χατευθυνόμενα mph; τὸ
ἱερὴν τέλος τῆς ἐλπιζομένης μαχαριότητος, Καίτοιγε
πολλάχις πρότερον ἢ τινῷν αὐθάδεια οὐ μιχοὸν ἐπή-
νεγχὲ τῇ "ExzAnala κλύδωνα, ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις xzt-
γοτομοῦσα, καὶ ὅλως ταῖς ἀτόποις εὑρέσετι τὰ καλῶ;
χεχυρωρένα διασείειν ἐπιχειρηῦσα. Καὶ νῦν μὲν τῇ τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ θεότητι χαμχίξηλόν τινα χαὶ μικροπρε.

nem appingens, nunc Spiritui illius. insidias pa- B πῆ περιάπτουσα δόξαν, νῦν δὲ τῷ Πνεύματι αὐτοῦ

rans, et per hzc Dei Patris. principatum refel.eus,
quem houore prosequi non possumus, dum ejus-
dem cum eo dignitatis participes, ita imprudenter
iubonestantur, Alii. quida debitum Christo. cul-
tum asserentes, novo quodam modo bellum | illi
indizere aggrediebantur, non lingua tantum, scd
etiam 1nanu. Cum enim illius imaginem oiio
prosequerentur, effigiatum jn ipsa dedecorabant,
Sic a.tiquitus. wultiformis error per multos sub-
secutos annos veluti multiceps hydra, universam
Asiam et potiorem Europs partem pervadens, nunc
patrareharum οἱ episcoporum exsecrandorum ser-
ionibus, nunc imperatorum vel tyrannorum poten-
tia, sanum Ecclesi corpus infestabat. Et quilibet

videbatur esse funditus perdendus, qui tot episco- C

pis nou acquiesceret, sed coutradicere ausus fuisset
quia prorsus rari erant. Tot siquidem erant, qui ve-
ritatem cum vita corporis immutarent, et renup-
tiatis presentis seculi deliciis, desiderio celestis
freitiouis tenerentur. Verumtamen inter tot undas,
ei vehementem tempestatem. ab improbis flatibus
excitatam, Ecclesi: cymba absorpta non est, neque
veritatis firmitas, nec decreta nec placita immutata
sunt. Portas euim inferi adversus seipsam hiantes,
pie agens minimeque pavescens, Jesum in ipsa,
αἱ videbatur, obdorunienteu , precibus ezcitabat,
ut ventis ac mundi tempestate objurgatis malaciam
fidelibus apporiaret. Namque tum, o viri, sposto-
lica Rome Ecclesia fluctibus illis superior erat, et
cymbam hauc temone pietatis gulernabat et in
&empiternzs patrie portum cogebat, dum alii
universarum — Ecclesiarum — Orientis — patriarche
Papsm ebsistere non verebantur, iyrannum eum
reputantes. nuncupantesque, "qui pastor  Eccle-
sia erat, quod secum non concordaret , sed
unus cum esset, ἃ quatuor illis dissideret,
Hinc criminaiiones multe adversus sanam illam
Ecclesiam quotidie ab iis qui de primatu dicam

ἐνεδρεύου τα, καὶ διὰ τούτων xal τὴν τοῦ Θεοῦ Πατρὸς
ἀρχὴν ἀθετοῦσα, ὃν οὐχ ἔστι δήπου τιμᾷν τῶν τῆ; αὖ»
«ἧς ἀξίας αὐτῷ χοινωνούντων, οὕτως ἀμαθῶς ἀτιμα-
ζομένων. ΓΑλλο! δέ τινες φάσχοντες τὸν Χριστὸ ὡς χρὴ
σέδεσῦαι, ἄλλον τρόπον καινότερον ἐπεχείρουν αὐτῷ
πολεμεῖν οὐ γλώττῃ, ἀλλ᾽ ἤδη xal χειρί, ᾿Αποστρε-
φόμενοι γὰρ τὴν ἐχείνου εἰχόνα, αὑτὸν δήπου τὸν
εἰχονιζόμενον ἢτίμαζον. Οὕτω πάλαι fj πολνειδὴς
πλάνη συχνοῖς ἐφεξῆς ἔτεσιν, ὥσπερ τις πολυκέ-
φαλος ὕδρα τῆς ᾿Ασίας πάσης, πρὸς δὲ xal πλείστου
μέρους τὴς Εὐρώπης περιγενομένη, νῦν μὲν πα’
τριαρχῶν καὶ ἐπισκόπων χαταράτων λόγοις, νῦν δὲ
βασιλέων fj τυράννων δυνάμει ἐπὶ τὸ ὑγιαῖνον σῶμα
τῆς Ἐχχλησίας ἐχρῆτο, xal πᾶς ἐδόχει εἶναι ἐξώ-
λτς, 0; ἂν xal ἀντειπεῖν τοσούτοις ἐπισχόποις τοὺς
μήΞαιτο. Ἦσαν δὲ πάντως οἱ τοιοῦτοι σπάνιοι" τὸ-
σοῦτοι γὰρ οἱ τὴν ἀλήθειαν τῆς ζωῆς τοῦ σώματο;
ἀλλαττόμενοι, xal φεύγοντες μὲν τὸ τοῦ παρόντ᾽ ς
αἰῶνος ἡδὺ, ἐφιέμενοι δὲ τῆς ἐν οὐρανοῖς τυχεῖ;
εὐφροσύνης. ᾿Αλλὰ μὴν, ὧν ἄνδρες ἐν τοσούτοις χύ"
μασι xz κλύδωνι σφοδρῷ, πνεύμασι πονηροῖς ἀναῤ-
ὑῥιπιζομένῳ, οὐ χκατεχλύσθη παντάπασι τὸ σχάφος
τῆς Ἐχχλησίας, οὐδ᾽ ἡ τῆς ἀληθείας ἀπόςασις, ἦν
περὶ αὑτῆς εἴρηκεν, ἤμειπται. Τὰς πύλας γὰρ τοῦ
ἄδου κατ’ αὐτῆς εὐσεδῶς ἀνοιγνυμένας οὐκ ἐχπληῖ-
τομένους, αὐτὸν τὸν ἐν αὐτῇ Ἰησοῦν καθεύδειν δσ-
χοῦντα δεήσεσιν ἀνίστη, ἵνχ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτιμή-
σα;, χαὶ τῷ σάλῳ τοῦ χόσμου γαλήνην ἐργάϑθηται
p τοῖς πιστοῖς. Ἔμενε γὰρ δήπου, ὦ ἄνδρες, ἡ Ἅπον

610): xh τῆς Ῥώμης Ἔχκλησία τῶν χυμάτων ἐχεί-

γων ἀνώτερος, ἐχυδέρνα τε τουτὶ τὸ σχάφος τῷ

πηδαλίῳ τῆς εὐσεδείας πρὸς τὸν λιμένα τῆς αἰωνίου

πατρίδος. ΟἹ δ᾽ ἄλλοι πατριάρχαι τῶν ἐν τῇ Eos

πασῶν Ἐχχλησιῶν ἠξίουν ἀντικαθίστασθαι τῷ

Πάπᾷ, καὶ τύραννον ἐνόμιζον καὶ ἐκάλουν τὴν f0:-

μένα τῆς: Ἐχχλησίας, ὅτι σφίτιν οὐ συνεφώνει, ἀλλ᾽

εἷς τέσσαρσιν οὖὗτιν ἐμάχετο, ᾿Εντεῦθεν αἰτίαι 8e

λαὶ κατὰ τῆ; ὑγιοῦς ᾿Εχχλησίας ἐχείνης ὁσημέραι

Digitized by Google
