1047

DEMETRII CYDONII

1048

dixit : « Nuntio vobis apostolum Dei, qui venturns A πιστὸν εἶναι προσέταξεν, ὅπερ ἂν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ

est post me, et nomen ejus Mahometus. » Affirmat-
que nomen hoc ab zterno scriptum esse in throno
Dci, in superiori parte, ad dexteram. Ad heec au-
tem credendum nullum miraculum ostendit, sed

nudans ensem dixil, non in virtute miraculorum ,

sed armorum a Deo se missum esse, Hi sunt prin-

cCipales errores quos continet Alcoranum, quod est

lex Saracenorum. Qua autem in illo mendacia

continentur, fere infinita sunt, de quibus ia nono

capitulo tractabimus.

ταῦτα πιστώσασθαι, οὐδὲν παρέδειξε θαῦμα, ἀλλ᾽

τεθέντι νόμῳ ἐναντίον ὑπάρχει. ᾿Αναιρεῖσθα: δὲ χαὶ
τοὺς ἐναντίον τι τούτῳ λέγειν τολμῶντας. Αὐτὸς δὲ
τό τε Ψαλτέριον, καὶ τοὺς ἄλλους προφήτας, λίαν
ἐγχωμιάζει, καὶ πολλὰ περὶ αὐτοῦ φησι τὸν Χρι-
στὸν προφητεῖσαι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ εἰρηκότα, « Εὐαγγελίζομαι ὑμῖν τὸν &n5-
στολον τοῦ Θεοῦ, τὸν ἥξοντα μετ᾽ ἐμέ" καὶ τὸ ὄνομ α
αὐτοῦ Μωάμεθ. » Διισχυρίξεται δὲ τοὔνομα τοῦτο
ἐξ ἀϊδίων γεγράφθαι ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ θρόνῳ, πρὸς
τοῖς δεξιοῖς, ἐν τῷ ἀνωτέρῳ μέρει. Πρὸς δὲ τὸ
ἀπογυμνώσας τὸ ξίφος, ἔφησεν οὐχ ἐν δυνάμει

θαυμάτων, ἄλλ' ἐν ὅπλων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀπεστάλθαι, Ταῦτ᾽ εἰσὶν αἱ ἀρχοειδέστεραι τῶν αἱρέσεων, ἃς

περιέχει τὸ "Alxopávov, ὅπερ ἐστὶ νόμος
σχεδὸν ἄπειρα ἂν εἴη περὶ ὧν ἐν τῷ ἐννάτῳ

ϑεουπεῖο autem oportet scire, quod valde curiosi
sunt oudire aliquid nostr:e fldei, et maxime de di-
vina Trinitate et incarnatione ; non tanen volunt
his credere, neque possunt hze intelligere. Et
quia superaut ralionem, οἱ humanum excedunt
intellectum, illa nec credere volunt, nec intelli-
gere possunt. Dicilur enim in Isaia : « Si non
credideritis, non. intelligetis *. » £t quoniam con-
traria sunt Alcorano, quod ipsi constantissime
supponuntesse verbum Dei, et ideo illa non sus-
cipiunt, sed ea derident. Dicitur enim in prover-
biis: « Vir insipiens non suscipit verba sapien-
tis, nisi dicas ei qua sibi placent. » Unde non
oportet his statim a principio divina proponere,
meque ante porcos margaritas spargere, sed co-
nandum in primis vanam legem eis ostendere.
Non enim oportet virtutes inserere, nisi prius
passiones radicitus evellantur, Oportetque et in
omnibus brevem viam eligere. Facilius autem est
illorum fidem falsa:à ostendere, quam nostram
veram demonstrare. Fides enim cuu eorum sit, quz
non aspiciamus, donum est Dei. Unde nostra qui-
dem fides valde secundum mandata vera exsistens,
non videtur esse corporalibus; illorum autem so-
lum apparens, non a rebus, talis apparet. Sed
elsi nobis non insint demonstrationes, ostendentes
quie sunt Trinitatis, et alia que ad fldem perti-
nent (neque enim tunc fides mercede digna 6556),
aabemus iamen evangelicam auctoritatem, quam
etiam Alcoranum testatur : item. et miracula, cum
illi uec auctoritates nec miracula babeant. Etsi enim
Alcoranum deDeo dicit : Ne dicatis tresdeos; et reddit
ralioneru statim dicens, quudsit unus. Sed nos nou
liojus contrarium dicimus,sed simul liec affirmamus,
in quibus dicit unum esse Deum, quem dicimus non
solum unum esse, sed etiam simplicissimum. Neque
ei consortem quenidam damus, et simul participem,
sieut ipsi, animam mundi, vel verbum, vel spiri -
tum, vel divinum quemdam | intellectum tanquam
servum ex dictis nobis superius. Non oporlet au-
tem humano intellectui adzequare divinam maj'sta-

* Isa. vi, 9.

τῶν Σαῤῥαχηνῶν. Τὰ’ δὶ ἐν ἐχείνῳ περιεχόμενα ψεύδη
χεφαλαίῳ πραγματευσόμεθα,
VW. Quomodo oporiet cum his versari. B

Β΄. Τίνι τρόπῳ δεῖ τούτοις συγγίνεσθαι.

Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὦ; λίαν εἰσὶ περίεργοι ἀχούειν τι
τῶν τῆς ἡμετέρας πίστεως, καὶ μάλιστα περί «s
τῆς θείας Tpiáboc, καὶ τῆς σαρχώσεως. Οὐ βούλον-
ται μέντοι τούτοις πιστεύειν, οὔτε δύνανται ταῦτα
νοεῖν, ὡς ἂν τὸν ἡμέτερον ὑπερδαίνοντα λόγον, καὶ
νιχῶντα τὸν νοῦν" λέγεται γὰρ iv τῷ "Hosta*
€. Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, 00 ud] συνῆτε * » χαὶ διὰ τὸ

ἀἀναντία εἶναι τῷ ᾿Αλχοράνῳ, ὅπερ ἀναντιῤῥήτως

οὗτοι θεῖα εἶναι λόγια ὑποτίθενται" διὸ τὰ θεῖα οὐ
παραδέχονται, ἀλλὰ καταγελῶσιν αὐτῶν. Λέγεται
γὰρ ἐν ταῖς Παροιμίαις, « ᾿Ανὴρ ἄφρων οὐ παρα-
δέχετας λόγους σοφίας, πλὴν εἰ μὴ λέγεις αὐτοῦ τὰ
ἀρεστά, » Ὅθεν οὐ δεῖ τούτοις εὐθὺς ἐξαρχῆς τὰ
θεῖα προδάλλειν, μηδὲ ἔμπροσθεν τῶν χοίρων
σχορπίζειν τοὺς μαργαρίτας " ἀλλ᾽ ἐπιχειρητέον
ἐν πρώτοις τὸν νόμον αὐτοῖς μάταιον ὄντα δειχνύ-
ναι. Οὐ γὰρ δεῖ τὰς ἀρετὰς ἐγκεντρίζειν, μὴ πρό-
«spov τῶν παθῶν προῤῥίζων ἀνασπωμένων. Δεῖ δὲ
χαὶ ἐν πᾶσι τὴν ἐπίτομον ὁδὸν αἱρεῖσθαι, Ῥᾷον δέ
ἔστι τὴν ἐχείνων πίστιν φαύλην ἀποδειχνύναι, ἧπερ
ἀληθῇ τὴν ἡμετέραν ἀποδειχνύναι. Ἢ γὰρ πίστις
τῶν μὴ βλεπομένων οὖσα, δῶρον ἑστὶ Θεοῦ. Ὅθεν
ἡ μὲν ἡμετέρα πίστι:, σφόδρα κατὰ τὰ πράγματα
ἀληθὴ; οὖσα, οὐ δοκεῖ τοῖς σωματιχωτέροις " ἡ δ᾽
ἐχείνων μόνον δοκοῦσα, υὐχ ἀπὸ τῶν πραγμάτων
τοιαύτη δοκεῖ. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μὴ πρόσεισιν ἀποδείξεις
ἀποδειχνῦσαι τὰ τῆ; θείας Τριάδος xal τἄλλα ὅτα
τῆς πίστεω; (υὔτω γὰρ οὔτε πίστις fjv, οὔτε μισθῶν
ἀξία), ἔχομεν μέντοι τὴν εὐαγγελικὴν αὐθεντίαν, ἧ
xaX τὸ ᾿Αλχοράνον συμμαρτυρεῖ" ἔτι τε xai τὰ
θαύματα ἐχείνων μῆτε ταῦτα μὴτε γραφιχὴν gap.
τυρίαν ἐχόντων. Εἰ γὰρ χαὶ τὸ ᾿Αλχοράνον φησὶ
περὶ τοῦ θεοῦ, Νὴ λέγετε τρεῖς θεοὺς, xal ἀποδί-
δωσι τὸν λόγον αὐτίχα λέγων, ὡς εἴη μόνης εἴς ὁ
Θεός ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐ τούτου τοὐναντίον φαμὲν,
ἀλλὰ συγχατατιθέμεθα τούτοις, ἐν οἷς φασιν ἕνα
εἶναι Θεὸν, ὃν φαμὲν οὐ μόνον ἕνα εἶναι, ἀλλὰ xal
ἁπλούστατον. Οὔτ᾽ αὐτῷ χοινωνόν τινα διδόαμεν
xai συμμέτοχον, ὥσπερ αὑτοὶ τὴν φυχὴν, j| τὸν
λόγον, ἣ τὸ πνεῦμα, ἢ θεῖόν τινα νοῦν, ὡς δοῦλον,
ἐκ τῶν ἡμῖν ἀνωτέρω ῥηθέντων. Οὐ δεῖ δὲ τῷ

Digitized by Google
