1048

DEMETRII CYDONII

1014

ter Deum esse essentiz, et minoris Deo, et el suib- 4 xal αὐτὸν «bv Χριστὸν ἄλλης παρὰ τὸν θεὸν ὑπά,-

dite : conveniens in his cum Ario et Eunomio,
supponit Christum excelsam esse creaturam , om-
nes tamen alias creaturas excedentem. {18:6 autem
opinio ex Platonicis n:ota esse videlur; qui suppo-
nunt summum Deum patrem omnium et creatorem,
ex quo quamdam mentem dicebant primum de-
fluxisse, in qua quidem sunt omnes rationes cn-
tium, et omnibus excelsior est : quem et paternatn
mentem appellabant. Post hunc esse mundi ani-
mam dicebant ; deinceps autem reliqu:e sunt crea-
ture. Qux igitur de Filio Dei in Scripturis dicun-
tur, hzec. ad illam mentem illi referebant : maxime
autem, quod et divina Scriptura Filium Dei sapien-
tiam et Dei * Verbum appellat. Cum qua opinione
et ea quie. est Avicenz convenit, qui supra pri-
mum colum primam intelligentiam supponit, quz
primum eclum movet, ultra quam in summo Deum
firmari dicit, Sic igitur Ariani exislimaverunt de
Filio Dei, quod esset creatura, qu:e. omnes alias
creaturas excedit, quo mediante omnia Deus
creavit. Unde et Mahometus supponit Christum
sanctissimum, et hominem virtute praeditum supra
emnes alios. Palam autem quod in eo dicit esse
supra hominem. Appellat enim. eum Vetbum Dei,
et Spiritum Dei, et animam Dei; Deum autem se-
eundum veritatem dici, omnino ridiculum putat.
Et ad demonstrationem hujus, duobus maxime
utitur * uno quidem, quod nunquam ipse Christus
de seipso hoc asseruit, vel dixil ; altero autem,
quia ipse contrarium dixisse vidctur. Unde dicit
Maboietus, quod Christiani dicunt Christum esse
Deutn.. Etenim Judzis ipse Christus dixit : « Ado-
rate Deum meum , et Deum vestrum, Dominum
meum, et. Dominum vestrum. » Hec antem longius
exposui, ut omnes cognoscant, quod illud quod iu
principio in mundo per Arium seductor diabolus
non potuit perficere, hoc post hiec marcescente,
quidem in Ecc'esia zelo, malitia autem crescente,

er Mahometum adimplevit, et tandem per Anti-
christi nequitiam — roborabit. Qui  persuadebit
mundo, quod neque verus Deus, neque Dei Filius
est Christus, et neque homo bonus. Principalis
igitur intentio. Mahometi est, persuadere, Chri-

-—
Y

χεῖν οὐσίας, x31 ἐλάττονος τοῦ Θεοῦ xal ὑποτεταγ-
μένης αὐτῷ’ συμφερόμενος ἐν τούτοις ᾿Αρείῳ χαὶ
Εὐνομίῳ, ὑποτιθεῖσι τὸν Χριστὸν Ψιλὸν εἶναι κτί-
σμα, πάντων μέντοι τῶν ἄλλων ὑπερέχον, Αὕτη δὲ
ἡ δόξα ἐχ τῶν Πλατωνιχῶν ὡρμῆσθαι δοχεῖ, ὕποτι-
θεμένων τὸν áxpov θεὸν πατέρα πάντων xal δημι-
ουργὸν, ἐξ οὗ τινα νοῦν ἔλεγον πρῶτον ἀποῤῥνῆνα:,
ἐν ᾧ πάντας εἶναι τοὺς λόγους τῶν ὄντων, καὶ og,
λότερον πάντων, Üv καὶ πατρικὸν νυῦν πρησηγό-
ρευον" καὶ μετὰ τοῦτον εἶναι τὴν τοῦ χόσμου Ψυχὴν"
ἐφεξῆς δὲ τὰ λοιπὰ χτίσματα. Τὰ τοίνυν ἐν ταῖς
Γραφαῖς περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα, ταῦτ᾽
ἐπ᾽ bxelvov τὸν νοῦν ἀνῆγον ἐχεῖνοι " μάλιστα τῷ καὶ
τὴν θείαν Γραφὴν τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ. Θεοῦ σοφίαν,
xai Θεοῦ Λόγον καλεῖν. ἯΙ δόξῃ xal ἡ τοῦ ᾿Αδινσένα
συνάδει, ὃς ὑπὲρ τὴν τοῦ πρώτου οὐρανοῦ ψυχὴν
τὴν πρώτην νόησιν ὑποτίθητι, κινοῦταν τὸν mpó-
τὸν οὐρανὸν, Tj; ἐπέκεινα ἐν τῷ ἄκρῳ τὸν θεὸν
χαθιδρύει. Οὕτω τοίνυν οἱ "Acsiavol ἐνόμισαν περὶ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὡς εἴη χτίσμα ὑπερέχον máv-
τῶν τῶν ἄλλων χτισμάτων᾽ οὐ μεσιτεύοντο:, πάντα
τὸν Θεὸν δεδημιουργηχέναι, Ὅθεν καὶ ὁ Μωάμεθ
ὑποτίθησι τὸν Χριστὸν ἁγιώτατον καὶ ἐναρετώτατον
ἄνθρωπον ὑπὲρ πάντας τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους,

᾿ Διαῤρήδην δέ τι ἐν αὐτῷ φησὶν εἶναι xal ὑπὲρ ἄν-

θρωπον. Ὁνομάζει γὰρ αὐτὸν Λόγον Θεοῦ, καὶ
Πνεῦμα θεοῦ, καὶ ψυχὴν τοῦ Θεοῦ, Τὸ δὲ Θεὸν
χατ᾽ ἀλήθειαν λέγεσθαι παντάπασι γελοῖον ἡγεῖτα:.
Καὶ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν τούτου 02V μάλιστα χρῆται»
ἐνὶ μὲν, τῷ μηδ᾽ αὐτὸν τὸν Χριστὺν, μιδεπώποτε
περὶ ἑαυτοῦ τοῦτο διισχυρίσασθαι ἣ εἰπεῖν’ ἑτέρῳ
δὲ, xa τοὐναντίον εἰπεῖν. Ὅθεν φησὶν, ὡς οἱ Χρι-
στιανοὰ qan τὸν Χριστὸν slvas Θεὸν, καίτοι τοῖς
Ἰουδαίοις; εἰπόντος αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, « ΠΙροσχυ-
νεῖτε τὸν Θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν, τὸν Κύριόν μου
xaX Κύριον ὑμῶν. » Ταῦτα ὃὲ guaxpósepov ἐξιθέμην,
ἵνα πάντες Ὑνοῖεν, ὡς οὗτινος τὴν ἀρχὴν ἐν τῷ
χόσμω διὰ τοῦ ᾿Αρείου προχαταδαλλόμενος ὁ διά-
62Xog, 004 οἷός τε ἐγένετο πελειῶται, τοῦτο μετὰ
ταῦτα μαρανθέντο: μὲν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ ζήλου,
τῆς δὲ πονηρίας αὐξανομένης, ἀνεπλήρωσε διὰ τοῦ
Μωάμεθ. ᾿Αλλ' ὅμως διὰ τοῦ ᾿Δντιχρίστου χαὶ εἰς
τέλος ἐξοίσει τὴν πονηρίαν. "O; ἀναπείσει τὸν χόσ-

stum neque Deum , neque. Filium esse Dei, sed Ὁ μὴν, ὦ, οὔτ᾽ ἀληθὴς Θεὺς, οὔτε Θεοῦ Υἱός ἐστιν ὁ

sanctum quemdam et sapientem hominem, et pro-
phetam maximum, absque patre ex virgine geni-
uum. Iu qnibus cum Carpocrate baretico convenit.
hein affirmat , impossibile esse Deum habere  (i-
lium, propterea quod uxorem non habet. Cum eo-
dem rursus bzretico etiam iu hoc. convenit. Ad-
ditque, quod si Deus haberet. filium, in periculo
jam omnis res cesset, tanquam. futiruim schisma
esset inter eos. ex necessitate. Iu. quibus cui Ju-
dieis ct Cerdonio lieretico convenit. Subjungitque,
neque a Judzis Christum fuisse ipleremptum, ne-
neque crucifixum, sed alium quemd2m illi simi-

51 Cor. 1, 24.

Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄνθρωπος ἀγαθός. Ὃ προηγού -
μᾶνος τοίνυν σχοπὸς τοῦ Μωάμεθ ἐστὶ τὸ “πείθειν τὸν
Χριστὸν μὴτε Θεὸν, μήτε Υἱὸν εἶναι 8:00, ἀλλ᾽
ἅγιόν τινα xal σοφὸν ἄνθρωπον, καὶ προφήτην, μέ-
γίστον, ἄνευ πατρὺς ἐκ παρθένου γεγεννημένον" ἐν
οἷς Καρποχράτει τῷ alpes:xQ συμφωνεῖ. Ἔτι δι-
ττχυρίζεται ἀδύνατον εἶναι τὸν Θεὸν ἔχειν Υἱὸν, διὰ
τὸ μηδὲ γυναῖκα ἔχειν. Τῷ αὐτῷ δὲ πάλιν αἱρετιχῷ
xàv τούτῳ συνάδων. Ιροστίθησι δὲ ὡς εἴπερ ὁ Θεὸς
εἶχεν Υἱὸν, ἐν κινδύνῳ ἂν εἶναι τὸ πᾶν, ὡς ἐσομένου
xat σχίσματος ἐν αὐτοῖς ἐξ ἀνάγχης" ἐν οἷς Ἶου-
δαίοις καὶ Kép?tovt συμφωνεῖ τῷ αἱρετιχῷ. Διατεί-

Digitized by Google

FEE ——À —
