1065

DEMETRII CYDONII

1004

$wentem, extremi. esse intelligibilis, et. lelicitatem A vat νοητοῦ" xal τὴν εὐδαιμονίαν ἀρετῆς ἄθλον εἶναι"

virtutis premium esse, et virtutem «irca magna
. esse et ditlicilia, et alia. bujusmodi, etsi. non per-
fecte talia intelligere poterant. Christus autem
hiec ipsa in. Evangelio ostendit, diceus angustam
esse viai. qui ducit in vitam zternam, el paucos
esse qui per eam veniunt : Jataui autem esse viam
qua ducit in perditionem, et reliqua 5. In boc au-
tem cum Aristotelis sententia. convenit, qui dicit
difficile esse secundum virtulem operari, sicut
attingere centrum in. circulo, quod pauci faciunt.
Christus autem et hominis felicitatem .in Dei spe-
culatione ponit, dicens : « Hiec est vita :zerna, ut
cognoscant te solum verum Deum *!, » liec. autem
, ipsa noüssima sunt ex Veteri Testamento, Abrahize

enim facte sunt promissiones, cui Deus proprie B

prowisit eum ipsum dare in terra. promissionis, et
seminis benedictionem. Εἰ Moyses autem, cui tot
mirabiles gratias Deus prebuit, qui et Deum in
supposito zdificio speculis digne seipsum conside-
rans non hoc sufficere ei, constanter petiit. videre
vultum Dei et. gloriam ejus. Mabometus autem de
virtutibus qensi nibil tractavit, sed de bellis et
rapina latam viam sibi ipsi convenienter elegit,
et sui ipsius sequacibus, filiis perditionis et
mortis. Unde nihil ad salztem eis prodest dicere :
Non est Deus preter Deum, et Maliomeius est
apostolus Dei. De ultimo autem fine cum nuMo
convenit, preterquam cum antiquis quibusdam,
qui vitam  irrationalium vixere, et. non discre-
tionem faciunt inter intellectum et scasum. Unde
et felicitatem in sensualibus quibusdam suppo-
nunt, in cibis videlicet, et in intemperantia, et ia
hortis et vestibus sumptuosis. De quibus post i»
sexto capitulo speculabimur. Et non possibile est
hac secundum similitudinem quamdau dici ab
eis, sicut et in Evangelio mensx et cibi et. taliuin
est meutio in vita a&eterna, Ostenduntur autem hzc
ex Evangelio secundum similitudinem dici, quo-
niam multa etiam aperte illic dicuntur de zterna
beatitudine. Sed in Alcorano nihil omnino de vera
beatitudine dicitur manifeste, sed sicut conveniens
est henini qui nibil de hac deprehendit, soluin
autem secundum litteram talem pingit felicitatem,
qualem conveniens est hominem carbalem et in-
lemperantem appetere. Sed etsi. nibil de vera
felicitate vel consideravit, vel promisit hominibus,
qu:rdaim tamen vera et insignia de ultimo fine Sara-
cenorum demonstravit, quasi divino Spiritu affl.-
tus. Dicit enim Saracenis ipse Mahoinetus: Vos
post me in septuaginta tres parles dividemini, qua-
rum una salvabitur, reliqua vero omnis igne de-
s:ruetur. Hec sententia sic valet apud eos, ut
nullus neque sapiens. neque insipiens vilipendat.
Alia autem similis de eo est sententia in Alcorano,
in capitulo Martii, quod interpretatur Maria,
quae dicit, oinnes in infernum Saracenos ituros.

1* Mattb, vu, 15. *! Joan. xvin 5.

καὶ τὴν ἀρετὴν ἐπὶ τὰ μεγάλα elvat, xat δυσχερῆ, "
xai ἄλλα τοιαῦτα, εἰχαὶ μὴ τελείως νοεῖν τὰ
τοιαῦτα ἠδύναντο. 'O δὲ Χριστὸς αὑτὰ ταῦτα ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ δείκνυσι, λέγων στενὴν εἶναι τὴν ἀπ-
άγουσαν εἰςτὴν ξωιὴν ὀδὸν, xal ὀλίγους εἶνα: τοὺς
δι᾽ αὐτὴς ἐρχομένους πλατεῖαν δὲ εἶναι τὴν 652v
τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ τὰ λοιπά. Ἐν
πούτῳ δὲ τῇ τοῦ ᾿Αριστοτέλους ἀποφάσει συμδαΐνει,
ὅς φτσι δυσχερὲς εἶναι κατ᾽ ἀρετὴν ἐνεργεῖν, ὥσπερ
ἐν κύχλῳ τοῦ χέντρου τυγχάνειν, ὅπερ ὀλίγοι ποινῦ -
σιν. Ἔτι δὲ ὁ Χριττὸς καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου εὐδαυ-
μονίαν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ θεωρίᾳ τίθησι, λέγων,
« Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωῇ, ἴνα γινώσχωσί σε τὸν
μόνον ἀληθινὸν Θεόν. » Αὐτὰ δὲ ταῦτα γνωριμώτα-
τά εἰσι καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ. Τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ
ἐδήθησαν αἱ ἐπαγγελίαι, ᾧτινι ὁ Θεὸς ἰδίως ὑπέ-
σχετο ἑαυτὸν δοῦναι πρὸς τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελέας xat
τῇ τοῦ σπέρματος εὐλογί. Καὶ ὁ Μωῦσῇ :, ᾧ τοσαῦτα
θαυμαστὰ χαρίσματα ἐχορήγησεν ὁ Θεὸς, ὁ καὶ τὸν
Θεὸν ἐν ὑποχειμένῳ χ-ίσματι θεωρῶν, ἀξίως ἑαυτοῦ
χατανοῶν, μὴ τοῦτ᾽ ἀρχεῖν αὐτῷ, ἐπιμόνως ἥτησεν
ἰδεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ xal τὴν δόξαν αὐτοῦ.
Ὃ δὲ Μαχούμες περὶ μὲν ἀρετῶν ὥσπερ οὐδὲν
ἐπραγματεύσατο, ἀλλὰ περὶ πολέμων xal ἀρπαγτις
^hv πλατεῖαν ὁδὸν ἑαυτῷ συμφώνως αἱρούμενος,
xai τοῖς ἑαυτοῦ ὁπαδοῖς, τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπωλείας
χαὶ τοῦ θανάτου, Ὅθεν οὐδὲν πρὸς σωτηρίαν αὖ-
τοῖς; συντελεῖ τὸ λέγειν, Οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν τοῦ

C 8:05, καὶ ὁ Μαχούμετ ἀπόστολός ἔστι τοῦ Θ.οῦ.

Περὶ δὲ τοῦ ἐσχάτον τέλονς οὐδενὶ συμφωνεῖ, πλὴν
ἀρχαίοις τισὶ, βίον ἀλόγων βεδιωχόσι, καὶ μὴ &us-
χρινοῦσι μεταξὺ νοῦ xal αἰσθήσεως. "Uüev xai τὴν
εὐδαιμονίαν ἐν αἰσθητοῖς τισιν ὑπυτίθενται, ἐν τρο-
qol; δηλονότι xal ἀχολασίᾳ xoi παραδείσοις, χαὶ
ἱματίοις πολυτελέσι, περὶ ὧν μετὰ ταῦτα ἐν τῷ
ἔχτῳ χεφαλαίῳ θεωρηθήσεται, Καὶ οὐ δυνατὸν
ταῦτα xaÜ' ὁμοίοτητά τινα λέγεσθαι παρ᾽ αὐτῶν,
ὡς χἀν τῷ Εὐαγγελίῳ τραπέζης xal τροφῆς xz
τῶν τοιούτων ἐστὶ μνήμη, ἐν τῇ αἰωνίῳ ζωῇ. Δεί-
χνυται γὰρ ix τοῦ Εὐαγγελίου ταῦτα χαθ᾽ ὁμοιό-
τητά τινα λέγεσθαι’ ἐπεὶ πολλὰ xol ἀναχεχαλυμ-
μένως ἐχεῖ λέγεται περὶ τῆς αἰωνίον μαχαριότητος.
᾿Αλλ ἐντῷ ᾿Αλχοράνῳ οὐδὲν παντάπασι περὶ τῆς
ἀληθοῦς μαχαριότητος λέγεται φανερῶς, ἀλλ᾽ οἷον
εἰχὸς παρ᾽ ἀνθρώπου μηδὲν περὶ ταύτης χαταλαμ-
θάνοντος. μόνον δὲ χατὰ τὸ γράμμα τοιαύτην ἀνα-
ζωγραφοῦντο; ἑαυτῷ τὴν εὐδιιμονίαν, otav εἰχὸς
ἐφίεσθαι ἄνθρωτον σαρχιχὸν xal ἀκόλαστον. ᾿Αλλ᾽
εἰκαὶ μηδὲν περὶ τῆς ἀληθοῦς εὐδαιμονίας f] ἐνόη-
σεν, ἢ ὑπέσχετο τοῖς ἀνθρώποις, τινὰ μέντοι ἀληθῆ
χαὶ ἐπίσημα περὶ τοῦ ἐσχάτου τέλους τῶν Xappi-
χηνῶν ἀπεφήνατο, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ θείου ἐπειγόμενος
Πνεύματος. Φησὶ γὰρ τοῖς Zapfaxnvol; αὐτὸς ὁ
Μωάμεθ’ Ὑμεῖς pev! ἐμὲ εἰς ἐύδομήκοντα τρεῖς
διαιρεθήσεσθε μοίρας, ὧν μία σωθήσεται, τὸ δὲ

Digitized by Google
