40:5
esse susceplam, οἱ eonfirmalam tanquam legem A
Dei, si solum raiionabile cum seipsa haberet, et
propter eum qui legein tulit, et propter seipsam,
et propter opera, et propler finem. Primum qui-
dem irilur manifesimm, quod irrationabilis est pro-
pter legislatorem. lrrationabile igitur omnino sic
sanctam legen, ut ipsi asserunt, videlicet quod
Alcoranuim verbum Dei sit, datam esse a sic iniquo
viro, rapace, macho, homicida, el peccatis aliis
*ubdito, que omnis manifesta sunt his qui illius
vitam $ iunt, Sed Saraceni ad hzc respondent,
quod et David in adulterium simul et cedem inci-
dit, Moyses autem homicida fuit: uterque quidem
talum legitimus Dei propheta fuit : sic et de Maho-
meto possibile dicere, verum prophetam esse Dei,

DEMETRII CYDONII

1976
ὑπὸ τοῦ χόσμου 0:407 v2 τε καὶ βεδχιωθῆναι ὡς wé-
μὸν Θεοῦ, εἰ μόνον τὸ εὔλογον εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ
διὰ τὸν θέντα τὸν νόμον, καὶ 6C αὐτὸν, καὶ διὰ τὰ
ἔργα, καὶ διὰ τὸ τέλος. Πρῶτον μὲν οὖν δῆλον, ὡς
ἄλογός ἐστι διὰ τὸν νομοθέτην. “᾿Αλογον γὰρ παντελῶς
οὕτως ἅγιον νόμον, ὡς οὗτοι διισχυρίζονται, ὥστε καὶ
λόγον Θεοῦ τὸν ᾿Αλκοράνον καλεῖν, δεδόσθαι παρ᾽
οὕτως ἀνοσίου ἀνδρὸς, ἅρπαγος, μοιχοῦ, φυνέως, καὶ
ἁμαρτήμασιν ἄλλοις ὑποκειμένου, ἅπαντα φανερὰ
τοῖς τὸν ixelvou βίον εἰδόσιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ Σαῤῥαχηνοὶ
ᾳρὺς ταῦτα ἀπολογοῦνται, ὅτι καὶ ὁ Δαδὶδ μοιχείᾳ
ὁμοῦ καὶ φόνῳ περιέπεσεν, καὶ ὁ Μωυῦσῆς δὲ φονεὶς
γέγονεν" ἑκάτερος μέντοι τούτων ἔννομος ἣν προφή.-
τῆς Θεοῦ" οὕτω xal περὶ τοῦ Μαχούμετ δυνατὸν λέ-
γεῖν ἀληθῇ προφήτην εἶναι Θεοῦ, εἰ καί ποτε ὑπὸ

etsi aliquando sub peccato fuit. Sed hoc nullam B ἁμαρτίαν ἐγεγόνει. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐδεμίαν ἔχει ἰσχύν.

habet vim. David enim et Moyses poenitentia eorum
ipsorum peccatur eorrexerunt, et hoc est invenire.
David euim annuntiavit sui ipsius peccatum, gra«
viterque seipsum cruciavit, quare et veniam me-
ruit. Ünde postquam dixit, « Peccavi : » dixit el
Nathan ab ore Dei: « Dominus dimisit tibi peccatum
tuum !*, » De Mabometo autem minime dictum
est, quod vel sui ipsius peccatum annuntiaverit,
vel poenituerit; potius. quidem igitur addidit blas-
phemiam, iniqua lege id affirmans. Sicut enim
omnibus Saraceuis netum est, Mahometus forte
cujusdam Mari» auere tenebatur, qui Jacobitis
appellabatur, quam ei donavit Maehobzus, Jacobita-
rum rex, Dus autem ex uxoribus Malometi, qua-
rum altera quidem dicebatur Aiese, filia Empipe- €
cer, aliarum nobilissima , altera autem Aasa, filia
Omar, movebantur zelotypia in Mariam. Quz quo-
dam die ad eum venientes, invenerunt ipsum si«
mul dormientem cum Maria, ei dixerunt : Slc
eportet facere prophetam ? Qui verecundatus, ju-
ravit nunquam posthac se cogniturum Mariam.
Sicque placat sunt ad jusjurandum. Pauco autem
post tempore elapso, non potuit seipsum continere,
Quare et legem tulit tanquam ex ore Dei, qui ei
revelavit, et sententiam intulit in Alcorano in ca»
pitulo Elmetearem, quod interpretatur vocatio, vel
anathema; ubi dicit : O propheta, quid probibes
quod tibi concessit Deus? Gratiflcari queris tuis
uxoribus ; jam tibi legem tulit Deus, ut liceret tibi
solvere tua juramenta, Sic pejerans, cognovit rut-
.Sus eam, dicens solvisse jusjurandum ei Deum,
restantibus super hoc Michaele et Gabriele. Et
dixit ei una ex uxoribus ejus : O Mahomete, valde
studuit Deus in tua concupiscentia, Voluit autem
propter boc dicere : Forte Deus tibi eemulans. ut
iniquo tecum cenimunicaret. opere. Et addidit :
Nunquid Deus ipse tibi hoc facere mandavit, quo-
niam tu hoc per os tcstaris? forte Deus gratiflcari
tibi quzrit, el appropinquare tibi. lpse autem
duabus uxoribus totum legit quod sequitur in ca-
pitulo Vetationis, et dixit tanquam ex persona
Pei : Peniteat vos corauu Deo, quoniam declina-

9 ἢ}, Reg. xui, 15.

Ὃ μὲν γὰρ Δαδὶδ καὶ ὁ Μωῦσῆς μετανοίᾳ τὴν Exv-
τῶν ἁμαρτίαν ζιωρθώσαντο * καὶ τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν.
Ὁ γὰρ Δαβὶδ ἐξήγγειλε τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν, ἐσχυ-
ρῶς τε ἐτιμωρήσατο ἑαυτόν" ὅθεν xoà συγγνώμτς
ἠξίωται, Ὅθεν μετὰ τὸ εἰπεῖν, ε Ἥμαρτον, » εἶπεν
αὐτῷ ὁ Νάθαν ἀπὸ στόματος τοῦ Θεοῦ, ε Κύριος
ἀφείλετο τὸ ἁμάρτημά σον. » Περὶ δὲ τοῦ Μωάμεϑ
οὐδαμῶς εὕρηται, ὡς fj τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν ἀνήγ-
γείλεν, 3| μετενόησεν ^ μᾶλλον μὲν οὖν προσέθηχε τῇ
ἁμαρτίᾳ καὶ βλασφημίαν, παρανόμῳ νόμῳ βεδαιώσας
αὐτὴν. Ὡς γὰρ ἅπασιν ἔγνωσται τοῖς Σαῤῥαχηνοῖς,
ὁ Μωάμεθ ἦρα τινὸς Μαρίας ὀναμαζομένης Ἰαχω-
Θίτιδος, ἣν ἐχαρίσατο τούτιρ ὁ τῶν Ἰαχοδιτῶν βα-
σιλεὺς Μακωαῖο;. Δύο δὲ ἐκ τῶν τοῦ Μωάμεθ γυναι-
Xv, ὧν ἁτέρα μὲν ἐλέγετο ᾿Ανεσὲ, θυγάτηρ τοῦ
Ἐμπιπεχὲρ, εὐγενεστάτῃ τῶν ἄλλων, ἡ δὲ λοιπὴ
᾿λασὰ, θυγάτηρ "Opio, ἐκινοῦντο ζηλοτυπίᾳ πρὸς
τὴν Μαρίαν. Αἱ ἡμέρᾳ τινὶ πρὸς αὑτὸν εἰσελθοῦσαι,
εὗρον αὐτὸν συγχαθεύδοντα τῇ Μαρίᾳ, καὶ εἶπον *
θὕύτω δεῖ ποιεῖν τὸν προφήτην ; Καὶ ὃς αἰσχυνθεὶς,
ὥμοσε μηδέποτε τοῦ λοιποῦ γνώσεσθαι τὴν Μαρίαν.
Καὶ ἤρεσεν ὁ ὄρχος αὑταῖς. ᾿Ολίγου δὲ παραῤῥνέντος
χρόνου, οὐχ οἷός τε ἐγένετο ἑαυτὸν ἐπισχεῖν. Διὸ καὶ
νόμον ἔθηκεν, ὥσπερ ἐκ στόματος Θεοῦ ἀποχαλύψαν-
τος αὐτῷ, xal ψῆφον ἐξήνεγκεν ἐν τῷ ᾿Αλμοράνῳ, ἐν
τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἐλμετεαρὲμ, ὃ ἑρμηνεύεται ἐποχὴ,
ἣ ἀνάθεμα. Ἔνθα φησίν" "Q προφῆτα, τί χωλύεις,
ὅ σοι συνεχώρησεν ὁ Θεός ; Χαρίζεσθαι ζητεῖς ταῖς

D cot; γυναιξίν; ἤδη σοι νόμον θηκεν ὁ θεὸς, ὥστ᾽

ἐξεῖναί σοι 1022: τοὺς σοὺς ὄρχους. θΘὕτως ἐπιορχὲ -
σας, ἔγνω πάλιν αὐτὴν, εἰπὼν λῦσαι τὸν ὄρχον αὐτῷ
τὸν Θεὸν, μαρτυρούντων ἐπὶ τοῦτο Μιχαὴλ καὶ Γα-
δριήῆλ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ μία τῶν αὐτοῦ γυναικῶν * "Q
Μωάμεθ, λίαν ἐσπούδεσεν ὁ θεὸς ἐπὶ τῇ σῇ ἐπιθυ-
μίᾳ. Ἐθέλησς δὲ διὰ τούτου εἰπεῖν " Ἴσως ὁ Θεὸς,
σοὶ ζηλῶν, ἀνοσίῳ χεχοίνωχεν ἔργῳ. Καὶ προσέθηκε,
Μὴ αὐτὸς ὁ Θεός σοι τοῦτο ποιΐσαι ἐνετείλατο, ἐπεὶ
σὺ τοῦτο διὰ στόματος μαρτυρεῖ; ; "Iso; ὁ θεὸς yap!-
σασθαί σοι ζητεῖ διὰ τούτου, χαὶ πλησιάσαι σοι. Αὐ-
«τὸς δὲ ταῖς δυσὶ γυναιξὶν ὅλον ἀνέγνω τὸ ἑπόμενον
kv τῷ χεφαλαίιμ τῆς ἐποχῆς, καὶ εἶπεν ὡς Ex mpos-
ὦπου τοῦ Θεοῦ, Μετανοήσατε ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὅτι

Digitized by Google
