<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1085   CONTRA MAHOMETEM.   1083
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,920">
κεῖσιν ἔστιν ἔκει, εἰ μὴ μάτην εἶ, ἐπιστα καὶ
γίνεσθαι ἔσεσθαι ὡςπερ καὶ νῦν. Πολλοὶ ὅρα γενν-
ηθήσονται μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πρὸ τῆς ἀναστάσεως
μὴ ὄντες. Μᾶλλον ἄρα τοσοῦτον ἢ τῶν νεκρῶν ἀνά-
στασις παρουσιασεταί, ἵνα πάντες ὅμοιοι τῇ αὐτῇ
ἔχοντες χρῆσιν λάβωσιν τὴν ζωὴν. Ἔτι εἰ ἡ μακα-
ριότης ἐν τῇ λαγνεύσει καὶ πολλὰς ἔχων γυναῖκας
εἶναι, οἱ μετὰ τὴν ἀνάστασιν γεννηθησόμενοι οὐ δυ-
νησήσονται εἶναι μακάριοι, εἰ μὴ γυναῖκας πολλὰς λα-
βοῖσιν. Οὐ δυνησονται δὲ λαβεῖν οὔτε εὐδαίμονας,
οὔτε κακοδαίμονας· ἀναμένειν ἄρα δεῖσθαι, μέχρις ἂν
ἄλλαι πᾶσαις γενηθῶσι. Καὶ οὕτως δεῖσθαι πολλὰς μὲν
γεννηθάσθαι γυναῖκας, ὀλίγους δὲ ἄνδρας· καὶ οὕτως
ἐν βραχεῖ καιρῷ ἔσται ἡ ἀρχὴ τῶν γυναικῶν. Ἔτι
εἰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔσται ἀνθρώπων γένεσις, οἱ
γεννηθρόμενοι ἤ πάλιν φθαρήσονται, ἢ ζήσονται
ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι. Εἰ μὴ φθαρήσονται, πολλὰ
ἔσται ἄποστα· τοῦτο μὲν, ὅτι ἔσται ὁ πολλαπλασιασ-
μὸς ἔπ' ἄπειρον· τοῦτο δὲ, ὅτι ἐστὶν ὑπὸ τῆς γένεσεως,
οὐκ ἔστιν ὅμοιος καὶ ὁ τῆς γενέσεως τρόπος. Νῦν μὲν
ἔχουσι φθαρτὴν ζωήν, τότε δὲ ἄφθαρτον. Καὶ καθ' αὐτὸ
πλείονον, Πᾶν τὸ γεννητόν καὶ φθαρτὸν ἐστὶν ἀνάγκη,
ὅτι τὸ γεννηθὲν καὶ ἡ φθορά ἐναντίοι εἰσὶ καὶ περὶ τὸ αὐτό.
Εἰ δέ οἱ τότε γεννηθέντες ἄνθρωποι φθαρτοὶ ἔσονται,
καὶ ἀποθανήσονται, εἰ πάλιν οὖν ἀναστήσονται, ἔσται τὰς
ἔκπτωσεις ψυχὰς αὖ μέλλειν τῶν σωμάτων κεχωρισμένας,
ἃπερ ἐστὶν ἄπονοι, τοῦ αὑτοῦ εἴδους οὖσαι ταῖς τῶν
ἀναστάτων ψυχαῖς. Εἰ δὲ καὶ τότε ἄλλους ἀναστήσουσιν,
ἔσται καὶ τὰς ἑκάσταις ἀναστάσεσιν ἄλλους παιδοὺς
ἀναμένειν, ὥστε ἂμ παιδίοι τοῖς τῆς αὐτῆς φύσεως
μεταχούσι τῇ δωρεᾷ χαρισθῆναι τῆς ἀναστάσεως. Ἔτι
δέ αὐτὸς ὁ Μαχουμέτης μίαν μόνην ὑποτίθεται μνῆ-
μιν τῆς ἀναστάσεως, τουτέστιν ἐν τῷ τέλει τοῦ κόσμου,
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως. Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως
εἶναι, ἡ τῆς γενέσεως οὐδὲ μέτρον ὑπ' αὐτῆς ποιεῖται.
Ἔτι οἷος λόγος ὅτι δεῖ ἀναμένειν πρὸς τὸ ὁποῖον ἀνα-
στήσεται, ἢ διὰ πάντα ἀναμένειν. Εἰ δέ τις λέγῃ
ὅτι τὰς ἀναστάσεις ἔσται χρόνος καθοριστός, ἀλλ' ὅτε
συντελεσθῇ ἡ αὔξησις τοῦ σώματος, οὔτε διὰ τοῦ ἀνθρώπου
εἶδος αὔξησις ἢ διαμονή· μόνον δὲ διὰ τὴν παρακολο-
υθὴν τῶν τοιούτων πράξεων γίνονται. Ἡ ὑπερβολὴ τῶν
ἀνθρώπων ᾿ἐστιν ἐν τῇ ἔσχατῃ τῆς μιαινονταισίας, ὥστερ
διαφόρησθαι ὁ Μαχουμέτης ἐν τῇ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ φησὶ
δεῖν ὡς πολλοὺς ἄλλους λέγει· πρῶτον μὲν, ὅτι τῶν
ἡδονῶν τῆς παρούσης ζωῆς ἐπιθυμητέρα ἐστίν. Δεύτερον,
ὅτι τῇ ζωῇ ἐμπαθὲς καὶ ἄτακτον δοκεῖ εἶναι, εἰ τις διὰ
μακροῦ χρόνου τοῖς αἴτιοις τε καὶ ἀφορμοῖς, ἀλλ' οὐ διὰ
τὴν ἀνάγκην τοῦ συνεχούς τοῦ σώματος, ἂν μὴ τὸ παιδι-
κότερον. Ταῦτα εἶναι τὰ περὶ τῶν ἀναγκῶν· τὰ λοιπὰ
ἐν ἐνίαις γραφαῖς ἐκτίθενται.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
A generatione fore sicut etiam nunc. Multi igitur
nascetur post resurrectionem, qui ante resurrec-
tionem non fuerunt. Frustra igitur in tantum
mortuorum resurrectio elongatur, ut omne simul
qui eandem naturam habent, vitam capiant. Item
si beatitudo in luxuriando et multas mulieres ha-
bendo est, qui post resurrectionem nascentur,
non poterunt esse beati nisi mulieres multas capiant.
Non poterunt autem capere neque felices, neque
infelices: igitur remanent, quousque plures aliae
nascantur. Et sic oportebit plures quidem nasci
mulieres, paucos autem viros, et sic in brevi tem-
pore erit imperium mulierum. Item si post resur-
rectionem erit hominum generatio, qui gignentur,
vel rursus corrumpentur, vel erunt incorruptibiles
et immortales. Nisi corrumperentur, multa seque-
ntur inconvenientia; una quia erit multiplicatio in
infinitum, tum quia quorum erit similis generatio,
non erit similis generationis terminus. Homines
enim per generationem quæ est ex spermate, nunc
quidem corruptibilem vitam habent, tunc autem
incorruptam habebunt. Et præter hæc: Omne ge-
nitum corruptibile esse necesse est, propterea quod
generatio et corruptio sunt contraria, et circa idem.
Si autem qui tunc gignentur homines corruptibiles
erunt et morientur, si rursus non resurgent, seque-
ntur illorum animas semper manere separatas a cor-
poribus, quod est inconveniens, cum sint ejusdem
speciei cum animabus eorum qui resurgerunt. Si au-
tem et illi resurgent, oportebit et illorum resurrectionem
alios rursus expectare, ut simul omnibus qui eandem
naturam participant, donum resurrectionis confe-
ratur. Item ipse Mahometus unam solum ponit diem
resurrectionis, id est in fine mundi, in die judicii;
de resurrectione autem illorum, vel de nativitate,
nullam omnino memoriam facit. Item nulla ratio esse
videtur, quare oporteat quosdam expectare ad simul
resurgendum, si non oportebit omnes exspectare.
Si autem quis dicat, quod in his qui resurgent erit
quidem usus cibariorum et rerum venearum, sed neque
propter conservationem vel augmentum corporis,
neque propter humanae speciei augmentum vel per-
mannesionem, solum autem propter voluptatem, quæ
talibus actionibus accidit, ut nulla voluptas hominibus
absit in extrema mercedis retributione, sicut palam
Mahometus in libro de doctrina sua dicit: manifestum
igitur, quod hoc multis modis invenienter dicitur.
Primum quidem, quod resurgentium vita erit melius
ordinata quam hæc cum præsens est. In hac autem
vita impossibile est et inordinatum quiddam esse
videtur, si quis propter voluptatem utatur cibarius
vel rebus venereis, sed non propter necessitatem reser-
vandi corpus, vel procurandi filios. Et hoc ratio-
naliter. Voluptates enim in prædictis actionibus non
possunt esse actionum fines. Sed converso potius
natura ad hoc voluptates ordinavit in his actionibus,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- A transcrição grega apresenta pontos de incerteza em vários termos devido à resolução da imagem; foram mantidos acentos e sinais conforme legíveis, mas algumas letras podem estar aproximadas.
- As letras A, B, C, D (nota marginal) foram colocadas como bloco próprio, separadas do texto das colunas, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>