<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,120">
    983                                        DEMETRII CYDONII                                       984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    principio videtur obtigisse. Nec congressionem as-
    signare liceat, qua non victores tropaea erexerint.
    Euinvero cum ab antiquo coeperint Barbaros pro-
    sequi odio, hactenus perseverant, ut nihil unquam
    fœderis inuendi meminerint: atque adeo res ejus-
    modi, nedum aevo hoc, nominis eis affêret clari-
    tatem; verum etiam futuro magnorum bonorum
    habet repromissionem. Atqui, quis certius aliquod
    argumentum velit, ut non ii facile, tanquam co-
    lorem sint sententiam mutaturi, quam ut in diuturno
    adeo tempore adversus Barbaros depugnantes, ne-
    que ipsi unquam inductas petierint, nec hostibus
    voluerint concedi, tanquam vero ab ipsa natura
    in eos bellum susceperint, sic eorum ruinam lucri
    maximi loco habent? Quod autem non nisi grandi
    ære talia designare potuerint, ridiculus sim ul pro-
    bara tenterint. Sciunt vero qui navales instruunt
    copias, nihil paucioribus indigere ad commeatum
    bello comparatam navim, atque indigeat una urbs
    sola. Tot vero illi continue instruunt classes, ut
    ludus quidem videatur, quam Græci miserunt ex-
    pugnatum Trojam: sic velut e fontibus, pecuniæ
    affluunt. Nec hominum, quam pecuniarum minor
    copia. Per nationes enim, sodalitique ac tribus
    transeunt, ut videantur patria relicta alio commi-
    grare. Quod si quis eo moveri dicat, quod nos mi-
    serantes, mala nostra suam ipsorum calamitatem
    ducant; quid vel parentes ampliorum in nos visc-
    erum ostendere valeant? Sin autem, tante illius
    magnificentiæ præmium, quam inde consequuntur,
    gloriam querant, quandam in i induci possint, ut
    levibus quibusdam ex causis belli socios deserunt;
    qui vero non iis sint auxiliarii, quorum salute,
    tantam habeant reportare gloriam? Sin denique,
    quod majus veriusque dicatur, quod in suis ac
    necessariis, quosque ut sua ipsorum membra curent,
    pietatem videant in discrimen vocari; atque eos
    qui cum ipsis ac per ipsos universi dominantur,
    eorum mancipari servos, quos prius habuissent
    mancipia pro omnibus ipsi adierunt periculum;
    unum illud sibi proponentes, quo religionem sacra-
    lissimam ab impiorum injuria liberaren, quomodo
    non essimum quid videatur quod ab eis agitur?
    Aut quis illustrius possit afferre pietatis indicium?
    siquidem blasphemantibus Christum, divinisque
    ejus legibus suam ipsorum opponentiibus iniqui-
    tatem, inque tantas necessitates dictos ab eo Chri-
    stianos mittentibus, ut ne quidem aliqui liceat
    vita supersittem esse, nisi eam quis lauderet cor-
    ruptionem, soli se universis adversaque acie ob-
    jecerunt. Ac neque civitas est; non insula; non
    continens, ubi non ii, illius pro pietate zeli assi-
    duæ speciem edant, eos ad fletum cogentes, qui
    irrisioni pietatem habent. Hi sunt qui in Africa ac
    Carthagine numerosa triremium classe, ac pesti-
    bus copiis Barbarorum injuriam cohibent; quiue in
    Ægyptum moventes, illorum metropolin igmi, ca-
    davcribus, ac ruderibus repleverint: Asiam vero
    sic percusserint terruerintque, ut magni æstiment
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,920">
    Α τοῖς βαρβάρους ἐξ ἀρχῆς συγχεχλήρωται. Καὶ οὐκ
    ἔστιν ὅτε συμβαλόντες οὐχ ἄνεστησαν τρόπαια. Ἀλλὰ
    μὴν ἄνθρωπον τοὺς πρὸς τοὺς βαρβάρους μῖσος ἄρε-
    σκον, δεῦρ' ἂν διαγεγονότων, οὐδέ ποτε μνησθέντες
    σπονδῶν· ὡς τοὺς αὐτοὺς οὐκ ἔντασθαι μόνον εὐ-
    λογίᾳ ἦντο, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἀγαθῶν με-
    γάλων ἔχουσιν ἐπαγγελίας. Καὶ οἱ τὰ ἐν ἄλλοις μείζον
    ἔχοι τεκμήριον τοῦ τοὺς ἀνθρώπους μὴ ῥάθοι, ὥσπερ
    χροιὰς, μεταβαλλων τὰς γνώμας ἢ τοσούτου χρόνου
    πολεμούντας πρὸς βαρβάρους, ἄνοχες μὴ ἀυτοὶς
    αἰτήσονται, μήτε θέλωσι δοῦναι τοῖς πολεμίοις· ἀλλ'
    ὥσπερ καὶ τὴν πρὸς ἑκείνους μάχην μετὰ τῆς φύ-
    σεως ἐξελθεῖν, οὕτω τὴν ἐκείνων ἀπώλειαν ἠθου-
    σχον νομιζεῖν κερδῶν· Ὅτι δ' οὔκ ἄνευ χρημάτων τὰ
    τοιαῦτα ἂν ἰδοινήσασθαι, γέλως μὲν ἀποδεικνύναι
    πειραζεῖ· ἔτι δὲ καὶ τὰς ναυτικὰς δυνάμεις ἑαρ-
    τευόμενοι, ὡς ἂν μιᾶ πόλει, τοσούτων δεῖ καὶ μιᾶς
    νῆς στρατιωτικῆς. Ἀποστόλους δ' ἔκτεινον τοσοῦτον
    συνεχῶς ἐξαρτύεται, ἥν παιδίαι τινὰ δέχονσι, ὅν
    Ἕλληνες ἐπὶ Τροίᾳ ἀπεστειλαν· οὕτω τὰ χρήμα-
    τα αὐτοῖς ὥσπερ ἀπὸ πηγῶν ἐπιρρεῖ, καὶ τοῦ τῶν χρη-
    μάτων πλεοῦς οὐχ ἧττον τὸ τῶν σωμάτων. Κατὰ
    ἐθνῷ γὰρ καὶ κατά φαγέλας καὶ κατά φυλὰς διαβα-
    νουσιν, ὥς δοκεῖ ἄλλος μετοικείασθαι, τὴν πα-
    ρτίδα καταλιπόντας. Τὸ δ' ἐπὶ ταῦτα κυνοὶ ἐν μὲν
    τῷ συναγέλῳ ἡμῖν εἶπον τις, καὶ συμφερὸν ποιεῖ-
    σθαι τὰ ἡμέτερα πάθη, εἰ τοῖς γονεῦσι περι ἡμῶν
    ἐπιδείσθαι πλέων κατέλειπον; εἰ δὲ τὴν ἐπὶ τούτοις
    ἔδοξαν ἄλλοις τῆς τοσαύτης μεγαλουργίας ποιοῦνται,
    πότερ' ἂν αὐτοὶ μικρῶν τινὸν ἔλεγον τοιούτους συμμάχους
    ἐγκαταλείψασθαι· ἢ πῶς οἱ ἄν βοηθεῖν ἔκεινοις, οἷς
    σῶσαντες, τοσαῦτην ὀλεσθῆν ἔμελλον ὀδόν; εἰ δ'
    ὁ μὲν ἄλλοις καὶ ἀληθεστίους εἴποτες, ὡς ἔφηντες ἐν
    τοῖς οἰκέσι ἄν ἂν ὡς οἰκέται μισθὰ χρώσεσθαι, τὴν
    ἐξουσίαν κινδυνεύουσαν· καὶ τοὺς μετ' αὐτῶν,
    καὶ δὲ αὐτῶν πάντων κρατοῦντας, τοῖς πρῶτοις
    ἀνθρώποις ἀναγκαζομένους δουλεύειν, αὕτοι τῶν
    ὑπὲρ τῶν ἄκων ἀνδεξάμενοι κινδύνων. Ἐν τοῖσι
    προσῆκε· ὅπως τὴν ἀμοιβετῆν θρησκείαν τῆς τῶν
    ἀσθενῶν ὕδρευ ξαπαράσιος· ὡς· οὐχ ὑπερῷχ' τὸ
    κατ' αὐτοὺς, ἢ τὶς ἂν λαμπρότερον εὐσεβείας, ἐπε-
    νέγκαι τεκμήριον; ὅλ γὰρ τοῖς τῷ Χριστῷ βλασφη-
    μόσι, καὶ τοῖς ἐκείνων θεοῖς νόμοις· τὴν παρ'
    ἐαυτοῖς ἀνταποδίδοντας ἁμαρτίαις, καὶ τοῖς ἀπ' αὑτῶν
    ἑκαλυμένοις τοσαῦτας περιπλοκάς, ἀνάγκας, ὡς οὐκ
    ἂν ἔλυς ζῆν, ἄν μὴ τις εἶχεν τὰ ἐκεῖνα· ἐπανῆλθ' ἔτιν
    ῥάπ· μόνῳ πᾶσιν ἐαυτοὺς ἀνεπέσχον. Καὶ οὐκ ἐνι
    ὅσαις, οἷ πάσης ὑπέρ τῶν ἡμετέρων, οὕ τῷ συνεχῶς· οὗ
    τοῦ ὑπὲρ τῆς σὺουβλείας τισις· ἐπίδεικνυται τὸν,
    κλέπτων ἀναγκαζόμενος τοὺς τῆς αὐτῆς ἑκούσιας καταγε-
    λῶντα. Οὐτοι γὰρ οἱ ἔνιοι οἱ πρὸς Λύδιον μὲν καὶ Καρ-
    γηνῶν πολλὰς ὑπέρ τε καὶ ἡς δυνάμεις τῶν τῶν
    βαρβάρων ὑδρὶν ἀνέρριγον. Λιγυπτίοι δὲ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura latina e grega efetuada com aproximação a partir da imagem; várias palavras e hifenizações podem apresentar incertezas (marcadas aqui apenas por continuidade de linha).
    - As letras A, B, C, D localizadas no gutter foram transcritas em bloco próprio como nota_marginal, conforme instruções.
    - Por impossibilidade de leitura perfeita de todos os sinais tipográficos menores e de algumas letras gregas finais, a coluna grega contém possíveis lacunas e aproximações; não foram introduzidas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>