1051

CONTRA MAHOMETEM.

1058

iv τῇ Βαδυλῶνι χαλυφᾶν χριστιανὸν ἀποθανεῖν, καὶ Α et Veteri Testamento. ltem in Alcorano in capitulo

σταυρὸν εὑρεθῆναι φέροντα ἀπγζωρημένον αὑτοῦ τοῦ
«ραχήλου * ὥστε τὸ γενόμενον μαρτυρῆσαι καὶ αὐτὸν
τῶν Σαῤῥαχηνῶν τὸν ἄρχοντα Χριστιανὸν ἀποθα-
νεῖν. Ὅθεν xai ἀπεφήναντο τοῦτον ἰδίᾳ ταφῆναι
πόῤῥω τοῦ χωρίου, ἐν ᾧ θάπτειν ἔθος τοὺς ἄλλους
χαλυφᾶ-. Καὶ τοῦτον τὸν τάφον αὐτὸς εἶδον ἐν Βα-
θυλῶνι. "Apaptv οὖν πᾶσι τόποις καὶ τῇ μαρτυρίᾳ
τοῦ ᾿Αλχοράνου, xal ἰσχυραῖς ἀποδείξεσι xal φανε-
pol; σημείοις, τὸ Εὐαγγέλιον ἀπαθὲς xat ἀμεταποί-
7,509 μεῖναι, Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Μωάμεθ τὸ Εὐαγγέλιον
ὑπὲρ τὰς ἄλλας Γραφὰς ἐπαινεῖ, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο τὴν
Παλαιὰν Διαθήκην, ἀναγχάξοιντ᾽ ἂν εἰκότως οἱ Σαῤ-
ῥαχηνοὶ δέχεσθαι τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, χαὶ τῇ
παλαιᾶ Διαθήχῃ ῥητά, Ἔτι ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ ἐν τῷ

χεφαλαίῳ τῷ Ἑλμαϊδᾶ, ὃ ἑρμηνεύεται τράπεζα, λἐ- B

γεται ὅτι ἡ τοῦ βιδλίου ἐταιρία οὐδὲν ὅλως ἐστὶν el
μὴ πληρῶσαι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ xal τὸν νόμον. Ἔται-
ρίαν δὲ τοῦ βιδλίου φησὶ τοὺς Σαῤῥακχηνοὺς, ὥσπερ
αὐτόϑι φησὶν, ὅθεν λέγει" Εἰ μὴ πλιιρώσαιεν τὸ Eoav-
γέλιον καὶ τὸν νόμον. Ὃμοίως δὲ καὶ τὸ σοὶ ἀποχα-
λυφθὲν, ἧτοι τὸ ᾿Αλχοράνον, δ μόνοι:, ὡς absol φα-
- σιν, ἀποχεχάλυπται τοῖς Σαῤῥακχηνοῖ;. ᾿Ανάγχη ἄρα
wai τούτοις ἔχειν τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸν νόμον, ὥτ-
περ xal τὸ ᾿Αλχοράνον, xal προσέτι τηρ-ἵν. Ὅτι δὲ
οἱ Σαῤῥαχηνοὶ ἑταιρία λέγονται τοῦ βιδλίου κατὰ
τὸν τοῦ Μωάμεθ σχοπὸν, ἐν πολλοῖ; τοῦ ᾿Αὐλχορά-
vou δείχννται τόποις. Λέγεται γὰρ τοῖ; Σαῤῥακηνοῖς

Elmaida, quod interpretatur. mensa, dicitur, quod
libri societas nihil est, nisi adimpleant Evangelium
et legem. Societatem autem libri dicit Saracenos.
Unde dicit, Nisi adimpleant Evangelium ct legem ;
similiter autem et quod tibi revelatum est, id est
Alcoranum : quod solis (ut ipsi dicunt) revelatum
est Saracenis. Necesse igitur et his liabere Evan-
gelium et legem, sicut et Alcoranum, et adhuc
servare. Quia autem Saraceni societas libri dicun-
tur, secundum Maliometi intentionem, in. multis
Alcorani ostenditur lccis, Dicitur enim in capitulo
Elnasa, quod interpretatur. mal:eres, circa finem,
quod Saraceni non vacillent in lege su». Unde
scribitur : O societas libri nolite vacillare in. lege
vestra, οἱ ne dicatis de Deo preter veritatem,
Wc que sunt in illo capitulo, ostendunt societatem
libri dici Saracenos. Ostenditur autem palam et in
capitilo Tulem, cirea finem libri. Si autem con-
tendentes, volunt dicere, Evangelium et veterem
legem omnino corruptam esse, ostendant ipsi in-
legram et immutalam, οἱ suscipiemes : maxime
autem ostendant unicum typum in omnibus lin-
guis, sicut nos eis adduximus. Manifestum igitur,
quod Alcoranum non est lex Dei, propterea quod
neque velus lex, neque Evangelium (qui diving
leges sunt, ut et Mahometus conflletur) hane te-
stantur, sed potius adversantur.

iv τῷ χεφαλαίῳ τῷ "Exveod, ὃ ἑρμηνεύεται γυναῖχες, περὶ τὸ τέγος, ph δεῖν ἐν τῷ ἑαυτῶν νόξῳ
σχολόξειν. Ὅθεν ἐχεῖ γέγραπται Ὧ ἑταιρία τοῦ βιδλίον, μὴ οχο)άζετε ἐν τῷ ὑμετέρῳ νόμῳ, xat μὴ
εἴποιτε περὶ τοῦ Θεοῦ πλὴν ἀληθείας, Πάντα τὰ ἐν ἐχείνῳ τῷ χεφαλαίῳ ὄντα δεικνύουσιν ἑταιρίαν τοῦ
βιδλίου λέγεσθαι τοὺς Σαῤῥακηνούς. Δείκνυται δὲ διαῤῥήδην καὶ ἐν τῷ χεφαλαίῳ Τοῦλεμ περὶ τὸ τοῦ
β.δλίου τέλος. Εἰ δὲ φιλονειχοῦντες βούλονται λέγειν τὸ Εὐαγγέλιον xal τὸν παλαιὸν νόμον παντάπασι
διεφθάρθαι, δειξάτωσαν αὐτοὶ ἀχέραιον χαὶ ἀμεταποίητον, xal δεξόμεθα " μάλιστα δ' ἐπιδειχνύτωσαν
μονοειδὲς ἐν πάσαις ταῖς διαλέχτοις, ὥσπερ ἡμεῖς αὐτοῖς παρηγάγομεν. Φανερὸν τοίνυν, ὅτι τὸ ᾿Αλχο-
ράνον οὐκ ἔστιν νόμος Θεοῦ, διὰ τὸ μήτε τὸν παλαιὸν νόμον, μήτε τὸ Εὐαγγέλιον (ἃ θείους εἶναι vó-
μους καὶ ὁ Μωάμεθ ὁμολογεῖ) τούτῳ συμμαρτυρεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντιοῦσθαι,

A. "Ut. τὸ ἀιλκοράγνον οὐκ ἔστι νόμος Θεοῦ, C 1V. Quod Alcoranwm non est lex Dei, qucniam non

ἐπεὶ μὴ φράσιν καὶ ἦθος τοῖς ἄλλοις συμθαί-

voyrta.

Τέταρτον δεῖ γινώσχειν, ὅτι τὸ ᾿Αλχοράνον οὐχ
ἔστι νόμος θεοῦ, διὰ τὸ μὴ φράσιν ὁμοίαν ἔχειν τῷ
θείῳ νόμῳ. Ἔστι γὰρ τῇ φράσι ῥυθμικὸν, ἣ μετρι-
χὸν, κολαχείας μεστὸν ἐν τοῖς λόγοις, καὶ μυθιχὸν ἐν
τῇ διανοίᾳ. Ὅτι δὲ τῇ φράσει ἐστὶ ῥυθμιχὸν διόλου
400 βιθλίου, φανερὸν τοῖς ἀναγινώσχουσι. Παρά-
δειγμα δὲ τούτου οὐ δύναμαι παραθέσθαι, διὰ τὸ μὴ
BóvasÜac σώζεσθαι τὸν ῥυθμὸν ἣ τὸ ἔπος ἀληθῶς
xai χατὰ πάντα μετενηνεγμένον εἰς τὸ Λατινιχόν. Οἱ
δὲ Σαῤῥακηνοὶ καὶ οἱ "Δραδες ἐπὶ τούτῳ σεμνύνονται
μάλιστα, τῷ τὴν φράσιν τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς νόμου ὕ-
ζος ἔχειν καὶ ῥυθμὸν, καὶ φασὶν ἐν τυύτῳ μάλιστα
δείχνυσθαι τὸ βιθλίον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ συντεθεῖσθαι, xol
τῷ Μωάμεθ χατὰ λέξιν ἀποχεχαλύφθαι, Ὁ γὰρ
Μωάμεθ, ἰδιώτη; ὧν, οὐχ ἤδει τοιαύτην διάνοιάν τε
κα φράσιν" ou τοὐναντίον φαίνεται ἀριδήλως. Ὁρῶ-

“μὲν γὰρ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ διαλεγόμενον τὸν Θεὸν
Μωῦδεϊ καὶ Ἰὼδ xal tol; ἄλλοις ἁγίοις προφήταις,

habet stylum ei modum cum aliis convenientem,

Quarto o, ortet scire, quod Álcoranum non est ]ex
Dei, propterea quod non habet stylum nec modum
diviuz legi similem. Est igitur stylo. rhytbaicum
vel metricum, et assentatioue plenum iu sermoni-
bus, et fabulosum, Quod autem stylo rhythmicum
sit, per Lotum librum manifestum est legentibus.
Exemplum autem hujus non possum apponere,
proplerea quod non polest salvari rhythmus νοὶ
versus vere et secundum omnia, cum in Latinum
transfertur. Saraceni autein et Arabes iu hoc
maxime gloriantur, quod locutio qua cst apud

D cos, legis celsitudinem habet et rhythmum, et in

hoc maxime ostenditur librum a. Deo compositum
fuisse, et Mahiomcto secundum locutionem reve-
latun esse. Malometus idiota exsistens, iguora-
bat talem sententiam el locutionem. Cujus con-

. Ára:sutn appdret. Videmus enim in divina Scriptura

Deum loquentem cum Moyse, et cum aliis prophe-

.

Digitized by Google
