991 DEMETRII CYDONIT 992
facturi voluissent invadere, quid rationis ut inva- A Οὐ γὰρ δὴ τό γ᾽ àx προῤῥήσεως πολεμεῖν ἀσφαλέ-

sionem praslicerent? Nec enim hoc tutius, ut hoste
premonito ad bellum accingaris. Sin autem quis,
tametsi przsentientibus nobis nibil inde amplias
fore dixerit, quid jam eos ludenda fabula ac deci-
piendo spectasse dicemus? nisi quis nuHo eos flue
agere dixerit. Enimvero, id de nostris hisce sermo-
nibus probabili magis ratione dictum videatur, ut
eos jactemus temere, nullumque contendendi finem
faciamus, qui sedeamus lucro deputantes, ut quid
criminis studio inferamus, ut quis bene velit. Pre-
terea vero, non hec Romani a patribus habent,

nec eis ea ferenda aut cognata sunt, inquit juris--

consultissimus ille. Quosnam enim priores nobis
decipientes, sic de ipsis suspicandi ansam nobis
prebuere? Enimvero, multorum quidem , rogati,
patrias vindieorunt ac libertatem; ut autem quis
eorum causa, quam spes erant, deterior recesserit,
nemo bactenus ostendere possit. Quin apud eos
adeo virtus liaec summa est ac exsuperans, ut nec
desit qui et jam stultiti: ea parte accuset.
Quippe quis fuit, pro agrorum (finibus litem alii
intentans, ac de iis cum eo diglaJians. Ubi porro
morte habuit defungi, moriens ipse. filiorum atque
uxoris curatorem zmulum ex testamento inscrip-
sit. Ac quidem ille, ei moriens confidit, quocum
vivens pugna contendisset. Álter autem rebus ipsis
opinionem confirmavit, indignum ac turpissimum
ratus, ut adversarii de ipso meliora, quam ipse de
se sentiret : utque illis humanitatem suffragio ae-
sereniibus, ipse sibi crudelitatis conscius esset.
Ttaque eorum laudans consilium qui ejus üli ani-
mi auctores fuissent, haud frustra inimicum spe-
rasse, rebus comprobavit. Cum enim puerum
apud se magniflce educavit, tum ejus principatus
2€ spectantium ad. ipsum, curam interim egit, do-
nac ille ejus educatione ac cura, etiam patre im-
perio aptior redderetur; tumque domui prafecit,
idoneum jam qui res domesticas tutaretur. Cete-
rum quod deinceps sequitur quos non virtutis ii-
deique fines excedit? Cum enim juvenis, animo
juvenili ae etati congruo esset; nedumque non
quareret pro beneficiis quibus fuisset affectus gra-
liam reddere, ut jam quoque correptis srmis in

στερον. Εἰ δὲ xal προαισθομένοις, οὐξὲν ἔσται πλέον
ἡμῖν, φήσει τις, τένος λοιπὸν αὐτοὺς ἐροῦμεν ἀπα-
τῶντας στοχάζεσθαι; εἰ μή τις πρὸς μηδὲν αὐτοῖς
εἴποι βλέπειν τὰς πράξεις. ᾿Αλλὰ περὶ τῶν ἡμετέ-
ρων τουτωνὶ λόγων πιθανώτερον τοῦτο δοξάζειν“ ὡς
εἰχῆ τούτους ῥίπτομεν, καὶ πέρας ἡμῖν οὐδὲν τῆς
φιλονειχίας, of γε καθήμεθα χέρδος νομίξεντες, ἄν τι
τοὺς εὖ ποιεῖν βουλομένους αἰτιασώμεθα. Χωρὶς δὲ
τούτων οὐκ ἦν ταῦτα Ῥωμαίοις πάτρια, οὐδ᾽ ἀνε-
xtà, οὐδ' ἔμφυτα, φησὶν ὁ μάλιστα εἰδὼς συμδου-
λεύειν, Τίνας γὰρ ἄλλους πρὸ ἡμῶν ἀπατήσαντες,
ταῦτα παρέσχον ἡμῖν περὶ αὐτῶν ὑποπτεύειν ; ᾿Αλλὰ
μὴν πολλοῖς μὲν ἔσωσαν δεηθεῖσι τὰς πατρίδας xat
τὴν ἐλευθερίαν" ὅστις δὲ δι᾽ αὐτοὺς χεῖρον τῶν ἐλ-
πίδων ἀπήλλαξεν, οὐχ ἂν ἔχοι τις μέχρι δεῦρο δει-
xvóvat. Καὶ τοσαύτη παρ᾽ αὐτοῖς ἐστιν τῆς περὶ
ταῦτ᾽ ἀρετῆς ἡ ὑπερδολὴ, ὥστ᾽ ἤδη τις ἂν αὐτῶν
περὶ ταῦτα xal εὐήθειαν χαταγνοίη.

Τούτων γάρ ἔστιν ὁ πόλεμον πρός τινα περὶ γῆς
ὅρων ἐξενεγχών " ἐπεὶ δ᾽ ἀποθάνοι, τῆς χώρας καὶ
τοῦ παιδὸς ἀποσχόμενος, ὅτι, φησὶ, τελευτῶν ὁ πο-
λέμιος, ταῖς διαθήκαις παίδων xaX γυναιχὸς αὖ τὸν
ἐπιμελητὴν παρέγραψε. Καὶ ὁ μὲν ἐθάῤῥει μετὰ
τὴν τελευτὴν, ᾧ ζῶν ἐπολέμει " ὁ δ᾽ ἐπὶ τῶν πραγ-
μάτων ἐδεδαίου τὴν δόξαν " αἴσχιστον εἶναι νομίζων
βελτίους ἔχειν περὶ αὐτοῦ τοὺς δυσμενεῖς ὑπολήψεις,

ς ὧν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ " χἀχείνους μὲν φιλανθρωπίαν

αὐτῷ μαρτυρεῖν, αὐτῷ δ᾽ αὐτὸν ὠμότητα συνειδέναι.
Τοιγὰρ καὶ τοὺς ἐκείνῳ ταύτην δεδωκότας τὴν γνώ-
μὴν τῆς συμδουλῆς ἐπαινέσας, ἐπὶ τῶν πραγμάτων
καὶ αὐτὸς οὐ μάτην ἠἡλπιχότα τὸν ἐχθρὸν ἀπεδείχνυ *
xai τόν τε παῖδα τρέφων παρ᾽ ἑαυτῷ φιλοτίμως,
xai τῆς ἀρχῆς χαὶ τῶν ἐκείνῳ διαφερόντων ἐπιμα-

λούμενος διεγένετο, ἕως ἐκεῖνον τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ -

τροφῇ καὶ μελέτῃ χαὶ τοῦ πατρὸς βελτίω πρὸς τὸ

ἄρχειν ἀπέδειξε, καὶ τότε τῆς οἰχείας ἐφίστη, ἰχανὸν.

γενόμενον σώζειν τὰ οἴχοι. Τὸ δ᾽ ἐφεξῆς τίνας ἀρε-
τῆς καὶ πίστεως ὄρους οὐχ ὑπερδαίνει; Τοῦ γὰρ
νέου συμθαίνουσαν ἔχοντος καὶ τὴν γνώμην τῇ ἡλι-
χίᾳ, καὶ τοσοῦτ᾽ ἀποσχόντος ὧν εὖ πεπόνθει χάριν
ζητεῖν ἀποδοῦναι, ὥστ᾽ ἤδη καὶ τὰ ὅπλα ἁρπάσαντα,

eum procederet, qui patris justius quam curatoris D χωρεῖν ἐπὶ τὸν διχαιότερον ἂν πατέρα ἣ ἐπίτροπον

oinnium suffragio nomen referret; ille, nec illatas
a patre injurias in. memoriam revocavit, nec in
juvenis illa deliria, ut. par erat, est exacerbatus;
nec denique egit gratias fortunz, dante ejus ansam
$tultitia, ut sua ipse eaque, pro quibus ante de-
pugnaverat, reciperet; quin imo, mirabili acces-
sione principium augere, nulla ipse alia mercede,
quam eorum qui injuriam fecisse videantur. Sic
vero etiam qua patris essent in adolescentem su-
perare contendit, ut quidem paterna majora pie-
tate ferret; velutque pro pueri petulantia eru-
bescens ipse, ne quis ejus eam improbitatem pu-
tavissel, alios dicebat juvenis animum ad ea inci-
tare : monebat vero ut malos ejusmodi consiliarios

ὑπὸ πάντων κληθέντα * ἐκεῖνος οὔθ᾽ ὧν ὑπὸ τοῦ πα-
«ρὸς ἠδίχητο, ἀνεμνήσθη, οὔτε πρὸς τοὺς τοῦ νέον
λήρους, ὡς εἰκὸς, παρωξύνθη, οὔτε τῇ τύχῃ χάριν
ἔγνω, τῆς ἐχείνου μωρίας καιρὸν παρασχομένης χο-
μίσασϑαι μὲν τὰ οἰκεῖα xal ὑπερ ὧν πρότερον ἐπο-
λέμει" θαυμαστῇ “δέ τινι προσθήχῃ τὴν ἀρχὴν αὖ-
ξῆσαι, προσλαδόντα τὰ τῶν ὑδριχέναι δοχυύντων᾽
ἀλλ᾽ οὕτω καὶ τὰ τοῦ πατρὸς ὑπερδάλλεσθαι τοῖς
εἰς τὸν νέον ἐφιλονείχησε, ὥστ᾽ ἠνέσχετο μὲν, ὅσων
οὐδ᾽ ἂν ἐχεῖνος " ὥσπερ δ᾽ ὑπὲρ ὧν ἡτέλγαινεν ὁ παῖς
αἰσχυνόμενος, μὴ τις αὐτοῦ τὴν ἀγνωμοσύνην Exst-
vn νομίσῃ, ἄλλους ἔλεγεν εἶναι τοὺς αὐτὸν Emi ταῦτα
χεχινηχότας * αὐτὸν δὲ παρήνει τοὺς πονηροὺς συμ-
θούλους μισήσαντα, τῶν τοῦ πατρὸς διαθηχῶν καὶ

Digitized by Google

«1
