1079

DEMETRII CYDONI!

1080

batur? ltem et ratione doctrine irrationobilis est Α ὀφειλομένην ἔδωχε δόξαν; "Ett xal τῷ λόγῳ τῶν 5:7

ex dictis ipsorum. In illa enim lege maxime neces-
sarium (ut ipsi dicunt) hoc est, ut dicatur ubique,
quod non est Deus preter Deum, et Mahometus
est apostolus Dei. Additque : Et quod Deus est
magnus. Sed qui annuntiatio est ista? Nullus enim
qui ratione utitur, dicere posset Deum esse par-
vum. ltem propositio qux dicit: Non est Deus
praeter Deum, vera est per seipsam, et a nullo ei
contradicitur, sive unus sit. Dens, sive plures. Et
in omnibus verissima est talis duplicatio. Non est
enim angelus nisi augelus, et non est homo nisi
homo, et non est asinus nisi asinus. Bos enim et
canis non est asinus, Qu: autem dicit, Mahome-
tus est apostolus Dei, valde est ambigua, Qus igi-
tur ratio connexionis harum duarum propositio-
num, unius quidem, per seipsam note, alterius
autem per seipsam ignote? Quz virtus vel] que
utilitas, ut quicunque lioc confiteatur, de necessi-
tate salvetur? Item Mahometus in. predicta lege
dicit, quod omnes homiues unum erant, et unius
secte, el unius religionis, Deus autem diversos
eos fecit, qui misit diversos prophetas. Hoc autem
neque quousque appareat verum esse potest. Maxi-
me enim unus Deus, qui maxime unitatem el ho-

minum salutem amat. Non enim divisisset homi-

nes in diversas sectas et errores et perditiones.
Sed hoc invidia daemonis factum est, et nequitia
hominum, permissione tamen Dei, qui permitiit

δαγμάτων ἄλογό; ἐστι. Tb γὰρ ἐν ἐχείνῳ τῷ νόμῳ
μάλιστα χαὶ μόνον ἀναγκαῖον, ὡς αὐτοί φασι, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸ διαγγέλλεσθαι πανταχοῦ, ὡς οὖχ ἔστι Θεὸς
πλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ Μαχούμετ ἐστὶν ἀπόστολος.
Προστιθέασί τε xal ὅτι ὁ θεός ἔστι μέγας. ᾿Αλλὰ τίς
εὐαγγελία ἐστὶν ἡ τοιαύτη ; Οὐδεὶς γάρ ἐστ: λόγῳ χρώ-
μένος, ὃς ἂν εἴποι τὸν Θεὸν εἶναι μιχρόν. Ἔτι d$
λέγουσα πρότασις, Οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ,
ἀληθής ἔστι χαθ᾽ αὑτὴν, καὶ παρ᾽ οὐδενὸς ἀντιλέγε-
και, εἴτε eT; εἴη Θεὸς, εἴτε πλείους, Καὶ ἐπὶ πάντων
ἀληθεστάτη ἐστὶν ἡ τοιχύτη ἐπαναδέπλωσις " οὐκ
ἔστι γὰρ ἄγγελος εἰ μὴ ἄγγελος " χαὶ οὐχ ἔστιν ἄν-
θρωπος εἰ μὴ ἄνθρωπος " καὶ οὐχ ἔστιν ὁ ὄνος εἰ μὴ
ὄνο;. Ὁ γὰρ βοῦς καὶ ὁ κύων οὐχ ἔστιν ὄνος. Ἡ δὲ
λέγουσα, Ὁ Μαχούμετ ἐστὶν ἀπόστολος τοῦ Θεοῦ, λίαν
ἐστὶν ἀμφίδολος. Ποία τοίνυν αἰτία τῆς συναφῇς τῶν
δύο τούτων προτάσεων, μιᾶς μὲν χαθ᾽ ἑαυτὴν γνω-
στῆς, τῆς δὲ λοιπῆς ἀγνώστου χαθ᾽ ἑαυτὴν ; Ἢ ποία
ἀρετὴ ἣ ὠφέλεια τὰ τοιαῦτα ὁμολογεῖν, καὶ οὕτως
εἶναι ἀναγκαῖον, ὥστε ἐξανάγχης σώζεσθαι πάντα
τὸν οὕτως ὁμολογοῦντα ; Ἔτι ὁ Μαχούμετ ἐν τῷ
προειρημένῳ νόμῳ φησὶν, ὅτι πάντες οἱ ἄνθρωποι ἕν
ἦσαν, καὶ μιᾶς αἱρέσεως, καὶ μιᾶς θρησχείας " τὸν
δὲ Θεὸν διαφόρους αὑτοὺς ποιῆσαι, ἀποστείλαντα δια»
φόρους προφήτας. Τοῦτο δὲ οὐδὲ μέχρι τοῦ δόξαι εἴη
ἂν ἀληθές, Ὁ γὰρ μάλιστα εἷς θεὸς, χαὶ μάλιστα
τὴν ἑνότητα καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἀγα-
πῶν, οὐκ ἂν διεῖλε τοὺς ἀνθρώπους εἰς διαφόρους at-

eos qui nolunt credere veritati, in diversos errores (; ρέσεις, καὶ πλάνας, xal ἀπωλείας. ᾿Αλλὰ τοῦτο φθόνῳ

incidere. Jtem Mahometus in przdicta lege jubet
tanquam ex ore Dei, interimi infideles, id est eos
qui non sunt Saraceni. ltem dicit de eis, quod non
possunt recia cogitare, cum a Deo non deducun-
tur; Deus autem eos non deducit. Sed inconve-
niens interimi, propterea quod non possunt; quos
autem possunt, non conveniens est cogere, propter-
ea quod non placet Deo servitus coacta. Interimi
autem nisi credant, vel aliquo modo simul impelli
ad credendum, et ipse qui hzc mandat Mahome-
tus inconveniens judicat et irrationabile. Dicit
enim in capitulo Jonz : Si voluisset Deus, omnes
jam credidissent qui sunt in terra. Et tu cogis ho-
mines ut credant? Et nullus potest esse fidelis,

τοῦ δαίμονος γέγονε, καὶ πονηρίᾳ ἀνθρώπων, παρα-
χωρήσει μέντοι θεοῦ, τοὺς μὴ βουλομένους πιστεῦσαι
τῇ ἀληθείᾳ διαφόροις ὑποπεσεῖν αἱρέσεσι συγχωρή-
σαντος. Ἔτι ὁ Μωάμεθ ἐν τῷ προειρημένῳ νόμῳ
χελεύει ὥσπερ Ex στόματος Θεοῦ φονεύεσθαι τοὺς
ἀπίστους, τουτέστι τοὺς μὴ ὄντας Σαῤῥαχηνούς " xat-
«0t γε εἰπὼν περὶ αὐτῶν, ὡς οὐ δύνανται τὰ ὀρθὰ
φρονεῖν, μὴ παρὰ Θεοῦ ὁδηγούμενοι " τὸν δὲ Θεὸν αὐ-
τοὺς μὴ ὁδηγῆσαι. ᾿Αλλὰ ἄτοπον φονεύεσθαι, διὰ τὸ
μὴ δύνασθαι" οὖς καὶ δυναμένους οὗ προσῆχον ἦν
γναγχάζεσθαι, διὰ τὸ μὴ ἀρέσχειν τῷ θεῷ τὴν χοτ’
ηναγχασμένην λατρείαν. Τὸ δὲ φονεύεσθαι, εἰ μὴ
πιστεύσαιεν, T] ἕτερον τρόπον συνωθεῖσθαι εἰς τὸ πι-
στεύειν, καὶ αὐτὸς ὁ ταῦτα προστάσσων Μαχούμετ

nisi hoc ei concessum sit a Deo. Hoc autem latius D ἄτοπον κρίνει xal ἄλογον. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ χεφαλαΐίῳ

explicabimus in sequentibus, in nono capitulo.

τοῦ Ἰωνᾶ" El ἤθελεν ὁ Θεὸς, πάντες ἂν ἐπίστευσαν

oliv τῇ γῇ. Καὶ σὺ ἀναγχάζεις τοὺς ἀνθρώπους ὥστε πιστεύειν ; Καὶ οὐδεὶς δύναται εἶναι πιστὸς, εἰ μὴ τοῦτ᾽
αὐτῷ χαρισθείη παρὰ Θεοῦ; Τοῦτο δὲ πλατύτερον ἐπεξελευσόμεθα ἐν τοῖς ἑπομένοις ἐν τῷ δεχάτῳ κεφα)αίῳ.

Irrationabilis est autem lex hzc et propter hzc
de quibus tractat. Facit euim capitulum proprium
de formica, et aliud de aranea, et aliud de fumo;
cujus autem gratia Deus talia mandavit de formica
et de fumo? Item dicit, quod nunquam Deus par-
cere posset. ostendenti terga inimicis, el reliqua.
Quod autem peccatum, fugere hominem in bello,
videntem seipsum in periculo ? Sed voluit vel bel-
licosos ipsos, vel audaces Mahometus facere. ltem
lex qux jubet de lavatione, irrationabilis est omni-
uo. Mandat enim quando orarc velint, lavare ma-

"Aloyog δέ ἔστιν οὗτος ὁ νόμος καὶ διὰ τὰ
περὶ ὧν πραγματεύεται. Ποιῆσαι γὰρ χεφάλαιον
ἰδιχὸν περὶ τοῦ μύρμηχος, καὶ ἄλλο περὶ τοῦ
ἀράχνον, καὶ ἄλλο περὶ τοῦ καπνοῦ, τίνος δὲ χά-
ριν ὁ θεὸς τοιαῦτα ἐνετείλατο. περὶ τοῦ μύρμηχος
καὶ τοῦ καπνοῦ ; "E:t φησὶν, ὡς οὐδέποτ᾽ ἂν ὁ Θεὸς
συγγνοίη Σαῤῥακῃνῷ; δείξαντι νῶτα τοῖς ἐχθροῖς, xat
τὰ λοιπά. Ποία- δὲ ὁμαρτία φυγεῖν τὸν ἄνθρωπον ἐν
πολέμῳ, ὁρῶντα ἑαυτὸν ἐν χινδύνῳ ; ᾿Αλλ᾽ ἠδουλήθη
καὶ πολεμιχοὺς αὐτοὺς καὶ τολμηροὺς ὁ Μαχουμεν
ποιῆσαι. Ἔτι ὁ νόμος ὃν διάχελεύεται περὶ τῆς

Digitized by Google
