1071

DEMETRII CYDONII

1072

fecisset, et hoc ostendere voleus, inducit Deum A ἔχεῖνο μόνον περὶ ἐμοῦ πιστευέσθω, ὃ βοηθεῖται τῇ

loquentem et. dicentem : Dixit Dominus ad me:
Propter hoc miracula te. facere non permitto, ne
libi propter miracula eveniat quod et aliis prophe-
iis accidit, Suo ipsius igitur testimonio convinci-
tur, nullum signum fecisse, Ipse enim Mahometus
continue in Alcorano dicit, quod cum homines ei
dicerent: Ostende aliquod signum, sicut. Moyses
venit cum signis, et ali$ scilicet, et Christus, et
alii prophetze fecerunt ; respondit, quod Moyses et
prophetz missi sunt a Deo : et maxime Christus,
qui in maximis prodigiis venit, et mundus non
credidit his, sed dixit hos veneficos et incantato-
res esse. Propter hoc Dens non permisit mihi fa-
cere miracula, non enim credidissent. Sed veni in
potentia armorum, Hoc autem — manifestissime
ostenditur quod falsum sit. Quomodo enim non
credidissent huic facienti miracula, qui absque mi-
raculis crediderunt solum mand.nti irterimere et
rapere, et plurimas mulieres corrumpere, et den-
tem pro dente, et oculum pro oculo effodere ? Pro-
clivi enim sunt ad talia qui in mundo versantur ;
quare vix a muliis judicibus et tortoribus et punie
Uonibus coerceri possunl. Ín polentia autem ar-
morum, quod pro miraculo inducit, manifestum
est mendacium, Non enim semper victor fuit, sicut
Moyses et Jesus Nave, et Elias, quos angelus Do-
mini semper protexit, et vincentes fecit, Mahome-
tus autem aliquando vincebat, aliquando vinceba-
tur, sicut et alii tyranni. Dentes enim ejus con-
triti sunt in. bello, et facies collisa. Ex quo mani-
festum , quod non cst miraculum quod ab eis pro
signo asseritur, magnam videlicet. mundi partem
οἱ repente adh:esisse, Talem enim constituit legem,
οἱ talia dedit mandata, ad qux homines sine legi-
bus proclivi sunt : ut. in superioribus manifestum
est. Mandavit enim. mihi Dominus, dixil, ense
pentes expugnare, quousque con(teantur, quod
uon cst Deus prater Deum, et quod ego sum apo-
stolus Dei. Quod qui confessi sunt, eorum argentum
60 conservaverunt, et sanguinem. Hinc el Saraceni
salvati dicantur. Qui enim Mahometi mandata sus-
cipiebant, servabantur οἱ ab eo, et ab eis qui sub
illo erant ; neque interimebant cos, neque spolia-

δυνάμει τῶν λόγων τοῦ ᾿Αλχοράνου, Ἐχεῖνος γὰρ
θαύματα μὴ ποιήσας, καὶ τοῦτο δεῖξαι βουλόμενος,
εἰσάγε: διαλεγόμενον τὸν Θεὸν, καὶ φάσχοντα, Εἶπε
Κύριος πρός με, Διὰ τοῦτο θαύματά σε ποιεῖν οὗ
συγχωρῶ, ἵνα μὴ xal co: διὰ τὰ θαύματα ὅπερ
τοῖς ἄλλοις προφήταις συμόῇ, Τῇ ἑαντηοῦ τοίνυν
ἐλέγχεται μαρτυρίᾳ οὐδὲν σημεῖον πεποιηχώς, Kat
αὐτὸς γὰρ ὁ Mayoópet συνεχῶς ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ
φησὶν, ὅτι τῶν ἀνθρώπων λεγόντων αὐτῷ, Δεῖξον
σημεῖον, ὥσπερ Μωῦτῃς xai Χριστὸς καὶ οἱ ἄλλος
προφῆται ἐποίησαν, ἀπεχρίνατο, ὅτι ὁ Μωῦσης
ἦλθες μετὰ σημείων, xat οἱ ἄλλοι ἀπεσταλμένοι
παρὰ θεοῦ, xol μάλιστα ὁ Χριστὸς, 0; ἐν μεγίστοις
ἐλήλυθε τέρασι, xal ὁ χόσμος οὐχ ἐπίστευσς τού-

B τοῖς “ ἀλλ᾽ ἔλεγες φαρμαχοὺς καὶ γόητας εἶναι τού-

τους. Διὰ τοῦτο ὁ θεὸς οὗ συνεχώρησέ μοι θαύματά
με ποιεῖν. Οὐ γὰρ ἂν ἐπίστευον" ἀλλ᾽ ἦλθον ἐν
δυνάμει ὅπλων. Τοῦτο δὲ ἐλέγχεται φανερώτατον
ψεῦδος ὄν. Πῶς γὰρ οὐκ ἂν ἐπίστευσαν τούτῳ,
ποιήσαντι θαύμλτα, οἱ πιστεύσαντες αὐτῷ θαυμά-
πων χωρὶς, μόνον ἐντειλαμένῳ ἀποχτιννύναι, καὶ
ἁρπάζειν, καὶ πλείστας; διαφθείρειν γυναῖχας, καὶ
ὁδόντα ἀντὶ ὀδόντος, χαὶ ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ
ἐξορύττειν; Ἐπιῤῥεπεῖς γὰρ πρὸς τὰ τοιαῦτα οἱ ἐν
χόσμῳ ἀναστρεφόμενοι " ὥστε μόλις ὑπὸ πολλῶν
δικαστῶν καὶ βασανιστῶν χαὶ χολάσεων κωλύεσθαε
δύνατθαι, Τὸ δὲ ἐν δυνάμει ὅπλων ἀφῖχθαι, ὅπερ
ἀντὶ θαύματος εἰσάγει, φανερόν ἔστι ψεῦδος, Οὐ γὰρ
ἀεὶ νιχητὴς ἦν, ὥσπερ 6 Μωῦϊσῆς xal ὁ τοῦ Navi
Ἰησοῦς, καὶ Ἡλίας " ὧν ἄγγελος Κυρίου ἀεὶ ὑπερ-
ἤσπιζε, xal νιχῶντας ἐποίει, Ὁ δὲ Μαχούμες ἑνίοτε
μὲν ivixa, ἔνῴοτε δὲ ἐνιχᾶτο, ὥσπερ καὶ οἱ ἄλλοι
τύραννον" οἱ γὰρ ὀδόντες αὐτοῦ συνετρίδησαν ἐν
πολέμῳ, καὶ τὸ πρόσωπον. Ἐξ οὗ δῆλον, 6; οὐχ ἔστε
θαῦμα τὸ παρ᾽ αὐτῶν ἀντὶ σημείον προχομιζόμε-
γον, τὸ μέγα μέρος δηλονότι τοῦ χόσμου αὐτῷ
προπτεθῆναι ἐξαίφνης. Τοιοῦτον γὰρ ἐνεστήσατο
νόμον, χαὶ τοιαύτας δέδωχεν ἐντολὰς, ἐφ᾽ ἅπερ ol
ἄνθρωποι καὶ νόμων χωρὶς ὑπάρχουσιν εὔχολοι, ὡς
δῆλον ἐν τοῖς ἀνωτέρω. Ἐπετείλατο γάρ μοι Κύ-
ptos, φησὶ, ξίφει καταπολεμῆσαι τὰ ἔθνη, μέχρις
ἂν ὁμολογήσωσιν, ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ,
xai ὅτι ἐγὼ ἀπόστολός εἶμι τοῦ Θεοῦ. “Ὅπερ οἱ

bant. Unde et Saraceni non vocantur Saraceni, sed D ὁμολογήσαντες ἐφύλαξαν τὸ ἀργύριον αὐτῶν καὶ τὸ

Meselamin, quod interpretatur salvati ; et. derident
Christianos, qui dicunt seipsos salvatos. Multis
autem talem salutem ἃ Mahoinelo suscipientibus
propter przedictam causam, jussit post hzec przedicari
quod quicunque dixerit, Non est Deus prater Deum,
intrabit in paradisum, etsi wuoechus sit, vel latro,
Venit autem ad eum quidam qui Evordi dicebatur,
qu:zrens ab eo, si hoc. cst verum ? Respondit au-
tem, Etiam, Et addit ad praedicta : Si. bibat etiam
vinum, vel ei interficiat. Et addit : Etiam si torserit
abidode [44. ebidonde] nares. Ad confirmandum au-
tem hac omnia, nullum sigaum ostendit, sed. nu-
davit ensem. liem clarius continetur in capitulo
prophetarum, Legitur enim sic illic: Dixi de

αἷμα. Ἐντεῦθεν xai οἱ Σαῤῥαχηνοὶ λέγονται σε-
σωσμένοι. Οἱ γὰρ τὰς τοῦ Μαχούμετ δεχόμενοι,
ἐντολὰς ἐφυλάσσοντο καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὑπὸ τῶν
&xslvou * xal οὔτε ἐφόνενον αὐτοὺς, οὔτε ἐλωποδύ-
40v. Ὅθεν καὶ ol Σαῤῥαχηνοὶ οὐ καλοῦνται Σχῤ-
ῥακηνοὶ, ἀλλὰ Νεσελαμίν" ὃ ἑρμηνεύεται σεσω-
σμένοι" καὶ χαταγελῶσι τῶν Χριστιανῶν, λεγόντων
ἑαυτοὺς σεσωσμένους. Πολλῶν δὲ τὴν τοιαύτην σω-
τηρίαν παρὰ τοῦ Μαχούμετ λαθόντων διὰ τὴν
προειρημένην αἰτίαν, ἐκέλευσε μετὰ ταῦτα χηρύτ-
τεσθαι πάντα τὸν λέγοντα μὴ εἶναι Θεὸν πλὴν τοῦ
Θεοὺ εἰπελεύτεσθαι εἰς τὸν παράδεισον, εἰ xal πόρ-
νος ἐστὶν fj λῃστής. Ἦλθε δέ τις πρὸς αὐτὸν Εὐδορδῇ
λεγόμενος, ζητῶν παρ᾽ αὐτοῦ, εἰ τοῦτ᾽ ἔστιν ἀληθές ;

Digitized by Google
