1051

DEMETRII CYDONM

1052

similiter et quz sunt Veteris Testamenti. Joc au- A διὰ τὸ ἐναντία εἶναι τῷ ᾿Αλχοράνῳ, πειρατέον,

tem per ipsum Alcoranum possibile est. demon-
εἰγαγὶ, ut Ozoliath (1) sui ipsius ense interimatur.
ἐφείδουσι δέχεσθαι τὰς εὐαγγελιχὰς μαρτυρίας,
δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αλχοράνου δείχνυσθαι δυνατὸν, ἵν᾽

Wl. Quod lex hec non. est lex. Dei, propterea quod
neque Vetus, neque. Novum Testamentum — hanc
testantur :. et quod. Saracenis necesse est parere
dictis Veteris Testamentiet Evangelii.

Tertio oportet scire, quod Alcoranum non est lex.
Dei. Nequeenim Vetus Testamentum, neqae Ev&nge-
lium hanc testantur : quze utraque ÁAlcoranum testa
tur, quod veresunt leges Dei. Solus autem Maliometus
constiluit seipsum, et de seipso testimonium per-
bibet. Lexenim Bei tanquam catena quaedam est con-
tinua abeodem artifice fabricata, et quilibet annulo-
rum aberi coli:ret, et quilibet proplietarum de alio
prophetizat, et meminit hujus, et omimes prophetiza-
verunt de Christo. Si igitur et Saracenorum lex, lex
esset Dei, et in lianc legem vocatio, non perversio,
sed conversio esset, ut ipsi dicunt : quoihodo sic la-
tuisset alios prophetas, ut nullus aliquid de eo
ipso diceret *? Nos enim nibil invenimus Moysen,
vel alium quemdam prophetarum, vel ipsum
Christum, dicentes aliquid de Mahometo, vel de
l:ge secundum eum, nisi quando dixit, cavere

ὁμοίως δὲ καὶ τὰς τῆς Παλαιᾶς
ὌὈγ.λιὰθ ἀναιροῖτο τῷ ξίφει τῷ ἑαυτοῦ.

χαταισχύνοντας τὸν οὕτω παράνομον νόμον, δειχνύ-
vat ὡς οὐχ ἔστι νόμος θεοῦ, xal à οἱ Σαῤῥαχηνοὶ
Διαθήκης. Τοῦτο δὲ

Γ΄. Ὅτι ὅ νόμος οὗτος οὐκ ἔστι νόμος Θεοῦ.
διὰ τὸ μήτε τὴν Παλαιὰν μήτε τὴν Νέαν Δια-
θήκην τούτῳ συμμαρτυρεῖν, καὶ τὸ τοῖς Σαῤ-
ἑακηγοῖς πᾶσα áváyxn πείθεσθαι τοῖς τῆς Ha-
Jaidc Διαθήκης καὶ τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου ῥητοῖς.
Τρίτον δεῖ γινώσχειν, ὅτι τὸ ᾿Αλχοράνον οὐχ

ἔστι νόμος θεοῦ. Οὔτε γὰρ ἡ Παλαιὰ Διαθήχη, οὔτε

τὸ Εὐαγγέλιον, τούτῳ συμμαρτυρεῖ" οἷς ἀμφοτέροις
τὸ ᾿Αλχοράνον μαρτυρεῖ, ὅτι ἀληθῶς εἶσι νόμοι

Θεοῦ. Μόνος δ᾽ ὁ Μαχούμες συνίστησιν ἑαυτὸν, καὶ

περὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖ, Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ νόμος,

ὥτπερ σειρά τίς ἔστε συνεχὴς, ὁπὸ τοῦ αὐτοῦ χε-
χαλχευμένη τεχνίτον, xal ἔχαστος τῶν χρίχων
ἔχεται τοῦ ἑτέργυ. Ὥστε χαὶ Éxasto; τῶν mpogn-
τῶν xal προφητεύει περὶ τοῦ ἄλλου», καὶ μέμνηται
τούτον, xal πάντες ποοεφήτευσαν περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ. El τοίνυν καὶ ὁ τῶν Σαῤῥαχκηνῶν νόμος νόμος
ἦν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ εἰς τοῦτον τὸν νόμον κλῆσις οὗ
διαστροφὴ ἦν, ἀλλ᾽ ἐπιστρηφὴ, ὡς αὐτοί φασι, πῶς
οὕτω διέλαθε τοὺς ἄλλους προφήτας, ὥστε μηδένα
εἰπεῖν τι περὶ ἑαυτοῦ; Ἡμεῖς γὰρ οὐδὲν εὕρομεν
$ τὸν Μωῦσῆν, f| ἄλλον τινὰ τῶν προφητῶν, ἣ

oportere a falsis prophetis. Dixit autem et Christus, c, αὐτὸν τὸν Χριστὸν, εἰπόντας τι περὶ τοῦ Μωάμεθ,

usque ad Joannem legem esseet prophetas, ut
mundus cognoscat nullum postliac prophetam ven-
turum), qui. de aliquo qui venlurus sit, sit vatici-
naturus, ad quem oportet omnes sperare. Mahome-
tis autem universalem seipsum dixitesse prophetam.
Nos autem ignoramus, si. et propheta omnino est,
Scimus tamen, quod. nunquam talis quidam sedu-
ctor fuit in mundo in sie brevi lempore, qui tot
homines et populos sequaces sibi fecerit. Ad hoc
aulem respondent Saraceni, dicentes Moysen et
alios prophetas vaticinatos fuisse de Mahometo;
Christus autem lanto clarius de eo voaticinatus est,
ut el nomen ejus diceret. Unde dixit filiis Israel 2
Nuntio vobis apostolum Dei, qui veniet post me,

ἢ περὶ τοῦ xav' αὐτὸν νόμον" εἰ μὴ ὅτε εἴρηχξ
περὶ τοῦ δεῖν φυλάττεσθαι τοὺς ψευδοπροφήτας,
Εἴρηχε ὃὲ καὶ ὁ Χριστὸς μέχρις ᾿"υάννην τὸν νό-
μὸν εἶναι, καὶ τοὺ; προφήτας, ὥστ:Ἵ γνῶναι τὸν
χόσμον μηδένα τοῦ λοιποῦ προφήτην ἐλεύσεσθαι,
περί τινος ἥξοντος προφνητεύοντα, ἐφ’ ὃν δεῖ πάντας
ἐλπίζειν, Ὃ δὲ Μωάμεθ, καθολιχὸν ἑαυτὸν ἔφησεν
εἶναι προφήτην. Ἡμεῖς δ᾽ ἀγνοοῦμεν, εἰ xai προ-
φήτης ὅλως ἐστὶν, ἴσμεν μέντοι, ὡς οὐδεπώποτε
ποιοῦτός τις ἐν τῷ χόσμῳ γέγονεν πλάνος, ἐν οὕτω
βραχεῖ χρόνῳ τοσούτους ἀνθρώπους xai δήμους
κτησάμενος ὁπαδούς. Πρὸς τοῦτο δ᾽ ἀποχρίνονται
οἱ Σαῤῥαχηνοὶ λέγοντες τὸν Μωῦδτῆν xat τοὺς ἄλλευς
προφῆτας προφητεῦσαι περὶ τοῦ Μαχούμετ" τὸν

et nomen ejus Mahometus. Sed Judiei corruperunt g δὲ Χριστὸν τοσούτῳ χαθαρώτερον περὶ αὐτοῦ mpo-

Moysi legem et prophetas, Christiani autem Evan-
gelium, ut. nihil veritalis in lege et Evangeliis re-
maneret, nisi quantum est in Álcorano. Ostendam
autem hoc esse inconveniens, et primum per Al-
coranum. Dicitur enim in capitulo de Jona (2) :
Si de quibus vobis revelavimus dubitatis, quzrite
αὖ bis, qui prius quam vos librum legerunt. Qui
autem ante Saracenos librum legerunt, Christiani
sunt οἱ Judzi, qui Pentateuchum susceperunt et
Evangelium ut ipse. Maliometus exponit. ls igitur
dicit Saracenis, quierere ἃ Christianis el Judiis de
rebus ambiguis. Quomodo autem rursus remisit

» Matth. xi, 45.
(1) Ita vocart Goliath, quem. David occidit.

pD————Ó— 4————À —

φητεῦσαι, ὥστε xal τὸ ὄνομα τούτου εἰπεῖν. Ὅθεν
εἰρηκέναι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, Εὐαγγελίξομαι ὑμῖν
τὸν ἀπόστολον τοῦ Θεοῦ, ὃς ἧξει μετ᾽ ἐμὲ, xal τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Μαχούμετ. ᾿Αλλὰ τοὺ; Ἰουδαίους àia- —
φθεῖραι τὸν τοῦ Μωσέως νόμον xal τοὺς προφῆτας,
τοὺς δὲ Χριστιανοὺς τὸ Εὐαγγέλιον, ὥστε μηδὲν
πῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἁλη-
θείας ἐναπομεῖναι, ἄνευ τῶν ἐμφερομένων τὸ
᾿Αλχοράνῳ. δείξω δὲ τοῦτο ἀσύστατον ὃν, xal πρῶ-
πον διὰ τοῦ ᾿Αλχοράνου, Λέγεται γὰρ ἐν τῷ περὶ
τοῦ "Iovi κεφαλαίῳ, Εἰ περὶ ὧν ὑμῖν ἀπεκαλύψαμεν
ἀμφιδάλλετε, ζητήσατε παρὰ τῶν πρότερον ὑμῶν

(2) In Latina translatione, cap. 20.

Digitized by Google
