^

671

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUM.

978

τοῦ πολέμου" ἣ πρὸς τοὺς «hv ἔξω Στηλῶν θάλατταν A caverimus ? Num forte Ma:sagetas huc adesse roga-

οἰχοῦντας πέμψομεν πρέσδεις; Συμδούλου δ᾽ εἶναι
οὐ τοῖς μὲν óx' ἄλλων λεγομένοις ἐπιτιμᾷν, αὐτὸν
δ᾽ ἃ συνοίτει μὴ λέγειν ἀλλ᾽ ἀντειπόντα τοῖς οὐ
καλῶς δοχοῦσιν εἰρῆσθαρ πρότερον, αὐτὸν ὕστερον
τῇ γνώμῃ χρατεῖν, Καίτοι ἀντεροῦσιν ol μηδὲν ἔτε-
pov ἐν τῇ πόλει συμδουλεύειν σκοποῦντες, 1) ὅπως
τοῖς μὴ τὰ δοχοῦντ᾽ αὐτοῖς λέγουσιν ἀντεροῦσιν.

bimus, inque belli societatem venire ? vel nuntios
ad eos mittemus, qui insulas ac mare extra Co-
lumnas habitant? Porro autem consiliarii sit, non
ut ab aliis dicta vituperaverit, nihil vero ipse quod
e re sit, ac conducibile dixerit, sed magis, vt
prius refutatis quz non bene dicta videntur, ipse
postmodum  sententin superaverit : tametsi sunt

contradicturi, qui nibil aliud in civitate deliberant ac consilii ineunt, quam ut iis, qui minus placen-

tía dixerint, contradicant.

"Eyé δὲ πρῶτον μὲν, ὦ ἄνδρες, ἀξιώσαιμ᾽ αὐτοὺς
λέγειν, εἴ τι τοῖς εἰρημένοις ἐπιτιμῶσι, καὶ δει-
χνύειν ἣ ὡς οὐχ ἔχαστον τῶν ἀπηριθιμημένων προσ-
εἶναι δεῖ τοῖς ἡμῖν συμμαχήσουσιν " ἢ ἐγὼ τοὺς
ὁπ᾽ αὐτῶν λεγομένους συχοφαντῶ, καὶ χρησίμους
ἐσομένους τῇ πόλει, πονηροὺς ἀποφαίνω. Εἰ δὲ μη-
δέτερον ποιεῖν ἐθελήσουσιν, ὅπερ ἡμῖν ἐγχαλοῦσιν,
αὐτοὶ πρότερον πείσονται, χαὶ δόξουσιν ἡμῖν ἀντι-
λέγειν, οὐδεμίαν αὐτοὶ γνώμην εἰσφέροντες. Εἰ δ᾽
ἀμφότερα καλῶς εἴρηται παρ᾽ ἡμῶν, χείπεται σχοπεῖν
ἐν χοινῷ, τίνες οἱ πρὸς τὰ παρόντα τῇ πόλει λυσι-
τελήσοντες. Οὐ μὴν ἀλλ' ἵνα μὴ δοχῶ λόγον ἄλλως
μόνον εἶναι τὰ παρ᾽ ἡμῶν, τῶν δὲ πραγμάτων ἐχὼν
δι’ ἀπορίαν ἀφίστασθαι, ἐρῶ τὰ δοχοῦντα " τοσοῦτον
ἡμῶν δεηθεὶς, μὴ πρότερον θορυδεῖν, εἴ τι παρὰ τὸ

Ego autem, auditores, eos primum edicere roga-
verim, num quid in prefatis reprehendendum ba-
beant, ostendantque, aut non necesse esse ut bzc
Omnia adsint, belli nobis futuris sociis, vel ego,

p quos illi dixerint in erimen vocabo, urbique utiles

δοχοῦν ὑμῖν ἡ συμδουλὴ περιέξει" ἀλλ᾽ ἀνασχομέ-

νους τῶν λοιπῶν, τότε fj συνῆέσθαι, ἣ τοῖς καιροῖς
ἄλλο τι χρησιμώτερον ἐξευρίσκειν πειρᾶσθαι. Οὐχ
ἀπορίᾳ συμμάχων ἐπὶ τοῦτ᾽ ἀφίγμεθα, ὦ ἄνδρες,

existimatos, malos pronuntiabo, Sin autem netu-
wum velint prastare, ipsi prius causa cadent,
videbunturque nobis contradicere, cum nullam
ipsi sententiam inferant. Quod si bene et ut par era!,
utráque diximus, reliquum est communi deliberemus
consilio, quinam rerum presenti statu, futuri sint
urbi utiles. Enimvero, ut ne nudum temere ser-
monem eífutire videar, libensque pre consilii
inopia a rebus memet abstrahere, dicam que vi-
dentur, boc tantum rogans, ut siquid consilium
3 vestro alienum sensu compleetatur, mon prius
tumultum cieatis , sed exspectetis reliqua, tumque
vel prebeatis. assensum, vel aliud quidpiam con-
gruum magis temporibus invenire tentetis. Mon

οὔ" ἀλλ' ἕτερα τῶν παρόντων xaxüv ἡμῖν γέγονεν C belli sociorum defectu, auditores, in eum statum

αἴτια * ἃ τῆς πολιτείας χρατήσαντα, xal συμμαχεῖν
δυναμένους ἑτέροις ἡμᾶς, νῦν τοὺς βοηθήσοντας πε-
ριιόντας ἀναγχάζει ζητεῖν, Σύμμαχοι δ᾽ ἡμῖν εἰσι
καὶ πολλοὶ xal χαλοὶ xal τοσοῦτον ἀχθόμενοι τοῖς
ἡμετέροις χαχοῖς, ὅσον ἡμᾶς ἔγωγ᾽ ἂν εὐξαίμην ὑμῖν
αὐτοῖς συναλγεῖν. Εἴπω τίνας " χελεύετε, xai οὐχ
ὀργιεῖσθε.

redacti sumus, Minime gentium ; verum alia nofis
ut in h»c mala incideremus, in causa exstiterunt ,
eaque occupantia rempublicam, cum tales essemus,
qui belli socii aliis auxiliari possemus, eo nos
compulere, ut omni parte auxiliaros quzrere ne-
cessum habeamus. Porro nobis sunt belli socii,
iique multi- ae boni, quique adeo nostra mala mo«

leste ferant, ut sic nos ipse optem nostra ferre, ac nobis condolere. Dicam homines, jubete, ac iras

continete.

Τοὺς νῦν fixovtac 'Ρωμαίους φημὶ xal τὰ ἐκεῖ-
vov ὅπλα, xal τὴν ἀνδρίαν " ὃ χαὶ θαυμάζω εἰ xal
ποὔύνομα γοῦν οὐχ ἱκανὸν Ópiv διαλλάττειν τοὺς
ἄνδρας. Σχέψασθε τοίνυν, εἰ τίνος τῶν προειρημένων
ἐνδεῖ τοῖς συμμάχοις ἡμῖν, μᾶλλον δ' εἰ μὴ πρὸς

Venientes nunc Romanos dico eorumque arma
80 fortitudinem ; ac mirum, ni ipsum nomen, viros
vobis conciliet, Pensate ergo, num quid eorum qua
prediximus, belli nobis sociis desit; quin potius
num abunde omnibus, qnibus quis auxilietur, prz-

πάντα μετὰ τοῦ περιόντος ἀρχοῦσιν. Οὐχοῦν δθεν D diti sint. Itaque unde cepi, a communi, inquam,

ἠρξάμην, ἀπὸ τοῦ χοινοῦ δηλονότι προσρήματος,
ποιήσομαι τὴν ἀρχήν. Τίνες Ῥωμαίοις 'Ῥωμαίων
οἰκειότεροι σύμμαχοι: ἢ τίνε; ἀξιοπιστότεροι τῶν
τὴν αὐτὴν ἐχόντων πατρίδα; "H γὰρ ἐκείνων πόλις
«ἧς ἡμετέρας μητρόπολις γέγονε " xal τοῖς ἀποίχοις
χοινωνήσασα τῆς ἐπωνυμίας, ἐχείνη μὲν ὥσπερ τις
πρόθολος ἔμεινεν ἐπὶ τῆς ἑσπέρα: " ἡμᾶς δὲ τῆς
᾿Ασίας ἐγησομένους ἐξέπεμψεν " ὥσθ᾽ ἕνα μὲν δῆμον
ἡμᾶ; τε κἀχείνους δοκεῖν, μίαν δὲ πόλιν ἀμφοτέρας,
ἐν ἀποίχου καὶ μητροπόλεως σχήματι τεταγμένας "
μηδὲν δὲ εἶναι τὸ διαιροῦν, πλὴν ὅσον τὴν μὲν
“Ῥωμύλος ἱδρύσατο * τὴν δ' ὁ τὴν ἐκείνου βασιλείαν
διαδεξάμενος ἔπηξε Κωνσταντῖνος. ᾿Αλλὰ μὴν αὗτόν
τε Κωνσταντῖνον, οὗ πάντα τὰ ἡμέτερα ἤρτηται,

appellatione, inde ducam exordium. Quosnam Ro-
mani Romanis magis necessarios socios babeant?
Quosnam vero ad fidem comparatiores, quam qui
habent eamdem patriam? Eorum namque civitas,
nostrae metropolis est; cumque colonis commune
impertisset nomen, ipsa quidem velut propugna-
culum in Occidente mansit ; nos vero, qui Asie prz-
essemus, emisit, ut plane utrique, unus idemque
populus videamur; ambzque urbes urbs eadem,
pro eulonie ac metropolis ratione: nihilque st
quod distinguat, excepto ut alteram quidem Ro-
mulus fundaverit ; alteram vero, ejus imperii suc-
cessor Constantinus condiderit. Quin et Constan-
linum ἃ quo omnia nostra pendent, sciunt omnes

Digitized by Google
