1693

CONTHA MAHOMETEM.,

τ0δὲ

τὸ βιέλίον ἀνεγνωχότων. Ol δὲ πρὸ τῶν Σαῤῥαχη- A hos Mahometus ad falsa testimonia, siquidem ve-

γῶν ἀνεγνωχότες τὴν βίδλον ol Χριστιανοί elt,
καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ τὴν Πεντάτεν ον δεξάμενοι xal
τὸ Εὐαγγέλιον, ὡς αὐτὸς ἐξηγιῖται ὁ Μιχούμες,
Α᾽ τὸς ἄρα, φησὶ τοῖς Σαῤῥαχηνοῖς ζητεῖν παρὰ τῶν
Χριστιανῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων περὶ τῶν ἀμφιδό-
λων. Πῶς δ' ἂν ἀνέπεμψε τούτους ὁ Μαχούμετ ἐπὶ
φευδεῖς μαρτυρία;, εἴπερ ἀληθὴς ἣν προφήτης, ὡς
λέγουσιν; Οὐχ ἄρα χατὰ τὸν χαιρὴν τοῦ Μωάμεθ
τὰ τῶν Χριστιανῶν xal Ἰουδαίων βιδλία διεφθαρ-
μένα ὑπῆρχον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο δυνατὸν λέγειν, ὡς
μετὰ ταῦτα πεπόνθασι τὴν φθοράν. Λέγεται γὰρ ἐν
πῷ Ἐλαγὰρ χεφαλαίῳ, ὃ δηλοῖ A'00c, 'Hust; (φησὶν
kx προσώπου τοῦ Θεοῦ) τὰς ὑπομνήσει; τοῦ Θεοῦ
πεποιήκαμεν καταῦῆναι, xal ἡ μεῖς τὰ αὐτὰ φυλάξο-
μεν. "Υπομνήσεις δὲ λέγονται παρ᾽ αὐτοῖς τὸ Εὐαγ-
Ὑέλιον, καὶ ὁ τοῦ Μωσέως νόμος. Ὃ Θεὸ; ἄρα τὴν
μαρτυρία» τῆς ἑαυτοῦ Γραφῆς τετήρηχεν ἐν τοῖς
T:c-ol; καὶ πρὸ τοῦ Μωάμεθ, καὶ μετὰ ταῦτα
τηρήσει, "Ew ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἐλμαϊδᾶ, ὃ ση-
μαΐνει τράπεζα, λέγεται ὅτι ὁ κριτὴς Ἐμπαζοενὲ
εἶπε τῷ Μαχούμετ, ὅτε οἱ Ἰουδαῖοι διχαιοσύνην καὶ
κρίσιν ἐζήτουν παρ᾽ αὐτοῦ" Ἐὰν ἔλθωσι πρὸς σὲ,
κρῖνον μεταξὺ αὐτῶν δικαίω;" ὁ γὰρ Θεὸς ἀγαπᾷ
τοὺς ποιοῦντας δικαιοσύνην. Καὶ πῶς οὗτοι δικαιο-
σύνην ζητοῦσι παρὰ σοῦ, παρ᾽ αὐτοῖς οὔσης τῆς
παλαιᾶ; Διαθήχης, ἐν f| ἔστι διχαιοσύνη Θεοῦ ;
Ἔτι τὴν τοιαύτην φθορὰν καὶ μεταδολὴν τῶν Γρα-
φῶν ἀδύνατον χαθολιχὴν εἶναι χαὶ δημοσίαν" οὕτω

rus fuit propheta, ut. dicunt ? Non igitur tempore
Mahonmeti Christianorum et Jud:eorum libri corru-
pti eraut, Sed neque possibile est hoc dicere,
quod pust hzc passi sunt corruptionem. Dicitur
enim in capitulo Elagar, quod significat lapis :
Nos (dicit ex persona Dei) monitiones Dei fecimus
descendere, et nos easdcm servabimus. Monitio-
nes autem dicuntur apud eos, Evangelium et lex
Moysi: Deus igitur testimonium Seripture sui
ipsius servavit inter fideles, et ante Mahiometum,
et posthzec. servabit, Item. in capitulo Elinaida (1),
quod significat -mensam, dicitur, quod judex Ein-
pazoene dixit Mahoweto, quando. Judi justitiam
et judicium ab eo. quaerebant : Si. venient ad te,

E iudica inter eos juste, Deus enim amat eos qui

faciunt justitiam. Et quomodo hi quaxrunt justi-
liam ἃ te, cum apud eos sit Vetus Testamentum,
in quo est justitia Dei? ftem. talem. corruptione:
ei mutationem. Seripturarum impossibile est uni-
versalem esse et publicam, Sic enim s: ire potuissent
etalis gentes. Sed neque particularis.et occulta.
Sic enim relicti esse potuissent. quidam libri inte»
gri et absque corruptione, sed in omni lingua et
provincia lex et Evangelium similiter scripta in-
veniuntur. lem. quatuor Evangelia, neque eodem
lempore, neque iw eodem loco, neque iu eodem
idiomate edita sunt, et ab eodem auctore, sed
Mauhzus quidem [lebraice in Judea, Joannes

γὰρ ἂν ἤδεσαν χαὶ τὰ ἄλλα ἔθνη. ᾿Αλλ’ οὐδὲ μεριχὴ αὶ autem Grace in Asia, similiter autem. Lucas in

xai λαθραία " οὕτω γὰρ ἂν κατελίπουτο τινὰ τῶν
βιδλίων ἀχέραια καὶ δίχχλ φθορᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἐν πά-
σῇ γλώστῃ xai ἐπαρχίᾳ, ὁ νόμος xai τὸ Εὐαγ-
γέλιον ὁμοίως εὑρίσχονται γεγραμμένα. "Ἔτι
«à τέσσυρα Εὐαγγέλια οὔτε χατὰ τὸν αὐτὸν χαϊρὺν,
οὔτ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, οὔτ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ 1: κατι
ἐξετέθησταν" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ συγγραφίως,
ἀλλ᾽ 6 uiv Ματθαῖος ἑδραϊκῶς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ἐλ-
ληνικῶς C ὁ Ιωάννης ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ὁμοίως δὲ xal
ὁ Λουχᾶς ἐν τῇ 'Ayatz, ὁ 6€ Μάρχος λατινιχῶ; ἐν
τῇ Ἰταλίχ, Ἡ δὲ τούτων εἰς τὸ Aaswixhy ἑρμηνεία
Ὑέγους διὰ τοῦ Ἱερωνύμου καὶ τῶν ἄλλων πρὸ τῶν
χρόνων τοῦ Μωάμεθ, xat μεμενήκασι τὰ ἀντίγραφα
ἐν πάπαις ταῖς διαλέκτοις. Οὐχ ἄρα δυνατὸν ἦν διά
τινων φθορέων οὕτως ἀχρειωθῆναι τὰς βίδλους, ὥστε
καὶ ἀγνηηθῆναι. "Ext. οὐδέν ἐστιν ἐν τῇ πίστει οὔ -
πως ἀναγκαῖον xal μέγα, ὥτπερ fj σάρχωσις τοῦ
Θευῦ Λόγου, τουτέστι τὸ τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον εἶναι
Θεόν. Περὶ τούτον δὲ καὶ δυσχερέστατον ἣν τὸν xó-
σμον πεισθῆναι. Διὸ xal οἱ Ἱρωμαῖοι καὶ οἱ ἄλλοι &os-
Cel, ἐν τριαχυσίοις συνεχῶς ἔτεσι xal χαθόλου ἐδίω-
ξαν τοὺς Χριστιανοὺς, χαὶ παρητήταντο δέξασθαι τὸ
Εὐαγγέλιον xal τὴν πίστιν, διὰ τὸ λέγεσθαι τὸν ἄν-
θρωπον ἐκεῖνον εἶνχ: Θεόν, Οὐχ ὅτι μὴ πολλοὺ: ἤδη
πρότερον καὶ ἄνδρας xal γυναῖχας θεοὺ; xal θεὰς
εἶναι ἐδέξαντο, ἀλλ᾽ ὄτιπερ ὁ Χριστὸ, μὴ ἐνδεδιυκύ-
τῶν τῶν Ῥωμαίων, θεὺς εἶναι ἐλέγετο, ὅπερ ἐκεῖνοι

(1) Lat., cap, 12.

Achaia, Marcus vero Latine in [talia scripsere. Ho-
rum autem in Latinum interpretatio facta est per
Hieronymum et alios ante tempora Mahomceti, et
remanserunt. exemplaria in omnibus linguis. Noa
igitur possibile est, per quasdam corruptiones sic
inutiles libros fuisse, ut ignorarentur. [tem n*hil
est in fide sic necessarium et maxime arduum,
sicut incarnatio Verbi , id est, bominem illum esse
Deum. De hoc difficillimum fuit mundum persua-
sis$e. Quare et Romani et alii impii in trecent's
connue annis, et uuiversaliter persecuti sunt
Christianos, et recusaverunt suscipere Evangel um
el filem, propterea quod dicebant hominem illum
esse Deum. Non quod nullos jam prius et viros ct

D mulieres deus et deas esse susceperint, sed quod

Christus non concedentibus Romanis Deus esse
dicebatur. Quod et illi prohibebant, ut mullus
Deus diceretur, absque sententiis senatus (2); et
propterea, quod Deus hic consortem non suscip e-
bat, Si enim hunc suscepissent, coacti. essent alios
deos relinquere : quod et ipsum contrarium. erat
moribus provinciarum et legum Romanorum.
Quomodo igitur Christiani in eorum ipsorim dam-
no, et pernicie fidei, et irritatione Romanorum
principum, contra eos cepissent Evangeliis addere
ren impersuasibilem ? Omnes enim sciebant banc
legem sanctissimam et rationabilissimam — e85e,

(2) Vide Tertull. in Apolog. de Tiber.

Digitized by Google
