1031

DEMETRII CYDONIT

1033

gravissimum est, quomodo jure iis succensetis qui A ju 3; (0et xxt ἄχοντα; ἡ διὰ τῶν ποιγμάτων

bel*um suscipi jubent, in quod ipsa nos rerum ne-
cessitas vel invitos cogit? Quod si quis belli discri-
mina ae diffienltates animo reputans, inferre bellum
detrectet ; fucrit quidem ac dicatur alio rerum statu
timor iste aniini sobrii ; hic antem, nihi] non dila-
tio. turpissinam habet. Quid. enim non. is ierito
probri auditurus. sit, qui. preter libertatei, aliis
quoque universis privatus bonis, ne quidem tunc
miovealur; sed. inoni spectro, quod adhuc euper-
esse putat, affectu adlierens, illius ergo eum eis
falus inire velit, qui cuneta abstulerunt? qui-
«ue in servili vila, bono aliquo vel mediocri poti-
turum se arbitretur; ae neque hoc cogitet, ila ser-
M08 Comparalos csse,
coucedaut ?

Quamobrem ut. Spes ulla sit, reportaturos 308, B

quie ex immensa qnadam oiiositale ac ignavia ami-
simus, suscipiendum belinm, nec quidquanr ratio-
nibus subducendum : ron. ieputandus. labor, non
periculum, ron sumptus, ex quibus ad. commodi-
orem fortunam redituri simus, ac cos juste. ulteri,
qui volunt. in servitutem redigere, ae. tot injurias
intulerunt. Sn. nultum . belli eventum. bonuur ac
finem speramus, sci necessc. est des:derio frustra-
105 perire, ne ea quidem mors spernenda, qua
honesta sit ac honorabilis, nec gloria careat : quain
etiom fortes multi ac strenui viri percupicrunt,
tum viritim ipsi, tum per urbes. Quid enim ad ho-
nestaiem honoremque majus, iis qui servarint quod
justin. esset, ac pro patria, proque civibus, suz-

met ipsorum animi, periculum przetuleriut, ac nio- €

εἶ, quam. turpe aliquid sustinere maluerint ? Nam
το quidem, ceu communis quidam terminus,
procreatis omnibus, proposita cst: nece fieri. po.
test, ut quis eam caveat, vel si totun. vitun otium
capte : at cum virtute atque gloria mortem oppe-
lere, id jam quidem paucis a Deo prieinium coa-
ceditur, eique virorum, tum concessum rapere,
tum vite gloriosum finem imponere. 1{ππ sane
decet, quod commuui omnino ac necessaria sorta
futurum sit spectantes, quod est. honestum. virtu
temque. negligere : verum ut casus ferat. baud
Wiraque accipi posse, virtutem sane omnimodis
colawus, qua unlla liabentibus com.vodior exsistit
possessio, Tametsi hie, haud nihil omnino fausti
sperantes sumus, bellum suscepturi. Primum qui-
dem, quod jus a nostris paribus stet; quodque ut
aperio marte cum eis luerit. conserenda manus,
nostra semper. victoria fuerit, jauque olim HRoma-
ni, eos subjectos liabere consueverint. Ánte omnia
vero illa in numen religio, qu:& Deum maxime ho-
minibus propitium reddit, multum nobis momen-
tum afferet, atque in bello auxilio erit.

lreterea ea. quoque. imperia, qux tyrannica vi
plurimum premoverunt, haud quis raro in seipsis
laborare videat, plurimaque circumferre occulta i.a
caduca, quorum ut quis periculum fecerit, ac bello
tentaverit, minora quam pro eorum glori: opinione

àc cam corum sorlem, ut

d ἄγχη; EL δέ τις τὰς τοῦ πολέμου τύχας λογιζόμενος,
xai τὰς δυσχηλίας, ὀχνεῖ τοῦτον ἐκφέρτιν, ἄλλοτε μὲν
σωφρονηῦντος ἄν τις εἶπεν slvat τὴν εὐλάδες v ττῦ-
πὴ" * ἐνταῦθα ὃΣ πάντα τὰ αἴσχιττα πρότεστι τὰ ἀνα-
θυλῇ. TE γὲρ τῶν ὀνειδῶν οὐκ ἂν διχαίως ἀχυύτειεν
ὁ πρὸ; πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς χαὶ τῆς ἐλευθερίας
στερηύμενος, ἔπειτα μὴ χινού ενος, ἀλλ᾽ εἰδώλου
tw; ἔτ᾽ αὖτ λειφθῆναι δοχοῦντος ἐόμενος, xax διὰ
τοῦτ᾽ ἀξιῶν σπένδεσθαι πρὸ; τοὺς πάντα ἀφ:λομένους *
xaX νομίζων» ἐν τῇ δουλείᾳ μετρίου τι ὃ: ἀπολαύ-
σεαθαι, καὶ μτδὲ τοῦτο λογιζόμενος, ὡς ἡ τῶν δού-
λων τύχη οὐδενὸς ἀπολαύειν χρηστοῦ, ἀλλὰ συλλήδην
πάντων τοῖς δεσπόται; ἐξίστασθαι;
nullis fruantur bonis, sed simul omnia dominis
"Osce εἰ μὲν ἐλπίς ἔστι χοκλιεῖτῆχι ὧν διὰ τὴν ἄγαν
ἀτιραγμοτύνην πρότερον ἐμπεπτώχαμεν, πολεμηῃ-
τέον, χαὶ μηδὲν ὑπολογιστέον, οὐ πόνον, οὐ χί δυνον,
o2 δαπάνην, ἐξ ὧν μέλλομέν τε εὖ πράξειν, καὶ τοὺς
χαταδηυγλουσῦαι βουλομένους, xal τοσαῦτα ἠδιχηχό-
^14 ἀμυνεῖαθαι διχαίως " εἰ δ᾽ οὐδὲν χρηστὸν τέλος
ἡμῖν ξλ πίζομεν οἴσειν τὸν πόλεμον, ἀλλ' ἀνάγχη σφα-
λέντας μηχέτ᾽ εἶναι, οὐδὲ τὴν τελευτὴν ταύτην àz:-
μαστέον, καλέν τε οὖσαν καὶ ἔντιμον, xat δόξη: οἵχ
ἀμοιροῦσαν" ἧς καὶ πολλοὶ τῶν ἀρίστων χαὶ γενναίων
ἀνδρῶν ἐπεθύμησαν xal xav ἄνδρα, χαὶ χατὰ πόλεις,
Τί γὰρ σεμνότερον, τὲ δ᾽ ἐντιμότερον ἀνθρώπων τὴν
τοῦ διχχίου τάξιν τετηρηχότων, χαὶ τὸν ὑπὲρ c5;
πατρίδο; xal τῶν πολιτῶν χίνδυνον xal αὐτῖ΄ς τῆς
ψυχῆς προτετιμηχότων, καὶ θανεῖν μᾶλλον ἑλομένων,
fj «t τῶν αἰτχοῶν ὑπομεῖναι ; Θάνατος μὲν vào ὅπασι
πρόχειτσι Xotvóg τὶς ὄρος πᾶσι τῆς γενέσεως μετα-
σχοῦσι, καὶ οὐχ ἔστι τοῦτον φυλάξχοθοι, xiv μέχρι
ποῦ παντό; τις τὴν ἀπραγμοσύνην τηρήσεται " τὸ δὲ
μετ᾽ ἀρετῇ; τε xal δόξης ixs(vou τὺ κεῖν, τοῦτ᾽ ἤδη
παρὰ Θεοῦ μὲν ὀλίγοις δίδοται γέρας" ἀνδρῶν tk
δούέν τ: ἁρπάσαι, καὶ τῷ βίῳ τέλος εὐχλ)εὲ: Ext: E-
ναι, Οὐ Est δὴ, τὸ χοινῇ πάντω; xaX μὲτ᾽ ἀνάνχης
ἐσόμενου σκοποῦντα; τοῦ χαλοῦ τῆς ἀρετῆς ἀμελεῖ.»
ἀλλ᾽ ὅπου μὴ ἄμλφω λαθεῖν ἕνεστι, τῆς γοῦν ἀρετῆς
πάντα τρίπουν ἀντιποιώμεθα, ἧς τοῖς ἔχουσιν οὐδὲν
ὠφελιμώτερον χτῆμα, ᾿Αλλὰ μὴν ἐνταῦθα οὐδ᾽ ἀνέλ-
πιστὰ παντάπχτι πολειλήτομιν, Πρῶτον μὲν οὖν xat
sb μεῦ᾽ ἡμῶν εἶναι τὴν τοῦ διχαίου μερίδα * xal τὸ,
δεῆσχν αὐτοῖ; ix τοῦ φανεροῦ συμπλέχεσθαι, ἀεὶ
τῶν ἡμετέρων εἶναι τὴν νίχην, καὶ τὸ Ῥωμαίοις
ἄνωθεν ἔθος εἶναι τούτου; ὑπαχούοντας ἔχειν" xai
πρὸ πάντων ἡ περὶ τὸ θεῖον εὐτέδειχ, $ δὴ μάλιστα
τὸν Θεὸν εὐμενῆ sol; ἀνθ ὠποιῖς παροσητυάζει,
πολλὴν ἡμῖν εἰσοίσει ῥοπὴν, xal no
συναγωνιεῖται.

τὸν πόλε ον

N
Ἔπειτα καὶ τὰς εἰς πολὺ μέγεθος ἐπιδούσας τυ-
pavvibaz ἴδοι τις ἂν νοπτούσα; ἐν ἑαυταῖς τὰ πολλά,
χαὶ πλεῖστα τῶν σαθρῶν περιφερούσας λανθάνειν,
ὧν εἴ τις ἀποπειρῷτο xal πολέμῳ χινοίη, ἐλάττους
αὐτὰς τῆς πὲρὶ αὐτῶν δύξης εὑρήσει" xal τοῖς ἐπι-

Digitized by Google
