1022

ORATIO DE NON REDDENDA CALLIPOLI.

1.26

ται xoÜnu£pav * τοσαύτην ἐπ᾿ ἀμφότερα ῥοπὴν ἔχει A ac numerum turrium Oporlel spectare , verum

^b μικρὸν τοῦτο χωρίων. “Ὥστ᾽ εἰ δεῖ, τὸ μέγεθος
ἀφέντας, λογίζεσθα: τὴν ὠφέλειαν, οὐ παρὰ πολὺ
διαφέρειν εὕροι τις ἂν τοῦ ταύτην ἐχδοῦναι τὸ τὴν
πατρίδα προδοῦναι.

etiam reputare opportunitatem loci, utque. velut
arx magne hujus civitatis videatur : ac quandiu
quidem illam tenuimus, cum Cher-onesus, tum
Thracie urbes palam, nobis obedireut: ex «uo

autem eam tenuerunt Barbari, tum | ilí» defecerint, tum eo redacti simus, ut quotidie nunc de salute
sermones conferamus : grande adco ad utraque momentum habet parvum hoc presidium, ww si
missa magnitudine utilitatis habenda sit ratio, haud multum «uis referre inveniat, ut ea traza-

tur. aut prodatur patria.

Ἔπειτα εἰ ταύτην τοῖς βαρδάροις αἰτοῦσιν οὐκ
ἀντιλέγειν τολμήσομεν, τὴν ἐκείνων δύναμιν δεδιότες,
εἰπάτω τις ἐμοὶ, τέ τὸ χωλύον xat δεύτερον αὐτοῖς
αἰτοῦσι καὶ τρίτον πεισθῆναι; Ἕως γὰρ ἄν, ὡς ἐχεῖ-
vot στήσονται τοῦ πλεονεχτεῖν. οὐχ οἷός τ᾽ Tj πείθεμν
tu, καὶ ἡμᾶς ἀνάγχη τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνων λεγομένοις
συντίθετθαι, τὴν δύναμιν τούτων ὑτορωμένους. Ὃ
γὰρ ἅπαξ τὴν τῶν πολεμίων ἰσχὺν ἐκπλαγεὶς, x4
μεμελετηκὼς ὑπακούειν, οὐ τὰ μὲν ἐλάττω συγχωρῇ -
est, πρὸς δὲ τὰ μείζω φι ονειχήσει " ἀλλὰ πάνθ'
διιοίως ὑποστήσεται, ἕως ἂν τὴν τῶν ἐπιταττόντων
ἰσχὺν ὑποπτεύῃ, Ὥστ᾽ οὐχὶ περὶ τῇ; Καλλιπόλεως
μόνον, εἰ χρὴ προέσθαι ταύτην, ἡμῖν ἔστι νῦν ἡ
συμθουλὴ, αλλὰ xal περὶ τοῦ τῆς πόλεως ἐδάφους,
xai πάντω) ἁπλῶς τῶν λοιπῶν, Οὐ χρὴ τοίνυν οὕτω
τατεινωθέντας πάντα συγχωρεῖν τοῖς βαρδάροις *
ἀλλ᾽ ἑνίοτε χυὶ συμφερώτερον νομίζειν ἐνίστασθαι,
χαὶ νομίζειν τέχνης τινὸς εἵνεχα καὶ πείρας ὑπ᾽
ἐχείνων ταντὶ προδεύλῆσθαι" iv,' ἐὰν μὲν ἐνστῶμεν
καὶ τῶν διτων ἀντιποιώμεθα, καὶ δῆλοι γενώμεθα
μὴ ἐπιτρέψοντε; ἄγειν xal φέρειν ἡμᾶς, ἄλλο τι
ζητήσωσι λυσιτελῆσον αὐτοῖς " ἐὰν δ᾽ ὑποπτίξαντες
συγχωρέσωμεν, λοιπὸν ὡς ἔδη ταπεινωλεῖσι, χαὶ
οὐδὲν ὃτι οὐ συγχωρήσυυσι, χρήσονται" xal πάντα
περιχόψαντε:, τελευτῶντες ἥξουσιν ἐπὶ τὰς θυγατέ-
pau ἦν Χαὶ τοὺ; παῖδας, καὶ τὰς γυναΐχας, χαὶ τὰ τι»
μιώτατα, καὶ τὴν πατρίδα. Οὐ γὰρ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν
ἀναισχυντοῦντες, ἐν τοῖς μεγίστοις ἐπιστήσονται
σωφρονεῖν. Καὶ εἰ v30zx. συγχωρήσαιμεν, ὡς ἔγωγε
οὐχ ὁρῶ πῶς οὐκ. ἀξιώσομεν, τῆφ αὐτῆς καὶ «09*
ἡμῖν ἀνάγχτς ἐπιχειμένης, πάντα ἄρα τοῖς βαρθά-
pot προστάττουσιν ὑπχχουστέον εἶναι πάντως ἐχ
τοῦ λόγου τούτου συμδαίνειν, Εἰ δὲ τοῦτο, σωφρο-
νούντων ἂν εἴη, πρὶν χαθέχαστον διδόντα; πράγ-
ματα ἔχειν, ὑφὲν πάνθ᾽ ἐχείνοις ἀμαχητὶ προς: μέ-
νου;, τὴν μεταξὺ τῶν χαχῶν πεῖραν χερξᾶναι"
ὥσπερ οἶμαι χαὶ μιᾷ πληγῇ πεσεῖν αἱρετώτερον τοῦ
κατὰ μιχρὸν ἀναλοῦσθαι τὸ σῶμα. Εἰ μὲν οὖν ταῦτ᾽
εἰδτες σαφῶς ἐκθησόμενα, δέχεσθε μὲν τὸ μέλλον,
ἀπιῶς 6k μηδὲν ἀντιπράττειν ἐχρίνατε, ἄλλο τι
ποῦτο εἴη" χαὶ δῆλον ὡς οὔτε θηρίων, οὔτε πολλῷ
μᾶλλον ψυχῆς ἀνθρωπίνης οἱ λογισμοί, Πᾷσι γὰρ
ἔμφντον τὰ οἰχεῖα τηρεῖν ἀγαθὰ, χαὶ τοῖς βιαζομέ-
νοις ἕως ἔξεστι μάχεσθαι. Καὶ τά γε τῶν ζώων
ἀσθενέσταται ἐῤῥωμένως ἄν τις ἴδοι τοῖς ἰσχυροτά-
ποῖς ἀντεπιόντα, ὅταν αἰτὰ βλάπτειν ἐπιχειρῇ * ὡς
ἡ τῆς ἀδικίας ἐχεῖνα χωλύσοντα, f) τὸ γοῦν ἀποθανεῖν
ἀμυνόμενα, ὡς ἄλλην τινὰ τῇ φύσει ἀξιτονργίαν
εἰσοΐσοντα, ἧς εἶναι νόμον οὐξζειν αὐτά.

Praterea , siquidem eam petentibus Bzrbaris
contradicere non audemus, verili illorum potere
liam, dicat quis quid vetet, ut ne secundo ac tertio
petentibus obsequamur? Quandiu eniui cessaturos
ilios injuriam facere, nemo sit qni possit persva-
dere, nos quoque necesse erit illorum veritos po-
tentiam, hisce sermonibus assentiri, Qui enim se-
mel hostium stupens potentiam, obedire. assuevit,
haudquaquam ininora quidem coscessurus est, in-
que majoribus contentione acturus. quin imo si-
uili emnia ratioue feret, quandiu prxcipientium
potestatem suspectam habebit. Quamobreui, nedum
de Callipolti, sitne illa dimittenda, p :sens nobis
deliberatio est: verum etiam de ipso urbis 3olo,
ac si qua omnino reliqua sunt. Haud itaque opera
pretium sic. dejectis animus. universa Barbaris cc-
damus, sed ut etiam quandoque conducibilius r.-
sistere putemus, arbitremurque artis quadam sub-
tilitate ae periculi faciendi causa, h:ve ab ilis pro-
poni: ut siquidem restiterimus, resque nostras
defenderimus, palau.que fuerit haud pernmissuros
agi nos atque. ferri, aliud quid ex eorum rationi-
bus futurum quazrant: sin autem ob formidinci
concedamus, deinceps jam ceu quorum dejecii sint
animi, nihilque non simus coucessuri, ita babituri
sunt: omnibusque ablatis, tandem ad liberos, uxo-
resque, ac preliosissima, ipsamque adeo patriam
procedent. Non enim qui sie in minoribus impu-
dentia agant, in maximis noverint esse sobrii: sane-
que ut hzc concesseríimus, haud video ut et tunc
eadem nobis imposita nccessitate, haud ca ratione
confici velimus, omnino obtemperandum esse qui.--
quid demum pracipiant Barbari, Sin res ita habet,
prudentis corsilii erit, priusquam dando quotidie
negotium nobis facessatur, ut universis simul zc
seme) nulla pugna dimissis, malorum, quas inter-
media sunt, periculum, lucri faciataus: uti arbitror
potius uno confectum vulnere mori, quam ut pau-
latim. corpus consumatur. Siquidem ergo qui veu-
tura hic perspicue sciatis, futurum quidem sus -
cipitis ;  omninoque decrevistis nihil quidquam
moliri, aliud. hoc fuerit, ac liquet ne bestiarum
quidem, multo minus human: ess mentis cogita-
tiones. videri. Quippe universis a natura inditunt,
uL sua servent, ac quoad licuerit adversus eos, qui
vim inferant, depugnent. Quin et infirma admozum
animalia, robuste in animalium potentissima irruere
videas, cum ea nocere Lentaverint; quo vel in-
juriam prohibeant, vel moriendo se ulciscautur,

«eu aliud quoddam obsequii genus natur; illatura. cujus sit lex ut salva illa curet.

Digitized by Google
