1009

ORATIO DE NON REDDENDA CALLIPOLE.

1010

TOY AYTOY

XYMBOYAEYTIKOX ETEPOX
ΠΕΡῚ KAAAIIIOAEQZ

AITHZANTOZ TOY MOYPATOY

EJUSDEM

ORATIO ALIA DELIDERATIVA
DE NON REDDENDA CALLIPOLI PETENTE AMURATE.

Ἔδει μὲν, ὦ ἄνδρες, μὴ περὶ τοιούτων ἡμᾶς A — lar quidem, auditores, erat, ne de iis delibera-

fjxetv βουλευσομένους, ἐξ ὧν ὁποτέρου συμδάντος,

αἰσχύνην xxi χίνδυνον ἀνάγκη τῇ πόλει προγίνε- —

σθαι, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐνδοξοτέρων τε xal βελτιόνων
ἡμῖν εἶναι τὸν λόγον" ἄλλως τε χαὶ τῆς πόλτ:ως
' fjaly ἐν ταῖς χοιναῖς πράξεσιν, οὐδὲν πώποτε μὴ
φιλοτιμίας καὶ δόξης ἐχόμενον, ἀνασχομένης ἐνδεῖ-
χνυσθλι. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν εὐτυχεῖν xal μεγάλα πράτο
τειν ἡλᾶς ὑπολέλοιπεν ἤδη, πεπράγαμεν δὲ οὕτω
χαχῶς, ὥστε τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ῥήτορσιν ἔργον εἶναι
τῶν προτιθεμένων ἀεὶ χαχῶν τὸ χουφότερον ἐξευ-
ρίσκειν " τί λοιπὸν ἢ Θεῷ μὲν εὔχεσθαι περὶ ἡμῶν
μετριώτερόν τι βουλεύσασθαι, αὐτοὺς δὲ λελογι-
σμένως τῇ παρούσῃ τύχῃ χρωμένους, πειρᾶσθαι
σώζειν αὑτοὺς ἕως ἔξεστι, καὶ μὴ ὥσπερ ἀπογνόν-
τὰς, τὴν τῶν προγόνων ἀρετήν τε xal δόξαν προ-
δοῦναι παντάπασιν, ἀλλ᾽ bx. τῶν δυνατῶν el; ἐχεῖνα
φαίνεσθαι τὰ παραδείγματα xal νῦν ἀποδλέποντας *
'H μὲν οὖν βουλὴ καὶ ἡ χαθημέραν γινομένη πρὸς
ἀλλήλους ἐν τοῖς ἐχχλητίαις ἀντιλογία περὶ τῶν ἐν
Χεῤῥονήσῳ πραγμάτων ἐστὶ καὶ τὴς Καλλιπόλεως;
ἣν ὁ Μουράτης παρ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης αἰτεῖ.
Καὶ τό γε πλεῖστον τῆς πόλεως, καὶ τῶν συμῆου-
λεύειν εἰωθότων, φασὶ δεῖν ἤδη διδόναι, xal μὴ
pis ὡς καὶ τῆς ἀναδολῆς φανερὸν χίνδυνον

ἐχούσης τῇ πόλει. Ἐγὼ δ᾽ ἐσχάτης ἀτυχίας νομίζων ἡ

οὐχ ὅτι τῶν πολεμίων προσλτιψόμεθχ, ἀλλ᾽ ὅτι τού-
τοῖς προητόμεθα τῶν ἡμετέρων βυυλεύεσθαι, ἐπὶ
τούτῳ μάλιστ᾽ ἂν φαίην ἀγανακτεῖν, ὅτι τοὺς πλεί-
στοὺς τῶν ἑναυτίων λόγων οὐδ᾽ ἀνεχομένους ἐρῶ "
ἀλλ᾽ οὕτως ὅλους τῆς δουλεία; καὶ τοῦ τῷ βαρδάρῳ
χαρίζεσθαι γεγονότας, ὥστ᾽ ἐχείνου πρὸς τὸ λαδεῖν
πούτους ἑτοιμοτέρους εἶναι πρὸς τὸ διδόναι. Τί γὰρ
&v τι; εἴποι πρὸς τὴν ἄλογον αὐτῶν ὁρμὴν ἀποδλέν
πων, καὶ τὸ πολεμίους καὶ προδότας τῶν χοινῶν σα-
φῶς ἀποφαίνεσθαι τοὺς ἐπισχεῖν καὶ βουλεύτοσθαί
τι περὶ τούτου βέλτιον ἀξιοῦντας; Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ

turi in consilium eogeremur, ex quibus, utrumvis.
accidat, probrum urbi ac. periculum accedat, ne-
cesse sit ; sed ul pro iis qux& majorem habent glo-
riam ac sunt potiora, nobis esset orandum ; em

' alioqui etiam nos:ra civitas, nibil unquam in com-

munibus actionibus, non magnificum ac glorinme
habens, ostendere sustinucrit. Quia vero nos jam
felicitas, et ut magna designemus, defecit, adeo-
que male actum est nobiscutn, ut unum id nostris:
jam oratoribus incumbat, ut in malis propositis,
quod sit levius invenfant, quid superest, quam ut
Deum precemur mitiora de nobis decernere ; nos-
que ipsi, przesenüi fortuna. e ratione ac prudentia
titentes, nostre ipsorum saluti, quamdiu liect, stu-
deamus consulere, non velut desperatione acti, ma-
jorum virtutem ac gloriam omnino prodere : sed
pro virili, in illa videri exempla respicere. Quod
WMaque agitatur consilium, ac invicem quotidiana
illa nobiscum. publicis conventibus contradictio, in
Chersonesi rebus versatur, ac urbis Callipolis, quam
Murates a nobis pro pace petit. Ác vero maxima
civitatis pars, eorumque qui sunt a con;ilüs, in co
conspirat, ut dandam dicant, atque id sine mora,
qu ipsa apertum civitatis periculum habeat. At
ego, extreme rem infelicitatis arbitrans, ut non
in eo nostra deliberatio sit, ut hostium res nobis
vindicemus, sed ut nostras ipsi dimittamus. hoc
maxime indignandum dixerim, quod plerosque uc-

C quidem sustinentes audire contrarios sermones

aspiciam ; sed ita totos deditus servituti, atque ut
Barbaro placeant, ut minori ille aviditate accipiat,
quam isti desiderio tribuant. Quid enim quis di-
cat, ad eorum alienum a ratione impetum re-pi-
cieus ; utque hostes, ac rerum palam conmnunium
proditores pronantient, vt quis obniii velit, ac quid
melius pro «.egolio consulere ἢ Quanquam tamea

Digitized by Google
