1013

CONTHA MAHOMETEM.

1074

"Anexplvato* Ναί, Kat προσέθηχεν, Ἢ xat τὴν τοῦ A Mahometlo, id est, insomnia audivisti, blasphemias

Εὔδορδα ῥῖνα. Πρὸς δὲ τὸ ϑεθαιοῦν ταῦτα πάντα,οὐ-
δὲν ἔδειξε σημεῖον * ἀλλ᾽ ἀπεγύμνου μόνον τὸ ξίφος.
Ἔτι χαθαρώτερον περιέχεται ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῶν
προφητῶν. ᾿Αναγινώσχεται γὰρ οὕτως Exet * Εἶπον πε-
ρὲ τοῦ Μωάμεθ" τουτέστιν ἐνυπνίων ἀχήχοας, βλασφη-
μίας συνέθηχας, ἢ ἴσως ῥαψῳδεῖς, Ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς
τοὐλάχιστον ἐν ἑνὶ ϑαύματι, ὃν τρόπον xal οἱ πρότε-
ρὸν ἀπεστάλησαν. ᾿ΑἈπεχρίθη, Κατεστρέψαμεν (εἶπεν
ὁ Θεὺς) τὰς πόλεις ἐνώπιον τῶν μὴ πιστευσάντων,
καὶ μετὰ ταῦτα οἱ πρὸ ὑμῶν οὐχ ἐπίστευσαν " ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν ὑμεῖς ἐπιστεύσατε, εἰ μὴ διὰ ξίφους. Διισγυ-
ρίζετο δὲ ὅμως, ὡς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ὁ Γα-
ὀριὴλ ἀπεστέλλετο, ἄγων πρὸς αὐτὸν xal τι ζῶον,
ὄνου μὲν μεῖζον, ἡμιόνου δὲ ἔλαττον. “Ὄνομα δὲ ἦν
τῷ ζώψ Ἑλμπεράκ. Διελέγετο δὲ τὸ ζῶον, περιεπά-
*€t δὲ ἐν μιᾷ ὥρᾳ ὁδὸν πεντήχοντα χιλιάδων ἐτῶν"
xai ταῦτα ἐποίει ἐν νυχτί, Καί τινας ἄλλους λήρους,
περὶ ὧν ἐν τῷ δεκάτιρ κεφαλαίῳ μετὰ ταῦτα εἰρήσε-
ται, Ἡ δὲ Χριστιανικὴ πίστις, περὶ μεγάλων ἐντελ-
λομένη, ἐπὶ θαύμασι φανεροῖς xai χρησίμοις ὅλη
τεθεμελίωται, ἅπερ οὐ μόνος πεποίηχεν ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι μετ᾽ αὐτὸν, προσέτι δὲ καὶ οἱ
διδάσχαλοι, οἱ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὰ: Γραφὰς τῶν
ἀποστόλων ἐξηγησάμενοι, Καὶ μέχρι: τῶν παρόντων
καιρῶν διαρχοῦσε τὰ θαύματα, δαιμόνων ἐλαυνομέ-
νων, ἀσθενῶν θεραπευομένων, νεκρῶν ἀνιτταμένων.
Ταῦτα τὰ θαύματα οἱ Χριστιανοὶ xal πεποιήχασι,
καὶ ποιοῦσιν, οἱ λέγοντες τὸν ἐσταυρωμένον Χριστὸν

composuisti, vcl forte cantas. Veni ad nos ad mi-
nus in uuo miraculo, quo modo et qui prius missi
sunt. Respondit : Subvertimus (dixit. Deus) urbes
coram non credentibus, et post he qui fuerunt
ante vos, non crediderunt. Sed neque vos creditis,
nisi per ensem. Asserebat tainen, quod a Deo ad
eum missus est Gabriel, ducens ad eum quoddam
animal, majus quidem asino, minus autem mulo ;
nomen autem animali erat Elmaparac. Loquebatur
autem animal, ambulabatque in hora viam quinque
millium annorum, et hzec faciebat in nocte, Et quas-
dam alias fabulas, de quibus in decimo capitulo
post hzc dicetur. Christiana autem fides qux ardua
precipit, in miraculis mauilestis et utilibus tola
fundata est, que non solum fecit Christus, scd
etiam apostoli post eum, prxterea et magistri qui
Evangelium et Scripturas apostolorum exposue-
runt, et usque ad presentia tempora durant mira-
cula, d:emoniorum quz expelluntur, debilium qui
curantur, et mortuorum qui resurgunt. Il:ec autem.
miracula Christiani fecerunt et faciunt, dicentes
Christum crucifixum et verum etsolum Deum esse.
Qua sí dicant Saraceni non credere, tanquam haec
non facta sint, ostendam eis majus miraculum.
Mauifestuin eniro, quod ante Christum totus fere
mundus idolis honorem tribuebat, maxime autem
Romani, qui mundi monarchiam tenebont ; sed hi
Christionorum fidem susceperunt, et non solunr

ἀληθῆ xal μόνον εἶναι Θεόν" ἅπερ εἰ λέγοιεν οἱ C crediderunt verum Deum esse Christum crucifixum,

Σαῤῥακηνοὶ μὴ πιστεύειν, ὡς μὴ γενομένοις, δείξο-
μὲν αὐτοῖς μεῖζον θαῦμα. Φανερὸν γὰρ ὡς πρὸ τοῦ
Χριστοῦ σχεδὸν ὅλος ὁ κόσμος τοῖς εἰδώλοις σέδας

ἀπένεμον" μάλιστα δὲ οἱ Ρωμαῖοι, οἱ τὴν χοσμιχὴν -

ἔχοντες μοναρχίαν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι τὴν τῶν Χριστιανῶν
ἐδέξαντο πίστιν, xat οὐ μόνον ἐπίστενσαν ἀληθῆ Θεὸν
εἶναι τὸν ἐσταυρωμένον Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ κατέπτυ-
σαν πάντων τῶν ἄλλων θεῶν, οἴπερ ἐπὶ τοσοῦτον χρό-
νον χρησμοὺς αὐτοῖς διὰ τῶν εἰδώλων ἐδίδοσαν. Βαρὺ
δὲ οὐδὲν αὐτοῖς ἐπετίθεσαν τῆς Χριστιανιχῆς πίστεως,
οὕτως ἀήθων καὶ μεγάλων ἐπιτιθέντων τῷ χόσμῳ"
οἷον καταφρονεῖν κόσμου, χαταφρονεῖν ἑαυτοῦ, ἀγα-
πᾷν τοὺς ἐχθροὺς, εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν διωχόντων,
εὐεργετεῖν τοὺς χαχοποιοῦντας, τὰ ἀλλότρια μὴ ἀρ-
κάζειν, τὰ ἴδια χαρίζεσθαι. Ταῦτα πάντα ὁ χόσμος
πᾶς προσεδέξατο, τὴν προτέραν τάξιν ἀποθαλλόμενος "
ἣ τοίνυν δι᾽ ἱκανῶν θαυμάτων πεισθεὶς, ἢ θαυμάτων
χωρίς. Μεῖζον δέ ἐστι θαῦμα ὅτι xaX θαυμάτων yu-
ρὶς δι’ ἀνθρώπων ἰδιωτῶν καὶ ἀσθενῶν δεδύνηται
ποῦτο γενέσθαι, Καὶ τοῦτ᾽ ἐποίησαν οἱ Χριστιανοὶ οὐκ
ἄλλους φονεύοντες, ἀλλὰ τὸν παρ᾽ ἄλλων αὐτοῖς ἐπα-

sed et respnerunt omnes alios deos, qui tanto tem-
pore responsa eis per idola dederunt. Grave autem
nihil imposuerunt, cum Christiana fides sic desue-
ta et ardua mundo imposuisset, sicut contemnere
mundum, contemnere seipsum, amare inimicos,
orare pro persequentibus, behefacere malefacienti-
bus, aliena non rapere, propria donare. Hzc om-
nia mundus suscepit, ritum pristinum abjiciens.
Vel igitur sufficientibus miraculis persuasus est,
vel absque miraculis. Majus autem est miraculum,
et absque miraculis per bomines idiotas et sünpli-
ces potuisse hoc fieri. Et hoc fecerunt Christiani,
non alios interimentes, sed ab aliis eis illatam
morlem patienter sustinentes. Manifestum igitur
omnibus modis Christianorum lidem in miraculis
stupendis fundatam esse : Mahoneti autem fidem
nullo miraculo. Talis enim est, qualis neque mira-
€ulis indigeat ; maxime autem ad Saraceuos, liomi-
nescarnales et mundanos : prudentioresautem horum
et litterarum peritiam habentes, et virtutem viri
sibi vendicantes, nullam huic fidem adhibent.

γόμενον θάνατον ὑπομένοντες μαχροθύμως. Φανερὸν τοίνυν ἅπασι τρόποις τὴντῶν Χριστιανῶν πίστιν ἐπὶ
θαύμασιν ἐξαισίοις; ἱδρύσθαι " τὴν δὲ τοῦ Μαχούμετ οὐδενὶ θαύματι βοηθεῖσθαι, Τοιαύτη γὰρ ἦν, οἵα μηδὲ
θαύματος δεῖσθαι, μάλιστα xal πρὸς σαρκικοὺς ἀνθρώπους χαὶ χυσμιχούς. Οἱ δὲ συνετώτεροι τούτων,
καὶ γραμμάτων ἔχοντες πεῖραν, xal ἀρετῆς ἀντιποιούμενοι ἄνδρες, οὐδελίαν ταύτῃ νέμουσι πίστιν.

H'. Ὅτι ὁ τοῦ Μωάμεθ νόμος ἄ.1ογός ἐστιν.

“Ὅγδοον θεωρητέον ἂν εἴη, ὅτι χαὶ χωρὶς παντὸς
βαύματος δυνατὸν ἂν fv, τὸν τοῦ Μαχούμετ νόμον

ΜΠ. Quod lex Mahometi irrationalis est.

Octavo considerandum est quod et absque ormni
miraculo possibile esset Mahometi legem. a. mundo

"Digitized by Google
