951

ἃς ἀμφότερα προσπαρέχοντο τριήρεις εἰς τὸν πό- A

itpov τῶν ἐχῦρων διπλασίους" χαὶ τὰς ἡ μετέρας
πάλιν τὰς πολλὰς, καὶ ὅσα τότ᾽ ἐτρίφθημεν εἰς
μάχην ἐχείνην, χαίτοι τοσούτων ἀνεχόντων ἡμᾶς.
Μέμνησθε τὰς περιεχούσα; τότε συμφορὰς τὴν
πιιρίδα, xal τοὺς Σωζοπολιτῶν αἰχμαλώτους, καὶ
τὴν Περινθίων ἀνάστασιν, xai τἄλλ᾽ ὅσων οὐδὲ
μεμνημένους μετρίως ἔξεστι φέρειν. Καὶ σιωπῶ τὸ
μηδ᾽ ἂν, πολλάκις τοσούτους ἡμᾶς τε χαὶ τοὺ; τότε
συμμάχους ὄντας, πρὸς ὀλίγον τῆς τότε δυνάμεως
ἀντισχεῖν. Λέγω γὰρ οὖν ἃ χοινῇ παρὰ πάντων
ἀχούω. El τοίνυν ἀληθὲς ὡς ἡμῖν ἐπιδουλεύουσιν
οὗτοι, xal d; πρὸς ἕν τοῦθ᾽ ὅπως ἡμᾶς δουλώσων-
ται πάντ' αὐτοῖς ἀφορᾷ, χωλύειν δὲ τούτους ἀμή-
χανον" τίνα ἄν τις τρόπον αὑτοῖς χρήσαιτο μετριω-

Β
τέροις, καὶ πρὸς τὸ βλάπτειν ὀχνηροτέροις" ἔγχα-

λῶν xal πολεμῶν xai μεμφόμενος, ἣ φίλους ἔχειν
σχηματιζόμενος, καὶ δεχόμενος προσηνῶς, xal
συνευχόμενο; τὰ βελτίω; Ἐγὼ μὲν οἶμαι τοῦτο.
Καὶ οὐδὲ ἐνεγχεῖν ἂν ἡμᾶς τὴν δουλείαν φημί.
Μήποθ᾽ οὕτως ἔρημος γενοίμην φρενῶν, ὥστ᾽ ἄλλο
τι προτιμᾷν ' τῆς ἐλευθερίας. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ οὐδὲν
ἰσχυρὸν ὧν ὑποπτεύομεν, μᾶλλον δ᾽ ὡς εὔνοοι πᾶτιν
ἡμῖν «xov, Ex πάντων τῶν λογισμῶν βεδαιοῦται"
τί δεῖ τοῦ παρὰ χαιρὸν δέους, ὁπότε καὶ δεδοιχόσιν
οὐδὲν ἔσται πλέον, ὅτιν ἣ κρατηθέντες τὰ τῶν
ἁλόντων ἀναγχαζώμεθα πάσχειν, ἢ περιγενόμενοι,
ὥσπερ ἐν σαγήνῃ καθώμεθα τοῖς τείχεσι καθειργ-
μένοι, μῆτε πρὸς τὴν γῆν, μήτε πρὸς τὴν θάλατταν

ORATIO PRO SUBZIDIO LATINORUM.

993
Slrenuam manum; quasque illi triremes presta-
bant in belli subsidium, duplo illis bostium plures,
ἃς nostram rursum auctiorem classem : quamque
ea nihilominus pugna attriti simus, tametsi multis
adeo tuentibus. Meministis quilus tunc patria ca-
lomitatibus affecta sit, Sozopolitanos captivos ;
eversum Perinthum, aliaque, quorum neo ipsam
memoriam mitius ferre pussumus. Taceo autem,
ut neque nos eum lanti ess^mus, nec socii. ad mo.
dicum hostium illi virtuti. obniti quiverimus.
Dico igitur quod om:.ium communiter ore jactari
audiv. Si itaque ita liabet, ut ii nobis insidientur,
nec corum alio respiciant consilia, quam ut nos
omnes ad unum sibi mancipent; nec fleri potest,
ut probibeamus injuriam ; quonam eos quis modo
humaniores exspe: tet, atque ad. lidendum segnio-
Tes; num accusando, inferendo bellum, vituperiis
lacessendo; an amici speciem praferendo, hblande-
que recipiendo. ac meliora precando? Hoc equi-
dem secundum puto, Nee wero terenldam nobis
servitulem dico. Absit, ita sensu destitutus sim se
insanus, ut aliud quidpiam velim liberiati prala- |—
tum. Sed quia nibil eorum quse suspecta habemus
firmum est, quin potius argumentis omnibus li-
quet, venire omnibus nobis hene affectos; qu'd-
nam importuno ejusmodi opus mel", eum neque
si timuerimus, majus aliquid sii futurum, quando
vel victi ea subi:e. cogemur que sunt vi torum;
vel v'ctores ipsi, velut in sagena. manibus arciati

ἔχοντες βλέπειν λοιπὸν, τῆς μὲν πρότερον ὑπὸ τῶν C sessuri sumus, ut jam neque ad terram neque ad

Bap6ápuv ἐχδεδλημένοι, τῇ; δ᾽ αὐτοὶ νῦν ánoctáv-
τες διὰ τὰ ἐνύπνια ταῦτα ; Εἰ δὲ πάνθ᾽ ἡμῖν cuy-
χωρήσαντες, xal μήθ᾽ ὧν αὐτοὺς χαλέσαντες..., τὰ
μετριώτατα δὴ ταῦτα ἀξιοῖεν αἰτεῖν παρ᾽ ἡμῶν
τῶν παραχρουσαμένων,, ἀπολαθόντας ἅπερ ἀνηλώ-
κασι χρήματα, οὕτως οἴχαδ᾽ ἐπαναπλεῖν’ τοῦτο γὰρ
xal ἡμεῖς ἂν αἱρεθέντες διαιτηταὶ καθ᾽ ἡμῶν αὐ-
τῶν ψηφισαίμεθα" κοίων ἡμῖν μετάλλων διορυχαὶ,
πρὸς τὴν ἀπόδοσιν τούτων ἀρκέσουσιν ; Ἐγὼ μὲν
γὰρ, καὶ τὰ τῶν πολιτῶν σώματα τοῖς οὖσι προσ-
θέντας, οὐκ ἂν οἶμαι λύσασθαι τελείως τὴν εἰσφο-
páv* ἂν δὲ δὴ καὶ πάντος ὑπερδαλέσθαι μεγαλοψυ-
χίᾳ θελήσαντες, xal πᾶσαν ix μέσου ποιησάμενοι
δικαιολογίαν, νόστου μνησθῶσιν, ἀνθ᾽ ἡμῶν ὧφε-
λεῖν ἐγνωχότες τὰ οἴχοι, οὐδεὶς ἀντερεῖ, μὴ πάλιν
ἡμᾶς μονονοὺ ταῖς χερσὶ τῶν βαρδάρων ἐνέξεσθχι.
Εἰ τοίνυν δεήσει τούτοις δουλεύειν, διὰ τί μὴ πρὸ
τούτων ἐκείνοις ; εἰ γὰρ οὐχ ἔνι δήπονθεν ἐλεύθερον
εἶναι, τό γε tol; βελτίοσιν ὑποχεῖσθσι χουφοτέραν
ἀποφαίνει τὴν συμφοράν. .

᾿Αλλὰ χαλέσομεν συμμάχους ; Πότερον ἀσθενεῖς,
ἣ τῶν δυναμένων; Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἀρχοῦντας, τοὺς
ἡμῖν, ὡς ἔοιχε, συναπολουμένους ζητήσομεν" εἰ δ᾽
ἐῤῥωμένους, πάλιν ἡμεῖς μὲν ἀσθενεῖς, ἐχείνων
δὲ ἡ δύναμις φοδερά" καὶ πάλιν αἱ ὑποψίαι, καὶ
τοῦ χαχοῦ πέρας οὐδέν. “Ὅλως δὲ οὐ ,᾿ ὁρῶ τί ποθ᾽
ἡμῖν συ οἷσει τὸ κόπτεσθαι xal συμμαχίαν ζητεῖν
τοῦ λοιποῦ, εἰ τοὺς μὲν ἰσχυροὺς φυλαξόμεθα, παρὰ
δὲ τῶν ἀδυνάτων οὐδὲν ἔχομεν. ὠφελεῖσθαι. Τίνες

mare respicere liceat; prius quidem ἃ Barbaris
ila exterminati; loc autem, ipsi nos propter
ejusmodi somnia n.odo abdicantes. Sin autem in-
dulgentes omuia, nee quoJ vocantes........... lzcce
à nobis post offensam modic.ssima velint exigere,
ut receptis quas insumpserunt pecuniis, sic domum
classem reducant. loc enim vos ipsi adversum vos
delecti arbitri sanciatis; quinam metallorum venz
ad ejusmodi nobis solutionem satis fuerint? Sane
arbitror, ne ipsa quidem adjectis facultatibus οἷς
vium corpora, satis fore, ut juste impensas solva-
mus. Sin denique universos animi magnitudine
superare volentes, suique omnem juris rationem
missam facientes, revertendum significent, dome-
sticis quam nostris rebus commod'ores futuros,
nemo ibit inficias, vix non Barbarorum nos ma-
nibus tentum iri. Si ergo necesse erit eis manci-
pari, cur non potius illis, Siquidem enim libertas
nequit constare, sane melioribus subjici, leviorem
calamitatem facit.

Αἱ vocalimus socios? Nura invalidos, an poten-
tes? Sane ut 6..8 vocemus qui non satis sint. adju-
vando, utique nobiscum perituros quaremus : sia
autem fortes, erimus rursus nos invalidi, eornm.-
que formidabilis virtus ; rursusque suspecta omnia,
nec mali finis ullus. Prorsus vero non intelligo
quid nobis dein eps planctus proiuturi. sint, et «t
socios quaeramus; siquidem «avere habeamus for-
fes, nec cominodi aliquid ab invalidis simus eon-.

Digitized by Google
