08;

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUM.

9832

θανον, ἀθάνατον ἐξ ὧν προείλοντο δόξαν χτητάμε- καὶ ipsi quidem mortem obierunt, immortali a pro-

νοι " ἡμᾶς δὲ πρὺς τὸ μὴ δουλεύειν αἰσχρῶς, xat
πάντων τῶν τῇ τύχῃ ταύτῃ συγχεχληρωμένων, ἀπήλ-
λαξαν᾽ οὗς, οὐχ ἄν τι: ἁμάρτοι, πύργους τῆς fige-
πέρας εἰπών" ὡς εἰ μὴ σφᾶς αὐτοὺς τότ᾽ Exetvot
τοῖς βαρδάροις ἀντέστησαν, οὐδ᾽ ἂν ἦν ὑπὲρ ὅτου
νῦν ἔδει βουλεύεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐῶ τοῦτό γε " οἱ 6 ὀλίγῳ
πρότερον τὴν Σμύρναν χκαταλαθόντες, xal τὸν λιμένα

μὲν κατασχόντες, οὗ τὰ πᾶσαν τὴν ἡμετέραν ἀνίχη-

τὸν πεποιηκότα πλοῖα τῶν βαρδάρων συνηθροίζετο,
τὸν δὲ βάρδαρον αὐτόθι πρὸς τοῖς τείχεσι μαχόμενον
χιείναντες, οὗ ζῶντος, οὐδὲν τῶν χαχῶν ἀνέλπιστον
fjv, πόθεν ὡρμῶντο, καὶ τίσι χαριζόμενοι τοῦτο
ἐποίουν ; Οὔτε γὰρ Σχυθῶν τινες ἢ Μυσῶν τὰ τοι-
αὔτα ἱτόλμων, οὔτ᾽ ἄλλοις πλὴν ἡμῶν βοηθήσοντες

ἦχον. OU γε γὰρ ἐλθόντες ἐκ τῶν “Λλπεων ἔπλεον. Καὶ Β

ὁ τῶν Σμυρναίων λιμὴν ἴστε πάντες οἷα πᾶσιν ἡμῖν
ἤγειρε κύματα. Πόσον δ᾽ ὑπὲρ τούτου χαὶ σωμάτων
xal χρημάτων πλῆθος xal πρότερον ἀνηλοῦσθαι δο-
κεῖτε, καὶ νῦν ἀναλοῦσθαι χατ᾽ ἔτος ; Πάντως ἂν ἔστη
καὶ πηγὰς ἔχον ἀρχήν. Κἀχείνων μὲν ol χίνδυνοι καὶ
τὰ ἀναλώματα" ἡμῖν δὲ χαθημένοις τὰ ἐντεῦθεν προσ-
γίνεται χέρδη. Τίνα δὲ λέγω ταῦτα ; Τῶν αἰχμαλώ-
τῶν οἱ καθημέραν ἀνασωζόμενοι, οὖς ἀπειρήχασιν
ἀριθμοῦννες, οἷς ταῦτα ἐμέλησεν ἀναγράφειν " αἱ τῶν
ἐμπόρων ἀναγωγαξ" τὸ μηδὲ τῆς θαλάττης εἴργε-
σθαι" τὸ τὰς νήσους μὴ ἀνηρπάσθαι" πάνθ᾽ ὅσων
πρὶν ἡνειχόμεθα, Τὰ δὲ πρὸς “Ἵμδρῳ παρ᾽ αὐτῶν
γενόμενα, πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, ὑπὲρ τίνος τις

posito animique generositate gloriam consequen-
tes ; nos vero cum a turpi servitute, tum a reliquis
huic sorti fortunzeque conjunctis, liberarunt ; quos
vere pairie nostre propugnacula ac turres. dicas:
ut nisi se, tuuc illi Barbaris objecissent, ne modo
quidem esset cujus gratia deliberaremus. Atque id
quidem bene; qui autem liaud ita. pridem Smyr-
nam ceperunt, a€ portum quidem occuparunt. ubi
Barbarorum clossis, qua universam terram nostram
desolaverat, collecta erat ; eodemque loco Barba-
rüm ad muros pugnantem peremerunt (2), quo su-
perstite, nullum erat malorum genus, quod non
immineret, undenam profecli erant, in quoruive
gratiam, rem ejusmodi pr:stabant? Neque enim
Scythae aliqui, aut Mysi talia praesumpserunt ; nec
ii aliis quam nobis suppetias venerunt: qui enim
venerant, ab Alpibus navigarant. Scitis vero omnes,
quantos univerais nobis excitaverit fluctus Smyr-
ma porius, Quantam vero ejus causa bominum
multitudinem, quantasve opes, cum prius consumpta
existimatis, etiamnumque annis singulis consumi Li

. Plane stitisset cui vel fontes initium fuisseot. Ac

illi quidem periculis defuncti sunt, sumptusque fe-
cerunt, nobis vero sedentibus, qu: inde sunt lucra,
accedunt. Quinam vero hzc dico? Recepti ac salvi
quotidie captivi, quibus numerandis ne suflicie-
bant quidem, qui perscribendis operam poneban! :
mercatoribus libera navigatio,uL ne mari arceanmur,

νομίσει πεπρᾶχθαι ; Ἢ χἀχεῖ τοὺς βαρδάρους ὑπὲρ Ὁ ut ne hostes rapuerint insulas, quaecunque demua

ἑαυτῶν ἀμυνόμενο:, τὰ τοιαῦτ᾽ ἐπεδείχνυντο;

prius passi sumus. Quie vero ab eis apud librum

gesta sunt, per ipsam obtestor veritatem, cujusnam quis gratia gesta putaverit? lilicne quoque:
ut Barbaros sui causa ulciscerentur, talia designarunt?

'AXM οὔτ' ixelvot πώποτε καθῆχαν εἰς τὸν "À-
ὄρίαν, οἵ γε οὐδ᾽ ἴσασιν, οὐθ᾽ εὕροι τις ἂν Ἰταλιχὸν
ἀνδράποδον ἐν Ἐφέσῳ xoi Μαγνησίᾳ" ἀλλ᾽ ἡμεῖς
ἐσμὲν οἱ δουλεύοντες πανταχοῦ * ὑπὲρ ὧν ἐχεῖνοι πα-
ροξυνθέντες, ὀλίγαις τριήρεσιν ἐπιπλεύσαντες, χα-
πέλαδον τοὺς BapÜápouc, εἴχοσι καὶ ἑκατὸν πλοίοις
ἀνδραποδιζομένους τὴν Ἵμδρον. Οἴαν δ᾽ ἐκεῖ τούτους
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπήτησαν δίχην, ἴσασιν οἱ μέχρι νῦν
ἐχείνων μεμνημένοι τῶν ναναγίων. Σχεδὸν γὰρ οὐ-
δεὶς τότε λέγεται τῶν βαρδάρων διαφυγεῖν. Καὶ σιω-
πῶ τὰ ἐν Πελοποννήσῳ λῃστρικὰ πλοῖα, καὶ τῶν
Bap6&puv τοὺς αὐτόθι διαφθαρέντας, καὶ πάλιν τὰ
πρὸς Θετταλίᾳ, χαὶ ἱερῷ ὄρει, καὶ Ἑλλησπόντῳ,
καὶ πάσαις νήσοις, Σχεδὸν γὰρ ἑχάστης ἡμέρας ἔ-

χουσί τι λέγειν κατὰ τῶν βαρδάρων ὑπ᾽ αὐτῶν ms. D

πραγμένον. Οὕτως αὐτοῖς μὲν τὸ νιχᾷν, ἡ ἧττα δὲ

Enimvero neque illi unquam in Adriaticum ware
descenderunt, quod ne norunt quidem ; nec quis
servum ex Italia Ephesi ac Magnesix invenerit :
nos vero ii sumus, qui ubique gentium servi sumus,
quorum illi causa exacerbati, paucis triremibus
advecti, Barbaros ceperunt, cum illi centum ac
viginti navigiorum classe, Imbrum manciparent.
Quam vero graves ab eis poenas noe ulciscentes ex-
egerint, sciunt qui hactenus facta illic. naufragia
memoria retinent. Ferunt enim vix quemquam ef-
fugisse Barbarorum. Sileo piraticas in Peloponneso
naves, ac Barbaros illic internecioni datos : rursum-
que gesta in Thessalia, monte sancto, Hellesponto
ὡς omnibus insulis. Vix enim przeterit dies, que
non aliquid in: Barbaros ab eis designatum ferat.
Sic quidem ipsis, vincere ; Barbaris autem vinci a

Fr. Combeftisii nota.

(2) Eamdem Cantacozenus historiam refert, lib,
tt, ubi classem Rhodiorum ac aliorum Latinorum,
qua Smyrna capta est, 24 triremium fnisse ait,
celebratque eorum immensam fortitudinem, ut
ipse presens Ameras non potuerit portum
iutari ac urbem. Non liquet quemnam Barbarumn
Demetrius ibi occisuu dicat, a quo tanta. Grzcia
immineret pernicies; nihil enim — Cantacuzenus
ejusiiodi habet. Lubeus docerer in quem impera-
torem przcedens bistoria referri debea, vere illa
Latiuis ac Occiduis, ut qua alia, gloriosa. Sed et

reliqua In. eosdem subinde velut obiter dicta ac
indicata, omnino illa preelara, ac vere Christiani
pectoris cum pari magnanimitate heroum majorum
nostrorum, quorum orbis saero ejusmodi bello
facinorum, theatrum fuit, premiator, Deus ac
coli. Utinam vero tandem aliquando, ac vel sero,
nepotes ac filii, vix quidquam generosilate iaipares,
ἐμφύλιον, quo discordibus mobis dilabitur res
Christiana, commutaverint in vere sacrum, avi-
taque pietate matrem vindicare studuerint.

Digitized by Google
