1065

CONTRA MAHOMETEM.

1066

ὑπόλοιπον πᾶν χαταλογισθήσεται τῷ πυρί. Αὕτη fj A Tlanc sententiam verissimam esse credo, οἱ si ab

ἀπόφασις οὕτω χρατεῖ map' αὐτοῖς, ὥστε μηδένα
μὲτε σοφὸν μήτε ἀνόητον ταύτην φαυλίζειν. “Αλλη
περὶ τοῦ αὐτοῦ ὁμοίως ἀπόφασίς ἐστιν ἐν τῷ ᾿Αλ-
χοράνῳ, ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Μαριὴλ, ὃ ἑρμηνεύετσι
Μαρία, λέγουσα πάντας εἰς τὸν ἄδην ἀπελεύσεσθαι
τοὺς Σαῤῥαχηνούς. Ταύτην τὴν ἀπόφασιν ἀληθεστά-
τὴν εἶναι πιστεύω, εἰ χαὶ παρὰ στόματος καθ᾽ ὑπερ-
δολὴν ψευδοῦς προενήνεχται. Κἀν τούτῳ ὁ ψευδὴς
προφήτης ἐν τῇ πρώτῃ ἀληθείᾳ συνάδει, εἰπούσῃ,
« Πλατεῖα ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν,
χαὶ πολλοὶ εἶσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾽ αὐτῆς. » 'Ápi-
δήλως τοίνυν ἐκ τῶν προειρημένων συμδαένει τὸν τῶν
Σαῤῥ ῥακηνῶν νόμον εἶναι πλατὺν, καὶ πολλοὺς εἶναι
τῶν Σαῤῥαχηνῶν τοὺς δι᾽ αὐτοῦ εἰσιόντας, xal εἰς

ore secundum excessum mendacii ante allata est.
Et in hoc falsus propheta cum prima veritate con-
venit, qua dicit : « Lata est via qux ducit in perdi-
tionem, et multi sunt qui ingrediuntur per eam !*. »
Manifeste igitur ex przdictisconvenit, Saracenorum
lege: latam esse, et inultos esse Saracenorum qui pec
eam ingrediuntur, et in infernum transeunt. Et hoc
non ex oresolum veritatis manifestum, sed ex ore
prophet: qui apud 605 681. [tem Alcoranum uon con»
venit cumlege Moysi in mandatis, et in. quibus nos
avertit. Lex enim Dei prohibet czdem , rapinam,
concupiscentiam omnem ; Alcoranum autem veljubet
fleri, vel permitit. Item neque in judiciis convenit,
Moysi enim lex et. Evangelium dicit, nullum de-

τὸν ἄδην κατερχομένους, Καὶ τοῦτο οὐκ Ex τοῦ στό- B bere uno testante comdemnari, sed in ore trium

pato; μόνον τῆς ἀληθείας δῆλον, ἀλλὰ καὶ kx τοῦ
στόματος τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς προφήτου. "Ext τὸ ᾿Αλχο-
ράνον οὗ συμφωνεῖ τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ ἕν τε ταῖς ἐν-
τολαῖς, καὶ οἷς ἀποτρέπει. Ὃ μὲν γὰρ. τοῦ Θεοῦ
νόμος χωλύει φόνον, ἀρπαγὴν, ἐπιθυμίαν, ἃ πάντα
τὸ ᾿Αλχοράνον ἣ κελεύει γίνεσθαι, ἣ συγχωρεῖ, "Ext
οὐδὲ ἐν ταῖς δίκαις συνάδει. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ Μωσέως
νόμος, καὶ τὸ Εὐαγγέλιόν φησι μηδένα καταδικά-
ζεσθαι, μαρτυροῦντος: ἑνὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ στόματος δύο
μαρτύρων fj vpuov: τὰ δ᾽ ἐναντία τούτων εὑρίσκον-
«at ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ Ἑλνοὺρ, ὃ ἑρμηνεύεται φῶς,
ὅπου τὸ μὲν ἀναγχόζειν αὑτὰς ἀπολλύναι τὴν σωφρο-

vel duorum testium stat. omne verbum. Contraria
autem liorum inveniuntur in capitulo Elmir, quod
interpretatur lux, ubi prohibetur ne compellant

- eas castitatem dimitere, cum consentientibus
: autem secure similiter dormire dicit. Hoc autem

ipsum manifestum est in capitulo Elminim, vbi
permittit cum propriis uxoribus, el cum quibus
quis in. bello capere posset. misceri. Manifestum
igitur Alcorani legem non esse legem Dei, negne
a Deoesse, nisi [orte per permissionem, sicut et alia.
Differt enim ab illa et secundum intentionem Dei,
qui salutem hominum desiderat.

σύνην χωλύεται, συμφωνούσαις δὲ ἀσφαλῶς συγχαθεύδειν φησί. Τὸ δ᾽ αὐτὸ δῆλον xol iv τῷ χεφαλαίῳ
τῷ Ἑλμουμηνὶμ, ὅπου συγχωρεῖ μετά τε τῶν ἰδίων γυναικῶν, χαὶ ὧν ἄν τις ἐν πολέμῳ λάδῃ μίγνυσθαι,
Φανερὸν τοίνυν τὸν τοῦ ᾿Αλκοράνου νόμον μὴ εἶναι νόμον θεοῦ, μήτε παρὰ θεοῦ εἶναι, εἰ μή που χατὰ
συγχώρησιν, ὥσπερ καὶ ἄλλα χακά. Διαφέρει γὰρ ἐχείνου καὶ κατὰ τὸν σχοπὸν τοῦ Θεοῦ, ὃς τὴν τῶν
ἀνθρώπων βούλεται σωτηρίαν.

Q'. “Οτι τὸ ᾿Αἰκοράγον obx ἔστι γόμος Θεοῦ, um . Vl. Quod Alcoranum non est lez Dei, quoniam in

ἐπεὶ ἐν πολλοῖς ἑαυτῷ ἀντιλέγει.

*Exxov δεῖ θεωρεῖν, ὡς ὁ τοῦ ᾿Αλχοράνου νόμος
οὗ τοῦ θείου νόμου μόνον ἀποστατεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἑαυτῷ
συμθαίνει. Καὶ τοῦτο ὅτι χαχόν ἔστι, χαὶ αὐτὸς
ἀποφαίνεται ὁ Μωάμεθ. Φησὶ yàp ἐν -τῷ χεφαλαίῳ
τῷ "EAveod, Ó ἑρμηνεύεται γυγαῖκες, Εἰ μὴ παρὰ
Θεοῦ fjv τοῦτο τὸ ᾿Αλχοράνον, πολλαὶ ἐναντιότητες
εὑρίσχοντο ἂν ἐν αὐτῷ, ᾿Αλλὰ μὴν πολλαὶ ἐν αὐτῷ
ἐναντιότητες xal ἀντιφάσεις εὑρίσκονται. Καὶ γὰρ
αὐτὸς ἐν πολλοῖς τόποις φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ ὁδη-
«εῖ τὸν πλανώμενον" xat ὅμως αὐτὸς διδάσχει προσ-
εὐχεσθαι, ἵν᾽ ὁδηγοῖντο Ex τοῦ σχότους εἰς τὸ φῶς,
xal ix τῆς ἀνοδίας εἰς τὴν εὐθύτητα, "Ἔτι τέ φησι
περὶ ἑαυτοῦ, ὡς γένοιτο ὀρφανὸς ἐν πλάνῃ " εἰδωλο-
λάτρης γὰρ ἦν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως αὐτός φησιν, ὅτι τοιοῦ-
τὸν αὐτὸν προφήτην ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὅτι ὅτε ὁ Θεὸς
αὑτὸν μετεκαλέσατο, ἀνῆλθεν εἰς τὸν Θεὸν μέχρις
ἑδδόμον οὐρανοῦ. Καὶ ἤτησε συγγνώμην ἀγγέλῳ
τινὶ, χιλιάχις μείζονι ὄντι τοῦ χόσμου, ὃν εὗρε θρη-
νοῦντα τὰ ἑαντοῦ ἁμαρτήματα. "Ext φησὶν ἑαυτὸν
προφήτην εἶναι χαθολιχόν" ἀλλ᾽ ὅλως φησὶ τὸ ᾿Αλ-
χοράνον "ApaÓixoig γράμμασιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δο-

multis sibiipsi contradicit.
Sexto oportet speculari, quod Alcorani lex non
solum a divina lege elongatur, sed neqne cum seipsa
convenit. Et hoc, quoniam mala est, et ipse Maho-

.metus ostendit. Dicit enim in capitulo Elnesa,

p

quod interpretatur mulieres : Nisi a Deo essel hoc
Alcoranum, multe in eo conirarietates et contra-
dictiones invenirentur. Etenim ipse in multis locis
dicit, quod Deus'non deducit errantem : et tamen
ipse in multis locis docet orare, ut. deducantur a
tenebris in lucem et ex rectitudine in rectitudi-
nem. ltem dicit de seipso, quod factus est. orpha-
nus in errore ; idololatria enim erat. Sed tamen ipse
dicit, quod talem eum prophetam fecit Deus, quo-
niam quando Deus eum accersivit, ascendit ad
Deum usque ad septimum celum, et impetravit
veniam ab angelo quodam, qui millies mundo ma-
jor erat, quem invenit sui ipsius peccata deploran-
tem. ltem dicit, eum prophetam esse universalem :
sed tamen dicit Alcoranum Arabicis litteris a Deo
datum esse, neque vllam aliam linguam eum scíre
preter Arabicam.,

Onvat, μηδὲ μίαν τε αὐτὸν ἄλλην γλῶσσαν εἰδέναι πλὴν τῆς ᾿Αραδιχῇς.

13 Matth. vir, 14.
PaTROL. Gn, CLIV.

Digitized by Google
