*

97)

DEMETRII CYDONU

930

Romanum exstitisse, ac quam condidit urbem, pa- A 'Ῥωμαῖον ἴσασι πάντες, xal τῇ τῇ ; πατρίδος ἐπωνυμίᾳ

trie cognomen tribuentem, honorasse. Hoc enim
universis studebat, ut ambas, ut ita dicam, velut
commisceret urbes: nt nedum unum ipsum amba-
bus imperare hand satis arbitraretur, utque in utra-
que imperii sedem poneret; nisi abuude iisdem
urbes nominibus censerentur, quo vix non amba,
una civitas essent. Mox ergo ac eam condidisset,
una cum nominis appellatione, Romz etiam digni-
115 in urbem illata est; senatusque Romanus huc
commigravit, novam Romam honestans, quique
commigraverant, majorum nostrorum parentes ex«
stiterunt.

Mipsum vero quod attinet ad imperatorum pro-
les servabatur, urbisque conditor apud nos, filjos
pr. c:eabat, inque ea illos cónstituens, qui ejus im-
perio suecessur; erant imperium eis cum urbe
tradebat: Romanis Romauorum sceptra in avum
tenentibus ; qvos favens tempus, ad nostram us-
que zltalem provexit ; atque utinam conservet de-
inceps immortale genus. Αἱ nec aliis tunc ute-
bamur divinorum doctoribus; quin iidem nobis,
tum reipublice, tum sacrorum ac religionis prae»
sides erant, quandiu necdum scita illa versutaque
apud omnes vigeban! ; sed tandem finis aliquis con-
tendeudi erat, Siquidem ergo multiplex communio
muiuam dolere vicem communicantes efficit; ea-
demque ut fortiores, imbecillioribus auxilientur in-
ducit, ad quos justiori titulo confugiemus bisce

ἣν ἀνίστη πόλιν τετιμηχότα. Οὕτω γὰρ ἐδούλετο διὰ
πάντων, οἷόν τ᾽ εἰπεῖν, ἀμφοτέρα: κερᾶσαι τὰς πόλεις"
ὥστ᾽ οὐ μόνον αὐτὸν ἕνα ὄντα βασιλεύειν ἀμφοτέρων
ἀρχοῦν ὑπελάμθανεν, καὶ παρ’ ἑχατέρᾳ τὸν pact.
λειον ἱδρύσασθαι θρόνον, ἀλλ᾽ εἰ μἢ καὶ τοῖς αὐτοῖς
ὀνόμασιν αἱ πόλεις σημαίνοιντο, πρὸς τὸ μίαν ἀμ-
φοτέρας εἶναι τὰς πόλεις οὖχ ὀλίγον ἐνδεῖν. “Ἅμα τε
οὖν ταύτην ἱδρύετο, καὶ τῇ πόλει μετὰ τοῦ ὀνόματος
Ξονεισήει καὶ τὸ τῆς Ῥώμης ἀξίωμα " xa ἡ Ῥω-
μαίων γερουσία δεῦρο μετέδαινε, τὴν νέαν χοσμήσου-
σα Ῥώμην " χαὶ οἱ μεταστάντες ἐγέννων τοὺς προ-
γόνους ἡμῶν...

Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ περὶ τὰς τῶν βασιλέων γονὰς
ἐτηρεῖτο’ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ τῆς πόλεως οἰχιστὴς
ἐπαιδοποιεῖτο τοὺς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ διαδεξομέ-

. νους ἐνταῦθα χαθίστη * καὶ μέτὰ τῆς πόλεως αὐτῆς
xai τὴν ἀρχὴν παρεδίδον, Ῥωμαίοις Ρωμαίων
ἄρχουσι δι᾿ αἰῶνος" οὖς, εὖ ποιῶν ὁ χρόνος, καὶ
μέχρις ἡμῶν διεδίδασε" xal τηροίη γε τὸ γένο;
ἀθάνατον. Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἑτέρσις ἐχρώμεθα τότε τῶν
θείων ἐξηγηταῖς " ἀλλ᾽ οἱ αὐτοὶ τῆς τε πολιτείας καὶ
τῶν περὶ τὴν εὐσέδειαν ἡμῖν ἦσαν προστάται, ἕως
οὕπω τὰ κομψὰ ταῦτα παρὰ πᾶσιν ἐχράτει" ἀλλ᾽
ἣν τι xal πέρας τῆς φιλονειχίας, Οὐχοῦν εἰ τὸ
πολλά τισιν εἶναι χοινὰ συναλγεῖν ἀλλήλοις πείθῃ
τοὺς κοινωνοῦντας, τοῦτο δὲ xol τοὺς ἰσχυροτέρους
ἀμύνειν πείθει τοῖς ἀσθενεστέροις " ἐπὶ τίνας
χαταφευξόμεθα δικαιότερον, τούτους παραδραμόντες ;

omissis? haud secus ἃς si quis lacessitus ac male (Σ παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἴ τις προπηλακιζόμενος

habens, alium quem, appellare velit, cum adsit ma-
ter, 2c auxiliari possit, Quod autem metropolis,
matris babeat vicem ductis ab ipsa coloniis, nemo
nescit, nisi quis propriam ipsam vocem intelligere
nolit. Ostendunt vero ac-probant, qux metropoles,
adversus omnes qui iujuriam vellent inferre, tau-
quam ipse appeterentur, gesserunt bella : e quibus
fidem amplissimam habent, multamque scriptori-
bus przebent segetem, quae nostri causa adversus
Barbaros isti consummavere. Àc vero miror, ut
nec similis necessilas, similes nobis socios in me-
moriam reducat. Quinam enim alii ad usque Syriam
ac Paliestinam uostri causa Barbaros persequentes,
centum millibus cadaverum ad Orontem, campum
operuerunt, ac. nobis grads, quas;ablatas amisera-
mu$, urbes reddiderunt? Ac. quidem ipsi exantla-
runt Jabores; nostris vero. fruenda premia tradi-
derunt; libertatem pariter ac. pietate, universis
Asiam incolentibus Graecis, ceu fugitivam, post-
liminio reducentes; idque cum beneficio affecti,
ne gratias quidem beneficis agerent: imo neque
bello petere verereptur, modisque omnibus eos
vexare, qui prompti essent omnia facere, ut ne nog
ab hostibus talia pateremur.

Quisnam vero in alios referat, ut hactenus simus,
sicque uteunque babeamus, preterquam in octin-
gentos illos, qui nostrum cuidam imperatorum ad-
lierentes, sobrio illi, utque videtur, prudenti viro ;

xal χακῶς πάσχων, ἕτερον ἠξίου xaAsiv, τῆς μητρὸς
αὐτῷ παρισταμένης, xol δυναμένης ἀμύνειν. Ὅτι
δ᾽ ἡ μητρόπολις τοῖς ἀποίχοις ἐν μητρὸς καθέσταται
σχήματι, ἀγνοεῖ μὲν οὐδεὶς, εἰ μή τις καὶ τῆς ἰδίας
φωνῆς οὐχ ἐθέλει συνεῖναι, δηλοῦσι δὲ χαὶ οἱ ὑπὲρ
τῶν ἀποίχων πρὸς πάντας τοὺς πλεονεχτεῖν βουλο-
μένους τῶν μητροπόλεων ὡς ὑπὲρ ἑαυτῶν γινόμενοι
πόλεμοι, ὧν ἀξιολογώτατο! εἰσι, καὶ πολλὴν εὐπορίαν
τοῖς συγγράφουσι παρεχόμενοι, οἱ πρὸς τουτουσὶ τοὺς
βαρδάρους ὑπὲρ ἡμῶν τούτοις διηνυσμένοι, Ὃ καὶ
θαυμάζω, εἰ μηδὲ τὸ τῆς χρείας ὅμοιον τῶν ὁμοίων
ἡμᾶς ἀναμιμνήσχει συμμάχων, Τίνες γάρ εἶσιν «οἱ
μέχρι Συρίας καὶ Παλαιστίνης ὑπὲρ ἡμῶν τοὺς
βαρδάρους διώκοντες, καὶ δέκα μὲν μυριάσι νεχρῶν

Da περὶ τὸν Ὀρόντην πεδίον χαλύψαντες, ἡμῖν δὲ

προῖκ᾽ ἀποδεδωχότες, ἃς ἀφῃρήμεθα πόλεις" καὶ
τοὺς μὲν πόνου; αὐτῶν ποιησάμενοι, τὰ δ᾽ ἄθλα τοῖς
ἡμετέροις δεδωκότες καρποῦσθαι " τὴν δ᾽ ἐλευθερίαν
xal τὴν εὐσέδειαν, πᾶσι τοῖς τὴν ᾿Ασίαν οἰχοῦσιν
Ἕλλησιν, ὥσπερ τινὰ φυγάδα χαταγαγόντες * καὶ
ταῦτα τῶν εὖ΄ πασχόντων οὐδὲ χάριν αὐτοῖ; τῆς
εὐεργεσίας εἰδότων * ἀλλὰ καὶ πολεμεῖν οὐκ ὀκνούν-
των, καὶ πάντα τρόπον χαχούντων τοὺς, ὅπερ μὴ
ταῦθ᾽ ἡμεῖς ὑπὸ τῶν πολεμίων πεισόμεθα, πάντα
ποιεῖν ἑλομένους ;

Ἢ τίνας ἄν τις ἄλλους αἰτιάσαιτο τοῦ νῦν ἡμᾶς
εἶναι xal ὁπωσοῦν ἣ τοὺς ὀκταχοσίους ἐχείνους, oi
βασιλεῖ τινι τῶν ἡμετέρων προσθέμενοι, σώφρονι
πὰ πάντα xal νοῦν, ὡς ἔοιχεν, ἔχοντι, αὐτοὶ μὲν ἀπέ-

Digitized by Google
