9:3

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUM,

914

et γε, εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ ταῖς ἡμετέραις συμφοραῖς A rando flrmaverant. Ad. externae. autem expeditio-

ἀπεχρήσαντο, καὶ τὴν πρὸς τοὺς βαρδάρους τούτους
ἀσχολίαν πλεονεξίας καιρὸν ἡγητάμενοι, πολλὰ τῶν
ἡμετέρων παρέσπασαν, καὶ νῦν ἂν, ὥσπερ χαὶ τὸ
πρότερον, ὑπὸ τὸν ἡμέτερον ζυγὸν ἔξων " xat δεσπό-
τας ἡμᾶς μετὰ τῶν ἄλλων ἥδεσαν καὶ αὐτοί B xal
μᾶλλον δεδοιχότας, οὔ ποτέ φημι τούτους λυσιτελή-
σειν ἡμῖν. Ἴσασι γὰρ, ἂν τὰ δίχαια χρίνειν ἐθέλω-
σιν, ὡς πολλὰ τῶν ἡμετέρων κατέσχον, τῶν xu-
λυόντων οὐχ ὄντων * ὧν πρὸς ἄλλους μὲν ἡμῶν ἐχόν-
- Soy τὸν νοῦν, χύριοι νομίζουσιν ἔσεσθαι ’ ἀναπνεύ-
σασι δὲ, πᾶσα ἀνάγκη ἢ ἀποδοῦναι, f| τοῦτο μὴ βου-
λομένου;, πράγματα ἔχειν, καὶ πόλεμον δέξασθαι,
καὶ πορὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς κινδυνεύοντας. Οὔχουν βού-
λοιντ᾽ ἂν εἰς τὰς τύχης ἀδηλίας ἐμπίπτειν" καὶ

nes, quis eos novit eduxisse? quin omnino, que
eorum unquam memoria fuit in seculo? qui ni-
niürum, nisi et ipsi nostris infortuniis abusi, no-
Stramque cum Barbaris occupationem , injuri;e
tempus rati, multa e nostris abstroxissen!, nunc
quoque, uli prius, nostro viverent jugo mancipa-
ti, nosque dominos, una cum aliis, ipsi quoque
scirent, quoseos potius metuentes, laud unquam .
nostris rebus dicam consulluros. Sciunt enim ut
justa judicare velint, multa e nostris injuria occu-
passe, cum nulli essent qui prohiberent : quorum
se dominos fore arbitrantur, dum ipsi interim
aliis intendimus animum. Sin autem respirare
contingat, necessarium omnino, ut aut reddant,

παρὸν κερδαίνειν, ἀναγχασθῆναί ποτε xai τῶν ἰδίων py aut nisi velint, negotia habeant, ac bellum susci-

ἀφίστασθαι. ᾿Αλλὰ τὴν ἡμετέραν χαχοπραγίαν τεῖ-
χος αὐτοῖς εἶναι νομίζουσι, πρὸς τὸ μή τι παθεῖν ἂν
αὐτοὺς, ἄν ποτ’ ἀνενεγχεῖν δυνηθῶμεν. Πῶς οὖν τὰς
παρούσας τύχας συνεπιχουφιοῦσιν ἡμῖν, οἵ γ᾽ ἀεὶ
ταύτας αὔξεσθαι συνεχῶς εὔξαιντ᾽ ἄν ;

piant, idemque atque a principio periculum adeant.
Maud ergo incerta fortunz tentare velint , ac cum
lueri' occasio suppetat, cogi quandoque ut sua
ipsi dimiserint. Quin rerum nostrarum malam
aleam, muri loco sibi ducunt, ut ne quid mali,

οἱ quando nobis facultas emergendi flat, accipiant. Quf ergo przesenti fortune levamen sint allaturi,

quibus semper in votis sit ut continue augeant?
Kat ὅτι ταῦτ᾽ οὐκ Bx λογισμῶν μόνον συμδαΐνει,
ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὰ τὰ πράγματα ἀποδλέπουσιν,
ἔξεστι τοῖς εἰρημένοις συντίθεσθαι. ᾿Αναμνήσθητε
διὰ πόπων πρεσδειῶν πρὸ; ἀμφοτέρους περὶ τῆς σὺμ-
μαχίας διειλέχθητε ταύτης, ποσάχις αὐτοὺς xoi
εὐσεδείας καὶ χοινῶν ἱερῶν, καὶ τῆς ἄλλης ἀνεμνή-
σατε χοινωνίας, "Ap' οὖν ἐχινήθησαν " ἢ τῶν ἡμετέ-
ρων γοῦν, εἴ «: βιάσασθαι οἷοί τ᾿ ἧσαν, ἀπέσχοντο ;
Καὶ μὴν ἡμῶν ὑπὸ τοῦ πρὸς τοὺς BapÓápou; xav2-
κλυζομένων πολέμου, xol τοσαύτη: τραγῳδίας ἡμᾶς
περιεστώσης, Τριδαλοὶ τὰς μὲν τῶν ἐν Μαχεδονίᾳ
πόλεων περιιόντες ὑπήγοντο τὰς δὲ, στρατεύματα
περικαθίζοντες, χαὶ μηχανήματα προσάγοντες,
fipouv* τὰς δὲ καὶ λιμῷ παρεστήσαντο. Τὴν δὲ Μυ-
σῶν ὠμότητα χαλεπὸν ἑτέρῳ τῳ παραόαλεῖν" οὗ γε
«ὰς χειμαζομένας τῶν ἡμετέρων πόλεων τοσοῦτ᾽
ἀπεῖχον ἀνέχειν, ὥστε τὰς μὲν ἔπραττον, ὅπως ῥᾷον
ἁλώσονται, τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἠδύνατο, τὸ μήτε σίτου
ταδιδόναι ταύταις πεινώσαις, αὐτοὺς ἐν ἀφθύνοις
διάγοντας" τὰς δ᾽ αὐτοὶ, στρατεύματα πέμποντες
καὶ στρατηγοὺς οἰχείου;, ἀνέστησαν" καὶ τὰ μὲν

Quod autem ista non ἃ solis cogitationibus acci-
dant, sed et ipsas res spectent, ex prefatis licet
conficere. Memores estis, quot ad utrosque desti -
natis legatis, de hac belli societate locuti estis?
Quoties eis et pietatem, et sacra communia, reli-
quaque coinmercia, in memoriam revocastis ? Et-

€ vyone propterea moti sunt, aut siquid per vim li-

cuit nocere, a nostris abstinuerunt? Enimvero,
barbarico obrutis bello, ac cum tanta nos malorum
circumstaret trajeedia, Tribali, alias quidem cir-
cumeunptes Macedoniae urbes defectione tentabant ;
alias admotis exercitibus ac wachinis occupalLant,
alias denique in famis angustias mittebant. Mysorum
autem crudelitatem, vix liabeas cui alii comparave.
ris. Tantum plane aberat, ut ne jactatis tempestate
nostris urbibus presidio essent, ut alias quidem,quo
facile caperentur, venderent. Hoc enim iis prom -
ptum erat, quod fame pressis necessariam anno-
nam, commeatu ipsi afflentes, non impertirent,
alias sibimet ipsi submisso milite ac ducibus,
proprias assererent, ac quidem per se ipsi mures

πείχη δι' ἑαυτῶν εἶχον, xa! φρουρὰς αὐτοῖς οἰκείας D tenebant, ac. propria. constituebant. prasidia!, mi

ἐγκαθίστασαν " τοὺς δὲ ταλαιπώρους οἰχήτορας ἀεὶ
δουλεύσοντας ἀπῆγον εἷς τὴν αὐτῶν. Καὶ νῦν ὁμω-
γύμους μὲν ταῖς ἡμετέραις πόλεσιν ἄλλας οὗτοι
δυνοιχίας ἐπὶ τῆ; αὐτῶν ᾧχισαν δι᾽ αὑτῶν * φόρους
δὲ τοσούτους ἐχλέγουσιν, ὅσων οὐδ᾽ ἂν τὸ πολλοστὸν
εἰσέπραξεν dj τῶν βαρδάρων ἀπανθρωπία, Καίτοι
καῦτα ποιοῦντες, οὐχ ἡμᾶς μὲν ἠδίχουν, αὐτοῖς δὲ
συνοίσοντα ἐδουλεύοντο" ἀλλὰ τοσοῦτον τοῦ πρὸς
ἡμᾶς μίσου; αὐτοῖς περιῆν, ὥσθ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὰ ἡμέ-
περὰ καχοῦν ἡροῦντο xat αὐτοὶ τὰ οἰκεῖα προσαπολ-
λύναι. "A; γὰρ ἡμετέρας αὐτὰ διῴχιζον πόλεις,
αὗται τῇ τούτων ἀντὶ τείχους ἐγίγνοντο" καὶ τοῖς
βαρδάροι; ἀσχολίαν παρέχουσαι, μέλλειν ἐποίουν
αὑτοῖς τὸ χαχὸν, ἀντὶ τοῦ παρεῖναι. Δῆλον δέ " τού-

seros autem (incolas, perpetuz jugo servituiis
addictos, a patria abducebant. Sed et. modo, no-
stris cognomina urbibus oppida in suis ipsi sedi-
bus per eos exsiruxerunt, tamque immensa vecti-
galia colligunt, ut ne exigendis Barbarorum iu -
manitas multis partibus ad ea accedat. Tamet.i
hac agentes, baud ita habebant, ut nos quidem
lederent, sibi autem quod e re esset consulerent :
quin imo ea in nos ferebantur odii exsuperantia,
ut modo nocerent nostris, sua ipsi libentes pariter
perderent. Quas enim illi nostras dissiparunt ur-
bes, eorum sedibus muri loco erant, Barbarosque
occupantes, futurum eis, luco praseutis malum
faciebant. Ac liquet : iis enim de.tructis, jam

Digitized by Google
