1015 DEMETRII CYDONIT - 1016

mus, quibus ct titulum | nos oportebat erigere, A

eorum monumentum beneficiorum, quibus nos de-
vinxerunt ; ipsi vero, qux siut furiosorum pr:este-
mus, qui discissa veste, nudi turpiter incedaut; sin

μαινομένων ποιεῖν, οἵ τὴν ἐσθῆτα. περιῤῥτγνύντε:
ἀπχημονοῦτι" χήν tt; αὐτοὺς περιστέλλῃ, οἱ ἔξ
πάλιν γυμνοῦνται, xal δάχνουσι τοὺ; 8v οἶχτον
ἐπιμελουμένου; αὑτῶν H

autem quis induerit, rursus nudentur, ac eos mordeant, qui misericordia illarum curam gini,

Turpe hoc quidem, ut quem liqueat ipsum sibi
non sufficere, sed velut aliis qnibusdain pedagogis
egere, qui res ejus custodiant : ut autem quanquain
adjuteribus aliis, ac arcentibus volentes inferre in-
juriam, omnique modo ut bene ac prospere habeat
providentibus, ipse se de industria dei priecipitem,
impleatque hostium vota, hoc jam etiam eorum
qui furore insaniunt, exempla superet. Per Deum
Togo, ui etiam veniant, aut ad nos legatos mittant,
qui ereptam barbaris Callipolim, robis tradiderunt,
2€ dicant : Nos, viri, nulla tobis necessitudine con-
juncti : neque. enim. aliquis. nobis apud Byzantios
commeatus, nec aliquo a vobis beneficio, aut auzilio
accepto, uecesse habuimus munus rependere ; quin a
principio ne quid velletis. quidem intelligentes sine
interprete, quod solum Christi nobiscum cultores a
Barbaris conculcari audierimus : ac. terram quidem
vestram illis ferre fructus ac lucra; urbes autem ab
iilis esse eversus, ac corpora quidem siqua gladium
effugerunt, ubique dispersa. serritutem servire; ad
hec autem onimas, qua vi, qua suasione. oc quoti-
diana cum illis consuetudine pollui; sic autem aungu-
siam vobis reyionem restare, ut ne. quidem tributis,
qua pendenda barbaris habetis sufficiat ; omnemque

Αἰσχοὺν μὲν γὰρ καὶ τὸ δῆλον εἶναί τινα ἑαυτῷ
μὴ ἀρχοῦντα, ἀλλ' ὥσπερ τινῶν παιδαγωγῶν ἑτέρων
δεῖσθαι, οἵ τούτῳ τὰ ὄντα τηρήσουσι" τὸ δὲ xal
ἄλλων βοηθούντων, χαὶ τοὺς ἀδιχεῖν βουλομένγς
εἰργόντων, xal πάντα τρόπον ὅπως εὖ πράξειε
προνοούντων, αὐτὸν χρημν ζεῖν ἑαυτὸν ἐξεπίτηξες,
xai τοῦ; ἐχθροῖς πληροῦν τὰς εὐχὰς, τοῦτ᾽ ἤδη καὶ
τῶν μαινομένων παραδείγματα σαφῶς ὑπεραίρε:.
Ἱρὺς Θεοῦ" εἰ δὲ δὴ xai ἐλθόντες, ἢ owe πρέσδεις
πέμφψαντις πρὸς ἡμᾶς, οἱ καὶ Καλλίπολιν τῶν Sap-
δάρων ἀφελόμενοι, xal ἡμῖν παραδόντες, λέγοιεν"
« "Huct;, ὦ ἄνδρες, οὐδὲν ὑμῖν προσήκοντες" οὐδὲ γὰρ
προξενία γέ τις ἦν ἡμῖν παρὰ Πυζαντίοις, οὐξὲ
χάριτός; τινος 1 βοηθείας ἡμῖν παρ᾽ ὑμῶν ὑπαρξά-
σης, ἔδει τὴν δωρεὰν ἀνταναπληροῦν " τὴν ἀρχὴν δὲ
οὐδ᾽ ἄνεν ἑρμηνέων ὃ τι βούλεσθε συνιέντες, ἐπει-
δὴ μόνον τὸν Χριστὸν μεῦ᾽ ἡμῶν προσχυνοῦντας,
ἠχούομεν ὑπὸ τῶν βαρδάρων χαταπατεῖσθαι" val
τὴν μὲν ὑμετέραν τῆν ἐχείνοις φέρειν τοὺς καρποὺς
καὶ τὰ χέρδη, τὺς δὲ πόλεις ὑπ᾽ ἐχείνων ἀνασταθῇ-
ναι" καὶ τῶν μὲν σωμάτων ὅσα τὸ ξίφος διέφυγε,
πανταχόσε διασπαρέντα δουλεύειν" τὰς δὲ Ψυχὰς
ἅμα τούτοις τὰ μὲν βίᾳ, τὰ δὲ πειθοῖ καὶ τῇ xat
ἡμέραν πρὸς τούτους ὅμιλίᾳ μιαίνεσθαι " τοσοῦτο

ornatum vestrum ad illos commigrasse, ας deinceps C δ᾽ ὑμῖν τῆς χώρας λειφθῆναι, ὅσον μηδὲ πρὸς τοὺς

habere invotis, utsaltem servire permittamini; horum
fama ad nos perlata, nostramque ipsorum calami:
tatem vestra arbitrati mala ; ac nec. ezspectalis le-
gatis quibus mos ea docerelis, patria quisque sua
egressi ssunts , dereliquimus. vero parentes, omicos,
aliosque necessarios, tametsi sedere rogarent, ac cum
cognatis, bonis que domi jucunde haberent, [rui nec
enzios esse, aut etiam belli incommoda, ac fortunem
«liorum nobis asciscere. Porro autem erunt pleris-
que nostrum. etiam uxores ac liberi, ut illis virorum,
istis patrum opera ας cura opus esset. Scitis aut. m
lorium amores, utque vel adamantinum peclus uxor
laergmis emolliat, liberorumque imbecillitas, pater-
0s oblutus necessurios habens, Enimvero nihil ho-

φόρους οὺς οἴτετε τοῖς βαρθάροις ἀργεῖν" πάντα δὲ
τὸν ὑμέτερον χόσμον πρὸς ἐχείνους μετατεθεῖσθαι,
χαὶ λοιπὸν εὐχὴν ὑμῖν εἶναι τὸ γοῦν ζουλεύειν συγ-
χωρηθῆναι" ταῦτα τῆς φήμης ἀκούσαντες, καὶ συμ-
φηρὰν ἰδίαν τὰ olzsiz λογισάμενοι πάθη, xal μηδὲ
τὴν ταῦτ᾽ ἐροῦσαν πρεσδείαν παρ᾽ ὑμῶν ἀναμείναν-
τες, ἐξήλθομεν μὲν τῶν πατρίδων, κατελίπομεν δὲ
γονέας xai φίλους xal τοὺς ἄλλους ἐπιττδείους,
δεομένους καθῆσθαι, καὶ τῶν οἴχος μετὰ τιὸν συγ-
γενῶν ἀπολαύειν ἐδέων, xal μὴ περιεργάζεσθαι,
prbi τῶν ἀπὸ τοῦ πολέμον χαχῶν καὶ τῆς ἑτέρων
τύχης χληρονομεῖν. σαν δὲ τοῖς πλείοσιν ἡμῶν
xai γυναῖχες καὶ τέχνα, al μὲν ἀνδρῶν, τὰ δὲ a-
τέρων δεόμενα, Καὶ ἴστε τοὺς τῆς οἰκίας ἔρωτας,

rum restra potius habuimus. salute, Quin. neglectis D xal ὡς τὴν ἐξ ἀδάμαντος χαρδίαν γυνὴ δαχρύτασα

omnibus, ac grandi classe magnum transmittentes
pelagus, marisque ac tempestatum nos casibus erpo-
nentes, nulla nobis condicta merceie, ac nec sperata,
excepta utilitate vestra, venimus pro vobis armati,
haud secus ac pro nobis ipsis ac parentibus : multis-
que ante descensum e navibus defuncti periculis. eum
llarbaris magna prohibentibus virtute , non. sine
grandi discrimine ac labore primis eorum repressis,
ad prasidium venimus, tum quidem vobis omni majus
pretio; nunc autem, quod habeatis, ne in accessio-
nis quidem partem habitum , Deoque bene propitio,
illud quidem cepimus, hostesque turpi fuga. recedere
€cegimus, ac demum vestros illic captivos recepimus ;
armisque ac anneua, virisque, ac omnibus necessariis

μαλάξειεν ἂν, καὶ τέχνων ἀσθένεια πατριχῶν
ὀφθαλμῶν δεομένη. 'AXA' ὅμως οὐδὲν τούτω» ἡμῖν
πρὸ τῆς ὑμετέρας γέγονε σωτηρίας " ἀλλὰ πάντων
ὑπεριδόντε", καὶ μεγάλῳ στόλῳ μέγα πέλαγος ξια-
(άντες, xal τοῖς τῆς: θαλάττης καὶ τῶν χειμώνων
τύχαις ἡμᾶς αὐτοὺς ὑποθέντες, οὐδενὸς ἡ λῖν προεῖ-
ρημένον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐλπιζομένου, πλὴν τῆς ὑμῶν
ὠφελεία-, μισθοῦ, ἧχομεν ὑπὲρ ὑμῶν οὐχ ἧττον fi
ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν γυνέων, τὰ ὅπλα. θέμενοι" xal
πρὶν τῶν νεῶν ἀποδῆναι, πολλὰ πρὺς τοὺς βαρθὰ-
ρους χιδυνεύσαντες, μεγάλῃ δυνάμει τὴν ἀπόδασιν
εἴργοντας, οὐχ ἄνευ χινδύνων χαὶ πόνου πολλοῦ τοὺς
πρώτους αὐτῶν βιασάμενοι ἐπὶ τὸ τεῖχος ἔχομεν"
τὸ τότ: μὲν ὑμῖν πάντων ἀνάξιον, νῦν δ᾽ ἐπειδὴ

Digitized by Google

