989

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUM.

99^

καὶ οἰκία, xat πόλεις ἀρχόμεναι, xal βῆμα, xal A verit ab eorum mentis proposito : cogitet tamen,

πρόσοδοι" χαὶ οὐχ ἄν τις ῥᾳδίως ἐχλίποι τὰ ofxot
σεμνά.

Καὶ πρός γε ἔτι οὐχ εἷς τις παρ᾽ αὐτοῖς πάντων
ἄρχων τοῖς ἄλλοις χρῆται πρὸς τὰ δοχοῦντα " ἀλλ᾽
ἔστι μὲν ᾧ πάντες ὑπείχουσι τάξεώς τινος ἕνεχα
καὶ κόσμου, καὶ τοῦ μὴ φύρεσθαι" οὗτος δὲ, τῶν
ἀγώνων λυθέντων, πολλοῖς ἂν ἐχσταίη τῶν νῦν ὑφ᾽
αὑτὸν, xal γένους καὶ χρημάτων, καὶ τῆς διὰ πάν-
τῶν ἀδρότητος " χαὶ πλεονεχτεῖν βουληθεὶ;, οὐχ ἂν
ἔχοι καὶ τοὺς ἄλλους ἐπαινοῦντας τὴν γνώμην. Οὔτ᾽
οὖν ἐκεῖνος ἀδιχῶν, πάντας ἀντιλέγοντας ἔχειν βου-
λήσεται, οὔτ᾽ αὐτοὶ μεχρῶν τινων εἴνεχα πονηροί

τινες αἱρήσονται δόξαι, ᾿λλλὰ μὴν xol νὰ τῶν τριή- B

ρὼν πληρώματα, αἷς πρὸς τὴν μεταχομιδὴν ypiov-
και, ἐξ ἐχείνων εἰσὶ τῶν πόλεων, ὧν αἱ ἀποικίαι xat
οἱ ἔμποροι ἡμῖν * xat ἴσασιν, ὡς ἡμῶν χρατηθέντων,
χεχλείσονται μὲν αὐτοῖς οἱ λιμένες " τῆς δὲ σιτο-
πομπίας ἕτερος κύριος ἔσται" καὶ τῆς ἀτελείας, ἧς
αὐτοῖς μεταδεδώχαμεν, ἐχπεσοῦνται. “Ὧσθ᾽ ἅμα τε
ἡ πόλις ἁλώσεται, χαὶ οὗτοι δουλεύσουσι, xal οὐκ
ἂν ἔχοιεν, ὥσπερ ἡμᾶς, καὶ τούτους * τὰ μὲν βιαζό-
μενοι, τὰ δὲ πείθοντες Ex πάντων πλουτεῖν, οἷς ἀμ-
φυτέρυις πρὸς ἡμᾶς ἀεὶ χρῶνται. Οὔχουν βούλοιντ᾽
ἂν εἰς τοιαύτας ἀμηχανίας ἐμπίπτειν ἀλλ᾽ ἐπιοῦσι
μὲν τοῖς βαρδάροις xai ἡμῖν βοηθοῦσι συμπνεύσον--
σιν" εἰ δὲ πλεονάζειν ἐπιχειροῖεν, ἡμῖν μᾶλλον προ-
σθήσονται, xal μεθ' ἡμῶν αὐτοὺς ἀμυνοῦνται. Ἐπεὶ
xal τὸ τὰ; τριήρεις αὐτοῖς παρασχεῖν, xal τῆς στρα»
τείας χοινωνεῖν, τοῦτ᾽ αὐτοῖς βούλεται, τὸ τὴν μὲν
πόλιν χινδύνων ἀπαλλαγῆναι, ἡμᾶς δὲ ταύτης βε-
θαίως ἄρχειν, καὶ τὸ ἀρχαῖον σχῆμα τοῖς πράγμασι
τηρηθῆναι " ὡς οὕτω γ᾽ αὐτοῖς ἐσομένης ἀδείας, καὶ
πλεῖν ὅποι τι; βούλεται, χαὶ τὰ ὄντα πλείω ποιεῖν.
Ὡς εἴ γ᾽ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἥξειν αὐτοὺς ὑπενόουν, αὐτοί τ᾽
ἂν φανερῶς ἐπολέμουν, καὶ ἡμῖν παρήνουν φυλάτ-
τεσθαι. 1| τοίνυν μαλαχώτερον τοῦ δύναμιν ἧς τὸ
πλεῖον μεθ᾽ ἡμῶν ἐστι, δεδιέναι ;

Ὅμως, εἴ τις αὐτυῖς πρόσχημα μὲν εἶναι τὴν
βοήθειαν λέγοι, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, τῆς ἀρχῆς ἐπιθυμοῦν »
τὰς καὶ τῆς πόλεως, ἔρχεσθαι " πρότερον ἐχρῆν ἐφ᾽
ἑχυτῶν βουλευσαμένους, xal τὸν δόλον, ὡς ἐνῆν,
συσχιάσαντας, οὕτως ἐπιχειρεῖν" νῦν δ᾽ ἴσμεν ὅσας
μὲν πρεσδείας ὁ βασιλεὺς ἐπὶ ταῦτα κχεχίνη-
x&v, ὅσους δ᾽ αὐτοὶ πάλιν ἀνταπέστειλαν πρέσθεις,
παρασχενάζεσθαι σφᾶς, xai μηχέτι μελλήσειν μη»
νύοντας. ᾿Αλλὰ xal ἐξ Ἰταλίας ἡ δύναμις ἐχινεῖτο,
xoi τότε προὐπέμψας ἄνδρα, προεροῦντα μὲν, ὡς
ἤδη τούτους προσδέχεσθαι χρή" φροντιοῦντα δὲ χαὶ
τῶν &vayxaluv , καὶ ὅσων στρατεύματι δεῖ, "Hv δὲ
οὗτος οὐχ ὁ τυχών " ἀλλὰ χἀχείνοις οἰκεῖος, xai παρ᾽
ἡμῖν συχνὶν διατρίψας, καὶ πεῖραν εὐνοίας τῷ βα-
σιλεῖ δεδωχὼς, καὶ δι' οὗ μάλισθ᾽ ὁ βασιλεὺς τούτους
ἐχάλει. Εἰ τοίνυν μετ᾽ ἀπάτης ἡἠδούλονθ᾽ ἡμῖν ἐπι-
ϑέσθαι, τίν᾽ εἶχε λόγον αὐτοῖς προλέγειν τὴν ἔφοδον ;

ut nec eorum plures private sortis homines sint ;
sed ut singuli domum habeant, subjectasque urbes,
ac tribunal, reditusque; utque non facile aliquis
deserat, quxe domi augusta ac przclara habet.

Praeterea nullus aliquis apud illos est aliis impe-
rans, quique iis utatur, ad qu:e placuerit : verum
sit quidem unus quis, cui ordinis causa atque de-
coris, et ut ne sit confusio, universi subjecti sint :
ut tamen solutis certaminibus, multis eorum qui
nune ei subjiciuntur, generis nóbilitate ac divitiis
cedat, omnique alio splendore ac ornamentis :
atque is, ut injuriam velit inferre, haud alios pro-
positi laudatores habuerit, Nec ergo ille iujuriam
faciens, universos contradicentes velit babere;
neque ii ob exigua quxiedam commoda. pravi quidam
ac scelesti videri eligant. Quin et nautici in trire-
mibus homines, quibus ad vecturam utuntur, ex
illis sunt urbibus, ex quibus colonias ac mercatores
habemus: sciuntque fore ut nobis victis, portus
eis claudantur, aliusque emittendz: annone atque
frumenti dominus sit : utque immunitatem a veeti-
galibus, quam eis concessimus, amittant : atque
adeo nec futuram ignorant, ut mox capta civitate
servituri sint : nec enim uti nos sic illos habuerint ;
qua velut vi, qua sponte, ex omnibus diviliis au-
geri quareules, quo uiroque in nos semper utun-
tur. Haud ergo, illi in ejusmodi angustias velint
incidere : quin utin Barbaros quidem invadant, ac
nobis auxilientur, cum eis conspirabunt : sin autem
injuriam inferre tentaverint, nobis: potius adjun-
gentur, ac ipsos nobiscum ulciscentur, Nam etiam
prebendo triremes, ac belli societate hoc volunt,
ut urbs quidem a periculis liberetur, nos vero
firmum ejus teneamus imperium, resque antiquam
formam retineant : quod ita libera facultas futura
sit, ut quo velint, tuto navigent, augeonique suas
facultates. Quamobrem ut suspicio esset movere
illos adversum nos, palam ipsi contra pugnarent,
ac nobis cavendum monerent. Quid ergo mollius
effeminatiusque, quam ut virtutem cujus nobiscum
pars maxima sit, timeamus ?

Enimvero, ut quis eis auxilium quidem pratexi
dicat, revera tamen venire imperandi cupiditate
Ὁ impulsos, et ut urbis potiantur, oportebat prius

apud ipsos deliberantes, dolumque, ut licuisset,

ndumbrantes, sic rem aggredi : nunc vero scimus
quam multis imperator legationibus ad hzc viros
provocaverit ; quotque illi vicissim nuntiis desti-
natis, adornare classem, nec se ultra moraturos
signiücaverint. Quin jam exercitu ab [talia moven-
te, sub ipsuin articulum virum pramiserunt, qui
jamjam exspectandos przdiceret, cai etiam neces-
sariorum cura incumberet, ac in exercitum com-
meatus provisio. 1s autem uon bomo vulgaris erat,
sed et ipsis familiaris, ac frequenter apud nos
versatus, quique bonevola mentis specimen impe-
ratori exhibuisset : cujus denique maxime opcra
imperator il'os advocaret, Siquidem ergo fraudem

Digitized by Google
