3007

DEMETRII CYDONII

1008

86 servire sustinent, videntes dominos recessisse A ἑαυτῶν. Οὐ μιχρὸν δὲ εἰ τοῖς βαρδάροις ἔξωθεν β)α-

ἃ rebus. Sin autem contra ausos respicere vide-
rint, etiam ipsi conferent, que sunt ipsorum. Haud

πτομένοις, xal τὰ παρὰ τῶν οἰχείων τούτοις οὐχ
ἠρεμήσει,

vero id modicum ut Barbaris externa [δὶ impressione, nec qua a suis habent quieta consti-

terint,

Enimvero ut rumoribus, ac iis 4185 communi
feruntur faina, aliquid ad fidem dandum sit, erat
oraculum quoddam, venturos ἃ mari ac Alpibus,
qui urbem ac nos ulturi essent, foreque ut eos
omues videremus, Barbarorum vi prostrata atque
injuria, posummodum illis servire cogentes, quibus
prius imperavissent : adeoque Barbari metum hunc
semper animis vigentem habent, ut ubicunque ad
deliberandum convenerint, hoc obtineat, baud in

᾿Αλλὰ μὴν εἴ τι δεῖ ταῖς φήμαις xal τοῖς; χοινῇ àe*
γομένοις οὐχ ἀπιστ.ῖν, ἣν τι λόγιον ἐκ τοῦ πελάγους
χαὶ τῶν Ἄλπεων ἧξειν τοὺ; τῇ πόλει καὶ ἡμῖν ἀμυ-
νοῦντα:" xai τούτους πάντες εἶδον τὴν μὲν τῶν
βαρθάρων ὕδυιν στηρέαειν, ἀναγχάσειν δ᾽ αὐτοὺς
ὕστερον δηυλεύειν, ὧν πρότερον ἦχον" καὶ οὕτως
ἐν xal, τῶν βαρθάρων ψυχαῖς ἤχμσζεν ἀεὶ τοῦτο τὸ
δέο:, ὥσθ᾽ ὁπότε συνελθόντες βουλεύοιντο, τοῦτο
νικᾷν, pij δεῖν πέρα τοῦ μετρίου τῇ πρὺς ἡμᾶς χε-

nos immoderatius esse iniqua vexatione abuten- B χρῆσθαι πλεονεξίᾳ " ἀλλὰ κατὰ μιχρὸν ἡμᾶς ἀναλοῦν,

dum, sed paulatim esse consumendos, nec in de-
sperationem cogendos, nc omnino illa persuasi, ad
eos confugiamus, qui modo sponte adsunt, tan-
quam coeventu nilil illis expeditio ac contentio
conducibile habeant. Fauste itaque omen suscipia-
mus, cui el hostes suffragio accedant ; nec eorum
vola rata faciamus. Quippe absonum merito videa-
tur, ut cum illi timeant, exque metu, domi viros
manere precentur, eosdem ipsi venieutes prohi-
beamus, sicque. hostium | cupiditati cooperari. vi-

μηδ᾽ ἀπόγνωσιν ἡμῖν ἐμποιεῖν, ὧττε μὴ παντελῶς
ἀπογνόντας, ἐπὶ τούτους χαταφεύγειν, οἱ νῦν αὐτό-
μᾶτοι πάρεισιν, ὡς τότ' αὐτοῖς ἀντεπεξιΐναι xal φι-
λονεικεῖν οὐ συνοῖσον. Δεχώμεθα δὲ τὸν oliovbv ἀγαθῇ
εὔχῃ, ᾧ χιὶ τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν συμψηφίζεται" xol
μὴ xupla; τὰς ξὐχὰς τοῖς βαρθάροις ποιῶμεν. “Ατο-
πον γὰρ ἐκείνων ταῦτα πεφοδημένων, χαὶ διὰ τοῦτο
εὐχομένων οἴκοι μένειν τοὺς ἄνδρας, ἡμᾶ; κωλύειν
αὐτοὺς ἤκοντας " xal οὕτω τοῖς πολεμίοις συγχάτερ-
qáse 10a: δοχεῖν τὴν ἐπιθυμίαν.

deamur.

MONITUM IN ORATIONEM SEQUENTEM
(Couszris.. ibid.)

Multa Laonicus de Callipoli, quam lib. tv πόλιν εὐδαίμονα vocat. Tenucrant tempus aliquod Catalani,
Turcz jn Europam transmittentes, fere in ea, urbium primam suz ditionis fecerant, eaque potiti im-
mensis deinceps cladibus Graecorum rempublicam affecerant : quorum jam sub Bajazete reliquiz delete
essent, ac capta Constantinopolis, nisi Temeres Scytha eumdem delevisset ae tantillum sub Machmete
ejus filio respirare sivisset. Eo exstincto ac Amurate ineunte imperium, ei Graeci Mustapham objecere,
cum quo eWam ceperunt Callipolim eidem facientem deditionem : idque unum fere Graci przemii
loco videbantur a Mustapha exigere, ut eorum Callipolis ditionis fieret ; quod tamen Turc: eam inco-
lentes zgerrime ferebant; ac nec acquievisse Mustapha volenti tradere, tradit Laonicus; presens
tamen deliberatio, pleno jure subjectam Gricis civitatem videtur significare; nec eo modo captam
quo pouit Laonicus, sed a Latinis ac comite, qui subsidio venissent Graecis, sola in eos pietate ac mise»
ricordia moti, quod Christianos homines sic a Barbaris ac impiis audissent male haberi; num ille
auctoris conces sit Smyrna princeps, quem Laonicus Grxcorum coplis socium accessisse tradit, tuendi
parü Mustaphz ac capiendze Callipoli?* Ut ut. babeat, habes, Christianopolitice lector, quo Turcarum
d:gnoscas solertiam, et ut ita rebus auxerint, quzsitis ac suo adjectis dominio commodis urbibus, quan-
tumque una urbs aliqua afferat rebus momenti, Vide apud Leunclavium deploratam Graecorum ávat-
, σθησίαν, capta a Turcis primum ea urbe, seu leve damnum illatum esset; subiudeque reguorum inte-
grorum per nostros amissionem, ludente Cypro, ac aliis, fabulam : tuque. idipsum Christiana vere
pietate ac sensu, modo in Creta deplora; nec ejus putes inontibus sistendam flanimam, ut ne reliquum
orbem Christianum, nisi expergiscimur ac sentire incipimus, vel Deo ulciscente dura viscera,
depascat. ᾿ ᾿

Digitized by Google
