1055

DEMETRII CYDONII

1055

quippe que omnem rationem non excedat ; hujus ἃ ἐχώλυον, ὥστε μηδένα λέγεσθα: Θεὸν, τῶν τῆς συγ-

dico jam dicti, seilicet hominem illum esse Deum.
Si igitur aliquid. eorum qua sunt in Evangelio
oporlebat Christianos mutare, mutavissent jam a
principio, et. absiulissent si quid fuisset impersua-
Sibile, et addidissent jam  persuasibilia magis
quam e converso. [iem, quomodo Christiani
cum Judzis convenire potuissent, qui antiquo odio
separabantur, corrumpentes Scripturas, et maxime
addentes illud in quo nequaquam conveniunt 1 Ne-
que enim Judaei dicunt Christum, vel Deum esse,
vel hominem bonum. Unde, quantum ad hoc,
Lhristiani magis conveniunt eum Saracenis, qui
dicunt Cüristum ad minus sanctissimum hominem
essc. ltem ante adventum Mahometi , Christiani, et
maxime in. Oriente, divisi erant in diversas sectas,
Nestoriauorum videlicet et Jacobitarum. — Nesto-
Triani autem cum Saracenis maxime conveniunt,
quare εἰ Maliometus proprie eos venerari jubet.
Quomodo igitur Jacohitze cum Nestorianis conve-
nire potuissent ad Evangelii corruptionem, qui
lanto odio inler se divisi erant, ut et se mutuo
interimerent? Sed tamen ipse inveni et legi Evan-
gelium apud utrumque, idem quod est apud nos.
"Mem cujus gratia excepissent Christiani nomen.
Mahometi ab Evangeliis, cum is tantum laudet
Christum, et illius matrem et Evangelium ? Quare
dicit in. Alcorano, quod in Evangelio Christi est
rectitudo et perfectio, Sed non illinc magis abstu-
lerunt nomen diaboli, et Pilati, qui Christum fla-
gellavit, minimeque et nomen Jude, qui hunc
tradidít. Item. quomodo rationabile, Christianos
addidisse in Evangelio , Christum et crucifizum
esse et meriuum : cum houorabilius hominibus
videatur, nequaquam crucifizum esse : et omnino
inconveniens hoc, et Deum esse, sicut in Evangelio
'dicitur. Quam autem consequentiam habere pos-
eunt duo hzc tantum inler se diversa, iu propriis
dogmatibus supposuisse : sicut videlicet, eumdem
et veru esse Deum, et vere miortuum? tem
&upposito, in. omnibus libris Christianos hoc ad-
didisse ; quis enim omnibus hominibus persuade-
. ret, et. in illorum cordibus id. infigeret? Et tamen
universus mundus persuasus est, in tantum quod
hoc susceperunt principes, tyranni, et philosophi
ab indoctis et pauperibus hominibus. Quare ct
calipha apud Babylona Christianus mortuus est,
et inventa est crux in collo ejus, ut testaretur,
quod ipse Saracenorum princeps Christianus mor-
tuus est, Unde et ostenditur, quod hic calipha
proprie sepultus est, seorsuin a loco in quo mos
erat alios sepelire. Et hoc sepulerum ipse vidi
apud Dabylona. Congcuit igitur omnibus modis, et
testimonio Alcorani, et fortibus demonstrationibus
et manifestis signis, Evangelium incorruptum et
incommutatum esse. Quoniam igitur Mahometus
Evangelium :up a alias Scripturas laudat, et post
illud Vetus Testamentum, cogi possent convenien-
ter utique Saraceni suscipere dicta in Evangeliis

—— À

χλήτου ψήφων χωρίς καὶ διὰ τὸ τὸν Θεὸν τοῦτον
μὴ δέχεσθαι χοινωνόν, El γὰρ τοῦτον ἐδέξαντο, ἢ -
γαγκάπθησαν ἂν καταλιπεῖν τοὺς ἄλλους θεούς * ὅπερ
xai αὐτὸ ἐναντίον ἣν τοῖς ἔθεσι τῶν τε ἐπαρχιῶν καὶ
τῶν Ῥωμαϊκῶν νόμων. Πῶς ἂν τοίνυν oi Xptotiz-
γοὶ ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν βλάδῃ χαὶ λύμῃ τῆς πίστεως χαὶ
ἐρεθισμοῦ xav' αὐτῶν τῶν Ῥωμαίων ἀρχόντων εἴ-
λοντο τοῖς - Εὐαγγελίοις προσθεῖναι πρᾶγμα οὕτω
μέγα τε καὶ ἀπίθανον; Πάντες γὰρ ἤδεταν τοῦτον
τὸν νόμον ἀγιώτατόν τε καὶ εὐλογώτατον, ἄνευ τοῦ
πάντα λόγον ὑπερθαίνοντος τούτου * λέγω δὴ. τὸ τὸν
ἄνθρωπον ἐγεῖνον εἶναι Θεόν. Εἴ τι ἄρα τῶν τῷ
Εὐαγγελίῳ ἔδει μεταδαλεῖν τοὺς Χριστιανοὺς,
μετέθδαλον ἂν ἐξαρχῆῇς καὶ ἀφεῖλον, εἴτι fjv ἀπίθανον,

B yai προπέθηκαν ἂν τὰ πιθανὰ μᾶλλον, f] τὸ áváza-

λιν. "Ett πῶς ἂν οἱ Χριστιανοὶ τοῖς Ἰουδαίοις au-
νελθεῖν ἐδυνήθησαν, ὧν ἀρχαίῳ μέσει διχχωρίζον-
ται, διαφθείροντες τὰς Γραφάς, χαὶ μάλιστα προΣ-
«τιθέντες ἐχεῖνο, ἐν ᾧ μηδαμῶς συμφωνοῦσι ; Οὐδὲ
γὰρ οὐδ' Ἰουδαῖοί φασι τὸν Χριστὸν fj Θεὸν εἶναι, ἢ
ἄνθρωπον ἀγαθόν. Ὅθεν ὅσον κατὰ τοῦτο, τοῖς Zap-
ῥαχηνοῖς μᾶλλον συμδαίνουσιν οἱ Χριστιανοὶ, λέὲ-
γουσι τὸν Χριστὸν τοὐλάχιστον ἁγιώτατον ἄνθρωπον
εἶναι. Ἔτι πρὸ τῆς τοῦ Μαχούμετ παρηνπτίας cl
Χριστιανοὶ, καὶ μάλιστα οἱ ἐν τῇ ἀνατολῇ, διῃρημέ-
νοι ἦσαν εἰς διαφόρους αἱρέσεις, τὰ: τῶν Νέεστο-
ριανῶν δηλονότι, xaX Ἰαχωδιτῶν. Οἱ δὲ Νεστορια-
νοὶ μάλιστα vol; Σαῤῥαχηνοῖς συμφωνοῦτιν. Διὸ xat
ὁ Μωάμεθ, ἰδίως αὐτοὺς τιμᾶτθαι παραχελεύεται:,
Πῶς ἂν τοίνυν τοῖς Νεστοριανοῖ; οἱ Ἰαχωόῖται συ.
νῖλθον πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου φθορὰν, τοσούτῳ
μίσει ἀλλήγων διῃρημένοι, ὥστε καὶ ἀλλήλων ἀπο-
χτινύναι ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως αὐτὸς καὶ εὐρον. καὶ ἀνέγνων,
παρ' ἀμφοτέροις τὸ Εὐαγγέλιον ταὐτὸν τῷ παρ᾽ ἡ“
μὲν ἐνιἄπασιν ὄν. "Ἔτι τοῦ χάριν ἐξεῖλον ἂν τῶν
Εὐαγγελίων οἱ Χριστιανοὶ τὸ ὄνομα τοῦ Μωάμεθ,
αὐτοῦ τοσοῦτον τὸν Χριστὸν ἐπαινοῦντος, καὶ τὴν
ἐχείνου μητέρα xal τὸ Εὐαγγέλιον ; ὥστε καὶ λέγει
ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ
ἔστιν εὐθύτης καὶ τελειότης, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἐχεῖθεν
μᾶλλον ἀφεῖλον τὸ ὄνομα τοῦ διαδόλον καὶ τοῦ Π:»
λάτον, τὸν Χριστὸν μαστιγώσαντος * οὐχ ἥχιστα δὲ
xai τοῦ παραδεδωχότος τοῦτον Ἰούδα. “Ἔτι πῶς εὕ-

D Xoyov προσθεῖναι τοὺς Χριστιανοὺς Ev τῷ Εὐαγγε-

λίῳ τὸν Χριστὸν καὶ σταυρωθῆναι καὶ ἀποθανεῖν ἀλη-
θῶς ἐντιμοτέρου τοῖς ἀνθρώποις δοχοῦντο; τοῦ μη

δαμῶς ἐσταυρῶσθαι ; καὶ παντάπασιν ἀσυμφωνεῖ
ποῦ xal Θεὸν τὸν αὐτὸν εἶναι, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
λέγεται, Ποίαν δ᾽ ἂν ἕει τὴν ἀχολουθίαν δύο τοσοῦ

«ov ἀλλήλων διάφορα ἐν τοῖς ἰδίοις δόγμασιν ὑποθέ-
σθαι, ὥσιε δηλαδὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἀληθῇ γε εἶνα!
θεὸν, xal ἀληθῶς τεθνηχέναι, Ἔτι ὑποτεθέντος ἐν
πάσαις ταῖς βίδλοις τοὺς Χριστιανοὺς τοῦτο mpos-
θεῖναι, τίς ἂν οἷός τε ἐγένετο πεῖσαι πάντας ἀν-
θρώπους, xal ταῖς ἐχείνων ἐγγράψαι τοῦτο καρδίαις ;
Καὶ ὅμως ὁ κόσμος πᾶς ἀναπέπεισται, καὶ ἐδέξαντο
τοῦτο ἄρχοντες καὶ τύραννοι, καὶ φιλόσοφοι, παρ᾽
ὁδιδάχτων καὶ πενήτων ἀνθρώπων. Ὥστε καὶ τὸν

Digitized by Google
