1071

CONTRA MAHOMETEM.,

1018

ἐξέχλιναν αἱ χαρδίαι ὑμῶν, περὶ τῆς κατηγορίας Xé- & verint corda vestra; de accusatione dicens, qua .

qov, ἧ; κατηγόρησαν αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἀθέσμῳ γάμῳ.
Ἕπεταί τε ἐφεξῆς " Εἰ ὑμᾶς ἐχδάλλει, δώσω αὐτῷ
ἀνθ᾽ ὑμῶν βελτίους ὑμῶν Σαῤῥακηνᾶς, πιστὰς, πλου-
σίας, μετανοούσας, προσχυνούσας, αἰνούσας, εὐχινή-
τους, xal παρθένους. Ὃ ἀχούσασαι εἶπον, Μετανοοῦ-
μεν, Τὸ δ᾽ ὅμοιον πεποίηχεν, ὅτε ἔλαδε τὴν vuvalxa
Ζεῖθ τοῦ τροφέως αὐτοῦ, Εἶπε δὲ ἐπὶ τοῦτο ψῆφον
ἂν τῷ χεφαλαίῳ τοῦ Ἐλαξὲδ, ὅτι ὁ θεὸς εἴρηχεν
αὐτῷ * Σὺ ζηλοῖς ἐν τῇ ψυχῇ σου, ὅτι ὁ Θεὸς δημο-
σιεύει, καὶ δειλιᾷς τοὺς ἀνθρώπους. ᾿Αλλὰ δίκαιόν
ἔστι μᾶλλον τὸν Θεὲν δεδοιχέναι. Ὅτε γὰρ ἐφαύλισεν

ὁ Zetb, ἐξεδώχαμέν σοι ταύτην, ὦ Μαχούμετ. Εἶπε δὲ

αὐτῷ ὁ Ζεῖθ, Μὴ ταύτην ἠγάγου, ἀπόστολε τοῦ Θεοῦ ;
Καὶ ἀπεχρίθη, ΟΘὐαέ σοι, ὁ Θεός μοε ταύτην ἐχδέδω-
xtv. Ἥτις μετὰ ταῦτα, περὶ ἑαυτῆς τοῦτο διετέλει
θρυλλοῦσα, ὡς ὁ Θεὸς ταύτην τῷ προφήτῃ ἐξέδωχεν.
ἰδοὺ διὰ τῆς μείζονος τὴν ἐλάττω συνεσχίασεν ἀμαρ-
τίαν͵ Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Μωάμεθ φησίν * Οὐδεμία μεί-
(ov ἁμαρτία ἐστὶν, ἢ τῷ Θεῷ φεῦδος προσάπτειν.
“τι οὐδέν ἐστιν οὕτως ἀφόρητον ἐν προφήται; ἀμάρ-
τημα, ὡς áxolasla xaX ἀχαθαρσίᾳ συνεῖναι, τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μὴ ἁπτομένου τῶν προφητιχῶν καρδιῶν
ἐν ταῖς πράξεσι τῶν ἀφροδισίων, ὥς φησιν Ἱερώνυ-
μος. Καὶ ὁ φιλόσοφος δέ φησιν, ὡς ἐν ταῖς τοιαύταις
ἐνεργείαις ἀδύνατόν ἔστιν τὸν ἄνθρωπον νοεῖν. “Ἔστι
τοίνυν παντελῶς ἄλογον οὕτω σωτηριώδου; νόμον (ὡς;
αὑτοί φασι) διάχονον καὶ προφήτην σαρχιχώτατον xat
ἀχάθαρτον ἄνθρωπον εἶναι, ἐφ᾽ ᾧ καὶ αὐτὸς περὶ

ξαυτοῦ σεμνύνεται, τοσαύτην εἶναι λέγων ἐν αὐτῷ ἐν c

πῷ δρᾷν ἰσχὺν, καὶ περιουσίαν ἀχολασίας, ὅσην ἐν
τεσσαράκοντα ἀνθρώποις " εἰ καὶ ὁ θεὸς ἑστέρησεν
τοῦτον παίδων γονῆς " μίαν: γὰρ μόνην ἐσχηκέναι λέ-
γεται θυγατέρα, "Aloyoc; γὰρ ὁ νόμος οὗτος διὰ τὸν
νομοθέτην, τοῦτο μὲν ὡς ἀνόσιον xal σαρχιχὸν παν-
St), τοῦτο δὲ xal ὡς τοσοῦτον ἄνουν τε xal ἀδέ-

eum δοευβανογηηί de incestu. Sequiturque deiu-
ceps : Si forte Deus vos repudiaverit, dabo pro
vobis ei meliores vobis Saracenas, fideles, divites,
ponitentes et orantes, agiles, ct virgines. Quod
audientes, dixerunt : Poenitet. Similiter autem fe-
cit, quando accepit uxorem Zeith alumni sui. Dixit
autem super hoc sententiam in capitulo Elazcb,
quod Deus dixit : Tu zmularis ip animo tuo, quod
Deus propalat, et times homines, sed justum est
magis timere Deum. Tumque enim respuit eam
Zeith, dixitque ei : Ne ducas hanc in uxorem,
apostole Dei. Et respondit Mahometus, Va tibi,
Deus mihi hanc dedit. Qui post hzc de seipso hoc
divulgavit dicens, quod Deus bane prophete dedil.
Ecce per majus minus peccatum occultavit. Ete-
nim ipse Mahometus dicit : Nullum majus pecca-
tum est, quam Deo mendacium injungere. Item
nullum est sic inter prophetas peccatum íntolera-
bile, sicut in intemperantia et immunditia simul
esse, cum Spiritus sanctus non tangat prophetica
corda in actionibus venereis, ut dicit Hieronymus :
et philosophus quoque dicit, quod in talibus ac-
tionibus impossibile est hominem speculari. Est
igitur ,omuino irrationabile, sic salutaris legis (ut
ipsi dicunt) ministrum et prophetam carnalissi-
mum et immundum hominem esse, in quo ipse de -
seipso gloriatur ; tantam dicens in agendo vim et
affluentiam intemperanti:e, quantam in quadraginta
hominibus, etsi Deus privavit hunc filiorum so-
bole ; unam enim solam habuisse filiam dicitur. Ír-
rationabilis igitur lex haec propter legislatorem,
ium quia sceleratus et carpalis, tum quia inscius
οἱ incertus ; sicut et de seipso testatur in Álcorano ,
nescire se quid erit ei vel Saracenis, ignorare
utrum ipse vel ipsi in via salutis sint, vel non.

Éavov, ὡς καὶ περὶ αὐτοῦ μαρτυρεῖν ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ μὴ εἰδέναι τέ ἔσται αὐτῷ, ἢ τοῖς Σαῤῥαχηνοῖς "
καὶ ἀγνοεῖν πότερον αὐτὸς, ἢ καὶ αὐτοὶ, ἐν τῇ ὁδῷ τῆς σωτηρίας εἰσὶν, ἢ οὔ. -

᾽λλλ᾽ οὐδὲ δι᾽ ἑαυτὸν ὁ νόμος οὗτός ἐστι χατὰ λό-
γον, τοῦτο μὲν ὡς ἔχων ὀνόματα αἴσχιστα, xal ἐφ᾽
οἷς ἐγχαλύπτεσθαι δίκαιον, xal μάλιστα σαρχιχοῖς

προσήχοντα πάθεσιν ἐν πλείστοις γὰρ τόποις τῷ͵

αἰσχίστῳ τούτῳ ῥήματι μόλις αὐτοὶ χρῶνται οἱ χω-
μιχοὶ ποιηταὶ, οἷς ὕλη τῶν ποιημάτων τὰ σαρχιχὰ
καὶ αἰσχρὰ, εἰ καὶ οὗτοι σπανίως " ὥσπερ ὋὉράτιος
ἀναιδῶς εἶπεν, Οὐ δέδοικα συνουσιάξζων " τοῦτο δὲ ὅτι
χαθὼς xat αὐτὸς διαῤῥήδην φησίν " Οὐχ ἔστιν ἄνθρω-
πὸς kv τῷ χόσμῳ δυνάμενος τὸ ᾿Αλχοράνον νοεῖν. Καὶ
πῶς προσέταξεν ὁ Θεὸς τοῦτο τηρεῖσθαι, εἰ μὴ δέδωχε
καὶ νοεῖσθαι ; Δεῖ δὲ γινώσχειν, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
οὐδέν ἐστιν, ὅπερ οὐχ οἷοί τέ &apsv' xal νοῆσαι, τῷ
«ἧς πίστεως φωτὶ βοηθούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ διὰ τὰ
περιεχόμενα kv τούτῳ διδάγματά ἐστι χατὰ λόγον.
Φησὶ γὰρ ἐν πολλοῖς τόποις τὸν θεὸν προστεταχέναι
«οἷς ἀγγέλοι;, προσχυνῆσαι τὴν ᾿Αδάμ" xal τοὺς μὲν
μὴ θελήσαντας γενέσθαι δαίμονας, τοὺς δὲ προσχυ-
γήσαντας μεῖναι ἀγγέλονς. Καὶ πῶς ἂν ὁ Θεὸς ἐνετεί-
λατο εἰδωλολατρείαν, καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν αὐτῷ μόνην

(a) Sic. Lege ut in Greco Horatius. Epi, ;

Sed neque per seipsam lex hzc est secundum
rationem, tanquam babens nomina turpissima, et
in quibus velari justum est, et maxime carnalibus
convenientia passionibus. In plurimis enim locis
turpissimo hoc verbo utitur, coco, quod nulla alia
lex facit : quo verho vix poefz ipsi comici utuntur,
quibus materia poematum est carnalis et turpis, et-
si bi raro; sicut. Aratus (a) impudenter dixit : Non
timui coiens. Hoc autem et ipse palam dicit, Non
est homo in mando qui possit Alcoranum intelli-
gere. Et quomodo mandavit Deus hoc servari, si
non dedit et intelligi? Oportet autem scire, quod
in Evangelio nibil est, quod non possimus etiam
intelligere, fidei Jumine adjuti. Sed neque propter
doctrinam quz in eo continetur, est secundum ra-
tionem. Dicit enim in multis loris, Deum manda-
visse angelis, adorare Adam, et eos quidem qui
nollent, feri, denones ; adorantes autem. manere
angelos. Et quomodo Deus mandasset idololatriam,
et angelis honorem tribuisset, qui soli Deo debe-

-€-

Digitized by Google
