993

ORATIO PRO SUBSIDIO LATINORUX.

901

τῆς παρ᾽ αὐτῷ παιδείας μεμνῆσθαι, νουθετεῖν ἐγνω- A habens odio, testamenti patris ac nupere apud

κὼς μᾶλλον f) πολεμεῖν. Καὶ πολλά τις ἂν ἔχοι τοι»
αὖτα τῶν ἀνδρῶν τούτων διηγήματα λέγειν. El «ol-
vuv xai τοῖς ἐχθροῖς ὅτι μόνον αὐτοῖς ἐπίστευσαν,

ἀξιοῦσι τὴν ὀργὴν ἀφιέναι, πῶς οὐ γελοῖον τούτους

ἀπίστους ἔσεσθαι τοῖς φίλοις νομίζειν ; καὶ εἰ τῶν
ἀδιχεῖν καὶ χαταφρονεῖν δοχούντων ἀνέχονται, τί οὐχ
ἂν πράξαιεν ὑπὲρ τῶν διδόντων χαὶ δεομένων ; χαὶ
εἰ τοῖς πολεμίοις τὰς εἰς αὐτοὺς ἐλπίδας χυρίας
ἀξιοῦσι ποιεῖν, πῶς οὐ καὶ πλέον τι πρὸς τοὺς συγ-
χενεῖς ἐπιδείξονται ;

᾿Αλλὰ μὴν ὃ τε τῆς στρατείας ἐχείνης ἡγούμενος
ἀνεψιός ἔστι τῷ παρ᾽ ἡμῖν βασιλεῖ, καὶ πάππος ἀμ-
φοῖν fjv ὁ τῷ βίῳ δοὺς τὸ θαυμαστὸν ἐχεῖνο διήγημα.

ipsum educationis nieminisset ; δἀπηοηεγα doctus,
non bellum inferre. Possitque quis ejusmodi plura
ab iis gesta narrare. Siquidem ergo etiam bostibus,
60 quod ipsis habuissent fidem, remittendas iras
putaverunt; qui non ridiculum, ut (idem amicis
violaturi eredantur; cumque eos suslineant, qui
injuria afficere ac contemnere videntur, quid n.n
fecerint eorum gratia, qui et tribuunt, et auxilio
adesse precantur? Cum denique losibus ratas
exspectationes velint, qui non majus aliquid adver-
508 cognatos sint designaturi?

Enimvero, qui illi exercitui dux prefectus est,
consobrinus est nostri imperatoris (2) : fuitque utri-
que avus qui mirabilem eam historiam szeculo re-

Πῶς οὖν ὁ μὲν ἀνέξεται xai ταῦτ᾽ εἰς ἀρετῆς λόγον B liquit. Quomodo itaque, cum ille adeo a. majorum

τῶν προγόνων ἀπολειφθῆναι, xal τὴν ἑτέρων πλεο-
γεξίαν μιμήσασθαι, ἐξὸν τὴν οἰχείαν διχαιοσύνην,
ὁ δ᾽ ὑποπτεύσει τὸν σνγγενῆ, ὃν ἡ χοινωνία τοῦ γέ-
νους συμφορὰν ἀναγχάζει ποιεῖσθα! τὰ ἡμέτερα
πάθη; “Ὅλως δὲ ῬΡωμαίοις πρὸ πάσης ἄλλης ἀρε-
τῆς; ἡ διχαιοσύνη" καὶ δηλοῦσιν οἱ νόμοι, xai ἃς
ἀπαιτοῦσι δίκας τοὺς ἀδιχεῖν ἐγνωχότας. Τὸ δ᾽ ἄπι-
στον εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς, xai μετ᾽ ἀπάτης χρῆσθαι
τοῖς χρῆμασι, τίνος οὐχ αἰσχρότερον βρόχου ; οἵ γε
μηδ᾽ ἐν τοῖς ὑπὲρ τῶν ὅλων πολέμοις, χαὶ οὗ νόμι-
μὴν ἀπάταις χρῆσθαι τοὺς στρατηγοὺς xal σοφίσμα-
σιν, οὐδ᾽ ἐχεῖ βούλονται μετὰ τοῦ ψεύδους νιχᾷν"
ἀλλὰ προειπόντες ὡς ἥξουσι, xal τοὺς τόπους καὶ
τοὺς χρόνους κηρύξαντες avttxpuz, οὕτως εἰς τὴν
μάχην καθίστανται" τὴν μετ᾽ ἀρετῆς ἧτταν τοῦ νι-
xdv ἀγεννῶς ἀνδράσι μᾶλλον προσήκειν νομίζοντε;.
Πότ᾽ οὖν ἀπατήσουσι συμμαχοῦντες, of γε μηδὲ ua-
χόμενοι χρήσιμον οἴονται τὸ Ψεῦδο; ; Ἐγὼ δὲ καὶ
«οὔτο ἀπορῶ, εἰ παρὼν νῦν ὁ βασιλεὺς τοῖς npáy-
μᾶσιν ἔτυχε, τίνα ἂν εἶπον οἱ νῦν ταῦτα δημηγο-
ροῦντες. Εἰ μὲν γὰρ χἀχεῖνον ἐχέλευον, οὖς ἐχάλεσε
συμμάχους, τούτοις χλείειν τὰς τῆς πόλεως πύλας,
οὐκ οἶδ᾽ ὁπόθεν αὐτῷ προσήχειν τοῦτο τοῦργον fj-
γοῦνται. Δῆλον γὰρ ὡς οὐδὲν ὧν ἐλθοῦσιν ὑπισχ-
νεῖτο, τηρῆσαι συνεδούλενον ἄν" xal ταῦτ᾽ οὐχ ἐξ
ἀνάγχης, ἀλλ᾽ ἐπίτηδες ἐπὶ τὴν ἀπάτην ἐλθόντα, Εἰ
δὲ δέχεσθαι τούτους παρήνουν, πῶς o0 τοῦτο xal
νῦν ἴσασι τὸν καιρὸν ἀπαιτοῦντα, Οὐ γὰρ δήπου τῷ

sustineat deficere virtute, ac aliorum imitari im-
probam cup'ditatem cum domesticam liceat justi-
liam; tum hic cognatum suspectum habeat, quum
communio generis mala nostra suam ipsius cala-
mitatem ducere facit ? Omnino autem Komani,
omni alia impensius virtute, justitiam colunt, ac
testantur leges, quasque exigunt poenas, ab iis,
qui injuriam faciunt. Datam autem violare fidem,
rebusque sgendis deceptione uti, quo non laqueo
turpius habent? qui neque in bellis, quibus de-
cernatur de rerum summa, ac quibus lege conces.
sum, ut duces deceptione utantur ac fraudibus,
mendacium subsidio adhibentes, vineere velint ;
quin imo prznuntiantes ut sint venturi, locaque
ἃς tempora designantes, sic bellum comuwittant ;
decere magis viros existimantes, cum virtute vinci,
quam ignave parumque viriliter victoria potiri.
Quandonam ergo belli se socios professi, dece»-
turi sunt, qui ne bello quidem cum hostibus e re
putent mentiri? Equidem hoc quoque quaro, si.
quidem ipse presens imperator deliberationi ades-
sect, quznam prxcelwri hi nunc oratores essent
dicturi? Sane ut et illum juberent, urbis portas
claudere iis, quos belli socios ascivisaet, haud
scio unde rem facturum putent, qui deceret. L:-
quet enim auctores fore, ut nihil eorum servare.,
que venienlibus csset pollicitus; atque id nula
€ogente necessitate, sed cum dats opera frau-

μὲν βασιλεῖ ποιεῖν τὰ δέοντα δώσουσιν" αὑτοῖς δὲ p dem faceret. Sin autem monerent ut illos susci-

φυλάξουσι τὴν ἀναισθησίαν * xoi τότε μὲν ἀληθεύειν,
νῦν δὲ ψεύδεσθαι νομιοῦσε προσῆχον " xal ταῦτα
«μηδὲν μέλλοντες ἐχ τῆς ἀγχινοίας τλύτης χερδαί-
vety,

peret, qut non. id quoque modo opere pretium
intelligunt? Nec. enim. daturi. sunt, Imperatori
quidem congruere, que deceant; sibi autem ser-
vaturi insensibilitatem : ac tunc quidem, colendam
veritatem , modo autem mendacium  putabunt ;
idque, cum ex ea versutia nibil ait lucti accessurum.

Fr. Combefisii note.

(3) Forte ex familia marchionis Montisferrati,
eujus filia Irene Andronico Paleologo nupsit, ex
auo filios tres suscepit, ex quorum stcuunate regia

alzelegoruia domus deinceps propagata fuit. Vid.
Gregorain, lib. vi et vi. Quin et Paleologorum fa-
miliam ex Italia ac Viterbio Etrurig civitate non

ignobilt originem traxisse, nonnullis placet, quod

ocet Bizarus, libro 1 De bello Veneto : sed. b«c
remotius arbitror, quam ut Demetrius eo respe-
xerit, ac ducis Latinorum subsidii. Grcorumque
imperatoris consanguinitatem inde pe-ier.L.

Digitized by Google
