1011

DEMETRII CYDONII

1012

grande adeo periculum pro concione de alversa- Α τοσοῦτον ἐχούσης τοῖς λέγουσι κίνδυνον τῆς περὶ τῶν

riis dicture immineat, laud enimvero e ratione
Sit, ut cum coperim aliqua, a consulendo quod sit
e re cominuni, abstineam. JEquum porro fuerit,
ul et ipsi non moleste feratis, si quorum rationes
vestris ininus consentire senseritis. Nor enim ur-
bes de rebus extra omnem controversiam positis
dispicere solent ac deliberare ; sed de obscuris,
&c ejus generis, ut de illis quis contraria dicens,
haud stultus videatur. Quia ergo modo quoque
prudenti ratione, communis conventus ἃς consilii
copiam fecistis, alienum sit a ratione indignari, ut
quis adversam opinionem insinuaverit ; cum pr:e-
sertim penes vos sit ac vestri arbitrii, ut vel pro-
bantes sententiam, ea u'amiui, vel adversariis vic-
toribus, quz visa fuerint sequamini. Primum qui-

gem hoc cogitandum, Callipolim esse, qua boni isti,

ac urbis se curam professi agere, hostibus ceden-
dum admoneant, quam semper rerum nostrarum
pretiosissimani duximus, ac momentum maximum
habeutem ad Barbarorum bellum.

Sed et in conventibus publicis, ac consiliis,
quando cuique quod libeat cum fiducia licet loqui,
quod quidem spectat ad alia, plures quis invicem
adversantes audierit, ac álios quidem lixc asse-
rentes, alios. vero negantes, neininem vero usque
adeo contentiosum, αἱ rem aliquam Callipoli pr:e-
habendam putaverit: quin una liec ubique obti-
nebat sententia, ut przsidium retineremus, nullis-
que vel laboribus vel impensis parceremus, quo
Wllud semper urbi servaretur incolume. Ut sic au-
Tem universi de presidio sentirent, in causa. fuit
experientia, quodque ea magistra compertum essel,
quantum semper rebus nostris illud momenti attu-
lisset, Quod enim. necdum oinnino ceu fluctu quo-
dam obruti universi fuerimus, ac Growci reliqui
quotquot. Europam habitant, cum, qui jam nobis
infesti ingruunt, Asiam ducerent ac in castris ba-
berent, illud causa fuit. Quod nimirum illud, llell :s-
pontiownibus moeniis opportunissimum, interque al-
veum ac fauces posilum, unde solventes Barbarorum
naves liaudquaquam latere poterant, illic stationem
habentibus triremibus nostris, ut libere cohiberent
iatrocinantes Barbaros, nostrisque ut urbes tuto la-

ἐναντίων δημηγορίας, οὐχ εὔλογον δὲ fj, τινῶν ἄρ-
ξαντα τῆς ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ συμφέροντος συμδουλῆς
ἀποτχέσθα:, Δίκαιοι δ' ἂν εἴητε καὶ ὑμεῖς μὴ χαλε-
παίνειν, ἄν τινων λογισμοὺς τοῖς ἡμετέροι" μὴ sug
βαίνοντας αἴσθησθε. Οὐ γὰρ περὶ ὧν οὐδεὶς ἀντιλέ-
γει, περὶ κούτων αἱ πόλεις εἰώθασι σχοπεῖν καὶ
βυυλεύεσθαι ἀλλὰ περὶ τῶν ἀδήλων, καὶ περὶ ὧν
τις τἀναντία λέγων, οὐ δόξει ληρεῖν, Ἐπεὶ τοίνυν
xal τοῖς παροῦσιν εὖ ποιοῦντες ἐχκλησίαν ἀποδξ-
δώκατε καὶ βουλὴν, ἄλογον δυσχεραίνειν, εἴ τις xat
«ἧς ἐναντίας ἅπτοιτο δόξης " ἄλλως τε xal μετὰ
τοὺς λόγους ἐφ᾽ ἡμῖν ὄντος fj τὴν γνώμην Exati-
σαντας χρήσασθαι ταύτῃ, ἣ, τῶν ἐναντίων χρατούν-
των, τοῖς δόξασιν ἕπεσθαι. Πρῶτον μὲν οὖν ἔχεῖνο

᾿ξνθυμητέον, ὡς αὕτη γ᾽ ἐστὶν ἡ Καλλίπολις, ἧς οἱ

χρηστοὶ καὶ τῆς πόλεως φροντίζειν φάσχοντες οὗτοι
τοῖς πολεμίοις παραινοῦσιν ἐκστῆναι, ἣν ἀεὶ πάντων
τῶν ἡμετέρων χτημάτων ἡγούμεθα τιμιώτερον,
xat μεγίσνην ἡμῖν συντέλειαν πρὸς τὸν τῶν βαρῦδά-
ρων πόλεμον παρασχέσθαι δυνάμενον.

-᾿Αλλὰ κἀν tal; ἐχχλησίαις, x&v ταῖς βουλαῖς, ὅτε
πᾶσι μετὰ παῤῥησίας τὸ δοχοῦν ἔξεστι λέγειν, περὶ
μὲν τῶν ἄλλων ἤχουεν ἄν τις ἀλλήλοις πολλοὺς
ἐναντιουμένους" καὶ τάδε μὲν ὑπ᾽ ἄλλων τιθέμενα,
ὑπ' ἄλλων δὲ ἀναιρούμενα ' φιλόνειχος δὲ οὕτως
οὐδεὶς, ὥστ᾽ ἀξιοῦν ἄλλο τι τῆς Καλλιπόλεως προτι-
μᾷν « ἀλλὰ αὕτη δὴ μία γνώμη διὰ πάντων Expázét,
ἀντέχεσθαι τοῦ φρηυρίου, xai πάνθ᾽ ὑπομένειν καὶ
πονοῦντα; xal ἀναλίσχοντας ὥστε σῶν ἀεὶ τῇ πόλει
τγρεῖσθαι. Τοῦ δ᾽ οὕτω πάντας περὶ τοῦ φρουρίον
φρονεῖν αἴτιον ἡ πεῖρα, καὶ τὸ παρ᾽ αὐτῆς διδαχθῖ,»
vat, ὅσον ἀεὶ τοῖς ἡμετέροις δυνήνεγχε πράγμασι,
To) γὰρ μὴ παντάπασιν ὥσπερ ὑπό τινος; χύματος
χαταχλυτθέντας μηχέτ᾽ εἶναι πάντας ἡμᾶ; xoi τοὺς
λοιποὺς "Exknvaz ὅσοι τὴν Εὐρώπην οἰχοῦσιν, ὅτε
τὴν ᾿Ασίαν ἦγον xal ἕξερον ol νῦν ἡμῖν ἐπιχείμε-
vot, τοῦτ᾽ αἴτιον fv. Ὅτι δὴ τῶν ἐν Ἑλλησπόντῳ
τιιχῶν πάντων ἐπιχαιρότατον ὃν, xat πρὸς τῷ πόρῳ
χαὶ τῷ στενῷ κείμενον, δῦεν αἱ τῶν βαρῥάρων
ἀνατόμεναι vig οὐχ ἔμελλον λέσειν, "αἴ, ἡμετέο
pats τριήρετιν ἐφορμουύσαις αὐτόθι παρεῖχεν ἄδειαν
τοὺς τῶν βιρθάρων ἀνείργειν λῃστὰς, καὶ τοῖς
ἡαετέροις ἀσφαλῶς τὰς πόλεις οἰχεῖν. Ἔπειτ᾽ οὐ

. bitarent, praestaret. Praeterea, nedum ex malis que D μόνον ἐκ τῶν δυσχερῶν Gv... « .« πεπειράμεθα

cavimus, sed et ex iis quorum eo amisso feciipus peri-
culum facimusque, clarius liqueat, nihil nobis csse,
quo non pr:us quam illo cedere debeamus. Ubi enim
quie in Hellesponto ac Propontide facta quassatio,
universa evertit, hoc quoque Barbaris oppidum
tradidissel, cum Chersonesus lota illis addicla est,
tum. urbes Thraciz, ditioni adjecerunt ; ac nec-
dum exacto anuo, ἃ nobis tributa exegerunt, ter-
ramque e moniuu regione positam araverunt.
Quin et ut quis przsentis probri, utque civitas
pro sic. ingloriis ac humilibus deliberare cogatur,
Callipolim causam dixerit, ac quod ea ami-sa sil,
neminem fore arbitror qui contradicat, Qui ergo
fan absurdum, ut iis quie presentia. adeo profue-

xal πειρώμεθ᾽ αὐτὸ ἀπιλέσαντες ῥᾷάδιον συνιδεῖν,
ὡς παντὸς μᾶλλον τῶ) ὑπαρχόντων ἡμῖν ἀποστα"»
τέον ἣ τούτου. Τοῦ γὰρ περὶ τὸν Ἑλλήσποντον xai
τὴν Πρυποντίδα συμθάντος σεισμοῦ ὃς πάντα
ἀνέτρι ve, xà τὸ χωρίον τοῦτο τοῖς βαρθάροις
προδεδῳχότος, fj τε Χεῤῥόνησος πᾶσα τούτοις ἐδού-
λευσε, χαὶ τὰς ἐν Θράκῃ πόλεις bU ἑαυτῶν ἑποιὴ-
σαντο, xal πρὶν ἔτος ἐξήχειν, φόρους τε ἡμᾶς ἐπρά-
ξαντο, xal τὴν πρὸ τῶν τειχῶν ἔτεμον γῆν. Κἄν τις
τῆς παρούσης αἰσχύνης, καὶ τοῦ περὶ τῶν οὕτως
ἀδόξων xal ταπεινῶν τὴν πόλιν βουλεύεσθαι, αἰτίαν
τὴν Καλλίπολιν xal τὴν ἐχείνης ἀπώλειαν εἶναι φῇ,
οὐδένα ἃ» ἔχοι τὸν ἀντιλέγοντα, Πῶς οὖν οὐχ ἄτο-
πον, ἃ παρόντα μὲν τοσλύτην ἤνεγχε τὴν ὠφέλειαν,

Digitized by Google
