1081

PEMETR!L CYDONII

1088

ut non propter Jaborem animalia ab his necessariis A ἡδοναὶ προεχάλουντο, Ἔστι τοίνυν τάξις ἀπρεπὴς

nature operibus elongarentur : quod accidere
posset, uisi animalia voluptates provocarent. Est
igitur ordo inconveniens et przposterus, si propter
solas voluptates actiones ha per(iciantur. Nequa-
quam igitur in his qui resurgent, quoram vita
bene ordinatissima supponitur, talium est usus, et
multo minus in talibus futura erit felicitas : aliter
enim quid prohibet, et reliqua animalia irrationalia
felicia esse in przdictis acüonibus, qux nobiscum
communicant? ltem si in his actionibus extreiaa
hominis felicitas est, sicut Mahometus palam dicere
videtur, eujus gratia nunc oportet ab his contineri,
et non potius die ac nocte comedere et luxuriari,
ut et hic felices esse possimus? Sed apud: omnes
homines, et apud Saracenos ipsos honorabilius
videtur, continere ab his. Habent autem et
quosdam viros speculativos et continentes, quos
maxime laudant. Sed quoniam fatuum est, valde
rationabiliter loqui cum homine prudentia om-
nino privato, liceat simul insanire et. diccre : Si
in talibus actionibus extrema hominis felicitas est,
quid faciet igitur anima separata ante resurre-
clionem, quz neque comedere, neque luxuriari
potest? Sed neque angeli poterunt esse felices,
cum (8168. voluptates non gustent. [tem si in ha-
bendo quidem . multas mulieres, innumerabiles
autem pellices et juniores extrema hominum feli-
citas est, quomodo possent mulieres felices esse,

nisi haberent plures viros? Sed rursus, quomodo C

possibile est virum esse beatum, cujus uxor multos
alios habeat viros? Necesse igitur, vel mulierem
beatam esse et. virum infelicem, vel virum quidem
felicem, mulieres autem et juniores earum infelices.
Quomodo autem possibile est, esse beatum aliquem,
cujus omnis domus quam amat misera et infelix
est? ationabilius igitur est, et viros et mulieres
. miseras esse et iufeliees.

Hac tanquam in transgressione dicta sufficiant,
ad demonstrandum irrationabilem esse legem se-
cundum finem et premium quod promittit, Irra-

tionabilis est et secundum alia multa qux in hoe-

. continentur, sicut id quod frequenter inducitur,

quod Deus jurat per fidelem urbem, et per ficetum D

el olivetum : quod palam apparet in capitulo Eltim,
quod interpretatur ficus. Homines per majores
suos jurant, sicut per Deum, vel per sanctos;
Deus autem non habens majorem per quem ju-
rare possit, consuevit per scipsuim jurare, ut ipse
ad Abraham juravit, sicut fertur in primo Geneseos.
Per ficetum autem vel olivetum jurare, vanum
est el. irrationale omnino. Item ipse prohibet vi-
num, prepler ebrietatis evasionein, sicut in plu-
ribus locis dicit. Sed cum vinum per seipsum ma-
lum non sit, suflicit solam ebrietatem cavere. Sed
videtur omnes Saracenos suspectos habere, quod
nullus eorum possit vel mediocriter, vel cum so-
brietate vino. uti, unde ejus dehortatio ex neces-

xai πρωθύστερος, εἰ διὰ μόνας τὰς ἡδονὰς ai ἐνέρ-
γειαι αὗται τελοῖντο. Οὐδαμῶς ἄρα Ev τοῖς ἀνιστα-
μένοις, ὧν ἡ ζωὴ εὐταχτοτάτη ὑπόχειται, τῶν
τοιούτων ἔσται χρῆσις " χαὶ πολλῷ ἔλαττον ἐν τοῖς
τοιούτοις ἡ μέλλουσα ἔσται εὐδαιμονία. "Αλλως γὰρ,
τί ἐχώλυε xal τὰ λοιπὰ ἄλογα ζῶα εὐδαίμονα εἶναι,
ἐν ταῖς προειρημέναις ἐνεργείαις ἡ μῖν χοινωνοῦντα ;
Ἔτι εἰ ἐν ταύταις ταῖς ἐνεργείαις ἡ ἐσχάτη τοῦ
ἀνθρώπου εὐδαιμονίᾳ ἐστὶν, ὡς 6 Μαχούμετ δια -
ῥίδην δοχεῖ λέγειν, τίνος χάριν νῦν ἔδει ἔγχρα-
τεύεσθαι τούτων, ἀλλ᾽ οὐ μᾶλλον ἡμέρας xaX νυχτὸς
ἐσθίειν τε καὶ ἀχολασταίνειν, ἵνα ἐνταῦθα εὐδαξ-
μονές τινες ὦμεν ; ᾿Αλλὰ παρὰ müciv ἀνθρώποις,
xai παρὰ vol; Σαῤῥακχηνοῖς δὲ αὐτοῖς, σεμνότερον
δοκεῖ ἐγχρατεύεσθαι τούτων. Ἔχουσι δὲ καί τινας
ἄνδρας θεωρητιχοὺς xai ἐγκρατεῖς, οὖς μάλιστα
ἐπαινοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀνόητόν ἔστι λίαν λογιχῶς
διαλέγεσθαι ἀνθρώπῳ φρονήσεως παντάπασιν ἔστε -
ρη μένῳ, ἐξέστω συνανοηταίνειν αὐτοῖς, χαὶ λέγειν,
Ei ἐν ταύταις tal; ἐνεργείαις ἣ ἐσχάτη τοῦ ἀνθρώ-
πὸν εὐδαιμονία ἐστὶ, τέ ποιήσει ἄρα dj χωρισθεῖσα
ψυχὴ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, ἡ μήτε ἐσθίειν δυνα-
μένη, μήτε ἀσελγαίνειν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ ἄγγελοί πο-
τε δυνήσονται εἶναι εὐδαίμονες, τῶν τοιούτων ἡδο-
νῶν ἄγευστοι. "Etc εἰ ἐν τῷ πολλὰς μὲν ἔχειν γυ-
ναῖχας, ἀναριθμήτους δὲ παλλαχὰς καὶ νεωτέρας,
ἡ ἐσχάτη τῶν ἀνδρῶν εὐδαιμονία ἐστὶ, πῶς ἂν δύ-
ναιντο αἱ γυναῖκες εἶναι εὐδαίμονες, εἰ μὴ ἔχοιεν
πλείους ἄνδρας ; ᾿Αλλὰ πάλιν πῶς δυνατὸν τὸν
ἄνδρα εἶναι μακάριον, οὗτινος ἡ γυνὴ πολλοὺς ἄλ-
λους ἄνδρας ἔχει; ᾿Ανάγχη τοίνυν fj τὴν γυναῖκα
εἶναι εὐδαίμονα, καὶ τὸν ἄνδρα δυστυχῆ, ἢ τὸν μὲν
ἄνδρα μαχάριον, τὰς δὲ γυναῖχας καὶ τὰς νεωτέρας
αὑτῶν χαχοδαίμονας. Πῶς δὲ δυνατὸν εἶναι μαχά-
piov, οὗ πᾶσα ἡ οἰκία ἣν ἀγαπᾷ, ἀθλία xal xaxo-
δαίμων ἐστίν ; Εὐλογώτερον τοίνυν λέγειν καὶ. τοὺς
ἄνδρας xal τὰς γυναῖκας ἀθλίας εἶναι xal xaxo-
δαίμονας,

Ταῦτα ὥσπερ ἐν παρεχδάδσει εἰρημένα ἀρ-
χείτω πρὸς τὸ δεῖξαι ἄλογον εἶναι τὸν νόμον χατὰ
τὸ τέλος xal τὸ ἀῦλον ὃ ὑπισχνεῖται. "Axoyov δὲ
χαὶ χαθ᾽ ἕτερα πολλὰ τὰ ἐν τούτῳ περιεχόμενα"
ὥσπερ αὐτόθι συνεχῶς παρεμδάλλεται ὁ Θεὸς ὀμνὺς
xarà τῆς πίστεως πόλεως, καὶ χατὰ τοῦ συχεῶνος
καὶ τοῦ ἐλαιῶνος" ὃ φαίνεται διαῤῥήδην ἐν τῷ χε-
φαλαίΐῳ τῷ Ἐλτὶμ, ὃ ἑρμηνεύεται συκῆ. Οἱ γὰρ
ἄνθρωποι κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, οἷον xazi
τοῦ Θεοῦ, ἣ τῶν ἁγίων. Ὁ δὲ Θεὸς μὴ ἔχων μείζονα
χαθ᾽ οὗ ἂν ὁμόσειεν, εἴωθεν ὀμνύναι καθ᾽ ἑαυτοῦ,
ὡς αὐτὸς ἔφη τῷ 'λόραὰμ, ὡς λέγεται ἐν τῷ πρώ-
τῷ τῆς l'e.éocco;. Tó δὲ κατὰ τοῦ συχεῶνο; ἣ τοῦ
ἐλαιῶνος ὀμνύναι μάναιόν ἐστι xal ἄλογον παντελῶς.
"Ert αὐτὸς κωλύει τὸν οἶνον διὰ τὴγ τῆς μέθης
ἀποφυγὴν, ὥς φησιν ἐν πλείοσι τόποις. ᾿Αλλὰ τοῦ
οἴνου μὴ καθ᾽ ἑαυτὸν ὄντος καχοῦ, ἤρχει μόνην
τὴν μέθην φυλάξασθαι. ᾿Αλλὰ δοχεῖ πάντας τοὺς
Σχαῤῥαχηνοὺς ὑποπτεύειν, ὡς μιδενὸς αὐτῶν δυνα-
μένον- ἣ μετρίως ἢ μετὰ νήψεως χρῆσθαι τῷ οἴνῳ.

Digitized by Google
