!
Ὶ

.^hv θείαν οὐσίαν, xal τὴν ταύτης ψυχήν.

1041

CONTRA MAHOMETEM.

1012

μάσαντα γράψαι τινάς ἐπιστολὰς περὶ τῶν τοσούτων A cipalia mendacia iniqua legis hujus ostendere , et

βλασφημιῶν πρὸς τὴν θριαμδεύουσθαν Ἐχχλησίαν,
ὥς περ ἐχείνη μεμφόμενον ἐν πιχρίᾳ ψυχῆς. Nov
δ᾽ ἔστι μοι σχοπὸς, τῇ ἄχρᾳ ἀληθείᾳ θαῤῥήσαντι, τὰ
χεφαλαιωδέστερά τε χαὶ ἀρχιχώτερα ψεύδη τοῦ πα-
ρανόμου νόμου τούτου διελέγξαι, καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν

aliis fratribus causam exhibere, propter quam fa-
cilius ad Deum revocare possent hujus impietatis
hzreticos. Ut autem hoc cum ordine fiat, in deter-
minata capita oportere cognovi totum tractatum
dividere.

ἀδελφῶν παρασχεῖν ἀφορμὴν, δι' ἧς ἂν ῥᾷον ἀνακαλέσατθαι mph; τὸν Θεὸν δυνηθεῖεν τοὺς τῆς ἀσεδείας
ταύτης αἱρεσιώτας. Ὡς ἂν δὲ τοῦτο μετὰ τάξεως γένοιτο, εἰς ὡρισμένα κεφάλαια, δεῖν ἔγνων τὴν ὅλην

διελεῖν πραγματείαν.

Operis digestio it capita χγιι.

7116 πρῶτον χεφάλαιον περιέχει τὰς ἀρχιχωτέρας
τοῦ νομοῦ τούτον αἱρέσεις,

Δεύτερον, τένε τρόπῳ δεῖ τούτοις συγγίνεσθαι,

Τρίτον, ὅτι ὁ νόμος οὗτος οὐχ ἔστι νόμος Θεοῦ"

Primum caput continet principales hujus legis
errores,

Secundum, quis modus cum eis servandus est.

Tertium, quod lex bxc nou est lex Dei, propterca

διὸ τὸ μήτε τὴν Παλαιὰν μήτε τὴν Νέαν Διαθήχην Β quod neque Vetus, neque Novum Testamentum

τούτῳ συμμαρτυρεῖν, καὶ ὅτι τοῖς Σαῤῥαχηνοῖς
πἄτα ἀνάγχη πείθεσθαι τοῖς τῆς Παλαιᾶ; Διαθήχης,
καὶ τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου ῥητοῖς.

Τέταρτον, ὅτι μὴ ἔχει φράσιν χαὶ ἦθος τοῖς ἄλ-
λοις συμδαίνοντα.

Πέμπτον, ὅτε μὴ συμφωνεῖ χατὰ διάνοιαν ἑτέρῳ
τινί.

Ἕκτον, ὅτι kv πολλοῖς ἑαυτῷ ἀντιλέγει, -

“Ἕδδομον, ὅτι μηδενὶ θαύματι βεδχιοῦται.

"Ovàoov, ὅτι μὴ ἔστι χατὰ λόγον.

"Evvatov, ὅτι ὁμολογούμενα περιέχει ψεύδη.

Aéxatov, ὅτι βίαιος xai περὶ τῶν εἰς αὐτὸν ἐρ-
χυμένων.

Ἑνδέκατον, ὅτι ἄταχτος.

Δωδέκατον, ὅτι πονηρός.

Τρισχαιδέκατον, περὶ τῆς τοῦ ᾿Αλχοράνου συγ-
γραφῆς, καὶ τίς ἐστι τοῦ νόμου «oócov- δπαιουργὸς
καὶ εὑρετήῆς.

Τεσσαρεσχαιδέκατον, περὶ τοῦ. πεπλάσθαι τὸ,

᾿ἀδοξοτάτην θεωρίαν.

Πεντεχαιδέκατον, περί τινων ἐχζητημάτων ἐπὶ
τῷ ᾿Αλχοράνῳ χοινῶν, καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
πρὸς τὸν Μαχούμετ ὑπεροχῆς.

᾿Εχχαιδέχατον, περὶ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου πρὸς τὸ

᾿Αλχοράνον ὑπεροχῆς,
ῬἙπτιακαιδέκατον, περὶ τῆς τῶν Σαῤῥακηνῶν
ἀπολογίας πρὸς τὰ προειρημένα.

4’, 'Apyuxótepat τοῦ γόμου τούτου αἱρέσεις.

Πρῶτον τοίνυν προσήχει μαθεῖν τὰς ἀρχοειδεστέρας
αἱρέσει; ἃ: ὁ τῶν Σαῤῥακηνῶν τίθησι νόμος, καθὼς
pta τῷ θείῳ νόμῳ ἐναντιοῦται. Ἰστέον τοίνυν, ὅτι
πάντα τὸν τῶν ἀρχαίων αἱρετιχῶν βόρδορον, ὃν 6 διά
θολὸς ἐν τοῖς ἄλλοις διῃρημένως χατέσπειρεν, εἰς τὸν
Μαχούμετ ἀθρόον χατέμεσεν, Οὗτος γὰρ μετὰ μὲν τοῦ
Σχδ.λλίου ἀρνεῖται παντελῶς τηνΤριάδα" δυάδα δέ τι-
να τίθησιν ἐν τοῖς θείοις μηδὲν μὲν σεμνὸν καὶ τοῖς
θείοις ἀνάλογον ἐχφαίνειν ἐν ἑαυτῇ δυναμένην, πάσης
ξὲ ἑτερότητος οὖσαν ἀρχήν. Ὑποτίθησι γὰρ αὐτὴν τὲ
Ὅθεν
εἰς τὸ ᾿Αλχοράνον πληθυντιχῶς εἰσάγει διαλεγόμε-
νὸν τὃν Θεὸν, ὡς δοχεῖν αὐτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ ψυχὴν,

hanc testantur; el quod necesse est Saracenis, pa-
rere dictis Veteris Testamenti et Evangelii.

Quartum, quod neque in s!ylo, neque in. modo
cum aliis convenit.

Quintum, quod non convenit secundum senten-
lias cum aliquo altero.

Sextum, quod in multis sibi ipsi contradicit,

Septimum, quod nullo miraculo confirmatur.

Octavum, quod non est secundum rationem.

Nonum , quod manifesta continet mendacia.

Decimum, quod violenta, etiam in eos, qui ad
eam veniunt. .

Undecimum, quod inordiisata.

Duodecimum, quod iniqua.

Tertium ,decimum, de Alcorani institutione, et
quis fuit hujus legis opifex et inventor.

Quartum decimuii, de fictione improbatissimz
visionis.

Quintum decimum , de. quibusaam sex quaesitis
in Alcorano communibus , et de Christi ad Mabo-
metum excellentia,

Sextum decimum , de Evangelii ad Alcoranui
excellentia,

Dec.mum septimum , de Saracenorum respon-
sione ad praedicta.

Y. De principalibus hujus legis erroribus.

Primum igitur decet scire principales errores ,
quos Saracenorum lex ponit, secundum quos ma-
xime divine legi adversatur. Notandum igitur,
quod omne antiquorum conum, quod diabolus. in
aliis sparsun dissemninavit, in. Mahometum com-
prebensim evomuit. Hic enim cum Sabellio ne-
gat (1) omnino Trinitatem ; dualitatem autem quaim-
dam ponit in divinis, qux nihil honestum et dixi-
nis simile in »e ipsa potest. de.nonstrare, cum 10-
tius alteritatis. principium sit. Supponit eniti di-
vinam essentiam, et hujus animam. Unde in Alco-
rano inducit Deum pluraliter loquentem ut videa-
tur ipsa anima Dei, et ipse Christus alterius proc-

(1) Hac. ratione utitur et Cluniacensis abbas Petrus.

Digitized by Google
