1701

ORATIO PRO SUDSIDIO LATINORUM.

1092

x3 τοῦτ᾽ ὧν τὸ μέγιστῳ va θειότατον, xoi πα- A defunctum priemiis honorare. Sin autem, cum et

τυζον ἔχω» σχῆμα, ἔπειθ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν δεῖσθαι τοὺς

βιρδάρου: oüx ὥχυει" τούτου. γὰρ, τούτου μόνον.

οὐδ᾽ ἂν ἕτερον ἐποχθέστερον πάθοι ἀνὴρ τοσούτοις
εἰωθὼς ἐπιτάττειν’ πῶς οὐ παρελευσόμεθα xal τὴν
τῶν βαρδάρων ὠμότητα, εἰ βελτίους ἐν ἐχείνοις
ἔσχεν ἐλπίδας, ὧν ἐμεῖς ἐπιδειξόμεθα τότε ; Ἐχεί-
νους μὲν γὰρ φίλους ἕξειν ἐνόμισεν, ὥστε καὶ συμ»
μαχεῖν " ἡμῖν ξὲ δεινήν τινα τὴν ἔχθραν τὰ πρατ-
τόμενα μαρτυρήσει. Εἰ δ᾽ ἀτεθεῖς χαὶ μιαροὺς
ἡγησάμενοι ποὺς τότε ταῦτ᾽ ἂν τολμήσοντας συμ-
δουλεύειν, μετ᾽ δὐφτμίας xal κρότων, ὥσπερ δί-
xatov, ἐπανήχοντα τὸν βασιλέα δεχοίμεθα, πότερον
xai τοὺς συμμάχους συνεισελθεῖν αὐτῷ συγχωρή-
σημεν" ἢ πρὸς μὲν ἐκεῖνον φιλανθρωπευσόμεθα,
ἐχείνων δὲ τὸ πεδίον ἔσται, καὶ ἡ ταλαιπωρία, xol
στήτομεν τοὺ; εἴρξοντας αὐτοὺς τῶν πυλῶν: Εἰ
μὲν yàp πρὶν ἐλθεῖν ὁμονοοῦντας, ἐντλῦθα ἀφιχο-
μένους αὐτοὺς διαιρήσομεν " xal ὁ μὲν ἐν τοῖς
εἰωθόσιν ὡς ἡμέτερος ἔσται, τοὺς δ᾽ ὡς ἐχθροὺς
ὑποψόμεθα, καὶ μὴτε στέγης, μήτε τῶν ἐχ τῆς
ἀγορᾶς αὑτοῖς μεταδώσομεν * οὐχ οἶδα τί ων τοι-
αὐτῆς ἀρξάντων ἀπανθρωπίας, ἐκείνους ἡμᾶς
ζηλοῦν δόξομεν. Ἔπειτ᾽ οὐδ᾽ ὁ βασιλεὺς, ἣν ἔφυ»
λάξαντ᾽ ἂν πάντες εὐγνωμοσύνην, ταύτην ἑαυτῷ
πιοοσήχειν ἡγήσεται" xol οὃς θαυμασταῖς ἐλπίσιν
ἐπάρας δεῦρ᾽ ἤγαγε, τούτους ἐξαίφνης ἀπολιτεῖν
μονονουχὶ πᾶσι χηρύξοντας, ὡς τὰ τοῦ βασιλέως
οὐδὲν ἄρ᾽ fv, πλὴν ἀπάτη.

maximum illud ac divinissimuu csset, jureque
paterno imperium teneret, nostri postwodum causa
ne Barbaros qu'dem renuit obsecrare ; nam hac
ipsa re, nihil quidquam n:olestius accidat, vito
tam multis solito imperare : quomodo itaque non
ipsam Barbarorum sumus euperaturi crudelitatem,
siquidem meliora ille de illis speravit, quam ipsi
iunc simus exhibituri. Pulavit quidem sic illos
amicos fore, ut οἱ belli societatem | inirent ; nos
vero iis quz designabimus, grave quoddam odium
prodituri sumus. Sin vero impios ac sceletratos 608
arbitrari, qui tunc ejusmodi aliquid" fuerint ausi
consulere, loudibus ac plausu, uti plane merito
decet, revertentem imperatorem sumus suscepturi,
nonne et socios una cum co ingredi urbem per-
mittemus ; an potius humanitate in eum usi, cam-
pum illis ac miseriaw relinquemus, przficiemusque
qui portas ad cos arcendos custodiant? Quod si
concordes illos priusquam ingrediantur, ubi jam
venerint, discernamus , ac ipse quidem velut nostet
ac domesticus, consuetos habeat honores; illcs
autem ceu hostes, suspectos habeamus, eosque
neque tecto, neque foro donandos arbitremur,
haud plane novi, quid illos in nobis laudaturos
putemus, qui ab immanitate ejusmodi ordiamur.
Przterea ne ipse quidem imperator, quam omnes
servaverint benevolentiam, sibi congruam putabit ;
utque eos quos magnificis sollicitationibus in spem

erigens, hue duxerit, statim Jerelinquat, vix non ubique gentium praedicaturos, imperatoris omnem

negotiationem, fraudis larvam fuisse.

Καὶ μὴν οὐδ᾽ ὧν εἴνεχ᾽ ἀναισχυντήσομεν εὖροι 5 — Sane ne quorum quidem gratia proterviamus,

τι; ἄν. Εἰ μὲν γὰρ τοῦ πολέμου, καὶ πάντων τῶν
εἵνεκ᾽ αὐτοὺς δεῦρ᾽ ἡγάγομεν ἐξειργασμένων ἡμῖν,
τοὺς συμμάχους Ἰξιοῦμεν προπηλαχίζειν, οὐκ ἂν
τοσοῦτον εἶχε χίνδυνον ἡ ἀχαριστία " εἰ δὲ τῶν
ὁμοίων ἐφεστώτων xaxüv, ἀνομοίως ἡμεῖς τοῖς
φίλοις καλοῦντες xal δεχόμενοι προσφερόμεθα, οὐχ
ὁρῶ τὰς ἐλπίδας τῆς τοιαύτης χαινοτομίας. Οὐ γὰρ
tva μόνον δεινοί τινες χαχουργεῖν xat φεναχίζειν
δοχῶμεν, περιεργαζόμεθα ταῦτα ; "Avtu δὲ τούτων,
«τί ποτ᾽ αὐτοὺς ἐξαπατηθέντας xai γέλωτα πᾶσιν
ὄφλοντας, οἴεσθε δράσειν ; ζαθεδεῖσθαι, καὶ παρ᾽
ἑαυτοῖς ἕξειν τὼ χεῖρε, καὶ δεήσεσθαι συγγνώμην
αὐτοῖς ἔχειν, ὧν ἐξηπάτηνται; Οὐχ οὕτω φιλοσο-
φεῖν ἐγνώχατι, χαὶ θυμοῦ χρατεῖν. Λοιπὸν τοίνυν

ἐκείνους μὲν τῶν τε τειχῶν πειρᾶσθαι, καὶ μηχα- D tentent, atque eis admoveant machinas; nos vero .

νήματα τούτοις προσάγειν, ἡμᾶς δὲ ἀντέχεσθαι
τῶν ix τῆς πολιορχίας χακῶν. "Ἄνευ γὰρ τούτων
«ph; οὐδὲν ἕτερον ἀρχεῖν μοι δοχεῖτε. Εἰ δὲ τοῦθ᾽
ἡμῖν φορητὸν, τί τοῖς πανταχοῦ δυναμένοις πρέτδεις
ὑπὲρ συμμαχίας πέμποντες ἐνοχλεῖτε, ἐξὸν χατα-
χλεισθέντας ὑπὸ τῶν βαρδάρων πολιορχεΐῖσθαι!; Οὐ
γὰρ ἔγωγε ὁρῶ τίνων ἡμᾶς ἀπαλλάξουσιν ἐλθόντες
οἱ σύμμαχοι, ὁπόθ᾽ ἐχόντες αἱρεῖσθε τὰ χείριστα.
Οὕτως οὖχ ἔστιν εὑρεῖν ὑπὲρ ὅτου τοὺς μετὰ βασι-
λέως ἥξοντα; οὐ προσδέξεσῦς, Εἰ δ᾽ ἀνθρώπινα xol
δίκαια λογισάμενοι, στεφανοῦν μὲν civexa τῶν
ὑπὲρ ἡμῶν πεπονημένων τὸν βασιλέα βουλέσεοθε,

PaTROL. Ga. CLIV.

facile quis inveniat. Nam ut beilo quidem, ac
quorum causa socios adduximus, confectis, eis
vellemus illudere, haud tantum ingrati illa animi
labes periculum haberet. Sin autem iisdem instan-
tibus malis, alia aliaque ratione vocandis ac susci-
piendis amicis habemus, non video quid ex novitas
spei habeat. Num enim solum ut subtiles quidam
consueudis fraudibus ac dando verba videamur,
Sic ista anxie agimus? Praterea, quid deceptos
illos, omniumque factos fabulam, przstituros pu-
tatis? Fors sessuros, ac apud se cohibituros ma-
nus, veniamque pro fraude ipsis facta rogaturos ἢ
Verum haud illi ita pliilosophari noverunt, ac irz
dominari. Superest ergo ut illi quidem muros

obsesszx urbis feramus incommoda. Insuper enim, -

nihil vos aliud posse existimo. Quod si ea vobis
res ferenda videtur, ut. quid ubique potemibus
destinantes legatos qui in helli societatem indu-
cant, negotium facitis, cum liceat urbis moenibus
conclusos Barbarorum obsidione premi? Haud
enim sane video, quo nos malo venientes socii
liberare habeant, cum sponte pessima przoptetis.
Atque adeo nihil caus: erit eur venturos cum im-
peratore non suscipiatis. Sin autem que humana
sunt ac juris cogitantes, imperatorem quidem ob
$usceptos noslri causa labores coronandum puta-
᾿ 32

Digitized by Google
