1021 CONTRA MAHOMKTEM. 1038

diversis provinciis empti, et hi^quidem ad summam viginti millinm non ascendunt. Qui cum. coacti essent
a Christiana religione discedere, Mahometanam nunc. sectam. sequuntur. Reliqui vero Saraceni qui eis
subjiciuntur, quam molles sint et effeminati, ex hoc conjcctare possumus, quod his nunquam licet arma
tractare, nec equum ascendere, nec. virile quidquam facere, sed vel agriculturam, vel. mercaturam, vel
alia hujusmodi vilia exercent. Quod cum ita sit, neminidubium est quin facillime ex ea expeditione victoriam
ciun mazimo (riumpho sis reporlaturus, et. civitatem sanclam — Hierosolymam, in qua Salvator noster
Dominus Jesus Christus Evangelium pra dicavit et Novum Testamentum nobis constituit, ab immanissima
Mahomeianorum superstitione liberabis. Qua quam vana sit, quam frivola, quam nullius momenti, in pra-
sentiarum nihil attinet. dicere, quoniam eam tunc. primum intelliges, cum hanc. Richardi fratris confuta-
tionem diligenter lectitaveris. Vale.

“Ρικάρδου τοῦ τῷ τάγματι τῶν παρὰ Λατίνοις A Richardi ez ordine Fratrum, qui apud. Latinos Pra-

καλουμένων ᾿Αδελ:ρῶν Πρεδικατόρων xatcius-
γμέγου ἀνασχευὴ τῆς παρὰ τοῦ καταράτου
Μαχουμὲθ τοῖς Σαῤῥακηνοῖς τεθείσης νομοθε-
σίας, μετενεχθεῖσα àx τῆς Ἰταλῆς διαλέκτου
εἷς τὴν ᾿Ε.11λάδα διά τινος Δημητρίου.

« Πόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου; Πότε
ποιίσεις μοι Ex τῶν χαταδιωχόντων με xplsvi; Διη-
Ὑήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας " ἀλλ᾽ οὐχ ὡς; ὁ
νόμος σον, Κύρις. Πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήθεια,
᾿Αδίκως κατεδίωξάν us. » Οὗτοι οἱ λόγοι τῆς στρα.
τευομένης εἰσὶν Ἐχχλησίας, πενθούσης τε xal στε-
γνούσης, τῷ διαφόροις βαρυνθῆναι ταλαιπωρίαι; ὧν
ῥυσθῆναι τῇ θείᾳ πέποιθε συμμαχίᾳ. 'AXX εἰ xat
ἀναρίθμητα πέπονθεν ἡ Ἐχχλησία πάθη xal λύπας,
πάσας μέντοι χαθόλου τὰς εἰς τρεῖς ἔστιν ἀναγαγεῖν.
Πρῶτον μὲν γὰρ φανερῶ; ὑπέστη τὴν λύσσαν τοῦ
διωγμοῦ, τὴν ὑπὸ τῶν ἀσεθῶν τυράννων ἐπενεχθεῖ-
σαν αὐτῇ. Τοῦτο δὲ μάλιστα ταύτῃ συμδέθδηχεν, ἀφ᾽
οὗ πέπονθεν ὁ Χριστὸς μέχρι τῶν τοῦ Κωνσταντίνου
καιρῶν, ἐν ἔτεσι δηλονότι τριαχοσίοις καὶ δέχα, ὅτε
οἱ χατέχοντες τὴν τοῦ χόσμου μοναρχίαν Ῥωμαῖοι,
καὶ τῶν ἄλλων ἀσεδῶν ὁ κατάλογος πανταχοῦ τῆ;
οἰχουμένης ἀναριθμήτους τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ μαρ-
τύρων ἀπέκτειναν. Ὑπὲρ οὗ χρόνον συμπάσχων ὁ
Δαδὶδ τῇ "Exxinslg φηοί  «ε Πόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι
τοῦ δούλου cov; Πότε ποιήσεις μοι ix τῶν χαταδιω-
χόντων με χρίσιν; » ᾿Αλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ τῶν
ἁγίων αἵματος χράζοντο;, καὶ τῶν θαυμάτων δια-
λαμπόντων, ἄφνω γέγονεν ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ
Ὑ Ψίστου " xai οἱ πρὶν τῶν Χριστιχνῶν ὄντες διῶ-
κται τὰς ἐχχλησέας ἱδρύοντο, ἡγεμόνες τε τοῦ χατὰ
«ὧν ἀσεδῶν πολέμον μετὰ θριάμδων γεγόνασιν. ᾽Δλλ'
αὐτίκα ὁ δεύτερ'ς διωγμὸς τῶν αἱρετιχῶν ἐπανέστη.
Αὐτίκα γὰρ ἀνεφάνη ὁ αἱμοδόρος δράχων, φρυαττό-
ϑενος ix τοῦ φωλεοῦ, καὶ συρίττων διαφόρους αἱρέ-
δεῖς, ᾿Αρείου δηλονότι, xai Σαδελλίου, Μακχεδουίγυ
τε χαὶ τῶν ἄλλων αἱρετιχῶν. Δι’ ὃν μάλιστα χρόνον
ἔλεγεν ὁ Δαδίδ « Διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολε-
σχίας, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς; ὁ νόμος σου, Κύριε. » ᾿Αλλ’ ἐδόθη
καὶ προσετέθη τότε τὸ φῶς τῆς διδασκαλίας τῇ ex.
“«λητίς,, πολλῶν διδόχσχάλων ἀναφανέντων, καὶ τὴν
θείαν διανοιγόντων Γραφήν. Ἰλάριος οὗτος ἦν, Αὐ-
γουστῖνος, Ἱερώνυμος, καὶ Γρηγόριος * ἀνέστη τε
χαὶ πλῆθος ἁγίων Πατέρων ἐν ταῖς ἐρήμοις, τελεία;

* Psal. cxvin, 84, 8ῦ. 1 Psal. εχχν, 11.

dicatores appellantur, con[utatio legis ἰάα Sara-
cenis a maledicto Mahometo, translata ex Romana
lingua in Grocam, per quemdam Demetrium.

« Quot sunt dies servi tui * Quando facies mihi
de persequentibus me judicium ? Narraverunt mihi
iniqui fabulationes, sed non sic lex tua, Domine.
Omnia mandata tua veritas : injuste persecuti
sunt me. » Hzc verba militantis sunt Ecclesise ,
flentis et. gementis, diversis se gravatam esse mi-
seriis . quibus liberari divino confisa est auxilio,
Sed etsi innumerabiles passa est Ecclesia passiones
et tristitias, omnes tamen universaliter has in tres
referendum esl, Primum quidem manifeste susti-
nuit rabiem persecutionis, illatam ei ab impiis
tyrannis. Hoc autem maxime sie accidit, a quo
passus est Christus, usque ad tempora Constan.
tini, in annis videlicet trecentis et decem, quando
Romani, qu; monarchiam tenebant, et 3liorum iu-
finitus catalogus , ubique in. universo orbe terra-
rum innumerabiles sanctos Dei martyres intere-
merunt, Pro quo tempore compatiens David Eccle-
sie , dicit : « Quot sunt dies servi tui? Quando
facies mihi de persequentibus me judicium * ? » Sed
ad Deum sanclorum sanguis cum clamaret, οἱ mi-
raculis ipsi splenderent, repente facta est muta-
lio dexterze Altissimi : et qui prius Christianorum
persecutores erant, ecclesias zdilicaverunt, duccs-
que belli contra impios facti sunt. Sed statim se-
euuda persecutio hareticorum insurrexit. Repente
enim apparult cruentus draco, fremens ex squama,
et sib.lans diversas hwreses, Arii videlicet, et
Sabellii, Macedoniiqne et aliorum haereticorum, Pro-
pter quod maxime tempus dixit David : « Narrave--
runt. inihi iniqui fabulationes, sed non sic lex tua,
Doiine. » Sed data est et apposita tunc. ux. do-
ctrinz Ecclesie, cum multi magistri tunc appare-
reni, et divinam Scripturam. aperirent : Hilarius
hic fuit, Augustinus, Hieronymus οἱ Gregorius ;
insurrexeritque et multitudo sanctorum Patrum,
qui in eremis perfecte et sincerissime vila» erant :
adeo uL εἰ per eos draconis os debili et vulgari
lino ligatum sit: et sic divinarum Seripturarum ef-

Digitized by Google
