*

9:9

DEMETHUI CYDONIT

1000

secuturi. Quinam autem etiam voeantibus nobis Α δὲ xat καλοῦσιν ἡμῖν ὑπαχγύσονται, μήτε μ'σθοὺς

sint morem gesturi, cum neque niercedem exspe-
cteut, videantque illos heroas ἃ nobis injuria af-
fectos; quos, si nullus titulus alius foret, vel eo
nonine quod sponte venientes, immortalem virtu-
tis columnam erexerint, colere ac adorare oporte-
rel. Quidquid enim adversus illos tentaverimus
dicere, ex iis quorum omnes illis conscii sunt,
nugae ac inanes criminationes videbuntur : omni-
busque flagellorum omnium rei habebimur, insa-
nix, criminis falsi, deli, ignavis, proditionis :
erítque necesse proni cadentes hostes obsecremus,

Qui non ergo turpissimuni, ut eam bene omn:a
'suscipientibus nobis viros habere possint, iis re-
missis, malis omnibus implicari malimus ; ac cum
probi, gratique, lucri aliquid possimus facere, ja-
eturam improbis ingratisque conjuuctam moribus,
utiliorem putemus, oninoque dala opera conten-
damus, ut voia nostra ad eousilii inopiam redi-
gamus; velut timeamus ne benellcio nescientes
alliciamur; tametsi haud ita pridem quos justius
debuimus habere suspectos, necessitate suscepturi
simus. Postquam enim imperator reversus fuerit,
utinam vero, o Salvator, citius charum omni-
bus caput liccat videre! eique Paeonum exercitus
comes venerit, quos multis sermonibus, wultis
opibus, pluribus denique laboribus persuasos ,
nobis subsidio futuros adducit ; pramissisque qui-
busdam, reversum se nuntiaverit, faustumque
adventus sociorum nuntium destinaverit, quid
tunc admodum isti securi, ac timentes umbras,
d:cturi sint? Plane ut ea ipsa placeant, quz modo
placent, jussuri sunt ne quidein iinperatorem intra
monia recipi oportere. Quomodo autem non pejus
aliquid faeturi sumus, eorum que sub triginta
tyrannis Athenis acciderunt, tot nobis surgentibus
tyrannis? Nec enim video ut hac aliud vocari
possint, quam perspicua Lyrannis. Quomodo autem
etiam populo suadeant, ut eorum socii elliciantur
improbitatis ? Liquet enim nihil esse quod non uni-
versi libentes ferant, ea solum ratione ut videant
revertentem. Sed οἱ modo, ipsis eis hoc periculis

molestius videtur, quod is moretur, ab eorum longe oculis positus.

προαδοχῶντες, xal τοὺς ἥρωας ἐκείνους δρῶντες ὑφ᾽
ἡμῶν περιυόμισμένους ; o0; καὶ μηδενὸς ἄλλου,
τοῦ γ᾽ ἑχόντας ἐλθϑῖν, στήλην ἀθάνατον στησαμέ-
νους, θύειν ἔδει καὶ πρυσχυνεῖν. Ὅσα γὰρ ἂν xd*'
ἐκείνων λέγειν ἐπιχειρῶμεν, ἃ πάντες τούτοις

ισυνέστασιν, ὕθλον ἀποδείξει καὶ τὸ μηδέν" xal πᾶσι

πάντων τῶν μαστίγων δίκας ὀφλήσομεν * ἀνοία:,
ψευδολογίας, δόλου, δειλίας, προδοσίας xal δεήσει,
πρηνεῖς πεσόντας, τοὺς ἐχθροὺς ἱχετεύειν.

Πῶς οὖν οὐχ αἴσχιστον, t£v πάντα χαλῶς ἔχ:ιν
ἡμῖν δεξαμένοις τοὺς ἄνδρας, ἐλέσθαι πᾶσιν ἐνέ-
χεσθαι τοῖς χαχοῖς ἀποπεμψημένους, καὶ δυναμέ-
vous μετ᾽ εὐγνωμοσύνης χερδαΐ“ειν, τὴν μετ᾽ ἀχα-
ριστίας ζημίαν λυσιτελεστέραν ἡγεῖσθαι" xal ὅλως
φιλονειχεῖν ἐξεπίτηδες ὅπως εἰς ἄπορον τρέψομεν
πὰς ἡμετέρας εὐχάς ; ὥσπερ δεδοικότες μὴ λάθω-
μὲν εὖ παθόντες " καίτοι μετὰ μιχρὸν τοὺς διχαιό-
τερον ἂν ὑποπτευθέντας ἀνάγκην ἔχοντες δέξασθαι.
θεν γὰρ ὁ μὲν βασιλεὺς ἐπανέλθῃ, xal γένοιτο
θᾶττον, ὦ Σῶτερ, τὴν πᾶσι φίλην ἰδεῖν κεφαλήν *
ἕπηται δ᾽ αὑτῷ στρατὸς Παιόνων, οὖς πολλοῖς μὲν
λόγοις, πολλοῖς δὲ χρήμασι, πλείοσι δὲ πόνοις
ἄτων ἧκεν ὑπὲρ ἡμῶν" xal. τινας προπέμψας, μή-
νύῃ μὲν τὴν ἐπάνοδον, εὐαγγελίξζηται δὲ συμμάχους
fxev ὑπὲρ ἡμῶν" τί τότ᾽ ἐροῦσιν οἱ λίαν ἀσφαλεῖς
οὗτοι, καὶ τὰς σχιὰς δεδοιχότες ; Εἰ μὲν γὰρ ἃ νῦν
χαὶ τότε τούτοις ἀρέσχοι, χελεύσουσιν εἴσω τειχῶν
μὴ δέχεσθαι τὸν βασιλέα. Kal πῶς οὗ χεῖρον τῶν
ἐπὶ τρ᾿άχοντα συμδάντων ᾿Αθήνῃσι πράξομεν, τοσ-
οὕτων ἡμῖν ἀναφυέντων τυράννων; Τί ποτε γὰρ"
ἕτιρον ἣ τυραννίδα σαφῆ χρὴ ταῦτα χαλεῖν, ἐγώ
γε οὐχ ὁρῷ. Πῶς δὲ καὶ τὸν δῆμον πείσουσι μετέ-
χειν αὑτοῖς τῆς ἀγνωμοτύνης; δῆλον vÀo ὡς πάντ᾽
ἂν ἅπαντες πάθοιεν ὑπὲρ τοῦ μόνον ἰδεῖν ἐπανῆ- ᾿
χόντα. Καὶ τό γε νῦν, καὶ αὐτῶν τῶν χινδύνων
δοκοῦν αὐτοῖς ἐπαχθέστερον, τοῦτ᾽ ἐστίν" ὅτι πόῤῥω
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν διατρίδει. Γενέσθαι γὰρ ἀντι-
φάρμαχον' τοῖς παροῦσι xaxol τὴν ἐχείνου πεπι-
στεύχασι παρουσίαν.

Quippe persuasum habent,

fore ut presentibus malis ejus presentia remedium sit.

AÁd hec autem, quoru»nam criminum reum, D

grandi adeo poena punient? Quod media hieme,
Omnium spes vincente conatu in Pontum solveril ;
Istrum ab utraque ripa navigaverit, nou ut navi
superior ferretur, sed velut lateutes quasdam sub
aquis petras, sic oras fluminis legeret. Venit aulem
cum paucis eoque comitatu, ut, nec satis ad mense
instruendz ministerium habere viderentur: bel-
luas magis quani homines rogaturus, nostrique
causa suasurus arma corripere, ac adire pericula ;
nimirum alienos homines pro nostia ipsorum 88 -
lute. Idque adeo ut. quanquam non. dominus, sed
malus quidam ac hostis prius exsistens, mutato
deinde consilio, nostri causa tanta designasset,
coronari oporteret, omnibusque tum vivum, lum

--...---- το am s an -- τ ὖν---.--.-.-- —

*Avtu δὲ τούτων xal τίνων ἀμαρτημάτων τοσαύ-
τὴν αὐτὸν ἀπαιτήσουσι δίχην ; Ὅτι χειμῶνος με-
σοῦντος ὑπερδὰς τὰς ἀπάντων ἐλπίδας, ἀνήγετο
μὲν εἰς τὸν Ilóvtov: ἀνέπλει δὲ τὸν “ἴστρον, ἔχατέ-
ρωθεν οὐχ ὑπερπλέων, ἀλλὰ παραπλέων ὥσπερ τι-
γὰς ὑφάλους τὰς ὄχθας. "Hxe δὲ μετ᾽ ὀλίγων, καὶ
οἵ μηδ᾽ ἂν δειπνοῦντι παρεστῶτε; ἀρχεῖν πρὸς
διαχονίαν &bóxovv, θηρίων μᾶλλον δεησόμενος, οὐκ
ἀνθρώπων᾽ xai πείσων ὑπὲρ ἡμῶν ἁρπάσαι τὰ ὅπλα
καὶ χινδυνεύειν, ἀλλοτρίους ὄντας, ὑπὲρ τῆς ἡμῶν
ἐλευθερίας ; Τοσοῦτον μὲν οὖν, εἰ xal μὴ δεσπότης
ἐτύγχανεν ὧν, πονηρὸς δέ τις πρότερον xal πολέ-
ptog. Εἶτα μεταδαλὼν τοιούτοις ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐξεδίδον, στεφανοῦν ἐχρῆν, xal πάντων αὐτῷ μετα-
διδόναι γερῶν, xat ζῶντι xat τελευτήσαντι. Εἰ δὲ

Digitized by Google
