173

DEMETRII CYDONIT

10.

omnemque navantes operam, fortiter. tuerentur, A μένω: ἀμυνομένων’ τὶ χρὴ νῦν προσδοκᾷν αὐτοὺς

q"id nune facturos sperandum, ubi etiam qua
fortia habeamus, abunde csperunt,  nuncque
maxime, quaudo :erarij quidem  perunis omnes
insumpte suni: eorumque reditus. defecerunt ;
vixque privatis ac singulis suppetat quo familiam
possint alere : mil.tix robur ex tinctum si! ; pacta
eum hostibus soluta : capta demum loca omnia ac
prisidia : illi autem, una cum Mysorum, nunc
«quoque Tribalorum imperium triumpho agant, ac
sux repourtent facium ditionis: tantillo nobis con-
cesso respirandi otio, doncc adversus illos nego-
lium habuerunt. At ubi semel res illic composue-
tint. ad nos terribiles revertentur : tuneque petent
non Callipolim, neque tributa scrupulosius exi-

δοάσξιν, χαὶ τὰ ἡκέτερα πρηασλαθόντας ἰσχυρὰ, xai
μάλιστα νῦν, ὅτε τῶν μὲν χρημάτων τὰ μὲν ἀπόθετα
πάντα ἀνήλωται, ol δὲ πόροι τούτων ἐπέλειπον " ἰδίᾳ
δὲ ἔχαστος οὐδὲ πρὸς τὴ» οἰχίαν ἀρχεῖ" σώματα δὲ
ἔφθαρται" αἱ δὲ τῶν πολεμίων συντάξεις ἐχλέλυνται"
χωρία δὲ πάντα προείληπται; Οὗτοι δὲ μετὰ τὴν
Μυσῶν πρότερον τὴν Τριδχλῶν νῦν ἄγουσι xal φέ-
ρουσι βατιλείαν" τοσοῦτον ἀναπνεῖν ἡμῖν συγχω-
ροῦντες, ὅσον πρὸς ἐκείνους ἢσχόληνται, Εἰ δὲ δὴ καὶ
τἀχεῖ διοιχήσονται, ἐπανήξουσι μὲν ἡμῖν φοδεροὶ,
ζητήσουσι δὲ οὐ τὴν Καλλίπολιν τότε, οὐδὲ περὶ φό-
pov τότε ἀχριδολογήσουται, εὐδὲ στάχυσιν οὐδ᾽
ἀμπέλοις ἀπειλήσουσιν ἐπιθήτεσθαι “ ἀλλ᾽ ἀπϑιτῆ-
σουσι τὴν ἐλενθερίαν, καὶ τὸ χρῆναι μετὰ τῶν ἄλλων

genui, aul segetibus sive vineis comminabuntur B xa ἡμᾶς γνῶναι τοὺς ὄντας δισπότας.
Unmissuros militem, sed exigent libertatem, utque pari nos atque alii sorte, eorum — nos agnoscamus

subjectos dominio.

Quid, rogo, tunc temporis consilii dabunt sic
ubique faciles isti, aC quibus exceplo quod est
praesens nihil propositum sit? Sane quidem ut sic-
ut molo celeulas Birbaris res nostras, ita ct
tunc eorum subeunéum jugum hortati. fucrint,
bonos uique cives ad dignus reipublice defensz-
res se prodituri sunt. Sin autem quod est rationi
consentaneum Deoque placitum, atque ut. verbo
dicam, universorum bonum sullragiis comproba-
uim : sed et nobis consuetum, ac iis qua a prin-

cipio civitas designavit, ct glorie congruum hoc .

velint consulere, nimirum retinendam esse liberta-
tem, omniumque maxime terribilissimam ducen-
dam servitutem: ut quid modo admonent, quod
ejus tunc. temporis consiliis destructuri. sunt?
Perspicuum enim cst, cum bellum tunc consulent
pericrendum, pecuniatum itidem, atque hominum,
sociorumque, et locorum, atque porluum, om-
niumque absolute negotio conducenlium accessio-
nem esse cogitaturos. Tunc vero qui tune provi-
Suri sunt. ul qua desunt comparare possimus, ipsa
modo habita spum:e— ablegabunt? ac. quirentes
accessionem, voti se compotes fore subtractione
arbitrabuntur? S:qui-em. enim. omnino bellum ge-
rendum est, plane praestat rebus instructos rem
aggredi, non de iudustria eas minuere, cum quibus
wecesse est commodius geri, ut et cum sociis.
lreterea si quis adeunda pericula dicat, ita ut
pecuuia suppe.ant, non uL pauperes simus, ac oni»
nino ut. quam maxima licuerit rerum copia in-
&tructí simus ; c:eterum, quod Callipolis oppidu-
lum sit, metropolis autem sit civitas maxima, id-
circo quod minus est dimittendum esse pro eo
quod est maximum : primum quidem stultum judi-
care res ex magnitudine, ac semper quo majus
aliquid eo melius putare, deteriusque quod minus :
velut si quis meimbrorum corporis oculum deter-
rimum arbitretur, quod utique sit ole mivimum ;
vel eos qui pragraudi sunt corpore, illis meliores
existimet, qui sunt. modico, ac juste stature. Sic
itaque quod ad Callipolim attinet, nedum ainbitum

ME LA - ν "Su 0 m o - .--- EM Mm ——

Τότε τί συμδουλεύσουσιν οἱ πάντ᾽ εὐχτ:ρεῖς οὗτοιν
xai τὸ παρὴν μόνον σχοπούμενοι; Εἰ μὲν γὰρ ὥσπ'ρ
νῦν τοῖς βαρθάροις ἀφίστασθαι τῶν ὄντων, οὕτω xat
τότε δουλεύειν αὐτοῖς mapatvÉ3003t, χρτστοὺ; ἄρα
πολίτας αὐτοὺς, καὶ τῶν χοινῶν ἀξίους προστάτας
ἀποφανοῦοιν" εἰ δ᾽ ὅπερ εὔλογον xal Θεῷ μὲν ἀρέ-
ακον, πᾶσι δ᾽ ὡς ἕπος εἰπεῖν συγχεχληρωμένον ἀν-
θρώποις, εἰωθὸς δὲ xal ἡμῖν, xal vol; ἐξαρχᾷς τοῖς
πόλεως ἔργοις, xat τῇ δόξῃ συμόαϊνου, τότε συμόου-
λεύειν θελήσουσιν, ὡς ἄρα ἀνθέχτέον μὲν τῆς ἐλευ-
θερίας, πάντων δὲ μάλιστα τὴν δουλείαν φοδ:ρώτα-
τον ἡγητέον" τί νῦν mapat.o3atv, ἃ τότ᾽ ἀναιρή τουσε
δι ὧν συμδουλεύσουσι ; Δῆλον vio ὅτι τότε πόλεμον
ἐξενεγχεῖν συμθουλεύοντες, xal χρημάτων, xat σω-
μάτων, χαὶ συμμάχων, καὶ τόπων, καὶ λιμένων, χαὶ
πάντων ἁπλῶς τῶν ἐπιτηδείων προσθήχην ἐπινοήσου-
σιν. Εἶτα τῶν μὴ ὄντων ὅπως προσέσται τότε σχε-
ψόμενοι, τὰ ὄντα νῦν ἐχθαλοῦσι; xai προσθήχην
ζητοῦντες, ἀφαιρέσει νομίοῦσι περιέσεσθαι τοῦ δυ-
χοῦντος; El γὰρ ὅλως δεῖ πολεμεῖν, βέλτιον τοῖς
ὅλοις μετὰ τῶν ὄντων ἐπιχειρεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐλαττοῦν
ἐξεπίτηδες, μεθ᾽ ὧν ἀνάγχη διαφέρειν τὸν πόλεμον,
ὥσπερ xai μετὰ συμμάχων. El τούτων ἄνευ εἶποι
τις ἂν δεῖν χινδυνεύειν, καὶ μετὰ χρημάτων, ἀλλ᾽
οὗ μετὰ πενίας" xai ἀπλῶς μεθ᾽ ὅτι πλείστης οἷόν
τε περιουσίας" εἰ δ᾽ ὅτι μικρὰ μὲν ἡ Καλλίπολι;»,

Ὁ μεγίστη δὲ ἡ μητρόπολις, διὰ τοῦτ᾽ ἄρα δεῖ τοῦλατ-

τοὺ ἀντὶ τεῦ μεγίστου προΐεσθαι " πρῶτον μὲν àvn-
τὸν μεγέθει τὰ πράγματα χρίνεσθαι, χαὶ βέλτιον μὲν
δεὶ τὸ μεῖζον " τὸ δ᾽ ἧττον χεῖρον δοκεῖν" ὥσπερ ἂν
εἴ τὶς κλὶ τῶν ἐν τῷ σώματι τὸν ὀφθαλμὸν χείριστον -
ᾧετο, ὅτι δὲ, χαὶ σμιχρότατον, ἡ xal τοὺς τὰ σώματα
μείξους βελτίου; τῶν μετρίων ἡγεῖτο, Καὶ τῇ; Καλ-
λιπόλεως τοίνυν οὐ τὸν περίδολον μόνον xal τὸν τῶν
πύργων ἀριθμὸν προσήχει σχυπιῖν, ἀλλὰ xal τὴν
ἐπιτηδειότητα τοῦ χωρίου λογίζεσθαι, καὶ ὡς àxzó-
πολίς τις τῆς μιγάλης πόλεω; εἶναι δοχεῖ" χαὶ ὡς
ξως μὲν αὐτὴ» ἡμεῖς εἴχομεν, fj τε Χεῤῥήνητος xal
αἱ ἐν Opáxn πόλεις ἡμῖν ὑπήχουον χαθαρῶς" ἀφ᾽
οὗ δὲ ταύτην κατέσχον οἱ βάρδαρο’ . ἐκεῖνά τε ἀπέ-
στη, χαὶ νῦν ἡμῖν περὶ τῆς σωτηρίας οἱ λόγοι γίνον-

Digitized by Google
