1669

CONTRA MADOMETEM.

16070

"hpadt, διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς &nóssoMv τινα παρὰ A gua Arabica datum esse, dicitque et. seipsum ne-

τοῦ Θεοῦ, Φησὶ δὲ xal «b 'Alxopávov ἐν μόνῃ τῇ
᾿Αραδιχῇ γλώσσῃ δεδόσθαι" φησὶ δὲ xal ἑαυτὸν μὴ
εἰδέναι ἄλλην διάλεκτον πλὴν τῆς ᾿Αραδιχῆς. Ὅθεν
προσχολληθέντος τῷ Μαχούμετ τινὸ;ξ Ἰαχωθέτου
Μιπαιρᾶ, καὶ Σαλώνου Πέρσου, καὶ ᾿Αδδαλλᾶ ix
τῆς liepsibocg xai αὐτοῦ, χαὶ Σελὰμ Ἰονδαίον, xai
τινῶν λεγόντων ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχεῖνος διδάσχοιτο,
αὐτὸς πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, συνελκυσθεεσῶν αὐτοῦ
τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν, χαὶ τῶν ἑταίρων αὐτοῦ
καλυψάντων αὐτὸν τοῖς ἐματίοις αὐτῶν, πρὸς ἑαυτὸν
ἐπιστραφεὶς εἶπεν" Ὁ Θεὸς ἀπέσταλχεν ἐλέγξαι ὑμᾶς
περὶ τοῦ λόγον, οὗ εἰρήκατε, ὡς ἐμὲ τοιοῦτοι διδά-
σχοῖεν. ᾿Ανέγνω τε αὐτοῖς lv ψήφισμα, ὅπερ ἐστὶν
ἐν τῷ τέλει τοῦ ἀναγνώσματος τοῦ "EXvabà, ὃ ἐρ-
μηνεύεται golvi£, οὕτω λέγων" σμεν ὅτι ἐροῦσιν
αὐτοὶ, ὅτε ἄνθρωπος διδάσχει αὐτόν" ἡ δὲ γλῶσσα
fj αὐτῷ διαλέγονται, ἔστι Περσικὴ ᾿ αὕτη δὲ ἡ 'λρα-
6:xh ῥᾳδία ἐστί. Κάκ τούτου φησὶ, Πῶς δυνατὸν
ἐχείνους ἐμὲ διδάσκειν, ὧν ἅτερος μὲν Πέρσης ἐστὶν,
ὁ δὲ λοιπὸς 'E6patoc ; Εἰπόντων δ᾽ ἐκείνων, δυνατὸν
εἶναι τῇ ἑαυτῶν διαλέχτῳ πρὸς σὲ διαλέγεσθαι, χαὶ
ἐχτίθεσθαί σοι, σὲ δὲ τῇ σαυτοῦ γλώσσῃ πάντα cov-
τάττειν, οὐχ εὗρε πρὸς τοῦτο ἀπόχρισιν, "AXX εἰ
μὴ οἷός τε ἣν ὑπὸ "E6patou καὶ Πέρσου διδάσχεσθαι,
ὁμοιοτέρων ὄντων αὐτῶν, πῶς ἐχεῖνος ἠδύνατ᾽ αὖ-
τοὺς ποῤῥωτάτω τῆς αὐτοῦ γλώσσης διδάσχειν ;
Αὐτὸς μέντοι μετὰ ταῦτά φησιν ἑαυτὸν ἀπεστάλθαι
πρὸς τὴν ὁλότητα τῶν ἐθνῶν. "Ὅθεν ἐν τῷ χεφαλαίῳ

scire aliam linguam prxter Arabicam. Unde cum
adh:sisset Mahonreto quidam Jacobita Mapyra, et
Salonus Persa, et Abdala ex Perside, et ipse Selam
Judz»us, et quidam alii dicerent, quod insiruebant
euim, ct ipse ceciditin faciem suam, et coi;tractie
$unt manus ejus et pedes, et socii cooperuerunt
eum vestibus suis. Et tandem ad se rediens, dixit:
Deus misit me ad corripiendum vos de sermone

- quem dixistis, quod tales me doceant. Lecitque eis

unam sententiam, quie est in üne lectionis Elnael,
quod interpretatur palma, quz sic dicit : Scinius
quod ipsi dicent, quod instruuut eum cum lequun-
tur sic ei- in lingua Persica, hsec autem Arabica
facilis est. Et ex hoc dicit : Quomodo possibile est
illos me docere, quorum alter quidem Persa est,
alter vero Bebrzus ? Qui dixerunt ei, possibile esse
eorum ipsorum lingua tecum loqui, et exponere
tibi; te autem tui ipsius lingua omnia construere,
Non inveuit ad hoc responsionem, Sed si non po-
terat. instrui ab Bebrzo et Persa, qui propinqui
sunt, quomodo ipse poterat remotiores ab ejus
lingua docere ? Ipse tamen post haec dicit, seipsum
missum esse ad universitatem gentium. Unde in
capitulo prophetarum ait, dicere ei Deum : Nos
misimus te ad universitatem gentium. Sed quo-
modo venire potuit ad omnes gentes, qua divise
erant in septuaginta linguas, qui ignorabat aperire
sulipsius verbum in alia lingua preterquam Ara-

τῶν προφητῶν φησιν εἰπεῖν αὐτῷ τὸν Θεόν: Ἡμεῖς C bica? Manifestum igitur, contrarietatem et menda-

ἀπεστάλχαμέν σε πρὸς τὴν ὁλότητα τῶν ἐθνῶν.
᾿Αλλὰ πῶς ἂν ἀπῆλθεν εἰς πάντα τὰ ἔθνη, εἰς
ἐδδομήχοντα γλώσσας διῃρημένα, ὁ ἀγνοῶν ἀποστο-

cium manifestum esse, eumdem solis Arabibus mise
sum esse, et omnibus gentibus. Non igitur lex Dei
est, in qua tot contrarietates est invenire.

ματίζειν τὸν ἑαντοῦ λόγον ἐν ἑτέρᾳ γλώσσῃ, πλὴν τῆς 'ApaÓuxre; Δῆλον τοίνυν ἐστὶν ἐναντιότητα χοὶ
ψεῦδος ἀπαραχάλυπτον εἶναι τὸ τὸν αὐτὸν μόνοις τε τοῖς “Λραψιν ἀπεστάλθαι, xal πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.
Οὐχ ἄρα νόμος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ τοσαύτας ἐναντιότητας ἔστιν εὑρεῖν.

Z. "Or. οὐδενὶ θαύματι ὁ τῶν Σαῤῥαχηνῶν

γόμος βεθαιοῦται,

"E66ouóv ἔστι θεωρῆσαι, ὅτι οὔτε τὸ 'AAxocávoy
ἐστὶ νόμος Θεοῦ θαύμασι βεύδαιούμενο;, οὔτε ὁ
Μωάμεθ ἀπόστολός ἔστι τοῦ θεοῦ" οὐ δὴ γὰρ
' θαῦμα τούτῳ συμμαρτυρεῖ. Ὅτε γὰρ ὁ Θεὸς ἀπέ-
στεῖλε τὸν Μωῦσῆν εἰς τὸν Φαραὼ, μεγάλα τέ-

Vll. Quod lex Saracenorum nullo miraculo con-
Ármatur.

Septime est considerandum, quod neque Alco-
ranum est lex Dei, qux miraculis conürmetur, nc-
que Mahometus est apostolus Dei, nullum enim
miraculum hoc testatur. Quando enim Deus misi
Moysen ad Pharaonem, magna prodigia ostendit :

ρατα ἔδειξεν. Ὁμοίως δὲ καὶ ᾿Βλίας xal Ἑλισσαῖος D similiter autem et Elias et Elissus, et alil pro-

καὶ οἱ ἄλλοι προφῆται μεγάλα xol ἀνήχουστα
εἰργάσαντο θαύματα" καὶ μάλιστα οἱ καινόν τι εἰς
τὸν βίον εἰσενεγχόντες. Ὃ δὲ Χριστὸς ἰδίως ἐν
θαύμασι xai σημείοις μεγίστοις ἐλήλυθεν, ὥσπερ
καὶ αὐτὸς ὁ Μαχούμεν ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ φησίν, Εἰ
δὲ λέγοιεν οἱ Σαῤῥακηνοὶ πολλὰ χαὶ μεγάλα θαύ-
ματα ποιῆσαι τὸν Μαχούμετ, ὥσπερ τὸ ἀποχατα-
στῆσαι τὴν σελήνην διαιρεθεΐῖσαν, xal πηγὴν ὕδατος
&x τῶν αὐτοῦ δαχτύλων ἀποῤῥυῆναι, λῆρός ἔστι
«οὔτο, καὶ ἐναντίον τῷ αὑτῷ ᾿Αλχοράνῳ. Κωλύει
γὰρ ὁ Μαχούμετ περὶ αὐτοῦ τι τοιοῦτον πιστεύειν,
πλὴν τῶν ἐν τῷ ᾿Αλχοράνῳ γεγραμμένων. Περὶ
πάντων, φησὶ, τῶν προφητῶν πολλοὶ πολλὰ ἐψεύ-
δᾶντο, ὅπερ ἵνα καὶ περὶ ἐμοῦ λογίζηιντό τινες,

phete magna et inaudita miracula fecerunt, et
maxime qui novum quoddam in vitam inferebant.
Christus autem proprie in miraculis et signis maxi.
mis venit, sicut et ipse Mabometus in Alcorano
dicit. Si autem dicant Saraceni, multa et magna
miracula fecisse Mahometum, sicut: reintegrare
lunam divisam, et fontem aqu:e ex ejus digitis de-
fluxisse, fabula est hoc, et contrarium eidem AI-
corang. Prohibet enim Mabometus de eo aliquid
tale credere, przeterquam qua? scripta sur; in Al-
€orano. De omnibus prophetis dicit : Multi multa
mentiti sunt, quod ne de me existiment quidam,
id solum de me vetum credatur, quod Alcorani
auctoritate fuleitur. ille enim cum miracula non

Digitized by Google
