1013

ORATIU DE NON REDDENDA CALLIPOLT.

to14

ἀπόντα ὃὲ τοὺς ἐσχάτους κινδύνους ἐπήνεγχε, τούτων A runt, queque cum abessent suprema pericula attu-

ἐχστῆναι τοῖς πολεμίοις, xal οἷς ταῦτα προλαδοῦσιν
οὐδὲν ἔτι χατὰ τῆς πόλεωφ ἀτόλμητον ἔσται; Καὶ
ταῦτα ἐξ ἐπιτάγματος, ὥσπερ δέον τοῖς βαρδάροις
πάνθ' ὑπαχούειν, ἢ τῶν ἡμετέρων πλεονεχτημά-
σῶν ἐχείνους κυρίους ποιεῖν.

Κἀκεῖΐνο δὲ χρὴ ποοτινυμεῖσθαι, ὅτε πρῶτον ἣγ-
γέλθη τὴν Καλλίπολιν σεισθεῖσαν ὑπὸ τῶν βαρδά-
pow ληφθῆναι, τίνας φωνὰς ἡψίεμεν, καὶ τίς ἦν διὰ
πάσης τῆς πόλεως θρῆνος; χαὶ τίς ἣν ἡ τότε παρὰ
τῇ πόλει κρατοῦσα φήμη :Οὐχ ὡς ἀπολώλαμεν: Οὐχ
ὡς ἐν σαγήνῃ πάντες ἤδη vol; τείχεσιν ὑπὸ τῶν
βαρδάρων ἐχόμεθα ; Οὐχ ὡς καὶ τοὔδαφος αὐτὸ λοι-
πὸν τῆς πόλεως ὑπόχειται τοῖς χινδύνοις : Οὐχ εὖὐ-
δαίμων ὁ πρὸ τῶν χινδύνων τὴν πόλιν χαταλιμπάνων
τότε ἐδόχει; Πάντως μέμνησθε, ὡς τῆς πολεμίας

μᾶλλον ὑπωπτεύομεν τὴν πατρίδα, χαὶ πρὸς "Iza-

λίαν, καὶ Γάδειρα, χαὶ τὴν ἔξω Στηλῶν πάντες
ἠπείγοντο θάλασσαν, ὡς οὕτω μόνω; τῆς δουλείας
ἀπαλλαξόμενοι, Ἣν τοίνυν τότ᾽ ἐθρηνοῦμεν ἀπολω-
λυῖαν, καὶ ἧς δουλενούσης, οὐδὲν ἡμῖν ἣν ἀνέλπι-
στον τῶν καχῶν, ταύτην οὕτως ἁπλῶς προησόμεθα,
ἐπειδήπερ ἡ πρόνοια πάλιν εὖ ποιοῦσα τὰ πράγμαθ᾽
ἡμῖν ἐπανήγαγεν" ὥσπερ ἢ τῆς ζημίας ἐπιλαθόμε-
vot, ἢ δυστυχοῦντες μὲν εἰδότες λογίζεσθαι, τῇ δὲ
βελτίονι τύχῃ μὴ δυνάμενοι χρῆσθαι. Καίτοι πῶς
οὐχ ἀπέραντον τὸ xaxbv, εἰ χύριοι μέν τινων ὄντες,
οὐχ αἰσθησόμεθα τὴν ἀπὸ τούτων ὠφέλειαν" &ro-
λωλότων δὲ, ἀθυμήσομεν ; xal ποϑήσομεν μὲν μὴ
παρόντα, ἐπανελθόντα δὲ αὖθις ῥίψομεν " xal ταῦτ᾽
εἰδότες, ὡς οὐ χαταλύτομεν τὸν ἔρωτα, ἀλλὰ καὶ
προσθήσομεν, ὅταν οὐκ ἧ. Τοῦτο γὰρ ἄντιχρυς οὐ
Πενελόπη; ἱστὸν, ἑαυτοὺς δ᾽ ἔστιν ἀναλυόντων, καὶ
τὰς ἑαυτῶν μισούντων εὐχάς.

"AX μὴν, εἰ μὲν οἰκείοις τέλεσ: xal στρατείαις
καὶ πόνοις ταύτην ὑπὸ τοῖς βαρδάροις γενομένην
ἀνεχτησάμεθα, χρῆν μὲν οὐδ᾽ οὕτως ὧν ἀνηλώχαμεν
xai πεπονήκαμεν ἐπιλαθομένους, ταύτην ἔχείΐνοις
πάλιν προέσθαι" ὅμως εἶχέ τινα λόγον τὸ πάλιν ἐφ᾽
ἡμῖν εἶναι ταύτην ἀναλ αθεῖν ὅταν βουλώμεθα, πεῖσαι
παύτης νῦν ἡμᾶς ἀμελῆσαι" εἰ καὶ ἄλλως, ὅπερ
ἔφην, ἀνόητον, ἐχόντας ἐκχδιδόντας, αὖθις ἀνασώ-
ζειν πειρᾶσθαι, καὶ καθ’ ἑκατέραν πράγματα ἔχειν.

lerunt, hostibus cedamus, quibus ut recipiant,
nihil jam in urbem intentatum relinquent ? Atque
id ex praecepto, tanquam in omnibus, morem Bar-
baris gerere oporteat, nostrorumque illos commo-
dorum facere dominos.

Sed et abunde illud cogitandum, ubi primum
rumor percrebuit, quassatam a Barbaris Callipolim
€aptam. esse, quasnam emittebamus voces, ac quis
urbe tota luctus erai? quaeve tunc in urbe ob-
tinebat fama ἢ Nonne periisse nos? Non jan omnes,
tanquam in sagena, sic teneri a Barbaris muris.con- .
clusos ? Nonne ipsum jam urbis solum obnoxium.
esse periculis ἢ Nonne tunc beatus habebatur, qui
necdum periculis exceptus urbem relinqueret ? Om-
nino memoria-tenetis, ut hostium terra suspectio-
rem patram haberemus ; omnesque in. Italiam, ac-
Gades, mareque Columnis ulterius, tanquanr ea.
tantum ratione a servitutis jugo liberandi festi«a-
τοι. Quam ergo tunc amissam Ingebamus, a qua
serviente, nullum non exspectandum malum vide.
batur, eam sic temere dimittemus, quod iterum fa-
vens providentia, res nobis reduxerit , tanquam
vel jaeturz obli, vel qui mala quidem fortuna:
ratione agere noverimus , prospera autem uti non
possimus. Tametsi quomodo non omni fine produc-
tius malum, ut quorum domini non sentiamus
quid illa commodi liabent , amissis autem meróre
afficiamur? ac quidem desidereimus, cum non ad-
sunt; cui vero redierint, iterum projiciamus, id-
que cum sciamus fore, ut amorem minime exstin-
guamus, sed ut etiam exstincta re augeamus. lloc
enim palam, non eorum sit qui telam retezant Pe-
nelopes, sed qui seipsos perdant, suaque ipsorum
vota odio habeaut.

Atqui ut nostris ipsi reditibus expeditioneque ac
laboribus, cum prius Barbaris subjecta exset, urbem.
nobis asseruissemus, ncc sic par erat expensarum
oblitos ae suscepterum laborum, sic rursus illis.
dimittere, Esset nihilominus aliquid. ad rationem
probabile, ut eo in presentiarum negligeremus,.
quod in nostra potestate esset iterum cum vellemus
recipere : quanquam alioqui, ut. dicebam, stultum
sit, ut ultro tribuentes, denuo conemur recuperare,

Εἰ δ᾽ ἡμεῖς τόθ' ἁλούσῃ τοσαῦτ᾽ ἀπέσχομεν αὐτῇ p ac quotidie negotia habeamus. Quod si nos, cum tune

βοηθῆσαι, ὅσον ἐμοὶ δοχεῖ xal τοῦ πτήσεσθα:" ἴστε
γὰρ ὡς ἕτους Exáatou περὶ τούτων ἐχχλησίαν ἀθροί-
ζοντες, πεζῇς μὲν ξυνάμεως οὐκ ἐλάττονος ἢ Ξέρ-
ξης ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας ἦγε, sol; πράγμασιν ἐλέγο-
μεν δεῖν" νεῶν δὲ πλειόνων, ἣ δι᾽ ὅσων τὴν Τροίαν
Ἕλληνες εἷλον" χρημάτων δ' ὅσων οὐδ᾽ ἂν τὴν
kxáctov οὐσίαν ἐξαργυρισθεῖσαν ἀρχέσαι " ἄλλοι δὲ
ttvtc πόῤῥωθεν ἤχοντες, καὶ ἡμῖν ὧν ἀπεστερήμεθα
συναλυνήσαντες, tol; ἑαυτῶν χινδύνοις καὶ ἀναλώ-
μᾶσιν αὖθι: ἡμῖν ἀπέξοσαν, ὧν πρότερον ἐχπεπτώ-
χαμεν" τί δεῖ πάλιν εἰς τὰς πρότερον καθίστασθαι
συμφηρὰς, καὶ τὴν μὲν ἀνδρῶν ἐκείνων ἀφανίζειν
φ'λοτιμίαν, οἷς παρ᾽ ἡμῶν xal στήλην ἔδει σταθῆναι
μνημεῖον ὧν ἡμᾶς εὐηργέτησαν᾽ αὐτοὺς δὲ τὰ τῶν

capta esset, sic longe eramus, ut ei possemus au-
xilium (οἴ γα, uti puto, ut possimus volare. Scitis
enim ut annis singulis super his collecta ecclesia,
haud minoribus pedestribus copiis opus diceremus,
ac Xerxes eduxisset contra Griecos : navibus vero
pluribus, quam quibus Greci ceperunt Trojam;
pecuniis adeo multis, ut nec singulorum facultates
in argentum vers: sufficerent, Sie vero relius la--
hentibus venerunt alii quidam e longinquis, nobis-
que, pro eo atque exspoliati essemus conudolentes,
suis ipsorum periculis atque sumptibus, iterum
nobis reddiderunt, qua prius amisceramus. Quid
ergo opis prioribus nos calamitatibus inserainus, ac
illerum quidem: virorum magnificentiam obseurc-

Digitized by Google
