935

rondis istis eonsiliaríis; tum ratum esto, socios
quidem omnia instruxisse ut nobis facerent frau-
dem ; ipsos vero prosyicere quod futurum sit, ac
qua pollent sapientia, illorum secreta praicere.
liud vero tantum ex eis percontàbimur : siquidem
illi destinato nuntio adesse se pradixissent, nihil
aliud propositum habentes, quam ut Christi se ho-
stibus opponerent ac ulciscerentur nostras iuju-
rias; quippe cum legati imperatoris id ab eis ro-
gassent : venire itaque ideo, cognatis, amicis, pa-
tria, ac charissimis domi pignoribus spretis, ut
Barbaros quidem male de nobis meritos ulcisce-
reutur, suisque ipsorum sumptibus imperatori
reguum restituerent ; siquidem ergo venientes ro-
£arent, una nos pro quibus venirent, ponere ope-
ram, quidnam dicturi, quidve futuri essemus?
Num satis fuerit ut. dicamus, vereri nos belli so-
«etatem, omninoque, earum rerum neglecta sol-
licitudine reque in'ecta esse recedendum ? Qui-
busnam vero verbis eas suspiciones sitis probaturi,
virosque convicturi, cum nocere ac injuriam fa-
cere meditentur, belli sec socios simulare? Quan-
diu enim nulla perspicua argumenta producetis,
deliri videbimini. Sin nullis probationibus cen-
vicios remiseritis, vereor ne Barbaris omissis,
quibus in eos iris ferebantur, in nos dimittant.
Palam enim injuria se affectos putabunt, tum quia
vocaii tanquam aliquid prodesse possent, postmo-
dum ut nullius momenti imbellesque homines ex-
pellantue ; tum etiam quod mali quidam, quibus
sit constitutum lzdere, cum tanquam amicis belli
subsidio venissent, habeantur. Deinceps ergo ne-
«esse habeamus pugnam | instruere, bellique 4leam
subire : quin: potius, quidquid tandem accidat,
inevitabile prorsus ab omnibus vituperium eril,
Siquidem enit vicerimus, qua illis damus cri-
mini, in nos ipsos certa explorataque, victoria fa
-iemus ; viuebimurque co vocasse viros, quo per-
deremus. Ea siquidem omníum erit persuasio,

DEMETRII CYDONII 9:6

Verum si placet, cum ajia. conecdamus admi- A

Ὅμως εἰ δοκεῖ, τὰ μὲν ἄλλα τοῖς θαυμαστοῖς
τούτοις συγχωρώμεθα συμθούλοις " xal χείσθω τοῖς
μὲν συμμάχοις καθ᾽ ἡμῶν πρὸ; ἀπάτην πάντα συνε-
σχευάσθαι" αὐτοὺς δὲ προορᾶσθαι τὸ μέλιον, καὶ
τἀγείνων ἀπόῤῥητα προλέγειν ὑπὸ σοφίας, 'Exctvo

δὲ μόνον τούτους ἐρώμεϑα. Εἰ μὲν ἄγγελον πέμ-

ψαντες προεῖπον ὡς ἥξουσιν, ἄλλου μὲν οὐδενὸς
στοχαζόμενοι " ὅπως δὲ μόνον τοῖς ἐχθροῖς τοῦ
σταυροῦ σφᾶς; αὐτοὺς ἀντιτάξουτι, xal δίχην ὅπὲρ
ἡμῶν ἀπαιτήσουσι τούτοις * ὑπὲρ τούτου γὰρ xai
“οὺς βασιλέως πρέσδεις αὐτῶν δεηθῆναι, αὐτοὺς
δὲ συγγενῶν καὶ φίλων χαὶ πατρίδος, χαὶ τῶν ἐπὶ
τῆς οἰχίας ἡξέων ἀμελήσαντας ἥχειν, ἀμυνουμέ-
νους μὲν ὑπὲρ ἡμῶν τοὺς βαρδάρους, ἀναλώμασι
δὲ ἰδίοις συγχκαταστησομένους τῷ βασιλεῖ τὴν ἀρ-
xfv ἂν οὖν ἐλθόντε; ἀξιῶσι συνεφάπτεσθαι τούτοις
ἡμᾶς ἐφ᾽ οἷς fjxov, τί ἐροῦμεν, ? τί ποιήτομεν ;
᾿ἈΑρκέσει λέγειν ὡς ὑφορώμεθα τὴν συμμαχίαν, xat
bibo, χαὶ δεῖ πάντως τούτους ἀμελήσαντας
ἀπράκτους ἀναχωρεῖν ; Καὶ τί λέγοντες οἷοί τ᾽
ἔσεσθε τὰς ὑποψίας ταύτας ἀποδειχνύναι, f] τοὺ:
ἄνδρα; τούτου; ἐξελέγχειν, ὡς ἀδιχεῖν ἐγνωχότες,
συμμαχεῖν προσποιοῦνται; Ἕως Ἰὰρ ἂν οὐδενὶ
χρῆσθε τῶν φανερῶν τεχμηρίων, ληρήπετε. Εἰ δ᾽
ἐλέγχων χωρὶς ἀποπέμψεσθε, δέδοιχα μὴ τοὺς βαρ-
ὀάρους ἀφέντες, ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀφῶσι τὴν χατ᾽ ἐκείνων
ὀργήν. Ὑδρίζεσθαι γὰρ ἄντικρυς δόξουσι’ τοῦτο
μὲν. εἰ κληθέντες ὥς τι δυνάμενοι λυσιτελεῖν, ἔπειθ᾽
ὡς οὐδένες ἐλαύνοιντο᾽ τοῦτο δ᾽ εἰ xai πονηροί τινες
δόξουσιν, ἀδιχεῖν ἐγνωχότες, οἷς ὡς φίλοις ἀφίχοντο
βοηθήσοντες. Λοιπὸν τοίνυν εἰς μάχην χαθίστασθα:,
xal ταῖς τοῦ πολέμου τύχαις ἑαυτοὺς; ὑποθεῖναι"
μᾶλλον δ᾽ ὁπότερον ἂν τύχῃ συμδὰν, ἄφυκτον ἡμῖν
τὴν χατηγορίαν παρὰ πάντων γενέσθαι. Περιγενό-
pivot Y. p, ἃ τούτοις ἐγχαλοῦμεν, xa0' ἡμῶν αὐτῶν
β:όχια τῇ νίχῃ ποιήσομεν, καὶ δόξομεν τοὺς ἄνδρας
ἐπὶ τῷ διεφθαρκέναι καλέσαι, Τοῦτο γὰρ παρὰ
πᾶσι χρατήσει, ἕως ἂν οὐδὲν ἔχωμεν ἐγχαλεῖν. "Av
δὲ σφαλῶμεν, πάντων ὁμοῦ τῶν χειρίστων xal τῶν
αἰσχίστων χληρονομήσομεν.,

4uandiu nibil suppetet quod accusemus. Sin autem rem male geramus, pessima omnia turpis-

.simaque pariter sortiemur.

Quod vero hzc potias nos maneant, ut conten- D Ὅτι δὲ ταῦτα μᾶλλον ἡμᾶς φιλονειχήσαντα; &va-

«ere velinus, inde liquet, quod ne meminisse
«quidem possumus absque liorrore,. eorum quie
postea fuiura sint. Nemo quippe adeo contentiosus,
ut belii aleam tentantibus ferendum aliquid even-
&urum speret. [4 enim stupor, ut cogitantes Ge-
z;uensium triremes, utque tunc uon fuerimus sub-
&nersi, nunc quoque res':tutos speremus, non simul
Tfepuluntes Venetorum milites,  Arragonumque

μένει, δηλον ἐξ ὧν οὐδὲ τοῦ φρίττειν χωρὶς, ἔξεστι
τῶν μετὰ ταῦτα μεμνῖ,σθαι. Οὐδεὶς γάρ ἔστι μέχρι
τοσούτου φιλόνειχος, ὃς πολεμούντων ἀνεχτόν τι
συμδήπεσθαι mposboxd». Παραπληξία γὰρ τὰς τῶν
Γενουδίσων ἐνθυμουμένους τριήρεις, καὶ ὡς οὐ
χατέδυμεν τότε ^ xal νῦν ἀντισχήσειν ἐλπίζοντας,
μὴ καὶ τοὺς“τῶν Βενετιῶν στρατιώτας προσενθυ-
μεῖσθαι (4), xai τὴν τῶν ᾿Αῤῥαγώνων ἀνδρίαν" καὶ

Fr. Combefisii note.

(4) Perstringit bellum quod multis narrat Can-
tacuzenus, hib. iv, cujus male gesti Grecis culpam
omnem jin Nicolaum Venetiarum ducem refundit,
"ericulosiorem — hominem,  pugnamque quandiu
ieuit. detrectantem., Acceperunt^ Arragonii maxi-

-

mam cladem prelio ad Galatam comtnisso, et uli
Genuenses insecuti, in loca aspera incidissent, a
quibus sibi Romani, id est, Graeci, Veuetique loco-
rum peritiores cavissent.

Digitized by Google
