1053

ORATIO DE NON REDDENDA CALLIPOLI.

1024

χειροῦτι πολλαὶ φανήσονται πρὸς τὴν ἐκείνων A invenerit : multaque aggredientibus, qnibus ea

καθαίρεσιν ἀφορμαί. Καὶ τοῦτο μαρτυροῦσιν ol vuv
ἀποστάντες τῶν οἰκείων, xal πόλεμον φανερῶς
me ἐκείνους ἐξενεγχόντες" οἷς εἴ τις ἐπιχελεύοιτο,
χαὶ γρήμασιν ὀλίγοις xal συμμαχίᾳ τὸς ὁρμὰς

ἐπιῤῥώσειε καὶ συμπροδυμοῖτο, ἴσιος ἂν, ἀξιόμαχοι.

γενόμενοι, τράποιντο μὲν ἐφ᾽ αὐτούς" ἡμᾶς δ᾽ f| μη-
δὲν fj ἐλάττω βλάπτοιεν, ἀσχολούμενο! πρὸς ἀλλή-
λους. ᾿Αλλὰ μὴν xai παρὰ τῶν Τριδαλῶν ἤχουσ'
πρέσδεις, ἀξιοῦντες χοινῇ τοὺς χοινοὺς πολεμίους
ἀμύνασθαι, xat γάμους αἰτοῦντες, καὶ χρήματα
ὑπισχνούμενοι, δε ὧν οἴονται χινήσειν ἡμᾶς" οὺς
βεδαίους χρὴ νομίζειν ἔσεσθαι συμμάχους ἡμῖν, ὡς
ἂν xoi αὐτοὶ παρὰ τῶν. βαρδάρων ἐδίχηνται.
"AX οὐχ ἡμῶν χάριν ἀμυνουμένους, εἴποι δ᾽ ἄν
«te, καὶ ἄλλα, ἃ νῦν μὲν χαλεπὸν χαθέχαστα λέγειν"
αὐτὸς δ᾽ ὁ πόλεμος κινούμενος σαφῶς πάντα δείξει,
Οὐ δὴ δίκαιον τοιοῦτον παραπεπτωχότα χαιρὸν
ἀφεῖναι" ἀλλ᾽ ἐπεὶ μηδὲ βουλομένου; ἡσυχάζειν
συγχωροῦσιν ol βάρθδαροι, ἀλλ᾽ ἀνάγχη καθημένους
«ἧς τῶν ἀνδραπόδων τύχης χ᾽ ηρονομῆσαι" χρηστέον
«ol; καιροῖς, xal προθυμητέον ἢ xol τὴν πατρίδι
xaX τοὺς ὁμοφύλους ἐλευθεροῦν, ἣ γενναῖον γοῦν τι
καὶ χαλὸν πράξαντας, μνημεῖον ἀρετῆς tol; ἐπτομέ-
νοις καταλιπεῖν. ΕἸ δ᾽ οἰΐμεθα, προδόντας τὴν Καλ-
λίπολιν, οἰχήσειν ἀσφαλῶς τὴν πατρίδα, δέδοιχα μὴ
καὶ ταύτης μετὰ μιχρὸν ἐχπεσόντες, οὐδ᾽ ἣν οἰχῆ-
σομεν εὕρωμεν τοῦ λοιποῦ, Τίς γὰρ ἂν τοὺς τῶν
οἰκείων προδότας ἐπιδῆναι τῆς ἑαυτοῦ συγχωρήτει:ε ;
Ti; δὲ τοὺς τοῦ τοιούτου μύσους σχυτόχειρας, πρός
«τινα τῶν σεμνῶν πράξεων ἐπιττδείους ἡγήσεται ;
Ἀλλ᾽ ὅσοισπερ ἂν ἡμῶν γένηται τὰ; τῶν βαρθάρων
χεῖρας διαφυγεῖν, πλανησόμεθα μὲν λανθάνοντες
περὶ τὰς ἀλλοδαπά;" χἂν που φανῶμεν, ἀραὶ παρὰ
πάντων ἡμῖν ἔψονται χαὶ χατηγορίαι xai γέλως.
Τούτους δὲ χρῆν ὁρᾶσθαι ; μετέχειν δὲ συλλόγου ;
ἀναπνεῖν δὲ ὅλως ; οἱ τοιαύτην μὲν ἔχοντες πόλιν,
τοσαῦτα δὲ χρήματα, τοσαύτην 0b δύναμιν' θαλάτ-
της δὲ xal γῆς ὄντες χύριοι" πάντα δὲ ἐξ ἐπιτάγμα-
τος ἀνύειν δυνάμενοι, τὴν μὲν περιουσίαν ἐχείνην
βλαχευόμενοι xal χαθεύδοντες xat ὑδρίζοντες md-
«av ἀνύλωσαν τελευτῶντες δὲ, xai τὴν πατρίδα
πρυδόντες, νῦν ὥσπερ κοινόν τι περιίασιν ἄγος" Aot-
pol τινες, xol τοῖς ἄλλοις τῆς νόσου μεταδιδόντες !

destrui possint, argumenta occurrent. Testes sunt
qui a suis modo defecerunt, eisque palam bellum
intulerunt, quibus ut quis jubeat, nonnullisque pe-
cuniis ac belli subsidio eorum conatus roboret,
ac sociam alacritatem ostendat, apti forte bellatores
effecti, in suos convertantur, sibique mutuo infe-
rentes bellum, vel nihil, aut quid modicum nos
edant. Qnin et Tribali destinarunt legatos, rogau-
tes ui communi consilio communes hostes ulci-
Scamur, ac nuptiarum socielatem ineamus, pol-
licentesque pecunias, quibus mos excitatum iri
sperant : quos firmam belli societatem | inituros
putandum est, quod et ipsi experti :int. Barbaro-
rum injuriam : haud vero dicat aliquis eo fine, ut

B nostras injurias ulciscantur, aliaque, qux nunc

quidem grave sit sigillatim dicere, quxque nihilo-
minus omnia motum bellum liquido declarabit.
Haud sane uum, incidentem ejusmodi rei geren-
d:e occasionem dimittere ; verum quia ne volentes
quidem Barbari permittunt quiescere, scd est ne-
cesse ut sedentes ac otiosi, servorum fortunam
subeamus, utendum occasionibus, ac alacri auder-
dum animo ut vel patriam ac gentiles nostros
Yibertate donemus, vel certe strenuum quid ac
praeclarum designantes, virtutis monumentum po-
steris relinquamus. Quod si putatis fore ut traden-
tes Cal'ipolim tuto patriam habitemus, tímeo ne
brevi eam ipsam am:tlentes ne solum quidem in
quo labitemus deinceps inveniamus. Quis enim eos
qui sua ipsi prodiderint, in suam ipse patriam per-
mitlat ascendere? Quis tanti sceleris consutor.s
auctoresque honesie ulli actioni comparatos exi-
stimabit? Enimvero quotquot nostrum continget
Barbarorum manus effugere, obscuri ignotique in
exiraneis provinciis sumus vagaturi : sin autem
agnoscamur, omnium nos dir: et vituperia risusque
prosequentur. Eosne videri par erat? in conventum
admitti? prorsus autem ducere spiritum? qui urbe
tanta polientes, tàm multis divitiis, tanta potentia;
qui maris ac terra: domini, soloque imperio omnia
valentes conficere, illam omnem substantiam molli
victu, ac dormientes, luxuriantesque consumpse-
runt; tandemque ipsam patriam prodentes, nunc

Ἡμὶν δ᾽ οὔτ᾽ ἀντιλέγειν ἐξέσται, Τὸ γὰρ τῶν ἐλέγ- Ὁ ceu. commune quoddam piaculum  circumeunt?

χων δίκαιον τὴν παῤῥησίαν παντελῶς ἀφαιρήσεται"
xaX τὸ φέρειν ὑδριζομένους ποίας οὐ βαρύτερον
συμφορᾶς! “Ὥστ᾽ ἀνάγχη φεύγειν μὲν πόλεις, φεύ-
qiu δὲ συλλόγους" εἰς χηραμοὺς δέ τινας χοταδύν -
τας, ζῆν, χρύπτοντας ὅθεν ἐσμὲν, xal τὴν τελευτὴν
εὐχομένους. Οὔχ, ἐὰν ἐμοὶ πείθησθε" ἀλλ᾽ εἰ μὴ
πρότερον, νῦν γοῦν παντελῶς ἀπιστήσαντε: τοῖς
βαρδάροις, καὶ πιστεύσαντες πρὸς ἕν αὐτοῖς πάντα
“εἰνειν, ὅπω:; ἡμᾶς χαταδουλωτάμενοι, αὐτοὶ μὲν
ἀφόλοιντο τὰ ἡμέτερα, τοῖς δ᾽ ἡμετέροις σώμασι
τὰς τῶν ἀνδραπόδων ἐπιθεῖων ἀνάγκας, οὐ μόνον
ἀπόσχεσθε τῶν νυνὶ βουλευμάτων᾽ ἀλλὰ xat δύσνους
τῇ πόλει νομίσαντες τοὺς τὰ τοιαῦτα τολμῶντας
ἡμῖν συμδουλεύειν, πέαπειν μὲν τοὺς τὴν Καλλί-

Ῥαάτϑοι. Gn. CLIV.

pestes quadam, morbique, contagie alios inficien-
tes? Nos autem, ne quo contradicamus quidem ha-
lebimus. Justze enim vituperationes ac eriminatio-
nes, libertatem omnem excusandt auferent ; ferre
autem sic exceptos, qua non calamitate molestius?
Quapropter necessum ut urbes fugiamus fagiamusque
conventus, atque nos in antris quibusdam abdentes
vitam agamus, celantes patriam, ac mortcm in votis
habentes. Haudquaquam vero si mihi creditis,
Enimvero, sin prius hactenusque, modo saltem
omni penitus Barbaris negata lide, certoque per-
$SUasi, 60 sua omnia consilia dirigere, ut nos redi-
gentes in servitutem, ipsi res auferant nostras,
mancipiorumque obsequiis ac necessitatibus sub-

P 83

L

Digitized by Google
