1021

ORATIO DE NON RZD2ENDA CALLIPOLT.,

1022

ὑμᾶς ἕτερον αἰτῆσαι νομίζω πρὸ τῶν πόλεων ἃς A mittens juberet munera pe'ere, ut ne deinceps ad-

ἀπωλέσαμεν, ὡς οὕτω μόνως ἐξὺν εἷς τε τὴν προτέ-
pav τύχην ἀναδραμεῖν, καὶ δίκας ἀπαιτῆσαι τοὺς νῦν
πλεονάζοντας. Εἶθ᾽ ὧν τυχόντες οὐχ ἂν εὐξαίμνεθα
μείζω, ταῦτ᾽ ἐξεπίτηδες ἀπολλύντες, τὸ συνοῖσην
περὶ ἡ μῶν αὑτῶν νομίξομεν βεδουλεῦσθαι ; Καὶ πῶς
οὐ μαίνεσθαι δόξομεν ;

versis essetis usuri, nihil vos aliud priori loco pc-
tendum raturos, quam aimissas urbes, tanquam va
duntaxat ratione liceret, tum redire ad. priorein
fortunam, tum eos ulcisci qui nune nostra rapiunt
faciuntque injuriam, Sic ergo ea ex preposito
&mittentes, quorum uihil majus possessione, ut

iia adessent optaturi essemus, quod e re sit de nobis ipsi deliberasse putabimus? Qui vero non

furiosi homines ac insani habendi sumus ?

Ἕπειτα οὐδ᾽ ὅμοιον, προπηλεμοῦντας τῶν olxelov,
xa χινδυνεύοντας, εἶτα πταίσαντας ταῦτα ἀποδαλεῖν,
xai τῶν βαρδάρων αἰτούντων ἣ καὶ ἐπιταττόντων,
ταύτην ἐνεγχεῖν τὴν ζημίαν. Ἐχείνω; μὲν γὰρ τὸ
γοῦν αἰσχρὸν ἄπεστι, xal μόνης τῆς τύχης γίνεται
τὸ ἐλάττωμα, ἧς ἀνθρώπους γε ὄντας οὖχ ἔστιν ὀεὶ
περιγίνεσθλι" τὸ δ᾽ ἐχόντας χαθ᾽ ἑαντῶν τοῖς ἐχθί-
στοῖς ὑπηρετεῖν, τοῦτο δὴ χαὶ τοῦ ἔθνους χαὶ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως πόῤῥω πίπτει, xal μόνης ἀναι-
σθητίας ἀπόδειξιν ἔχει" ὃ νῦν ἡμῖν συμδήσεται, ἐὰν
μὴ μεταθώμεθα περὶ ὧν βουλενόμεθα.

Χωρὶς δὲ τούτων, εἰ μὲν fjv τις ἡμῖν ἀξιόχρεως
τῆς τῶν βαρδάρων γνώμης ἐγγυητὴς (θεὸς δ᾽ ἂν ἦν
οὗτος" οὐ γὰρ ἀνθρώπων γε οὐδενὶ τὰ τοιαῦτα δοτέον
ἐπίοτασθαι), ὡς ἐὰν ἃ νῦν οἱ βάρθαροι map! ἡμῶν
ἐπαγγέλλουσι λάδωσιν, ἠἡσυχάτουσι τοῦ λοιποῦ, xal
5hv πλεονεξίαν στήσουσιν ἐν τοῖς δεδομένοις, αἰσχρὸν
μὲν αἰσχρὸν καὶ οὕτως, καὶ τῶν μέχρι νῦν τοῖ; προ-
γόνοις κατωρθωμένων ἀνάξιον, καὶ τοῖς χατὰ γὴν
xai χατὰ θάλατταν αὐτοῖς εἰργασμένοις ἐναντιώτα-
τὸν, xai πᾶσαν ἄρδην ἀνατρέπον τὴν τῆς πόλεως
δόξαν, δοχεῖν εἴχειν τοῖς βαρδάροις χαὶ ὁπωσ-
οὖν, καὶ ταῦτ᾽ iv οἷς λυμαίνονται τοῖς ἡμετέροις
χαλοῖς, καὶ χατορύττειν γε προσῆχε τὸν ταῦθ᾽ ἡμῖν
συμέουλεύειν ἣ xal πείθειν τολμῶντα. Οὐ μὴν ἀλλ᾽
εἴ τις ἡμᾶς πείθοι, ὡς ἔστι τῶν νῦν ζη:ουμένων»
παραχωρήσαντας, τοῖς λειφθησομένοις χρῆσθαι μετ᾽
ἀπφαλείας, ὥσπερ οἱ τῶν μελῶν τινὰ σιδήρῳ xat
γχαύσισιν ἐχδιδόντες, ὑπὲρ τοῦ τῷ λοιπῷ σώματι ζᾷν'
οἷς ποῦ θανάτου πικρότερον γίνεται τὰ παρὰ πάντων
ὀνείδη, σιγάσθω μὲ" τὰ τῆς πατρίδος χαλά" ἀριστέων
δὲ ἀνδριάντε; ἀνχτραπήτωταν" ἐπιγράμματα δὲ ἐξ:-
λειφέσθω, « ἴς ἐπτομέ.οις δηλοῦντα τὴν τῆς πόλεως
ἀρ:τῆν᾽ καὶ πᾶς δ᾽ αὐτῇ ὑπὲρ δόξης διηνυσμένος
ἀγὼν λέθῃ δεδόσθω, καὶ περιεργία δοκείτῳ τὸ χιν-
δυνεύειν ὑπὲμ δόξης αἱρεῖσθαι" τοῦτο δῇ, ᾧ τόλις
μὲν πόλεως, ἀνὴρ ἃς ἀνδρὸς ὑπερέχει" xal πάνθ᾽

,ὑπαχουστέου τοῖς βαρδάροις, xal οἷς συγχωροῦειν
ἔχει ἐμμμενδτάον, Εἰ δ᾽ ἄπαντα μᾶλλον ἢ ταῦτ᾽ ἐλ-
T3305 ἂν, τοὺς βαρδάρους λχδόντας, ἃ νῦν al-
ποῦσι πχρ᾽ ἡλῶν, ἡσυχάζειν, τίς ὁ πείϑων λόγος
ὡς ápx ó:ixaY συμφέρον τοῖς ἡμετέροις ὅπλοις τοὺς
πολεμίου; ὁπλίξειν, ἵν᾽ ὡς ἔοιχς δυσκατα, ων: τοτὲ.
po χρησώμεθα; Ei vào ὅτ᾽ ἐθέτευον χαὶ χλοπαῖ;
πρὸς τὰς ἀφυυμὰς τοῦ βίου, καὶ λῃττείχε; ἐχνῶντο,
«ἧς ἡμετέρας ἀρχὶς ἐπεθύμκηταν, οὐδένα πόνον χεὶ
χίνξυνον ὑπὲρ τοῦ ταύτην χτήτασθαι παραιτιύμς-
νης, καὶ ταῦτα τῶν ἡμετέρων τότε xal σώματι, καὶ
χρήμασι, χαὶ τῷ ὑηδὲν πριθυμίας ἐλλείπειν, ἐῤῥω-

*

Priterea nec hoc simile, pro ]nostiis ante. pu-
gnantes rebus, ac. adeuntes pericula, tumque vi-
ctos ea amittere, atque petentibus Barbaris, seu
etiam jubentibus, eam jacturam ferre. Nam primo
modo abest quod est turpe, nece wisi fortuns —
damnum est : cujus cum homines simus, impossi-

! pile est semper nos acbitros esse, Ut autem. ipsi

sponte adversum mos infensissimis serviamus,
hocsane cum a gente, Lum ab. humanitate tota
longe reumotissimum est, nee aliud. ostendit quam
iusensibilitatem : qued nobis in prtesentiorum
continget, nisi consilia mutiveriimus.

Pr:terea, ut quidem dignus quis sponsor esset
animi Darbarorum, (is plane Deus esset, nec enim
ulli hominum concedendum sit ista scire), nimi-
rwn. fore ut. Barbari acceptis que modo a nobis
efflagitant, deinceps essent. quieturi, terminumque
injuriz in iis quxe data essent, posituri, sic etiam
sic turpe foret, ac majorum hactenus nosirorum
facinoribus indignum, rebusque per eos terra ma-
rique praclare designatis summe contrarium , -
totamque penitus abelens civitatis gloriam, ut,
inquam, vel aliquid Barbaris cedere videremur,
idque iis in rebus, quibus damnum sit nostris bo-
nis: essetque defodiendus, qui liae nobis consu-
lere auderet. aut. suadere, Enimvero ut. quis sua-
deat, corcessis iis qui modo petuntur, fore. ut
tuto relictis utamur, ad eorum imnodum, qui mein-
brum aliquod ferro ac igni exponunt, quo. vivant
corpore reliquo : quibus torte aecrbius sit om-
nium probris peti: sileant quidem patriae bona :
eve:tantur. viris fortissimis posite stotuce ac mo-
nunmenta: tituli deleantur, quibus posteris virtus
civitaiis no.a fiat : omne ab ea. certamen gloria
Causa susceptum oblivioni tradatur, ac quid super-

D flnum existimetur velle pro gloria pericula adire.

Porro hiec excellentia est, qua. urbs urbe, vir viro
prestantior est : vel sic. Barbaris in omnibus
ob'emperandum ac manendum iis contentos, qua
nobis liabere. permittunt, Sin autem nibil minus
sperare licct, nimirum acceptis Barbaros, qua
nunc petunt à. nobis, quieturos, quis sermo sua-
deat,id vero opene pretium esse ac conducere,
ut nostris armis hostes insiruamus, quo ut. vide-
tur, fortiores experiamur, Squidem eniin. cum
mereede. servirent, furiisque ac. latrocinia ute-
re..tur ad vitie commeatum, nostri imperii cupidi-
taie. ducebantur. nullum detrectantes Jaborem ac
periculum, quo sibi illud. v:ndicarent, idque cum
nostri tunc, cum viris ac mili/'e, tum. peenniis,

Dioitized by Google
