10iT

ORATIO DE NON REDDENDA CALLIPOLT.

1013

τοῦτ᾽ ἔχετε, μηδ᾽ ἐν προσθήχης μέρει δοχοῦν᾽ xal Α prasidium instruentea, urbem vobis tradidimus, qua

Θεοῦ τυχόντες εὐμενοῦς, εἴλομεν μὲν ἐχεῖνο, τοὺς
5) πολεμίους αἰσχρῶς φυγεῖν fvayxácapev. 'Avs

λαμθάνομεν tk τοὺς ὑμετέρων αὐτόθι δουλεύοντας "
ὅπλοις δὲ, χαὶ σίτῳ, καὶ σώμασι, καὶ πᾶσιν ὧν E5.t
τὸ τεῖχος ἐπισχευάσαντες, παρεδώχαμον ὑμῖν
πόλιν ὡς olxz[a χεχρῆσθαι" xal τὸ τέω; ὑπὸ πάν-
τῶν θρυλλούμενον ἀμήχανον, ὡς τῆς Καλλιπόλεω;
ἀφεστώσης ἀμήχανον μὴ δουλεῦσαι, xai ὃ πάντες
ἕν τι τῶν ἀδυνάτων ᾧοντο, ταύτην ἐπανασῶσαι,
τοῦτ᾽ ἔδη παρὰ δόξαν ἐχπέπραχται" xal xóptot μὲν
ὑμεῖς τοῦ πορθμοῦ ἔξεστι δὲ τοῖς αὐτόθ: λιμέσι
χρωμένους, τὰ; τῶν βαρδάρων λῃστείας xal τοὺς
ἔχπλους ἀνείργειν" » εἰ δὴ ταῦτα λέγοιεν, καὶ τὴν
αἰτίαν πυνθάνοιντο" ε Τί δέποτ᾽, ὦ χρηστοὶ, xat
πρὸς μηδὲν τέλο: ὁρῶντες ἐν οἷς πράττετε, ὧν πρὶν
ἐπιθυμεῖτε τυχόντες, πάλιν ὑμῖν αὐτοῖς τῆς ἔλευ-
θερίας φθονεῖτε, καὶ δουλεύειν αἱρεῖσθε; Τοῦτο v50
ὑμῖν βηύλεται τὸ τοῖς βαρδάροις πάλιν ἐγχειρίζειν
tiv πόλιν" ν τί ἐροῦμεν, ἣ τί ἀποχρινούμεθα πρὸ;
Θεοῦ; Πάντως ἀνάγχη γύπτειν εἰς γῆν, καὶ συγχω-
ρεῖν μετ᾽ αἰσχύνη: οἷς λένουσι, τῷ μηδὲν ἔχειν
δίχαιον ἀντειπεῖν. Καὶ μὲν οὐ πρὸς ἐκείνους μόνον,
ἀλλὰ καὶ πρὸς πάντας τοὺς τὴν Εὐρώπην οἰχοῦντας
Χριστιανοὺς, οἴεσθαι χρὴ τὸν αὐτὸν ὑμῖν εἶναι
λόγον. ΓΑ τε γὰρ ἔπραξαν οἱ δεῦρ᾽ ἐχπλεύγαντες
ἐχείνων, ἄπαντες ἴσατι" xol νῦν X» τὰ μετά τοῦ-
οὕτων χινδύνων χτιθέντα προώμεθα, πάντως οὗὐχ᾽
ἀγνοέσουσι. Τίνας v [vov οὕτω δεινοὺς λέγειν
ψετε Ἰταλοῖ;, Γαλάταις, Γερμανοῖς, Κέλταις, Ἵτπα-

«ἣν

DEM

^is

B

uteremini tanquam propria; quodque hactenus. im-
possibile ore omuium ferebatur ,— fieri non posse, ut
deficiente Callipoli libertatem.  tueremini; ac quod
universi inter impossibilia habebant, ut. ea recupe-
rari posset, hoc. modo. prater opinionem. prastitum
est ; ac qvidem vos freti domini estis, potestisque por-
tubus illic positis bene utentes, barbarorumque cohi-
bere latrocinia ας eruptiones.. Siquidem, inquam,

ἶσα dixerint, [uerintque causam percontati : Ut

quid τὸς optimi, wuvllumque agendis prastitulum
vobis volentes finem, ca couseculi quorum tenebamini
desiderio, vobis iterum libertatem invidetis, ac. man-
cipari vultis? IIoc erim vobis vult, quod iterum. ur-
bei in. manus. tradatis barbaris. Quid dicturi su-
mus? Quid per Deum responsuri? Plane necesse
ub. demisso in terram vultu, dicta omnía. pudore
admittamus, quibus nihi] justum -ad defensionem
δυρρ ται, Ceterum, nedum ad illos, verum etiam
ad onmnes tota Europa Christianos, eum vobis δοῦν
monem esse, putandum sit, Sciurt. enim omnes,
quie illis hue excurrentibus resta siut : utqne nuno
dimittamus, qu;e tantis periculis comparata fuerunt,
haud plane sunt nescituri. Quos crgo facundos
adeo orator-s missuri estis ad Italos, Gallos, Ger-
manos, Celtas, Hispanos : ad eos qui continentem,
quique insulas habitant; ac. qui extra Gades; qui
pro probro hoc ac amentia, omnibus satisfaciant?
Atque li:c vero, eum accusationes nullam rationem
admittant , lique, partim quidem pereuntibus con-

γνοῖς, τοῦ; iv ταῖς ἠπείροις, τοῖς iv ταῖς νήσοις, € doleant, partim in iras efferveant, quod susceptos

τοῖς ἔξω Γαδείρων, cive z ὑπὲρ τῇς αἰσχύνης ταύ-
τῆς καὶ τῆς ἀπονοίας πρὸς πάντας ἀπολογήσονται,
Καὶ ταῦτα τῶν piv ἐγχλημάτων οὐδένα λόγον iv-
διχομένων, ἐχείνων δὲ τῶν μὲν τοῖς ἀπολλυμένοις
συν: χθομένων. τῶν δ᾽ ὀργιζομένων, ἐφ᾽ οἷ; ματαίους
αὐτοῖς ὑπὲρ ἡμῶν πεποιήκαμεν πόνους. Τίνας δ᾽
ἡμῖν οἴεσῦς xal παρὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀρὰς ἐπαχθή-
σεσθαι, 6563; οὐχ ἡμᾶς; αὐτοὺς μόνον δι᾽ ὧν ποιοῦ-

ab eis pro nobis labores cassos reddiderimus. Quas
vero etiam ab Ecclesia nobis infliclum — iri. existi»
malis diras, qus videat, ut nedum ipsi nos, iis
quis aginus, impiis prodamus, verum etiam Chris
Stianis universis, mali hujus efficiamur auctores,
quo, inter omnia unquam conmumissa, nihil quise
quam scelestius, aut. alicnum magis ab bumani-
tate dixerit.

po» προδιδόντας τοῖς ἀσ:θίσιν, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι Χριστιανυῖ; τοῦ χαχοῦ τούτου γινομένους αἰτίους,
οὗ τῶν πώποτε τολμηθέντων οὔτ᾽ ἐναγίστερον οὔτ᾽ ἀπανθρωπότερον εἴποι τις ἄν.

Τίνας δ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν εὐχὰς ἣ καὶ ὑυτίας mposot-
δέει, ὁρῶσα πάντας ἐχόντας οὑτωσὲ τὰ χείριστα alpou-
μένους ; Μᾶλλον μὲν οὖν πῶς οὐ xal καταράτους
τοιούτοις ἐπιχειρυῦντας ἡγήσεται; Ὑπὲρ γὰρ τῶν
ἀγαθὰ σφίσι τε αὐτοῖς χαὶ τοῖς ἄλλοις βουλομένων,
xal ὅπως τούτων τύχοιεν τοῦ Θεοῦ δεομένων, οὐ τῶν
ἐξεπίττδες ἑαυτοὺς ἀπολλύντων, χαὶ θύειν xal εὖ-
χεσῦλι χαὶ πάντα ποιεῖν ἀξιοῦμεν. Κατηγορίαι ὃὲ
καὶ ἀραὶ παρὰ πάντων, εἴ τις ἑαυτὸν προδιδοὺς, xat
τοὺς 842090; προπταναγκάζοι. Τίνας δ᾽ ἡμῖν xal συγχ:-
λέσει συμμάχους, ἣ μετὰ ποία; γνώμης ὑπὲρ τῆς
πρὸς ἡμᾶς διαλέξεται βοηθεία; " τένας Cb χαὶ ποίτει
ποιεῖν xal χινδυνεύειν ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν εἰς τοὐν.ν-
tov αὐτῇ τὴν σπουδὴν ὁρᾷ τελευτῶσαν; "A γὰρ 5
Κόμης ὑπὲρ ἡμῶν ἐπόνησεν ἐχείνῃ mrts0s c, τούτον
ὑμεῖς ἐπὶ τοὺς βαρδάρους μετενεγχεῖν τὴν Ode ἂν
βούλεσθε. “Ὅλως δὲ τίνας χρὴ προσδοχᾷν ἔσετθαι
συμμάχιυς ἡμῖν, εἰδότας ὡς οὐδὲν οὔτ᾽ αὐτοῖς “70.

Quasnam vero pro nobis preces, seu. etiam 8:15
erificia , oblatura sit, cum sic omues ultro videat
praoptantes pessima? Qnin imo, quomodo non
devotos ac exsecrabiles habent, 6905 qui tentant
alia? Pro jis enim, qui sibi ipsi ac reliquis bona
volunt, Deumque orant ut ea. consequantur : non
pro iis, qui de industria. perdunt seipsos, libentes
sacrificia ac preces offerimus, aliaque emnia. nio-
limur, Vituperia. autem aec maledicta ab omnibus,
ul quis. prodens. seipsum, aburde alios in idem
cogal. Quosnam vero etiam. nobis advocabit so-
Cios, quove animo pro mittendo nobis auxilio
disseret : quibnsnam vero eliam persuadeat, ut
qud faciout pro nobis, ac jericula adeant, «um
βία πὶ suum ac operam videat in contrarium
versam? Qux. euim Comes ejus suasa pro nobis
pboravit, horum vos in Darbaros ccmmoduim
transferre eozitatis. Omnino autem quesuam novis

Digitized by Google
