1029

ORATIO DE NON REDDENDA CALLIPOLT.

103)

γὰρ ἔγωγς ἄλλο τι μέσον ὁρῶ τῇς τε τῶν βαρθάρων A mus in. servorum redigendi sor'em. Neque enim

πλεονεξίας xal τοῦ μηδ' ἡμᾶ; ἀνέχεσθχι τὰ ἐκ τῶν
ἀγρῶν ἀπολέσαι. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ χωρὶς τούτων δέδοικα
μὴ τῶν ἐπετείων καρπῶν σφόδρα ἐπιθυμοῦντες, ἐφ-
εξῆς πόλλ᾽ ἔτη λιμώττειν ἀναγχασθῶμεν. Νὺν μὲν
xai μὴ γεωργοῦσιν ἡμῖν ἡ θάλαττα τὰ παρὰ τῶν
ἄλλω" γεωργούμενα κομιεῖ" καὶ πολλάχι: ἴσμεν τοῦτο
δυμθὰν, ὅταν fj παρὰ τῶν πολεμίων οὐρανίων ὁ τῆς
γῆς τόχος χωλύηται, 7| καὶ παρὰ τῶν πολεμίων του“
τωνὶ βλάπτητσι, ποιούντων ἃ νῦν ἀπειλοῦσι, Τότε
γὰρ ἀντὶ τῶν ἀγρῶν ἡμῖν ἡ θάλαττα γίνεται χαὶ
πολλοὶ τῶν ἡμετέρων οἱ ταύτην ἀρηυῦντες καὶ σπεί-
ρόντες" πολλοὶ δὲ xal οἱ πόῤῥωθεν κομίζοντα; ἡἷν
ὧν δεόμεθα" xal πολλάκις ἢ πίλις τὰ τῆς περιοιχί-
δος μὴ συγχομιταμένη, ἐν ἀφθονωτέροις διΐγαγε.
Καὶ ὅλως τῆς θαλάττης ἤρτηται τὸ πλέον τῆς ἐνταῦθα
τροτῆς ἧ: ἐκστάντες, ἀναγκασθησόμεθα συνεχῆ λιμὸν
ὑπομένειν, ΤΙ; δ᾽ οὐκ οἶδεν, ὡς ἅμα τε τῆς Καλλιπό-
λεὼς οἱ βάρδαροι xai τῆς σιτοπομπίας ἔπονται χύ-
ριοι, καὶ οὔτε σιταγωγὸς, οὔτ᾽ ἄλλο τι τῶν χρησέμων
ἢμῖν χομλίζουσα ναῦς οὐδεμία ἐπὶ τοὺς τῆς πόλεως
ἕξει λιμένας ; Τίς γὰρ ὑπὲρ τοῦ μὴ λιμώττειν ἐτέ-
ρου; αὐτὸ; αἱρήσεται κινδυνεύειν ; ᾿λνάγχη γὰρ viv
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἥξοντα διὰ πολλῶν χινδύνων ἐένα!, τῶν
βαρδάρων αὑτόθι συνεχῶ; ἐγχαθημένων πρὸς τοῖς
στενοῖς, xal ναυσὶ χαὶ τριήρεσι χαὶ πλοίγις ἄλλοις
τοὺς στελλομένους εἰργόντων, καὶ τὸν πόρον ποιυύν-
τῶν οὐκ ἀδεᾶ, Ὥστ᾽ εἴ τι τὰ πχρὰ τῶν ὡρῶν πταί-
σειεν, οὐ γὰρ δυνατὸν ἀεὶ τοὺς γεωργοὺς εὐτυχεῖν,
ἀθεραπεύτῳ συντυχεῖν ἀνάγχη λιμῷ, μύτ᾽ ἄλλων
παρ᾽ ἡμᾶς δυναμένων χαταίρειν, μήθ᾽ ἐμῶν ἐντεῦθεν
ἀνάγεσθαι" xal συμδίσεται, τὴν τοῦ παρόντος ἕτου:
δυσχέρειαν ἐχφυγεῖν βουλομένους, καχοῖς ἀμηχάνοις
περικπετεῖν, λιμώττοντας διὰ βίου" ὃ τῆς φύτεως στέ-
γεῖν μὴ δυναμένης, λοιπὸν f| θανεῖν δυστυχῶς, ἢ ζῇν
δυστυχέστερον, αὐτοχειρίᾳ παραδόντας τὰ τείχη.

ego aliud quid medium video, inique Barbarorum
Cupiditatis, et uL ipsi nolimus fruges amittere. At-
enim his quoque exceptis timeo, ne qui fruges an-
nuas vehementius desideramus, longos deinceps
annos fame confici cogamur. Nunc quidem tametsi
nou melamus, advehet mare, quas alii fruges mes-
Suerint, idque non raro scimus contigisse, vel ad-
versis celorum influentiis probibito terra fetu, vel
eiiam ab hisce adversariis Iso, id prmstantibes
qux modo facturos comminantur. lis namque ca-
sibus, agrorum loco, mare nobis succedit, suntque. -
nostrum plures qui terram arcent ac seraut, multi
vero etiam qui de longinquis necessarium nobis
commeatum invehont; sepiusque cum civitas vi-

B cinz regionis fruges non intulisset, majori tamen

annone uber'ale vixit: ac plane przcipuum quo
hie alimur, a mari ac mercatura pendet, utque
illo excelanius, cogemur famem. continuam patí.
Quis vero nescit, ut mox Barbari Callipolis oppido
potiti erunt, annonasque ac commeatus exstiterint
domini, fore ul ne ulla frumentaria navis, aut
quid aliud necessariarum mercium advehens, ad
urbis portus appellatur? Quis enim, ut ne alii. pá-
tantuc famem, pericula adire velit ? Qiippe neces-
sum est, ul qui portus nostros petiturus sit,
multa pericula subeat, Barbaris illic jagiter ad
fauces incubantibus; navibusque, ae. triremilus,
aliisque navigiis, prohibentibus iter, ac male tu-
tam. navigatiohem reddentibus, Quocirca ut seeus
aliquid anni tempestates habuerint, nce eui n fieri
potest vit pro voto res semper succedant agricolis,
irremediabili fame necessario conflictaturi sumus,
€um neque alii apud nos possint solvere, nequo
nos inde possimus navigare : sieque fiet ut qui auni
pr:ssentis molestias effugere quaerimus, in inmensa

mala prolabamur, totamque vitam. famem patiamur: quod. cum. natura. minime ferre possit, super-
est, ut vel i isere mortem oppetamus, vel misere magis ducamus vitam, ipsi uos uiceaia tradentes.

Τίοὖν ; πολεμήσομεν, χαὶ σὺ τοῦτο χελεύε:ς ; Ἐγὼ
δ᾽ ἀντερήῆσομαι * Τί οὖν ; δουλεύσομεν, καὶ ὑμεῖς
ὅπως τοῦτ᾽ ἔτται ποιεῖτε ; ᾿λλλ᾽ οὔθ᾽ ὑμᾶς τῆς ἑλευ-
θερίας ποτὲ προδότας ἔγωγ᾽ ἂν εἴποιμι, οὔτ᾽ ἐγὼ δυ-
νχμένους ἄγειν εἰρήνην, ταύτης συμθουλεύσαιμ᾽ ἂν
ἀνθελέσθαι τὸν πόλεμον. 'AXX εἰ τὰ πράγμαθ᾽ ἡμᾶς
ἐπὶ τοῦτ᾽ ἄγει, οὐ τοῖς γε συμδούλοις δίχαιον τὰ τῶν
πραγμάτων λογίξεσθαι ; Ὅμως οὐχ οὕτως ἁπλῶς ol
ἄνθρωποι τὴν εἰρήνην ἢ τοὺς πολέμους αἱροῦνται *
ἀλλ᾽ ἐν ᾧ μᾶλλον αὐτοῖ; ἡ σωτηρίᾳ καὶ τὸ τυγχῖντν
ὧν βούλοντα: περιγίνεται, τοῦτ᾽ αὐτοῖς προτιμᾶτα:
θατέρου. Καὶ γὰρ πολεμοῦμεν ἐφ᾽ ὃ σώξετθαι, xdi
τὴν εἰρήνην ἀσπαζόμεθα, εἰ διὰ ταύτην τὰ ὄντα τη-
ροῦμεν. Τὸ δ' εἰρήνην ἄγειν ἐξ ἧς πάντα ἀπόλλυμεν,
οὐδέν ἐστιν ἕτερον ἣ δι᾽ εὐπρεποῦς ὀνόματος τὸ διὰ
τῶν πρ:γμάτων al sy pbv ὑπομένειν. Εἰ μὲν οὖν fjsu-
χάζηγυσιν ἀπολαύειν ἔξεστι τῶν οἰχείων, σύμφημι
τοῖς μηδὲν περιςυγάξεσθαι παραινοῦσιν * εἰ δὲ μέχρι
μὲν ῥήματο; μόνον τὸ σεμνόν ἔστι τῆς εἰρήνης, τὰ
δὲ ὅντα πόλεμός ἔστι χαλεπιύτατος, πῶς ἂν εἰκότως
ὀνσχεραίνοιτε τοὺ; πολεμεῖν ἀξιοῦντας, ἐφ’ ὅπερ

Quid ergo? Bellum geremus, idque ΤῈ jubes?
Enimvero vicissim respondeam : Quid ergo? Ser-
viemus, vosque agitis ut ita lrabeat? Verum enim
neque ego vos unquam libertatis proditores dixe-
rim; neque ezo, quandiu σθαι pacem agere,
auctor unquam fuerim ut praoptemus bellum. At
si vos eo res dueant, haud cuum consiliarius
cogilare, ac ratione dispicere, quid ilie velint ?
Nequaquam tamen sic temere bomines. pacetn eli-
gunt, out. bella; verum in quo magis eorum sit
constituta salus, ac quo precipue vo:orum compo-
tes fiant, hoc demum alteri anteponunt. Nam et
bellum gerimus ut saluti copsu'tum $t; amp'exi-
murque pacem, ul per eam res nostras lccat se--
vare. Αἱ pacem agere, qua simus omnia amissuri,
haud aliud sit quam specioso ejusmodi nomino,
quod reipsa est turpissimum pati. Siquidem ergo
agentibus quiete, rebus propriis frui liceat, ipse
quoque in eorum concedo se.tentiam, qui. nihil
anxie inquirendum monent. Sin autem verto tenus
constat pacis venerabile nomeri, resque ipsa * el um

Digitized by Google
