1539

DEMETRII CYDONII

10.0

ficacia os loquentium iniqua obluratum est, Sed Α xal ἀπλουστάτης ὕντιυν ζωῆς * ἵνα xal δι᾽ αὑτῶν τὸ

statim post hzc invaluit Ecclesiis tertia corruptio ,
ex falsis fratribus videlicet periculum. Unde et
post Gregorii tempora stalim tribulatio per. corru-
ptos homines intellectum roboravit, in hypocrisi
mendacium loquentium, et tot mendacia et fig-
menta renata sunt vite , docirinz et justitis, ut
multi essent, qui descenderent, et adjuvarent ini-
quos et tyrannos (in tantam enim hi fatuitatem et
p'avitatem prolapsi suni), e converso perfectissi-
mos homines oblatrarent, eisque detraherent. Ilec
eontra Ecclesiam corruptio usque ad senium et se-
nectutem permanebit, ut nequaquam spes aliqua
relicta. sit, nisi diviniauxilii, et pro veritate in-
stantiz, Unde et pro temporibus bis dicit David :
« Omnia mandata tua. veritas ; injuste perseculi
sunt me ; adjuva me. » Quasi dicens: Etsi prostrata
est ad tempus veritas, oportet tamen hanc velocis-
sime exsurgere, et efficaciter cognosci, maxime di-
vino cooperante auxilio,

τοῦ δράχοντος στόμα ἀπθενεῖ καὶ ἰδιωτιχῷ λίνῳ δε-
σμοῖτο. Καὶ οὕτω τῶν θείων Γραφῶν δραστηρίῳ τὸ
στόμα τῶν τὰ ἄνομα λαλούντων πεφέμωται, "AAA"
εὐθὺς μεφὰ ταῦτα ἐπεφύη ταῖς ἐχχλησίαις ἡ τρίτη
φθορὰ, ὁ ἐχ τῶν ψευδαδέλφων δηλαδὴ κίνδυνος. Ὅθεν
χαὶ μετὰ τοὺς τοῦ μαχαρίου Γρηγορίου χρόνους εὖ-
θὺς fj θλίψις κατίσχυσε δι᾽ ἀνθρώπων χατεφθαρμέ-
γὼν τὸν νοῦν, ἐν ὑποχρίσει λαλούντων ψεῦδος " xal
τοσαῦτα ψεύδη xol πλάσματα ἀνεφύη βίου, διδασκα-
λίας τε καὶ διχαιοσύνης, ὥστε πολλοὺς εἶναι τοὺς
συναγορεύοντας χαὶ συναγωνιζομένους τοῖς πονηροῖς
xai τυράννοις, x&v el; ὅτον οὗτοι σχαιότι τος xal
“πονηρίας ἐλάσωσι ^ xal τοὐναντίον, xal τῶν τελειο-
τάτων τοὺς καθυλαχτοῦντας καὶ διατύροντας. Αὕτη
δὲ ἡ χατὰ τῆς Ἐχχλητίας φθορὰ ἕως γήρω; xai
πρεσθείου διαμενεῖ, ὥς τε μτδα,κόϑεν ὑπάρχειν ἐλ-
πίδα, πλὴν θείας βοηθείας, xoi τῆς ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας ἐνστάσεως. Ὅθεν χαὶ ὑπὲρ τῶν χαιρῶν τού-
τῶν φησὶ, « Πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήθε:α. ᾿Αδίκως

χατεδίωξάν με. Βοήθησόν μοι.» Μονονουχὶ λέγων, Εἰ καὶ πρὸς καιρὸν τεταπείνωται ἡ ἀλήθεια, Cat
μέντοι ταύτην τάχιστα ἀναστῆναι, καὶ παῤῥησίᾳ γνωσθῆναι, μάλιστα τῆς θείας συνεργούσης ῥοπῆς.

In hoc igitur tertio conditionis statu, post tem-
pora videlicet beati Gregorii, in temporibus Hera-
clii, insurrexit veritati et. Dei Ecclesie homo qui-
dam diabolicus, primogenitus Satanz, in libidinem
proclivis , et ex fraude machinamentis deditus,
nomine Mahometus. Qui consilio et auxilio illius
qui mendax et mendacii pater est, iniquam et
mendacii plenam, tanquam ex divino ore prolatam

iegem composuit : quam quidem legem Alcora- C

nui nominavit, videlicet. divinorum mandatorum
collectionem, tlic Mahometus supra omnes qui
fuerunt, vel futuri sunt, Ecclesiam Dei persecutus
est. Non enim uno solum modo Ecclesiam percus-
sit, sed :ribus generalissimis:; nunc qnidem seva
tyrannide, nunc autem per deceptionem in legibus,
uunc vero per hypocrisim simpliciores subvertens,
ut jam magnam yartem orbis terrarum deceptioni
sus subjecerit, ex. Dei permissione, qui est. terri-
bilis in consiliis supra filios hominum. Ego igitur
in ordine Praedicatorum minimus, tantam calami-
tatem deceptis coinpatiens, consideravi vias meas,
et pedes meos in. testimonia Dei converti. Unde
cum transivissem multa maria , et loca deserta, et
inclytam Saracenorum urbem  Dabylona depre-
hendens, ubi maxima et universalia studia apud
eus exsistunt : illicque litteras et Arabicam linguam
-'Similiter discens, diligentissimeque et continue
cum magistris apud eos disputans, magis magisque
deprehendi pradicte legis perversionem. Etiam
hanc in Latinam linguam transferre incipiens, tol
inveni fabulas, simul et mendacia, et blasphemias,
et continuam per omnia fabulationem, ut tristitia
plenus essem. Decrevique idcirco scribere quas-
dam epistolas de tantis blasphemiis, ad triumplian-
tem Ecclesiam ; conquestusque sum tanquam illa
in amaritudine animx. Nune autem est mihi in-
tenlio, summa veritate confidenti, capita et prin-

Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ τρίτῃ χαταστάσει, μετὰ τοὺς
χρόνους δηλονότι τοῦ μχκαρίον Γρηγορίου, ἐπὶ τῶν
χαιρῶν ᾿Ηραχλείου, ἐπανέστγ, τῇ ἀληθείᾳ καὶ τῇ τοῦ
θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ἄ θρωπός τις διάθολο;, πρωτότοκος
μὲν τοῦ Σατανᾶ, ἀσελγὴς δὲ, καὶ ταῖς &x τῆς σκηνῆς
τέχναις ἐκδεδομένος, ὀνόματι Μαχούμετ " ὃς τῇ βουλῇ
καὶ τῇ συμμαχέχ ἐχείνου, ὃς ψεύστης τε ἐστὶ, xat
τοῦ ψεύδους πατὴρ, ἀνόσιον xo ψεύδους γέμοντα,
ὡς ἂν Ex τοῦ θείου στήέματος ὑπηγορευμένον συν-
ἐθηχε νόμον " ὃν δὴ xal νόμον, ᾿Αλχοράνον ὠνόμασεν,
δηλαδὴ τῶν θείων προσταγμάτων ἀναγωγήν. Οὗτος
ὁ Μωάμεθ ὑπὲρ πάντας τοὺς γεγονότα; ἣ ἐσομένους
τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐδίωξεν. Οὐ γὰρ Evl γε μό-
vov τρόπῳ προτέδαλαν, ἀλλὰ τρισὶ τοῖς γενικωτά-
Sot, * νῦν μὲν ἀπηνεῖ τυραννεῖ τυραννίδι, νῦν δὲ διὰ
«ἧς ἐν τοῖς νόμοις ἀπάτης “ νῦν δὲ δι᾽ ὑποχρίσεω;,
ἀνατρέπων τοὺς ἀπλουστέρου: " ὥστ᾽ ἤδη τὸ ἥμισυ
τῆς οἰχουμένη; ὑποπεσεῖν τῇ ἀπάτῃ συγχωρήσει
Θεοῦ, ὅς ἐστι φοδερὸς ἐν ταῖς Bovial; ὑπὲρ τοὺς
νἰοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐγὼ τοίνυν, ὁ ἐν τῇ τάξει
τῶν πρεδιχατόρων ἐλάχιστος, τῆς τοσαύτης συμφο-
ρᾶς συναλγῶν τοῖς ἡπατημένοις, διελογησάμην τὰς
ὁδούς μου, καὶ ἐπέστρεψα τοὺς πόδας μου εἰς τὰ

Ὦ μαρτύρια τοῦ θεοῦ, Ὅθεν πελάγη διαπεράσας πολλὰ,

καὶ ἐρήμους, καὶ τὴν περιώνυμον τῶν Σαῤῥαχηνῶν
πόλιν τὴν Βαδυλῶνα χαταλαδὼν, ἔνθα τὰ μέγιστα
xat καθολιχώτατα τῶν παρὰ τούτοις μουσείων εἰσὶν,
αὐτόθι τε τὰ γράμματα xal τὴν ᾿Αῤῥαδικὴν διάλε-
χτὸν ὁμοίω; μαθὼν, ἀκριδέστατά τε τὸν τούτων νό-
pov ἀναλεξάμενος, σπουδαιότατά τε xal; συνεχῶς

μετὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς διδασχάλων διαλεγόμενος, μᾶλ-

λον xal μᾶλλον διὰ τῆς πείρας χατείληφα τὸ τοῦ
προειρημένου νόμου διάστρηφον. Καὶ δὴ τοῦτον εἰς
τὴν τῶν Λατίνων διάλεκτον μεταφέρειν ἀρξάμενος,
τοσούτους εὗρον μύθους τε ἅμα χαὶ ψεύδη καὶ β΄ α-
σφημία;, καὶ συνεχὴ διὰ πάντων φλναρίαν τε xai
παλλιλογίαν, ὥστ' ἀηδίας με πληρωθῆναι, καὶ θαυ»

Digitized by Google
