{5 DEMETRII CYDONIT 916
quidem Trinabum muniunt, aliaque obsessse urbi A των γὰρ καθῃρημένων, Τρίναθον μὲν ἤδη τειχίζουσι,

presidio futura inducunt, sic liquido quod inter-
jacet Mysorum est prada, Barbari autem, liberius
eorum invadenl terras, quam colant suas, nunc-
que alias ipsi querunt sedes, tanquam nihi] ab
Tiostium sedibus suas differre credant.

Hosne ergo, rogo te, belli socios vocaturi sumus,
quibus si quid nobis infortunii accidat, commodo
sit cessurum, quosque malis nostris, omnes pro-
vcetos sciant? Ceterum quid ea dixi? Optimus
enim noster imperator, post multas legationes ac
collatos sermones, quibus in belli societatem ad-
ducendos sperabat, ipsum filium, imperii futurum
successorem, ad nuptiarum federa cum principis

xai τἄλλ᾽ ὧν δεῖ τοῖς πολιορχουμένοι;, εἰσάγουσι"
οὕτως ἄντιχρυς Μυσῶν λεία τὸ μεταξύ. Ot δὲ βάρδα-
ροι μετὰ πλείονος ἐπίασι τὴν αὐτῶν, ἣ οἰχοῦσι τὴν
αὑτῶν καὶ νῦν ἄλλην ζητοῦσιν ἣν οἰχήσουσι γῆν"
ὡς τήν γε ἰδίαν οὐδὲν τῆς πολεμίας πεπιστεύχασι
διαφέρειν.

Τούτους τοίνυν, εἶπέ μοι, καλέσομεν συμμάχους,
οἷς, ἄν τι πταίσωμεν, εὕρημα γίνεται, καὶ οὃς ἅπαν-
τες ἴσασιν ἐχ τῶν ἡμετέρων xaxov ηὐξημένους ;
Καίτοι τί ταῦτα εἶπον; ὋὉ γὰρ πάντα ἄριστος βασι-
λεὺς, ὁ ἡμέτερος, λέγω, μετὰ πολλὰς πρεσδείας καὶ
λόγους, ol; ἤλπισεν αὐτοὺς εἰς τὴν συμμαχίαν προσ-
άξεσθαι, καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μετ᾽ αὐτὸν βασιλέα,
τὴν θυγατέρα τοῦ Μυσῶν ἄρχοντος ἠνάγχασε γυναῖ-

Mysorum filia, putans sic pelliciendum, adegit. B xa λαδεῖν, ταύτῃ μᾶλλον οἰόμενος αὐτὸν ἐφέλχεσθαι.

Atqui sciunt omnes, quam hoc conjugium, impe-
ratori quidem dedecori fuerit, ac abjectioni,
quamque illi gloriz ἃς splendori. Ergone tanta ab
imperatore gratia donati, reveriti sunt beneficium,
ac vel minimum quid ad remunerationis speciem
conferre cogitarunt? Haud plane : tametsi necdum
conciliata affiuitate, omnia pollicebantur; ac quot-
quot pfomissa firmantibus eorum sacramentis ad-
bibebant animum, optimum iniisse consilium im-
peratorem affirmarent. Enimvero cum necessitas
vocaret, ne navim, ne equitem, ne simplicem
militem, ne unum obolum protulerunt : quin ita
in finem usque improbe sibi agendum putaverunt,
wt cum imperator in lilyricum ac Pannoniam
proficisci decrevisset, ipseque per viros inducere
at vindicando auxilia darent; primum quidem
illi nihil non moverint, quibus ab ejusmodi optime
consilio retrahendum  sperarent : ubi autem mi-
Bime persuasissent annuerint quidem, ac recte
habere guod consultum esset fassi sint ; quam cito
iamen quas inde licuisset adducentem copias,
reverli monuerint ; quod reliquum videretur adje-
.eturos se, ac alacres sociali bello futuros, ejusque
gratia nibil non molituros, Atque hac quidem illi
.pollicebantur. Num autem verbis res responderint,
certo nosse licet, ex iis quz acciderunt. Olim enim
Barbari veniente imperatore poenas dedissent, nisi
ili sociis ac commilitonibus vias interclusissent,

Καίτοι πάντες ἴσασιν, ὅσῃν ὁ γάμος οὗτος τῷ Bact-
λεῖ μὲν ἀδοξίαν καὶ ταπεινότητα, ἐχείνῳ δὲ εὔχλειαν
ἤνεγκεν. " Ap' οὖν τοιαύτης αὐτοῖς χάριτος τοῦ βασι-
Mo; ὑπάρξαντος, ἡσχύνθησαν τὴν εὐεργεσίαν, xal
τι xai rap! αὑτῶν σχῆμα γοῦν ἀμοιδῆς ἔχον γενέ-
σθαι διενοήθησαν; Οὐδαμῶς. Καίτοι πρὸ τῆς χη-
δείας πάνθ᾽ ὑπισχνοῦντο" καὶ πάντες εἰς οὖς ὑπὲρ
τούτων ὥμννσαν ὄρχους ὁρῶντες, καλῶς ἔφασχον
βεδουλεῦσθαι τὸν βασιλέα, ᾿Αλλὰ τῆς χρείας χαλού-
σης, οὐ ναῦν, οὐχ ἱππέα, οὐχ ὁπλίτην ψιλὸν, οὐκ
ὁθολὸν ἕνα προεῖντο * ἀλλ᾽ οὕτω διὰ τέλους ἀγνωμο-
νεῖν ᾧοντο δεῖν, ὡς καὶ τοῦ βασιλέως ἐπ᾽ Ῥλυριοὺς
xai Παίονας ἀποδημεῖν ἐγνωχότος, xai δι᾽ ἑαυτοῦ
πείθειν ἐπιχειροῦντος ἀμύνειν αὐτῷ, αὐτοὶ πρῶτον
μὲν πάντ᾽ ἐχίνουν, δι᾽ ὧν ἤλπιζον αὐτὸν ἀποστήσειν
τῶν καλῶς ἐγνωσμένων * ὡς δ᾽ οὐχ ἔπειθον, ἐνδόν-
τες, καὶ καλῶς ἔχειν εἰπόντες τὰ βεδουλευμένα, τὴν
ταχίστην ἀναστρέφειν παρήνουν, ὅσην ἂν δύνηται
δύναμιν ἐπαγόμενον τὴν δὲ λοιπὴν προσθήσειν αὖ-
τοὺς, xai συμπροθυμήσεσθαι, xal πάντα πράξειν
ὑπὲρ αὑτοῦ. Ταῦτα μὲν ἦσαν ἐν οἷς ὑπισχνοῦντο"
εἰ δ᾽ οἷς ἔλεγον, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν πραγμάτων συνέδη,
ἔξεστιν Ex τῶν ἀποδάντων τὴν μαρτυρίαν λαμδάνειν.
Πάλαι γὰρ ἂν δίχην ἔδοσαν οἱ βάρδαροι τοῦ βασιλέως
ἐλθόντος, εἰ μὴ τοῖς συμμάχοις οὗτοι τὰς διόδους
ἀπέχλεισαν, χαὶ τοὺς βαρδάρονς ἡμῖν τοῦ θέρους
ἐπήγαγον, οὐδένα λοιπὸν δεδιότας, Ὥστ᾽ εἴ τις ἄχθε-
ται vol; παρηῦτι, τούτοις τὴν αἰτίαν τῶν καχῶν

inque nos zetate, nihil jam 1imentes Barbaros p λογιζέσθω, Ὡς εἴ γ᾽ ἐμμένειν οὗτοι τοῖς ὑπεσχημέ-

immisissent. Quamobrem si quis rerum praesentem
statum moleste habet, malorum eis imputet cau-
sam. Atque adeo, ut illi voluissent promissis stare,
non modis omnibus res confundere ac pessumdare,
olim nos a Barbarorum injuria liberi ageremus,
omnique tranquillitate urbes incoleremus.

Quis ergo, nisi iusanus est, vel modicum quid
ab illis speraverit, quibus nostra mala, sua ipso-
rum salute chariora.sint ac studiosius quaesita?
Siquidem ergo ut Scythas nobis auxiliaturos spe-
remus, vanum est; ut Tribalos ridiculum ; ut My-
808 nihil ad spem commodum , nostri vero quorum
pridem virtus defecta sil, nulla ratio babenda est,
quem praesenti deinceps negotio auxiliatorem vo-

' votq ἐδούλοντο, xal μὴ πάντα τρόπον συγχεῖν καὶ

διαφθείρειν τὰ πράγματα, πάλαι ἂν ἡμεῖς τῆς τῶν
βαρθάρων ὕδρεως ἀπηλλάγμεθα, καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας
τὰς πόλεις ᾧχοῦμεν.

Τίς οὖν, εἴ τις μὴ μαΐνοιτο, μέτριον ἄν τι παρὰ
τούτων ἐλπίσαι, οἷς τὰ ἡμέτερα χαχὰ τῆς αὐτῶν
σωτηρίας μᾶλλον σπουδάζεται; Οὐκοῦν εἰ τὸ Σχύθας
μὲν ἡμῖν βοηθεῖν ἕωλον, γέλως δὲ ἡ Τριδαλῶν συμ-
μαχία, ἀνέλπιστα δὲ τὰ Μυσῶν, ἡμᾶς δ' αὖ οὐδὲ
προπλογίζεσθαι χρὴ πάλαι ἀπειρηκότας " τίνα λοιπὸν
χαλέσομεν σύμμαχον ἐπὶ τὰ παρόντα; Οὐ γὰρ δήπου
Μασσαγέτας ἀξιώσομεν δεῦρ᾽ fixew, μετασχήσοντας

Digitized by Google
