(27

DEMETRII CYDONII

1078

Quod si Callpoiim iniqui Barbaris cupiditatis A Εἰ δὲ τὴν Καλλίπολιν pov ἔσεσθαι τῆς πλεονεξίας

terminum fore arbitramini, eaque capta conces-
suros ewistimatis, ut libere reliqua babeamus:
sciat quisquis hzc sonmiat, proenl se a vero ab-
eiraie. Qui enim. multa adeo, qua promittit, qua
comminatur, ut ejus. efliciatur dominus, quid non
facturus putandus sit, ut urbium maximam, ac cui
mhil simile occurrat, ditioni addicat su, tantaque
opum ac glori; accessione, res suas cumulo ex-
ornet? Qui ergo non stullum, ut qui videamus sic
studio vindicantem parva, 4085 majora sunt, ne-
gleciurum. putemus? Velut. nimirum, si quis ali-
quem videat velunius oboli cupidum vapulare sus-
tinentem, tumque existimet talenta ultro spretu-
rum nsania ac dementia talia sperare. Quin imo,
ita natura comparatum est, ut crementa àc acces-
siones cupiditatem hominibus augeant, ecu iis qui
sint fini propinquiores, cujus ergo universa de-
signant.

Nisi ergo Barbarorum cupiditatem irritare vuliis,
obnitenilum est iis qui petunt, ut ne in aliis mo-
lestiores esperiamur: neque hoc percontemiui,

. fquumne sit. servantes Callipolim, messem amit-
tere, quo refertis omnia, nostrorumque al os l»bo-
rum domines facere : nec vitium cladem sic gravem
reputate, ut non desint qui membra sibi, quam
ias exscindi malint. Equidem grave arbitror ac
wi:te id damni, nedum nobis qui sustinemus, sed
et universis quotquot tempora in. ejusmodi neces-
silates conjecerunt ; enimvero virorum sil, ut non
solum presens attendant, idve curent quod modo
wr.sie habet: sin. autem pejus aliqui ! in feturmn
repositum sit, illud aut non prospiciant, aut nezle-
«iu, fortune. permittant : quin potius, quod pr:e-
sens levius triste est, gravissituo postmodum peri-
eulo futuro praeligant. Nam esto, demusque Calli-
poli tradita. collecturos nos messem ; sic quidem,
hocce uno duntaxat anno ubertate fruemur ; tamet-
si forte. dieat aliquis, ob malam Barbarorum (idem,
vem incertam esse, Cum enim multa sepe polli-
citi. essent, contrarios pollieitationibus fines intu-
lerunt. Concedo nihilominus servaturos pacta: haud
enimvero omne srculum, priesens annus erit ; quin
yotius ille quidem consummaLitur, ac fruges con-

C

τοῖς βϑαρθάροις νομίζετε, xxl ταύτην λοδόντας, tolg
λοιποῖς ἡμῖν οἴτσίε μετ᾽ ἀσφαλεί ς χρ' σεσθαι avv-
χωρήσειν" ἴστω πᾶς τις ταῦτ᾽ ὀνειροπολῶν, τῶ»
πραγμάτων παντελῶς ἁμαρτάνων. Ὃ γὰρ τοσαῦτα
μὲν ὑπισχνούμενος, τοσαῦτα δὲ ἀπειλῶν ὑπὲρ τοῦ
ταύτης γενέσθαι χύριος, τί οὐχ ἂν πιστεύοιτο δράσειν
ὑπὲρ τοῦ τὴν μεγίστην τῶν πόλεων, xai ἧς οὐδ ἄν
«ἰς εὖροι παράδειγμα, κτήσασθαι, xai τοιαύτῃ yon-
μάτων καὶ δόξης προσθήχῃ τὰ ὑπηογμένα κοσμῆσαι;
Πῶς οὖν οὐκ εὔηθες, τῶν μιχρῶν ὁρῶντας οὕτω; ἀν-
τιποιούμενον, οἴεσθαι τῶν μεγίστων αὐτ᾽ν ἀμελήῆσειν ;
“Ὥσπερ ἂν εἴ τὶς xal πληγῶν ἀνεχόμενον ὑπὲρ 60205
αἰνὰ βλέπων, ἔπειτ᾽ οἴοιτο ταλάντων ἐχόντα χατα-
epovf,szvv. Μωρία καὶ ἄνοιχ τὰ τοιαῦτα ἐλπίζειν,
Μᾶλλον μὲν οὖν αἱ πρησῆηχαι φύσει τοῖς ἀνθρώποις
αὔξηυσ: τὰς ἐπιθυμίας, ἅτε τοῦ τέλους ἐγγύτερον
γωρμένοις, ὑπὲρ οὗ πάντα πράττουσιν.

, El τοίνυν ὑμῖν μέλε: τοῦ μὴ τὰς τῶν βαρδάρων
ἐρεθίζειν ὀρέξεις, ἀνθεχτέον ὧν νῦν αἰτοῦσιν, ἵνα μὴ
χαλεπωτέροις αὐτοῖς πρὸς τἄλλα χρησώμεθα * μηδὲ
ἐρωτᾶτε, εἰ δίχαιον ἀντεχομένους ταύτης ἀπολέσας
πὸ θέρο-, πρὺς ὃ πάντα ἀνάγετε, χαὶ τῶν ἡμετέρων
πόνων ἑτέρηυς ποιῖσαι κυρίους * μηδὲ τὸ τῶν ἀμ πέ-
λων πάθος οὕτως ἐγεῖσϑε βαρὺ, ὥστ᾽ εἶναι τοὺς βου-
λομένους αὐτοῖς τὰ μέλη πρὸ ἐχείνων τμηθῆναι. Ἐγὼ
6b τὴν μὲν εἰς ταῦτα ζημίαν χαλεπὴν ἡγοῦμαι xat
λυπτρὰν οὐχ ἡμῖν μόνον τοῖς ὑπομένουσι ταύτην,
ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ὅσους εἰς τὰς τοιαύτας ἀνάγκας fjv1-
γὸν ol χαιροί" ἀλλ᾽ ἀνδρῶν μὴ τοῦ παρόντος γίνεσθαε
μόνον, καὶ τὸ νῦν λυπηρὸν θεραπεύειν, εἰ δέ τι χεῖ-
pov εἰς τὸ μέλλον ἀπόχειται, τοῦτ᾽ ἢ μὴ προδλέπειν,
3| πρ'ορωμένους ἐπιτρέπειν τῇ τύχῃ * ἀλλ᾽ αἱρεῖσθαι
τὴν παροῦσεν εἰ; τὰ χουφότερα λύτην τοῦ μετὰ μι-
κρὸν εἰς τὰ μέγιστα ἐσομένου χινδύνου, Ἔστω γὰρ,
χαὶ συγχεχωρήσθω τὴν Καλλίπολιν ἐχδόντας, τὸν at-
τὸν xouísasüat* οὕτω μὲν οὖν ἕν τὸ παρὸν μόνον
ἕτος ὃν ἀφθόνοις διάξομεν, Ἰζαίτοι τις ἂν ἴτω; εἶποι
διὰ τὴν τῶν βαρδάρων ἀπιστίαν urb τοῦτο βέξατεν
εἶναι, Πολλὰ γὰρ πολλάκις ὑπιτχνούμενοι, ἐναντία τὰ
τέλη τοῖς ὑπεσχημένοις ἐξήνεγχαν. "Evi ὃὲ τίθημι
τηρήσειν αὐτοὺ; τὰς συνθήχας, πάντως οὐχ ὁ πᾶς
αἰὼν τὸ νῦν ἔτος ἔστα! " ἀλλὰ τελευτήσει μὲν τοῦτο *

sumentur; rursumque virescent segetes; ac res D ἀναλιυϑήσονται δὲ ol xaproí* xaY πάλιν ὁ clzog tv

imbecilli statu. erunt; Barbarique venient. velut
febris periodus, ac escas. ipsi necessarias habebi-
mus. Quid ergo tunc. sumus daturi, quo liceat fru-
ges inferre? Selybriam dicet. quis aut. Perinthum,
velut illi qui substantie semper reliquum oppi-
gnerant.

Enimvero neque nobis infinite sunt urbes, qui-
bus datis annis singulis messem ac vindemiam re-
dimamus ; neque Barbari concessuri sunt ut gratis
in deliciis vivamus. Superest ergo ut veniatur ad
id quod est caput, illis quidem flagitantibus urbem
ac libertatem , h:ec enim postrema restant, nobis-
que nen valentibus contradicere, ut quibus fruges
ac messis obturent ora. Quamobrem necessario su-

ἀχμῇ, xa τὰ πράγματα ἀοθενῆ, xal ol Bip6apot
ὥσπερ πυρετοῦ περίοδος ἥξουσι " xa ἡμῖν δεήσει
προφῶν * τί ποτ᾽ αὐτοῖς δώσομεν ὑπὲρ τῆς χοκλιδὲς
τῶν ὡραίων; Σηλυθρίαν ἐρεῖ τις ἢ Πείρινθον, ὥστ £p
οἱ τὸ λοιπὸν ἀεὶ τῆς οὐσίας ἐνεχυράξοντες.

"AX οὔθ' ἡμῖν ἄπειροι πόλεις, δι᾽ ὧν τοὺς καθ᾽
ἕχαστον ἕτος ἁμητοὺς ἣ τρυγητοὺς ὠνησόμεθα, obo"
οἱ βάρθαροι αυγχωρήσουσιν ἡμῖν προῖχα τρυφᾶν.
Λοιπὸν τοίνυν ἐπὶ τὸ κεφάλαιον ἀπαντᾷν ἐκείνων
μὲν τὴν πόλιν αἰτούντων xai τὴν ἐλευθερίαν * ταῦτα
γὰρ ὕστατα λείπεται" ἡμῶν δὲ ἀντιλέγειν μὴ δυνα-
μένων, τῶν καρπῶν ἐμῖν xat τοῦ θέρους ἐμφραττόν-
τῶν τὰ στόματα, "Ὥστ᾽ ἐξ ἀνάγκης δουλεύσομεν. Οὐ

Digitized by Google
