1081

CCGNTRA MAHONETEM.

1082

ἀπολούφεως, ἄλογός ἔστι παντελῶς. ἸΙροστάττει γὰρ, À nus et vultum et podicein et pudibunda, et paluwas

ὅτε προσεύξασθαι θέλοιεν, νίπτειν τὰς χεῖρας, καὶ τὸ
πρόσωπον, καὶ τὸν πρωκτὸν, καὶ τὰ αἰδοῖα, καὶ τὰ
πέλματα, καὶ τοὺς βραχίονας μέχρι τοῦ πήχεως. Εἰ
δὲ μὴ εὕροιεν ὕδωρ, βάπτεσθαι τὰ; χεῖρας ἐν τῇ xó-
νει, xai μετὰ ταῦτα τρίθοντες τὰς χεῖρας κεχονιμέ-
νας διὰ τοῦ προσώπου, χονίζειν ἱκανῶς τὸ πρότωπον
ἑαυτῶν. ᾿Αλλὰ εἰ τὸ ἀπονίπτεσθαι εὔλογον, εὐλογώ-
τερον ἂν ἦν πλύνειν τὴν καρδίαν κατὰ τὸ τέταρτον τοῦ
Ἱερεμίου" « Πλῦνον τὴν καρδίαν σου ἀπὸ πονηρίας.»
Τὺ δὲ χόνιν ἐπιτάττειν τῷ προσώπῳ ποῖον δύναται λό-
γον ἔχειν ; Μᾶλλον μὲν οὖν ὅσον τὸ νέπτειν εὔλογον,το-
σοῦτον τὸ χονίζεσθαι xai τὸ αἶσχος ἄτοπόν ἐστι xa)
ἄλογον. Μάλιστα δὲ ἄλογος ὁ νόμος οὗτος δοχεῖ ὁ περὶ
τοῦ ἀποστασίου. Δύναται γὰρ Σαῤῥαχηνὶς ἐχδάλλειν
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, καὶ πάλιν αὐτῇ καταλλάττεσθαι,
ὁσάκις ἂν τούτῳ ἀρέσχῃ, fj ἀπαρέσχῃ * οὕτω μέντοι,
ὅτι μετὰ τὴν τρίτην ἐκδολὴν μὴ δύνασθαι αὐτὴν els-
δέχεσθαι, πλὴν εἰ μή τις ἕτερος σαρκιχῶς αὐτὴν
Ὑνοίη, μὴ οὖσαν ἐν τοῖς ἐμμήνοις. Εἰ δὲ ταύτην γ"οίη
μὴ ἱκανῶς ἐντεταμένῳ αἰδοίῳ, ἀνάγκη περαιτέρω
γνῶναι ταύτην, ἰχανῶς ἐντεταμένῳ τῷ μέλει, Ὅθεν
ὅταν βούλωνται χαταλλάττεσθαι ταῖς ἑαυτῶν γυναιξὶ,
«τίμημα διδόασι τυφλῷ τινι, ἢ ἑτέρῳ εὐτελεῖ mpos-
ὦπῳ, συνεσομένῳ τοιαύτῃ γυναιχὶ, καὶ μετὰ ταῦτα
μαρτυρήσοντι δημοσίᾳ, χαὶ ἐροῦντι βούλεσϑαι ταύτην
ἐκδαλεῖν, Οὗ γενομένου, ὁ πρῶτος δύναται χαταλλάτ-
σεῖν αὑτὴν ἑαυτῷ. Ἐνίοτε δὲ τοσοῦτον ἀρέσχουσιν
αὐταῖς οἱ δεύτεροι, ὥστε λέγειν αὐτὰς μὴ δύνασθαι
ἐχείνων χωρίζεσθαι" καὶ τότε ὁ πρῶτο; ἀποδαλὼν τὸ
τίμημα χαὶ τὴν γυναῖχα, ἐχπίπτει τῆς ἑαυτοῦ ἐλπί-
δὸς. Ὧν νόμος οὐ τοσοῦτον ἀνθρώποις, ὅσον ζώοις
λόγου ἐστερημένοις προσήχων, ἀλλ᾽ οὐ τῷ Θεῷ, τῷ
πάντα σὺν λόγῳ διοιχοῦντε,

Μάλιστα δὲ ἄλογος οὗτος ὁ νόμος ἐστὶ χατὰ τὸ
τέλος καὶ τοὺς μισθοὺς οὖς ὑπισχνεῖται. Φησὶ γὰρ
δι᾽ ὅλου τοῦ ᾿Δλχοράνον, ὅτε ἡ μαχαριότης τῶν
Σαῤῥακηνῶν ἐστι χαταῤῥύτους παραδείσους κεχτῆ-
σθαι, γυναῖκάς τε xal παλλαχὰς πολλὰς νέας, αἰσχυν-
τηλὰς καὶ καλὰς, πορφυροῖς ἱματίοις ἐνδεδυμένας,
σκύφους δὲ χρυσοῦς xal ἀργυροῦς διὰ τῶν τραπε-
ζῶν διατρέχοντας, σιτία ἤδιστα, Ταῦτα μάλιστα
καταλέγει ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἑλραγμὰν, ὃ ἑρμη-
νεύεται ἐλεήμων. Ἔν δὲ τῷ βιόλίῳ τῆς Διδασκα-

pedis, et brachia usque ad cubitum. Si autem non
inveniant aquam, intingi manus in pulvere : et
post hzc terentes manus pulvere illitas per faciem,
pulvere illinire sufficienter eorum ipsorum vultum.
Sed etsi lavare. rationabile , rationabilius jam es-
set lavare cor, secundum Jeremiam dicentem :
« Lava cor tuum a nequitia **. » Palverem autem
apponere vultui, quam potest habere rationem ἢ
Magis quidem igitur quantum lavare est rationa-
bile, tantum pulvere illiniri inconveniens est et
irrationabile. Maxime autem irrationabilis hzc lex
videtur, quz est de repudio. Potes! enim Sarace-
nus cjicere sui ipsius uxorem, et rursus et conci-
liari toties quoties hoic placuerit vel displicuerit ;
sic lamen ut post tertiam repudiationem non pos-
sit eam suscipere : nisi quis alter cam carnaliter
cognoverit, non exsistentem in menstruis. Si autem
hanc cognoverit non suflicienter extenso testiculo,
necesse ulterius hanc cognoscere su(ílicienter ex-
tenso membro, Unde quando volunt conciliari cum :
sui ipsorum uxoribus, daut pretium czco cuidau,
vel alteri vili personz, qu:e cum tali uxore simul
futura est, Et post hzc testabitur publice, et di-
cet velle hanc repudiare. Quo facto, primus po-
test eam sibi conciliare. Aliquando aulem tantu.u
placent eis secundi, ut dicant non posse eas ab il-
lis separari. Bt tunc. primus amittens pretium ct
uxorem, decidit a sui ipsius spe. Quorum lex non
tantum hominibus, quantum animalibus ratione
privatis conveniens est, Sed neque Deo, qui om-
nia similiter cuin ratione gubernal, convenit.

Maxime autem h:ec lex irrationabilis est secun-
dum (inem et premia quz promittit." Dicit enim
per totum Alcoranum : Beatitudo Saracenorum
est, irriguos hortos possidere, mulieres et pellices
juvenes, verecundas et pulchras, purpureis vesti-
bus indutas, scyphos autem aureos et argenteos
per mensas discurrentes, et cibaria suavissima
labere. Hec maxime numerat in capitulo Elrag-
man, quod interpretatur miserator. ln libro au-
tem De docirina Mahometi, qui liber apud eos est

Δίας τοῦ Μαχούμετ, οὗ οἱ λόγοι μεγάλα δύνανται D magnz auctoritatis, exponit ordinem cibariorum.

παρ᾽ αὐτοῖς", ἐχτίθησι τὴν τάξιν τῶν σιτίων, Kat
φησι πρῶτον μὲν εἶναι ὄψον τῶν προτεθησομένων
ἐχεῖ τὸ ἧπαρ τοῦ ἀϊλμπεποὺτ ἰχθύος, σιτίον ἄκρως
ἧδύ" xal μετὰ ταῦτα x διαδοχῆς δένδρων χαρποί.
Καὶ παραχατιὼν ἐν τῷ αὐτῷ χεφαλαίῳ, ἐρωτώντων
αὐτὸν εἰ καὶ λαγνεύουσιν, ἀπεχρίνατο, Οὐχ àv ἦν
μακαριότης, εἴ τις ἐχεῖ μὴ παρῖν ἠξονή. Μᾶλλον
μὲν οὖν μάτην μὲν ἂν ἦσαν πάντα, μὴ xal τῆς
χατὰ τὴν λαγνείαν ἡδονῆς ἑπομένης. Ἐν τούτῳ δ᾽
ἔστιν ὁ πᾶς τοῦ ᾿Αλχοράνον σχοπὸ;, xal, ὅλης τὴς
τῶν Σαῤῥαχηνῶν αἱρέσεως, τῷ τὴν μαχαριότητα
μάλιστα b) Aayveía xot γαστρὶ συνεστάναι, Καὶ

** Jerem. iv, 14.

Et dicit primum quidem esse ferculum eorum qu:e
illic sunt apponenda, epar alimpeput piscis, ciba-
riorum valde suave, et post hzc ex successione
arborum fructus. Et descendens in eodem capitu-
lo, interrogahntibus eum quibusdam, si et luxu-
rientur, respondit : Non esset. beatitudo, si quse»
dam illic non adesset voluptas. Potius 'quidem
igitur frustra essent omnia, cum non sequerelur
voluptas secundum luxuriam. Ín hoc autem est
omnis Alcorani intentio et totius Saracenorum
sect, beatitudinem maxime in luxuria el ventre
constituere, Et ha:c non secundum similitudinein

Digitized by Google
