. 1035 | DEXETRII CYDONII 1036

jiciant corpora, nedum a przsentibus vos consiliis A πολιν φυλάξοντας, καὶ πάνθ" ὅσων δέοι πρὸς τὴν
abstinete ; quin et urbi malevolos existimantes, eos ἀσφάλειαν xal zpovorgopévou; xat πράξοντας, ὅπως
qui nobis talia audent eonsulere, mittamus Calli- ἂν βεδαία παραμένοι τῇ πόλει" αὐτοὺς δὲ ἄνδρας
polim presidiarios, quique necessaria omnia ad γεγονότας τύχῃ ἀγαθῇ τὴν πατρίδα ἐλευθεροῦν.
urbem tuendam provideant pariter ac agant, quo Εἴρηχα ἃ νομίζω συμφέρειν" ὑμεῖς δὲ ἔλοισθε τὸ
ejus firma possessio urbi maneat: nosque virili μέλλον χοινῇ συνοίσειν.

assumpto animo fauste contingat vindicare patriam. Dixi quod conducere arbitror; vos elgile quod ἃ
re communi futurum sit

DEMETRII CYDONII

MONODIA
DE SEDITIONE THESSALONICENSI, ANNO MCCCXLHI.
Exstat inter Scriptores post Y heophanem, hujusce Putro'ogie tom. C1X.

DEMETRII CYDONII
TRANSLATIO
LIBRI FRATRIS RICHARDI /1), ORDINIS PRJEDICATORUM, CONTRA MAHOMLTE
ASSECLAS.

(Bosilese 1545. De 02c editione vide supra col. 571, not.)

BARTIIOLOM,.EUS PICENUS
DE MONTEARDUO,
- FERDINANDO REGI ARAGONLE ET UTRIUSQUE SICILLE S. P. D.

Cun. Demetrius Cydonius, vir utriusque. lingue peritissimus, e Latino in Greeum opus Richardi fratris
erdinis Predicatorum transtulisset, non ab re mihi visum est, serenissime alque catholice rex, illud rursus €
Greco in Latinum. convertere : non qucd apud Latinos hujusmodi opus exstare non. existimem, sed cum
vidissem Demetrium Cydonium opusculum illud e Latino in. Grecum elegantiori. stylo transtulisse, idcirco
pro viribus conatus .sum libellum illum iterum ea dicendi elegantia quoquo modo im nostram linguam
transferre, et. eum in nitidiorem eultum candidioremque stylum pro viribus redigere, εἰ tibi, serenissime
utque. cathelice rez, illum dedicare debere, qui solus. inier Christianortm reges hac nosira. tempestala
Mahometanam sectam. maximis cladibus affecisti. Nam non minimam laudem cibi comparasti, cum Beticam.
prouncicm, qua yer octingentos annos Mahometanam.— fidem coluerat, in. Christianorum potestatem. rede-
gisti, cl nunc. universam Africam capere intendas : quam | facile assequi poteris, cum gentes. ille hoc
tempore imbelies. sint, quoniam. cum Christianis diu pugnare. non consuevere. Difficilius enim tbi [ut
B ticam prov nciom. expugnare, quam tolum Africam in potestatem. tuam asserere, Erant enim in. etica
milites ili s'renuissimi, cum Hispano milite belluri semper assueti; αἱ hi contra homines ignavi, ventri εἴ
otio dediti, cum. Christiano nomine jam diu proliari dcsueti, uec sunt in. bello exercitati, quales olim duce
A:nibale Hispaniam et Haliam occuparunt. Nec eam copasm armorum habent, quam llispanus miles, in
bello strenaissimus el exercitatisimus, habere dicitur. Nec ibi magne desunt. opes, quibus militum. animi
spe prede mazime accendantur. Omnia tibi prospere succedent, si reliquias incepti belli prosequaris. Nec
est quod vereare, bellum in Hispania tibi ab aliquibus. moveri, presertim hec tempore, novo tibi ob a(fini-
potem cam Christianissimo Francorum rege [edere inito. Prosequere igitur inchoatum bellum, et. omnes
sires luas in Africam transfer. Quam facile Deo duce vubjagabis, et ea quidem subacta, et in Christianorum
potestatem redacta, facile deinde Dlierosolymam recuperabis, qua tam ampla, tam fertilis, tum. sancta
terra sultono Babylonis hoc tempore paret. Qui autem nunc eam patriam. tulantur, servi sunt venales, es

(4) Nicolaus a Cusa fticoldum nominat 5 Richzldam Joannes Cantocuzenus orat, 1 in Maliometum
num. 4. Meinnit illius Volaterranus, ΟΝ

Digitized by Google
