1061

CONTRA MAHOMETEM.

1962

σελήνη. Ὃ ἐξηγούμενοι οἱ τούτων διδάσχαλοι φασὶ A eum : Ostende nobis prodigium quoddam. Et tune ille

τὸν Μαχούμιτ ἴστασθαι μετὰ τῶν ἑταίρω, αὑτοῦ,
Ἰδόντες δὲ τὴν σελήνην ἐγγίζουσαν τῇ συνόδῳ, εἷ-
«ov πρὸς αὑτὸν, Δεῖξον ἡμῖν τέρας τι. Καὶ τότ᾽ ἐχεῖ-
vog tol; δυσὶν αὐτοῦ δαχτύλοις, ἔνευσε τῇ σελήνῃ,
ποντέστι τῷ ἀντίχειρι χαὶ τῷ μέσῳ. Οὗ -γενομένου,
εἰς 630 μέρη ἡ τελήνη διήρητο, Καὶ θάτερον μὲν τῶν
“μημάτων ἔπεσεν ἐπὶ τὸ ὅρο: τὸ Ἑλιχὲς, τὸ ἐπιχεί»
μένον ἀφ᾽ ἑνὸς μέρους τῇ πόλει Μετχᾶς " τὸ δὲ λο:-
T ἐφ᾽ ἕτερον ὄρος, χαλούμενον Ἐρυθρὸν, πρὸς τῷ
ἄλλῳ μέρει τῆς πόλεως χείμενον. Οὕτω δὲ ἡ σελήνη
διατμηθεῖσα, καὶ εἰσῖληεν cl; τὸν χιτωνίαχον τοῦ
Μαχούμετ, xat αὐτὸς πάλιν ταύτην ἀποχατέστησεν.
"Est ἕν τῷ χεφαλαίῳ τοῦ Σεδῇ φησὶ τὸν σκώληχα
σημῆναι τὸν θάνατον τοῦ Σολομῶντος τοῖς δαίμοσιν.
Ἔνθα φησὶν ἡ ἐξήγησις, ὅτι ὁ Σολομῶν ἐπερειδόμε-
νης τῇ ἑαυτοῦ βαχτηρίᾳ, ὑπὸ τοσαύτης ἄφνω ὀδύνης
συνεσχέθη, ὥστε παραχρημα ἐχπνεῦσαι " θείῳ δὲ
θαύματι οὐ κατέπεσεν. Οἱ δὲ τούτῳ δουλεύοντες
δαίμονες ὁρῶντες αὐτὸν ἑστῶτα, ἐπίστευον ζῇν.
᾿Ανεξόθη δέ τις ἐκ τῆς γῆς σχώληξ, διαφαγὼν τὴν
βαχτηρίαν, ἣν ἐπερείδετο, Ἧς συντριδείσης, κατέ-
πεδεν ὁ Συλομ!ῶν, Καὶ τότε δραμόντες οἱ δαίμονες,
ἔγνωσαν αὐτὸν τεθνηχότα, Ἐξ ἐχείνου ἤρξαντο τοὺς
ἀνθρώπου; κατὰ πᾶταν αὐτῶν τὴν δύναμιν βλά-
πτειν. Ἔτι ὃξ ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν διηγήσεων αὐτὸς ὁ
Μαχούμες ἀποδίδωσι τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ὁ οἶνος xe-
κώλυται. Φησὶ γὰρ τὺν θεὸν ἐπὶ τὴν γὴν δύο ἀγγέ-
λους ἀπεσταλχέναι, Ove καλῶς ἄρχειν, xal διχαίως"

duobus digitis.ejus annuit luni, id est pollice et me-
dio. Quo facto, induas partes luna div saest, etaltera
quidem pars ceciditin montem Elices, qui imminet
ab una parte Mechz : reliqua autem pars ad alterum
montcm, qui appellatur uber, ad aliam partein ur-
bis positum. Sic autem luna divisa intravit in tuni-
cam Mahoineti, et ipse rursus hanc instauravit.,
ltem in capitulo Sevi, dicil vermem  significa:se
mortem Salomonis d:emanibus. Übi dicit exposi-
tio, quod Salumon innixus sui ipsius baculo, tanto
dolore repente correptus est, ut statim exspira-
verit, divino autem imiraculo non cecidit. Daino--
nes autem qui ei serviebant, videntes eum stare,
eredebant ipsum dormire. Et natus est quidam
vermis e terra, οἱ corrosit baculum cui innixus
erat. Quo contrito, cecidit Salomon. Et tunc. cur-
renles demones, cognoverunt eum esse mortuum :
et ex eo ceperunt hominibus juxta posse novere.
ftem in. capitulo Narrationum, »pse Mabometus
reddit causam, propter quam vinum prohibitum
esl. Dicit enim, Deum sd terram duos angelos mi-
sisse, ut bene imperarent, et juste judicarent.
Erant autem hi angeli, Arotb ct Maroth. Nenieus
autem qu:edam mulier justitiam habens, ad pran-
dium hos vocavit, et apposuit eis vinum : quod
ne biberent, eis Deus. mandavit. Inebriati autem,
de coitu eam requisiverunt. Qua consensit, et
pacta est. super his tamen, quod alter quidem

xplvew. Ἦσαν δὲ ουτοι ol ἅγιοι ἄγγελοι, ᾿Αρὼτ καὶ C horum eam in celum ascendere faciat, alter vero:

Map. Ἐλθηοῦτα δέ τις γυνὴ δίχη ἔχουσα, ἐπ᾽
ἄριστον τούτους ἐχάλεσε" xal παρέθηχε τούτοις
οἶνον, ὃν ὁ Θεὸς μὴ πιεῖν αὐτοῖς ἐνετείλατο. MiOv-
σθέντες δὲ ἐξήτηταν ταύτην ἐφ᾽ ὕδριν ’ οἷς xax συν-
ἔθετο ἐπὶ τούτοις μέντοι, ὥστε τὸν ἕτερον μὲν τούὐ-
τῶν αὑτὴν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναθαίνειν διδάξαι, τὸν
Cà λοιπὸν χαταθχίνειν, "H γαὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸν οὐ-
pavóv. Ὃ δὲ θεὸς ταύτην ἰδὼν, καὶ τῇ δίχης ἣν
εἶχεν ἀχούτας, πεποίηχεν αὐτὴν ᾿Εωσφόρον " ὥττ᾽
εἶναι τσύτην ἐν τῷ οὐρανῷ μεταξὺ τῶν ἀστέρων,
οὕτω χαλὴν, ὥσπερ χὰν τῇ γῇ μεταξὺ τῶν γυναι-
xv fjv. Δοθείσης δὲ τοῖς ἀναρτοῦσιν ἀγγέλοις α!-
ρέσεως, ὅπου βούλοιντο χολασθῆναι, ἐνταῦθα δηλο-

descendere. Quas et in coelum ascendit. Deus au- ὁ
tem videns hanc, et. justitiam quam habebat au-
diens, fecit eam. Lueiferem, ar esset hrec in-calo
inter astra. ita pulchra, sicul et in terra fuit inter
mulieres. Data autem peccantibus angelis electione
ubi velint. puniri, tunc videlieet, velin faturo, eli-
gentibus eis in prosenti potius:puniri, pendere fecit
los per pedes catena ferrea in Babylonis pulco,
usque in diem judicii, Bae et his sunilia in prz-

: dicta lege continentur, propter qux quilihet sa-

piens potest uique rem cognoscere, et quod. nullo
modo lex est divina. Neque enim solitus est. Deus
per tsles fabulas cum hominibus loqui.

γότι f] Ev τῷ μέλλοντ', ἑλομένων αὑτῶν ἐν τῷ παρόντι μᾶλλον τιμωρηνῆναι, ἐξήρτησεν τούτους ἐν τῷ
τῆς Βαδυλινο; φρέχτι τῶν ποδῶν δι᾽ ἁλύσεως σιδηρᾷς μέχρι τῆς ἐν τῇ χρίσει ἡμέρα:. Ταῦτα xai
τούτοις ὅμοια ἐν τῷ προειρημένῳ περιέχονται νόμῳ, δι’ ὧν πᾶ: σοφὸ; δύναιτ᾽ ἂν διαγινώσκειν τὸ πλάσμα,
καὶ ὅτι χατ' οὐδένα τρόπον νόμος ἔστὺς θεῖος. Οὐδὲ γάρ ἔστιν εἰωθὸς τῷ Θεῷ διὰ τοιούτων μύθων δ:α-
λέγεσθαι τοῖς ἀνθρώποι;. :

Ε΄, Ὅτι τὸ AAxcpáror oóx ἔστι γόμος Θεοῦ, ἐπεὶ D V. Quod. Alcoranum non. est. lez. Dii, quonam

μὴ συμφωγεῖ κατὰ διάγοιαν ἑτέρῳ τινί,

Δῆλον δὲ χἀντεῦθεν μὴ εἶναι νόμον θεῖον τὸ 'AX--
χοράνον, διὰ τὸ μήτε τῷ τοῦ 8:00 νόμῳ συμθαίνειν,
μὴτε τοῖς φιλοσόφοις τοῖς περὶ ἀρετῶν καὶ τοῦ ἐν
ἀνθρώποις ἐσχάτου τέλους διαλαδοῦσιν. "Ὑπέθεντο
γὰρ οἱ φιλόσοφοι αὐτὴν τὴ» ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν
ἐν τῷ νοερῷ μέρει τῆς ψυχῆς εἶναι, χαὶ τὸν νοῦν
ἄχραν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ δύνχμιν ὄντα, τοῦ ἄχρου εἷ-

non convenit secundum sententiam cum aliquo

altero.

Manifestum et binc est, non esse legem Dei AI-
coranum, propterea quod neque cum lege Dei con-
venit, neque cum philosophis, qui de viriutibus
et de extremo fine qui est in hoininibus tractant.
Supposuerunt enim philosophi ipsam humanam
felicitatem in intellectuali partc. anima esse, εἰ
intellectum. summam in homine potentiam. exi-

Digitized by Google
