1019

CONTRA MAHOMETEM.

1080

ἀνθρωπίνῳ vip ἐξισοῦν τὴν O:lav μεγαλειότητα, À tem, eL existimare ülam non esse, propterea quod

xal νομίζειν ἐχείνην μὴ εἶναι, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
τούτους νοεῖν τὴν τῶν προσώπων διάκρισιν, χωρὶς
τοῦ διαχρίνειν καὶ τὴν οὐσίαν, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως
ἰσχυροὺς ἔχουσι λόγους πρὸς τοῦτο, οὖ; οὐκ ἂν
δυνχίμεθα λύειν ῥᾳδίως. Τοῦτο τοίνυν ἀρκεῖ πρὸς
ἀπολογίαν τῆς πίστεως. Ἐχεῖνο δὲ δεῖ μᾶλλον αὖ-
ποὺς ἀπαιτεῖν" Τί βούλεται τὸ παρ᾽ αὐτοῖς "Axxopá-
νὸν, ὅταν τοπαυτάχις εἰσάγῃ πληθυντιχῶς περὶ
ξαυτοῦ διαλεγόμενον τὸν Θεὸν, χαίΐτοι γε ἀπλοῦν
ὄντα χαὶ ἕνα; Τοῦτο δ᾽ ἀπαιτητέον αὐτοὺς, ἵνα
ἀναγχασθῶσιν ἀριθμὸν ἐν c.l; προσώποις ὁμολο-
γεῖν. Περὶ 65 τοῦ τἧς σαρχώσεως μνητηρίου, ὅπερ
αὐτοὶ μὲν ἀρνυῦνται παντάπασιν, ἡμεῖ; δὲ πιστεύω-
μεν ταῖς εὐαγγελικαῖς ἐπόμενοι ῥήσεσι, δεῖ ζητεῖν
ἐξ αὑτῶν, πόθεν ἴσασιν ὡς ἀδύνατον τὸν θεὸν sap-
κωθῆναι, Ἢ γὰρ ὅτι μὴ δεδύνηται, καὶ τοῦτ᾽ ἐστὶ
ψεῦδος" παντοδύναμο; γὰρ ὧν, πάντα δύναται, ἐν
ὅσοις οὐχ ἔστιν ἀντίφατις * 3 ὅτι μὴ ἠπίστατο τοῦτο
ποιῖσαι, καὶ οὕτω; ὅπερ xai πρότερον" ἣ ὅτι μὴ
βεδούληται" xai τίς αὐτοῦ σύμδουλος γέγονεν; ἣ
δεδύνηται μὲν, ὥσπερ καὶ ἥλιον ἐλάττονα τοῦ νῦν
ὄντο; ποιΐσαι, καὶ μείζονα, οὐ m&molrxe ὃΣ, καὶ
τότ᾽ ἀπαιτητέον αὐτοῖς ἀπόδειξιν τούτου. Τοῦτο δ᾽
αὐτοῖς ἀποδειχνύναι ἀδύνατον, ὅτι μὴ σεσάρκωται
δηλονότι. Περὶ δὲ τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ χρῆται
μὲν ἀποδείξει ὁ Μωάμεθ, ὅτι μτδὲ ὁ Χριστὸς ἑαυτὸν
εἶπεν εἶναι Θεόν" ἀλλ᾽ εἰκαὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως
οὐχ ἔφησε τοῦτο περὶ ἑαυτοῦ διαῤῥήδην, ἱκανῶς

hi non possunt intelligere personarum discretionem,
absque quo et esseutiam disceruant. Sed neque sic
fortes rationes habent ad lioc, quas non possimus
solvere. Hoc igitur suflicit ad defeusionem fidei. Il-
lud autem oportet potius ab. eis petere : Quid vult
Alcoranum apud eos, quando toties inducitDeum de
seipso pluraliter loquentem, cum simplex sit et unus?
lloc autem eos petendum, ut cogantur numerum in
personis confiteri. De mysterio autem incarnationis,
quod ipsi qui.lem negant omnino, nos autem credi-

- mus, sequentes evangelica dicta, oportet quzrere ab

eis unde sciant quo impossibile est Deum incarna-
tum fuisse. Yel enim quod non potoit, et lioc est
falsum. Omnipotens enim cum sit, omnia potest, in
quibus non est. contradictio. Vel quod nescivit hoc
facere, e& sic quod et prius. Vel quod noluit. Et
quis ejus consultor fuit? Vel autem potuit quidem,
Sicut solem minorem quam nunc est facere, et
majorem, tamen non fecit. Et tunc petendum eos
demonstrationem hujus dare, quod non fecerit.
Hoc autem. eis demonstrare est impossibile, quod
neque incarnatus est videlicet. De divinitate autem
Chrisii utitur quidem démonstratione Mahometus,
quod neque Christus seipsum dixit esse Deum.
Sed etsi. ante resurrectionem non dixit de seipso
boc palam (1), sufficienter tamen hoc aperuit di-
cens : « Ez0o principium, qui et loquor vobis *. »
Et Petrum. commendavit, quod palatia hoc dixit,

μέντοι τοῦτο ἡνίξατο, λέγων, « Ἐγὼ ἡ ἀρχῇ, ἥτις C diceus : « Beatus es Simon Bar-Jona, quia caro et

xal λαλῶ ὑμῖν,» Καὶ τὸν Πέτρον ἀπεδέξατο διαῤ-
ῥήδην τοῦτο εἰπόντα, λέγων, « Μαχάριος εἶ, Σίμων
Βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψέ σοι,
ἀλλ᾽ ὃ Πατὴρ uou, » xa τὰ λοιπά Αὐτὸς δὲ φανε-
ρῶς οὐκ ἠθέλησε τοῦτο εἰπεῖν, διὰ τὸ χεχρυμμένως
ἐλθεῖν, ἵνα φρονήσει χαὶ ταπεινώσει, ἀλλ᾽ οὐχ ἰοχύϊ
νικήσῃ τὸν ἄνθρωπον νικήσαντα πανουργίᾳ. Διὰ
τοῦτον τοίνυν τὸν λόγον πρὸ τῆ; ἀναστάσΞξως οὐχ
εἴρηχεν ὁ Χριστὸς περὶ ἔχυτοῦ διαῤῥήδην, Θεός
εἰμι" καθ᾽ ὃν οὐδ᾽ ἂν ἁλιεὺς προείποι τοῖς ἐχθύσιν
ἀνακεχαλυμμένως ὑπὸ τὴν τροφὴν εἶναι τὸ δέλεαρ,
ὑπὸ δὲ τὸ δέλεαρ εἶναι ἄγχιστρον, Μετὰ δὲ τὴν
ἀνάστασιν φανερῶ; ἔδειξε τοῦτο, δοὺς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, χαὶ ἐξουσίαν τὴν τοῦ ἀφιέναι ἁμαρτίας"

ὅθεν εἶπε’ « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. "Αν τίνων

ἀφῆτε τὰς ἀμαρτία; ἀφίενται αὐτοῖς " ἄν τινων

χρατῆτε, χεχράτηνται, ») xal τὰ λοιπά. Kal ὁ θω-
μᾶς δὲ διαῤῥίδην ὡμολόγησε τοῦτο, εἰπὼν, « 'O
Kópioc μου xal ὁ Θεός μου. » Δεδομένου δὲ μηδαμῶς
παρὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦτο εἰρῆσθαι, διὰ τὸ ταπεινοὺς
μὲν λόγους προφέρειν, μεγαλοπρεπῇ 6b τὰ ἔργα
δειχνύναι, ἀρχεῖ τὸ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ διαῤῥήδην
τοῦτο εἰπεῖν" οὗ τοῦτο λέγοντες τὰ αὐτὰ τῷ Χριστῷ
σημεῖα ἐποίησαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οἱ Σαῤῥαχηνοὶ ἀρνοῦν-
ται τά τε θαύματα xal τοὺς λόγους τῶν ἀποστόλων,

* joan. vim, 35. * Μαιἢ. xvi, 17.

* Joan. xx, 23, 25.

sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus *, » et
reliqua. 1ρ86 autem manifeste hoc noluit dicere,
propterea quod occulte venit, ut et prudentia et
humilitate, et non vi vinceret eum, qui hominem
vicit astutia, Propter hanc igitur rationem, ante
resurrectionem non dixit Christus palam de 561.
pso, Deus sum, secundum quam rationem neque
piscator pr:edicit pisc:bus revelanter, sub cibo esse
escam, sub esca esse hamum. Post resurrectionem
autem manifeste hoc osiendit, dicens, dans Spiri-

tum sanctum eL potestatem dimittendi peccata : *

« Accipite Spiritum sanctum, οἱ quorumcunque
dimiseritis peccata, dimittuntur eis; quorumcun.
que relinuerilis, retenta sunt *, » et reliqua. Et
Thomas quoque palam confessus est hoc, dicens :
* Dominus meus, et Deus meus *. » Dato autem,
hoc nequaquam a Christo dictum esse, propterea
quod humilia quidem verba profert, przclara au-
iem opera ostendit : sufficit discipulos ejus hoc
palam dicere, qui hoc dicentes, similia Christo
signa fecerunt. Sed quoniam Saraceni negant mi-
racula et verba apostolorum , propterea quod
contraria sunt Álcorano, insistendum confutationi

tam perfidz legis, quod non est lex Dei, et quod

Saraceni debent suscipere evangelica. testimonia,

* ibid. 28.

(t) Etiam ante Coipham non negavit. Mdque. fecit ex. momidato. Patris, Ps. n, Pradicans. prece-

rium, eic.

΄

Digitized by Google

M
