gil

gentius adhibeat animum, possit dicere. Quosnam
igitur nobis tales subsidio accersemus? Quosnam,
omnium aut. plurium) ergo idoneos aniagonistas
reputabimus? Quibusnam freti nos ipsos crede-
mus?! Si quidem enim vi calamitatum perculsi
omnino defecimus animis, alios prorsus exspectat
tempus, inque ordinem nobis congruum vocat ac
cogit. Forte aliquis Scythas dicat, qui nec amplius
consistunt ; quique nihilominus, ut possint, haud
saue velint ; neque ut velint, vires sint habituri ,
ac quibus auxilii mercedein, ne ipsos nostros Ja-
pides in argentum multatos satis esse palaverim.
Quin audio ab iis primum, vastatum esse ac
.desolatum nostrum solum. Eorum enim per annos
singulos millenis turmis incursiones, cum urbes
hominibus vacuas reddidissent, ac Tartarorum so-
litdini suniles effecissent, Turcis liberam facul-
talem fecerunt, uLeorum reliquias persequeren-
tur , ac 8i magna febres ac tabes, mortem antece-
dant. Preterea quiseos conciliaturus esl, ac sua-
sarus ut oblivioni traditis, quibus se mutuo malis
afficiunt, nostri causa conveniant ad deliberandum?
Aut ergo seditionibus divisi, ne se ipsi quidem
juvare poterunt, aut antequam omnino concor-
diam ineant, in nos moturos exspectare debemus,
Sed et his exceptis, ne nostras quidem calamita-
tes, eorum video exspectaturas auxilium. Quan-
quam cnim nunc ipso die electos legatos proficisci

DEXETiUI CYDONIH
debeant adire pericula. Sed et alia, ut quis dili- A

912
σχεδὸν ταῦτ᾽ ἐστίν. “Ἔστι δὲ xal ἄλλα τῶν ἀκχριδέ.
avepov προσεχόντων τοῖς πράγμασιν ἂν εἰρημένα.
Τίνας τοίνυν τοιούτους ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων πραγμά-
τῶν χαλέσομεν; Τίνας πάντων ἣ τῶν γε πλείστων
ἕνεχα νομιοῦμεν ἀξιόχρεως ἀνταγωνιστά; ; Τίσι χρὴ
θαῤῥοῦντας ἡμᾶς αὐτοὺς ἐγχειρίζειν; Εἰ γὰρ ἡμεῖς
ἀπλῶς πρὸς τὰςσυμφορὰ; καταπλαγέντες ἐξέστημεν,
πάντως ἑτέρους ὁ χαιρὸς περιμένει, καὶ εἰς τὴν
fjplv προσήχουσαν τάξιν χαλεῖ, Σχύθας τις ἴσως
ἐρεῖ, τοὺς οὐχέτ᾽ ὄντας, καὶ τοὺς οὐχ ἧττον, εἰ δύ-
ναιντο, μὴ βουλησομένους, ἢ μὴ δυνησομένους, εἰ
βούλοιντο, καὶ οἷς τῆς βοηθείας μισθὸν, οὐδ᾽ ἂν τοὺς
παρ᾽ ἡμῖν λίθους ἐξαργυρισθέντας ἀρχέσαι νομίζω ;
᾿Αλλ᾽ ὑπὸ τούτων πρῶτον ἀχούω τὴν χώραν ἡμῶν
ἀνάστατον γεγενῆσθαι. Αἱ γὰρ τῶν παρ᾽ αὐτοῖ; μυ-
ριάρχων καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ἐμδολαὶ, σωμάτων τὰς
πόλεις κενώσασαι, χαὶ τὴν Σχυθῶν ἐρημίαν αὐταῖς
περιθεῖσαι, παρέσχοντο τοῖς Τούρχος; ἄδειαν τοῖς
ἐχείνων λειψάνοις ἐπεξελθεῖν " ὥσπερ σώματος τε-
λευτῆς, πυρετῶν μεγάλων ἢ φθόης ἡγησαμένων.
ΚΆλλως τε τίς ὁ διαλλάξων αὐτοὺς, καὶ πείσων, ὧν
ἀλλήλους καχίζουσιν ἐπιλαθομένους, ὑπὲρ ἡμῶν
συνελθόντας βουλεύεσθαι ; Ἢ τοίνυν στασιάζοντες
οὐδ᾽ αὐτοῖς ἕξουσι βοηθεῖν, ἢ πρὶν καθαρῶς ὁμο-
νοῆσαι, ἐφ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ἥξειν χρὴ προσδοχᾷν. Χωρὶς
δὲ τούτων οὐδὲ τὰς ἡμετέρας συμφορὰς τὴν παρ᾽
ἐχείνων βοήθειαν ἀναμενούσας ὁρῶ. Εἰ γὰρ αὐθη-
μερὺν τοὺς πρέσδεις χειροτονήσαντες ἀναγχάξζομεν
ἐξιέναι, μόλις εἰς τοὐπιὸν ἔτος ἀρξόμεθα τὴν συμ-

compellimus, vix anno sequenti incepturi sumus C μαχίαν ἐλπίζειν, Ἡμῖν δ' ἂν μὴ τούτου τοῦ μετο-

exspectore auxilium. Sin autem Deus hocce au-
1umno auxilium non mittat, scitis omnes in quantae
tempestatis procinctu simus. Taceo, quod nec illi
unquam adducendi sunt, ut velint in Turcos bellum
suscipere , hominea impii, piorum causa, adversus
405 quibus mala eadem communia sint.

Enimvero dicat forsitan obiter quispiam : Quid-
nam in Mysis ac Tribalis causari habeas, similibus
nobis hominibus, ac Deo addictis, quique mul-
ta nobiscum multis occasionibus negetia gesserint,
nec sint procul dissiti, ut. multum Jegatis tempus
mutuis responsionibus insumendum sit? Equidem
nihil contra opponerem, essemque libens et ipie
assensurus, uL viris, una cum pietate, ac eo quod
nolos habeamus, reliqua suppeterent, φυ iis in-
sint, diximus oportere, qui pro nobis pugnaturi
sunt, Sane quidem pios oportet ac fideles esse,
qui bellum sociale inituri sunt, quam ut dotem
excipias, majus ab eis damnum futurum pronun-
tio, quam si palam hostes exstiteriut, Satis vero
esse virtutem ad negotia proposita, haud unquam
dicam, nisi quis Deo constiturum velit, ut insolita
nos ratione ae prodigio salvos faciat : quin necesse
affirmo, ut quidquam velimus socios juvare, comn-
meaium alium ad bellum suppetere. Nunc au:em
earum genium paupertatem conspicilis , uique ne
ΦΡῚ se quidem sedentibus ac quietis, necessarius
commeatus sit: ut item levi occasione facile sol-
want qua visa erant, ipsaque adeo si qua jureju-

πώρου βοήθειαν ὁ θεὸς ἐπιπέμψῃ, ἴστε πάντες olov
προσδηχῶμεν χειμῶνα. Καὶ παραλείπω τὸ μηδ’ ἄν
ποτ᾽ ἐχείνους ὁπὲρ ἡμῶν προελέσθαι πολεμῆσαι τοῖς
Τούρχοις" ἀνθρώπους ἀσεδεῖς ὑπὲρ εὐσεδῶν τοῖς
τῶν ὁμοίων αὐτοῖς χεχοινωνηχόσι xaxov.

Τί δ᾽ ἂν ἔχοις Μυσοὺς καὶ Τριδαλοὺς αἰτιᾶσαι,
παρελθών τις ἴσως ἐρεῖ, ἀνθρώπους ὁμοίους ἡμῖν,
καὶ τῷ Θεῷ προσχειμένους, καὶ πολλῶν ἐν πολλοῖς
καιροῖς πραγμάτων χεχοινωνηχότας ἡμῖν, καὶ μηδὲ
πόῤῥω διῳχισμένους, ὥστε χρόνου δεῖν τοῖς παρ᾽
ἀλλήλων πρέσδεσι πρὸς τὰς ἀποχρίσεις; Οὐδὲν εἴ-
"tov ἂν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἂν συνεῖπον, εἰ μετὰ τῆς
εὑσεδείας, xal τοῦ γνωρίμους ἡμῖν εἶναι, xat τἄλλα
τοῖς ἀνδράσι προσῆν, ὧν μετεῖναι δεῖν τοῖς ὑπὲρ
ἡμῶν ἀγωνιουμένοις ἐλέγομεν. Εὐσεδεῖς μὲν γὰρ
εἶναι δεῖ τοὺς μεθ᾽ ἡμῶν παραταξομένους, καὶ τού-
του χωρὶς μείζω φημὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἔσεσθαι βλά-
θην, ἢ εἰ φανερῶς ἐπολέμουν. ᾿Αρκχεῖν δὲ πρὸς τὰ
παρόντα τὴν ἀρετὴν ταύτην οὐχ ἂν «Uso, ἕως ἂν
μὴ παρὰ δόξαν 6 Θεὺς ἡμᾶς σώζειν ἐθέλῃ" ἀλλ᾽
ἀνάγχη, xat ἄλλα πολλὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἔχειν
πλεονεχτήματα, εἰ μέλλοιεν ὠφελεῖν τοὺς συμμά-
χους. Νυνὶ δ᾽ ὁρᾶτε τὴν τῶν ἐθνῶν τούτων πενίαν,
καὶ ὡς οὐδ᾽ αὐτοῦ που καθημένοις ἀρχεῖ τὰ ὄντα"
xai ὡς μικρᾷ προφάσει λύειν οὐκ ὀχνοῦσι τὰ ἔγνω-
σμένα "μᾶλλον δὲ τὰ ὀμωμοσμένα, Ὑπερορίους δὲ
στρατείας τίς ἔγνω τούτους ἐστρατευμένους ; μᾶλλον
δὲ τίς ὅλω; αὐτῶν ποτε μνήμη γέγονεν ἐν τῷ βιῳ;

Digitized by Google
