1019 DEMETRII
belli subsidio fore speramus, cum sciaot, nullum A
Jaberum, neque ipsis, neque nobis exstituruur
frucium,. devictorum nobis premia hostium, ite-
run: projicientibus inimicis post confectum bellum,
nulleque nobis reliquo, pro quo eis periculorum
ergo gratias habeamus, quod unum iis qui pro
alis deceriarunt, reliquum manet ad solatium,
Qui enim beneficio donati, accepta projiciunt, ne '
bencfiis quidem pro datis gratias. habituri sint.
Atqui, cum neque nostra ipsi virtute hostes ulLuri
sius, ac valentibus ferre auxilium palam denun-
tiemus ex iis qua facimus, ut. nos fugiant, quid

CYDONII 1020
fuv ἔστ᾽ δρελος Qv πονάσουσιν, ἡμῶν τὰ τῶν πολε-
μίων ἄθλα πάλιν τοῖς ἐχθροῖς ῥιπτόντων μετὰ τὸν
πόλεμον, χαὶ μηδενὸς; ἡμῖν λειπομένου ὑπὲρ οὗ χά-
ιν αὐτοῖς εἰσόμεθα τῶν κινδύνων, ὃ μόνον τοῖς
ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἢγωνισμένοις λείπεται πρὺς παρα-
μυθίαν ; Οἱ γὰρ εὖ παθόντες, ῥίψαντες τὰ δοθέντα,
οὐδὲ τοῖς εὐεργέταις χάριν ὁμολογοῦσιν, ὧν ἔδοσαν,
᾿Αλλὰ μὴν, εἰ μήτ᾽ αὐτοὶ οἰκείᾳ δυνάμει τοὺς ἐχθροὺς
ἀμυνούμεθα, καὶ tol; σῳμμαχεῖν δυναμένοις ἄντι-
xoug προεροῦμεν δι᾽ ὧν ποιοῦμεν φεύγειν ἡμᾶς, τί
λοιπὸν, ἢ τὼ χεῖρε δήταντες τοὺς ἐχθροὺς ἰχετεύειν,
χαὶ μόνον ἂν συγχωρῶσι ζῇν, κέρδος ἡγεῖσθαι;

superest, nisi ut ambabus vinctis manibus, supplices hostibus accidamus, ac lucri loco  depute-

mus, inodo tantum vitam indulgeant ἢ
Quocirca cum deliberatis, dum Callipolis tra- B
denda sit, nihil mifi aliud videmini przstare, quam
ut quzratis, num majus ad gloriam sit, ac omni-
bus sodis conducibilius, vitam in libertate agen-
tes, nostris frui rebus, ac cas retinere; vel eis
projectis, ampleeti paupertatem, vimque ac inju-
riam Barbarorum, pluris "aliorum gloria facere.
Enimvero, ipsa liec omnino emotze mentis homi-
nes ad sobrietatem possint. componere. Nemo
enim adeo miser, ut cum aliis imperare liceat,
aliis. velit obedire, idque max' me viris pessimis
ac infensissimis, nedumque nullam inde babens
siercedem, quin et ipse propria conferens. Qucd
$i qui, nulla quidem ipsi ratione hisce contradi-
cere audent, quod et. ordine el natura rerum ita
νας definita siut, sieque Grzeci pariter atque Dar- €
Lari omnes. existiment, sitque omnibus inditum a
matura, ut ne. hostibus propria dimittant : timent
vero imminentem famem, ac quod segetes quidem
jam surgente cu'mo altas videant; hostesque ni-
hilominus terram populantes , ac suburbana prz-
sidia e»pturos, quique omnia subinde direpturos
coumirentur, eoque concedendum volunt, quie illi
flagitant, levius arbitrantes ledi alia, quam ut pa-
wia intereat. Primum quidem noverint. qui haec
orant, non. ea dicere quibus mala leviora pr;este-
' mus; sed polius quibus walorüm fiat accessio.
Néque enim eos ullosve alios dicturos puto, idcir-
€o nobis h:e conflata mala, quod urbes nostras
non dimiserimus Barbaris ; eoque id medium fore
quo commodior fortuna redeat, ul eas tradamus :
secus vero, quod nostra incuria captas fuerint, hoc
presentes nobis invexit necessitates. Haud vero
quibus res, cum magnz essent, viles facte sunt ac
imminute, iisdcm conandum sit pristino splendori
restitucre. Quin imo tontum abest ut et modo qua
restant debeamus dimittere, quantum etiam uni-
versos videmus, a'ia aliaque novum comparando,
non sua projiciende, divitiis augere. Vos autem
haud aliud facitis, quam si quis membra ampu-
Vans, corpus vegetum. robustumque existimet ser-
vatum iri : vel qui tradendo substantism volenti-
bus r:pere, ea ci ratione facturum se accessionem
putet. Enimvero contraria hec cum sapere, tum
agere, aperie veris. Sane puto, siquidem Deus

“Ὥσθ᾽ ὅταν εἰ δέοι τὴν Καλλίπολιν διδόναι ϑουλεύη-
σθε, οὐδὲν ἕτερόν μοι δοχεῖτε ποιεῖν, 7| ζητεῖν πότε-
pov ἐνδοξότερον, xal τοῖς ὅλοις λυσιτ:λέττερον, ζῇν
ἐν ἐλευθερίᾳ ἀπολαύοντας τῶν ὄντων, χαὶ ιτούτων
ἀντεχομένους, ἣ ταῦτα ῥίψαντα:, τὴν δουλείαν ἀσπά-
σασθαι, χαὶ τὴν τῶν βαρόλριν ὕδριν τῆς πτρὰ τῶν
ἄλλων δόξη;: προτιμότερον θέσθαι, ᾿Αλλὰ τούτων γ8
ἕνεχα χαὶ οἱ παντάπασιν ἐξεσττκότες δύνανται σω-
φρονεῖν, Οὐδεὶς δὲ οὕτω δυστυχῆς, ὅττι;, ἐξὸν ἄλλος
ἐπιτάττειν, ἄλλοις ὑπαχούειν αἱρήσεται" xat ταῦτα
τοῖς χειρίστοις xat πολεμιωτάτοις, xal μηδένα μὲν
ἔχων μισθὸν τῆς δουλείας, προστιθεὶς δὲ xii τὰ οἵ-
χοῦεν. Εἰ δέ τινες τούτοις μὲν οὐδαμῶς ἀντιλέγειν
τολμῶσι, τῷ xaX τῇ τάξει χαὶ τῇ φύσει τῶν πραγμά-
τῶν οὕτω ταυτὶ διωρίσθαι, xal παρὰ πᾶσιν "Ἕλλησι
καὶ Βαρδάροις οὕτω νομίζεσθαι, καὶ πᾶσιν ἔμφυτον
εἶναι μὴ τοῖς πολεμίοις τὰ οἰκεῖα προΐεσθαι" δεδοί-
κασι δὲ τὸν μὲν λιμὸν ἐπιχείμενον βλέποντες, ἐν
ἀχμῇ μὲν τὸν σῖτον, τοὺς δὲ βχαρθάρους, ἂν μὴ τῆς
πόλεω; ἀφεστῶμεν αὐτοῖς, χερεῖν μὲν τὴν γῆν, xa-
ταλήψεσθαι δὲ τὰ πρὸ τῆς πόλεως φρούρια, πάντα
δὲ ἀνσσπάσειν ἐφεξῆς ἀπειλοῦντας, xal διὰ ταῦτ᾽
ἀξιοῦτι συγχωρεῖν οἷς αἰτοῦσι, χουφότερον τὴν εἰς
“ἄλλα ζημίαν χρίνοντες τοῦ τῆς πατρίδος ὀλέθρου "
πρῶτον μὲν ἵττωταν οἱ ταῦτα δημηγοροῦντες, ὡς οὐ
δι ὧν ἐλάττω τὰ καχὰ ποιήσομεν λέγουσιν. ἀλλὰ δι᾽
ὧν καὶ προτθήσομεν. Οὔτε γὰρ αὐτοὺς, οὔτ᾽ ἄλλους
εἰπεῖν ἂν νομίζω τὸ μὴ τὰς ἡμετίρας πόλεις τοῖς
βαρδάροις προίεσθσι αἴτιον ἡμῖν γενόμενον τῶν
παρόντων καχῶν, xal διὰ τοῦτο τὸ προδιδόναι τγύ-
τας ἀφαιρήστιν τῆς δυστυχίας" ἀλλ' ὅτ: τοῦ ἀντίον
ἡμῶν ἀμελούντων ἑάλωσαν, τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐνεγχεῖν τὰς
περούσα; ἀνάγκας. Οὐ δὴ δι᾽ ὧν ἐχ μεγάλων φαῦλα
τὰ πράγματα γέγονε, διὰ τῶν αὐτῶν ταῦτα πειρα-
«iov ἐπανορθοῦσθαι" ἀλλὰ τοτοῦτ᾽ ἀφεχτέον τοῦ xal
νῦν τὰ ὄντα προϊεσῦα!:, 630v xal πάντας, τῷ mpoaxtü-
σθαι xi τῷ προσλαμβάνειν, ἀλλ᾽. οὗ τῷ τὰ ὄντα
ἐΐπτειν, πλουσιωτέρους γινομένους ὁρῶμεν. Ὑμεῖς
δὲ ποιεῖτε παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν εἴ τις τῶν μελῶν
ἀφαιρῶν, οἴοιτο τὴν ἀχμὴν τῷ σώματι xal τὴν ῥὼ-
μὴν τηρεῖν ἢ τοῖς διαρπάζειν βουλομένοις ἐκδιδοὺς
τὴν οὐσίαν, προστιθέναι τοῖς οὖσιν. ᾿Αλλὰ to το
τἀναντία vulg φαντροῖς ἔστι χαὶ φρονεῖν, xat ποιεῖν.
Ἐγὼ γὰρ εἴ τινα Θεὸς πέμψας προσέταττε δωρεὰς
παρ᾽ αὑτοῦ ζητεῖν, ὡς οὐκ ἀτυχήσοντας, οὐδὲν ἂν

Digitized by Google
