1005

. ORATIO PRO SUBS!DIO LATINORUV.

1006

τὸ δέο!" καὶ δεσπόται, δούλων αὐτοὺς ánobpávtov , A litibus impetum timor retardavit; dominique, fugien-

αὑτοὶ τὴν ἐχείνων ἀντιλαμβάνουσι τύχην. Τὸ δ᾽ ὅλον
σχῆμα τῆς πόλεως ὁρᾶται διὰ πάντων ἀμειφθὲν ὥτ-
περ ἐν πένθει" πάντες δὲ τὴν τῶν χαχῶν σύνοδον
ἐχπλαγέντες, ἀπώχνησαν. Καὶ ὃ τοὺς νοῦν ἔχοντα:
χατασείει, ὅτι χαὶ τῶν πολιτευομένων πολλοὶ οὕτω
χειροήθεις τὰς γνώμας γεγόνασιν, ὡς ἔχειν τι χαὶ
καλὸν λέγειν, τὴν ὑπὸ τοῖς βαρδάροις τούτοις δουλείαν,
«καὶ τοὺς Ρωμαίους βαρύτερα ἐπιτάττειν. Ὥστε xal
φανερῶς ἐπ᾽ ἐχείνους ἀποδημοῦσι, καὶ ῥητούς τινας
ἐχείνοις σύνεισι χρόνους" xat πρόδατα, καὶ βοῦς, xat
ἵππου:, καὶ ὀργύρια, μισθοὺς ἔχουσι τῆς ἡμῶν προ-
δησίας" χαὶ συμπίνοντες ἐχείνοις, τὴν ἡμετέραν ἀπώ-
λείαν ἄδουσι" xaY τὴν τοῦ δεῖνος οἰχίαν, ἢ τὴν τῆς
γυναιχὸς ὥραν, ἣ τὴν παίδων ἐχείνοις προπίνονσιν"

εὔχονται ξὲ παρὰ σφίσιν ἰδεῖν ὑπὺ πάντων προσχν- 8

γυυμένους " ταῦτ᾽ εἰπόντες xal πράξαντες ἐπανῆχον,
ἐνδειχνύμενοι τοῖς πολίταις ὡς εἰ μὴ σιγήσουσι,
πρὸς τοὺς δεσπότας αὐτῶν χατεροῦσι, τοὺς ἀλάστο-
ρας ἐχείνους οὐχ ὀχνηῦντες τοῦτο xa)siv. Οἱ δὲ
φρίττουσι, καὶ συνεύχονται γῆρας τοῖς διχαίως ἂν
ἀπαχθεῖσι μνησθῆναί τε καὶ αὐτῶν ἐπὶ τῶν πότων

δεόμενος * xaY τοσαύτην παῤῥησίαν οἱ παρ᾽ ἐχείνοις

μισθαρνοῦντες προσειληφότες οὐχ ὀχνοῦσιν ὑπὲρ
ἐχείνων ἀναίδην δημηγοροῦντες, καὶ πάντα ποιοῦν-
τες, ἐξ ὧν αὐτοῖς χσριοῦνται " ὅπερ ἐστὶ προδοῦναι
πὴν πόλιν, καὶ χυρίους ἐχείνους σαφῶς πάντων ποιῇ -
σαι" ὥστ᾽ εἰσὶν ἤδη οἱ μετὰ σπονδῶν γοῦν ἀλῶναι
τὴν πόλιν εὐχόμενοι δεδοιχότες μὴ φθάσωσιν ὑπὸ
ty μιαρῶν τούτων προδεδομένοι,

Οὕτως εἰς ἄπορόν τινα τύχην τὰ χοινὰ συνηλάθη,
καὶ οὕτω τὸ μετ᾽ ἐλευθερίας ζῇν τοῦ λοιποῦ ἕν τι τῶν
ἀδυνάτων δυχεῖ" εἰς ὅπερ ὑμᾶς τὸ τὰ μὲν χαθημέ-
ραν ἐλαττώματα διορθοῦσθαι νομίζειν περίεργον, τὸ
δὲ μετὰ ῥᾳστώνης παρελθεῖν τὴν ἡμέραν ἀνδράσι
προαῆχον λογίζεσθαι" καὶ τοὺς μὲν ἃ δεῖ παραινοῦν-
4^; λήρους γαλεῖν, τοῖς δὲ ταῖς ἡμῶν ἡδοναῖς συνα-
γωνιζομένους ἄθλα θαυμαστὰ πρυτιθέναι προήγαγε.
Καὶ πρός γε ἔτι τὸ τοὺς μὲν φανερῶς πολεμοῦντας
ἀνέχεσθαι, xal πιστεύειν ἑξαπατῶσι, τοὺς δὲ μεθ᾽
ἡμῶν τάττεσθαι χαὶ συμμαχεῖν ἐπαγγελλομένους
ὑποπτεύειν" χαὶ ζητεῖν προφάσεις ὅθεν λύσομεν τὰς
φιλίας. *AXX ξὰν τῶν πρότερον καταγνόντες, τοῖς νῦν
παρὰ θεοῦ δεδομένοις χρησώμεθα, xal τοὺς ἀνθελ-

tibus servis,eorum ipsi vicissim subeunt sortem.Uni-
versa civitatis species omni párte velut in luctu com-
mutata cernitur : cunclique malorum coitione tanta
siupefacti, animos desponderunt. Quin lioc quoque
sapientum mentem quatit, quod mulli cives adeo
servili animo facti sint, ut quid boni, illi Barba-
rorum servituti inésse dicant, ac Romanos graviora
jubere. Quamobrem etiam propalam ad illos proti-
ciseuntur, apudque illos certis quibusdam tempo-
ribus versantur, ovesque, et boves, et equos, ac
pecunias, nostre ipercedeim proditionis accipiunt,
eisque compotantes nostram canunt perditionem ;
ac hujus domum, uxoris illius speciem, aut etiam
pignorum, iis propinant : apud se autem ín votis
babent , ut ab universis adorari homines videant,
lisque dietis ac factis. reverti prasumpserunt, $i-
gnificantes civibus, nisi taceant, dicturos se suis
dominis, ac apud 'eos gravius accusaturos, non
verentes malos illos damnones ac pestes sie appel-
lare. li vero horrore tenentur, longosque precan

tur annos iis, qui merito agi debuissent : rogant.s
ut inter pocula. eorum aliquid meminisse velint :
tantamque libertatem sic apud illos merentes as-
sumpserunt, ut nec pro illis impudentia orare ve-
reantur, omniaque facere, ex quibus illis obse
quantur ; quod est urbem prodere, ac palam uni-

. versorum dominos facere : ut nec jam desint qui

optent sub pactis capi civitatem, timentes ne sce-
lestis istis traditoribus contingat occupari.

C sic publica res in extremas qussdam angustias

redacta est, sicque deinceps liberos vivere impos«
sibilibus accensendum videtur ; in quas nos angu-
stias conjecit, tum quod accidentia mala damnaque
neglexerimus ceu rem superfluum emendare ac
instaurare; tum quod diem otio transigere aa
ignavia, viros decere putaremus; ac monentes
Quidem qus opere pretium essent, haberemus
stultos ; iis autem qui voluptatibus adblandirentur
nostris, preclara quedam prormía proposita velle-
mus. Ad hzc autem, quod manifestos hostes susti-
neremus, ac decipientibus baberemus fidem ; eos
autem qui nobis accedentes, belli se socios fore
pollicebantur, habuerimus suspectos, ea causantes,

κοῦντας τούτους ἀποσεισάμενοι, xal y pauci ταῦτα p quibus amicitias dissolveremus, Verum ut priorum

μυθολυγήσαντας ἀποπέμψαντες, τὸν ἔσχατον τοῦτον
ὑπὲρ τῆς κοινῆς σωτηρίας ἀγῶνα ἀγωνίσασθαι βου-
ληθῆτε, οἶμαι, καὶ σὺν Θεῷ τοῦτ᾽ εἰρήσθω, οὐ τὰ
οἴχοι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ποῤῥωτάτω καλῶς ἕξειν
ἡμῖν" καὶ μὴ τῇ πατρίδι μόνον ἀνασώσειν τὸ πάντων
ἀντίῤῥοπον τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλὰ χαὶ πλειόνων ἄρ-
ξειν ἢ πρότερον᾽ καὶ πάντας τοὺς πρὶν Óg' ἡμᾶς
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐπανήξειν, xot πάντας ὑπὸ τοὺς ἡμετέρους
ἔσεσθαι νόμους, xal πανταχοῦ τοῖς βαρδάροις ἀνα-

θαῤῥήσοντας ἐπιθήσεσθαι. Nov μὲν γὰρ ἡμᾶς ὁρῶν-

τες κατεπτηχότας, εἰχότως συστέλλονται xal αὐτοὶ,
χαὶ τῆς δουλείας ἀνέχονται, ὁρῶντες τοὺς δεσπότας
ἀνακεχωρηχότας τῶν πραγμάτων * ἂν δ᾽ ὁρῶσιν ἀν-
τιδλέπειν τολμήσαντας, καὶ αὐτοὶ συνοίσουσι τὰ

penitudine ducti, oblatis nunc Dei providentia
voluerimus uti, iisque repnlsis qui secus trahunt,
ac ad anus; quibus ea» fabulas narrent, anandalis, '
supremum hoc pro salute communi desudare cer-
tamen, fore. spero, quod sit diclum Deo auspice,
ut nedum domestice res bene nobis habiture sint,
verum etiam quam longissime posilae ; utque non
solum patris sartam tect:un. servemus, univer:is
comparabilem ae se-timabilem | magis libertatem,
sed etiam pluribus imperemus ; omnesque pride
wobis suljecti ad. nos revertantur, nostrisque u.i-
versi legibus subjiciantur ; ae demum ut omnl loco
fiducia pleni, hostes invadamus. Modo quidem cum
nos attonitos videant, merito et ipsi contrahuntur,

Digitized by Google
