Du DEMETRII CYDONII 988
del h ratio? «in mslerum su-p'cio nos vo. ducit, A ὧν δέδοικε χείρω. Ἰσχυρούς φησιν εἶναι τοὺς 8X.

dicat quis metum, cujus causa non timeat, iis dete-
riora, qu:& timet, Fortes aiunt esse, qui socii ve-
niunt, ac quorum omnibus generositas ac virtus
nota sil : velut data opera infirmiores eligendi sint,
vel timidos e-se oportest ecs qui sunt pro nobis
in eertamen. venturi. Ut enim hoc satis sit, opor-
ieatque commilitones ac socios timi/os esse atque
imbecilles, quidni ex hisce coturnicum altoribus,
balneatoribusque, ac tonsoribus, conscripsistis
exercitum, iisque copiis ad bellum vos cum fortis-
simis instruxistis, 2€ per eos asserendam patri
libertatem existimastis? Sin autem aliena haec ab
omni ratione, ne sociorum quidem spes nobis su»
specta sit. Porro libens dicentem quemdam auiivi,
hau videri tutum, ut nobis fortioribus sociis uts-
mur, nisi hostes hosti^us cemmulare velimus :
quos patimur, iisdem successuris. Sane vero, sub-
116 hoc rerum examen, eorum dico, qui jam boni
aliqui! sperent, won eorum qui redacti sint ad
extremas anguslias, quales nos quisque dixerit.
lis enim qui buc fortune venerunt, hoc superest
ut supremam tesseram jaciaut.

Enimvero quis consilium hoe non znigmati simile
diserit? Si quidem enim iis, quibus tanquam nobis
imbecillioribus sumus usuri, adversus eos belli
iucumbit moles, qui nos adeo viribus superant,
quomodo non id accidit, quod dixi? nimirum simile
quidpiam, ac. si quis minora minoribus, primis ac

θόντας συμμάχους, καὶ πολλὴν ἀνδρίαν αὐτοῖς máv-
τες συνίσασιν" ὥσπερ ἐξεπίτηδε: τοὺς ἀσθενεστά-
τους δέον αἱρεῖσθαι, ἢ δειλοὺς εἶναι τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν
ἀγωνιουμένους. Εἰ γὰρ τοῦτ᾽ ἀρκεῖ, καὶ δεῖ δειλίαν
xal ἀσθένειαν προσεῖναι τοῖς ἡμετέροις συμμάχοις,
τοῦ χάριν μὴ τοὺς ὀρτυγοτρόφους τούτους, χαὶ τοὺς
ἐπὶ τῶν βαλανείων xai τῶν κουρείων ἀθροίσαντες,
στράτευμα χκατελέξατε, καὶ μετὰ τούτων τοῖς ἐῤῥω-
μενεστάτοις πολεμεῖν παρεσκεύασθε, καὶ διὰ τού-
τῶν ἐλευθεροῦν ἐγνώκατε τὴν πατρίδα ; Εἰ δὲ ταῦτα
παρὰ πάντας ἐστὶ τοὺς λογισμοὺς, μηδ᾽ fj τῶν συμ-
μάχων ἐλπὶς ἡμῖν ὕποπτος ἔστω. Χάριεν δ᾽ ὅ τινος
ἤχουσα λέγοντος, ὡς οὐκ ἀσφαλὲς ἰσχυροτέροις ἧ-

" μῶν χρῆσθαι συμμάχοις, εἰ μὴ μέλλοιμεν ἐχθροὺς

ἐχθροῖς ἀλλάττεσθαι, τῶν ὄντων τοὺς ἐπιόντας. Ἐγὼ
δὲ ταῦτα μὲν ἀκχριδολογεῖσθαι τῶν ἤδη τι xal προσ-
δοχώντων χρηστὸν εἶναι φηκὶ, οὐ τῶν εἰς κᾶν &ro-
ρίας ἠχύντων, οἵους ἡμᾶς πᾶς τις ἂν εἶποι. Τοῖς
γὰρ ἐνταῦθα ἥκουσι τύχης xal τὸν ἔσχατον ἀναῤῥί-
qtti χύδον λοιπόν.

᾿Αλλὰ μὴν τί τις ἂν λέγοι διαφέρειν αἰνίγματος
ταύτην τὴν συμδουλήν ; Εἰ γὰρ οἷς ὦ; ἡμῶν ἀσϑε-
νεστέροις χρησόμεθα, οὗτοι πρὸς τοὺς τοσοῦτον ἰσχν -
ροτέρους ἡμῶν παρατάξονται, πῶ; οὐχ ὅπερ ἔφην
συμδαΐνει; παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἴ τις τὰ τῶν
ἐλαττόνων ἐλάττω μείζω τῶν ἐξαρχῆς ἀξιοίη δοχεῖν.

ἃ prineip'o majora videri velit. Id. enimvero. nec C ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὔτε τὴν τῶν βαρδάρων δύναμιν

eorum est qui Barbarorum potentiam spectatam
habeant, adversus quom indigemus sociorum opera,
nec qui nostram, ut sie loqui liceat, virium defe-
ctionem, quam oporteat instaurare. Si quis nihilo-
minus ipsas res in consilium velit adhibere, desinet
ea metuere qua nietum vou. habent, nec decem :
ac securus consistet. Equidem ut pecuniis promis-
sis, lucrique cupiditate corum attollentes animos,
ju belli societatem traxissemus, dici posset, fore
non contentos minoribus , cum plura Jucrif«cere
posseut : sin. vero adeo ab iis distant qui malis
lucris rem »ugere student, ut nec imimensos vere-
antur sumptus, horumque perspicue insenasibilita-
tem accusent; siquidem nullus eis masimarum
expensarum fiuis, quomodo non a sensu abhorret
ut minora periculis coujuncta obtineant, plura eos
ac majora profundere, quz nemine facessente ne-
gotiumm sua possideant? Nam liquet, vel si nos ipsi
mercede reddereinus, ne partem quidem sumptuum
classis recepturos. Non ergo quod prudeutum sit, ac
nescio quorumnam przstiterunt opus, ut cum quiete
pluro haberent labore éomparaniis, anxie postino-
dum ea quxsierint. Sin quis imperare, quan esse
divitem, prastabilius ac auguslins pulel, eamque
iliis dicat causam, ut vullis parcant. expensis :
ipse etiam bominis ratione ageutis prudentisque
rationem e»m admiserim. Etenim nostro iinperio
nihil augustius fuit. Ac vero, ut quis virorum stu-
dium omne ambitionis dicat, haudquaquam erra-

ἐπεσχεμμένων ἐστὶ, πρὸς ἣν δεῖ τῶν συμμάχων f-
piv, οὔτε τὴν ἡμετέραν ἔκλυσιν, εἰ δεῖ τοῦτ᾽ εἰπεῖν,
ἣν ἀναχτήσασθαι δεῖ. Ὅμως εἴ τις τοῖς πράγμασιν
αὐτοῖς ἀξιοίη χρῆσθαι συμθδούλοις, παύσετα: τὰ ἀδεᾶ
δεδιὼς χαὶ τοῦ προσήχοντος ἔξω τῆς ἀσφαλείας
ἐχόμενος, El μὲν γὰρ χρήματ' αὐτοῖς ὑποσχόμενοι,
xaY τῇ τοῦ χέρδους ἐπιθυμίᾳ τὰς γνώμας ἑπάραν-
τες, ἐπὶ τὸ συμμαχεῖν ἐφειλχόμεθα, ἣν ἂν λέγειν
ὡς οὐκ ἀρκεσθήσονται τοῖς ἐλάττοσιν, ἐξὸν πλείω
χερδαίνειν᾽ εἰ δὲ τοσοῦτ᾽ ἀνομοίως ἔχουσι πρὸς τοὺς
πλεονεχτεῖν βουλομένους, ὥστ᾽ εἰσὶν οἱ τὴν ἄπειρον
δαπάνην xaxljovtec, καὶ σαφῆ τούτων χατηγοροῦν»
τες τὴν ἀναισθησίαν, εἰ μηδεὶς αὑτοῖς ἐστιν ὄρος
τῶν ἀχκαίρων ἀναλωμάτων " πῶς οὐχ ἀναίσθητον
ὑπὲρ τοῦ τῶν ἐλαττόνων μετὰ τῶν χινδύνων τυχεῖν
τὰ πλείω χωρὶς πραγμάτων προΐεσθαι; Δῆλον γὰρ
ὡς οὐδ᾽ ἂν, ἡμᾶς ἀποδόμενοι, μέρος ἔχοιεν τῶν εἰς
τὸν ἀπόστολον τοῦτον ἀνηλωμένων. Οὐ tolvuv νοῦν
ἐχόντων, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅτων ἔργον εἶεν ἂν δἰργασ-
μένοι, εἰ ὧν ἔδει σὺν πόνῳ χτήσασθαι, πλείω μεθ᾽
ἡσυχίας ἔχοντες, εἶτα περιεργάσαντο. El δέ τις τὸ
ἄρχειν τοῦ πλουτεῖν σεμνότερον οἴεται, xai τοῦτ᾽
αὐτοῖς αἴτιον εἶναι λέγοι, χαὶ φειδομένους οὐδενὸς
ἀναλίσκειν, voov μὲν ἔχοντος χἀγὼ φήσαιμ᾽ ἂν γὰρ
τὸν λογισμόν. Τῆς τε γὰρ παρ᾽ ἡμῖν ἀρχῆς οὐδὲν
σεμνότερον γέγονε. Καὶ τούτοι: ἄν τις φῇ φιλοτί-
μίας εἶναι πᾶσαν τὴν ἄσχησιν, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τῆς
τῶν ἀνδρῶν διανοίας. ᾿Αλλὰ προσενθυμείσθω καὶ ὡς
οὐδ᾽ αὑτῶν οἱ πλείηνς εἰσὶν ἰδιῶται ἀλλ᾽ ἑκάστῳ

Digitized by Google

AL

^9
