1"59
tis, eL nunqvam rhythmis vel vers bus his loquentem. A
M^ysi autemlegem, et Evangelium dicit Mabometius
9 Deo esse, Deum libros Moysi et Christo dedisse. Sed
hi non sunt metrici vel rhythmici. EL nullus aliorum
prophetarum. qui divinam vocem audierunt, dixit
Deum metrice locutum esse, quod sapientes et philo-
sophihomines ded gnantur. Unde et intulerunt qui-
dam hoc Mahometo, sicut Jicitur in capitulo Elem-
pis, quod interpretatur prophete, dicentes ei : Potius
quidem igitur somn'as, potius quidem igitur tripu-
dias, el alia quzunque talia huic improperabant,
com:icerantes quod. non solum hac locutio non
esta Deo, sed neque omnino prophetica. Ulterius
autem lex h:ec plena est asseniatione in verhis, et
mags quam quis pos-el credere vel dicere. Ali-
quando enim per totum capitulum subtexil pretio
dignum quidem nihil, solum autem quod Deus est
magrüs el. excelsus «t s»piens et bonus, et quod
ejus sunt oinnia quz sunt in colo, et quz sunt iu
terra, et quie sunt in medio, et quod juste judicat.
Kt secundum quodlibet verbum «duplicat, dicens:
Laudetu: ipse. Et omnino a! sque necessitate aqua
Quplicat. centies et plus, et post bec. dicit; Non
cst Deus preter Deum, et credite in. Deum , et
apostolum ejus, seipsum apostolum Dei nomi-
nans, Et dicit he. oinnia. absque medio ex ipso
0e Dei dicta esse, et quod nesciebat hzc dicere
Mahometus, sed hic est mos in Deo eum de seipso
tanquam de altero dicere, quod Deus est magnus
et excelzus, et alia. hujusmodi: qua ἀμ} στὰ
desaetum est, Notandum et hoe, quod. etiam tur-
p ssimis et maxime carnalibus nominibus lex. h:ec
utitur, sieut his, scilicet coitus et luxurie, sicut
mos est his qui humi depressi sunt. De locutione
jam et sententia firmum οἱ manifestum es! omni-
bus legentibus, quod sit fabulosa. Sed etsi per
totum talisest, in quibusdam tamen pauca quedam
que pretio digniora videntur apponam. Dicitur
enim in cepitulo Emele, quod interpretatur musca,
quod Satomon magnum angelorum congregavit
exercitum et. hominum, et irrationalium | anima-
lium. R:cedentes autem invenerunt quasi fluviuin
qu^imdam muscarum, et. tunc. jam diiit muscae:
Ὁ musez, vos introite in babitationes vestris, ne
Corrumpat vos Salomon, et exercitus hujus. Et p
musca subrisit. Et paulo post omnes aves in exer-

citu invente sunt, musca. autem absens. Et di£it

-S«omon : Quid est quod. non video musca. pu-

nim eam, et amputaho caput cjus ; vel reddet

mihi rationem propter quam abest, et longe cst.

Et dixit : Didici quod vos ignoratis, et veni ad vos

ex Sabza cum veris nuuliis. Inveni. enim mule-

rem imperautem ;llis, et coegi. cam et populum

ejus colere solem absque Dco. Et reliqua. lteu in

capitulo Camar, quod interpretatur (una, dici-

tur: Appropinquavit bora, et luna contrita cst.

Quod interpretautes horum magistri, dicunt Maho-

ielum cum sociis ejus stetisse. Videntes autem

]unam appropinquantem conjunclioni, dixerunt ad

DEMETRII CYDONII

B τέρω δὲ xohaxea ἐστὶ μεστὸς

1000
χαὶ οὐδέποτε ῥυθμοῖς ἢ ἔπεσι τούτοις: λαλήσαντα.
T^v δὲ τοῦ Μωϊσέως νόμον, xaX τὸ Εὐαγγέλιον φη-
cy ὁ Μωάμεθ παρὰ Θεοῦ εἶναι, xai τὸν Θεὸν τὰ
βιδ)ία αὐτῷ Μωῦσεϊ χαὶ τῷ Χριστῷ δεδωκέναι.
"Αλλὰ ταῦτα οὐχ εἰσὶ μετριχὰ ἢ ῥυθμιχά, Καὶ τῶν
ἄλλων δὲ προφητῶν τῶν τῆς θείας ἀχηχοότων φωνῇ ς
οὐδεὶς ἔφησε τὸν Θεὸν μετριχῶς διελέχθαι" ὃ xo^ ol
σοφοὶ xal οἱ φιλόσοφο: τῶν ἀνθρώπων ἀπαξιοῦσιν.
Ὅθεν προήνεγκαν τοῦτο χαὶ τῷ Μωάμεθ τινὲς, ὡς
λέγεται ἐν τῷ χεφαλχίῳ Ἐλεμπὶς, ὃ ἑρμηνεύεται
προφῆται, λέγοντες αὐτῷ, Μᾶλλον μὲν οὖν ῥαψῳ-
δεῖς, μᾶλλον μὲν otv ὀνειροπολεῖς, μᾶλλον μὲν οὖν
χορεύεις, καὶ ἄλλα ἅττα τοιαῦτα τούτῳ ὠνείδιζον,
σοννοοῦντες ὡς οὐ μόνου fj τοιαύτη φράσις οὐκ ἔστι
παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως προφητιχή. Περαι-
ἐν τοῖς λόγοις o5-
πῆς ὁ νόμος, xal πλέον ἢ x:0' ὅσον ἄν τις πιστεύ-
σαι, ἣ εἴποι. Ποτὲ μὲν γὰρ διόλου τοῦ χεφαλαίου
ὑφαῖίνςι ἀξιόλογον μὲν οὐδὲν, μόνον δὲ ὅτι ὁ Θεός ἔστι
μέγας xo ὑψηλὸς, χαὶ σοφὸς, καὶ χαλὺς, χαὶ ὅτι
αὑτοῦ εἰσι πάντα τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ,
xai τὰ μεταξὺ, καὶ ὅτι διχαίως χρινεῖ, Καὶ χαδ᾽
ἔχαστον ῥῆμα ἐπαναδιπλάζει λέγων, Αἰνείσθω αὐτό;-
Καὶ τοῦτο παντελῶς ἅνεν ἀνάγχης τινὸς ἐπαναλαμ-
θά εἰ ἑκατοντάχις xal. πλέον. Καὶ μετὰ ταῦτά φη-
σιν, Οὐχ ἔστι Θεὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ, xal πιστεύετε
εἰς τὸν Θεὸν, xa! εἰς τὸν ἀπόστολον αὑτοῦ " ἑαυτὸν
ἀπόστολον Θεοῦ ὀνομάξων. Καὶ ᾿'φησὶ ταῦτα πάντα
ἀμέσως ἐξ αὐτοῦ τοῦ στόματος ἱρῆσθαι τοῦ Θεοῦ,
xaX ὅτι οὐκ ἂν ἦδει ταῦτα λέγειν ὁ Μαχ' μετ, ἀλλὰ
τοῦτό ἔστιν ἔθος ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ
ὡς περὶ ἑτέρου λέγειν, ὅτι ὁ Θεός ἔστι μέγας xax
ὑψη,ὃς, καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἄπερ ἐπανσχυχλοῦν ἀη ὃς
ἂν εἴη, Σημειωτέον δὲ xal τοῦτο, ὅτι χαὶ αἰσχέστοι:ς
κοὶ μάλιστα σαρχιχοῖς ὁ νόμος οὗτο; ὀνόματι χρῇ-
παι" οἷον τοῖς τῆς συνουσίας χαὶ λαγνείας, ὥσπερ
Eüo; ἐπὶ τῶν χαμα:τυπείων λέγεσθαι. Τὰ δὲ περὶ
τὴ: φράσεως καὶ τῆς ἐννοίας βέδαιον xal φανερὸν
τοῖς ἀναγινώσκουσι πᾶσιν, ὡς εἴη μυθώδης, ἀλλ᾽ εἰ
xai διόλου τοιοῦτ'ς ἐστιν, Év τισι μέντοι ὀλίγα τινὰ
ἀξιολογώτερα δοκοῦντα παραθήσω. Λέγεται γὰρ ἐν
τῷ κεφαλαίῳ τῷ Νεμελὲ, ὃ ἑρμηνεύεται pia, ὡς ὁ
Σολομῶν μεγάλην ἀγγέλων συνήγαγε στρατιάν, καὶ
ἀνθρώπων, καὶ ἀλόγων ζώων. ᾿Απερχόμενοι δὲ εὗρον
ὥσπερ τινὰ μνιῶν ποταμόν. Καὶ τότε δὴ εἶπε τῇ
pola " "Q μυῖαι, ὑμεῖς εἰσέλθετε εἰς τὰς xato χίας
ὑμῶν, ἵνα μὴ διαφθείρῃ ὑμᾶς ὁ Σολομῶν, χαὶ τὸ
στράτευμα τούτου. Καὶ ἡ μυῖα ὑπεμειδίασε. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " Πάντα τὰ ὄρνεα ἐν τῷ στρατεύματι «2-
ρηται. ᾿Αποῦσᾳ. Καὶ εἶπεν ὁ Σηλομῶν, τί ἔστιν ὅτε
οὐχ ἐρῶ τὴν (μυῖαν), χολάσω ταύτην, καὶ ἀφελῶ ταύτης
τὴ» χεφαλὴν "ἣ ἀποδωσε: μοι τὸ) λόγον, 0v ὃν ἄπεστι
καὶ ἔστι πόῤῥωθεν. Καὶ εἶπεν, ἜἜμαθον ὃ ὑμεῖς
ἀγνοεῖτε, xal ἦλθον πρὸς ὑμᾶς ἐκ Σαδέας μετὰ ἀλη-
95v ἀγγελιῶν. Εὖρον γὰρ γυναῖχα βασιλεύουσαν ἐν
αὐτοῖς, καὶ ἐνάγχασα ταύτην xai τὸν λαὸν αὐτῇς
σέδεσθαι τὸν ἥλιον ἄνεν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὰ λοιπά.
Ἔτι ἐν τῷ κεφαλαίῳ τοῦ Kapàp, ὅ ἑρμηνεύεται
σελήνη, λέγεται, ἽΠγγισεν ἡ ὥρα, καὶ συνετρίδη d)

Digitized by Google
