1083

DEMETRII CYDONII

1084

quamdam vel exemplum dieit, semi et sacra A ταῦτα οὖ χατά τινα ὁμοιάξηεα ὃ παρδδειγμα oi-

Scriptura meminit cibariorum et mens in beata
vita. De vera autem beatitudine, sicut de specula-
tione Dei, vel de perfectione secundum animam,
nullam omnino mentionem facit Mahotmetus, pro-
w(erea. quod neque hanc concupiscit, neque ap-
prehendit. Sola enim qui concupiscit, bec jam et
promittit. In. lioc. euim. aperte ostendit. seipsum
contrarium Christo, et omnibus prophetis et phi-
losophis, et omnibus qui ratione utuntur, qui om-
nes communiter conveniunt, ultimam hominis
beatitudinem esse in Dei cognitione. Sicut in
Evangelio secundum Joannem : « Hiec est vita
zeterna, ut cognoscant te solum verum Deum !*, »
Et Aristoteles dicit, quod vita secundum intelle-

exst, ὥσπερ καὶ ἣ ἱερὰ μέμνηται Γραφὴ σιτίων
"xa τραπέζης bv τῇ μαχαρίᾳ ζωῇ. Περὶ γὰρ τῆς
ἀληθῶς μακαριότητος, οἷον τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας,
ἣ τῆς κατὰ ψυχὴν τελειότητος, οὐδεμίαν παντάπασιν
ποιεῖται μνήμην ὁ Μαχούμες, διὰ τὸ μῆτε ἐπεθυ-
μῆσαι ταύτη:, μήτ᾽ ἐπιλαβέσθαι. Μόνα γὰρ ὧν
ἐπεθύμει, ταῦτα δὴ χαὶ ὑπέσχετο. Ἐν τούτῳ γὰρ
ἀναχεχαλυμμένως δείχνυσιν ἑαντὸν ἐναντίον τῷ τε
Χριστῷ καὶ πᾶσι προφήταις xal φιλοσόφοις, καὶ
πᾶσι τοῖς λόγῳ χρωμένοις " οἵ χοινῇ πάντες συμ-
φωνοῦσι τὴν ἐτχάτην εἶναι τοῦ ἀνθρώπου εὐδαι-
μονίαν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ γνώσει" ὡς ἐν τῷ κατὰ
Ἰωάννην" « Αὕτη ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωῇ, ἵνα γινώ-
exusi σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Ocóv, » Καὶ 'Αριστο-

etum optima est. Igitur cirea. ventrem et venerea D «dis; δὲ φησιν ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Ἠθιχῶν, xal

pessima est; elenim fit impedimento bonitati in-
tellectus. Sed quoniam Saraceni, neque dicta di-
vine Scripture suscipiunt, neque philosophorum,
propter rationes in primo capitulo predictas, re-
deundum jam est ad quamdam rationem, quam et
ipsi irrationales exsístentes non possunt omnino
negare.

Sit igitur rato auctoritas, sine qua nulla valet au-
ctoritas, et ostendendum, quod neque in ventris,
neque in intemperantize operibus felicitas hominis
est, et quod hzc non erunt illic, Constat enim quod
cibos ad hoc sumimus, ut corruptio, quz posset
accidere ex consumptione naturalis humidi, evitetur,
et fiat augmentum, Hxc autem duo non erunt illic;
omnes enim in commensurata quantitate resurgent,
et posthac non poterunt mori, vel alio quodam
modo veficere, sicut et ipse Mabometus in sua do-
etrina dicit : Deus interimet mortem, et post hac
resurgent immortales et integri. Assumptio igitur
Cibariorum nequaquam est necessaria. Similiter
autem neque rerum venerearum usus, quoniam
neque nunc est necessarius, nisi ut servelur se-
cundum speciem quod non potest servari in indi-
viduo. Item homines qui resurgent, vel semper vi-
vent, et semper nutrientur. Et si semper nutrien-
tur, consequens his, quod augebuntur corpora, vel

δωδεχάτῳ μετὰ τὰ φυσιχὰ, ὅτε ἢ χατὰ νοῦν ζωὴ
ἀρίστη ἐστίν. 'H ἄρα περὶ τὴν γαστέρα xai τὰ
ἀφροδίσια χειρίστη ἐστὶν, τῷ τοῦ νοῦ ἀγαθῷ ἐμπο-
δὼν γινομένη. 'AXX ἐπεὶ οἱ Σαῤῥακηνοὶ οὔτε τὰ
ῥητὰ τῆς θείας Γραφῆς δέχονται, οὔτε τὰ τῶν φιλο-
σόφων διὰ τοὺς ἐν πρώτῳ χεφαλαίῳ προειρτ μένους
λάγους, ἐπανιτέον ἂν εἴη ἐπί τινα λόγον, ὄν καὶ
αὐτοὶ ἄλογοι παντάπασιν ὄντες οὖχ οἷοί τέ εἶσιν
ἀπαρνήσασθαι.

Γενέσθω τοίνυν ὁ λόγος ῥητὸν, οὗ ἄνεν οὐδὲν
ἰσχύει τὸ ῥητόν * καὶ δειχτέον, ὅτι οὔτε ἐν τοῖς τῆς
ἀχολασίας ἔργοις fj εὐδαιμονία ἐστὶ τοῦ ἀνθρώπου,
καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἔσονται ἐχεῖ. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐξ-

C ἀνάγκη: τὰ σιτία λαμβάνομεν, ἵνα τε τὴν δυναμέ-

γὴν συμδαίνειν φθορὰν ix τοῦ τὸ φυσιχὸν ὑγρὸν
ἀναλίσχεσθαι φυλσξώμεθα xal πρὸς αὔξησιν, Ταῦτα
& τὰ δύο οὐκ ἔσονται ἐκεῖ, Πάντες γὰρ ἔν τινι
συμμέτρῳ ποσότττι ἀναστήσονται, καὶ τοῦ. λοιποῦ
οὐ δυνήπονται ἀποθνήσκειν, ἢ ἄλλον τινὰ τρόπον
ἐχλείπειν’ ὡς; xai αὐτὸς ὁ Μαχούμετ ἐν τῇ ἑαυτοῦ
διδασχαλίᾳ φησὶν, Ὁ Θεὸς ἀποχτενεῖ τὸν θάνατον,
καὶ μετὰ ταῦτα ἀναστήσονται ἀθάνατοι χαὶ ἀχέ-
βαῖοι. Ἦ ἀνάληψις ἄρα τῶν σιτίων οὐδαμῶς ἐστιν
ἀναγκαία. Ὁμοίως δὲ οὐδὲ fj τῶν ἀφροδισίων χρῇ-
σις, ἐπεὶ μηδὲ νῦν ἔστιν ἀναγχαία, εἰ μὴ ὥστε
φυλάττεοθαι "xavà τὸ εἶδος τὸ μὴ δυνάμενον ἐν τῷ
ἀτόμῳ. "Ἔτι οἱ ἀνιστάμενοι ἄνθρωποι f) ἀεὶ ζήσον-
ται, ἣ ἀεὶ τροφῇ χρήσονται, ἐπ᾽ ἄπειρον τούτοις

erunt et illic egestiones et alie faditates, ut tan- p αὐξηθήσονται τὰ σώματα, ἢ ἔσονται καὶ ἐχεῖ ἐκκρί-

tum resolvatur quantum convertitur in cibum,
quorum utrumque est inconveniens. Ád hoc autem
vespondet Mahometus in libro sui ipsius doctri-
na, dicens : quod non erit illic egestio sordium,
$cd purgatio per sudorem. Et adducit exemplum
pueri in utero matris exsistentis, qui nutritur (ut
dicit) et non. egerit, Sed neque exemplum hujus,
neque ratio, si quis diligenter respiciat solutio
nem, est. sufficiens. Sunt. enim qu:edam de. perfe-
«tione imperfecti, quie in re perfecta essent ma-
£ne imperfectiones, Item si usus rerum vencrea-
Qum esi illic, nisi frustra esset, sequeretur et

*5 doan. xvii, 3.

It

σεις, καὶ ἄλλαι αἰσχημοσύναι, ὥστε τοσοῦτον ἀγα-
λύεσθαι ὅσον τρέπεται εἰς τροφὴν, ὧν ἑκάτερόν ἐστιν
ἄτοπον. Πρὸς τοῦτο 0k ἀποχρίνεται ὁ Μαχούμετ,
ἐν τῷ BOX τῆς ἑαυτοῦ διδασχαλίας λέγων, ὡς
| Οὐχ ἔσται ἐχεῖ ἔχχρισις αἰσχρῶν, ἀλλὰ χάθαρσις
b) ἱδρώτων. Καὶ παράγει παράδειγμα τὸν ἐν τῇ
γαστρὶ τῆς μητρὺὴς παῖδα ὃ; τρεφόμενος (ὥς
φησι) οὐκ ἐχχρίνει. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ παράδειγμα
τούτον, οὔτε ὁλόγος πρὸς λύσιν ἐστὶν ἱκανὸς, εἴ τις
ἐπιθλέπει. Εἰσὶ γάρ τινα ἐν τοῖς ἀτελέσι, λόγον
ἔχοντα τελειότητος * ἅπερ ἐν τοῖς τελείοις ὄντα,
πρὺς ἀτελοῦς ἐχείνοις ἐστίν, “Ἔτι εἰ ἡ χρῆσις ἀφρο-

Digitized by Google

