10:5

CONTRA MAHON ETEM.,

1016

νεται δὲ μηδ᾽ ὑπὸ τῶν Ἰονδαίων Χριστὸν ἀνῃρῆσθαι, A lem. fn quibus cum Manichzis convenit. Addit-

μήτε σταυρωθῆναι, ἀλλά τινα ἄλλον Exelvto ὅμοιον"
ἐν οἷς συμφέρεται Μανιχαΐοι;. Προστίθησί τε καὶ
τὸ τὸν Θεὸν εἰς ἑαυτὴν μετακαλέσασθαι τὸν Χριστὸν,
xaY πάλιν αὐτὸν πρὸς τῷ τέλει τοῦ κόσμου φανήσε-
σθαι, καὶ θανατώσειν τὸν ᾿Αντίχριστον᾽ μετὰ δὲ
ταῦτα ποιήσειν τὸν Θεὸν ἀποθανεῖν τὸν Χριστόν.
Ὁ δὲ τὸ πάθος ἀρνούμενος τοῦ Χριστοῦ ἀρνεῖται
πάντα τλτῆς Ἐχχλησίας μυστήρια, ix τοῦ θείου
πάθους «b δραστήοιον ἔχουτα. Ἐν οἷς τοῖς αἶρετι.-
κοῖς Δονατισταῖς συμφρονεῖ. Φησὶ δὲ xal τοὺς δαί-
μονας δύνασθαι σωθῆναι διὰ τοῦ "Alxopivou* ὥστε
καὶ πολλοὺς αὐτῶν τοῦτο ἀχούσαντας, γενέσθαι
Συῤῥακηνοὺς, ἑπόμενος ἐν τούτοις ἀκηγέπη τῷ
Ὦριγένει, λέγων σωθήσεσθαι τοὺς δαίμονας. Πλάττει
δὲ καὶ mph; τὸν Θεὺν ἀνελθεῖν, ὅτε ὑπὲρ τούτου
τὸν Va6pdh ἀπέττειλεν ὁ Θεὸς, val τὴν χεῖρα
τούτῳ τὸν Θεὸν ἐπιθεῖναι, καὶ τοσαύτης &jspévou
τοῦ Θεοῦ ψύξεως αἴσθησιν λαδεῖν ἐν τῷ σώματι, ὥστ᾽
αὐτὴν διελθεῖν μέχρι τοῦ τῆς ῥάχεως μυελοῦ. "Ev
οἷς δῆλός ἔστι χοινωνῶν τοῖς ᾿Ανθρωπομορφίται;,
σωματιχὴὺν φάσχουσι τὸν Θεόν. Λέγει δὲ κσὶ τὸ ἄγων
Πνεῦμα χτίσμα, Μαχεδονίῳ συνάδων, Ἐν οἷ; δὲ φά-
σκει τοὺς ἀγγέλους δαίμονας γεγονέναι, μὴ βουλη-
θέντας, προσττάττουτος τοῦ Θεοῦ, τὸν ᾿Αδὰμ mposxu-
νῆσαι, οὐδένα μιμούμενος φαίνεται, Ληρεῖ δὲ χαὶ
πὴν ἐσχάτην τοῦ ἀνθρώπου μαχαριότητα, ἐν ἀχολα-
c!a καὶ τρυφῇ λέγων εἶναι, καὶ ἱματίοις πολυτελέσι,
καὶ παραδείποις" ὁμολογῶν ἐν τούτοις Κερίνθῳ τῷ

αἱρετιχῷ xat τισιν ἀρχαίοις ἀπίστοις, Καὶ τῆς περι- ς

τομῆς δὲ δεῖν ἔχεσθαι λέγει, τὰ τοῦ αἱρετὶχοῦ
Εὐδίωνος ὁπαινῶν, Συγχωρεῖ δὲ καὶ πλῆθο; γυναι-
κῶν ἐν τῷ γάμῳ, παλακῶν τε xal θερχπαινῶν ὁπό-
σας ἄν τις ἐν πολέμῳ λαδὼν δύναιτ, τρέφειν" xal
τὰς τῶν ἄλλων δὲ γυναῖχας ἀδιαφόρως λαμδά"ειν,
ποῖ; αἱρετικοῖς Νικολαῖταις ἐν τούτοις ἑἐπόμενο:.
Πάντας δὲ δεῖν φησιν ἀναιρεῖσθαι τοὺς μὴ τῷ
τούτου πειθομένου; νόμῳ, πλὴν εἰ μὴ φόρους τὲ-
3olev. Δοχεῖ δὲ συγχωρεῖν xai τὰ συδομιτικὰ ἕν τε
ἀνδράσι χαὶ γυναιξὶν, ἐν τῷ πεοὶ τῆς Bob; χεφα-
λαίῳ' εἰκαὶ οἱ τοῦτον διαδεξάμενοι ταῦτα σεμνοτέ-
ραις τισὶν ἐξηγήσεσι συγχαλύπτουσιν, Ὃ δὲ πᾶς
τούτου σχοπός ἐστιν, &mox^jac μὲν πᾶν ὅπερ ἂν
μέγα καὶ σεμνὸν ἐν τῇ πίστει, χαὶ δυσχέρειαν
ἔχον ἐν τῷ χατορθωθῆναι’ συγχωρῆται δὶ πᾶν, ἐφ᾽
ὅπερ ἂν ἐπιῤῥεπεῖ; ὦσιν οἱ τοῖς παροῦσε προσηλω-
μένοι, καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων οἱ "Αραόες, γαστοι-
μαργίαν δηλονότι, ἁρπαγὴν, καὶ ἀχολασίαν. Περὶ
δὲ τῶν ἀρετῶν, οἷον ταπεινοφροσύνης, μαχροθυμίας,
εἰρήνης, ἐγχρατείας, ἢ τῆς εἰς τὸν πλησίον, ἀγά-
πης, 1| τοῦ ἐσχάτου τέλους, οὐδὲν (ὡς εἰπεῖν) ἀξιόλο-
ον εἶπεν, Ὡς; ἂν 6b τὸ περὶ τούτων τῶν αὐτοῦ
ψεῦδος μὴ ῥᾳδίω; ἐλέγχοιτο, διά τε τῆς Παλαιᾶ: fj
Καινῆς Διαθήκης, ἢ καὶ δι᾽ ὧν ἔγραψαν οἱ φιλοσοφή-
σαντες, ἐν οἷς xat αὐτοὶ περέ τε ἀρετῆς val χαχές
xai τοῦ ἐσχάτου τέλους διέλαδον, μηδὲν μηδαμῶς

..— (4) Non Origenein, sed perfidos hireticos , abu-
᾿ς tentes nomine sanctss:mi viri. .
2; Videntur violzntius verba. Machumetis expo-

p

que, et. Deum ad se ipsum accersisse, et rursus
eum in fine mundi appariturum , et interemptu-
rum Anticbristum. Post lise autem faciet. Deus
Christum mori. Qui autem passionem Chris'i ne-
gat, negat omnia Ecclesi mysteria , qua a divina
passione effieaciam habent. ]Jn. quibus cum Dona-
tistis bxreticis convenit, Dicit autem et daemones
posse salvari per Alcoranum et quod multi eoruin
cum hoc audivissent , facti suut Saraceni, sequens
in his aliquo modo Origenem (1), qui dicit salvan-
dos fore demones. Dicitque et ad Deum ascendisse,
quando pro eo Gabrielem misit Deus, εἰ manum
huic Deum imposuisse, et tantum Deo tangente
rigiditatis sensum cepisse in corpore, ut et is us-
que ad medullam spina ἀοι οἱ peransiret. In qui-
bus manifestum est, quod cum Anthropomor|hit:s
communicat, qui corporalem Deum asseverant.
Dicitque et Spiritum sanctum creaturem esse, cum
Maccdonio conveniens, In quibus autem dicit an-
gelos d:emiones factoa esse, cum noluissent man-
dante Deo Adam adorare, neminem in hoc imitari
videtur. Nugatur autem, et ultimam hominis bea-
titudinem, in intemperantia et deliciis dicens esse,
et vestibus sumptuosis, et horlis irriguis, conve-
niens in his cum Cerintho harctico, et quibusdam
antiquis infidelibus, Et circumcisionem oportere
tenere dieit, commendaus, qux lretici Ebionis
sunt. Concedit et multitudinem uxorum in nuptiis
peliieumque δὲ ancillarum, et quotquot quis in
bello capiens posset educare, et aliorum uxores in-
different^r capere, bxreticos Nicolaitas in his 565

quens. Omnes autem dicit oportere intetiroi, qui :
huie legi non obtemperant, nisi tributa solvant.
Videturque concedere Sodomitiea in viris et inulie-
ribus , in capitulo de vacca (2), etsi bujus suc-
cessores hzc honestioribus expositionibus coope.
riant, liujus autem omuis intentio est resecare
quidquid erat arduum in credendo, et dillicile iu
operando; concedere autem omne ad quod pro-
clivi erant, quie presentibus capiuntur, et maxime
aliorum Arabes , gulam videlicet , rapinam, et in-
temperantiam. De virtutibus autem , sicut humi-
litate, patientia, pace, continentia, aut. in proxi-
mum charitate, vel. de extremo fine nihil, ut ita
dicam , pretio dignum dixit. Ut autem aliquod de
his nendacium non facile argueretur per Vetus vel
Novum Testauentum, vel el per ea. qux ph;oso-
plantes scripserunt, in quibus et ipsi de virtute
et vitio et extremo fine tractaverunt, nihil quid-
quam fide dignum esse jussit, quod legi ab eo latae
contrarium esset. luterimque mandavit , qui eon-
tra:ium aliquod huic dicere auderent, graviori
pena plecti. Jpse autem Psalterium et. alius pro-
phetas valde laudavit, et multa de eo dicit Cliristi
vaticinatum esse. in Evangelio filis Israel, cut

sita, zelo quidem pro fide Cliristiana, sed non se-
cundum scicntiam.

Digitized by Google
