1003 DEMETRII C£DONil Bv

bitis, portasque, cum eo venientibus sociis ape-  ἀνοίξετε δὲ soi; pues! ἐχείνου συμμάχο'ς τὰς πύλας,

rietis, quid vetat ut ne pro istis eadem decernatis?
Nee enim operz pretium, ut Romanorum quidem
lenitatem caveatis; P:eonum autem crudelitatem
we suspectam quidem babeatis: utque eos qui
gloriz studio sua profundunt, nostra concupituros
arbitremini ; eos autem qui latrociniis ac furto
vivunt, a sua repenle cessaturos arte. Quod si
mille istis commisceri formidabile, qui ron per-
spícue malum majus in viginti millibus ? Cui*que
405 qui ultro veniunt, haud tutz homines fidei
asseramus, quanta in illis securitas quos per legatos
ascivimus?

Verum ipsa quoque horum cogitatio ridicula.
Sit vero sapientum, ac talis urbis, quanta hzec no-
stra civium, ut cos qui ista dicunt, ellebore indigere
putent; ulque ejusmodi consiliis, si quis noster
hestis sit, m»gis obsecuttürum optent; ipsos vero,
cogitationes quz» deceant, assumentes, non quie-
$cere ; nec temere contradicentibus dare licentiam,
qui nescio quorum benevolentiam inani illa gar-
rulitate captent : quin vel ipsum deliberationis
tempus jacturz deputantes, hosce suscipere, ceu
viros a longo jam tempore, a parentibus, filiis,
altaque ratione maxime necessariis absentes, pro-
que eorum animi alacritate, provideniiz gratias
agere, ei pala: horum adventum acceptum  refe-

- rentes ; non propter quzdam levia, queque forsan
contingant, forte non contingent, ipsius quoque

τί κωλύςι ταῦτα xal περὶ τούτων ψηφίφετηαι ; Οὗ
γὰρ δῆπου τὴν μὲν τῶν "Pogalo, ἡμερότητα φυ-
λάττεσθαι δεῖ, τῆν δὲ Πχιόνων ὠμότητα μηδὲ ὑπο-
πιεύειν" καὶ τοὺς μὲν ὑπὲρ δόξης προϊεμένου; ἐπι-
θυμῆσει νομίσαι τῶν ἡμετέρων, τοὺς δ' ἐξ ὧν
λῃστεύουσι καὶ χλέπτουσιν ἀπὸ τούτων διάγοντας,
τούτους ἐξαίφνης ἀποσχέσθαι τῆς τέχνης. Εἰ δὲ
χιλίοις τούτοις ἀναμίγνυσθαι φοδερὸν, πῶς οὐ φα-
νερώτερον τὸ xaxhv ἐν τοῖς δισμνρίοις ; Καὶ ὅτε
τοὺς ἑκόυτας ἐλθόντας. ἀπίστους εἶναι χυροῦμεν, τί
χρὴ θαῤῥεῖν περὶ τῶν μετὰ πρεσδείας χληθέντων ;

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν xal μόνον λογίζεσθαι γέλως * σω-
φρονούντων δ᾽ ἂν εἴη, χαὶ τοιαύτην otav ἡμεῖς πόλιν
οἰχούντων, τοὺς μὲν ταῦτα λέγωτας ἑλλ:δόρου δεῖ-
σθαι νομίζειν * καὶ ταῖς συμύουλαϊς ταὐταις, εἴ τις
ἐχθρὸς ἡμῖν εἴη, μᾶλλον εὔχεσθα' Ξοίθεσθαι" αὐτοὺς
δὲ, τῶν προσηχόντων λογισμῶν ἀγαμένους, μὴ στῇς
vat, μηδὲ τοῖς ἀντιλέγουσιν εἰχῆ φλυαρεῖν ἐπιτρέπειν,
οὖχ οἶδ᾽ ὥντινων εὔνοιαν τῇ χενολογίᾳ ταύτῃ ποριζο"
μένοις" ἀλλὰ xa αὐτὸν τὸν μέχρι τῆς συμβουλῆς
χρόνον ζημίαν λογισαμένους, δέχεσθαι τούτους ὧτ-
περ τῶν γονέων f] τῶν υἱέων, ἢ τῶν ἄλλως οἰχειοτά»
τῶν, τὸν πολὺν χρόνον ἀποδη μοῦντας, xa' τῆς αὐτῶν
προθυμίας χάριτας ὁμολογεῖν τῇ προνοίχ, ἐχείνῃ
σαφῶς ἀνατιθέντας τὴν αὐτῶν παρουσίαν" καὶ μὴ
μικρῶν τινων &ivaxa ἴτω; μὲν τυμδητομένων, 030;
δὲ μὴ, ζημιωθῆναι xai τὴν ἐλευθερίαν" ἵνα μηδὲν

Lbertat:s jacturam. facere ; ut ne. quidquam aliud C ἄλλο λέγω τῶν νῦν 0m) πάντων, καὶ αὑτῶν δὲ τῶν

dicam, eorum que universis timentur. velut. in
prociuctn, atque adeo illis ipsis qui hi- indignantur.
"Cogitate enim quo fortunee redacti simus ; quidve
possimus sperare, ut. istos. dimiserimus. Quorum
vlim imperii fines, ipsi erant qui orbis, nunc se-
demus felicitatem reputautes, ut quis sinat servire.
Urbs vero longe universarum sub coelo beatissima,
quamque omnes, gratiarum ac recreandi causa,
m'niflcique omnis ornatus, adibant, nunc incolis
facta est carcer. Undequaque habet clausas portas,
nec ullus jam tuto in portibus stationem habet:
quique appellunt. malos foris rumores afferentes,
longe pejora intus experiuntur. Caderum nobis,
intra quidem muros, clamor, egestas, paupertas,

τούτοις ἀχθομένων, προυσδοχωμένων. Λογίσασθε γὰρ
οὗ μὲν νῦν τύχις ἐσμέν" τί δ᾽ ἔστιν ἐλπίζειν,
ἐὰν τούτους προώμεθα, Οἷς μὲν πέρατα τῆς ἀρχῆς
ἃ xaY τῆς οἰκουμένης ὑπῆρχεν ἡμῖν, vov καγήμεθα,
εἴ τις ἐα δουλεύειν εὐδαιμονία ἡγούμενοι, Ἦ δὲ τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν πόλεων εὐδαιμονεστάττη, xat ἐφ᾽ ἦν
πάντες: χαρίτων ἕνεχα xal τέρψεως καὶ τῆς διὰ πάν-
πων ἀδρότητο; ἤλαυνον, εἰρχτὴ νῦν τοῖς οἰχήτορει
γέγονε. Κέχλεινται μὲν γὰρ αὐτῇ πανταχόθεν al πύ.
λας οὐδεὶς δὲ χινδύνων χωρὶς ἐπιχωριάζξει τοῦ λοι"
ποῦ τοῖς λιμέσι * καὶ οἱ καταίροντες, πονηρὰς ἕξω-
θεν χομίσαντες φήμας, χειρόνων παρὰ πολὺ τῶν
ἔνδον πειρῶνται. Ἡμῖν δὲ τὰ μὲν εἴσω τειχῶν βοὴ,
xai πτωχεία, xoi πενία, καὶ δάκρνα" τὰ δ᾽ ἔξω τοῖς

lierymz ; extra vero spectantibus e turribus Bar- D ἀπὸ τῶν πύργων ὁρῶσι βαρδάρων στρατεύματα, xat

barorum exercitus ; vastatio agrorum, in aggeribus
cedes, iguisque ferox, domos, templa, pulchra
quaque zdificia publica, ac prorsus omnia inva-
dens. Quin et blasphemie in Deum, atque (quod
quis non horreat ?) crucis contumelia, ac fidei irri-
sio, sacrarumque imaginum probri causa circum-
ductiones, nec non minz terribiles, quas ne eve-
niant, ne ipse quidem Christus, quem adoramus,
possit impedire.

'Sed et fames universa tenet, cum nec terra reliqua
sit, quam colamus, nec latrones liberum permittant
mercatoribus alveum : et ut possint frumenta ad-
vehere : quo fit, utet locantibus operae ars inutilis
wideatur, non habentibus ut inde paciscantur ; mi-

A——-—-NPOMES- cada τας τ--.».---- -«------«-.--.

fj χειρομένη, xal πρὸς ταῖς τάφροις τῶν ἡμετέρων
σφαγαὶ, καὶ πῦρ ἄγριον, οἰκίας, καὶ νεὼς xal δημο-
σίων οἰκοδομημάτων χάλλη, xai πάντα ἀπλῶς ἐπιόν.
Δυσφημίαι δὲ κατὰ τοῦ Θεοῦ xal (ὃ τίς οὐκ ἂν φρί-
ξειεν ;) ὕδρις σταυροῦ, καὶ γέλως τῆς πίστεως, καὶ
θείων εἰκόνων ἄτιμοι περιαγωγαὶ, καὶ ἀπειλαὶ φρι»
χώδεις, καὶ τοῦ μὴ ταύτας ἐχδῆναι, μηδ᾽ ἂν αὐτὸν,
ὃν προσχυνοῦμεν, Χριστὸν ἐπισχεῖν οἷόν τε εἶναι.

Καὶ ὁ λιμὸς πάντα ἐλαύνων ἐπίχειται, ἦτε γῆς
ὑπολειπομένης ἣν γεωργήσομεν, μῆτε τοῖς ἐμπόροις
τῶν λῃττῶν ἀδεᾷ ποιούντων τὸν πόρον ἐξ ὧν τοῖς μὲν
ἐργολαδοῦσιν ἄχρηστον ἡ τέχνη δοχεῖ, οὐκ ἔχουσι τὰ
ἐξ αὐτῆς διαθέσθαι, στρατιώται; δὲ τὴν ἡρμὴν ἐπέσχε

Digitized by Google
