1061

tatur juvenca, quod Judei et. Christiani et Sabzi
salvabuntur. Et in eapitulo Abraham dicit post hzc,
quod nullus salvabitur, przter eos qui sunt in le-
ge Saracenorum. Et ipse mandat his, ne disputent
asperis verbis cum hominibus alterius sectz, sed
suavibus. Non enim ad hominem pertinet deducere,
sed ad Deum solum. Et unusquisque pro seipso
5010, non pro alio rationem reddet, Post hzec autem
ipse in plurimis locis mandat interimi omnes, et
spoliari, qui ποη credunt, quousque credant, vel
tributa solvant. Item ipse dicit in capitulo Comem:
Quod eorum qui suscipiunt alterum Deum preter
BDeum, horum tu non sis eustos vel curator, sed
sibi soli hoc servavit Deus. Hxc autem est pret;o
digna contradictio, hine quidem, totiens mandare
interimi infideles: illinc autem, rursus mandare,
neminem tanti sceleris esse punitorem, sed soli
Deo »ro his punitionem servari. Item ipse in eapi-
tulo Elteminim, in fine, seipsum jactat, quod uon
est ex bis qui compellunt credere. Sed quomodo
hoc verum est, cum ipse inandcet interimi et spo-
liari eos qui non. credunt ? Qux enim major'com-
pulsio quam czdes? ltem in capitulo Bovis con-
cedit qued est preter naturam, misceri masculis
et mulieribus. Dicit enim Saracenis, ne maculent
seipsos cum inGdelibus antequam credant. Et de
mulieribus dicit : Mulicres vestrz. terra est vestra,
arate eas, sieut vultis. Sed tamen in eodem capi-

DEMETRII CYDONII
Item dicit in. capitulo Inpacara, quod interpre- A

1068

Ἔτι φησὶν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἱμπαχαρᾶ, ὃ
ἑρμηνεύεται δάμαλις, ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι, xai ot Χρι-
στιανοὶ, xal ol Σαδδαῖοι σωθήσονται. Καὶ ἐν τῷ
κεφαλαίῳ τῷ ᾿Αμράμ orat μετὰ ταῦτα, ὅτι οὐδεὶς
σωθήσεται, πλὴν ἐν τῷ νόμῳ τῶν Σαῤῥαχηνῶν. Καὶ
αὐτὸς ἐντέλλεται τούτοις μὴ διαλέγεσθαι λόγοες
τραχέσιν ἑτέρας αἱρέσεως, ἀλλ᾽ ἡπίοις λόγοις " οὗ
γὰρ ἀνθρώπου ἐστὶ τὸ καταρτίζειν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
μόνου, καὶ ἔχαστος ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνου, ἀλλ᾽ οὐχ
ὑπὲρ ἄλλου λόγον δώσει. Metà δὲ ταῦτα αὐτὸς ἐν
πλείστοις τόποις ἐντέλλεται ἀποχτείνεσθαι πάντας,
καὶ λωποδυτεῖσθαι τοὺς μὴ πιστεύοντας, μέχρις àv
3) πιστεύσωσιν, fj τελέσωσι φόρους. "Ett αὐτός φη-
σιν ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ "Ep, Ὅτι τῶν δεχομένων
Θεὸν ἕτερον πλὴν τοῦ Θεοῦ, τούτων οὐχ εἷς παάιδα-
γωγὺὸς ἢ ἐπιμελητὴς, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ μόνῳ τοῦτο τετή-
ρῆχεν ὁ Θεός. Τοῦτο δέ ἐστιν ἀξιόλογος tvavttopes-
vla, τὸ ἐντεῦθεν μὲν τοσαυτάκις προστάττειν τοὺς
ἀπίστους ἀποχτιννύναι" ἐχεῖθεν δὲ πάλιν προστὰτ-
τεῖν μηδένα τοῦ τοσούτου μύσους εἶναι χολαστὴν,
ἀλλὰ μόνῳ Θεῷ τὴν ὑπὲρ τούτων τιμωρίαν τηρεῖ-
90a: "Ett. αὐτὸς ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ Ἑλτενινοὺμ
πρὺς τῷ τέλει ἑαυτὸν ἑξαίρει, ὡς οὐχ ὄντα τῶν
ἀναγκαζόντων. Πῶς δ᾽ οὐχ ἔστιν ἐχ τούτων ὁ προα-
τάσσων ἀποχτείνεσθα: xal χωποδυτεῖσθαι τοὺς μὴ
πιστεύοντας ; τίς γὰρ μείξων ἀνάγχη τοῦ φόνον; "Ert
ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῆς Βοὸς συγχωρεῖ τὸ παρὰ φύσιν μί-
γννσθαι ἀνδράσι xal γυναιξί. Φησὶ γὰρ τοῖς Σαῤῥακη»
vol; μὴ μολύνειν ἑαυτοὺς μετὰ τῶν ἀπίστων, πρὶν ἂν

tulo ante dixit, quod Sodomite tempore Lot abo. (Σ πιστεύσωσι. Καὶ περὶ τῶν γυναικῶν φησιν" Αἱ γνναῖο

minabile peccatum comuniserunt, οἱ nationibus
qua: prius fuerant. desuetum. Item. ipse dicit de
Ahraliam, [saac, et Jacob, et filiis ejus, quod erant
Saraceni. Sed iamen ipse dicit, quod est ei ἃ Deo
revelatum, eum esse videlicet in filem hanc pri-
mum Seracenum, Quomodo igitur erant illi Sara-
ceni, δὲ omnium S.racenorum Mahometus primus
fuit 1 Hei non necesse, esse quosdam Saracenos,
antequam lex lata esset Saracenorum ; Saraceno-
rum autem lex est Aleoranum, quod jam est, et
datum est post Moysi legem et Evangelium, sicut
in ipso Alcorano contineter, imo modicum plus
ess qaam septingenti anni. quod fuit Mabometus.
lucepit enim anno a malivitate Domini mesiri
quingentesimo nonagesimo octavo ; Noe autem. el
Abraham et haac οἱ Jacob ante. Evangelium et
Moysen fuerunt. Si autem dicil Saracenos esse
hos propterea, quod prasciebant quie erant legis ;
ctiam omnia esse potuissent quicunque pruwsci-
verant, cuum prophet» essent. δὲ autem dicunt,
quod placebat. eis Aleoranum, et boc inpossibile.
In multis eaim qua ab ÁAlcorano sancija sunt,
coniaria illi faciebant. hem ipse dicit probibere
auguria ; et lamen ipse dicit post hzc in capitulo
klaphar: Auguremini, sl aliter non potestis, in
scissura digi, εἰ qui hoc non facit, anathema sit.
Jem ipse dicit, seipsein missum esse  Arabitis
propierca, quod. hi uon. habcut apostolum quem-
dam 3 Dco. Dicit autem et Alcorauuim in sola lin-

χες ὑμῶν ἄρουραν ὑμῶν " ἀροτριάσατε ἐν αὐταῖς, ὡς
ἂν βούλησθε, ᾽Δ5»λ᾽ ὅμως ἐν τῷ αὐτῷ κοφαλαίῳ προ-
εἴπεν, ὅτι οἱ ἐπὶ τοῦ Δὼτ Σ»δομῖται ἄνομον πάθος
εἰργάσαντο, καὶ ταῖς πρύτερον γινεαῖς ἄηθες. "τε
αὐτός φησι περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ 'la-
κὼδ, xai τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ὅτι ἦσαν Σαῤῥαχηνοί.
Αλλ᾽ ὅμως αὐτός φησιν εἰρῆσθαι αὐτῷ παρὰ τοῦ
Θεοῦ αὐτὸν εἶναι δηλαδὴ εἰς τὴν πίστιν ταύτην πρῶ-
τὸν Σαῤῥακηνόν. Πῶς οὖν ἦσαν ἐχεῖνοι Σαῤῥαχηνοὶ,
εἰ πάντων τῶν Σαῤῥακηνῶν ὁ Μαχούμετ πρῶτος ἦν;
"Ext οὐκ ἀνάγχη τινὰ; Σαῤῥαχηνοὺς πρὸ τοῦ τεθῇ-
ναι τὸν νόμον τὸν τῶν Σαῤῥακηνῶν. 'O 6k τῶν Σαῤ-
ῥακηνῶν νόμος τὸ ᾿Αλχοράνον ἐστὶν, ὃ δὴ δέδοται
μετὰ τὸν τοῦ Μωῦσέως νόμον xat τὸ Εὐαγγέλιον,

D ὥσπερ ἐν αὐτῷ περιέχεται τῷ ᾿Αλχοράνῳ * μᾶλλον

μὲν οὖν οὕπω ἑπταχόσια ἔτη διῆλθον μετὰ τὸν
Μωάμεθ, Ὁ δὲ Νῶς, xat ὁ 'A6paàp, xat ὁ Ἰσαὰχ,
xai ὁ Ἰαχὼό, xai mph τοῦ Εὐαγγελίου xai τοῦ
Μωσέως γεγόνασιν, El δὲ λέγει Σαῤῥαχηνοὺς εἶναι
τούτους, διὰ τὸ προειδέναι τὰ τοῦ χόσμου, xal
πάντα ἂν εἶεν ὅσα προΐδεσαν προφῆται ὄντες" εἰ δ᾽
ὡς ἀρέσχοντος αὑτοῖς τοῦ ᾿Αλχοράνου, καὶ τοῦτο
ἀδύνατον. Πολλοῖς γὰρ τῶν ὑπὸ τοῦ ᾿Αλχοράνου
γενομηθετημένων τὰ ἐναντία ἐποίουν ἐχεῖνοι, Ἔτι
αὐτός φησι τὸν Θεὸν χωλῦσαι τοὺς οἰωνούς " xai
ὅμως αὐτός φησι μετὰ ταῦτα ἐν τῷ κεφαλαίῳ τῷ
"Exapág* Οἰωνίζεσθε, Εἰ ἑτέρως μὴ δύνασθε, ἐν
τῷ σχήματι γοῦν τοῦ δαχτύλον. Καὶ ὁ μὴ τοῦτο ποιῶν
ἀνάθεμα, "Ezt αὐτός φησιν ἑαντὸν ἀπεστάλθαι τοῖς

Digitized by Google
