453

JOANNIS CANTACUZENI

40

dam solo verlo et mandato suo fecerat? Sed. quo A ἦσαν θεωροῦντες τὰ τοιαῦτα θαύματα, τοσοῦτον τῷ

plura his similia miracula coram vident, eo magis
ἦν8 et furore tumultuantur. Deinde tempestate orla
vehementi simul et magna in mari, adeo ut navis,
ju qua erani Christi discipuli, obtegeretur fluctibus,
magna voce épsi exclamaverunt dicentes : « Jesu,
serva nos, perimus, » Christus antem ipsi mari
Wnperiose simul et cum auctoritate praecipit : « Tace,
obmulesce, » el statim facta est tranquillitas ma-
gna. Judei itque viso hoc inopinato miracule
sttoniti, magna voce clamaverunt : « Quis est hic,
quod et venti el mare illi obediunt 11.» Yerum
tamen miracula viderunt infinita, et naturam re-
rum exsuperantia ; ipsi vero prorsus incorrigibiles
perinoanserunt : unde οἱ Christus ad. ipsos dicit :
« Ego sum ostium **. » Ev alibi : Ego sum via 1".
Rursus alibi : « Ego sum veritas **. Quod si mihi
non credis, vel operibus credite '". « Hec
vero Christus dixit, ut qui obexcati erant Ju-
dii, cognoscerent quod muilus prophetarum
et sanctorum tanta cum auctoritate sermones
suos, ut Dominus, protulerit, sed seipsos ser-
vos et ministros esse ostenderunt. Christus vero
mon sic, sed ceu Dominus et princeps creaturz
cum auctoritate dixit et. fecit omnia instar Dei. Et
sane ex populo et turbis magna hominum multi-

θυμῷ ἐνωχλοῦντο, Ἔτι χλύδωνος γεγονότος σφοδροῦ
χαὶ μεγάλον ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε χαλύπτεσθαι τὸ
πλοῖον, ἐν ᾧ ἦσαν οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, ὑπὸ τῶν
χυμάτων, ἔχραξαν οὗτοι μεγάλῃ τῇ φωνῇ, λέγοντες,
« Ἰησοῦ, σῶσον ἡμᾶς * ἀπολλύμεθα. » Καὶ ὁ Χριστὸς
λέγει τῇ θαλάσσῃ δεσποτιχῶς οὕτω καὶ ἐξουσιωξῶς,
« Σιώπα, πεφίμωσο᾽ » xal. εὐθὺς ἐγένετο γολήνη
μεγάλη. Οἱ τοίγυν Ἰουδαῖοι ἐδόντες τὸ τοιοῦτον
παράδοξον θαῦμα, καὶ ἐχπλαγέντες, ἔχραξαν μεγάλῃ
τῇ φωνῇ καὶ εἶπον, « Τίς ἔστιν οὗτος, ὅτι xal, οἱ
ἄνεμοι xal ἢ θάλασσα ὑπαχούουσιν αὐτῷ: » ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν θαύματα τὰ ἄπειρα ἔδλεπον χαὶ ὑπὲρ φύσιν,
ἐχεῖνοι δὲ ἔμενον παντελῶς ἀδιόρθωτοι. ἀιά τοι τοῦτο
καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς, « Ἐγώ εἰμι ἡ

B θύρα "» καὶ ἀλλαχοῦ, « Ἐγώ εἶμι ἡ ἐδός" » καὶ

αὖθις ἀλλαχοῦ, « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια - 9 καὶ, ὅτι
«Κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύετε. »
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, ἵνα γνῶσιν οἱ ἔσχοτι-
σμένοι Ἰουδαῖοι ὅτι οὐδεὶς τῶν προφητῶν fj τῶν
ἁγίων εἶπέ ποτε λόγους ἐξουσιαστιχοὺς ὡς Δεσπότης,
ἀλλ' ἐδείχνυον ἑαντοὺς δούλους χαὶ ὑπηρέτας αὐτοῦ"
ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς Δεσπότης xal Κύριος
«ἧς κτίσεω; ἔλεγε, καὶ ἔπραττε χατ᾽ ἐξουσίαν ὡς
Θεός. Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ὄχλον χαὶ τοῦ λαοῦ ἐπίστευον
πλήθη πολλὰ χαὶ ἄπειρα εἰς αὑτὸν, ἀπὸ δὲ τῶν

wuido in illun eredidit; ex. scribis vero, Phariszis -σραμματέων καὶ Φαρισαίων xal τῶν ἀρχόντων ὀλίγοι

et principibus pauci et faciles numeratu. His igitur
sic absolutis, et tanus inlinitisque editis miraculis,
atque doctrina vera per tres annos contínuos sin-

gulis diebus per Christum annuntiata, proferente C

etiam illo nonnunquam prophetarum testimonia
(non quod testimoniis aliorum de se indigeret, sed
propter incredulitatem et Jud:eorum animi duritiam,
tum denique propter hominum infirmitatem), non-
nunquam etiam hoc citante Abrahamum aut Mosen,
inprimis vero Deum ipsum Patrem suuin, Judzis
autem nihilominus incurabili morbo circa h»c la-
borantibus, nec propriam illoruu salutem volentibus
adwittere, relictis his Christus ea qua ad univer-
salem totius mundi salutem faciunt agere capit et
dicere discipulis suis quanam illi essent eventura :
« Ecce enim, inquit, ascendimus Hierosolymam, et
Filius hominis tradetur principibus sacerdotum et

xol εὐαρίθμητσι, Τούτων γοῦν οὕτω τελουμένων,
καὶ τοσούτων ἀπείρων θαυμάτων ἐνεργουμένων,
καὶ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀδιαχόπως χρόνους τρεῖς
λαλουμένης διδασχαλίας παρὰ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ποῖ
μὲν φέροντος αὐτοῦ μαρτυρίας εἰς μέσον ἀπὸ τῶν
προφητῶν, οὐχ ὡς χρείαν ἔχοντος ἑτέρων μαρτυρίσς
ὑπὲρ αὐτοῦ, Θεοῦ ὄντος, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπιστίαν χαὶ
σχληροχαρδίαν τῶν Ἰουδοίων, ἔτι δὲ καὶ ἀσθένειαν
τῶν ἀνθρώπων, ποῖ δὲ φέροντος τόν τε 'Afipaip.
καὶ τὸν Μωσέα, μᾶλλον δὲ τὸν Θεὸν xol Πιτέρα
αὐτοῦ, καὶ τῶν Ἰουδαίων ἔτι διὰ ταῦτα ἀνιάτως
νοσούντων, xal μὴ βουλομένων τὴν ἑχυτῶν σωτηρίαν,
ἀφεὶς αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, ἤρξατο πράττειν τὰ τῆ;
σωτηρίας τοῦ κόσμου καθολιχῶς, χαὶ λέγειν τοῖς;
μαθηταῖς αὐτοῦ τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμθαίνει» * ὅτε
« Ἰδοὺ ἀναθαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, xal ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου παραδοθήτεττι τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ γραμ-

scribis, Lradentque eum gentibus, εἰ lageliabunt eum, Ὁ ματεῦσι, xal παρσδώσουσιν αὐτὸν vol; ἔθνεσι, xat

et illudent illi, et despuent in «Uum, occident illum, et
tertia die resurget ; et auditis bis discipuli ejus moe-
rore alfecti sunt valde!'*. » «Tunc subduxit discipu-
jos suos Christus, et ascendit in montem Thabor, et
refulsit facies illius, Christi scilicet, plus quam sol,
et vestimenta illius facta fuerunt vcluti nix. Videntes
vero discipuli splendorem faciei illius, ceciderunt
iu terram ; non enim poterant.hunc ferre. Viderunt
autem et Mosen et Eliam cuin Christo colloquentes,
' forma servili 75. Nunc itaque hoc factum considera :
primo quideta ut apostoli viso splendore divinitatis
sue certo intelligerent, quod sua sponte et propria

τὸ Natth,. xiv, 25.55; Marc. vi, 53 seqq.
** Mattb. xvi, 21... "* Matth, xvii, d 8614.

"! Joan, x, 9.

μαστιγώσουσιν αὐτὸν, xal ἐμπαίξευσιν αὑτῷ, καὶ
ἐμπτύτουσιν αὐτῷ, xdi ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται. Καὶ ἀχούσαντες τοῦτο
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐλυπήθησαν σφόδρα, καὶ ἐταρά-
χθησαν. Τότε ἐπαίρει τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὁ Χρισιὸς,
καὶ ἀνέδη ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ θαδὼρ, χαὶ ἔλαμψε τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ δὴ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τὸν ἥ τον,
τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡσεὶ χιών. Ἰδόντος
δὲ οἱ μαθηταὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ προσώπου αὐτοῦ,
ἔπεσον εἰς τὴν γῆν᾽ οὐ γὰρ ἠδυνήθησαν φέρειν
αὐτὴν. Εἶδον δὲ xat τὸν Μωῦσῆν καὶ τὸν ᾿Πλίαν τὸν
προφήτην μετὰ τοῦ Χριστοῦ συλλαλοῦντας ἐν δονλιχῷ

τὸ Joan. xiw, 6..— 7604. 15 Joan, », ὅδ.

Digitized by Google
