i

CONTRA MAHOMETEM APULOGIA I1,

402

τῷ σχήματι, Καὶ σχόπει τὸ γεγονός πρῶτον μὲν, A voluntate sua. in mortem traderetur, non aliorum

ἵνα ἰδόντες οἱ ἀπόστολοι τὴν λαμπρότητα τῆς αὐτοῦ
θεότητος νοήσωϑιν ἀχριδῶς, ὅτι ἑκουσίως καὶ
- φίκείῳ θελήματι παρεδόθη εἰς σφαγῆν, οὐ δυναττείᾳ"
ξεύτερον δὲ, ἵνα λάδωσι παραμυθίαν καὶ ἀναχωχὴν
ἀπὸ τῆς λύπης, ἣν εἶχον ἀχούσαντες περὶ τοῦ πάθους
τοῦ Χριστοῦ " xal τρίτον, ἵνα ἰδόντες τὸν Μωσέα
κοὶ τὸν Ἡλίαν τοὺς προφήτας παρισταμένους τῷ
Χριστῷ μετὰ δέους, πληροφορηθῶσιν áxpibü ὅτι
αὐτός ἔστιν ὁ Δεσπότης καὶ Κύριος πάντων τῶν
προφητῶν, καὶ πάσης τῆς χτίσεως. Καὶ τὸ δὴ
θαυμαστὸν καὶ μέγα, ὅτε ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου
βαπειζομένου τοῦ Χριστοῦ, ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῶν
οὐρανῶν σχισθέντων αὐτῶν, λέγουσα, « Οὗτός ἔστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόχησα, αὐτοῦ ἀκούετε.»
Τοῦτο δηλοῦντος τοῦ λόγον, ἵνα τὸ μὲν χατὰ πάντα
πιστωθῶσι καὶ πληροφορηθῶσιν ὅτι σύτός ἐστιν ὁ
Υίιὸς χαὶ Λόγο; τοῦ Θεοῦ" τὸ δὲ, ἵνα ἐπεὶ ὁ καιρὸς
τῆς ταφῆς τοῦ Χριστοῦ ἤγγιζε, καὶ μετὰ τὴν ταφὴν
καὶ τὴν ἀνάστασιν, μέλλουσιν ἀποσταλῆναι ἐπὶ τὸ
φκήρυγμα οἱ ἀπόστολοι, εὑρίσχονται δὲ ὀλίγοι οὗτοι
καὶ ἰδιῶται, καὶ ἀσθενεῖς, οὐδὲν ἀποδλέψωσι πρὸς
τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν, καὶ ἵνα ἰδόντες τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν τε xal
λαμπρότητα, ἀχούσαντες δὲ καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς φωνήν τε καὶ μαρτυρίαν, νοήσωσιν ὅτι εἷς
Θεός ἐστιν ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς, χαὶ μία ἐστὶ θεότης,
καὶ φύσις, χαὶ δύναμις Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ, καὶ
θαῤῥήσαντες εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, ἀπίλθωσι
μετὰ προθυμίας ἐπὶ τὸ κήρυγμα, xo πληρωθῇ
κἀντεῦϑεν ἡ τοῦ ἀλδὶδ προφητεία, ἡ λέγουσα,
«θαδὼρ καὶ Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιά-
ἄονται. » Ὁ δὲ προφήτης Μωῦσῆς ἐκεῖνος εἶπεν,
ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, ὅτι « Προφήτην ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὡς ἐμέ. Πᾶσα
Ψυχὴ, ἥτις οὐκ ἀχούσεταε τοῦ προφήτου ἐκείνου,

potentia coactus ; secundo, ut binc consolationem
et animi tranquillitatem acciperent, et ἃ moerore,
quem ex narratione passionis Cliristi ante concepe-
rant, sese revocarent ; tertio, ut viso Mose et Elia
prophetis cum reverentia Christo astantibus, certi
redderentur hunc. omnium prophetarum simul et
omnis creature esse Dominum. Verum et hoc mi-
raculum ingens, quod quemadmodum Christo in
Jordane baptizato, sic etiain vox de ceelo discisso
factaest dicens : « Hic est Filius meus dileetusin quo
mihi complacitum est, ipsum audite; » hoc nimirum
oratione hac innuente, ut partim quidem plenissituo
certi et securi redderentur, hunc Filium et Verbum
Dei esse; partim vero, ut quia jam tempus sepul-
ture Christi instabat, et post sepulturam et resur-
reclionem apostoli ad praedicationem  emittendi
erant ; hi verolicet pauci essent, indocti et inürmi,
non tamen ad suam infirmitatem, sed ad Dei poten-
tiam respicerent, et ut. Christi gloria et splendore
viso, Deique Patris voce et testimonio audito, intel-
ligerent unum Deum esse et Patrem et Filium,
quodque una sit divinitas natura et potentia Patris
εἰ Filii, utque in Dei potentiam confisi cum alacri .
tate pra'dicalionis negotium aggrederentur, et im-
pleretur hic Davidis propheta dicens, « Tbabor et
Mermon in uomine tuo exsultabunt.e Ceterum Moses
ille propheta dixit, ut et ante adnotatum est :
« Projhetam excitabit Dominus Deus ex fratribus
vestris, sicut me. Omnis anima, qua non audiverit
prophetam illum, exstirpabitur 57...» Quod vero hic
dixerit omnem animam qus non audiverit pro-
phetam illum, esse exstirpandam, et quod omnia
qua a Mose et prophetis dicuntur, verba Dei sint,
manifestum est, et verum esse constat, Nihilominus
tamen et in baptismo eL in. transformatione vox

ἐξολοθρευθήσεται. » Καὶ ὅτε'τότε μὲν εἶπεν ἐκεῖνος, //coplitus demissa est, et non per hominem, sed iu-

ὅτι « Πᾶσα ψυχὴ, ἢτις οὐχ ἀχούσεται τοῦ προφήτου
ἐχείνου, ἐξολοθρευθήσεται, » καὶ ὅτι τὰ λαληθέντα
παρά τε τοῦ Μωῦσέως καὶ τῶν προφητῶν λόγοι
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, τοῦτο πρόδηλον καὶ ἀληθές “ ἀλλ᾽
ὅμως καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, χαὶ ἐπὶ τῆς μετα-
μορφώτεως, ἀπὸ τῶν οὐρανῶν κατῆλθεν ἡ φωνὴ,
καὶ οὗ 6 ἀνθρώπον, ἀλλὰ ἀμέσως ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Βλέπεις πῶς ἄνωθεν xoi ἐξαρχῆς
ix τοῦ χατὰ μιχρὸν ἐφαίνοντο τὰ τοῦ Χριστοῦ ; Καὶ
ὥσπερ ἀπὸ τῆς νυχτὸς οὐδὲν φαίνεται παρευθὺς ὁ
ἥλιος, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἄρχεται ἡ αὐγὴ, εἶτα φῶς,
καὶ μετὰ ταῦτα ὁ ἥλιο;, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
Ἐκ τοῦ χαταμιχρὸν ἤρξατο, εἶτα ἔλαμψε xai ὁ
Χριστὸς εἰς τὸν χύσμον, χαὶ εἰς τὰς ψυχὰς τῶν εἰς
αὐτὸν πιστευσάντων, ὁ νοητὸς ἥλιος. Εἶτα ἔρχεται
ὁ Χριστὸς εἰς "Ieposólupa, ἵνα τελεσθῇ ἐπ᾽ αὑτῷ
4b πάθος, καυὼς εἶπε πρὸς τοὺς ἀποστόλους. Καὶ
εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν, ἤρξατο τὸ πλῆθος
κράζειν xat λέγειν, ἐξαιρέτως δὲ οἱ τῶν Ἑδραίων
παῖδες, « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος bv ὀνόμ set Κυρίου,

τ Deut, xvin, [8.

mediate per ipsum Deum Patrem. Viden' igitur,
quomodo primitus cl ab initio paulatim ea qua:
Christi sunt, apparuerint? Et quemadmodum post
noctis tenebras non repente so] videtur, sed primo
splendor, deinde lumen, tandem vero ipse sol : ita
etiam de Christo factum esse videmus. Paulatim
enim ccepit ; deinde ipse Christus, sol verus et ra-

p tionalis, lucem. in mundum intulit, et. in animas ,
Alotum qui in euim credunt. Deinde Hierosolymam

Christus ipse ascendit, ut ipsius impleretur passio,
quemadmodum apostolis praedixerat * « Εἰ ingre-
diente ipso in urbem, ecpit populus exclamare οἱ
dicere (inprimis autem Ilebraorum pueri) : Be-
nedictus, qui venit in nomine Dotrnini, Rosanna in
altissimis, rex Israelis; pax in codo el gloria in
altissimis. » Farore auteu repleti scribe et Phariszei
dixerunt Jesu : « Increpa illos ut taceant.» At
Christus respondit illis: « An nunquam legistis
Prophetam dicentem : Ex ore infantium et laeten-
tium concinnabo laudem? Quod si hi tacucrint, la-

Digitized by Google
