43 CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA [. 431

προέλεγον, ἄγγελοι ὑπηρέτουν" νῦν δὲ οὔτε ἄγγελοι, A ostendit, et Domini manoato paruit. Jordanem ita-
οὔτε ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ θεὸς ὁ εἰπὼν, — que ingreditur. Sed Christo baptizato scissi sunt
ct e Σὺ εἴ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸ;, ἐν σοὶ ηὐδόχησα.» ΄ ccli, et vox calitus audita est, dicens: « Tu es
Filius meus dilectus, in te mihi bene coumplacitum δεῖ.» Animadvertisne rem terribilem, et stupore
plenam? Hacteuus quidem sancti loquebantur, predixerunt prophete, ministraverunt angeli ; nunc
vero nec augeli, nec homines, sed ipse Deus est, qui dicit, « Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacitum est. »

ιθ΄, "Apa ἐξ ὧν ἐγράψαμεν, δύνασαι ἵνα χρίνῃς A9. Ex bis cane quxe scripsimus judicare poteris
καὶ σὺ, καὶ πᾶς Μουσουλμάνος φρόνιμος, ὅτί εὖ- δἱ (Qu, et si quis alius Musukmanorum prudeps
pisxovzxi ἅγιοι ἄνθρωποι, οἵτινες εἶδον περὶ τοῦ — fuerit, quod inveniantur saneti homines, qui vi-
Χριστοῦ ὀπτασίας, καὶ εἰσὶ προφῆται, ol περὶ αὐτοῦ — siones de Christo viderint, οἱ quod prophete sint,
προφητεύσαντες, ἢ τοσούτων xal τοιούτων λαλη- qui de illo sint vaticinati : quamvis adhuc tot ac
θέντων καὶ ἀποδειχθέντων, ἔτι πεπλανημένου;ς  lantis argumentis citatis οἱ demonstratis, arbi-
ληγίζονται xai χρίνουσιν ἡμᾶς τοὺς; Χριστιανοὺς, — trentur et. judieent nos qui Christum profitemur
ἑαυτοὺ; δὲ ὀρθοδόξους, xai ἵνα ἐξ ὧν ἀκούουσι, αὶ errabundos esse, se vero orthodoxos. His vero
λογίσωνται ἡμᾶς ὀρθῶς φρονοῦντας, J| xal ἔτει — auditis, discant nos recte senlire; quamvis nos
εὐχῆς ἀξίους παρὰ τῶν Μουσουλμάνων χρίνουσιν — Musulmanorum intercessione opus habere judi-
ἡμᾶς, ὡς σὺ λέγεις" διὸ ὁμολογοῦμεν καὶ πιστεύομεν — 9e, quemadmodum tu dicis, eo Quod confitemur
ὅτι ὁ Χριστὸς YU; τοῦ Θεοῦ ἐστι xal θεὸς, καθὼς et credimus Christum Dei Filium esse et Deum,
σὺ γράφεις ἐν τῇ πρός με ἐπιστολῇ πάντως, ᾿Απὸ — quemadmodum tu in epistola ad me missa scribis.
τούτου ἐπλανήθησαν οἱ Ἕλληνες, ἀπὸ τούτου ἐπλα. — Defecerunt autem ab hoc Graci, defecerunt ab hoc
νήθησαν ol Ἑδραῖοι, ἀπὸ τούτου ol Μουσουλμάνοι, — Hebraei, ab eodem etiam Musulmani, propterea
Διὸ οὐκ ἐδέχοντο ταῦτα πίστει, ὡς ἄξια πίστεως, 4904 hze non αἱ fide digna per fidem receperunt,
ἀλλ᾽ ἐζήτουν αὐτὰ μετὰ ἀποδείξεως. Καὶ ἴσως οἱ Sed demonstrationibus cupierunt inquirere. Minus
“Ἑλληνες, oi μὴ ἔχοντες βίδλους xal προφήτα:, οὐδέν tamen Greci, qui libris simul et prophetis carent,
εἰσι τοσαύτης χατηγορίας ἄξιοι, ὥσπερ οἱ Ἰουδοῖοι — incusandi sunt, quam Judei et Musulmani. Nonne
καὶ οἱ Μουσουλμάνοι. Kal γὰρ οὐκ ἔστι γελοῖον — enim ridiculum est, quod ipsos libros venerantur,
πρᾶγμα, ἵνα τὰς piv βίδλους τιμῶσι, τὰ δὲ ἐν δᾶ vero qui in ipsis continentur, contemnunt.
αὐτοῖς γεγραμμένα ἀθετῶσι; xal τοὺς προφήτας €t cum prophetas beatos esse praedicent, eum qui
μαχαρίζοντες, τὸν map' αὐτοῖς προφητευόμενον € ap ipsis predictus est, aversantur ? Maxime tamen
ἀποστρέφωνται; Ἐπὶ πλέον δέ clot κατηγορίας omnium Musulmani vituperandi, qui cum una
ἄξιοι οἱ Μουσουλμάνοι. Παραλαδόντες γὰρ οὗτοι — Cum aliis libris Christi Evangelium ceu sacro-
μετὰ τῶν ἄλλων βιδλίων, ὅτι τὸ τοῦ X ριστοῦ Εὐαγ- — Sànetum, absolutum οἱ divinum recipiant, verbia
γέλιον ἅγιον καὶ τέλειον καὶ ἀπὸ θεοῦ ἐστι, λόγῳ nudis illud venerantur, factis vero tantum ab illo
μόνῳ τιμῶσιν αὐτὸ, ἔργῳ δὲ τοσοῦτον ἀφίστανται — dissident, quantum ccelum a terra distat, et re-
paxpóüsv αὐτοῦ͵ ὅσον τοῦ οὐρανοῦ ἡ γῆ. Καὶ ágiy- —licta veritatis via, vanas et errabundas Graecorum
τε; thv τῆς ἀληθείας 655v, ἀκολουθοῦσι ταῖς τῶν — Opiniones sequuntur, et qua intellectus ipsorur
Ἑλλήνων ματαίαις xai πεπλανημέναις δόξχις, καὶ — Capere nequit, omnino non recipiunt ; sed dum
ἅπερ οὐ δύναται à γοῦ; αὐτῶν ἵνα καταλάξῃ, οὐ Supra naturam singula investigantes ea appre-
παραδέχονται ὅλως, ἀλλὰ ζητοῦντες τὰ ὑπὲρ οὖσιν, — bendere ncn possunt, a veritate aberrant, et cogi-
xat μὴ δυνάμεγοι χατανοῆσαι αὐτὰ, πλανῶνται ἀπὸ — tationum suarum figmenta proferunt, nempe, Quo-
τῆς ἀληθείας, xat λέγουσι τὰ τῆ; διανοίας: αὐτῶν — odo possibile est ut Deus habeat Filium sine
ἀναπλάσματα, ὅτι Πῶς ἐστι δυνατὸν ἔχειν τὸν Θεὸν muliere ? Et hi sunt qui ρογβοτυίᾳπίυς penitius Dei
υἱὸν ἄνευ γυναιχός ; xal ταῦτα τίνες ol ἐρευνῶντες , Reüerationem, et ignorant interim quot in celo
τὴν τοῦ Θεοῦ γέννησιν ; Οἱ μὴ, γινώσχοντες πόσους D stelle luceant, quot aqus mensuras contineat pe-
ἀστέρας ἔχει ὁ οὐρανὸς, πόσας κοτύλας ὕδατος  lagus, quantus sit arenz in littore maris numerus,
ἔχει τὸ πέλαγος, πόση ἐστὶν fj παρὰ τὸ χεῖλος τῆς — et alia bujusmodi infinita. Et licet horum certain
θαλάτσης ἄμμος, καὶ ἄλλα ὅμοια τούτοις μυρία, — rationem ignorent, credunt tamen quod hec Dei
Καὶ τὴν τούτων χατάληψιν ἀγνοηῦντες, πιστεύουσιν Opera sint, neque de his tumultuantur. Filii vero
ὅμως, ὅτι Θεοῦ εἰσι ποιήματα, χαὶ ἐν εἰρήνῃ διά- — Ueigenerationem argutius scrutari tentant, hi ipsi,
Y9931, τὴν δὲ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γέννησιν ἀχριδο. ἱπῳυδιη", qui mec propriam sui ipsius genera-
λογοῦσιν ὅμως ἐχεῖνοι ol μὴ γινώσχοντες τὴν ἰδίαν — tionem noverunt. Agedum dicant illi nobis, quo-
γέννησιν’ εἰπάτωσαν ἡμῖν, πῶς ἐσωματώθη τὸ τοῦ modo patris ipsorum semen in matris utero Corpis
πατρὺς αὐτῶν σπέρμα ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς μητρὸς factum sit, et quando anima ipsorum in corpus
αὑτῶν, xal πότε ἐγένετο ἡ Ψυχὴ αὐτῶν ἐν τῷ σώ-  devenerit, vel num adveniens cum ipso semine
ματι αὑτῶν, xa: πότε ἦλθεν, καὶ εἰ ἡνωμένη ἐστὶ — conjuncta vel uuita fuerit, seu minus. Vel, si unita
μετὰ τοῦ σπέρματος, ἢ οὔ; xa) εἰ ἔστιν ἡνωμένη, fuit, quodnaw ülud sit unionis vinculum. Vel,

9 lbid, 47.

Digitized by Google
