435

JOANNIS CANTACUZENI

436

quod si unita cum semine non cst, quando tandem Α molo τρόπῳ εὐρίσχεται ἠνωμένη; εἰ δὲ οὐκ ἔστιν

cum co'pore uniatur, unde etiam veniat, et ubi
ante adventum suum iu corpus exsistat, et in
quo loco commoretur. Quod si h:ec cognitu impos-
sibilia sunt, quis fit ut Dei generationem perscru-
leutur, qui propriam vitam, qua vivunt, non
Coguoscunt, neque sciunt an in crastinum  victuri
sint, inquicunt qua ratione Cliristus sit Dei Filius ?
Quique ignorant eujusnam patris ipsi filii sint,
verum singnli malrum suarum verbis credunt,
quibus fieri potesL ut decepti alio nomine appel-
.entur pro vero ei paterno; credunt tamen, et
falsa pro veris recipiunt, prophetarum autem ora-
cula damnant, οἱ Christi sermones contemnunt,
illisque fidem negant. Quapropter nequaquam
illorum capaces sunt, quie naturam omnem ex«-
cedunt, quz nec ipsi angeli possunt intelligere,
nedum ut hi syo intellectu percipiant ; qui igno-
raüt, quod Christus, quem ipsi Verbum Dei,
animam Dei, et Spiritum Dei appellaut, millies sese
Filium Dei dixerit; et quod a Verbo Dei menda-
cium dici et annuntiari sit impossibile, imprzme-
dilate et sine dubitatione credunt ( quis enim tam
atultus et stupidus, tantze imo impudentiz essel,
qui Verbum Dei mendacii coarguere auderet?)
Musulmani tamen, cum mianifeste obloqui non
possinl, ipsam veritatem calumniis inficiunt di-
cendo, quod Christus hoc non dixerit, sed Chri-
$liani, nec quidquam boni illud argumentum apud
illos eflicere potest. Nos vero Christiani -dicimus,
quod Christi verba, quibus Evangelium conti-
melur, agnoscamus. Musulmani autem dupliciter
peccant; partim quidem quod non credunt Chri-
stum esse Dei Filium, partim vero quod Christianos
de rebus sibi quoque ignotis accusant. Dicunt
autem : Quomodo est possibile Deum babere Fi-
lium sive muliere? Et quis tam stultus et stu-
pidus, ut tantum crimen et impietatem admit-
teret? Deceret vero, ut sine omni dubitatione
liec pro ipsius Christi verbis reciperent. Cum
autem inquirunt, et diligentius curiosiusque ri-
mantur, manifeste apparet, quod nec illum vera-
cem esse credunt, quem Dei Verbum esse confi-
tentur ; imo nec Abrahz, nec Davidi, nec prophetis
fidem habent. Incredulitatem enim sequitur igno-
rantia. Isaias enim dicit: « Nisi credideritis, non
intelligetis ^, » Intelligisne quomodo fides cogni-
tionem, incredulitas vero ignorantiam pariat?
Fides autem non est rerum visibilium. Qus enim
videntur, fide nulla indigent ; clara enim per se
sunt. Fides autem earum rerum est qux nec vi-
dentur, nec intellectu percipiuntur. Nequaquam
igitur vos haec curiosius investigare oportebat, nec
adversus veritatem contendere, sed sequi et pa-
rere Abrahz et prophetis, et imprimis Christo ;
Dec private voluntati et arbitrio consentientes
dicere ; Impossibile est Deo esse Filium, ut non

V dsa. vit, 9,

ἠνωμένη, πότε ἐνοῦται, xal πόθεν ἔρχεται, xal
πρὶν ἢ ἔλθη ποῦ εὑρίσκεται, καὶ ἐν ποίῳ τόπῳ
αὐλίζεται; El. δὲ ταῦτα ἀδύνατα, πῶς ἐρευνῶσι
Θεοῦ γέννησιν ; Καὶ οἴτινες οὐχ οἶδασι τὴν ἑαυτῶν
ζωὴν, οὐδὲ ἐπίστανται, εἴπερ μέλλουσιν εὑρίσχεσθαι
τὴν αὔριον ζῶντες, ἐξετάζουσι πῶς ὁ Χριστὸς Υἱὸς
Θεοῦ ἐστι; καὶ οἴτινες οὐχ οἴδασι ποίου πατρὸς
υἱοὶ eüplaxevcat, ἀλλ᾽ ἔχαστος. πιστοῦται τοῖς τῆς

X μητρὸς αὐτοῦ λόγοις, ἔστιν ἔτε καὶ ἀχούουσιν ἄλλον

ἀντ᾽ ἄλλου, xal πιστεύουσι, xal δέχονται τὰ μὴ
ὄντα ὡς ὄντα, τοὺς δὲ λόγους τῶν προφητῶν παρα-
γράφονται, καὶ τοὺς τοῦ Χριστοῦ λόγους ἀθετοῦσι,
καὶ οὐ πιστεύουσι. Διὸ οὐδέν εἰσιν ixavot. ἵνα
νοήσωσι τὰ ὑπὲρ φύσιν, καὶ ἃ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι
δύνανται ἵνα νοήσωσι, καὶ ἵνα βάλωσι κατὰ νοῦν
αὑτῶν οἱ ἀναίσθητοι, ὡς ὁ Χριστὸς, ὃν λέγουσιν ol
Μουσουλμάνοι Λόγον Θεηῦ, καὶ ψυχὴν Θεοῦ, καὶ
Πνεῦμα Θεοῦ, εἶπε μυριάκις ὡς Υἱός ἔστι τοῦ θεοῦ,
χαὶ ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ ψεῦδος τῶν
ἀδυνάτων ἐστὶν ἐξελθεῖν, ἀλογοπραγήτως xoi
ἀνεξετάστως οὐ πιστεύουσι τοῦτο. Kal τίς ἔστι
μωρὸς καὶ ἀναίσθητος τοσοῦτον, ἔτι δὲ xal ἀναΐ-
σχυντος, ὁ μέλλων τολμήσειν εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τοῦ
Λόγου τοῦ Θεοῦ δύναται ψεῦδος ἐξελθεῖν ; Οἱ γοῦν
Μουσουλμάνοι φανερῶς ἀντειπεῖν μὴ δυνάμενοι,
διαδάλλουσι τὴν ἀλήθειαν, λέγοντες, ὅτι Χριστὸς
οὐχ εἶπε τοῦτο, ἀλλ᾽ οἱ Χριστιανοί, Καὶ οὐδὲν
ἐνεργεῖται τοῦτο χαλῶς παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς

€ οἱ Χριστιανοὶ λέγομεν, ὅτι γινώσχομεν τοὺς λόγους

ποῦ Χριστοῦ, οἱ ἔχοντες τὸ Εὐαγγέλιον. Οἱ δὲ
Μουσουλμάνοι ποιοῦσι διπλοῦν τὸ χαχόν" τὸ μὲν,
ὅτι οὐ πιστεύουσιν ὡς ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι"
«b δ᾽, ὅτι κατηγοροῦσι τοὺς Χριστιανοὺς, εἰς ἃ οὐ
. γινώσχουσιν οἱ Μουσουλμάνοι, ἀλλὰ λέγουσιν, ὅτι
Πῶς ἔστι δυνατὸν ἔχειν τὸν Θεὸν Υἱὸ) ἄνευ γυναι»
χός ; καὶ ποῖος μωρὸς καὶ ἀναίσθητος μέλλει ὑπολα-
δεῖν τὸ τοσοῦτον χαχὸν καὶ τὴν ἀσέδειαν ; Καλὸν
fjv, ἵνα ἀνεξετάστως δέχωνται τοῦτο, ὡς αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ λόγους. Εἰ δὲ ἐξετάζουσι καὶ πολυπραγμη-
voüst, πρόδηλον ὅτι ὃν ὁμολογοῦσι Λόγον Θεοῦ, οὐ
πιστεύουσιν ὅτι ἀληθὴς ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν ᾿Αδραὰμ
xat τὸν Δαδ'ὃ χαὶ τοὺς προφήτας. Τῇ γὰρ ἀπιστίᾳ
ἐπαχολουθεῖ ἄγνοια, Φησὶ γὰρ 'Haatac, « Ἐὰν μὴ
πιπτεύσητε, οὐ μὴ συνεῖτε, » Βλέπεις πῶς τῇ μὲν
᾿ακίστει ἕπεται γνῶσις, τῇ δὲ ἀπιστίᾳ ἐπαχολουθεῖ
ἄγνοια; πίστις γὰρ οὐκ ἔστι πραγμάτων βλεπο-
μένων "τὰ γὰρ βλεπόμενα οὐ δέονται πίστεως,
φανερὰ γάρ εἶσιν" ἡ δὲ πίστις μὴ βλεπομένων
πραγμάτων, μηδὲ γινωσχομένων ἐστίν, "Ἔδει γοῦν
xai ὑμᾶς μὴ πολυπραγμονεῖν, μηδὲ ἀντιφερίζειν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἕπεσθαι xal ἀχολουθεῖν
“Αδραὰμ καὶ τοῖς προφέταις, μᾶλλον δὲ αὐτῷ τῷ
Χριστῷ, χαὶ μὴ στοιχοῦντας τῷ ἰδίῳ θελήματι
λέγειν, ὅτι ἀδύνατόν ἔστιν ἔχειν τὸν Θεὸν Υἱὸν,
μήπως (ὡς qhi) ὦσι καὶ σχίσματα ἐν αὐτοῖ;.
Πλανηθέντες γὰρ τῆς ἀληθοῦς xal εὐθείας 6092,

Digitized by Google
