ἀδὺ

JOANNIS CANTACUZENI 56

paralyticus infirmus hominumque destitutus auxi- A ἐδύνατος xal μὴ ἔχων ἄνθρωπον, ἔχειτο χρόνους

lio, illie juxta piscinam per aunos triginta ct octo
decubuisset, illum videns Christus, misertus illius
dixit ad eum : « Visne sanus fieri? » Hoc vero
Christum adorante et credente, dicit ad eum Chri-
stus : « Tolle lectum tuum, ct abi in domum
tuam **, « Similiter faciebat ubique, quocunque
locorum incederet. Cecos sanavit, visumque resti-
tuit, surdis auditum reddidit, claudos incedere fe-
cit, paralyticos nervis firmis et vivacibus con(lr-
mavit, mortuos ressuscitavit, damoniacos aucto-
ritate summa liberavit, et ut summatim compre-
hendam, ownia fecit instar. Dei, juxta ipsius vo-
luntatem et. arbitrium. Venit ad illum, qui cecus
fuerat ἃ n tivitate sua, et oravit illum ; cumque
alies c:ecos. nudo ct solo verbo sanavisset, hunc
non item, sed in terram exspuens, lutum ex sputo
fecit, oculosque iliius inunxit, dicens ad illum :
« Abi, blue iu. piscina Siloe; » et eum lavisset,
Visum recepit ?. Quidnam. hoc factum denotavisse
putabimus, quod alios cxcos solo. verbo sauavil,
ad hunc vero sanan:duni, lutum fecit? Non aliud
certe, quam cum alii. c;eci a nativitate sua oculos
habuerint sanos, postea ocuiis capti sunt, hoc
vero oculis omnino exrente ab. ipso matris utero,
lutum fecit Dominus, iungens se hunc eumdem
esse, qui. e 1uto. hominem formaverit, el hujus
nunc in corpore defectum luto sumpto coinpleat.
Deinde dixit c:eco : « Credis in Filium Dei? » Be-
spondit ille : « Et quis est, Domine, ut credam in
illun? » Cum enim «cecus fuisset, Christum non
foverat ; et. dixil. illi Christus : « Ego sum, qui
loquor tibi. » Tune. dixit. cecus : « Credo, Do-
mine, et adoravit. illum.» Smiliter et millia ali-
quot hominum quodam die Christum crant secuti,
verbum ipsius et doctrinam. audientes, ct. cum
esurirenl, non iuvenerunt in loco iilo plures paui-
bus quinque, εἰ duos pisces. Et benedixit illis
Christus, pracepitque discipulis, qui omuibus istis
pancs apposuerumnt, de quibus comederunt omnes,
el saturati sunt, et reliqui fuerunt cophini duode-
cim pleui panum fragmentis οἱ piscibus **. Sed
quis horum seusus? Partim quidem ut edant fa-
melici, partiii vero ut. intelligant. et. animo suo
miediteutur, hunc ilium. essc qui in deserto patres
ipsorum manna cibaverit, Porro, homo quidain
morluus est et sepultus, cumque in sepulcro dies
egisset qugtuor, defuncti sorores accersiverunt
Cüristuwm. Hie autem. dicit illi : « Lazare, exi fo-
ras. » Et ilico qui mortuus fuerat, sepulcro
egressus est, οἱ ambulavil, ligatus manusque pe-
desque (sic enim moris erat Judeorum mortuos
sepelire) el sic  resuscilationis miraculo aliud
illud incessus sui miraculum successit **. Sed cur
hzc facta? Ut. cum. homines viderent hunc non
tantummodo mortuos excitare, sed etiam hunc
quatriduanum, intelligerent hunc esse vitz el

u.v, 4-8. 45. Joan. ix, d seq].

** Marc, vit, 351.

τριάκουτα xal ὀχτὼ πλησίον τῆς χολυμθήθρας ἀοθε-
νῶν Καράλυτος, τοῦτον ἰδὼν ὁ Χ -ιστὸς, xai σπλαγ-
χνιπθεὶς, λέγε: πρὸς αὐτὸν, « θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; »
Ὑοὺ δὲ προσκυνήσαντος καὶ πιστεύσαντος τῷ Χριστῷ,
λέγε: πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστὸς, « ἾΑοόν aou τὴν χλίνην,

ΝΑ καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν σον. » Τὸ αὐτὸ ἐποίει &ázave

παχοῦ ἔνθα ἣν περιπατῶν. Τυφλοὺς ἐθεράπευε, καὶ
ἐποίει αὐτοὺς βλέπειν, τοὺς χωφοὺς ἀκούειν, τοὺς γω"
λοὺς περιπατεῖν, τοὺς παραλύτους συνέσφιγγε, τοὺς
νεχροὺς ἀνίττα, τοὺς δαιμονιζομένους ἐξουσιαπστιχῶς
ἐθεράπενε, καὶ ὡς ἐν συνόψει εἰπεῖν, τὰ πάντα ὡς
Θεὸς ἐποίει, καθὼς ἐδούλετό τε καὶ ἤθελε. Τυφλὸς:
ἦλθεν ix γενετῆς, καὶ παρεκάλεσεν αὐτὸν, καὶ τοὺς
μὲν ἄλλους τυφλοὺς ἐθεράπευε μόνῳ λόγῳ, ἐκεῖνον
δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πτύσα; εἰς τὴν γῆν, καὶ πηλὸν
ποιήσας διὰ τοῦ πτύσματος, ἔχριδε τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ, εἰπὼν πρὸς αὐτὺν, « Ὕπαγε, νίψαι εἰς τοῦ
Σιλωὰμ τὴν χολυμδέθραν, » καὶ νιψάμενος ἀνέδλεψε.
Τί τοῦτο δηλοῦντος τοῦ πράγματος, ὅτι τοὺς μὲν ἄ)»
Ἴους πάντα; ἐθεράπευε λόγῳ μόνῳ, εἰ; τοῦτον δὲ
ἐποίησε πηλόν; Οὐδὲν ἄλλο, ἢ ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τυφλοὶ,
ἔχοντες ἀπὸ γεννήσεως αὐτῆς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶ;,
ὑγιεῖς, ἐτυφλώθησαν, τοῦ δὲ μηδόλως ἔχοντος ὀφθ.λ-
μοὶς ἐξ αὐτῆς γεννήσεως, ἐποίησε πηλὸν ὁ Χριστὸς,
δειχνύων ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ἀπὸ πηλοῦ πλάσας τὸν
ἄνθρωπον, καὶ τὸ ἐλλεῖπον τοῦ σώματος αὖθις διὰ
τοῦ πηλοῦ ἀνεπλήρωσεν. Εἶτα λέγει τῷ τυφλῷ,
€ Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὼν τοῦ Θεοῦ ; » Λέγει αὐτῷ ὁ

C τυφλὺς, «Καὶ τίς ἔστι, Κύριε, ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν ;»

τυφλὸς γὰρ ὧν, οὖχ ἐγίνωσχε τὸν Χριστόν, Καὶ ὁ
Χριστὸς πρὸς αὐτὸν, «᾿Εγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι. » Τότε
λέγει ὁ τυφλὴς, « Πιστεύω, Κύριε " xai προσεχύνησεν
αὐτῷ, » Χιλιάδες πολλαὶ ἀνθρώπων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
προπέμειναν ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ χαὶ
τὴν διδασχαλίαν. Kat ἐπείνασαν, xat οὐχ εὑρέθησαν
ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ πλέον τῶν πέντε ἄρτων, xal τῶν
δύο ἰχθύων. Εὐλόγησε τοίνυν αὐτὰ ὁ Χριστὸς, καὶ
προπέταξε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ παρέθηχαν πᾶσι
τοὺς ἄρτους. Καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ ἐχορτάσθησαν,
xai ἐπερίσσευσαν χύφινοι δώδεκα ἀπὸ τῶν ἄρτων xal
ἀπὸ τῶν ἐχθύων. Τί τοῦτο σημαῖνον ; 15 μὲν, ἵνα φά-
γωσιν ὡς πεινῶντες, τὸ δὲ, ἵνα votato: καὶ ἐνθυμη-
θῶσιν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ θρέψας τοὺ;
πατέρα; αὑτῶν τὸ μάννα, Ανθρωπος ἀπέθανε, xal
ἐτάφη, καὶ ποιήσαντος ἐν τῷ τάφῳ ἡμέρας vég;apa;,
παρεχάλεσαν τὸν Χριστὸν αἱ τούτου ἀδελφαὶ, χαὶ ὁ
Χριστὸς λέγει πρὸς αὐτὸν, « Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. »
Καὶ παραυτὰ ἐξῆλθε τοῦ τάφου ὁ τεθνηχώς,
χαὶ περιεπάτησε δεδεμένος τὰς χεῖρα; xai τοὺς
πόζας. Οὕτω γὰρ ἦν ἔθος ἐνταφιάζειν τοῖς Ἰου-
δαίοι;. Καὶ ἐπὶ τῷ θαύματι τῆς τούτον ἐγέρσεως
ἐπηχολούθησς xa τὸ τῆς βχδίστεως αὐτοῦ, Ti δὲ xal
40510; Ἵνα ἰδόντες οἱ ἄνθρωποι, πῶς ἀνέστησε τοὺς
πρώην νεχροὺς, ἀλλὰ δὴ χαὶ τὸν τετραήμερον, νοήσω-
σιν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ζωὴς χαὶ θανάτου Δεσπότης.
Καὶ ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν δὴ τὸν Χριστὸν ἐν τῇὸἡ τάφῳ,

55 Joan. xt, 1 seqq.

Digitized by Google
