485 CONTRA MAIIOMETEM APOLCOIA 1I. 486
«| θαυματουργεῖται τῇ ὥρᾳ τῆς dvas:ág:u; τοῦ A motus fil ingens, el milites sepulcro custodiendo
Χριστοῦ ; Σεισμὸς γίνεται μέγας, καὶ ἀπὸ τοῦ qÓ- — deputati mortuis redduntur 511.1165. Christus vero
6.0 αὐτῶν οἱ φυλάσσοντες tbv τάφον στρατιῶται — relicta sindene cum aromatibus quibus involatus
ἐγένοντο ὡσεὶ vexpol, Ὁ δὲ Χριστὸς χαταλιπὼν τὴν — fuerat, surrexit e sepulcro. Et de hoc Davil:
σινδόνα ἐντετυλιγμένην μετὰ τῶν ἀρωμάτων, ἀνέστη — «Vespere occinetur luctus, el mone cxsuitatio !*, »
ἐχ τοῦ τάφον. Καὶ λέγει Δαδὶδ τὸ, e "Eonépa; αὖὐλι- — Ploratus. quidem. propter sepulturam, eisultatio
σθήσεται χλαυθμὸς, καὶ el; τὸ πρωΐ ἀγαλλίασις“ » — autem propter resurrectionem. Vidistin, imo audi-
χλαυθμὸς μὲν διὰ τὴν ταφὴν, ἀγαλλίασις δὲ διὰ — visti magis augustam illam, divinam et potentem
τὴν ἀνάστασιν, Εἶδες, μᾶλλον δὲ ἀχήχοας αὐθεντι- — virtutem et potentiam? An uon obstupescis, el at-
χὴν xal θεϊχὴν καὶ δεσποτικὴν τοιαύτην ἐξουσίαν — tonitus ad bxc redderis? Fatendum omnino est
xol δυναστείαν ; Οὐχ ἐξεθαμθήθης καὶ ἐξεπλάγης — rem sic se habere, et nou aliter. t"omodo enim
πρὸς ταῦτα ; ἼἜχεις πάντως εἰπεῖν ὅτι οὕτως ἐστὶ, — alias possibile fuerat, myrrha conditum corpus a
καὶ οὐκ ἄλλως. Kal yàp πῶς ἐστι δυνατὸν ἐσμυρνι- sindone posse revelli et evolvi, eamque evolutam
σμένον σῶμα χωρι:θῆναι τῆς σινδόνος, xal εὑρεθῆ- — inveniri inl»gram puramque cum tot viscosis aro-
ναι ἐντετυλιγμένην σώαν καὶ ἀκεραίαν μετὰ τοιοῦ: matibus? Hoc cerle unum etiam est ex magn's
τῶν κολλητικῶν ἀρωμάτων ; Πάντως καὶ τοῦτο ἕν D illis et. stupendis Christi miraculis. Sed et lapis
ἐστιν ἐκ τῶν τοῦ Χριστοῦ μεγάλων xol ἐξαισίων — devolutus est, ne Judei putarent Christum, qui
θαυμάτων, ᾿Αποχεχύλισται δὲ xal ὁ λίθος, va. μὴ — resurrexerat, adhuc in sepulcro jacere, verum ut,
γομίσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι ὁ Χριστὸς Ecc iv τῷ τάφῳ — per terre motum et lapidem, tum ctiam sudarii ct
εὑρίσκεται, ἀναστάντος αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ἀπό vi τοῦ σει- — sindonis indicio cum aromatibus illie, ut diximus,
σμοῦ xal toU λίθον, ἔτι τε τοῦ σουδαρίον xal τῆ; — jacentis in cognitioiem pervenirent, et recordarea-
σινδόνος μετὰ τῶν ἀρωμάτων αὐτῶν χειμένων oUvox;, — tur verborum Christi : «Nemo tollit animam meam
ὡς εἴπομεν, ἔλθωσιν εἰς αἴσθησιν, xai μνησθῶσει ἃ me. Potestatem habeo ponendi eam, el potesta-
«oU Κυρίου εἰρηχότος ὅτι « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν — tem habeo rursus sumendi eam '*.» Verum neque
pou ám' ἐμοῦ, Ἐξονσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, χαὶ — sic intellexerunt miseri, sed pecunias dederunt
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν αὐτὴν ». ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτωξ — militibus, qui Christi resurrcctionem obscurarent.
συνῆκαν οἱ τάλανες, ἀλλ᾽ ἔδωχαν ἀργύρια τοῖς στρα-
τιώται;, ἵνα χρύψωσι τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν.

x£. Ὁ μέντοι Χριστὸς ἀνα:τὰς xal ἐλθὼν εἰς 95. Christus porro eum resurrexisset, veniens
τοὺς ἀποστόλους, λέγει αὐτοῖς, ε Εἰρήνη ὑμῖν. » Ol ς 2d apcstolos dixit, «Pax vobis. » ]Jlli autem hoc
δὲ ἐχάρησαν ἰδόντες αὐτόν. E, δὲ ἐξ αὐτῶν ὁ θωμᾶς ^ viso gavisi sunt. Unus vero horum Thomas forte
ἔτυχεν ἀποδημῶν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ. ᾿Αχούσας δὲ περὶ“ ila hora non aderat illis. Cum autem de Christi
ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ εἶπεν, ε Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν resurrectione. audivisset, dixit : « Nisi ipse videro
ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, xal ἐὰν μὴ iu manibus illius signa clavorum, et immisero ma-
βάλλω τὴν χεῖρά pou εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ Dum meam in latus ejus, non credam. » lisque
πιστεύσω, » Καὶ ψηλαφήσας ὁ θωμᾶς, εὗρε «b ζη- — Contreclatis Thomas, quod quaerebat invenit, et
τούμενον, xat μέγα ἀνεξόησεν, « Ὁ Κύριός pov, καὶ altum exclamavit, «Dominus meus, et Deus meus.»
ὁ Θεός μου. » Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχεν " Neque enim simplici quodam et fortuito modo,
οὐδὲ χαριζόμενοι ol ἀπόστολοι ἔλεγον καὶ ὡμολόγουν — tanquam gratificaturi Christum apostoli Deum di-
τὸν Χριστὸν Θεὸν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς npoce/f; τε xaV — Cebant et confitebantur, sed. cum magna reverentia
exéjeuc. Καὶ ὁ Χριστὸς λέγει πρὸς αὐτὸν, ε Ὅτι εἰ studio. Christus 2utem dicit illi : «Quia vidisti
ἑώραχάς με πεπίστευχας, Μαχάριοι οἱ μὴ Uóv- me, credidisti. Beati qui non videntes credunt'*.»
τες xal πιστεύσαντες. ». Μετὰ γοῦν τὴν ἀνάστασιν Ῥυϑι resurrectionem igitur Christus cum apostolis
χαρτερῆσας ὁ Χριστὸς ἡμέρας τεσσαράκοντα μετὰ — Commoratus est dies quadraginla ; et cum docuisset
πῶν ἀποστόλων, xal διδάξας αὐτοὺς, ἔδωχεν αὐτοῖς p eos, dedit illis potestatem contra demones, et virtu-
ἐξουσίαν κατὰ τῶν δαιμόνων, καὶ δύναμιν ἐνεργεῖν — temedeudi miracula, que Christusfaciebat, et ut qua-
θαύματα, ἄτινα ἐποίει ὁ Χριστὸς, καὶ ὅσας ápap- — cunqueinterra remitterent peccata, ea in colo quoque
tiae λύσουσιν ἐπὶ γῆς τῆς, ἵνα ὦσι xal ἐν τῷ οὐρανῷ — essent remissa; et ut quecunque in terga ligarent, in
τελυμέναι, xat ὅδοας δήσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ἵνα Goc — colo etiamessent ligata. Non tamen apostoli modo,
xat ἐν τῷ οὐρανῷ ξεδεμέναι. Μὴ μόνον δὲ οἱ ánó- — verum onmes Cliisto credentes, qui juxta verbuni
01001, ἀλλὰ καὶ πάντες ol εἰς τὸν Χριστὸν πεπίστευ. et Evangelii doctriuam vivunt, eamdeni potestatem
χότες, καὶ χατὰ τὸν λόγὸν xai τὴν διδασχαλίαν τοῦ et virtutem ἃ Christo acceperunt, quam et apostoli,
Εὐαγγελίου περιπατήσαντες, τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν — eademque cum apostolis sancti miracula fecerunt.
καὶ δύνλμιν ἔλαδον ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὁποίαν xal οἱ ἀπόστολοι, xai tà αὐτὰ θαύματα ἐποίουν ol ἅγιοι,
ἅπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι.

χς΄. Τῇ δὲ τεσσαραχοστῇ ἡμέρᾳ ἀπῆλθεν ὁ Χρι- 40. Die autem quadragesima abiit Christus cum
στὸ; μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος τῶν apostolis in montem Olivarum lHierosolymze vici-

3? Psal. xxx, θ6, !* Joan. x, 18. '* Joan. xx, 26-29.

Digitized by Google
