49
APOLOGIA SECUNDA.
Quod Filius et Verbum Dei cum Deus esset, extre-
mis temporibus, propter hominum salutem homo
factus sit, crucifixus mortem. subiit, sepultus re-
surrezit, el in colos est assumptus, Non. tamen
divinitas, sed homo pussus est, qui idem judicatu-
rus et oibem universum,

| ἢν Qeandoquidenm iibi sufficienter per Abrahami,
Iac et Jacobi, Mosis, Davidis et prophetarum,
in primis autem, si verum fateri, volumus, per
ipsius Dei Patris testimonia demonstravimus de
Christo, quod Deus sit verc, et Dei Filius, agedum
nunc etiam reliqua, de quibus dubitas, in me-
dium proferentes, discutiamus et inspiciamus. Ve-
hementer autem nos, qui Christi nomen agnosci-
mus, incusas. Tua vero lec. sunt : Quonam modo
fieri potest ut. Deus homo fiat? item, quomodo
homo factus est? ltem si Christus Deus erat, et
Dei Filius, cur non vel nudo verbo servavit homi-
nem, sed tanquam impotentia laborans hominem
assumpsit ei mortuus est, ut hominem  salvaret,
juxta Christianorum sententiam ? Pr:eterea si Deus
erat, quomodo passus est? Deus enim non patitur
quidquam. Ei tu quidem nos incusans, hxc loque-
ris ; quibus nos sic respondemus : De Dei quidem
possibilitate et impossibilitate in. superioribus dixi-
mus, qui et sufficiunt ; nostram enim infirmitatem
sumus confessi, quod Dei possibilitatem et impos-

JOANNIS CANTACUZENT

410

ἈΠΟΛΟΓΊΑ AEYTEPA.

Ὅτι ὁ Υἱὸς xal Λόγος τοῦ Θεοῦ, Θεὸς ὧν, ἐπ’
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίαν ἐγένετο ἄνθρωπος, καὶ ἀπέθανε
σταυρωθεὶς, καὶ ἐτάφη, καὶ ἀνέστη. καὶ ἄν ε-
«"1ήφθη, καὶ οὐ θεότης ἔπαθεν, à AA" ὁ dv0po -
z0c, καὶ αὑτός ἐστιν ὁ μέλλων κρίνειν πᾶσαν
τὴν γῆν.
α΄. Ἐπειδή σοι περὶ τοῦ Χριστοῦ ἱχανῶς ἀπε-

δείξαμεν, ἀπό τε τοῦ ᾿Αὐραὰμ, xl Ἰσαὰχ, καὶ

Ἰαχὼδ, ἀπὸ τε τοῦ Μωσέως, Δαδίδ τὲ καὶ τῶν

προφητῶν, μᾶλλον δὲ τἀληθὲς εἰπεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ

Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὅτι Θεός ἐστιν ἀληθῶς, xal Θεοῦ

Ye, φέρε δὴ λοιπὸν εἰς μέσον ἐξετάσαντες, ἴδωμεν

xai περὶ ὧν ἀπορεῖς ἑτέριυν, μᾶλλον δὲ χατηγορεῖς

ἡμᾶς τοὺς Χριστιανούς. Ἔστι δὲ τάδε " ὅτι Πῶς
ἔττι δυνατὸν Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον ; καὶ τένι

τρόπῳ ἐγένετο ἄνθρωπος ; καὶ ὅτι, εἰ ἣν Θεὸς ὁ

Χριστὸς καὶ Θεοῦ Υἱὸς, πῶς οὐχ ἔσωσε τὺν ἅ θρω-

mov ψιλῷ λόγῳ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀδυνατῶν ἐγέ-

vsxo ἄνθρωπος, xal ἀπέθανεν, ἵνα σώσῃ τὸν ἄνθρω -
πον, ὡς οἱ Χριστιανοὶ λέγουσι ; Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ἦν,
πῶς ἔπαθεν ; οὐ γὰρ πάσχει θεός. Καὶ σὺ μὲν κατ-
ηγορῶν φέρεις αὐτὰ, ἡμεῖς δὲ λέγομεν οὕτως, ὅτι
μὲν περὶ τοῦ Θεοῦ δυνατοῦ χαὶ ἀδυνάτου εἴπομεν
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, καὶ ἀρκεῖ. Ὡμολογήσαμεν γὰρ
τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, ὅτι οὐκ οἴδαμεν διαχρίνειν
ἐπὶ Θεοῦ δυνατὸν χαὶ ἀδύνατον, ὁλλ᾽ οὕτω φρονοῦ-
μεν, καὶ οὕτω πιστεύομεν, ὅτι πάντα παρὰ τῷ θεῷ

sibilitatem discernere non possimus. Sentimus au- € δυνατά εἰσιν, ἀδυνατεῖ δὲ αὐτῷ οὐδὲ ἕν. Καὶ ὅτι

tem et credimus omnia apud Deum possibilia esse,
et impossibile apud hunc esse prorsus nihil. Tuin
quod liomo factus sit, cum Deus verus esset, ;didi-
€imus, credimus, et hzc est horum veritas. Quo
wülem modo hoc evenerit, non novi. Quomodo
enim humame ralioni ea cognita essent, qu: an-
gelis incognita sunt ? Qui vero Dominice incarna-
tionis scopus sit, et quz? causa humans in Cliristo
natur, nos quantum fleri potest modo explicabi-
mus ; tu vero attente hiec nostra audias,

2. Deus cum nulla re in universum indigeret,
sola bonitate sua permotus mundum universum
exstruxit. et condidit, visibilem simul et invisibi-
lem ; creavit angelos; creavit colum et terram, et
omnia qui in his continentur. Sed et hominem
fccit, et formavit e pulvere de terra sumpto, et cum
illi animam rationalem inspirasset, secundum ima-
ginem Dei creavit eum, el ex costa ipsius formavit
feminam; illisque in paradisum collocatis, prece-
pit ut de omni ligno paradisi vescerentur, ex ar-
bore autem scientie boni et mali non comederent :
quia quacunque die de hac comederent, morte
essent morituri, quemadmodum magnus ille Moses
in Veleri Testamento descripsit. Quidam vero an-
gelicorum ordinum princeps, cum seipsum splen-
diaum et mire formosum conspexisset, non intel-
lexit seservum et creaturam esse, οἱ quod Dominus
ipsum cum nullus esset, condidisset, unde servi
instar Dotninum. adorare deberet, sed. stultus et

Θεὸς ὧν ἀληθινὸς ἐγένετο ἄνθρωπος, οὕτως ἐδιδά-
χθημεν, καὶ οὕτω πιστεύομεν, xal οὕτω; ἐστὶν fj
ἀλίθεια. Πῶς δὲ ἐγένετο, οὐ γινώσχω, Τὸ γὰρ
ἀγγέλοις ἄγνωστον πῶς ἀνθρωπίνῃ φύσει γνωστόν;
Ti; 5b ἡ ὑπόθεσις τῆς τοῦ Κυρίου σαρχώσεως,
καὶ τίς ἡ αἰτία τῆς τούτου ἐνανθρωπήσεως,
ἡμεῖς ἐροῦμεν τὸ κατὰ δύναμιν. Σὺ δὲ ἄκυυε vov-
γεχῶς.

p. Ὃ Θεὺς χρείαν τινὸς μὴ ἔχων, διὰ μόνην
ἀγαθότητα ἐδημιούργησε χαὶ ἔχτισε πάντα χόσμον
ὁρατόν τε καὶ ἀόρατον, καὶ ἐποίησε τοὺς ἀγγέλους,
ἐποίησε τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, χαὶ πάντα τὰ ἐν

D μέσῳ αὐτῶν. Ἐποίησε δὲ καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρω-

πον, χοῦν λαθὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐνθεὶς αὐτῷ
ψυχὴν νοεράν. Κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν,
xal ix τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ ἐποίησε τὴν γυναῖχα.
Καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ παραδείσῳ, δοὺς αὑτοῖς
ἐντολὴν, ἕνα ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ
φάγωσιν, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσχειν χαλὸν χαὶ
πονηρὲν οὐ φάγονται ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ
φάγονται ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀπυθανοῦνται, ὡς ὁ
μέγας Μωσῆ; ἐν τῷ παλαιῷ συνεγράψατο. 'Azb
γοῦν τῶν ἀγγελιχῶν ταγμάτων εἴ; ἄρχων ἰδὼν
ἑχυτὸν οὕτω λαμπρὸν xal θαυμάσιον, οὐ συνῆχεν
ὅτι δοῦλός ἔστι, xal χτίσμα ἐστί. Καὶ ὁ θεὸ, ἀπὸ
ποὺ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ἐποίησε, καὶ ἵνα ὡς
(qo. προτχυνῇ τὸν Δεσπότην, CARY ὡς μωρὸς

Digitized by Google
