A21

JOANNIS CANTACUZENI

4?R

oremus in loco ubi steterunt pedes ejus.» Hxc A «t σχηνώματα αὐτοῦ, προσχυνίσωμεν εἰς τὸν τόπον»

verba, «Intremus in tabernacula ipsius,» tanquam
de contemptis et nullo pretio habitis dixit. Scena
enin vel tabernaculum dicitur, recenter exstruee
tum.et quod statim refrangitur. domicilium. « Ad-
oremus locum ubi s'eterunt pedes ipsius.» Quid
opus est me multa de lis dicere? Quin poiius te-
ipsu dq his appello. Magnum enim illum pro-
phetam et regem, qui Dei quoque testimonio com-
mendari dignus fuit (sic enim de illo Deus loqui-
tor,. «Inveni David, » eic.), quemnam adoravisse
dicemus? An illum tantummodo qui nasciturus
erat? sed et locum in quo steterant pedes illius,
tanquam hominem nobis omnibus taniimnodo si-
milem? Quis vero tam stopidus, imo tam deser-

οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ. » Τὸ, « Εἰσελευσώμεθα εἰς
«τὰ σχηνώματα αὐτοῦ, ν ὡς εὐτελῆ xal μὴ ἔχοντα
ψέφισμά τι, εἶπε. Σχη ἢ γὰρ λέγεται τὸ προσφάτως
γενόμενον, χαὶ μετ᾽ ὀλίγον λυόμενον εἴχημα. « Hpooxvs
νήσωμεν εἰς τὸν τόπον͵ οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὑτοῦ. »
Τίς ἔστι χρεία, ἵνα περὶ τούτου ἐρῶ ἐγώ; Ἐρωτῶ
δὲ σξ, ὁ προφήτης, ὁ μέγας βασιλεὺξ, ὁ παρὰ τοῦ
Θεοῦ μαρτυρηθεὶς, οὕτω γὰρ περὶ αὑτοῦ εἴρηκεν ó
Θεὸς, « Εὖρον Δαβὶδ, » καὶ τὰ ἑξῆς, τίνα προσεχύνησε,
xaY οὐ μόνον αὐτὸν τὸν γεννηθησόμενον, ἀλλὰ xot
τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ ; θὕτως ἁπλῶς

“ἄνθρωπον, ὡς ἕνα τῶν πολλῶν; Καὶ τίς τοσοῦτον

ἀναίσθητος, μᾶλλον δὲ ἐγχαταλελειμμένος παρὰ
Θεοῦ, ὥστε χαὶ νομίσαι αὐτό; ᾿Αλλὰ χαθὼς χαὶ ἐν

tus a Deo, ut hoc vel in animum admittat? Sed B τοῖς ἔμπροσθεν τὸν αὐτὸν ἔλεγε Θεὸν καὶ ἄνθρωπον,

quemadmodum in superioribus bunc eumdem et
bominem esse comprobavit, ita nunc quoque in
loci contemplatione illum facere videmus, in quo
cum Joanne propheta omnino consensit, cum qui-
dem David dicit, « Adorate locum ubi steterunt
pedes ejus ; » ille vero, «Non sum dignus ut portem
calceamenta illius, qui post me venturus est*!. » Jam-
ne intelligis ut tum in magnis quam in parvis om-
nes prophete consentiant, ipsum adorent ct ce-
lebreni? nec quisquam prophetarum est, qui ubi de
Cliristo vaticinari et verba facere ceperit, seipsum
non parvum, contemptum ct nullius pretii dignum
esse confiteatur: quod etiam de Abraliamlegimus,qui

seipsum terram appellavit et cinerem. Verumtamen Ἢ
γραφῆς, ὥσπερ καὶ ἐπὶ vol; ἄλλοις. ᾿Αλλ᾽ ἱτέον ἔνθα

non Michzas modo et David de Bethleem locuti
sunt, sed etiam plures alii, quos volentes, ut in
alüs multis, omittimus propter nimiam scriptura
copiar. Sed redeundum ad Magorum, unde supra di-
gressi sumus, historiam. Tunc Herodes postquam
cognovit, quod in Betileem nasceretur Christus
(boc enim ex prophetis pontifices eL scribz cogno-
verant), clam accersitis Magis precepit: « Profecti
jlluc, arcurate inquirite de puero; ubi vero illum
inveneritis, renuntiate οἵ mihi, ut ego veniam et
adorem illnm**.» Hzc autem animo dixit mendaci
el subdolo. Cui enim regem nasciturum audiret,
qui gubernaturus esset Israelem, Christum talem
regem fore putavit, quales multi sunt, cujus reg-
num temporale esset et terrenum. Et cum in Beth-
leem quidem Christi natales fore intelligeret, locum
vero illius certum et. determinatum ignoraret, in-
vidia motus, et infantis cedem jam ante przemedi-
latus, hiec simulate et. ficte Magis dicit: « Renun-
tiate mihi, ut et ego veniam et adorem illum. » Hi
vero audito rege profecti sunt. «Et ecce stella, quam
viderant in Oriente, przecedebat illos, donec pro-
gressa staret supra locum in quo erat puer*?. » Tu
vero, cum Magos dixisse audis: «Vidimus stellam
ipsius in Oriente,» nequaquam putes Christum
propter hoc reliquis omnibus similem et nudum
ho.cinem esse. Qui enim circa stellarum motus
*! ibid. 9.

41 Jgan. 1, 37. "5 Matth. ui, 8.

οὕτω xal ἐν τῇ τοῦ τόπου θεωρίᾳ, "Kal συμφωνεξ
μετὰ τοῦ προφρήτον Ἰωάννου, ὅτι αὐτὸς μὲν εἶπεν,
ὅτι « Προσχυνεῖτε τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόξες aos
τοῦ * » ἐχεῖνος δὲ,ὅτι « Οὐχ εἰμὶ ἄξιος ἵνα βαστάσω τὰ
ὑποδήματα τοῦ ὀὁπέσω μου ἐρχομένον. » Βλέπεις, πῶς
χαὶ ἐν τοῖς μεγάλοις xat ἐν xol; μιχροῖς πάντες
ὁμοφωνοῦσιν οἱ προφῆται, καὶ προσκυνοῦσι χαὶ μεο
φαλύνουσι ; καὶ οὐδεὶς τῶν προφητῶν ἔστιν, ὃς μετὰ
τὸ προφητεῦσαι xai εἰπεῖν περὶ τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲν
δείχνυσιν ἑαυτὸν μιχρὸν xal εὐτελῆ, xal οὐδενὸς
ἄξιον λόγου, χαθὼς καὶ ᾿Αδραὰμ γῆν xal σποδὸν
ἐχάλεσεν ἑαυτόν. Οὐ μόνον δὲ ὁ Μιχαίας καὶ ὁ Δχό:ὃ
εἶπε περὶ τῆς δηθλεὲμ, ἀλλὰ xal πολλοὶ ἕτερο: εἷ-
πον, 90; xal παρῃτησάμεθα ἐχόντε; διὰ τὸ πολὺ τῆς

τὸν τῶν Μάγων λόγον καταλείψαντές ἐσμεν, Tóce
Ἡρώδης ἀχούσας, ὅτι ἐν ΞΠηθλεὲμ γεννᾶται ὁ Χρι-
στὸ; (ἐγίνωσκον γὰρ παρὰ τῶν προφητῶν οἵ τε ἀρ-
χιερεῖς xol οἱ γραμματεῖς τοῦτο.) λάθρα καλέτας
τοὺς Μάγους, λέγει πρὸς αὐτοὺς, ε᾿Απελθόντες ἐξε-
τάσατε περὶ τοῦ παιδίον * ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγ-
γείλατέ μοι, ὅπως χἀγὼ ἐλθὼν προσχυνήσω αὐτῷ. »
Τοῦτο δὲ εἶπε ψευδόμενος. Ἐνόμιζε γὰρ, ὅτι ἐπεὶ
βασιλεὺς γεννᾶται, xoi ὅτι μέλλες ποιμανεῖν τὸν
Ἰσραὴλ, τοιοῦτός ἔστι βασιλεὺς ὃ Χριστὸς, ὡς εἷς
τῶν πολλῶν, xal ἡ τούτου βασιλεία πρόσκαιρο; χαὶ
ἐπίγειος. Καὶ ἐπεὶ ἐν μὲν τῇ Βηθλεὲμ ἤχουσε τὴν
τοῦ Χριστοῦ γέννησιν εἶναι, τὴν δὲ τοῦ τόπου ἀκοί-

Ὁ 6eav οὐκ ἐγίνωσχε, βουλόμενος ἀνελεῖν τὸ παιδίο"",

φθόνῳ κινούμενος, λέγει τοῖς Μάγοις ψευδὺς κοὶ
ἐπιπλάστως tb, e ᾿Αναγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν
προσχυνήσω αὐτῷ. » Οἱ δὲ ἀχούσάᾶντες τοῦ βασιλέως,
ἐπορεύθησαν. ε Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνα-
τολῇ, προῆγεν αὐτοὺς, ἕως οὗ ἐλθὼν ἔστη ἐπάνω οὗ
ἣν τὸ παιδίον. » Σὺ δὲ μὴ ἀχούσας τῶν Μάγων εἰπόν-
τῶν ὅτι, « Εἴδομεν αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ, »
νομίσῃ; καὶ αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι τὸν
Χριστόν, Οἱ γὰρ περὶ τὰ τοιαῦτα ἀστρολόγοι οὗ.
τωσὶ λέγουσιν, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος χέχτηται ἀστέρα
τὸν μηνύοντα αὐτῷ πᾶν ὅπερ ἂν μέλλει συμθαίνειν
αὐτῷ παρ᾽ ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωήν. Ἐξαιρέτως δὲ τῶν

Digitized by Google
