453

JOANNIS CANTACUZESNI

yo

dam solo verbo et mandato suo fecerat? Sed. quo A ἧσαν θεωροῦντες τὰ τοιαῦτα θαύματα, τοδοῦτον τῷ

plura his similia miracula coram vident, eo magis
ἦτ et furore tumultuantur. Deinde tempestate orta
vehementi simul et magna in mari, adeo ut navis,
in qua erani Christi discipuli, obtegeretur fluctibus,
magna voce $psi exclamaverunt dicentes : « Jesu,
serva nos, perimus, » Christus autem ipsi mari
hnperiose simul et cum auctoritate pracipit : « Tace,
obmutesce, » et stain facta est tranquillitas ma-
gna. Judaei itaque viso hoc inopinato miracule
attoniti, magna voce clamaverunt : « Quis est hic,
quod ei venti et mare illi obediunt **? » Yerum
tamen miracula viderunt infinita, et naturam re-
ruin exsuperantia ; ipsi vero prorsus incorrigibiles
permanserunt : unde et Christus ad ipsos dicit :
« Ego sum ostium **, » Et alibi : Ego sum via "*.
Rursus alibi : « Ego sum veritas ?*. Quod si mibi
mon creditis, vel operibus credite "". « Hec
vero Christus dixit, ut qui obcscati erant Ju-
dii, cognoscerent quod nullus prophetarum
ei sanctorum tanta cum auctoritate sermones
suos, ut Dominus, protulerit, sed seipsos ser-
vos et ministros esse ostenderunt. Chrislus vero
Lon sic, sed ceu Dominus et princeps creature
cum auctoritate dixit et. fecit omnia instar Dei. Et
sane ex populo et turbis magna hominum multi-

θυμῷ ἠνωχλοῦντο, "Ext χλύδωνος γεγονότος σφοδροῦ
xai μεγάλου ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε χαλύπτεσθαι τὸ
πλοῖον, ἐν ᾧ ἦσαν οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, ὑπὸ τῶν
κυμάτων, ἔχραξαν οὗτοι μεγάλῃ τῇ φωνῇ, λέγοντες,
€ Ἰησοῦ, σῶσον ἡμᾶς * ἀπολλύμεθα. » Καὶ ὁ Χριστὸς
λέγει τῇ θαλάσσῃ δεσποτιχῶς οὕτω καὶ ἐξουσιωδῶς,
« Σιώπα, πεφίμωσο᾽ » καὶ εὐθὺς ἐγένετο γολήνη
μεγάλῃ. Oi τοίνυν Ἰουδαῖοι ἰδόντες τὸ τοιοῦτον
παράδοξον θαῦμα, xa ἐκπλαγέντες, ἔχραξαν μενάλῃ
πῇ φωνῇ καὶ εἶπον, « Τίς ἔστιν οὗτος, ὅτι χαὶ, οἱ
ἄνεμοι χαὶ ἡ θάλασσα ὑπαχούουσιν αὐτῷ; » ᾿Αλλὰ
πὰ μὲν θαύματα τὰ ἄπειρα ἔδλεπον χαὶ ὑπὲρ φύσιν,
ἐχεῖνοι δὲ ἔμενον παντελῶς ἀδιόρθωτοι. Διά vot τοῦτο
xaló Χριστὸς ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς, « Ἐτγώ εἰμι ἡ

B 0jpa*» xol ἀλλαχοῦ, « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός" » καὶ

αὖθις ἀλλαχοῦ, « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλέθεια "» xo, ὅτι
«Κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύετε. »
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, ἵνα γνῶσιν οἱ ἔσχοτι-
σμένοι Ἰουδαῖοι ὅτι οὐδεὶς τῶν προφητῶν ἣ τῶν
ἁγίων εἶπέ ποτε λόγους ἐξουσιαστιχοὺς ὡς Δεσπότης,
ἀλλ᾽ ἐδείχνυον ἑαυτοὺς δούλους xal ὑπηρέτας αὐτοῦ"
ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς Δεσπότης καὶ Κύριος
«ἧς κτίσεω; ἔλεγε, καὶ ἔπραττε xav! ἐξουσίαν ὡς
Θεός. Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ὄχλου καὶ τοῦ λαοῦ ἐπίστευον
πλήθη πολλὰ καὶ ἄπειρα εἰς αὐτὸν, ἀπὸ δὲ τῶν

wudo in illum credidit; ex. scribis vero, Pharismis ἐσγραμματέων xal Φαρισαίων xal τῶν ἀρχόντων ὀλίγοι

et. principibus pauci et faciles numeratu. His igitur
sic absolutis, et tantis inlinitisque editis miraculis,
atque doctrina vera per tres annos continuos sin-
gulis diebus per Christum annuntiata, proferente
etium illo nonnunquam prophetarum testimonia
(non quod testimoniis aliorum de se indigeret, sed
propter incredulitatem οἱ Jud:eorum animi duriliam,
tum denique propter hominam infirmitatem), non-
nunquam etiam hoc citante Abrahamum aut Mosen,
inprimis vero Deum ipsum Patrem suum, Judzis
autem nihilominus ineurabili morbo circa liec ja-
orantibus, nec propriam illorum salutem volentibus
admittere, relictis bis Christus ea qu ad. univer-
salem totius mundi salutem faciunt agere coepit et
dicere discipulis suis quznam illi essent eventura :
« Ecce enim, inquit, ascendimus Hierosolymam, et
Filius hominis tradetur principibus sacerdotum et

καὶ εὐαρίθμητσι. Τούτων γοῦν οὕτω τελουμένων,
xal τοσούτων ἀπείρων θαυμάτων ἐνεργουμένων,
xat xa0' ἑκάστην ἡμέραν ἀδιαχόπως χρόνονς τρεῖς
λαλουμένης διδασχαλίας παρὰ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ποῖ
μὲν φέροντος αὐτοῦ μαρτυρίας εἰς μέσον ἀπὸ τῶν
προφητῶν, οὐχ ὡς χρείαν ἔχοντος ἑτέρων μαρτυρίος
ὑπὲρ αὐτοῦ, Θεοῦ ὄντος, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπιστίαν xal
σκληροχαρδίαν τῶν Ἰουδοέων, ἔτι δὲ καὶ ácüéve av
τῶν ἀνθρώπων, ποῖ δὲ φέροντος τόν τε ᾿Αραὰμ,
xal τὸν Μωσέα, μᾶλλον δὲ τὸν Θεὸν καὶ Πιτέρα
αὐτοῦ, καὶ τῶν Ἰουδαίων ἔτι διὰ ταῦτα ἀνιάτως
γοσούντων, xat μὴ βουλομένων τὴν ἑχυτῶν σωτηρίαν,
ἀφεὶς αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, ἤρξατο πράττειν τὰ τῆ;
σωτηρίας τοῦ χόσμου καθολιχῶξ, xai λέγειν τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ τὰ μέλλοντα αὑτῷ συμθαίνει"» * ὅτι
« Ἰδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου παραδοθήτετει τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ γραμ-

scribis, tradentque eum gentibus, ει flagellabunteum, p ματεῦσι, καὶ παρσδώσουσιν αὐτὸν τοῖ; Éüvect, καὶ

et illudent illi, et despuent in :Dum, occident illum, et
tertia die resurget ; et auditis his discipuli ejus ma-
rore alIecti sunt valde?*. » «Tunc subduxit discipu-
los suos Christus, et ascendit in montem Thabor, et
relalsit facies illius, Christi scilicet, plus quam sol,
et vestimenta illius facta fuerunt veluti nix. Videntes
vero discipuli splendorem faciei illius, ceciderunt
iu terram ; non enim polerant hunc ferre. Viderunt
autem et Mosen οἱ Eliam cum Christo colloquentes,
' forina servili **, Nunc itaque boc factum considera :
primo quideia ut apostoli viso splendore divinitatis
ewe Certo intelligerent, quod sua sponte et propria

τι Matth, riv, 25 53; Marc. vi, 53 seqq.
** Mattb. xvi, 231, 7* Mattb, xvii, 1 5614.

"! Joan,

μαστιγώσουσιν αὑτὸν, xal ἐμπαίξευσιν αὐτῷ, xal
ἐμπτύτουσιν αὐτῷ, xdi ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται, Καὶ ἀχούσαντες τοῦτο
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐλυπήθησαν σφόδρα, καὶ ἐταρά-
χθησαν. «Τότε ἐπαίρει τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὁ Χρισ:ὸς,
xal ἀνέδη ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Θαδὼρ, xii ἔλαμψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ δὴ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τὸν ἥσιον,
τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡσεὶ χιών. Ἰδόντες
δὲ οἱ μαθηταὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ προσώπου αὐτοῦ,
ἕπεσον εἰ; τὴν γῆν οὐ γὰρ ἠδυνήθησαν φέρειν
αὐτήν. Εἶδον δὲ καὶ τὸν Μωῦσῆν καὶ τὸν Ἡλίαν τὸν
προφήτην μετὰ τοῦ Χριστοῦ συλλαλοῦντας ἐν δουλικῷ

1,9. 18 2ολῃ. xw, 0. "* ibid. 719) Joan. x, 98.

Digitized by Google

— ÉL d
