455

JOANNIS CANTACUZENI

A56

paralyticus infirmus hominumque destitutus auxi- Α éó2vato; xat μὴ ἔχων ἄνθρωπον, ἔχειτο χρόνους

lio, illie juxta piscinam per aunos triginta ct acto
decubuisset, illum videns Christus, misertus illius
dixit ad eum : « Visne sanus fieri? » Hoc vero
Christum adorante et credente, dicit ad cum Chri-
stus : « Tolle lectum tuum, ct abi in domum

τριάχουτα xal ὀχτὼ πλησίον τῆς χολυμδήθρας ἀσθε-
νῶν παράλυτος, ποῦτον ἰδὼν ὁ Χιστὸς, καὶ σπλαγ-
χνιπθεὶς, λέγε: πρὸς αὐτὸν, « θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; »
'To2 δὲ προσχυνήσαντος xai πιστεύσαντος τῷ Χριστῷ,
λέγε; πρὸ; αὐτὸν ὁ Χριστὸς, « "Acóv σου τὴν χλίνην,

tuain *5, « Similiter. faciebat. ubique, quocunque καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν σου. ν Τὸ αὐτὴ ἐποίει ánave

locorum incederet. Ciecos sanavit, visumque resti-
wit, surdis auditum reddidit, claudos incedere fe-
eit, paralyticos nervis firmis et. vivacibus conflr-
mavit, mortuos ressuscitavit, damoniacos aucto-
ritate summa liberavit, et ut summatim) compre«
hendam, omnia fecit instar Dei, juxta ipsius vo-
luntatem et arbitrium. Venit ad illum, qui cecus
fuerat a n tivitate sua, et oravit. illum ; cumque
alios cecos nudo οἱ solo verbo sanavisset, hunc
non item, sed in terram exspuens, lutum ex sputo
fecit, oculosque iliius inunxit, dicens ad illum :
« Abi, shlue in. piscina Siloe; » et cum lavisset,
Visit recepit 9. Quidnam. hoe factum denotavisse
putabimus, quod alios cxcos 8010 verbo sanavit,
ad hunc vero sanamdun, lutum fecit? Non aliud
certe, quam cum alii. ceci ἃ nativitate sua oculos
habuerint sanos, postea oculis capti sunt, hoc
vero oculis omnino earente ab ipso malris utero,
]utum fecit Dominus, innuens se huuc eumdem
esse, qui e hito. hominem formaverit, et hujus
nunc in corpore defectum luto sumpto coinpleat.
Deinde dixit c:eco : « Credis in Filium Dei? » Re-
spondit ille : « Et quis est, Domine, ut credam in
illun? » Cum enim «czcus fuisset, Christum non
foverat ; et dixit. illi Christus : « Ego sum, qui
loquor tibi. ». Tune dixit. cecus : « Credo, Do-
mine, et adoravit. illum. » Similiter et millia ali-
quot liominum quodam die Christum crant secuti,
verbum ipsius et doctrinam audientes, οἱ cum
esurirent, non. ivvenerunt in loco illo plures pani-
bus quinque, et. duos pisces. Et benedixit. illis
Christus, priecepitque discipulis, qui omnibus istis
panes apposuerunt, de quibus comederunt omaes,
et saturati sunt, et reliqui fuerunt cophini duode-
cim pleui panum (ragmentis et piscibus **. Sed
quis horum. sensus? Parti quidem ut edant fa-
melici, μάτι vero ut. intelligant. et. animo suo
meditentur, hunc illum esse qui in deserto. patres
ipsorum manna cibaverit, Porro, hioino quidain
mortuus 651 et sepultus, cumque in sepulcro dies
egisset. qugtuor, defuncti sorores accersiverunt
Cüristum, llic autein. dicit illi : « Lazare, exi fo-
ras. » Et iMico qui mortuus fuerat, sepulcro
egressus est, οἱ. ambulavit, ligatus manusque pe-
desque (sic enim moris erat Judaeorum mortuos
sepelire) οἱ sic  resuscilationis miraculo aliud
illud incessus sui miraculum successit **. Sed cur
hxc facta? Ut eum. homines viderent hunc non
tantummodo. niortuos excitare, sed etiam huuc
quatriduanum, intelligerent hunc esse vitm et

** joan.v, 4-8. *' Joan. ix, d seq].

** Marc.

ταχοῦ ἔνθα ἣν περ'πατῶν. Τυφλοὺς ἐθεράπευε, καὶ
ἐποίει αὐτοὺς βλέπειν, τοὺς χωφοὺς ἀχούειν, τοὺς γω»
λοὺς περιπατεῖν, τοὺς παραλύτους συνέσφιγγε, τοὺς
νεχροὺς ἀνίπτα, τοὺς δαιμονιζομένους ἐξουσιαστιχῶς
ἐθεράπευε, χαὶ ὡς ἐν συνόψει εἰπεῖν, τὰ πάντα ὡς
Θεὸς ἑποίει, χαθὼς ἐδούλετό τε xax ἤθελε. Τυφλὸς
ἦλθεν bx γενετῆς, καὶ παρεκάλεσεν αὐτὸν, χαὶ τοὺς
μὲν ἄλλου: τυφλοὺς ἐθεράπενε μόνῳ λόγῳ, ἐκεῖνον
δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πτύσα; εἰς τὴν γῆν, καὶ πηλόν
ποιήσας διὰ τοῦ πτύσματος, ἔχριδε τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ, εἰπὼν πρὸς αὐτὸν, « Ὕπαγε, νίψαι εἰς τοῦ
Σιλωὰμ τὴν χολυμδήθραν, » καὶ νιψάμενος ἀνέδλεψε.
Ti τοῦτο δηλοῦντος τοῦ πράγματος, ὅτι τοὺς μὲν ἄ)»
2005 πάντα; ἐθεράπευε λόγῳ μόνῳ, εἰ; τοῦτον δὲ
ἐποίησε πηλόν; Οὐδὲν ἄλλο, ἢ ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τυφλοὶ,
ἔχοντες ἀπὸ γεννήσεως αὑτῆς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶ)
ὑγιεῖς, ἐτυφλώθησαν, τοῦ δὲ μηδόλως ἔχοντος; ὀφθ.λ-
μοὺς ἐξ αὐτῆς γεννήσεως, ἐποίησε πηλὸν ὁ Χριστὸς,
δειχνύων ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ἀπὸ πηλοῦ πλάσας τὸν
ἄνθρωπον, καὶ τὸ ἐλλεῖπον τοῦ σώματος αὖθις διὰ
τοῦ πηλοῦ ἀνεπλήρωσεν. Εἶτα λέγει τῷ τυφλῷ,
« Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; » A£yet αὐτῷ ὁ

C τυφλὸς, «Καὶ τίς ἐστι, Κύρις, ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν ;»

τυφλὸς γὰρ ὧν, οὐχ ἐγίνωσχε τὸν Χριστόν, Καὶ ὁ
Χριστὸς πρὸς αὐτὸν, « "Eyo εἰμι ὁ λαλῶν σοι. » Tóce
λέγει ὁ τυφλὸς, « Πιστεύω, Κύριε" καὶ προσεχύνησεν
αὐτῷ. » Χιλιάδες πολλαὶ ἀνθρώπων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
προτέμειναν ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ xal
πὴν διδχσχαλίαν. Καὶ ἐπείνασαν, xat οὐχ εὑρέθησαν
ἐν τῷ τόπι» ἐχείνῳ πλέον τῶν πέντε ἄρτων, χαὶ τῶν
δύο ἰχθύων. Εὐλόγησε τοίνυν αὐτὰ ὁ Χριστὸς, χαὶ
προπέταξε tol; μαθηταῖς αὐτοῦ, καὶ παρέθηκαν πᾶσι
τους ἄρτους. Καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ ἐχορτάσθησαν,
xai ἑπερίτσευσαν χόφινοι δώδεκα ἀπὸ τῶν ἄρτων xal
ἀπὸ τῶν ἐχθύων. Τί τοῦτο σημαῖνον ; To μὲν, ἵνα φά-
qt3ty ὡς πεινῶντες, τὸ δὲ, ἵνα νοΐ σωσ' καὶ ἐνθυμη-
θῶσιν, ὅτι αὑτός ἐστιν ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ θρέψας τοὺς

D πατέρα: αὐτῶν τὸ μάννα. ΓΑνθρωπος ἀπέθανε, xal

ἑτάφη, καὶ ποιήσαντος ἐν τῷ τάφῳ ἡμέρας τέσιαρα;»,
παρεχάλεσαν τὸν Χριστὸν αἱ τούτου ἀδελφαὶ, χαὶ ὁ
Χριστὸς λέγει πρὸς αὐτὸν, « Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. »
Καὶ παραυτὰ ἐξῆλθε τοῦ τάφου ὁ τεθνηχὼς,
xai περιεπάτησς δεδεμένος τὰς χεῖρας xai τοὺς
πόζαξ, Οὕτω γὰρ ἣν ἔθος ἐνταφιάζειν τοῖ; Ἶου-
δαίοι;. Καὶ ἐπὶ τῷ θαύματι τῆς τούτον ἐγέρσεως
ἐπηχολούθησε καὶ τὸ τῆς βαδίσεως αὐτοῦ, Τί δὲ xal
τοῦτο; “ἵνα ἰδόντες ol ἄνθρωποι, πῶς ἀνέστησε τοὺς
πρώην νεχροὺς, ἀλλὰ δὴ xal τὸν τετραήμερον, νοήσω-
σιν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ζωῆς καὶ θανάτου Δεσπότης.
Καὶ ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν δὴ τὸν Χριστὸν ἐν v5. τάφῳ,

vi, 9l. 9 Joan, xi, 1 seqq.

Digitized by Google
