45]

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA If.

458

πιστεύσωσιν ὅτι ὁ τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ ἀνιστῶν τοὺς A mortis Dominum ; et ut si Christum postea sepu!-

ν:κροὺς, πολλῷ μᾶλλον κατ᾽ ἐξουσίαν ὡς Θεὸς
ἀνχστήσειν μέλλει τὸ ἴδιον σῶμα. Ἔλεγε γὰρ πρὸς
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ τοὺς ἀποστόλους, ὅτι ε Οὐδεὶς
αἴρει τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ * » χαὶ ὅτι € Ἐξιυσίαν
ἔχιυ θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν
αὐτήν. » Kal ὄτι μὲν ἐπίστευον εἰς τὸν Χριστὸν
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν πλήθη ἀναρίθμητα ἀνθρώπων,
xat ὡμολόγονν αὐτὸν Θεὸν, καὶ Θεοῦ Υἱὸν, ὑπῆρχον
δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς χαὶ οἱ ἄρχοντες
αὐτῶ" ἀντιταττόμενοι τῇ τοῦ Θεοῦ διδασχαλίᾳ καὶ
ἀντιλέγοντες, ἀνεφάνη ix τῆς Ἡσαῖου προφητείσς
λεγούσης, ὅτι « Ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέψουσι, xot
ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούσουσιν * ἐπαχύνθη γὰρ ἣ
καρδία αὐτῶν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν,

καὶ τοῖ; ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν. ». Καὶ ἐτελέσθη ἡ Β

tum viderent, crederent hunc qui propria. virtutc
mortuos excitavisset, multo magis potestate sta
suum ipsius corpus esse excitaturum. Dicebat
enim discipulis suisapostolis : « Nemo tollit animam
meam a me. Potestatem habeo ponendi eam, et
potestatem habeo recipiendi eam **. » Quod tamen
singulis diebus credentibus in Christum turbis
xominum innumerabilibus, ipsumque Deum et Dei
Filium confitentibus, pontifices, scrihe, et horum
prineipes contra Dei doctrinam instructi , huic
essent contradicturi, ex Isaiz prophetia przedietuia
erai, qui dicit : « Oculos habentes non videbunt,
et aures habentes nbn audient; incrassatum est
enim cor eorum, et ocules ipsorum occluserunt,
et auribus difficulter audiverunt *'. » Qu: propüc-

προφητεία. θαυματουργοῦντος xal yàp τοῦ Χριστοῦ, // tia omnis impleta est. Miracula enim edente Chri-

εὑρίσχοντο ὥσπερ τυφλώττοντες, xol διδάσχοντ
εὑρίσκοντο χωφοὶ, ὡσεὶ ἀσπὶς κωφὴ καὶ βύουσα τὰ
ὦτα αὐτῆς. Καὶ ὅτι μὲν ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς ὁ Χριστὸς,
ὡς «Εἰ τυφλοὶ ἧτε, οὐκ ἂν ἔχετε ἁμαρτίαν" νῦν δὲ
λέγετε ὅτι Βλέπομεν * ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν μένει. »
Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ἔλεγε περὶ αὐτῶν, ὅτι « Εἰ ix τοῦ
Θεοῦ ἧτε, ἡγαπᾶτε ἂν ἐμέ. » Τοῦτο τοιοῦτον ἕνι. Ὅμω;
«καῦτα ποιοῦντος τοῦ Χριστοῦ, οὐδόλως ἦλθον ἐχεῖνοι
εἰ; αἴσθησιν, ἀλλὰ ἐζήτουν πρόφασιν, ὅπως θανατιὺ-
“σωσιν αὐτόν, Περὶ δὲ τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, ὧν
ἐποίησε τῷ γένει τῶν Ἑδραίων, τί χρὴ xol λέγειν,
ἀπείρων ὄντων xal ἀναριθμήτων ; “Ὅμως xat τούτων
γεγονότων, οὐκ ἦλθον εἰς αἴσθησιν ὅλως οἱ μάταιοι
καὶ πεπλανημένοι, ἀλλὰ τῷ φθόνῳ καὶ τῇ xaxia
νιχώμενοι, ἐζήτουν παντὶ τρόπῳ χαὶ πάσῃ μηχανῇ
ὅπως ἐγείρωσι κατὰ τοῦ Χριστοῦ κατηγορίαν, xai
θανατώσωσι τὸν εὐεργέτην αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον
ἕτερον, ἣ ὅτι βλασφημεῖ οὗτος, λέγων ἑαυτὸν Υἱὸν
Θεοῦ, καὶ ὅτι ἄνθρωπος ὧν ποιεῖ ἑαυτὸν Θεόν. Καὶ
ὅτε ἤχουον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος πρὸς τοὺς πιστεύον-
τας εἰς αὐτὸν, ὅτι ε ᾿Αφέωνταί σον αἱ ἁμαρτίαι,»
ἔλεγην, ὅτι εἼἵνα σεαυτὸν ποιεῖς, χαὶ τίς δύναται
ἀφιέναι ἁμαρτίας ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὁ Θεός ; » Καὶ τοῦτο
ἀληθῶς ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Θεοῦ μόνον ἐστὶ τὸ
ἀφιέναι ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ ἀγνοοῦντες οἱ ἄθλιοι ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστὸς, ἔλεγον ἅπερ
ἔλεγον" « Καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία,

βίο, tanquam caeci apparuerunt : et hoc docente,
surdis fuerunt similes, instar aspidis surdze ct oh-
turantis aures suas. Et tunc. quidem dicebat ad
illos Christus : « Quod si ceci essetis, non habe-
retis peccatum ; nunc vero dicitis, Videmus; pec
catum igitnr vestrum in vobis manet **. » Tum.
etiam alibi dicit de illis Christus : « Si ex Deo es-
setis, utique diligeretis me **. » Nihilominus tamea
"ας Christo faciente, haudquaquam ad cognitio-
nem pervenerunt ; quin polius occasionem quzre-
bant, qua eum interficerent, Sed quid attinet de
miraculis ipsius, φυ in Hebraeorum gente fecit,

C dicere, cum infinita sint et innumerabitia? Sed

nec illis editis ad cognitionem pervenerunt vani
et errabundi bomines, verum invidia et improbi-
tate victi quaerebant omni modo et conatu, quo-
modo in Christum accusationem aliquam movere,
ipsumque benefactorem suum interficere possent ;
nec aliam invenerunt, quam quod blasphemum ᾿
dicerent, qui se dixisset Dei Filium, et qui cum
homo esset, se Deum esse jactitaret. Et cum audi-

. rent Christum dicentem credentibus in se : « te-

mittuntur tibi peccata tua*?*, » dicebant : « Quemnam
teipsum facis?» et : « Quisnam potest. remittere
peccata preter solum Deum **? » Et sane vere
dixerunt Judzi, quod solius Dei sit peccata remit-
tere ; nam ignorantes bi miseri, quod Christus Dei

καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ οὐχ εἶδον ἢ esset Filius, ea qux modo diximus, dixerunt, et

ὅτι χατ᾽ ἐξουσίαν ποιεῖ, ὅσα xal ποιεῖ, Ef; γὰρ τῶν
μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ὁ Πέτρος, ἐντὸς πλοιαρίου
εὑρισχόμενος, καὶ ἰδὼν τὸν Χριστὸν, εἶπε πρὸς
αὐτὸν, « Κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα,»
Καὶ ὁ Χριστὸς πρὸς αὐτὸν, « ᾽Ελθέ. Καὶ ἐξελθὼν
ἀπὸ τοῦ πλοίου, περιπατήσας ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
ἀπῆλθεν el; αὐτόν. » Τούτου γοῦν γεγονότος, τί ἔδει
ἄλλο αὐτοὺς νοῆσαι, ἢ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὴν Ἐρυθρὰν
διατεμὼν θάλασσαν, xai διαδιδάσας τοὺς πατέρα:
αὑτῶν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς, ὁ χατὰ τὸ παρὸν ποιήσας τὴν
ὑγρὰν φύσιν τῶν ὑδάτων ὥσπερ ξηρὰν γῆν τῷ λόγῳ
καὶ τῷ προστάγματι αὐτοῦ; ᾿Αλλ᾽ ὅσον μᾶλλον

** Joan, x,17,18. "Isa. vi, 9, 10.
ParROor GR. CLIV.

*5 joan, ix 4.

obtenebratum est. imprudens cor ipsorum, et ob
c:ecati sunt oculi ipsorum, nec viderunt quod cum
auctoritate hzc faceret, quecunque faciebat. Uius
enim discipulorum Christi Petrus, cum in navi
esset, Christo viso dixit : « Jube me ad te venire
super aquas. » Et dixit ili Christus : « Veni.
Hic autem navim egressus, aquis inambulaus ad
ipsum venit. » lloc cum contgisset, quidnaw aliud
illos cogitare oportebat, quam quod idem ille es-
sel, qui mare Rubrum dissecuerat, et patres illo-
rum sicco traduxerat pede, qui etiam nunc humi-
dam natura materiam aquarum instar arida soli-

*! Joan. viti, 82. "9 Ibid. 52. 7* Maithi. xiv, 28.

15

Digitized by Google
