ps5

JOANNIS CANTACUZENT

46

mam penctrabit gladius, ut. retegantur ex multis ἃ ἀντιλεγόμενον, καὶ σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύ-

cordibus cogitationes*, » Nunc autem quid τος
sibi velint, perpendito. A Deo definitum erat, ne
mortem videret Simeon, nisi prius vidisset Chri-
situm; et jam ad senium extremum devenerat.
Christum vero videns, dixit : « Nunc dimittis scr-
vum tuum, Domine, secundum verbum tuum : »
hoe verbo plane denotans, hunc ipsum Deum esse,
qui illi responsum dederat de non videnda morte,
et quasi a Domino vitz et mortis postulat ut ab hac
vita terrestri liberetur. Quod autem dicit : « Ilic
positus est in ruinam etresurrectionem multoruin in
Jsrael, » manifestum est, quod | scilicet animabus
wis ceciderunt, quotquot in illum non crediderunt.
Dui vero crediderunt, a peccati lapsu surrexerunt,
Item hoc : «In signum cui contradicitur, » propter-
ea dixit, quod omnes de Cliristo. discept.verunt,
hi quidem dicendo hune bonum esse, alii vero,
malum. Quin et in ipsa cruce duo latrones inter se
contendebant (una enim cum illo duos latrones
erieifixerunt, unum a dextris ipsius, alterum a
sinistris), et alter quidem, Christum in ernce sus-
pensum conspicatus, convicia in ilum jecit.
Alter vero, hunc increpavit dicens : « Non
limes tu. Deum, cum in eodem sis judicio? Et
wos quidem juste, operibus enim nostris digna
patimur : hie vero iniqui nibil designavit.
Et. dicit. ipsi Jesu : « Domine, memento mei, cum
veneris in regnum tuum; » et salvatus est, alter
vero periit*. ltem : « Tuam vero ipsius animam
pertransibit gladius, » ut retegantur ex multis
cordibus cogitationes. » Hzc ita intelligenda sunt.
Quidam h:reticorum putaverunt Christum esse
quidem Dei Filium, Deumque verum, hominem
autem verum esse negaverunt, sed hominem fa-
ctum esse modo quodam imaginatorio. Et hoc qui-
dem mulis videtur, quod homo quidem sit citra
controversiam, non tamen homo verua. Hoc igitur
instar prophetz? przvidens Simeon matri dixit Dei-
parie; «Ei tuam ipsius animam pertransibit gladius,
ut retegantur ex multis cordibus cogitationes; » hoc
inuuens his verbis : Cum homines te matrem
illius Jo] ntem viderint, flentem et plorantem,
cum hunc in cruce pendere conspexcris, certi red-

σεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποχαλυφθῶσιν ix πολλῶν
χαρδιῶν διαλογισμοί. » Καὶ σχόπει τί βούλεται τὰ
λεγόμενα. ᾿Απὸ Θεοῦ ἦν ὡρισμένον, ἵνα οὐδὲν ἴδῃ
θάνατον ὁ Συμεὼν, πρὶν ἢ fép τὸν Χριστὸν, xai
ἐγένετο ὑπέργηρως. ᾿Ιδὼν δὲ τὸν Χριστὸν, εἶπεν,
« Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, χατὰ τὸ
ἐΐμά σου. » Διὰ γοῦν τούτου τοῦ ῥήματος ἔδειξε
πάντως ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Θεὸς ὁ χρηματίσας αὐτὸν,
ἵνα μὴ ἴδῃ θάνατον, καὶ ὡς δεσπότην θανάτου xal
ζωῆς, αἰτεῖ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα ἀπόλυ-
σιν. Τὸ δὲ, « Οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν xat ἀνάστασιν
πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, » δηλονότι οἱ μὴ εἰς αὐτὸν
πεπιστευχότες ἔπεσον ψυχιχῶς, ol δὲ πιστεύσαντες
ἀνέστησαν ἀπὸ τοῦ τῆς ἀμαρτίας πτώματος. Τὸ δὲ
« εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον, » ὅτι πάντες περὶ τοῦ
Χριστοῦ ἀντέλεγον. Οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον ὅτι ἀγαθός ᾿
ἐστιν, οἱ δὲ, ὅτι πονηρός. ᾿Αλλὰ δὴ xal ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ
σταυρῷ ἀντέλεγον δύο λῃσταί " συνεσταύρωσαν γὰρ
μετὰ τοῦ Χριστοῦ λῃστὰς δύ", ἕνα Ex δεξιῶν αὐτοῦ,
χαὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων. Καὶ ὁ μὲν εἷς ἰδὼν τὸν Χρι-
στὴν ἐν τῷ σταυρῷ, ἐῤλασφήμει κατ᾽ αὐτοῦ " ὁ δ᾽
ἄλλος ἐπετίμησεν αὐτῷ, εἰπὼν, « Οὐδὲ φοθῇ σὺ τὸν
Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κχρίματι εἴ; Καὶ ἡμεῖς
μὲν γὰρ δικαίως, ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμ-
Gávopev, οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξε. Kal λέγει
«ip Ἰησοῦ, « Μνήσθητί μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν
τῇ βασιλείᾳ aov. » Καὶ ἐσώθη, ὁ δ᾽ ἄλλος ἀπώλετο.
Τὸ δὲ, « Σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται fop.-

C φαία, ὅπω; ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν χαρδιῶν

διαλογισμοὶ, 9 ἔχει οὕτω. Τινὲς τῶν αἱρετικῶν ἐδόξχ»
ζον ὅτι ὁ Χριστὸς YU; μέ» ἔστι τοῦ Θεοῦ xal Θεὸς
ἀληθὴς, ἄνθρωπος δὲ ἀληθὴς οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ κατὰ
φαντασίαν ἐγένετο ἄνθρωπος. Καὶ ἐδόχει μὲν εἰς
ποὺς πολλοὺς τοῦτο, ὅτι ὁμολογουμένω; ἄνθρωπός
ἐστιν, οὐ μὴν δὲ καὶ ἦν κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος,
Τοῦτο γοῦν προϊδὼν ὁ Συμεὼν, ὡς προφήτης, εἶπε
τῇ Θεοτόχῳ, « Καὶ σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύς-
σεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποχαλυφθῶσιν Ex πολλῶν
καρδιῶν διαλογισμοί * » τοῦτο δηλοῦντος τοῦ λόγου,
ὅτι Ὅταν ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι σὲ τὴν μητέρα αὐτοῦ
λυπουμένην καὶ θρηνοῦσαν xal χλαίουσαν, θεω-
ροῦσαν τοῦτον ἐν τῷ σταυρῷ, μέλλουσι πληροφορη-
θῆναι xat πιστωθῆναι οἱ ἔχοντες περὶ αὐτοῦ τοὺς

dentur et con(irmabuntur, qui cogitationes de illo D διαλογισμοὺς, ὅτι ὁμολογουμένως xax ἄνθρωπός ἐστι,

habent dubias, quod citra omnem controversiam
ct lomo sit, et tuus filius. Sancta enim mater illius
doluit quidem hunc cruce,conspicata, exspectavit
autem simul resurrectionem illius terijo die, secu-

intelligis, quomodo omnia que de Christo faeta
sunt, prophetas et sancti. predixerint, quemadmo-
dum etiani in hoc nostro argumento factum est.
Εἰ vos quidem, sicut. illi, imaginatorio modo ho-
Toinem factum esse non dicitis, sed Christum verum
hominem esse fatemini ; nihilominus tamen ali-
quid hzxreticis simile dicitis. Non enim arbitramini,

* Luc. 1, 25-52. * Luc. xxi, 09-42.

xai σὸς υἱὸς ὑπάρχει. Ἢ yàp ἁγία αὐτοῦ μήτηρ
ἐλυπήθη μὲν, θεωροῦσα τὸν υἱὸν αὐτῆς ἐν τῷ σταυρῷ,
ἐξεδέχετο δὲ ὅμως καὶ τὴν τριήμερον αὐτοῦ ἀνάστα.
σιν, xal ἠγάλλετο, ὅπερ δὴ xai ἐγένετο, Βλέπεις

turam, et latata est, quod et contigit. Nunc igitur mg πάντα τὰ εἰς τὸν Χριστὸν γεγονότα προεῖπον οἱ

προφῆτα: xal οἱ ἅγιοι, ὡς; καὶ περὶ τῆς παρούσης
ὑποθέσεως ; Καὶ ὁμεῖς μὲν, ὡς ἐκεῖνοι ἔλεγον, ὅτι
κατὰ φαντασίαν ἐγένετο ἄνθρωπος, τοῦτο οὐ λέ-
γετε, ἀλλὰ ἀληθῆ ἄνθρωπον λέγετε τὸν Χριστὸν,
ὅμως λέγετε παρόμοιον ἐχείνοις, Οὐδὲ γὰρ δοξάζετα
ὅτι αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη, ἀλλ᾽ ὡς δῆθεν τι»
μῶντες αὐτὸν οἱ Μουσουλμάνοι λέγουσιν, ὅτι ἄλλον

Digitized by Google
