463

JOANNIS CANTACUZENI

16

pides clamabunt **, » En etiam nunc attende. Angeli A Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, βασιλεὺς Ἰσραὴλ, εἰρήνη

Jn ipsius Christi generationis celebratione cecine-
runt, « Gloria in excelsis Deo, et in terra paz, in
hominibus bona voluntas ;» nune vero dixerunt
pueri : «Hosanna in altissimis, benedictus qui
venit in nomine Domini, rex Israelís ; pax in colo
et gloria in altissimis. » Quis vero Dominus super
terram vocatur? Nullus alius certe preter Deum.
Dicuntur equidem etiam multi bominum domini,
sed cum appositione nominis sui, ut legimus de
Josue filio Nun dicente, « Dominus meus Moses ;»
οἱ de aliis multis dicentibus, « Domiuus meus
David.» Quam dicendi consuetudinem etiam hodie
inter homincs servatam videmus. Domini vero
nomen sic indeünite nemini alii quam soli Dee

ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. » Τότε θυμοῦ
πλησθέντες οἱ γραμματεῖς xal Φαρισαῖοι, λέγουσι
τῷ Ἰησοῦ, « Ἐπιτίμησον αὑτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν. »
Ὁ δὲ Χριστὸς πρὸς αὐτοὺς, ε Οὐδέποτε ἀνέγνωτε
τοῦ Προφήτου λέγοντος, "Ex στόματος νηπίων xai
θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον; Ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν,
οἱ λίθοι χεχράξονται. » Πρόσεξον καὶ χατὰ τὸ παρόν.
Εἶπον οἱ ἄγγελοι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν,
« Δόξα ἕν ὑψίστοις Θεῷ, xol ἐπὶ γῆς εἰρήνῃ, ἐν
ἀνθρώποις εὑὐδοχία"» εἶπον οἱ παῖδες νῦν, ε Ὁ-
σαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺ; τοῦ Ἰσραὴλ, εἰρένη tv
οὐρανῷ, xax 56;a ἐν ὑψίστοις. » Τίς γοῦν χαλεῖται
Κύριος ἐπὶ γῆς ; Πάντως οὐδεὶς ἄλλο;, ἧ ὁ Θεός.

tribuitur. Quapropter Christus cum Lear esset, B Λέγονται μὲν πολλάκις καὶ ἄνθρωποι κύριοι, μετὰ

non modo non increpavit dicentes : « Hosanna in
altissimis, » etc., sed etiam Davidis citavit Lesti-
monium, dicens : « Án non legistis Prophetam di-
centem : Ex ore infantium et lactentium concinnavi
Jaudem ? » Qui vero lapides sunt, quos Christus
vociferaturos dixit? Gentes nimirum, qux tunc
quidem cor babebant durum ad fidem suscipien-
dam , paulo post vero clamaverunt ipsis tonitribus
elarius et. sublimius ; quin et sepulcrorum lapides
plane et aperte, qualiter vix unquam, Domini re-
surrectionem cum divina virtute et potestate fa-
ctam exclamaverunt. Post hzc vero dicit discipulis
suis Christus : « Ecce. ascendimus Hierosolymam,
et perficientur omnia quz scripta sunt a prophe'is
de Filio hominis. Tradetur enim gentibus, et illu-
detur illi, calumniás patietur, et despuetur, et fla-
gellatum occident, tertiaque die resurget '*. » Et
cum cona jam esset finita, dicit discipulis suis :
« Unus vestrum. prodet me. » Et interrogaverunt
eum singuli, « Nuin ego sum? » et nulli horum
respondit. Tuncet Judas qui erat ex discipulorum
numero dicit, « Num ego sum? Dicit illi Jesus, Tu
dixisti.» Et paulo post dicit illi, « Quod facis fae
cito **. » Non. enim poterat quidquam nec Judas
nec alius contra Christum facere, nisi hoc cum
illo consentiente. Mox autem postea rursum dicit
discipulis suis Christus : « Ex nunc appropinquavit
teinpus, quod przedixi vobis. Carterum non turbe-

δὲ προσθήχης ὀνόματος, ὥσπερ xal ἐπὶ τοῦ υἱοῦ
Ναυῆ τοῦ Ἰησοῦ εἰπόντος, ὅτι € Ὃ χύτιός μου
Μωῦσῆς, » χαὶ ἐπὶ τοῦ. ........ εἰπόντος, ὅτι « Ὁ
χύριό; μου ὁ Δαθίδ. » ᾿Αλλὰ καὶ μέχρι τῆς σήμερον
ἐπιχρατησάσης συνηθείας ἐν ἀνθρώποις. Οὕτω δὲ
ἀπροσδιορίστως τὸ « χύριος » οὐδενὸς ἑτέρου ἐστὶν ἢ
ποῦ Θεοῦ. Διά τοι τοῦτο xal ὁ Χριστὸς Θεὸς ὧν, μὴ
μόνον οὐδὲν ἐπετίμησε τοῖς λέγουσι τὸ, « Ὧσαννὰ
ἐν ὑψίστοις, » ἀλλὰ καὶ τὸν Δαδὶδ εἰς μέσον ἤγαγεν,
εἰπὼν ὅτι € Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τοῦ Προφήτου
λέγοντος, Ἐχ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων
χατηρτίσω alvov; » Τίνες δέ εἶσιν οἱ λίθοι, οὖς
εἶπεν ὁ Χριστὸς, ὅτι χεχράξονται ; Τὰ ἔθνη, τὰ κατὰ

c «b παρὸν σχληρὰν ἔχοντα τὴν χαρδίαν πρὸς ὑποδο-

χὴν τῆς πίστεως, Μετὰ βραχὺ δὲ αὐτὰ τὰ ἔθνη
κεχράξονται βροντῆς ὑψηλότερον. ᾿Αλλὰ xat οἱ λίθοι
τοῦ τάφου τρανῶ; βοήσουσιν ὅσον οὔπω τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάστασιν, τὴν μετὰ τῆς θεϊχῆς δυνάμεως
χαὶ ἐξουσίας γενησομένην. Μετὰ δὲ ταῦτα λέγει τοῖς
μαθηταῖ; αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, « Ἰδοὺ ἀνχθαίνομεν εἰς
Ἱεροσόλυμα, xat τελεσθήσονται πάντα γεγραμμένα
διὰ τῶν προφητῶν τῷ Υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου. Παραξο-
θήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσι, χαὶ ἐμπαιχθήσεται, χαὶ
ὑδρισθήσεται, καὶ ἐμπτυσθήσετα:, xat. μαστιγώσαν-
τες ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, χαὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνα-
στῆπεται, » Καὶ δείπνου γενομένον, λέγει πρὸς τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ, «Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώτει με,»
Καὶ ἠρώτων εἷς ἕχαστος αὐτὸν, « Μὴ τι ἐγώ εἰμι; »

tur cor vestrum, neque formidet 5". « Et postquam Ὦ Καὶ πρός τινα λόγον οὐχ ἀπεχρίθη. Λέγει δὲ xal

docuisset οἱ animavisset eos suflicienter, dixit eis :
« Nunc quidem dolebitis, mox autem letabiu:ini,
et gaudium vestrum nemo auferet 8 vobis δ". »
« Surgite, eamus hinc**, » Et abiit in locum con-
suetum. Pontifices autem congregati cum scribis
*«( Pharisris et omni concilio eorum, dixerunt :

Ἰούδας, μαθητὴς ὧν καὶ αὐτὸ;, « Μὴ τι ἐγώ εἰμι; »
Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοὺς, « Σὺ εἶπας.» Καὶ μετὰ μικρὸν
λέγει αὐτῷ, « Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον, » Οὐδὲ γὰρ
ἠδύνατο αὑτὸς ὁ Ἰούδας, j| ἕτερ᾽ς τις ποιῆσαξ τι
χατὰ τοῦ Χριστοῦ ἄνεν τῆς αὐτοῦ θελήσεως, Καὶ
μετ᾽ ὀλέγον πάλιν λέγει τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς,

«Quid faciemus, quoniam homo bic multa signa^ Ὁ ε ᾿Απὸ τοῦ νῦν ἤγγικεν ὁ καιρος, ὃν προεῖπον Opt-e

edit? Si sie permiserimus eum, venient certe Ro-
wiaui, et tollent nos et locum hunc et gentem : con-
ducit ut moriatur **. » Judas autem Iscariotes pro-
fectus ad pontifices et scribas, dixit illis : « Quid

18. Matth, xxi, 9; Luc. xix, 58.
** Joan. xvi, 32, 55 Joan. xiv. 210.

ΤΡ Luc, ix, 21

᾿Αλλὰ μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω.»
Καὶ διδάξας καὶ παραθαῤῥύνα; αὐτοὺς ἱκανῶς,
εἶπεν αὐτοῖς, « Νῦν μὲν λυπηθήσεσθε, μετ᾽ ὀλίγον
δὲ χαρήσεσθε, χαὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ᾽
806 Joan, ΧΙ, 921-27.

seqq. 8. Joan, xiv, 27.

** Joan. xi, 41, 48.

Digitized by Google
