i

CONTRA MAHOMETEM APUCLOGIA II.

402

τῷ σχήματι, Καὶ σχόπει τὸ γεγονός " φιρῶτον μὲν, À voluntate sua in morlem traderetur, non aliorum

ἵνα ἰδόντες οἱ ἀπόστολοι τὴν λαμπρότητα τῆς αὑτοῦ
θεότητος νοήσωσιν ἀκριδῶς, ὅτι ἑκουσίως καὶ
- φἰχείῳ θελήματι παρεδόθη εἰς σφαγὴν, οὐ δυναττείᾳ᾽
ξεύτερον δὲ, ἵνα λάδωσι παραμυθίαν καὶ ἀναχωχὴν
ἀπὸ τῆ: λύπης, ἣν εἶχον ἀχούσαντες περὶ τοῦ πάθους
τοῦ Χριστοῦ " καὶ τρίτον, ἵνα ἰδόντες τὸν Μωσέα
κοὶ τὸν Ἡλίαν τοὺς προφήνας παρισταμένους τῷ
Χριστῷ μετὰ δέους, πληροφορηθῶσιν ἀκχριδῶς ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ Δεσπότης xal Κύριος πάντων τῶν
προφητῶν, καὶ πάσης τῆς κτίσεως. Καὶ τὸ δὴ
θαυμαστὸν καὶ μέγα, ὅτε ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου
βαπτιζομένου τοῦ Χριστοῦ, ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῶν
οὐρανῶν σχιαθέντων αὐτῶν, λέγουσα, « Οὗτός ἔστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόχησα, αὐτοῦ ἀχούετε.»
Τοῦτο δηλοῦντος τοῦ λόγον, ἵνα τὸ μὲν κατὰ πάντα
πιστωθῶσι xal πληροφορηθῶσιν ὅτι σύτός ἐστιν ὁ
Υἱὸς xal Λόγος τοῦ θεοῦ τὸ δὲ, ἵνα ἐπεὶ ὁ καιρὸς
τῆς ταφῆς τοῦ Χριστοῦ ἤγγιζε, καὶ μετὰ τὴν ταφὴν
καὶ τὴν ἀνάπτασιν, μέλλουσιν ἀποσταλῆναι ἐπὶ τὸ
φήρυγμα οἱ ἀπόστολοι, εὑρίσχονται δὲ ὀλίγοι οὗτοι
καὶ ἰδιῶται, καὶ ἀσθενεῖς, οὐδὲν ἀποδλέψωσι πρὸς
τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν, καὶ ἵνα ἰδόντες τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν τε καὶ
λαμπρότητα, ἀχούσαντες δὲ καὶ τὴν τοῦ Θειῦ xol
Πατρὸς φωνήν τε καὶ μαρτυρίαν, νοήσωσιν ὅτι εἷς
Θεός ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ μία ἐστὶ θεότης,
καὶ φύσις, xal δύναμις Πατρός τε xol Υἱοῦ, xol
θαῤῥήσαντες εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, ἀπίλθωσι
μετὰ προθυμίας ἐπὶ τὸ χήρυγμα, xai πληρωθῇ

κἀντεῦθεν ἡ τοῦ Δλδὶδ προφητεία, d λέγουσα, C

«θαδὼρ καὶ Ἑρμὼν tv τῷ ὀνόματέ σου ἀγαλλιά-
ἄονται. » Ὁ δὲ προφήτης Μωῦσῇς ἐχεῖνος εἶπεν,
ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται, ὅτι e Προφήτην ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ix τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὡς ἐμέ. Πᾶσα
ψυχὴ, ἥτις οὐκ ἀχούσεταε τοῦ προφήτου ἐκείνου,

potentia coactus ; secundo, ut binc consolationem
et animi tranquillitatem acciperent, et ἃ moerore,
quem ex narratione passionis Cliristi ante convepe-
rant, sese revocarent ; tertio, ut viso Mose et Elia
prophetis cum reverentia Christo astantibus, certi
redderentur hunc. omnium prophetarum simul et
omnis creature esse Dominum. Verum et hoc mi-
raculum ingens, quod quemadmodum Christo in
Jordane baptizato, sic etiam vox de celo discisso
facta est dicens : « Hic est Filius meus dileetus in quo
mihi complacitum est, ipsum audite; » hoc nimirum
oratione hac innvente, ut partim quidem plenissinio
certi et securi redderentur, hunc Filium et Verbum
Dei esse; partim vero, ut quia jam tempus sepul-
ture Christi instabat, et post sepulturam et resure
reclionem apostoli ad praedicationem  emittendi
erant ; hi verolicet pauci essent, indocti et infirmi,
non tamen ad suam infirmitatem, sed ad Dei poten-
tíam respicerent, et ut Christi gloria et splendore
viso, Deique Patris voce et testimonio audito, intel-
ligerent unum Deum esse et Patrem et Filium,
quodque una sit divinitas natura et potentia Patris
et Filii, utque in Dei potentiam con&si oum alacri.
tale pra'dicationis negotium aggrederentur, etim-
pleretur hic Davidis praphetia dicens, « Thabor et
Mermon in nomine tuo exsultabunt.e Ceterum Moses
ille propheta dixit, ut et ante adnotatum est :
« Prophetam excitabit Dominus Deus ex fratribus
vestris, sicut me. Omnis anima, qua non audivcrit
prophetam illum, exstirpabitur *', » Quod vero hie
dixerit omnem animam qus non audiverit pro-
phetam illum, esse exstirpaudam, et quod omnia
qux a Mose el prophetis dicuntur, verba Dei sint,
manifestum est, et verum esse constat, Nihilominus
tamen et in baptismo el in transformatione vox

ἐξολοθρευθήσεται, » Καὶ ὅτι τότε μὲν εἶπεν ἐχεῖνος, // eclitus demissa est, et non per hominem, sed iuu-

ὅτι « Πᾶσα ψνχὴ, ἥτις οὐχ ἀχούσεται τοῦ προφήτου
δχείνου, ἐξολοθρευθήσεται, » καὶ ὅτι τὰ λαληθέντα
παρά τε τοῦ Μωϊσέως xal τῶν προφητῶν λόγοι
εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, τοῦτο πρόδηλον καὶ ἀληθές " ἀλλ᾽
ὅμως καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἐπὶ τῆς μετα-
μορφώτπεως, ἀπὸ τῶν οὐρανῶν κατῆλθεν ἡ φωνὴ,
καὶ οὐ δι᾽ ἀνθρώπου, ἀλλὰ ἀμέσως ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρός. Βλέπεις πῶς ἄνωθεν χαὶ ἐξαρχῆς
kx τοῦ χατὰ μιχρὸν ἐφαίνοντο τὰ τοῦ Χριστοῦ ; Καὶ
ὥσπερ ἀπὸ τῆς νυχτὸς οὐδὲν φαίνεται παρευθὺς ὃ
ἥλιος, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἄρχεται ἡ αὐγὴ, εἶτα φῶς,
καὶ μετὰ ταῦτα ὁ ἥλιο;, οὕτω xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
"Ex τοῦ χαταμιχρὸν ἤρξατο, εἶτα ἔλαμψε xai ὁ
Χριστὸς εἰς τὸν χύσμον, χαὶ εἰς τὰς ψυχὰς τῶν εἰς
αὐτὸν πιστευσάντων, ὁ νοητὸς ἥλιος, Εἶτα ἔρχεται
ὁ Χριστὸς εἰς "Isposólupa, ἵνα τελεσθῇ ἐπ᾽ αὐτῷ
τὸ πάθος, καυὼς εἶπε πρὸς τοὺς ἀποστόλους. Καὶ
εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν, ἤρξατο τὸ πλῆθος
κράζειν xat λέγειν, ἐξαιρέτως δὲ οἱ τῶν Ἑδραίων
παῖδε;, « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος tv ὀνόμιτι Κυρίου,

" Deut, xvin, [ὃ.

mediate per ipsum Deum Patrem. Viden' igitur,
quomodo primitus et ab initio paulaüm ea qux
Christi sunt, apparuerint? Et quemadmodum post
noctis tenebras non repeute so] videtur, sed primo
splendor, deinde lumen, tandem vero ipse sol : ita
etiam de Christo factum esse videmus. Paulatim
enim ccpit; deinde ipse Christus, sol verus et ra-

p tionalis, lucem in mundum intulit, eL. in animas ,
Allorum qui in euin credunt. Deinde Hierosolyma

Christus ipse ascendit, ut ipsius impleretur passio,
quemadmodum apostolis praedixerat * « Et ingre-
diente ipso in urbem, ecpit populus exclamare οἱ
dicere (inprimis autem lebreorum pueri) : Be-
nedictus, qui venit in nomine Domini, Hosanna in
altissimis, rex Israelis; pax in coelo et gloria in
altissimis.» Fnrore autem repleti scriba et Pliariszei
dixerunt Jesu : « [nerepa illos ut taceant.» At
Christus respondit illis: « An nunquam legistis
Prophetam dicentem : Ex ore infantium et laeteu-
tium concinnabo laudem? Qood si hi tacuerint, la-

Digitized by Google
