509 CONTRA MAHONETEM APOLOGIA III. iu
στεύσαντας τοῦ ᾿λδραὰμ τῷ Oro, ἐλογίσθη ἡ «o- A eouversse fuerint ad Deum verum, οἱ Christum
τὸυ πίστις εἰ; διχαιοσύνην, οὕτω xal πάντα τὰ , €onfesse fuerint Filium Dei esse, Deum verum,
ἔθνη χαταλιπόντα τὸ πάτριον σιόας, μϑλλον δὲν etiam illis ides ad justitiam reputabitur, ut οἱ

τἀληηὲς εἰπεῖν, tb μάταιον καὶ πεπλανημένον,
xsi ἐπιστρέψαντα ἐπὶ τὸν ἀληθῆ Θεὸν, xal ἐμο-

Ahra'e et remiss: sunt illis omnes iniquitates, im-
pie!as et peccata ipsorum.

Asrfisav:a τὸν Χριστὸν γιὸν Θεοῦ, xai Θεὸν ἀληθινὸν, ἐλογίσθη xai αὐτῶν fj πίστις εἰς διχα!ο.

σύνην, ὥσπερ τῷ ᾿Αὐραὰμ xal ἀφείθησαν πᾶσα: αἱ ἀνομίαι αὐτῶν,

&aapzla:,

δ΄. "Ett. einóvto; τοῦ Θεοῦ τότε τῷ ᾿Αδρχὰμ, ὅτι
« Ila:xéga πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε, » xal ὅτι
« Ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήτονται πάντα τὰ
ἔθνη,» προχατιδὼν ὁ προφήτης, ὅτι ὅσον οὕπω
πληροῦται ὁ πρὸς τὸν ᾿Αδρχὰμ τῊῦ Θεοῦ λόγος,
πιστραφένια xal γὰρ πάντα τὰ ἔθνη γεγόνασι

τέκνα τοῦ ᾿Αδρυὰμ, xal ὅτι διὰ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν Β

πίστεως, ὃς ἔστι σπέρμα τοῦ 'λδραὰμ κατὰ σάρχα,
ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῦ τοῦ Δαδὶδ καὶ βασιλέω; σώζοντοι
τὰ ἔθνη, τότε εἶπεν, ὅτι « Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν
μετὰ τοῦ Θεοῦ ᾿Αθραὰμ, » ἀναμιμνήσχων πᾶσιν üv-
θρύποις τὴν πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ ᾿Αὔραὰλμ πάλαι
προ:χύνητιν, xal τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν
ἐπαγγελίαν. Καὶ πλησθεὶς ἀῤδῥήτου ἡδονῇ; ὁ προ-
φήτης ἔλεγε, « Ῥάλλετε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλλετε,
ψάλλετε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλλετε. Πάντα τὰ
ἔθντ, κροτήσατε χεῖρας. ν Πάλιν δὲ διδάσκων ἔλεγε,

€ ἕλλλ:τε συν«τῶς, ν Tiistto « Ῥάγλετε συνετῶς ;»
“ουτέστι νουνε ὥς, φρονίμως. Mes! ἐπιστήνης γνῶτε

τὰ λεγόμενα, γνῶτε τὰ πραττόμενα. Μὴ κροτεῖτε

πᾶται αἱ ἀπίθδειαι, πᾶσαι ct

4. Prieterea dicente tunc Dco ad Abraham : « Pa-
trem multarum gentium constitui te, » et: in semine
iuo benedicentur omnes gentes? ; » pravidens id
quidem David, quod Dei sermo ad Abraham factus '
nondum impletus esset (nam omnes gentes ad fidem
«onversz, filii Abrahae facti sunt, et quod gentes
per fidem in Christum, qui est semen Abrahz se-
cundum carnem, qui 'et ipsius Davidis regis est
filius, salvand:e essent, dixit: « Principes populo-
rum congregati sunt cum Deo Abraham; » in me-
moriam revocans omnibus hominibus olim factam
ipsius Abrahze coram Deo adorationem, et Dei ad
illum promissionem : et impletus voluptate inenar-
rabili propheta diiit: « Psailite Deo nostro, psal-
lite. Psallite Regi nostro, psallite, Omnes gentes ,
plaudite manibus. » Deinde vero docens dixit:
« Psallite prudenter. » Quidnam hioc est, « Psallite
prudenter? » d est, cordate, sapienter, cum vera
$vientia cognoscite qua dicuntur, cognoscite, in-
quam, ea que fiunt, nec complodite vestras manus ii«

τὰς χεῖρας ὑμῶν ἀθέσμως καὶ ἁτάντως, ὡς iv κα licito et turbato modo, utin comessationibus man;-

τοῖς Gugmo3lot; χροτοῦσι τὰς χεῖρας οἱ ἄφρονες,
ἀλλὰ μαθόντες πόθεν ἡ νίχη, πόθεν ἡ ἐλευθερία
πιθεν ἡ σωτηρία, δότε μεγαλωσύνην, τὸ εὖ-
χαριττίαν τῷ νικοποιῷ, Θεῷ" « Kporfjsate τὰς yit-
ρυφν δότε φωνὴν αἰνέσεως χαὶ ἀγαλλιάσεως τῷ θεῷ
τοῦ ᾿Αὔραξμ, ντουτέστι τῷ γεννηθέντι ix σπέρματος
τοῦ ᾿Αδραὰμ κατὰ σάρχα, ὃν ἐχήρυξαν πάντες οἱ
m£07f tat, ὃν ἀπεφήναντο, ὃν ὡμολόγηταν Θεόν τὲ
xai ἄνθρωπον, ὅς ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ
τοῦ ἁγίον, ὃν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνέλαθεν
ὑπὲρ φύσιν ἄνθρωπον. « ξάλλετε συνετῶς. ν» "Myouv
ἐγλύψατε εἰς τὸ βάθος τῶν ν μάτων, ἴδετε vov ἐν xot;
πρηφτπιχοῖς λόγοις ἐγχεχρυμμένον οὐράνιον μαργα-
ρίτην, ὥσπερ τὺν παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐν τοῖς ὀστρέοις
τιμώμενον. ε Ἡάλλετε συνετῶ;, » Ὁ γὰρ ἐκένωτος θη-
σαυρὸς; ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν ἔστιν. ᾿Αὐαπτύξαντες
τὰ; τῶν πατέρων ῥήσεις, εὑρίτχετε αὐτὸν, ὅς ἐστιν
ὁ Χριπτὸς ὁ Υἱὸς xat Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ mouths
πάσης κτίσεως. € Τῷ γὰρ λόγῳ Kuplou οἱ οὐρανοὶ
ἐστερει)ῦησαν, χαὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόμλατος αὖ.
τοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. ν Ὃρᾶς, πῶς ποτὲ μὲν
Θεὸν ὀνομάζει αὐτὸν ὁ A36, ποτὲ δὲ Θεὸν xal
ἄνθρωπον, ποτὲ δὲ Λόγον Θεοῦ, ποτὲ δὲ ποιητὴν
πάσης κτίσεω:; Ἐν γὰρ τῷ εἰπεῖν αὐτὸν ποιητὴν
τοῦ οὐρανοῦ, πάσης χτίσεως ποιητὴν αὐτὸν ἀπερὴ-
vazo, Ὁ γὰρ ποιήσας τοὺς οὐρανοὺς, αὐτός ἐστιν
9 ποιήσας τοὺς ἀγγέλους καὶ τοὺς ἀνθρώπους.

ε΄. Κα: ὁ μὲν Μωῦσῇ. λέγει, € Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν

ἂν Gen. ΜΠ, ὅ, **. [/sal, xxxi, 6.

bus plaudere solent insanientes: sed cum didiceri-
tis ante undenam h»c victoria, unde libertas, unde
baíc salus, exhibete magnificentiam, exhibete gra-
tiarum acüonem Deo auctori viclorie. « Plaudite
manibus, edite vocem laudis et exsultationis ipsi
Deo Abraham ; » id est, illi qui enatus est ex se-
mine Abralia: secu&dum carbpem, quem annuntia-
verunt omnes prophete, quem demonstraverunt,
quem confessi sunt Deum et bominem ; qui sedit
supcr thronum suum sanctum, bominem s ilicet,
quem ex diva assumpsit Virgine modo supernatu-
ralí. « Psallite prudenter,» in profondum animi
nimirum vestri recondite, respicite reposiiam in
propheticis oraculis coelestem margaritam, quz a

D multis tanquam in ostreis honorata est. « Psall:te

prudenter; » thesaurus enia inexbaustus intra nia«
nus vestras est, quem evolutis patrum vaticiniis
invenietis, qui est Cbristus Filius et Verbum Dei,
creator omnis creatura. « Verbo enim Domiui cceli
confirmati sunt, et Spiritu oris sui omnis virtus il-
lorum **. » Videsne quomodo nunc quidem Deum
appellat David, nune vero Deum et hominem ; nuno
etiain Verbum Dei, nunc etiam creatorem omnis
ereature* Cum enim celi creatorem dizit, omnis
creatura creatorem ease declaravit. Qui enim ca:
los fecit, idem est qui creavit angelos et homines,

5. Et Moses quidem inquit : « In principio crea-

Digitized by Google
