45

CONTRA MAHOMETEM APOLOG;A If.

εἰς

τοῦ λόγου, ὅτι ᾿Αδὰμ, εἰς ποῖον ἀξίωμα εὑρίσχου, À est, in quod incidisti, barathrum? Quid vero Adain

xai κατὰ τὸ παρὸν ποῦ, xal εἰς ποῖον βάραθρον
κατήλθες: Τί δὲ ὁ ᾿Αδάμ : «Τῆς φωνῆς σου ἤχουσα
περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείτῳ, καὶ ἐχρύθην, » "1o
δὲ δειλινὸν οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ εἰ μὴ. ὅτι ὥσπερ
παρελθόγτος τοῦ πλείονος μέρους τῆς ἡμέρας,
ἐχείνη fj ὥρα δειλινὸν λένεται, οὕτω παρελθόντων
τῶν πλειόνων χρόνων, μέλλει πεοιπατήῆσειν ὁ Θεὸς
ἐν τῇ γῇ. Ὃ γὰρ παράδεισος ἐν τῇ γῇ εὑρίσχεται,
ὡς 6 Μωοῆς διδάτκει * τὸ αὐτὸ γάρ ἔστιν εἰπεῖν,
ἐν τῷ παραδείσῳ, ὡς τὸ εἰπεῖν, ἐν τῇ γῇ. Τίνες
δέ εἰσιν οἱ ῥηθέντες πλείονες χρόνοι, ἐγώ σοι
ἐρῶ.

] Y. ᾿Απὸ τῆς συστάσεως τοῦ χόσμου ἕως τῆς συν-
τελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος ἑπτάκις χίλιο: χρόνοι
λέγονται εἶναι, ἣ καὶ πλέον, Μετὰ δὲ τὴν παρέλευ-
τε) τῶν τοσούτων χρόνων μέλλει γενέσθαι ἡ ἀνάστα-
σις τῶν νεχρῶν. ᾿Απὸ γοῦν τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς τοῦ
Χριστοῦ γεννήσεω; παρήλθοσαν χρόνοι . . . .
(a) ἐναπέμειναν χαὶ ὡς πρὸς τοὺς ἑπτάχις χιλίους
γρόνους, ἕτεροι. . . . Διὰ τοῦτο εἶπον οἱ ἅγίοι
καὶ οἱ προφῆται, ὅτι ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν yp^vov μέλλει

ad hzec? « Vocem tuam audivi ambulantis in horto,
€t abscondi me. » Pomeridianum autem tempus
hie non aliud innuit, quam quod sicut hora po-
meridiana dicitur, quz post maximum diei partem
jam exactam sequitur, sic etiam. post plura tem-
pora elapsa Deus super terram esset ambulaturus.
Paradisus enim, justa Mosis doctrinam, locus ter-
restiis est. Perinde igitur idemque est, sive in pa-
radiso, sive super terram aliquem esse dixeris.
Quie vero plara illa sint, de quibus hie dicitur, tem-
pora, jam tibi exponam.

5. À constitutione mundi usque ad consumma-
tiovem presentis seculi, septem rhillia annorum
fore dicunt, vel etiam plus, quibus annis elapsis
mortuorum resurrectio futura est. Áb Adam vero
usque ad Christi. generationem anni exierunt ter
nile, noningenti, septuaginta quatuor. Reliqui
igitur in absolutionem septem millium restant. Et
hac de causa sancti simul et prophete. dixerunt,
quod in extremis temporibus Christus esset cat-

σαρχωθῆναι ὁ Χριστός, Βλέπεις πῶ, ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ / nem assumplurus, Videsne igitur: ut ab ipsius

ἤρξατο ἀναφαίνεσθα: «b τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ μυστή-'
piov, μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ ᾿Αδάμ ; Πρὸς τίνα γὰρ εἴ-
ρηχὲν ὁ θεὸς, ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον ; » Ὁ γὰρ
Θεὸς ἀπλοῦς, τὸ « ΠΙοιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα
ἡμετέραν xat καθ᾽ ὁμοίωσιν. » πρὸς τίνα εἴρηχε; Πρό-
δηλον, ὅτι πρὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. Ὃ Πατὴρ γὰρ καὶ ὁ
γιὸς ἕν ἐστιν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Χοιστὸς ἐν τοῖς Εὐ-
αγγελίοις λέγει ὅϊιι « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν»
χα), « Ὁ ἐμὲ θεωρῶν τὸν Πατέρα θεωρεῖ, » Λέγομεν
δὲ xal ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ ὅτι ἀνάθεμα ὃς mov ὁμολο-
qst δύο θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν πιστεύομεν τὸν ποιητὴν
«οὔ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ Θεὸς τὸν
'Abàxg, χαθὼς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, ἐξέθδαλεν
αὑτὸν ἐχ τοῦ παραδείσου, χαὶ ἔταξεν αὐτὸν ἐργά-
ζεσθαι τὴν yv, καὶ ἔσπειρε τότε, καὶ ἐποίει τὸν
σῖτον xai τοὺς ἑτέρους καρπούς, Βλέπεις πῶς ὁ δι-
δάξας ὑμᾶς, ὅτι στάχυς σίτον εὑρίσχετο τὸ δένδεον,
ὃ ἔφαγεν ὁ ᾿Αδὰμ, οὐχ ἐγίνωσχε τὸ τί ἐδίδασκεν,
᾿ ἀλλ᾽ ἔχ τῆς χαοδίας αὐτοῦ ἔλιγεν ὅσα ἐδούλξτο; Ka-
θὼς καὶ εἰς ἄλλα πολλὰ ἀναφαίνεται οὕτως, ὅτι ἐξ
οἰχεία: διανοίας, καὶ οἰκεῖα ἀναπλάσματα ἐδίδασχε",.
Ὁ γὰρ στάχυν: τοῦ σίτου μετὰ τὴν ἐξορίαν τοῦ πα-
ρλδείσου καὶ τὴν χατάραν ἀνεφάνη. « Ἐν ἱδρῶτι γὰρ
τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σον, » εἶπεν ὁ Θεὸς
τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ μετὰ γόπου xal ἱδρῶτος πολλοῦ
ἐ- πάρη xol ἐγεωργήθη ὁ σῖτος, "O ἐὲ ᾿Αδὰμ τὸ ξύ-
λον, οὗ ἐγεύτατο, ὡς 6 Muss λέγει, ἐγίνωσας χαλὸν
xai πονηρόν. Τί δὲ Rv ὁ παράδεισος, ἢ τὶ τὸ ξύλον,
οὔτε 6 Μωσῆς ἐδίδαξε τοῦτο, οὔτε ἕτερός τις τῶν προ-
φητῶν, οὔτε αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἔτι εὑρίσκεται
μυστήριον, ὡς καὶ πρώην. Πόθεν δὲ εὗρε τοῦτο ὁ
Μωάμεθ, ὅτι στάχυς σίτου εὐρίσχετο, οὐ γινώσχω,
ἀλλὰ τῆς ἰδίας διανοίας αὐτοῦ εἰσιν ἀ απλάτματλ.

82 Matth. x, 20. δ᾽ Joan. xiv, 9.

Adami temporibus Filii Dei mysterium manifestari
ca'perit? imo ante bujus tempora. Ad quem enim
dixit. Deus, « Faciamus hominem? » Deus enim
solus et unius persomw tantum exsistens, cuinam
hoc dicere potuit, « Faciamus hominem juxta ima-
ginem et similitudinem nostram? » Manifesto con-

C stat, quod ad Filium suum vérba fecerit. Pater

euim et Filius unum sunt, Christo hoc ipsum in
Evangelio dicente : « Pater et ego unum su-
mus 9*; » et : « Qui me videt, Patrem videt **. »
Quin et nos Clristiani fatemur, anathema. hunc
esse, qui duos deos fuerit confessus, unum enim
Deum esse credimus, creatorem caeli et terra. Et
Deus, iratusÁd:e, uL ante dictumes!, ejecit euim para-
diso, et ad terram colendam constituit, quo tempore
et seminavit, et alios fructus caepit producere, Jamne
intelligis, huuc qui docuit frumenti aristam esse
arborem hanc de qua Adam comederit, quidnam
docueri!, iguoravisse , sed juxta aniwi sui arbitrium
dixisse quicunque. libuerit ? qualia multa adhuc

D illius esse deprehenduntur, quie convincunt hunc

secundum privatas suas cogitationes ei propria
figmenta docuisse. Frumenti enim spica post exsi-
lium paradisi οἱ maledictionem demuim excrevit.
Deus enim Adamo dixerat, « In sudore vultus. tui
comedes panem tuum 5*; » unde cum labore et
sudore multo frumentum et seminatum et excultum
est. Adam vero arborem de qua comedit, bonam
el malam esse noverat. Quid vero paradisus fuerit,
et quaenam arbor, nec. Moses, nec alius quispiam
prophetarum, imo nec Christus docuit, sed adhue
arcanum et incognitum cst, ut et antea. Quare
vudenam Mahomet bec, que de frumenti spica

V5 Gen, ni, 19.

(a) Spatium vacuum in exemplari bie et in liuea. sequente.

Digitized by Google
