50:

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA Ll. 509

λέγοντε:, € Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστὴν ἀνάδλε- A idem dixerunt cum sanaretur paralyticus. Quin in

Qe, » xal ἀνέδλεπεν ὁ τυφλός, «Ev τῷ. ὀνόματι Ἴη-
600 Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ Eyetpat, ὁ vexpb;, »
καὶ ἀνίδτατο, Τὸ αὐτὸ ἔλεγον, xai ἐθεραπεύετο ὁ
παράλυτο:. Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ ἐθερά-
πείον πᾶσαν νότον, xal ἐπίττενον χαθημέραν πλέθη
ἄπειρα εἰς τὸν Χριστόν. Εἶτα μερισθέντες οἱ δώδεχα
ἀπόπτολοι, διέδραιμην ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ἐ-
ποίησαν οἱ ἀσεδεῖς πολλὰ καχὰ καὶ ἐναντία el; αὖ-
τοὺς, xal εἰ, τοὺς πιστεύοντας εἰς τὺν Χριστὸν, xat
ἀπέχτεινον χαθηημέξαν ἐν διαφόροις τόποις πλήθη
Χριστιανῶν ἀναρίὕμητα, Καὶ γὰρ ἅπας ὁ χόσμος
εἰδωλολάτρει. Εἷς Χριστιανὸς ἐφονεύετο, καὶ δέκα
ἤρχοντο ἐνώπιον τῶν τυράννων. Δέκα ἀπέθνησκον,
καὶ ἐχατὸν ἤρχοντο, χίλιοι, τρισχίλιοι, δέχα χιλιά-
δες, εἴχοσι χιλιάδε; ἤρχοντο εἰς τὸ μαρτύριον. ἵνα
δὲ μὴ δόξωσιν εἰς τοὺς πολλοὺς οἱ λόγοι μου ψευδεῖς,
λέγω μᾶλλον ἐλάττους τῇς ἀληθείας. Καὶ γὰρ πολ-
λάχις ἐπίστευον τὴν ἡμέραν πεντήχοντα χιλιάδες, xal
ἐπέχεινα. Καὶ ὥσπερ ἀπὸ τῶν χτισμάτων ἦλθεν ὁ
δίκαιος ᾿Αδραὰμ εἰς τὴν ἀληθῇ γνῶτιν, καὶ προσε-
κύνησς, καὶ ἐδούλευσε τῷ μόνῳ φύσει ὄντι Θεῷ,
οὕτω; ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ θαυμάτων καὶ τῶν &mo-
στόλων 300v τὰ ἔθνη ὁμοίως εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
χατάλγψιν, καὶ προσεχύνησαν χαὶ ὡμολύγγησαν δι-
καίω; ὅτι αὐτός ἔστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου
ὁ Χριστὸς, αὐτός ἔστιν ὁ Yi; τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
ὁ ἀληθὴς Θεός, εν οὖν ἐγένετο τοῦτο; ἀπὸ ποίας
δυνάμτως καὶ ἰσχύος; ἀπ᾽ ποίου πλούτου xai με-

γαλείου ; ἀπὸ ποίων φιλοσόφων καὶ ῥιτόρων ; Πάν- C

τς ἀπ’ οὐδενὸς, ἣ ἀπὸ τῆ; τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ἣν
Ἐν:ὀύσαντο οἱ δώδεχα ἀπόστολοι, οἱ ἀμαθεῖς, οἱ ἄγροι-
xt, οἱ ἀσθενεῖς. Οὕτω γὰρ εἴρηχεν ὁ Χριττὸς πρὸς
αὐτοὺς, ὅτι « Ἰδοὺ ἀποττέλλω ὑμᾶς ὦ: προόθατα ἐν
μέτῳ,λύχων " μὴ μεριμνήσητε γοῦν τί εἴπητε, ἣ τί
λαλήσητε ἔμπροσθεν αὐτῶν. Ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν

nomine Christi sanabaut omnem morbum; οἱ
quotidie multe hominum turba in. Christum cre-
diderunt. Tandem divisi duodecim apostoli pera-
graverunt totum orbem. Enpii vero eosdem multis
malis et damnis afflixerunt, aliosque in. Christum
credentes, ut quotidie diversis in locis magnam
occiderent. Chrisiianorum multititdinem. Univer:
sus enim mundus idololatria deditus erat. Sed uno
Christiano occiso, decem coram tyrannis emerscrunt;
et si decem occiderentur, ex-urgebant centum ;
5i mille, apparebant decem wiliia ; οἱ deeem millia,
viginti millia succedebant in martyrium. Ne vere
verba mea a multis ceu ficta esse. judicentur, mi-
nus dico quam veritas rei postulet. Srpius cnim

U uno die crediderunt hominum quinquaginta mil-

lia, et amplius. Et quemadmodum a creaturis ad
veram cognitionem pervenit Abraham justus, et
ser ivit coluitque solum Deum veru; sic etiam
per Christi et apostolorum miracula gentes simnili-
ter in veritatis cognitionem pervencrunt, eamdem-
que coluerunt, et perfcete confessi sunt Christum
verum esse mundi Salvatorem, Filiumque Dei vi-
ventis, et verum Deum. Unde igitar hoc factam
est ? qua virtute et potentia? quibus opibus et u:a-
guificentia * per quosnam philusophos ct orato.es?
Per nullum prorsus; sed sola Dei virtute, quam
induerant duodecim apostoli, rudes antea, agreste
et infirmi. Sic euim dixerat illis Chri-tus : « Ecce
mítto vos tanquam oves in medio luporum ; ne
solliciti sitis, quid. dicatis, ant quid loquamini co-
ram ip$'s. Ego enim dabe vobis os et sapientiam,
cui non poterunt resistere, nec contradicere omnes
qui sese opponunt vobis €, » Et sic evenisse le-
gimus. Omnes enim philosophi, omnes rhetores,
omnes magi, coram apostolis ceu pisces muti ap-

στόμα καὶ σοφίαν, fj οὐ δυνήσονται ἀντιστῆναι οὐδὲ // paruerunt. Tunc impletum est illud Davidis vaici-

ἀντειπεῖν πάντες ol ἀντιχεΐμενοι ὑμῖν. » Καὶ οὕτως
ἐγένετο. Πάντες οἱ φιλόσοφοι, πάντες οἱ ῥήτορε;,
πάντες οἱ μάγοι οὕτως ἐφαίνοντο ἔμπροτθεν τῶν
ἀποστόλων, ὡς ἰχθύες ἄφωνοι. Τότε ἐπληρώθη fj
τοῦ A168 προφητεία, ἡ λέγοντα, « Καὶ ἐλάλουν ἐν
τοῖς μαρτυρίοις aou ἐναντίον βασιλέων, xat οὐχ 1s-
χυνόμην. » ᾿Αλλὰ δὴ xal τοῦ "Haatou, ἡ λέγουσα
ὁμοίως, ὡς; « Ὡραῖο: οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων
εἰρήνην, τῶν εὐχγγελιζομένων τὰ ἀγαθά, » Ἐμε-
píaünsav γὰρ οἱ ἀπόστολοι, καὶ διεσπάρτσαν εἰς
πᾶταν τὴν γῆν, καὶ ἐδίδαξεν εἷς ἕκαστος «b Εὐαγ-
γέλιον εἰς ὃν τόπον ἀπῆλθε, καὶ ἐπληρώθη fj τοῦ
Διχῆλδ προφητεία, ἡ λέγουσα, « Εἰ; πᾶσαν τὴν γῆν
ἐξῆλθεν ὁ φθύγγο, αὐτῶν, χαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
olxouaivns τὰ ῥήματα αὐτῶν, » Σκέίαι γοῦν καὶ
ἴδε χαὶ πρόσεξον ἀχριδῶ;, ὅτι ἅπαντα ὅσα b, ράφη-
σὰν ἐνταῦθα, οὐδεμία καὶ μόνη λέξις ἐγράφη ἀπ᾽
ἄλλαχέθεν ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τοῦ Μωύσέως, ἀπὸ τῶν προ-
φητῶν, ἀπὸ τοῦ 326.5, χαὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, &-
“περ καὶ ὀφείλει ἅπας Μουτουλμάνος ἴνα στέρνη ὡς

9 Matth. x. 16 90, 35 Psal. cxviu, 47.
δ; Wom x, 18.

99 (58.

nium : « Et loquebar in testimoniis tuis coram re«
gibus, et non confundebar ?*, » Quin et illud Isaia:
« Quam speciosi sunt. pedes evangelizantium pa-
cem, qui annuntiant. bona **, » Divisi itaque sunt
apostoli, et dispersi in universam terram; singu-
lique in illis locis, ad quos pervenerant, docuerunt
Evangelium. Et impleta est Davidis prophetia. di-

Ὁ ceus : « In omnem terram exivit sonus eorum, et in

terminos orbis verba ipsorum **. » Considera
igitur, vide et auende diligenter horum omnium
qua hic scripta suat, ne unicam quidem dictionem
aliunde quam e Mose, Davide, prophetis et Evan-
gelio transcriptam esse, quie omnia pro sanctis,
justis et bonis ipsi quoque Musulmani venerari so»
lent. Ipse enim Maliomet, quem omnes Musulmani
praceptorem suum agaescunt, non poiuit in uni-
versum veritatem occulere, verum libros hos
Sanctos esse lestalur. Quod si igitur libros dicunt
sanctos el bonos, ea vere quz in his continentur,
Musulmani contemnunt, necesse omnino fuerit ut

Qi, 7; Nabum, t. 15; Rom. x, 15, ?* Ps?! xvin,

Digitized by Google
