44

JOANNIS CANTACUZENT,

{Ὁ

ab angelis adorabatur; quod in Adamo fleri. non Α πος, ὃν xve156:to ὁ YU; καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ μετὰ

poterat, Respice enim quz domini el servi differen.
tia. In homine vero, quem Filius et Verbum Dei
assumpsit, i'lud conveniens est, decorum, jusium
ac sanctum, ut etiam nunc ceu exemplo declara-
bimus. Regis corpus a servis illius una cum anima
adoratur, quamvis revera rex tantummodo quod
animam attinet, et non. corpus, adoretur. El quis
tam stultus ut de hoc dubitaret? Sed quid tizec de
regis anima et corpore opus est dicere? Si enim
in nundinis vestimentum aliquod ematur,
rex indutus sit, ab ea ipsa hora illud vel manu
contingere nemo audebit, sed omnes illud cum
timore et reverentia inspiciunt, quamvis, quod
substantiam attinet, reliquis vestibus simile sit,
propter regem tamen tantum honorem sorltitum
est. ldem mihi de Christo videtur. Revera enim
hominem assumpsit, nec alterius natura» hominem,
ted ipsissimam hominum naluram, quae ex Adam
est, licel ex virgine preter natur: leges natus sit;
per divinitatem vero eumdem hominem sanctitica-
vit, exaltavit, honoravit, et ad dextram Dei Patris
$ui ecustituit, quemadmodum supra demonstravi-
mus. Et sicomnino factum est,.utetiam ante diximus,
nimirum qued sicut ferrum licet natura sua frigi-
dum  nigrumque sit, igni tamen unitur, uL hic
quidem ferri frigiditatem et nigredinem non assu-
iat, ferrum. autem propter ignis conjunctionem
naturam propriam non abjicit, quin potius ipsum
totum iguis fit, Minus nimirum calorem et sylendo-
rem recipieus, sic etiam de Christo sentimus. Cum
Beus essct ante secula, post hzec liomo factus est,
et non imminutus, quin potius divinitate sua ho-
minem quoque glorificavit, el in eum locum sub-
verit, quem Filius et Verbum Dei obtinebat : et
propterea jam simul adoratur ab angelis pariter
el hominibus, hic sci'icet qui preter naturam homo
et Deus est. Adam vero in Dei ordinatione et man-
dato non persistens, sed ex arbore'eum Eva uxore
Sua comedens, dum hoc modo uterque divinita-
tem affectant, paradisum quoque quem habebant
amiserunt, ct maledictionem loco benedictionis
acquisiverunt, proque vita terna mortem. Deus
autem diabolum incorrigibilem, et nulla peeniten-
tia ductum conspicatus, tanquam. vas inutile ab-
jecit, nec ulla illi :s habita est. memoria vel ratio.
Adamum vero cum Eva longe alia ratione ceci-
disse videns, non scilieet tam vana ambitione el
superbia, quam diaboli invidia et fraude, et quod
homo tandem emendationem esset recepturus,
quamvis antea illis maledixissel Deus, idque causa
correctionis : verumtamen ambulans in paradiso
circa meridiem (ut Moses testatur) interrogavit eum
dicens, « Adam, ubi es? » Num quod ignoraret
ubiuam is esset, interrogaviL ? Absit tauta blasphe-
viia! quid enim apud Deum latere possit, cun ou-
nia cognoscat, priusquam  generentur? — Verum
hoc sibi volunt ista verba : O Adan, in quijemi;am
diguitatem subvectus es? ubi nune agis? qualenam

τῆς ὑποιτάσεως αὐτοῦ, χαθὼς προσεχυνεῖτο xol ἐν
ἀρχῇ παρὰ τῶν ἀγγέλων, Καὶ ἐπὶ μὲν τῷ ᾿Αδὰμ,
τοῦτο ἀδύνατον * σχόπε' γὰρ τὸ διάφορον μέσον
δεσπότου xal δούλου " ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπον, ob
ἀνελάθδετο ὁ Yib; καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ πρέπον,
χὰὶ δίχαιον, καὶ ἅγιόν ἔστι, καὶ οἷον, ὡς ἐν παρα-
δείγματι εἴπωμεν, τὸ τοῦ βασιλέως σῶμα συμπροῦ-
χυνεῖται ὑπὸ τῶν δούλων μετὰ τῆς τοῦ βασιλέως
ψυχῆς, ἢ τῇ μὲν Ψυχῇ προσχυνεῖται ὁ βασιλεὺς,

et illo NS σώματι δὲ οὐδαμῶς. Kal gíc οὕτω παράφρων,

ὥστε ἀμφιδάλλειν εἰς τοῦτο; Καὶ τί λέγω περὶ
φυχῆς βασιλέως χαὶ σώματος; ἐὰν πωλῆται εἰς
πανήγυριν ἱμάτιον, xal φορέσῃ τοῦτο ὁ βασιλεὺς,
πάντω; ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης οὐδὲ μέχρι χειρὸς

Β τολμᾷ ἵνα ἅψηται αὑτοῦ τις, ἀλλὰ μετὰ φόθδου

βλέπουσιν αὐτὸ πάντες, καὶ ὅτι τὴν μὲν φύσιν ἕν
ἔστιν ὡς τὰ ἄλλα ἐχεῖνο τὸ ἱμάτιον, διὰ δὲ τὸν
βασιλέα ἔλαδε τὴν τιμήν. Οὕτω μοι νόει xal in
τοῦ Χριστοῦ, Τῇ μὲν φύσει ἄνθρωπον ἀνελάδετο,
xal οὐκ ἄλλης φύσεως, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν τῶν ἀνθρώ-
πων φύσιν τὴν Ex τοῦ " Aó&u, χἂν χαὶ ἐχ Παρθένου
xai ὑπὲρ φύσιν ἐγεννήθη διὰ δὲ τῆς αὐτοῦ θεότη-
τὸς ἡγίατε, καὶ ὕψωσε, καὶ ἐτίμησε, καὶ ἐν δεξιᾷ
τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸ; ἐκάθισεν αὐτὴν, χαθὼς
Éumposigy. ἀπεξείχθη, καὶ οὕτως ἐγένετο, ὡς φθά-
σαντες εἴπομεν. "Hyouv ὥσπερ ὁ σίδηρος ψυχρὸς
μὲν ἔστι τὴν φύσιν καὶ μέλας, ἐνωθεὶς δὲ τῷ πυρὶ,

. 4b μὲν mtp τὴν τοῦ σιδήρου ψύξιν 1| μελανίαν οὐχ

D

ἐδέξατο, ὁ δὲ σίδηρος τῇ τοῦ πυρὸς ἑνώσει τὴν μὲν
οἰχείαν φύσιν οὐχ ἀπελάθδετο, ὅλος δὲ αὐτὸς ἐγένετο
πῦρ. λαθὼν τὴν τοῦ πυρὺς θέρμην τε xal λαμπρό-
75:4 " οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Θεὸς ὧν πρὸ τῶν
αἰώνων, ἄνθρωπος μετὰ ταῦτα ἐγένετο, xal μὴ
ἐλαττωθεὶς, μᾶλλον μὲν οὖν τῇ αὐτοῦ θεότητι τὸν
ἄνθρωπον τιμῆσας; ἐκάθιτεν ἔνθα αὐτὸς ὁ Υἱὸς καὶ
Λόγος τοῦ Θεοῦ. Καὶ διὰ τοῦτ᾽ συμπροσκυνεῖται ὁ

ὑπὲρ φύσιν Θεός τε καὶ ἄνθρωπος παρά ts τῶν

ἀγγέλων, παρά τε τῶν ἀνθρώπων, Ὃ δὲ ᾿Αδὰμ μὴ
ἐμμεῖνας τῇ τοῦ Θεοῦ διατάξει καὶ ἐντολῇ, αλλὰ
φαγὼν ἀπὸ τοῦ ξύλου μετὰ τῆς γυναιχὺς αὐτοῦ vig
Εὔας, καὶ ἐπιθυμήσαντες γενέσθα: θεοὶ, ἀπώλεσαν
xoi ὃν εἶχον παράδεισον, καὶ ἔλαθον χατάραν àvv'
εὐλογίας, καὶ ἀντὶ ζωῆς αἰωνίου θάνατον. Ἰδὼν δὲ
«bv διάβολον ὁ Θεὸς ἀδιόρθωτον xal ἀμετανόητου,
ἀπέῤῥιψεν αὐτὸν, ὡς ἄχρηστον Gxeüo;. Καὶ περὶ
αὐτοῦ ἡ τυχοῦσα μνεία, ἢ ὁ τυχὼν λόγος οὐχ ἐγέ-
ψετο, Τὸν δὲ 'Aüku καὶ τὴν Εὔαν ὡς Θεὸς ἰδὼν ὅτι
οἱδὲν ἔπταισαν ὡς ὁ διάδολος ὑπὸ χενοδοξίας xai
ὑπερηφανίας, ἀλλ' ὑπὸ qUóvou xal ἀπάτης τοῦ
διαθόλου, καὶ ὅτι πάλιν ὁ ἄνθρωπος μετὰ xatpiv
δέξεσθαι μέλλει ἐπιδιόρθωσιν, εἰ καὶ κατηράσατο
ὁ Θεὸς τῷ τε ᾿Αδὰμ xai τῇ Εὔξ διὰ παίδευσιν,
ἀλλ᾽ ὅμως περιπατῶν, ὡς λέγει Μωσῆς, ὁ θεὸς ἐν
τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, ἠρώτησεν αὐτὸν καὶ
εἶπιν, « ᾿Αδὰμ, ποῦ sl; » Οὐχ ὡς ἀγνηῶν ἡρώτῃς-
σεν αὐτὸν, ἄπαγε τῆς βλασφημία: παρὰ γὰρ τῷ
Θεῷ τί ἐστιν ἀγνοούμενον, ἐπεὶ τὰ πάντα ἐπίσταται
xai πρὶν γενέσεω; αὐτῶν; ἀλλὰ τοῦτῊ £n οὗντος

Digitized by Google
