£01

JOANNIS CANTACUZENI

΄

508

ψάλλετε συνετῶς, Ἐδαπίλευσεν ὁ Θ:ὸς ixi τὰ ἔθυτ, ὁ Θεὸς χάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὑτοῦ. ἽΛρχοντες
λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ Θιοῦ 'Αβραὰμ, ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν. »
Kat λοιπὴν δεῦρη δῆ, ξεῦργ, σχεψώμεθα τί βούλεται τὸ προφγτιχὸν λόγιον,

5. Psalmus quidem carmen est concinnum, Deo A γ΄. Ἢ ψαλμῳδία ὕμνος ἐστὶν ἐμμελὴς τῷ Θεῷ

consecratum. Εἰ quemadmodum aliquis ἃ tropreo
nut vicloria reversus, pr:e ingenti gaudio nihi] aliud
dicit, quam, «Vicimus hostes ; » rursum vero iuter-
rogatus, Quonodo et qua. ratione illi victoria ob-
venerit, eadem illa respondet, « Vicimus hostes,
vicimus, inquam. » Eolem modo propheta pruden-
tibus oculis gentium conversionem perspiciens, ex-
clamavit: « Omnes gentes, plaudite manibus, ju-
bilate Deo in voce exsultationr's » [ἃ est, Et qui
antea fideles fuistis, et qui po«tea denim credi-
distis, omnes simul plaudite mazibus: neque sim-
pliciter sine ratione et ordine man bus vestris plau-
datis, sed cum voce exsuliationis, et Eetiti;e, Qua-
propter. propheta quoque. voluptate ceu. abreptus,
civit: « Psail'te Deo nostro, psallite, P»aliite [egi
nostro, psallite. Quoniam Dominus altissiiius, terri-
bilis, rex magnus super universam t'rraimn. ». Et
quasi ipse exponens sua verba, addit: « Regnzvit
Deus supra gentes; ». id est, gentes prius diaboli
Qyronuide prese, relictis nunc patriis suis diis,
idolis scilicet inanimatis et mutis, declinaverunt,
coluerunt et crediderunt soli vero ct viventi Deo,
illiusque regno subject sunt: antea enim regno
Dei indigni judicabantur. « Deus scdet super thro-
num sanctum suum.» Omuis thronus gloriam signi-
ficat, et requiem. Et «uoniam Deus autea non ccle-
bratur ἃ geutibus, sed ἃ solis angelis οἱ sanctis,
gentes gloria Dei destituebantur; nunc. vero ac-
cedentes. fruuntur omnes. gloria Dei, et requievit
Deus in gentibus. Quopiam vero etiam hominum
thronus gloriam habet, et lionorem, quin el re-
quiem, innocentiam autem ἃ peccatis habere non
potest, adjunxit: e super thronum sanctum suum. »
ἴδια enim omnia una eum labili, et ad peccan-
dum prompta natura etiam iilud extraneum, incer-
ium. vel. eeparabile habent, ui in prima Apologia
diximus, Dei vero thronus altus, et sublimis san-
£lusque est, et magnificentiam gloriamque suam
habet naturalem et. inseparabilem. Principes po-
pulorum congregati suut cum Deo Abraham. Qui-
nam sunt congregati illi principes? Reges terre, et
vresides tam parvi quam magni. £t quisnam est
Deus Abrabam ? Num alius est priter Deum illuin

ἀφιερωμένης. Kal ὥτπερ ἀπὸ τροπαίου xal νίκης
ἐπανελῆών τις, ὑπὸ μεγάλης χαρᾶς οὐδὲν ἕτερον
λέγει, ἣ ὅτι « Νενιχήχαμεν τοὺς ἐχθρυὺς, » καὶ αὖθις
ἐρωτώμενος, Πῶς xal vw τρόπῳ γέγονς τὰ τῆς
vixn:, πάλιν τὰ αὐτὰ ἀποχρίνεται, ὅτι « Νενιχέχα
psv, νενιχήχαμεν".» τὸν αὐτὸν Cb τρόπον xol ὁ παο-
φήτης, νοεροῖς ἰδὼν ὄμμασι τὴν τῶν ἐδνῶν ἐπιστρη-
φὴν, ἔχραξΞς, « Πάντα τὰ ἔθνν, χροτήσατε χεῖρας,
ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φιυνῇ ἀγαλλιάσειυς. » Tov-
τέτο, Καὶ οἱ πρώην πιστὰ, καὶ οἱ μιτὰ ταῦτα
πιστεύσαντες, nivis; ὁμοῦ χροτήσατε χεῖρας. Οὐχ
οὕτως: ἁπλῶ; ἀσκόπος καὶ ἀτάχτω; κροτήσατε
“ἃς χεῖρας ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεω; xal
εὐφροπύνης. Διά tot τοῦτο xal ὁ πρηφήτης ἔνθους
ὑφ᾽ ἐδουῆς γενόμενος ἔλεγε, « Wee τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ψάλλετε. Ἑάλλετε τῷ βασιλεῖ ἐμῶν, ψάλ-
λετε. Ὅτι Κύριο; ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. ν Καὶ ὥσπερ αὑτὸς ἐξηγού-
μῖνος τὰ ἑχυτοῦ ῥ᾽ μχέα, λέγει, « Ἐδαστΐλευσεν
ὁ θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη * » τοντέστιν, ὅτι τὰ πρότερον»
ὑπὸ τοῦ διαδόλου τυραννούμευνα ἔθνη, νῦν χαταλι-
πέντα τοὺς [πατρῴους αὐτῶν θεοὺς. τὰ ἄγυχα εἴ-
δωα χαὶ γωφὰ, ὑπέχλιναν χαὶ πρ'σεχύνησαν,
χαὶ ἐπίστευσαν τῷ μόνῳ ἀληδπεῖ χαὶ ζῶντι Θεῷ,
xai ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἐγένοντο. Οὐδὲ γὰρ
ἄξιο: τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας εὑρίσκοντο. Ὃ Θεὸς
χάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. Πᾶς θρόνος δηλοῖ
$421» χαὶ ἀνάπαυσιν, Καὶ ἐπεὶ πρότερην μὲν ὁ
Θεὺς οὐχ ἐδοξάζετο παρὰ τῶν ἐθνῶν, ἀλλὰ παρὰ
μόνων τῶν ἀγγέλων xal τῶν ἁγίων, ἐστερεοῦντο
τὰ ἔθνη τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, νῦν δὲ προτελῆόντα
ἀπέλανον οἱ πάντες τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, xal ἐπας
νεπαύθη ὁ θεὸς ἐν vot; ἔθνεσιν. ᾿Επεὶ δὲ καὶ ὁ τῶν
ἀνθρώπων θρόνος ἔχει τὴν δόξαν χαὶ τὴν τιμὴν,
ἀλλὰ δὴ xa τὴν ἀνάπαυσιν, τὴν δὲ ἀναμαρτησίαν
«Ux Estt δυνατὴν ἔχειν, προσέθηχε τὸ « ἐπὶ θρόνου
ἁγίου αὐτοῦ. » Τὰ γὰρ ἀνθρώπινα μετὰ τοῦ σφα-
λεροῦ xal ἐφαμάρτου ἔχουσι χαὶ τὸ ἐξωτεριχὸν, ὡς
ἐν τῇ πρώτῃ ἀπολογίᾳ εἰρήχαμεν, Ὃ δὲ τοῦ Θεοῦ
θρόνος καὶ ὑψηλὶς, καὶ ἐπηρμένος, χαὶ ἅγιός ἐστι,
xaX φυσιχὸν χαὶ ἀχώριστον ἔχει τὸ μεγαλεῖον αὑτοῦ,
χαὶ τὴν δόξαν" « Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ
τοῦ Θεοῦ 'Δέραάμ. » Τίνες εἰσὶν οἱ συναχθέντες

uaiversorum, qui creavit ccelum, et terram?et pro» p ἄρχοντες: ; Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, οἱ τοπάρχαι, οἵ τε

pierea Deum Abrahee dixit? Absit blasphemia. Mi-
nine. Sed partim quidem-Dominum et judicem uni-
verse Lerr», qui miseretur ct irascitur, vocavit
Deum Abrahae. Qui illi in devastatione Sodomarum
apparuit, coram quo se terram et cinerem esse
judicavit, qui scilicet erat Filius et Verbum Dei,
quemadmodum in przcedentibus demonstratum est,
et adhuc patebit: partim vero, ut quemadmodum
Abraham Deo credidit, et reputata est illi fides ad
justitiam : sic etiam omnibus gentibus, si deserto
cültu patrio, imo (wt vera dicam) vano et falso,

pixgo xal μεγάλοι, Καὶ τίς ἐστιν ὁ τοῦ "A6paXy.
Θεός; Μὴ ἕτερός ἐστι παρὰ τὸν τῶν ὅλων θεὸν,
τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν, xal διὰ
τοῦτο ἴδιον αὐτοῦ καλεῖ τοῦ ᾿Αδραάμ ; Λπαγε τῆς
βλασφημίας Οὐχὶ, ἀλλὰ τὸ μὲν, ὅτι χύριον xot
κριτὴν πάσης τῆ: γῆς, xal ἐλεοῦντα xal ὀργιζό-
μένον ἐχάλεσεν ᾿Αδραὰμ, τὸν ἐπὶ τῇ καταστροφῇ
τῶν Σοδόμων ὀφθέντα αὐτῷ, xal γῆν καὶ σποδὸν
ἔχρινεν ἑαυτὸν ἔμπροσθεν ixe(vou, ὃς ἦν ὁ Υἱὸς
xai Aóyo; τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπε-
δεί,χθη, χαὶ ἔτι φανήσεται" τὸ δὲ, ὅτι ὥσπερ πι-

Digitized by Google

