A81

CONTRA MAIIOOMETEM APOLCGIA II.

52

ἐκδέχεται αὑτόν. Εἰ γὰρ xol δοχεῖ ὅτι ζῇ οὗτος, A latam scnientiam vivat. adhuc diebus aliquot in

ἀλλ᾽ ὡς τεθνηκότα λογίζου αὐτόν. Καὶ ὥτπερ ttg
φονεὺς 7| κλέπτης, ἢ ἄλλος τις ποιήσας ἔργα θανά-
του ἄξια, καὶ χαταδικασθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως
ἀποτμηθῆνλι τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, εἶτα μετὰ τὴν
τοιαύτην τοῦ βατιλέω; ἀπόφασιν ἐπιζήσει ἡ μέρας.
τινὰς ἐν τῇ φυλαχῇ, ὡς τεθνηχὼς καταλογίζεται
οὗτος, εἰ xal ἔτι μετὰ τῶν ζώντων εὑρίσκεται " οὕτω
xoi ἐπὶ τοῦ διαδόλου νόησυν τοῦτο. ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ
ἀνέστη ὁ Χριστὸς, ἐχεῖνο; ἀπώλετο. "Ὅτι δὲ πλάτ-
ttt κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὅσα δῆτα καὶ πράττει, οὐχ
ὡς ἱξουσίαν ἢ δύναμίν τινα ἔχων πράττει, ἀλλ᾽ ὡς
πονηρὸς xal ἀπατεὼν ὑποχρίνεται φιλίαν, “αὶ
συμδουλεύει τὰ ἀπηγορευμένα xal βλάπτοντα τοὺς
ἀνθρώπους. Καὶ εἰ μὲν εὕρῃ τὸν ὑπαχούοντα, δοχεῖ
ὅτι ἠδυνήθη xal ἐποίησε βλάδην * εἰ δ' οὐχ εὑρήσει
παραδοχὴν, ἀλλ᾽ ἀποπεμφθξ οὕτω χενὸς, ἀπέρχεται
χατῃσχυμμένος, καὶ μηδεμίαν ἔχων ἰσχύν. “Ανθριυ-
70; γὰρ πολλάκις ἀναγχάζεται ὑπὸ ἀνθρώπου, xal
πράττει ἄχων ὅπερ οὔτε βούλεται, οὔτε μὴν προαι-
ρεῖται, Ὑπὸ δὲ τοῦ διαδόλου οὐχ οὕτως" ἀλλ᾽ ὁ
βουλύμενο; πείθεται τῇ ματαίᾳ αὐτοῦ συμβουλῇ "
ὁ δὲ μὴ βουλόμενος λογίζεται αὐτὸν ὡς οὐδέν. Τὸ
αὐτὸ δὲ τοῦτο πάσχει πᾶς τις ἄνθρωπος καὶ ἐπὶ
ποὺ ἰδίου λογισμοῦ, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ διαδόλου.
Ἔρχεται γὰρ εἰς ἐνθύμησίν τινος πράγματος, xa-
λοῦ λέγω χαὶ αἰσχροῦ" καὶ εἰ μὲν ἔχει τὸν ἄρχοντα
αὐτοῦ νοῦν ὑγιᾶ καὶ φρόνιμον, κρίνει τὰς ἐνθυμή-
σεις καὶ tob; λογισμοὺς αὐτοῦ, xal δισχρίνει τὸ

carcere, mortuis lamen adnumeratur, licet. inter
vivos adliuc. sit. Idem igitur hoc de diabolo fieri
intelligas. Postquam enim Christus resurrexit, ille
perditus est. Cum autem in homines ea qua facere
solet, maclhinatur, non ceu potestatem aliquam
habens aut virtutem, facit, sed tarquam malus
aut fraudulentus, amicitiam sinulat, eaque con-
sulit qux hominibus interdicta sunt et noxia. Et
quidem si aliquem sibi morigerum nactus fueiil,
videtur. multum potuisse, et. dedissc damnum. Si
vero ab aliquo non fuerit receptus, scd dimissus

//inanis et vacuus, omni destitutus robore discedit, -

nec vires habet aliquas. Homo enim multoties ab
homine cogitur ut invitus faciat, quod nec vult,

B nec ante constituit; a diabolo autem non sic. Vo-

lens enim poret vano et noxio illius consilio. Qui
vero parere nolucrit, diabolum ceu rem nihili con-
temnit, ldem vero singuli homines a propria sua
ratione patiuntur, quod a diabolo. Iucidit enim
homo in alicujus meditationem facinoris, vel ho-
nesti, vel turpis; et siquidem principem vel du-
cem, mentem vídelicet sanam habuerit et pruden-
tem, illa meditationes simul et harum causas diju-
dicat, bonumque a malo discernit. Si vero dux
hominis mens infirma fuerit. et impotens, noxia
pro utilibus amplectitur. Vides igitur diabolum vi-
ribus carere, quamvis eas&em liabere videtur : sed
comminuta est et evanuit universa tyrannis illius,

Χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος * εἰ δὲ ἀσθενεῖ ὁ ἡγεμὼν c; Christo ex sepulcro resuscitato. Pust secundum

αὐτοῦ νοῦς, πράττει τὰ βλαδερὰ ὡς ὠφέλιμα. Βλέ-
πεῖς ὅπως, κἂν δοχῇ. Utt ἔτι ἰσχύει ὁ διάδολος, οὐχ
ἔστιν οὕτιυς, ἀλλ᾽ ἐφθάρη καὶ ἠφανίσθη τέλειον ἡ
τυραννὶ; ᾿αὐτοῦ, ἀναστάντος τοῦ Χριστοῦ ix τοῦ
τάφου; Μετὰ γὰρ τὴν δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρου-
σἰαν μέλλει παραπεμφθῆναι τῷ ἐξωτέρῳ σχότει,
καὶ τῷ ἀτελευτήτῳ πυρὶ, ὡς ἔστιν εἰς τοῦτο ἄξιος.
Ἰδοὺ γοῦν ὡς προείρηται, οὕτως ἀναφαίνεται ὅτι
τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐξαρχῆς xol Ex. τοῦ χαταμι-
κρὸν ἐφαίνοντο. “Ὅσον δὲ ἤγγιζεν ὁ χαιρὸς τῆς αὐτοῦ
γεννήσεως, χαθαρώτερον χαὶ τρανότερον ἔλεγον
mp! αὐτοῦ οἱ προφῆται, ᾿ΑὉ᾽ οὗ δὲ ἦλθεν ὁ Χριστὸ,
δέδωχε τοῖς ἀνθρώποις τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως, ἵνα
χαθυρῶς τε καὶ ἀψευδῶς νοήσωσι τὴν ἀλήθειαν.

enim Christi adventum | relegabitur in terehras
exteriores, et in ignem inexstinguibilem, prout
commeritus est, En itaque, ut ante dictum est,
sic factum esse apparet : quod scilicet ea qux
Christum attinent, ab initio paulatim opparucrunt ;
quanto autem propius appropinquavit tempus
generationis hujus, tanto clarius planiusque pro-
phete de illo vaticinati sunt. Postquam autem
Christus venit, dediLis clavem scientie homini-
bus, ut pure et sine omni fuco veritatem intelli-
gerent; quin (si veritas. dicenda est) ipse Christus
aperuit thesauros absconditos, et in medium de-
posuit ceu inünitum pelagus, ut quilibet ex hoc
nemine prohibente hauriat, que illum ollectant

Μᾶλλον δὲ εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, αὐτὸς ὁ Χριττὸς D et juvant. Et. Exec quidem talia. sunt, Redeamus

ἦνοιξε τοὺς κεχρυμμένου: θησαυροὺς, xal ἔθηκεν

vero ad id unde sumus digressi.

εἰς τὸ μέσον, ὥσπερ τι πέλαγος ἄπειρον, ὅπως ὁ βουλόμενος ἀρύηται ἀχωλύτως τὰ αὐτοῦ καταθύμια
xai ὠφέλιμα, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἐπανέλθωμε δὲ ὅθεν ἐξήλθομεν.

κβ΄. Κρεμαμένου τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,
«ἰς τῶν στρατιωτῶν ἕνυξιν αὐτοῦ τὴν πλευρὰν μετὰ
ξίφους. Λέγει γοῦν Ζαχαρίας περὶ τούτου, χαθὼς
xal προείπομεν, ὅτι ε Καὶ ἐπιδλέψουσε πρός με εἰς
δ.) ἐξεκέντηπαν.

χγ΄. ᾿Απέθανε, xal λέγει ὁ Ἡ σαῖας ὅσα καὶ φθά-
σαντες ἐδηλώσαμεν ἀνωτέρν. Λέγει δὲ xal ὁ θαυ-
μαστὸς Συλομὼν περὶ τοῦ δικαίου καὶ μεγάλου Ἰὼδ,
ὡς ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ, ε Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν
ὀσφύν σου. Ἐρωτήσω δέ σε, σὺ δέ pov ἀποχρίθτ τι, ποῦ
ἦσυα 6v: ἐθεμελίωσλ τὴν γῆν ; ᾿λνάγγειλόν puo, εἰ

93, Christo in cruce penderte, quidam militum
aperuit latus ilius ]1cea. De hoc igitur, ut supra
monuimus, Zacharias dicit :» Videbunt, in me
quem pupugerunt.»

935. Mortuus est, de quo οἱ f»ias dicit ea quae
supra recensuimus. Dicit vero et admirandus llle
Solomon de justo et celeberrimo Joh, tanquam
$ub persona Dci : « Accinge tanquam vir lumbum
tuum. Jnterrogabo te, tu autem. mibi responde.
Ubi eras cum fund^?7em cgo terram ? Annuntia mihi,

Digitized by Google
