in

sodentem ? Non alius certe qnam Filius Dei, qucm
omnes prophet Deum ct hominem predicaveiunt.
Et hzc quidew hactenus. Tu vero cum aliis objicis :
Cum Christiani affirment Christum Deum esse,
quomodo jassus e:t? Deus enim pati nequit. ltem :
Si Deus est, eur non vel nudo verbo salvavit howi-
nem, sed quasi impotentia impedítus, homo factus
est, et mortuus, ut hominem salvaret? Et. quod
Deus non patiatur, teipsum testem habeo, siquidem
illud fateris, Verumtamen homine aliquo moriente,
«qui vel naturali worte per morbum deficit, vel vio-
lentia, gladio nimirum, aut alie casu fortuito iuci«

dente, corpus quidem patitur ct moritur, anima vero

passionis expers et. immortalis manet. Quis igitur
tam stultus cst, ut divinitatem passibilem esse ac-
biwetur? Sed ne sic quidem diabolus hominem in-
tentatum reliquit. Armenii enim Christum Filium
Dei esse confitentur, et Deum. Addont autem, quod
sicut corpus illius passum sit, ità eiiam ejusdem
passa sit divinitas. Quapropter illos et. haereticos
«sse judicamus , et. sub anathemate detinentur,
Hoc vero quod queris, Car Christus hominem nox
nudo verbo servavit? ego explicare non possum,
sad nostram infirmitatem confiteor. Verum οἱ tibi
lioc idem consu!o, ut ea qux filem merentur, cre-
dis; neque ca inquiras, qui viribus majora sunt,
Quis enim novit mentem Domini ? Si enim homi-
ν. 5, Conspectis regis alicujus terreui. eperibus ,
opera quidem ama«t et amplectuntur, ulterius vero

non inquirunt , neque Jaboriosius curiosiusque ea

investigant, quauto magis de Rege regum, et Do-
mino domi;antium , imo.zterno celorum Rege
inquirere, et. curiosius investigare singula absur-
dam est? Εἰ cum quasstio. sit una, qua appareat
CLristum Filium Dei esse, hzc autem sine omni
eontroversia comprobata sit, et sacris Scripturis
demonstrata, amplectere haec, οἱ animo reconde,
quod cum Deus sit omnipotens, et cum mundum
Su]vet, sive per angelum, sive prr verbum, vel alio
10do quocunque, quem scit et agnovit, potuit lioc
facere, et potest. Deus vero non facit qua illi pose
sibilia sunt, sed quecunque vult. Quaecunque enim
vult, eadem potest; non autem quacunque potest,
cagem vult. Possibile enim illi erat mundos creare
infinitos ; sed eum hoc nolit, uuum creavit solum.
Possibile item illi erat alias creare angelorum myria-
des, sed noluit. Quapropter ne inquiras longius pro-
grediundo. Cumenim latissimehie rerum absurditas
pateat, multa alia hinc alisurda nascuntur. Et quomo-
do id fiat, considera. Qui enim bac inquirere ausus
fuerit, sie iuterrogare potest, Quandoquidem Deus
omnia etiam ante generationem ipsurum novit, el
previdit diabolum casurum esse, cur quaso illum
creavit? et cum adversus Deuin. elatus. ex angelo
et luce caligo et diabolus factus sit, cur Deus non
totum perdidit, sed perinisit potius, ut ctiam. ho-
minem deceptum longissime a Deo abducere?
quin etiam adhuc omnes homines incitat ad pec-

JOANNIS CANTACUZENI

augelorum super caput suum gestant in ihrondeestooke τέσσυρτι, val mapaxatuov λέγει, xat ἕτερα

492

230 ἕν ἔχαστον αὐτῶν ἔχοντα, αὕτη ἐστὶν ἢ μεγίστηηἩ
τάξις τῶν ἀγγέλων, ἡ παρὰ πάτη τῆς θείας Γρα- -
φῇ; καλουμένη σεραφείμ. Ὑπὲρ δὲ τῆς χεφαλῖς
ἐχείνων εἶδε» ὁ προφήτης ὁποίωμα θρόνον, xai
ἐπάνω τοῦ θρνου ὁμοίωμα ἀνθρώπον. "Ap& γε
χρήζει τοῦτο ἐξηγήσεως ; Τίς ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ὄν
φέρουσιν ol. μέγιστοι τῶ, ἀγγίλων ὑπὲρ χερϑλῖφ
αὐτῶν ἐπὶ θρόνου καθήμενον; Πάντως οὐδεὶς ἄλλος
ἀλλ" ἢ ὁ YU τοῦ Θεοῦ, ὃν οἱ προφῖται πάντς
ἐκήρυξαν Θεόν τε καὶ 6vüru-0v. Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως. Σὺ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων λέγεις ὅτι ἐπεὶ λέγου -
σιν οἱ Χριστιανοὶ, *ü Χριστὺὴς Θεό ἐστι, πῶς ἔπαθον;
οὗ γὰρ πάσχει θεός" χαὶ ὅτι, Ἐπεὶ Θεός ἐστι, πῶς
οὐδὲν ἔσωσε τὸν ἄνθρωπον Ψιλῷ λόγῳ καὶ ἀπλῶς,

Β ἀλλ᾽ ὥπερ ἀδυνατῶν ἐγένετο ἄνθεωπος, xal ἀπέ-

θανεν, ἵνα σώσῃ τὸν ἄνθρωπον; xal, τι μὲν Ce
οὐ πάσχει, ἔχω σὲ αὐτὸν μάρτυρα, ὃ: ὁμολογεῖς ὅτε
Θεὸς οὐ πάσχει" ὅμως ἐὰν ἄνθρωπος ὁ ποθ σχὼν
εἴτε φυσιχὺν θάνατον διὰ νοσήματος, εἴτε xal παι ὰ
φύσιν διὰ ξίφους, f) χαὶ ἑτέρου συμδεδηχότος, t^
μὲν σῶμα πάτχει καὶ ἀποθνήσχε:, ἡ δὲ τούτου ψυχὴ
ἀπαθὴς μένει xal ἀθάνατος, τίς ἔστι τοσοῦτον ἀνότ,-
τος, ὥττε παθητὴ» εἶναι τὴν (εότητα ν- μίσαι ;
'AXX* οὐδ᾽ οὕτω; gr xtv ὁ διάδολος τὸν ἄνθρωπον
ἀπείραστον, Οἱ γὰρ 'Apuévwa τὸν Χριστὸν Υἱὸν
Θεοῦ ὁμο)ογοῦσιν εἶναι αὐτὸν χαὶ Θεὸν, λέγουσι δὲ
ὅτι ὥσπερ ἕπαῦς τὸ σῶμα αὐτοῦ, οὕτως; ἕπαῦς xoi ἡ
αὐτοῦ θεότης. Καὶ διὰ τοῦτο ἔκομεν αὐτοὺς alptti-
χοὺς, καὶ ὑπὸ ἀνάθεμα. Τὸ δὲ, πῶς οὐδὲν ἔσωσε τὸν
χόσμον ὁ Χριστὸ; ψιλῷ τῷ λόγῳ ἀπλῶς, ἐγὼ οὗ
δύναμαι εἰπεῖν. Ομολογῶ τὴν ἡμετέραν ἀδυναμίαν,
ἀλλὰ καὶ σοὶ τὸ αὐτὴ συμδουλεύω, ἵνα πιστεύῃς: τὰ
ἄξια μόνης πίστεως, καὶ μὴ ζήτει τὰ ὑπὲρ δύναμιν,
Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου; Ἐὰν γὰρ ἐπιγείον βασι-
λέως πράξεις θεωροῦντες ol ἄνθρωποι, τὰς μὲν
πράξεις στέργουσι xal ἀσπάζουται, περαιτέρω 6b
οὐ ζητοῦσιν οὐδὲ περιεργάζονται ἢ πολυπραγμο-
ψοῦσι, πόσῳ μᾶλλον εἰς τὸν Βασιλέα τῶν βασιλέων
xol Κύριον τῶν χυριευόντων, μᾶλλον δὲ τὸν mpo-
αἰώνιον Βασιλέα τῶν οὐρανῶν ἐστιν ἄτι πον ἐρευνᾷν
xal περιεργάζεσθαι; "Ev ἔστι τὸ ζητούμενον μόνον,
τὸ ἀναφανῆναι τὸν Χριστὸν Υἱὰν Θεοῦ" τούτου δὲ
ὁμ’λογουμένου καὶ ἀποδειχθέντος παρὰ πάσης τῇς

Ὁ θείας Γραφῆς, στέργε καὶ ἔχε κατὰ νοῦν, ὅτι ἐπεὶ

ὁ θεὸς παντοδύναμός ἔστι, xal τὸ, ἵνα σώσῃ t'v
χόσμον διά τε ἀγγέλον, xal διὰ λόγον, καὶ ἀ»λοτρί-
πως, €; ἐκεῖνος ἐπίσταται xal γινώσχει, xal ἐδύ-
vato xai δύναται τοῦτα, 'AXA' ὁ Θεὸς; οὐ ποιεῖ ὅσα
δύναται, ἀλλ᾽ 632 βούλεται. Ὅσα γὰρ βούλεται xat
δύναται, οὐ μὴν ὅσα δύναται χαὶ βυύλεται. Δύναται
γὰρ ἵνα ποιήσῃ μυρίους xóspou;, ἀλλ᾽ οὐ βούλεται,
xai ἐποίησεν ἕνα, Δύναται ἵνα ποιήσῃ xal ἄλλας
μυριάδας ἀγγέλων, ἀλλ᾽ οὐχ ἠῤονλήθη. Διὰ τοῦτα
ui, ζήτει περαιτέρω χωρεῖν." ἐπεὶ εἴπερ εὕρῃ χώραν
τὸ τοιοῦτον ἀτόπημ τ, πολλὰ ἐκ τούτου τὰ ἄτοπα
ἕψεται. Καὶ σχόπει πῶς δύνατκι ἐρωτᾷν ὁ τὰ τοιαῦτα
τολμῶν, ὅτι ἐπεὶ ὁ Θ:ὸς τὰ πάντα ἐπίσταται πρὶν
γενέσεως αὐτῶν, χοὶ οἶδεν ὅτι ὁ διάδολος μέλλει

Digitized by Google
