483

JOANNIS CANTACUZENT

A8&

$i scis , intellectum, quando facia sunt astra ? Lau- Α ἐπίστασαι σύνεσιν, ὅτε ἐγεννήθη ἄστρα, ἤἥνεσάν μα

daverunt me voce magna omnes angcli mei, et
celebraverunt bymnis. Conclusi autem mare por-
tis, et posui illi terminos, dixique illi : Hucus-
que venies, eL non  transgredieris, sed im teipso
eollidentur tibi fluctus tui. Annuntia mibi : num
tu accepto luto formasti animal, et sermone prae-
ditum posuisti illud super terram? Num in ve-
Btigiis abyssi deambulavisti ? Aperiunturne tibi prae
timore janusx mortis, et janitores inferni te viso
stupuerunt!* ?; Respondens vero Job, dixit Domino:
«Novi quod omnia possis, et impossibile tbi est
nihil. Auditu enim auris audivi te prius, nunc vero
oculus meus vidit te'*. » Audivistine de morte Do-
mini prophetiam banc clarissimam et splen«didis-
simam? Ipse enim Deus de se dicens, quod funda-
verit terram, quod posuerit mari terminos, quod
celcbraverint eum angeli sur, idem ille dicit ipsi
Job : « Num accepto luto formnavisti animal, et set-

φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί μον καὶ ὕμνησαν.
φραξα δὲ θάλασσαν πύλαις, ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια,
xai εἶπον αὐτῇ, Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐκ
ὑπερδήσῃ, ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συντριξήσονταί σου τὰ
χύματα. ᾿Ανάγγειλόν μοι, εἰ σὺ λαδὼν πηλὸν, ἔπλα -
σας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸ ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν
δὲ ἴχνεσιν ἀδύσσου περιεπάτησας, ἀνοίγονται δὲ
σοι φόδῳ πύλαι θανάτου, πνλωροὶ δὲ δου ἰδόντε ;
σε ἔπτηξαν ;ν Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ τῷ Κυρίῳ λέγιε,
« Οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ oot οὐδέν.
᾿Αχοῇ μὲν γὰρ ὠτὸς ἤχουόν σου τὸ πρότερον, νῦν
δὲ ὁ ὀφθαλμός μὸν ἑώρακέ σε. » ᾿Αχήχοα; καὶ εἰς
τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον προφητείαν χαθαρωτάτην
τε καὶ ὑπερλάμπουσαν ; Αὐτὸς γὰρ ὁ Θεὸς ὁ λέγων

Β περὶ ἑαυτοῦ, ὅτι ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ὅτι ἔθηχεν

ὄργια τῇ θαλάσσῃ, ὅτε ὕμνησαν αὑτὸν οἱ ἄγγελοι αὖ -
τοῦ * αὐτὸς λέγει τῷ Ἰὼδ, « Μή τοι λαδὼν πηλὸν
ἔπλασας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸ ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς,

mone pr.editum posuisti illud super terram? Num Νἢ ἐν ἴχνεσιν ἀδύσσου περιεπάτησας ; ᾿Ανοίγονται

in vestigiis abyssi deambulavisti? Aperienturne
tbi prz timore januz mortis, et num janitores in-
ferni te viso stupuerunt?» Quid, quxso, his innuit
aliud, quam : Ego Deus sum qui feci hec, ego
aperui portas mortis; timore enim mei apertae suut,
et me viso in inferno stupuerunt janitores illius.
Verumtamen quidnam opus est hanc prophetiam
interpretari? Talem. enim esse videmus, ut vel
plane stupidus et rudis eam intelligat. lllud enim,
«Viso me janitores inferni stupuerunt,» Christi
resurrectionem cum auctoritate divina potentique
virtule factam significat, praserea universam illam
inferni mortisque destructionem. Quin et David
juculenter sie dicit : « Non derelinques animam
meam in inferno, neque dabis ut sanctus tuus vi-
: deat corruptionem!*. » Tertia enim die resurrexit
Dominus, nec corruptionem sensit corpus iliius
sacrosanctum. Mortuo enim illo, sanctissimum il-
lius corpus Joseph simul et Nicodemus, ut supra
diximus, involverunt sindone, myrrha εἰ aroma-
- fibus. Et de sepultura illius Magi quoque in Beth-
jeem venientes prophetaverunt ipso nato, offerentes
illi aurum, thus et myrrham.
24. Dixerunt Judzi Pilato : «Jube muniri sepul-

δέ σοι «66i. πύλαι Üavátou, πυλωροὶ δὲ ἄδου ἐδόν -
τες σε ἔπτηξαν; » Τί τοῦτο λέγων, ἣ ὅτε Ἐγὼ ὁ
Θεὸς ὁ ποιήσας ταῦτα " ἐγὼ ἤνοιξα τὰς πύλας τοῦ
θανάτου" τῷ γὰρ φόδῳ μου ἠνοίχθησαν, xoi ἐμὲ ἰδόν-
τες ἐν τῷ ἄδῃ, ἔπτηξαν οἱ πυλωροὶ αὐτοῦ, Ὅμως
τίνος ἐξηγήσεως δεῖται ἡ παροῦσα προφητεία, οὔ-
τως εὑῤισχομένη δήλη, ὡς xal τὸν πάντη ἀνόητον
καὶ ἀμαθῇ νοῆσαι ταύτην ; Τὸ γὰρ. ε δόντες με ol
πυλωροὶ τοῦ ἰάδου ἔπτηξαν, » τὴν μετὰ αὐθεντικῆς
θεϊκῆς τε ἅμα καὶ ἐξουσιαστικῇς δυνάμεως γεγο-
vulay τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν δηλοῖ, ἔτι χε μὴν καὶ
τὴν παντελῆ χαὶ καθόλου τοῦ ᾷδον καὶ τοῦ θανάτου
κατάλυσιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Δαδὶδ διαῤῥήδην οὕτω λέ-
χει, ὅτι € Οὐκ ἐγχαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σον ἰδεῖν διαφθοράν. »
Τῇ τρίτῃ γὰρ ἡμέρᾳ ἀνέστη ὁ Κύριος, καὶ διαφθο-
μὰν οὐχ ἐδέξατο τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα, ᾿Αποθανόντος
γὰρ αὐτοῦ, ἐνετύλιξε τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα Ó τε
Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημος, ὡς ἔμπροσθεν εἴπομεν, μετὰ
σινδόνος, χαὶ σμύρνης καὶ ἀρωμάτων, Καὶ προεφή-
τευταν περὶ τοῦ ἐνταφιασμοῦ αὐτοῦ οἱ ἐν τῇ Βηθλεὲμ,
ἐλθόντες Μάγοι, γεννηθέντος αὐτοῦ, xal χομίσχντες
αὐτῷ τόν τε χρυσὸν, τὸν λίδανον, καὶ τὴν σμύρναν.

χδ', Εἶπον οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Πιλάτῳ, € Κέλευτον

€rum. » Et nisi wunitum fuisset illud, occasionem D ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον.» Καὶ εἰ μὲν μὴ ἠσφαλί-

habuissent resurrectioncm  cavillaudi, dicentes,
quod non adfuisset digna et sufficiens custodia.
Yerum cum omnifaria custodia et diligentia his
cominissa fuerit, nullam omnino occasionem rcli-
quam habent resurrectioni illius contradicendi.
[ὦ enim ut cupiebant volebantque , sepulcrum
custodiri curaverunt, Lapis enim huic impositus
est ingens, quem etiam sigillo obsignaverunt : quin
et militum turmam ad custodiam liujus constitue-
runt, Ceterum ut ingratorum Judxorum elffrena
obturentur labia, quid fit, et qualenam tempore
resurrectionis Christi editur niraeulum? "Terre

* Jub xxxvin; S-0..— 11 Job xiu, 1-5.

ζετο ὁ táqo;, εἶχον ἂν ἴσως mpógaoty οὗτοι cuxo-
φαντῆσαι τὴν ἀνάστασιν, λέγοντες ὅτι οὐχ ἐγένε-
πὸ ἡ προσήχουσὰ ἀσφάλεια. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἡ πᾶσα
xat παντοία προσοχὴ xai ἀσφάλεια ἐκείνοις ἐπετέ-
τράπτο, οὐδεμίαν πρόφασιν ἔχουσιν εἰπεῖν ὅλως
περὶ τῆς ἀναστάσεω; τοῦ Χριστοῦ, 'Q; γὰρ ἤθελον
καὶ ἐδούλοντο, οὕτως ἐποιήσαντο xal τὴν τοῦ τάφου
ἀσφάλειαν. Λίθος γὰρ ἐτέθη ἐπάνω τοῦ τάφου μέγας
σφόϑρα, xat σφρο γῖδι ἐσξφραγίσαντο τοῦτον. Kat τάγ-
pa στρατιωτῶν ἐτάχθησαν εἰς φυλαχὴν καὶ ἀσφά-
leur, αὐτοῦ. "AX ἵνα ἐμφραγῶσε τὰ ἀπύλωτα
στόματα τῶν ἀχαρίστων Ἰουδαίων, τί γίνεται ; xal

5 Psal. xv, 10.

Digitized by Google
