471

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA 11.

8

ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, φαντα- A quod ipse crucifixus s.t, sed Musulmani ceu hono-

σθέντες ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός. Kv γὰρ χαθόλου
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ οὐ δοξάζητε φαντασίαν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ
ὁπωσοῦν λέγετε περὶ αὐτοῦ ὅτι ἐγένετο ἄλλη παρὰ
τὴν ἀλήθειαν, ἀπαραιτήτως καὶ ὑμεῖς εἰς τὴν αὖ-
τὴν περιπίπτετε πλάνην. “Ὅμως εἴπερ συνέλθητε
μετ᾽ ἐκείνων εἰς λόγους, καὶ ἐχεῖνοι μὲν εἴπωσιν
ὅτι παντελῶς ἐγένετο ὁ Χριστὸς χατὰ φαντασίαν
ἄνθρωπο;, ὑμεῖς δὲ ἀντιλέγοντες εἴπητε ὅτι οὐχ
ἔστιν οὕτως, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν μὲν ἐγένετο ἄν-
θρωπος, ἐπεὶ δὲ μόνῳ τῷ πάθει ἐγένετο ἡ φαντασία,
xal ἄλλος ἐστὶν ἀντ᾽ ἐχείνου ὁ σταυρωθεὶς, ἐχεῖνοι
δ᾽ αὖθις ἀντείπωτιν ὅτι Ἐὰν pst; μὲν λέγητε ὅτι
ἀπὸ μέρους ἐγένετο ἡ φαντασία, ἡμεῖς δὲ λέγομεν
τὸ καθόλου, τί κατηγορούμεθα παρ᾽ ὑμῶν, εἴπερ
λέγομεν τὸ καθόλου φαντασίαν ; οὐδὲ γὰρ ἀντίχειταί
must τὸ μέρος τῷ καθόλον' ἐρωτῶ σε, τί ἀναγχιίαν
γαὶ ὁμολογουμένην ἀπόκρισιν μέλλετε δοῦναι αὐτοῖς;
Πάντως ἔχετε εἰπεῖν οὐδεμίαν, Βλέπεις πῶς ὁ διδά-
ξας τὸ τοιοῦτον δόγμα τυὺς Μουσουλμάνους ἐδίδαξε
καχῶς ; Ἢ γὰρ ἀγνοῶν ἐδίδαξεν ὃ οὐχ ἐγίνωσχεν,
ἣ γινώσχων ἔχρνψε τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οἱ
Χριστιανοὶ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ διδαχθέντες τὸ ἀληθὲς
παρά τε τῶν προφητῶν, παρά τε τοῦ Εὐαγγελίον
χαὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, τῶν διδαχθέντων
παρ᾽ αὐτοῦ, οὕτω φρονοῦμεν, καὶ οὕτω πιστεύομεν,
ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σάρχα λαδὼν ix τῆ: ἁγίας
Παρθένου καὶ Θεοτόχου, ἐγένετο ἄνθρωπος ἀληθὴς,
«a» αὐτὸς ἀπέθανεν ἀληθῶ;ς, χαὶ οὐχ ἄλλος. Kat ἐν
τῷ σταυρῷ, καὶ τῷ πάθει, xai τῷ θανάτῳ αὐτοῦ

καυχώμεθα, Καὶ εἰ βούλει, ἄχουσον Ἡσαῖου λέγον- c

τος, « Οὐχ ἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ δόξα. Kal εἴδο-
piv αὐτὸν, xai οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος, ἀλλὰ
*5 εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον τὸ εἶδος αὐτοῦ παρὰ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. “Ανθρωπος ἐν πληγῇ
ὧν, καὶ εἰδὼ; φέρειν μαλακίαν, ὅτι ἀπέστραπται
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, ἠτιμάσθη, χαὶ οὐχ ἐλογίσθη.
Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται. Καὶ ἡμεῖς ἐλογιτάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν
πόνῳ xal ἐν πληγῇ ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ἐν χαχώσΞει,
Αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, xal
μεμαλάχισται διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Παιδείχ εἰ-
ρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς
ἰάθημεν. Πάντες ὡς πρόθατα ἐπλανήθημεν, "Av-
θρωπος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη, καὶ Κύριος παρέ-
δωκεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. Καὶ αὐτὸς διὰ
4^ κεχαχῶσθαι, οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ, » Εἶδες
πῶς οὐκ αἰσχύνονται οἱ Χριστιανοὶ διὰ τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ πάθος, ἀλλὰ xai ἐν αὑτῷ καυχῶνται, xal
τρανῶς εἰσι τοῦτο χηρύττοντες ; Ποίας γὰρ ἔξη-
γήσεως δεῖται ἡ παροῦσα προφητεία ἡλίου χαθαρώ-
πὲρον λάμπουσα ; Τίς γὺρ τῶν ἀνθρώπων πάσχει
δι’ ἄλλου ἁμαρτίας παρὰ Θεοῦ; Πάντω; οὐδείς.
Kai τίνο; τῶν ἀνθρώπων ὑάνατος ἐγένετο ἄλλου
ἀνάστασις ; Kai τίνος ἀῤῥωστία ἐγένετό ποτε ἄλλου
ὑγεία; Πάντως ἔχει; εἰπεῖν, Οὐδενὸς ἄλλου $ τυῦ
Χριστοῦ, Αὐτὸ; γὰρ μόνο; ἔταθεν ὑπὲρ ἡμῶν,

* la. un, 1 seqq.

raturi iJlum dicunt, Judzos alium quemdam ChristE
loco crucifixisse, cum imaginatione falsa decepit
hunc Christum esse putaverint. Licet enim in Christo
universalem illam imaginationem sive phantasiam
non probetis, cum tamen illum aliquo modo vel tem-
porea vera substantia degeneravisse dicatis, sine omnt
controversia in eumdem errorem inciditis. Si enim
aliquando vobis cum ipsis disputatio incideret, et
illi quidem dixerint Christum per omnia hominem
fuisse imaginatorium, vos vero his e contra respon-
deritis, hunc revera hominem verum fuisse, im
8014 autem passione fuisse imaginatorium, alium-
que loco illius crucifixum esse, hi autem denuo
objecerint, Quod si vos particularem phantasiom
vel imaginationem in Christo factam fuisse dicitis,
cur nos qui universalezm asserimus, propter boc a
vobis damnamur? Particulare enim cum universali
non pugnat. Te itaque interrogo, quam respons:o-
nem illis afferetis dignam οἱ probabilem ? Quam
certe huc afferatis, nullam habetis omnino. Vides
igitur quam perverse Musulmanos institeeril, qui
hujusmodi dogma dedit, sive inscius rerum, qui
non intellexit, docuerit; sive re omni cognita,
veritatem.tamen occuluerit. Aliter vero nos Chri-
stiani veritatem edocti ab ipsis prophetis, ex
Evangelio quoque ct discipulis a Christo institutis
sic sentimus, et sic credimus : quod Filius Dei carne
assuinpta ex sancita et Deipara Virgine homo verus
natus sit, et idem ipse veresit mortuus, et non alius ;
et in cruce, et in passione et in morte ejus gloria-
mur. Quod si volueris, lsaiam dicentem audi :
« Non est species ei, neque gloria. Et vidimus
eum, nec habebat speciem, neque decorem. Sed
species ejus inhonorata, ec deficiens decor ipsius
pre fiiis hominum. Hllomo in plaga exsistens, et
sciens ferre infirmitatem, quia aversa est facies
ejus, despecta est, et non est reputata. llic peccata
mostra portat, et pro nobis dolet, et nos puravimus
eum esse in dolore et plaga a Deo, et in afflictione.
Ipse vulneratus est propter iuiquitates nostras, ct
infirmalus est propter peccata nostra. Disciplina
pacis nobis super eum : livore ejus nos sanati
sumus, Omnes tanquam oves erravimus. Homo in

p via sua erravit, et Dominus tradidit euro iniquita-

tibus nostris, et ipse propter afflictionem non ape-
ruit os suum *, » Animadverlisne qua ratione
fiat ut Christianos passionis Christi non pudeat,
quin potius in hac glorientur, et illam przdicent?
Qua enim interpretatione vaticinium hoc presens
ipso sole spleudidius indiget ? Quis enim bominum
pro alierius. peccatis patitur, przterquam Deus?
Nullus sane. Cujus etiam hominis mors alterius
fit resurrectio? Cujus zgritudo alicrius est sani-
tas? Fateri omnino oportet, quod hoc non sit alte-
rius quam tolius Christi. Ipse enim solus pro nobis
passus est, ct ipse contemptus est, sed cone

Digitized by Google
