-

491

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA II.

498

^al, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσι, xot ἡ ἐξουσία αὐτοῦ A diligenter observa, quz hic a propheta dicta
. ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσετα:, xat fj Bas:-

λεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται, Ἔφριξε τὸ πνεῦμά
pov, ἐγὼ Δανιὴλ ἐν τῇ ὄψει μου, καὶ αἱ ὁράσεις τῇ;
κεφτλῖς n0) συνετάρασσόν με. » Καὶ ἰδοὺ πρότεξον
ἀκριδῶς, τὰ παρὰ τοῦ προφήτου λεχθέντα. Ἐθεώ-
ouv, φησὶν, ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, xai ὁ Παλαιὸς
τῶν ἡμερῶν ἐχάθισε' Τίς ἔστιν ὁ Παλαιὸς τῶν ἡμε-
ρῶν; 'O Θεός. Τίνες ἐλειτούργουν αὐτῷ, τουτέστιν
ἐδούλενον ; καὶ τίνες οἵ περιστάμενοι χίλιαι χιλιά-
δες, xal μύριαι μυριάδες ; Πάντες ἄγγελοι. Ποῖόν
ἔστι τὸ χριτέριον; Οὐδὲν ἄλλο ἀλλ᾽ $3 τὸ χριτέριον
ὃ εἶπεν 6 Δαδὶὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἔρχετα: χρῖναι
τὴν γῆν, κρῖναι τὴν οἰχουμένην. Καὶ ὁ αὐτὸς Χρι-
στὸς εἶπε περὶ ἑαντηῦ ὅτι ἐν “ἐχείνῳ τῷ κριτηρίῳ
μέλλει κρίνειν πᾶσαν τὴν γῆν. "Ev γὰρ xai τὸ αὐτό
ἔστι χριτήριον Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ. Ποῖο; δὲ ἐστιν
6 πύρινος ποταμὸς, ὅν εἶδεν ὁ προφήτης πορευόμε-
vov ἔμπροσθεν τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν; Ὃ μέλλων
ὑποδέξεσθαι τὸν διάδολον καὶ πάντας “τοὺς ἀμαρτω-
Aoóg. Καὶ τίνες εἰσὶν αἱ βίδλοι, αἴτινες &vsipy0z-
92v; Οὐδὲν ἄλλο 1| αἱ τῶν ἀνθρώπων πράξεις, αἵ-
τινες μέλλουσι ἀποχαλυφθῆνχι ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ,
Ποῖος δέ ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὃν εἶδεν ἐν τῇ
ὁράσει αὑτοῦ ὁ Δανιὴλ ἐρχόμενον μετὰ τῶν ν:φελῶν
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ φθάταντα ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμε-
ξῶν. πρὸς ὃν καὶ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία,
xat πάντες οἱ λχοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι, ὥστε προσχυ-
νῆσαι καὶ δουλεῦσαι αὐτῷ, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτηῦ ἐστι

ἐξουσία αἰώνιος, ἧτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασι. (ὶ

λεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται ; Πάντως ἱκανὴ ἔστιν
ἡ προφητεία αὕτη, ἵνα χαὶ πάντη τὸν ἀνόητον ἀγάγῃ
εἰς αἴσθησιν, καὶ νοήσῃ ὅτι αὐτό; ἐστιν ὁ Χριστὸς
ὁ Υἱὸς xat Λόγος τοῦ 8:00, ὁ &va6i6ásaz τὸν ἄν-

θρῳπον, ὃν ἀνελάδετο καὶ ἀνήγαγεν ἐπὶ τῶν νεφε- 7

λῶν τοῦ οὐρανοῦ τῷ Θεῷ xol Πατρὶ σὐτοξ, Καὶ
αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ, καὶ ἡ ἀρχὴ, καὶ ἡ βασιλεία,
καὶ αὐτῷ προσεχύνησαν πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, χαὶ
αὐτῷ προσεκύνησαν πᾶσαι αἱ φυλαὶ χαὶ γλῶσσαι,
χαθὼς καὶ iv' τοῖς ἔμπροσθεν οἱ προφῆται ἐχήρυ-
ξαν. Καὶ αὐτός ἐστιν ὁ καθίσας àx δεξιῶν τοὺ Θεοῦ,
ὡς ὁ Δαδὶδ λέγει. Καὶ αὐτοῦ ἔστιν ἡ αἰώνιος βασι-
λεία, fit; οὐ παρελεύσεται, Καὶ αὐτοῦ ἔστιν f
ἐξουσία, ἧτις οὐ διαφθαρήσεται, ἑτέρου δὲ ἀνθρώ-
που οὐδαμῶ:. Οὐδὲ γὰρ ἐγεννήθη πρὸ τοῦ ἡλίου
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καθὸ
Θεὸς, οὐ χαϑὸ ἄνθρωπος" οὐδὲ γὰρ δύναται ἔχειν
ἐξουσίαν αώνιον ἄνθρωπος, οὐδὲ βασιλείαν ἀσά-
*tutov ἄλλος ἀλλ’ ἢ μόνον ὁ ἄνθρωπος, ὃν ἀνελάδετο
ὁ Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔστιν ἀχώριστος
αὐτῷ. Ταῦτα πάντα ἰδὼ, ὁ Δανιῆλ, καὶ θαυμάσας
μὲν ὡς εἰκὸς, μὴ δυνηθεὶς δὲ χατανοῆσαι τὸ μέγα
καὶ παράδοξον τοῦτο θαῦμα xal μυστήριον, εἶπεν,
t Ἔφριξε τὸ πνεῦμά μου, ἐγὼ Δανιὴλ ἐν τῇ ὄψε:
μου, χαὶ αἱ ὁράσεις τῆς χεφαλῆς μου συνετάρασσόν

sunt: Videbam, inquit, donec throni sunt appo-
siti, eL Antiquus dierum consedit. Quis est Anti-
quus dierum? Deus. Quinam ministraverunt, vel
servierunt illi, ei quinam sunt astantes illi inillo
millia , et decies centena millia ? Omnes angeli.
Quale est hoc judicium ? Aliud nullum przterquam
quod David predixit de Christo, quod veniat ad
judicandum terram, ad. judicandum vrbem; et
ipse Christus de se dicit, quod in illo judicio juli-
canda sit omnis terra. Unum enim idemque est
Patris et Filii judicium. Quis vero esi fluvius ille
igneus, quem aute Antiquum dierum egredientem
vidit propheta? Hic nimirum, qui diabolum ct
Omnes peccalores excepturus est. Quinam libri
8unt quos apertos esse legimus ? Ipsa nimirum [10 -
minum facinora, qu: omnia in die illo retegen-
tur. Quis vero est Filius hominis, quem vidit iu
visione sua Daniel venientem iu nubibus cali, et
pertingentem usque ad Antiquum dierum? cui
etiam datus est principatus, honor et regnum, et
omnes populi tribus et linguze adorant illum, et
serviunt illi : et cujus potestas, potestas est seui-
piterna, quse. non transibit, et. cujus regnum non
corrumpetur? Sulfficiens certe. harc prophetia est,
ut etiam »lane stupidum a sensum meliorem per-
dncere posset, ut intelligeret Christum Filium ct
Verbum Dei esse, qui subveliens in altum Lonmi-
nem quem assumpsit, subduxit illum in nubes
coli ad Deum εἰ Patrem suum : et huic datus cst
honor, potestas ct regnum; et hunc adorant
omnes angeli Dci; hunc etiam adorant omnes tri-
bus et linguz, quemadmodum in superioribus pro-
phete prophetaverunt, Et ille quidem est, qui
consedit ad dexteram Dei , juxta. Davidis vatici-
niun, et hujus regnum est sempilernum, quod
non transibit : et hujus est potestas, qua: non cor-
rumpetur. In aum vero hominem he ininine
competunt, Non. enim homo ullus ante solem na-
tus est : verum solus Filius et Verbum Dei, secun-
dum quod Deus est, non secundum bumanam
illius naturam. Nullus enim alius hominun potes-
latem sempiternam et regnum ineoneussum ha-
bere potest, prxter solum hominem, quem as-

D sumpsit Filius et Verbum Dei, qui ab. ilio etiam

separari nequit. [lc omnia videns Daniel, et ad-
miratus hic, ub. par erat, cum autem non. posset:
magnum illud et instiimabile miraeulum et inyste-
rium percipere, dixit: ε« Horruit spiritus meus,
ego Daniel in visione mea, visiones capitis ioi
conturbaverunt ine. » [lunc vero quo viso Daniel
ille magnus spiritus suo hortuit, οἱ visiones capitis

sui conturbaverunt eum, Musulinani Dcum esse

pernegant. Et quis tam stupidus, ut non vcl
maxime illos condemnaverit ?

με. » Ὃν δὲ ἰδὼν Δανιὴλ ὁ μέγας, ἔφριξε τὸ πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ συνεταράχθησαν αἱ ὁράσεις τῆς χεφαλῆ;
αὐτοῦ, τοῦτον οἱ Μουτουλμάνοι οὐχ ὁμολογοῦσι Θεόν. Καὶ τίς οὕτω“ ἀνχξηιθητος, ὅστις οὐ μὴ καταγνώσε-
᾿ κᾶι ὑπερθαλλόντως αὐτῶν; |

Digitized by Google
