195

JOANNIS CANTACUZENI

496

apparuerunt illis visiones ; et nunc quidem in tube,  Θεὺς ὁ Πατὴρ zai ὁ Υἱός. Καὶ διὰ τοῦτο γέγονεν δ

ut ipsi Job; nunc vero in igne ct caligine, ut Mosi ;
alias vero in aura tenni, ut Helia. Quemadmodum
et Oscas propheta dicil :« Ego visiones multiplicavi,
et in manibus prophetarum assimilatus sum 1*9, As.
similatus sum, inquit, non, Visus sum, vtpote visio-
nes àdumbraturus, Nune igitur cum humani generis
amator sit, et misericors, hominemque in. tantum
d ligat quantum nulla lingua potest eloqui, nee ulla
meus intelligere, quemadmodum ante per multifarias
visiones serv;s suis sanctis conversabatur, si tunc per
caruem ceu velo intermediante. nobis conversatus
est, et udhuc servis suis el amicis est €onversa-
turus , quemadmodum illud. ante resurrectionem
&uam ex mortuis, et post iilam demonstravit, Quin,
et alhuc speramus, quotquot €hristum profite-
mur, quod com Dei Filius et Xerbum Deus fuerit,
homno factus sit, etin mundum veniens non vene-
rit ut mundum judicaret, sed ut doceret. mun-
duin, quod ipse sit Fi:us Dci, Deus nempe is qui a
prophetis pradictus erat , et ut in illum. crede-
rent, omnesque in illum credentes et baptizati
'"aalvarentur , qui. vero non crederent, condemna-
rentur, Rursus autem certo futurum est, ut de-
nuo redeat, non velat anie, in vili figura, εἰ statu 4,
humili, homoque quod externam specie attinet,
sub qua Deus sit intelligendus : sed instar Dei
paanifesti, et ceu unigenitus. Dei Patris Filius, in
gloria sua, cum onmibus angelis , cunctisque ordi-
nibus codestium. Quemadmodum David dixit supe-
rius, quod. veniat ad judicaudum terram, et ad
j'sicandum orbem. Quin et ipsum Christum in
Evangeliis dixisse scriplum est, « Quod ventyrus
sit Filius hominis in nubibus colli in gloria sua, et
emnes saacti angeli cum. 60. Tunc sedebit super
Wironum glorie sug, et congregabuntur coram co
onmes gentes, et seyarabit eos veluti pastor segregat
oves ab haedis, οἱ statueL oves quidem a dexiris suis,
justos nimirum, hiedos vero, idest peccatores, a
sinistris "5. » Et dabit peccatoribus quidem ponam
giernam, justis vero vitani sempiternam, paradisum
et bona omnia. Verumtamen et Daniel sic. dicit :
« Videbam donec throni ponerentur, e! Antiquus
dierum consedit. Thronus ejus «quasi flamma
ignis, et rolg cjus ignis ardens : (luvius ignis
trahebat precedens ilum. Mille willia winistra-
bant ili, et decies centena millia stabant ante
illuin, Judic um consedit, et libri aperti sunt. γι-
debam iu visione, et ecce euim nubibus coeli ve-
niebat quas: Filius hominis, et usque ad Antiquum
dicrum pervenit, et. ante faciem illius allati suut
ij. Et ipsi data est potestas et gloria, et regnum :
ei omnes populi, tribus οἱ lingue illi servient, et
potestas illius potestas sempiterna, qu:e non trans-
ibi, et regnum illius non. corrumpetur. Worruit
spifitus meus, ego Daniel in visione mea, el visio-
nes eapitis mei perturbaverunt me v, » Sed ecce

C

L"

Θεὸς ἄνθρωπο;. Ἔτι κατὰ χχιροὺς ἐλάλησεν ὁ Θεὸς
τοῖς προφήταις, καὶ ἐφάνησαν ὁράσεις πρὸς αὐτούς"
ἀλλὰ ποτὲ μὲν διὰ νεφέλης, ὡς τῷ Ἰὼδ, ποτὲ δὲ
διὰ πυρὶς καὶ γνόφου, ὡς τῷ Μωῦσεΐζ, ποτὲ δὲ δ.
αὔρας λεπτῆς, ὡς τῷ Ἤλίᾳ " ὡς xai Ὡσνὲ ὁ προ-
φήτης οὑτωσί φησιν, « Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ
ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. » ᾿Ωμοιώθην εἶπεν,
οὐκ « ὥφθην, ν ὡς βούλεται σχηματίζειν τὰς ὄψεις.
Νῦν δὲ ὡς φιλάνθρωπος καὶ οἰχτίρμων, ἀγαπέσας
τὸν ἄνθρωπονιῦσον οὔτε γλῶσσα δύναται εἰπεῖν,
οὔτε νοῦς ἐννοῆσαι, ὥσπερ πρώην διὰ τῶν ἀλλεπαλ-
λήλων θεωριῶν ὁμίλει τοῖς δούλοις αὐτοῦ τοῖς ἁγίοις,
οὕτω διὰ μέσης σαρκὸς ὡς παραπετάσματος ὧμί-
Anse. Καὶ ἔτι ἀπόχειται ὁμιλεῖν τοῖς δούλοις καὶ
φίλοις αὐτοῦ, καθὼς ἔδειξε τοῦτο πρὸ τῆς ἀναστά-
σεως, καὶ μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν αὑτοῦ.
Καὶ ἔτι ἐλπίζομεν πάντες οἱ Χριστιανοὶ, ὅτε Θοὺς
ὦ. ὁ Υἱὸς καὶ Λόγο: τοῦ Θεοῦ, γέγονεν ἄνθρωπος,
xa ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον, οὐκ ἦλθεν ἵνα χρίνῃ thv
χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ τὸν κόσμον ὅτι, αὐτός ἐστιν ó
γιὸς τοῦ 8:00 ὁ θεὸς, ὁ παρὰ τῶν ἁγίων Tog κῶν xv,»
ρυχθεὶς, καὶ ἵνα πιστεύσωσιν εἰς αὑτὸν, καὶ οἱ πιστεύ-
σαντες χαὶ βαπτισθέντες σωθῶσιν, οἱ δὲ ἀπιστήσαν-
τες καταχριθῶσι. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπόκειται, ἵνα πάλιν
ἔλθῃ, οὐχίὡς τὸ πρώην ἐν εὐτελεῖ τῷ σχήματι καὶ τα-
πεινῇ καταστάσει, χαὶ ἄνθρωπος μὲν τὸ φαινόμενο",
Θ:ὺς δὲ τὸ νοούμενον, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς φανερὸς, καὶ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς, καὶ ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ μετὰ πάντων τῶν ἀγγέλων καὶ πάντων
τῶν οὐρανίων ταγμάτων, χαθὼς ὁ Δαβὶδ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν tiprxev, ὅτι ἔρχεται xpivat τὴν γῆν,
χρῖναι τὴν οἰχουμένην. Καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις οὁτωτὶ γράφων εἴρηχεν, « Ὅταν
ἔλθῃ ὁ Y; τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ
οὐρανοῦ ἔτ τῇ δόξῃ αὐτοῦ, xat πάντες οἱ ἅγιοι ἄγ-
γελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε χαθίσει ἐπὶ θρόνου δόξτς
αὑτοῦ, καὶ συναχθήσονται πάντα τὰ ἔθνη ἔμπρο-
σθεν αὐτοῦ, καὶ ἀφαριεῖ αὐτοὺς ὥσπερ ὁ ποιμὴν
ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στήσει
τὰ μὲν πρόδατα ἰχ δεξιῶν αὐτοῦ, τουτέστε
τοὺς δικαίους, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων,
ἤγουν τοὺς ἁμαρτωλούς. Καὶ ξώσει τοῖς μὲν
ἁμαρτωλοῖς κόλασιν αἰώνιον, τοῖς δὲ δικαίοις ζωὴν
αἰώνιον, καὶ κὸν παράδεισον, xal πολλὰ ἀγαθά.
!'AXAX χαὶ Δινιὴλ οὑτωσί φησιν" € ᾿ἘἘθ:ώρουν ἕως
οὗ Φρόνοι ἐτέϑυηταν, καὶ ὁ Παλα:ὸς τῶν ἡμερῶν
ἐχάθισεν. Ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡσεὶ φλὺξ πυρὸς, οἱ τρο-
χοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον, ποταμὺς πυρὺς εἷλκε πο-
ρευόμενος ἔμπροσθεν αὐτοῦ, χίλιαι χιλιάδες ἔλει-
τούργουν αὑτῷ, καὶ μύριαι μυβελδες παρεστήχεισαν
αὑτῷ. Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίδλοι ἀνεῴχθησαν.
Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι, χαὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν
τοῦ οὐρανοῦ, ὡς YU ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν. xaX
ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, χαὶ ἐνώπιον
αὑτοῦ προτηνέχθῦπσαν αὐτῷ, xai αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ
xa ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ τάντες οἱ λαοὶ, qu-

41. Osee, xu, 106. ** Mattb. xxv, 54, 92..." Dan. vi, 9-15.

Digitized by Google

