413

Καὶ λέγει Ζαχαρίας, « Ἐπιδλέψονται πρός με εἰς ὃν
ἐξεχέντησαν. »

ιθ΄, Ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος εὑρισχομένου τοῦ Χριστοῦ
ἐν τῷ σταυρῷ ἀπὸ ὥρας ἔχτῆς ἕω; ὥρας ἐννάτης.
Ka λέγει Ζαχαρίας, « Καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ
τῷ Kopp, καὶ οὐχ ἡμέρα, xaX οὐ νὺξ, καὶ πρὸς
ἑσπέραν φῶς ἔσται, xat ἔσται Εύριο; εἰς βασιλέα
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκχείνῃ ἔσται
Κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ev, » Πρόσεξον γοῦν,
ἀπὸ χτίσεως χόσμου ἡ νὺξ διαδέχεται τὴν ἡμέραν,
xai ἡ ἡμέρα τὴν νύχτα. Ἐπὶ ὃξ τῆς τοῦ Χριστοῦ
σταυρώσεως οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐσχοτίσθη ὁ ἥλιος,
xa εἰ μὲν xatà τὴν πολλάχις συνήθως γινομένην
ἐπιτχότισιν τοῦ ἡλίου ἐν τῷ καιρῷ τῆς αὐτοῦ ix-

λείψεως ἐγένετο, οὐκ ὃν περὶ αὐτῆς ἔλεγεν 6 προ- 8

φήτης, ὡς δὲ ἄλλοτέ ποτε. Ἐπεὶ δὲ ἡ μὲν χατὰ
ψύσιν τοῦ ἡλίου ἔχλειψις καὶ ἐπισχότισις ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς μετὰ τῆς σελήνης συνόδου γίνεται, ἐν δὲ
τῇ τεσοαρεσχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ αὐτῆς οὐδέποτε, ἀλλ᾽
οὐδὲ χωρεῖ ἵνα γένηταί! ποτε, διὰ τοῦτο ὡς ἐξαίσιον
xaX θαυμαστὸν καὶ ὑπὲρ φύσιν πρᾶγμα ἐσημειώ-
cato ὁ προφητιχὺς λόγος, ἵνα γνῶσιν ol ἄφρονες,
xal οἱ μὴ ἔχοντες αἴσθησιν λάδωσιν αἴσθησιν, ὅτι
ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ πάθει ὁ ἥλιος ἐσχοτίσθη, καὶ
ol μάταιοι τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἐπίστευσαν ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ Θεός. Αἱ πέτραι ἐσχέσθησαν, τοῦ ναοῦ τὸ
καταπέτασμα ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως
κάτω, Τὰ μνημεῖα ἀνε θησαν, xat πολλὰ σώματα

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA II.
τη. Ἐχέντησαν τὴν πλευρὰν αὐτοῦ μετὰ ξίφους. A

Us

48. Confoderunt latus ipsius lancea. Et de hoc
Zacharias : « Respicient in me, quem pupuge-
runt f. »

19. Obtenebratus est sol, Christo in crucem
suspenso, ab hora sexta usque ad horam no-
nam. Ei sic dicit Zacbarias : « Et dies luec co-
gnoscibilis Domino, et non dies, et non nox, et
sub vesperam erit lux, et Domiuus erit in
regem super universam terram. In die illa erit
Dominus unus, et nomen ejus unum?*, » Attende
igitur. À creatione ipsa mundi nox diem excipit, et
similiter dies noctem ; in passione vero Domini
non sic, sed sol obtenebratus est. Quod si vero
juxta communem, que s-pius contingere solet,
obtenebrationem solis eclipsis contigisset, nequa-
quam de hac, ut nec alibi, propheta dixisset; cum
naturaliter solis eclipsis eo tempore contingere
soleat, quo luna cum sole conjuncta est, quod in
decima quarta illius die nunquam fit, nec unquam
erit, Propterea ceu stupendam, admirandam et
nature leges excedentem rem propheticus sermo
denotat, ut et imprudentes. intelligant, et qui sensu
carent sensura recipiant, quod in Christi passione
sol obtenebratus est, el vanissimi homines non
crediderunt. Petre dissilierunt, templi velum in
duas partes scissum est a summo usque ad imum,
monuimenla aperta sunt, et multa corpora sancto- ^
rum qui obdormierant, surrexerunt (quemadmodum | ,
sanctum Evangelium testatur) et ingressi sunt

τῶν χκεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη (ὡς λέγει τὸ ἅγιον C Hierosolymam, et apparuerunt multis ; sed vanissimi

Εὐαγγέλιον), xol εἰσῆλθον εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς, καὶ οἱ μάταιοι τῶν ἀνθρώ-

homines non crediderunt, verum obtenebratum est
insciens cor illorum, et in tenebris conversantur.

mtv οὐχ ἐπίστευσαν, ἀλλ᾽ ἐπωρώθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, καὶ tv τῇ σχοτίᾳ περιπολεύ-

ονται,

x'. ᾿Απέθανε, Καὶ λέγει ᾿Ησαῖας, « ᾿Οὐκ ἔστιν
εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ κάλλος. Καὶ εἴδομεν αὐτὸν, xol
οὖχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ

40. Christus exspiravit. Et Isaias dicit : « Non
est illi species, neque decor ; et vidimus eum, ncc
habebat speciem, neque decorem. Sed forma cjus

ἄτιμον, ἐκλεῖπον τὸ εἶδος αὐτοῦ παρὰ τοὺς vlob; τῶν Ninbonorata et deficiens prz filiis hominum *. » De

ἀνθρώπων. » Περὶ δὲ τοῦ σταυροῦ χείσθω ὁ λόγος,
καὶ ἐν τῷ προσήχοντι καιρῷ ἐροῦμεν.

xo'. Παρεστήχεισαν δὲ τῷ σταυρῷ ἡ μήτηρ τοῦ
Ἰησοῦ, xai ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ὁ Ἰωάννης, Τί
δὲ καὶ περὶ τούτου λέγει, ὄχουτον. « Ἦν ἄνθρωπος

ἐν Ἱερουσαλὴμ, ᾧ ὄνομα Συμεὼν, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἢ

οὗτος ἅγιος καὶ δίκαιος, xal ἣν αὐτῷ κεχρηματισμέ-
vo" ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, ἕως οὗ ἴδῃ τὸν
Χριστόν. Καὶ ὡς ἀπήγαγον εἰς τὸ ἱερὸν τοῦτον παι-
lov ὅ.τα, ἐπὶ τῷ πληρῶσαι τὰ ἐν τῷ νόμῳ γεγραμ-
μένα περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ὁ Συμεὼν ἐδίξατο αὐτὸν
τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς ἀγχάλαι; αὐτοῦ, ἱερεὺς γὰρ ἦν,
καὶ εἶπε, « Νῦν ἀπολύεις τὸν δυῦλόν σου, Δέσποτα,
xatk τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ, ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί
pov τὸ cutíp:óv σου, ὃ ἡτοίμασας χατὰ πρόσωπον
πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀπυχάλυψιν ἐθνῶν, xal
δόξαν λαοῦ σου Ἰσραήλ, » Καὶ στρ:φεὶς πρὸς τὴν
Παρθένον εἶπεν" « Ἰδοὺ οὗτο; χεῖται εἰς πτῶσιν καὶ
ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖυν

cruce vero! sermo noster jam sileat ; de hac enim
500 loco et tempore dicemus,

91. Astiterunt autem cruci mater Jesu, et unus
discipulorum illius Joannes. Quid autem de hoc
dicatur, audi, « Erat homo llierosolymis cui no-
men Simeon, et homo iste justus et pius; et re-
Sponsum acceperat a Deo, nou visurum se morlem
nisi prius Christum videret. Et cum ipsum puerum
adhuc in templum attulissent, ad implendum ca
qui in lege descripta sunt, idem ille Christum ín
ulnas suas suscepit (sacerdos enim erat) et dixit :
Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
verbum tuum in pace, quoniam viderunt oculi
mei salutare tuum, quod paravisti ante facicm
omnium populorum, lumen in revelationem gen-
tium et gloriam populi tui Israel. « Et conversus ad
virginem Mariam dixit : «;Ecce positus est hic in
Tuinam el resurrectionem multorum in Israel, ei
in signum cui coniradicitur. Et. tuam ipsius an'-

* Zachar, xit, 10. ? Zachar. xiv, 6, 7. * Isa. tit, 2, 5.

^

Digitized by Google
