ioi

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA 1.

434

περὸν προτεχύνουν, ὕστερον ἀπέχτεινον. Καὶ τίς A pus adversus animam il'ius insurrexerit?. Et

χρεία λέγειν περὶ ἀγγέλων οὐρανοῦ τε xal γῆς καὶ
ζώων καὶ θηρίων; Αὐτὸ τὸ τοῦ ἀνθρώπου σῶμα
ἐπανέστη κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, xal οἷον ὥσπερ
τινῶν δύο ἐχθρῶν καὶ πολεμίων εὑρεθέντων ἐν ἑνὶ
οἴχῳ, καὶ μαχομένων. πρὸς ἀλλήλους, νιχᾷ ὁ ἰσχυ-
ρότερος " οὕτως ἣν μαχομένη καὶ ἡ ψυχὴ μετὰ τῶν
σωματικῶν ἐπιθυμιῶν τε ναὶ ὀρέξεων. ᾿Αλλ᾽ ἔρτ-
pos οὗσα ἢ ψυχὴ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, ὑπέκειτο
τῷ σώματι, xal ἡ τάξις ἀντέστραπται, xai ἢ πρό-
τερὸῶν δέσποινα δημιουργηθεῖσα ὕστερον δούλη xal
θεραπαινὶς τῶν ἡδονῶν ἀναφαίνεται. Ἡ δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ γέννησις,. τοι ἡ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐνανθρώ-
αησις, ἥνωσε τά τε ἐν οὐρανῷ, τά τε ἐπὶ τῆς γῆς.
Καὶ ἰδόντες οἱ ἄγγελοι τὴν τοῦ Θεοῦ ἄφατον συγ-
xatáÓacw, ὅτι Θεὸς ὧν ἔλαθε σάρχα δι᾽ οἰγείαν
ἀγαθότητα, xal τὴν ἐχθρὰν φύτιν τοῦ ἀνθρώπου
xai χάτω χειμένην ἀνελάδετο χαὶ ἤνωσε τῇ αὐτοῦ
θεότητι, καὶ ἡγίασε xa ὕψωσε " τοῦτο θεασάμενοι
οἱ ἄγγελοι, καὶ θαυμάσαντες, καὶ ἐχπλαγέντες τὸ
μέγα τοῦτο xal ἐξαίσιον θαῦμα, καὶ ὑπὲρ φύσιν
πρᾶγμα, ἐδόησαν δοξάσαντες τὸν Θεὸν, καὶ εἶπον,
« Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ. » Ἰξόντες δὲ μετὰ τῶν ἀνθρώ-
πων ἕνωσιν τῶν ἀγγέλων, καὶ τὴν πολυχρόνιον ἔχ-
θραν λυθεῖσαν, εἶπον, « Ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις
εὐδοχία. » Καὶ ἐπληρώθη ἡ τοῦ Δαδὶδ προφητεία ἡ
λέγονσα, « Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλ-

λιάσθω ἡ γῆ. ᾿Ανήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ τὴν διχαιο-.

σύνην αὑτοῦ, καὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὴν
δόξαν αὐτοῦ. Προσχυνήσατε αὐτῷ, πάντες ἄγγελοι a0-

quemadmodum duo infensissimi hostes una domo
conjuncti pugnas movent mutuas, e quibus qui
viribus prestantior est, victoria potitur; sic eliam
anima cum corporis affectibus et appetitu pu-
guans congreditur ; cum aulem ipsius Dei auxilio
destituto sit, corpori succumbit, rerumque ordo
invertitnr, ut quu prius domina eret corporis, et
imperium exercebat, in. posterum serva. et volu
ptatum mancipium facta sit. Christi autem gene-
ratio et Filii Dei incarnatio univit ea qua ín eclo
et in terra sunt. Ángeli itaque videntes inenarrali-
lem illum Deum descensum, quod sc.licet is qui
Deus erat, propter innatam sibi bonitatem carnem
assumeret, et inimicam. adversamque sibi in ho-

B mine habilantem naturam assumptam, sibi. cum

divinitate uniret, sanciüiflicaret οἱ exaltarct; hoc,
inquam, videntes angeli, stupendo hoe miraculo et
omnem naturam exsuperante, in admirationem οἱ
stuporem rapti, exclamaverunt ad Dei laudes
celebrandas, et dixerunt : « Gloria in excelsis Deo. »
Videntes etiam hominum cum angelis concordiam
jam confirmatam, et sublatam esse diutinam illam
inimicitiam, dixerunt, « In terra pax, et bominiLus —
bona voluntas. » Unde impletum est illud Davi-

dis oraculum, dicens : « Lxtentur coeli, et exsulict
terra. Annuntiaveruot coli justitiam ejus, el vidc-
runt omnes populi gloriam ipsius ; adorate eum,
omnes angeli ejus. Montes tripudient a conspectu
Domini, quoniam venit, quoniam venit ad judican-

τοῦ, tà ὄρη ἀγαλλιάσονται ám) προσώπου Κυ- C dum terram. Judicabit tzrram in justitia, et popu-

οἷον, ὅτι ἔρχεται, ὅτι ἔρχεταί χρῖναι τὴν γῆν’
χρινεῖ τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, xai λαοὺς ἐν
εὐθύτητι, » Σχόπει συμφωνίαν προφητῶν xal ἀγ-
γίλων, Ὥσπερ τι μέλος μουσικὸν ἐναρμόνιον εἶπεν ὁ
Προφήτης, « Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοί " » εἶπον οἱ
ἄγγελοι, « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » Εἶπεν ὁ Προφήτη:,
« Καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ" » εἶπον οἱ ἄγγελοι, ε Καὶ ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδηκία. » “Ὅμοιον δὲ τούτῳ
ἐστὶ τὸ, «᾿Ανήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ τὴν διχαιοσύνην αὖ -
τοῦ, χαὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. ν
Καὶ ὁ μὲν Μωῦστῆς εἶπεν, « Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ,
ἅμα αὐτῷ, προσχυνήσατε αὐτῷ, πάντες ἄγγελοι αὖ-
τοῦ "» ὁ δὲ Δαδὶδ οὑτωσὶ, « Προσχυνήσατε αὐτῷ,
πάντες ἄγγελοι αὑτοῦ, € οἴτινες προσκυνοῦντες ἔλεγον
«ὃ, » Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. » Ti βούλεται ὁ ἀναδιπλα-
σιασμὸς, τὸ, « Ὅτι ἔρχεται, ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν
γῆν ; » Οὐδὲν ἄλλο fj ὅτι τὸ μὲν πρῶτον εἰπεῖν οὕτως
ἁπλῶς, «Oct. ἔρχεναι, » ἐδήλωσε τὴν εἰς τὸν χόσμον
ποῦ Σωτῆρος ἔλευσιν, ἧτις οὐχ ἣν μετὰ τῆς οἰκείας
ἀξίας, ἀλλ ἐν εὐτελεῖ καὶ ταπεινῷ τῷ σχήματι. Καὶ
συμφωνεῖ τῷ Κυρίῳ λέγοντι, « Ἐγὼ οὐχ ἦλθον ἵνα
χρίνω τὸν χόσμον, ἀλλ’ ἵνα σώσω τὸν χόσμον " « Τῷ
δὲ εἰπεῖν, « Ὅτι ἔρχεται xplvas τὴν γῆν, » ἔδειξε τὴν
εἰς τὸν χόσμον δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν.
Τότε xai γὰρ μέλλει χρῖναι τὴν γὴν. Συμφωνεῖ δὲ
αὐτὸ τῷ τοῦ Κυρίου ῥητῷ λέγρντι, « Ὅταν ἔλθῃ ὁ

?5 Psal. xcv, xcvi et xcvi. 8 Joan, xn, 47.

D

los in :xquitate **. » Respice, quzeso, prophetarum et
angelorum consonantiam, carmini musico bene
concordanti similem. Propheta enim dicit : « Lie-
teniur coli; » et angeli canunt, « Gloria Deo in
excelsis. » Propheta dicit, « Exsultet terra; » ca-
nunt angeli, « ἃς in terra paz, in hominibus boua
voluntas. » Quibus ctiam hoc non dissimile est :
« Annuntiaverunt coli justitiam ipsius, et viderunt
omnes populi gloriam ejus. » Quin et Moses dixit :
« Exsultate cum eo, celi, adorate eum, omnes au-
geli ejus; » David vero sic : « Adorate eum, an-
geli ejus; » qui equidem adorantes dixerunt, « Gio-
ria Deo in excelsis. » Qua de causa autem hauc
repetitionem adjectam pulas, « Quoniam venil,
quoniam venit ad judicandum terram ἢ» Non qui-
dent Alia de causa, quam quod primum illud mem-
brum, in quo simpliciter dicitur, « Quoniam vc-
nit, » primum Salvatoris adventum in mundum
denotat, quo non in propria sua majestate venit,
sed humili quadam specie et contempta. Consen-
lit enim €um verbis Domini dicentis : « Non ve»
ni ut judicem mundum, sed ut mundum salseu **.»
Quod vero idem repetens dicit, « Quoniam venit
ad judicandum terram,» denotavit secundam Chri-
sti iu mundo presebtiam. Tunc enim veniet judica-
turus terram. Quod idem cum Domini verbis con-

.

Digitized by Google
