423 JOANNIS CANTACUZENI 424
sentit : « Cum venerit Filius hominis in gloria sua, ἃ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, xo πάντες οἵ

et omues sancti angeli cum eo, tunc sedebit super
sedem glorie sus, et congregabuntur coram ceo
omnes gentes, et separabit eos sicut segregat pastor
oves ab hadis; et statuet oves quidem a dextris
* suis, hados vero a sinistris, et dabit siugulis juxta
opera sua ", » his quidem qui Evangelii legibus
immorigeri scclera commiserunt, penam nunquam
finiendam ; illis vero qui vite munus juxta Evan-
gelii regulam juste administraverunt, vitam zetcr-
nam, paradisum, et bona indefinita. En quanta
sententiarum copia in paucis verbis lateat ? quae
instar aurez calenz inler 886 connexa sunt, cnjus
connexio ad cadum uaque pertingit, et annuli ex
sese mutuo dependent. Talis enim mihi omnis sa-
era Scriptura videtur. Omnes nempe prophete,
qui ab Abrahz et Mosis temporibus usque ad
Christum floruerunt, eadem spectant, eadem dicunt,
eadem scribunt, omnesque ccu uno ore de Christo
ealem vaticinantur, Et bac quidem hactenus.
48. In ipsa vero Christi generatione, Persica
regionis Magi divinarum rerum peritia et revela-
tione, Deum et hominem preter nature leges na-
tum esse cognoverunt. Magi vero non vulgares
erant homines, scd dominatores et regionum prae-
sides. lli itaque cum hujus rci notitiam percepis-
sent, deliberare inter se ca perunt, quanam via ad
regem modo natum pervenire, illique dona pos-
sent offerre. Hxc vero illis meditantibus et dubi-
tantibus simul, quo modo voti sui compotes red-
derentur (alienigene enim el peregrinz regionis
inccle cum essent, non habebant etiam viz duccin),
coram ipsis stella apparuit, qu:e preeundo viam
desideratam cepit indicare noctes simul et dies.
Stellam itaque a Persia in Palestinam usque secuti,
cum llierosolymam pervenissent, stella sese occu-
jui; non aliud nimirum innuente Domino, quam
vt itineris duce destituti, de Christo loquerentur,
et sic omnibus illius nativitas innotesceret. Cum
enim stella a magis (ut dictum est) disparuisset, in-
lerrogaverunt: «Ubi cst qui est natus rex Judaeo-
rum ? vidimus enim stellam ipsius in Oriente, et
venimus ut adoremus itlum, lis auditis, qui tunc
regnabat, Herodes perturbatus est, ct tota lMiero-
solyma cum eo. Et congregatis pontificibus et scri-
bis populi, percontatus est eos, ubi Christus na-
sceretur. At illi dixerunt ei: In. Dethlcem Juda;
sic enim scriptum est per prophetam Michzeam :
Et tu, Betlileem, terra Juda, nequaquam minina
'es inter. principes Juda; cx te enim prodibit dux,
qui pascet populum meum Israel, et exitus ipsius
ἃ diebus autiquis **, »Videsne nunc quomodo in
prophetis descripta inveniantur, quz ad Christum
pertinent? Non eniin ea tantum przedixerupt, quie
in ipsum Christum competebant, verum etiam loci,
iu quo erat nasciturus, meminerunt. lllud enim
significat quod dicitur: «Et tu, Dethicem, terra

? Mauh. xxv, 9l seqq. ?? Matth. ni, 1-6.

ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνου
δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ
πάντα τὰ ἔθνη, xal ἀφοριεῖ αὐτοὺς ὥσπερ ὁ πὸ μὴν
ἀφορίζει τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, xal στήσει
«à μὲν πρόδατα ix δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ
εὐωνύμων, xat ἀποδώσει πᾶσι κατὰ τὰ ἔργα αὖ-
τῶν" » ἤγουν τοῖς μὲν ἐναντία τοῦ Εὐαγγελίου καὶ
xax; πράξασι χόλασιν ἀτελεύτητον, τοῖς δὲ χατὰ
τὸν εὐαγγελιχὸν νόμον xai χαλῶς πολιτευσαμένοςς
ζωὴν αἰώνιον, καὶ τὸν παράδεισον, χαὶ ἀγαθὰ τέλος
μὴ ἔχοντα. Εἶδες ἐν βραχέσι ῥήμασι βάθος νοημά-»
των, καὶ οἷον ὥσπερ χρυσῆν τινα ἅλυσιν, ἧς ἡ χε-
φαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν, xal εἷς xplxo;
εἴχετο τοῦ ἑτέῤον ; οὕτω μοι νόει καὶ πᾶσαν τὴν
θείαν Γραφήν. Πάντες γὰρ οἱ προφῆται ἀπό τε τοῦ
“Αὐραὰμ καὶ Μωσέως ἕως τοῦ Χριστοῦ τὰ αὐτὰ
εἶδον, τὰ αὐτὰ λέγουσι, τὰ αὐτὰ γράφουσι, xal
πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος τὰ αὐτὰ περὶ τοῦ
Χριστοῦ προφητεύουσι. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

ιη΄, Ἐν δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ γεννήσει ix τῆς Περ-
σίδος χώρας Μάγοι ἐχ θείας γνώσεως xa: ἀποχαλύ-
ψεως ἔγνωσαν, ὅτι Θεὸς γεννᾶται χαὶ ὑπὲρ φύτιν
ἄνθρωπος, Οἱ δὲ Μάγοι οὐκ ἦσαν οἱ τυχόντες, ἀλλὰ
αὐθένται καὶ τοπάρχαι. Γνόντες γοῦν ἅπερ ἔγνωσαν,
ἀνελογίσαντο καθ᾽ ἑαυτοὺς, ὅπως ἐλθόντες προσχν -
νήσωσι τῷ βασιλεῖ, χαὶ δῶρα τούτῳ προσφέρωσι.
Ταῦτα δὲ αὐτῶν ἐνθυμηθέντων, χαὶ διαπορουμένων
πῶς ἂν τύχωσι τοῦ ἐφετοῦ, ἐξ ἀλλοδαπῆς xat γὰρ

C χώρας ἐτύγχανον, xal οὐκ εἶχον τὸν ὁδηγήσυντα,

ἐφάνη ἔμπροσθεν αὐτῶν ἀστὴρ, καὶ ἤρξατο ὁδηγεῖν
αὐτοὺς νύχτα τε xal ἡμέραν. Ἡχολούθησαν τοίνυν
τῷ ἀστέρι ἀπὸ Περσίδος μέχρι τἧς Παλαιστίνης.
Καὶ ἐλθόντων εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐχρύδη ἀπ᾽ αἰτῶν ὁ
ἀστήρ. Τί δηλοῦντος τοῦ πράγματος; Ἵνα, μὴ ἔχον-
τες τὸν ὁδηγοῦντα αὐτοῖς, λαλήσωσι περὶ τοῦ Χηϊ-
στοῦ, xal τοῖς πᾶσι χατάδηλος γένηται d τούτον
γέννησις, "Oz; γοῦν ἀπέστη ἀπὸ τῶν Μάγων, ὡς;
εἴρηται, ὁ ἀστὴρ, £povro, « Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς Baac-
λεὺς τῶν Ἰουδαίων ; Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα
ἐν τῇ ἀνατολῇ, xoi ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ,
Τοῦτο ἀχούσας ὁ τότε βασιλεὺς Ἰ!ρώδης, xapiy^v,
xal πᾶσα ᾿ἱεροσόλυμα μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ συναγαγὼν

D τάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ,

ἐπυνθάνετο ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, Οἱ δὲ εἶπον
αὐτῷ, Ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας. Οὕτω γὰρ γέγρα-
mu διὰ τοῦ προφήτου Μιχαίου"-Καὶ σὺ, Βηθ᾽ elg
15 Ἰούδα, οὐδαμῶς εἶ ἐλαχίστη ἐν τοῖς ἡγεμόσιν
Ἰούδα, "Ex σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις
ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν ᾿Ισραὴλ, καὶ ai ἔξοδοι
αὐτοῦ ἀφ' ἡμερῶν ἀρχαίων. » Βλέπεις πῶς εὐρί-
ὄχονται γεγραμμένα τὰ τοῦ Χριστοῦ παρὰ τῶν
προφητῶν; Μὴ μόνον γὰρ ὅσα ἀνέδαινεν εἰς αὐτὴν
τὸν Χριστὸν προεῖπον, ἀλλὰ xal περὶ τοῦ τόπου
οὗ ἔμε)λε γεννηθῆναι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Καὶ σὺ,
Βηθλεὲμ γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς εἶ ἐλαχίστη. » “Ὅτι σὺ
ἡ πρώην ἐλαχίστη ὑπάρχουσα καὶ εὐτελὴς καὶ οὐδα-

Digitized by Google

uer]
