4R9

CONTRA MABROMETEM APOLOGIA II.

{0

εὗτος ὁ βατιλεὺς τῆς δόξης; Καὶ πάλιν ἔλεγον οἱ A apparuit? Homo ille supernaturalis, qnem  assum-

ἐπάνω αὑτῶν βαστάζοντες τὸν ύριον τῆς δόξης,
οὃς εἶδεν Ἰεζεχιὴλ ὁ προφήτης, χαθὼ; μετολίγον ὁ
λόγος δηλώσει, ὅτι ε Κύριος κραταιὸς xat δυνατὺς,
Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ.» Τίς γοῦν ἐφάνη δυνα-
«ὃς ἐν πολέμῳ; 'O ἄνθρωπος ὁ ὑπὲρ φύσιν, ὃν ἀνε»
λάδετο ὁ Υἱὸς χαὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς ἁγίας
Παρθένου. Αὐτὸς γὰρ χατέλαδε τὸν διάδολον, καὶ
αὐτὸς χατέλυτε τὴν βασιλείαν τοῦ διαδόλου,᾽ ἣν
ἐδασίλευεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ Χριστοῦ" μᾶλλον
δὲ τἀληθὲς εἰπεῖν, τὴν τυραννίδα αὐτοῦ, ἣν ἐτυράν-
vit τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Τί γὰρ ξένον, ba
νικήσῃ Θεὸς τὸν διάδολον ; Πάντως οὐδέν. ᾿Αλλὰ
“οὔτό ἐστι τὸ μέγα xai θαυμαστὸν καὶ ἀγγέλοις χαὶ
ἀνθρώποις, καὶ ὑπὲρ τὴν δύναμιν τῆς ἀνθρωπίνης

φύσεως, ἵνα δηλονότι νιχήσῃ ὁ ἄνθρωπος τὸν διά- Β

60Xov. Καθὸ γὰρ ἄνθρωπος ἐνίκησεν ὁ Χριστὸς τὸν
διάδολον, οὐχὶ χαθὸ Θεός ; Τίς γὰρ πόλεμος εἰς
Θεόν; Καὶ ὁ Χριστὸ; ἕνεχεν τούτου εἶπεν, ὅτι ("Ep-
χεται ὁ τοῦ χόσμου ἄρχιον, τουτέστιν ὁ διάθδολος,
xai ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν. » "Hyovv πάντες ἄνθρω-
ποι ἁμαρτωλοί εἰσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ οὐχ εἶχεν
εὐρεῖν ἴχνος ἢ γνώρισμα ἁμαρτίας, Καὶ ἐπεὶ τοὺς
πάντας εὕρισκεν ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας χκεχρατημένους,
καὶ οἱονεὶ δεδεμένους, ἴσχυε μετὰ πάντων, xo
ἐτυράννει. Ὃ δὲ ὑπὲρ φύσιν καὶ ἐξαίσιος ἄνθρωπος,
ὃν ἀνελάδετο ὁ Υἱὸς τοῦ 8:00, ἁμαρτίᾳ οὐχ ὑπέχειτο"
xai ἐνίχησε χαὶ κατέλυσε τοῦ ἄδου τὰ βασίλεια.
Διά τοι τοῦτο ὁ προφητιχὸς λόγος ὁ λέγων, ὅτι

psit Filius et Verbum Dei ex diva Virgine; bie
eienim. diabolum debellavit, et ilius destruxit
regnum, quo ab Adami temporibus usque ad Chri-
stum regnaveral : quin et tyrannidem illius, qua
genus humanum presserat, est amolitus, Quid enim
novi est, si Deus diabolum vincat? Nihil omnino.
Verum hoe magnum et admiratione dignum est
apud angelos et homines, atque humana naturse
potentiam excedit, ut homo vincat diabolum. Nam
secundum humanitatem Christas diabolum devicit,
non secundum. divinitatem. Quod enim bellum erat
contra Deum? Propterea et Christus dixit : « Venit
mundi princeps (id est. diabolus), et in me non
habet quidquam **. » Licet enim omnes homines
peccatores sinl, in Christo tamen peccati signum
inveniri non poterat, nec peccati indicium; ct
quamvis omnes deprehendamur a peccato victi, et
ligati quodammodo, per illud roborabatur et tyran-
nidem exercebat; homo autem ille supernaturalis
et stupendus, quem Filius Dei assumpsit, peccato
non fnit obnoxius, sed illud vicit, infernique regna
destruxit. Quapropter propheticus iste sermo, qui
dicit: « Dominus fortis et potens, Dominns potens
in hello, » ostendit ipsum hominem. Cnm vero
dicii: « Domnus viriutum, hic est ille rex gloriz, »
ostendit ipsum Deum. Virjutes enim. angelorum
cohortes sunt. Quis autem angelorum Dominus estt
Deus nimirum. Vides quomodo unum eumdemque

1 Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν (; angeli, et omnes prophelz ante generationem illius

πολέμῳ, » ἔδειξεν αὐτὸν ἄνθρωπον. Ἐν δὲ τῷ al-
πεῖν, ὅτι ε Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ
βασιλεὺς τῆς δόξης, » ἔδειξεν αὐτὸν Θεόν. Αἱ γὰρ
δυνάμει: τάξεις ἀγγέλων εἰσίν. Τίς γοῦν ἔστι Κύριος
τῶν ἀγγέλων; Ὁ Θεός. Εἶδες πῶς τὸν αὐτὸν ἔλεγον
οἱ ἄγγελοι καὶ πάντες οἱ προφῆται πρὸ τῆς γεννή-
σεως αὐτοῦ, xal μετὰ τὴν γένντσιν, ἐν τῷ θανάτῳ.
αὑτοῦ xal μετὰ τὴν ἀνάστασιν Θεόν τε χαὶ ἄνθρω-
πον; 'O δέγε Ἰεζεκιὴλ οὑτωσί φησιν, « Ἐγὼ ἤμην
ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χο-
6xp, καὶ ἀνεῴχθησαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδον ὅρασιν
Θεοῦ, καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, καὶ εἶδον
νεφέλην μεγάλην, καὶ φέγγος χύχλῳ, xai πῦρ ἐξα-
στράπτον, xol ἐν τῷ μέσῳ ὡς ὁμοίωμα τεσσάρων
ζώων, καὶ τέσσαρες πτέρυγες τῷ ἑνὶ, χαὶ σπινθῆρες
ὡς ἑξαστράπτων χαλχὸς, xal ἐλαφραὶ al πτέρυγες
αὐτῶν, καὶ ὁμοίωμα ὑπὲρ χεφαλῇ: τῶν ζώων, ὡσεὶ
στερέωμα, ὡς ὄρασις χρυστάλλον φοδεροῦ, xal
ὑπεράνω τοῦ στερεώμαιος τοῦ ὑπὲρ χεφαλῆς αὐτῶν
ὡς ὁμοίωμα θρόνου ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώμα-
τος τοῦ θρόνου ὁμοίωμα ὡς εἷδο; ἀνθρώπου ἄνωθεν.
Καὶ εἶδον ὡς ὅρασιν πυρὸς ἔσωθεν αὑτοῦ. » Καὶ ὅτι
μὲν ἡ παροῦσα προφητεία πολλὴ καὶ μεγάλη καὶ
θαυμαστὴ ἐστιν, ἥντινα κατέλιπον διὰ τὸ πλῆθος
τῆς γραφῆς, καὶ τὸ πολὺ τῆς ἑρμηνείας, τοῦτο
τοιοῦτόν ἔστιν, ᾿Αλλὰ τοῦτο μόνον σχέψα:, ὅτι τὰ
τέσσαρα ζῶα, ἅτινα λέγει ὁ προφήτης πτερωτὰ

9 Jean. xiv, ὅ0, "' Ezech. i, 1 seqq.
PaTRcL. Gn. CLIV.

et post illam, in morte illius et post resurrectio-
nem, et Deum et hominem przedicarint? Ezechiel
porro sic dicit: « Ego eram in medio captivitatis
juxta fluvium Chobor ; et aperii sunt. cceli, et vidi
visionem Dei, et facta est super me manus Domini.
Et vidi nubem magnam, et splendor in circuitu
ipsius. et ignis fulgurans. Et in medio erat quasi
similitudo quatnor animalium, et unicuique 2}:
quatuor, et scintilke quasi zs fulgurans, a!eque
illorum celeres. Et similitudo super capnt anima-
lium quasi firmamentum, quasi visio crystalli hor-
rendi. Et super firmamentum quod erat super
caput illorum, tanquam similitudo throni in eo; '
et supra throni similitudinem tanquam similitudo
bominis insidens. Et vidi ceu visionem iguis in-
trinsecus in 603". » Ft licet presens hzc prophe-
tia, copiosa, magna et admiranda sit, quam propter
scripture et interpretationis copiam omisinus,
tamen utut. hac sint, boc solum considera, quod
quatuor animalia (qux vates alata dicit als qua-
tuor, et subjungit postea : Et. reliqua. dux con-
juncta ad invicem), magna illa angelorum cohors
est, que per totam Scripturam sacram Seraphim
dicitur, Super caput autem horum vidit propheta
similitudinem throni, et super thronum similitu«
dinem hominis. Atqui hoc sane interpretatione
indiget. Q6is enim ille hono est, quem maximi

16

Digitized by Google
