503

JOANNIS CANTACUZENI

9M

«uncti homines illos condemnent, quin potius (si A ἅγια, xal δίχαισ, καὶ καλά, Αὐτὸς yàp ὁ Μωάμεθ,

' verum dicere oportet) ut illorum ceu mente capto-
rum  misereantur, quod vos nimirum tot tantisque
donati occasionibus, quibus veritatem et invenire
et cognoscere licet, quod Chrístus Filius et Verbum
l'ei sit, relicta tamen veritatis via,a scopo vero aber-
vaveri;is. Sed redeundum eo unZe digressi sumus.
δὶ sl χρὴ τὐληθὲς εἰπεῖν,

ὃν ἔχουσι πάντες οἱ Μουσουλμάνοι διδάσχαλον, αὐτὸς
οὐκ ἠδυνήθη, ἵνα χρύψῃ παντελῶς τὴν ἀλήλειαν,
xal μαρτυρεῖ τὰς βίδλους ἁγίας. "EXv γοῦν τὰς
βίδλου: μὲν λέγωσιν ἁγίας xaX καλὰς, τὰ δὲ λεγό-
μενα ἐν αὐταὶς ἀθετῶσιν οἱ Μουσουλμάνοι, πάντως
δέον ἐστὶν, ἵνα πᾶς ἄνθρωπο; χατηγορήσῃ, μᾶλλον

ἐλξήσῃ αὐτοὺς; ὡς μαινομένους, ὅτι ὑμεῖς ἔχοντε; τυσαύτας καὶ τηλικαύτας

ἀφορμὰς, ὥστε εὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν, καὶ γνῶναι ὅτι ὁ Χριστὸς Υἱὸς xoi Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἀφέντες
τὴν τῆς ἀληθείας ὀδὺν, ἐπλανίθητε ἀστοχήσαντες. "AX ἐπανιτέον ὅθεν ἐξήλθομεν.

2. Qui itaque apostolos persequebantur , et sua
premebant tyrannide, hi ipsi tandem in Cliristum
credebant, et. confitebantur bhuncesse Filium Dei
viventis, imo apostolorum loco illi ipsi praecones
nominis Christi reddebantur. Et omnes quidem
apostolos morte, qua Christum confessi sunt, sub-
latos esse, verum est; non tamen in hos tantum
savicrunt impii, quantum in illos qui ab idololatria
ad Christum conversi fueraut, Atroces enim de illis
ponas sumebant, Meuibratim dissecabant eos, et
quasi uno momento salvi et integri apparuerunt.
In caminos dejecerunt : sed tanquam aquas ingressi
servabantur. Plumbum liquefactum coacti bibebant,
sed non lzdebantur. fo maris profundum demerge-
bant : et in litusevaserunt. Et quisnam (ut dici solet)
martyrum tormenta el tentationes posset exponere?
Tandem autein. mortui sunt, et tormenta volupta-
tum loco, et mortem pro vita zstimaverunt, osten-

ditque per martyres Christus suam ipsius divini- C

tatem. et. potentiam, quin fidem. quoque et. desi-
derium, quo erga illum tenebantur. Eo enim quod
.salvi et illesi servarentur martyres Cbristi, ap-
parebat potentia el divinitas: per mortem vero
, quam sustinebant, illorum in Christum fides elu-
cebat et charitas, quemadmodum postea planius
demonstrabitur. Insignis enim certantium fortitudo,
et borum fides instar facis fulgebat. Qui enim illos
servabat illesus ex talibus tantisque tormentis,
poterat omnino, ne morerentur, efficere. Sed quem-
a^modum in proprio corpore Christus fecit, ut ad
solam qua Hebraeos compellit interrogationem,
Quem quzritis? omnes conciderent; cumque ad

β΄. Ol τοίνυν διώχοντες xal τυραννοῦντες τοὺς ἀπο-
στόλους ἐπίστευον εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ ὡμολόγουν
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, xat ἀντὶ

Β τῶν ἀποστόλων μᾶλλον ἐγένοντο ἐχεῖνοι xfipuxtq τοῦ

ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὅτι μὲν πάντες οἱ ἀπό-
στολοι τὸν διὰ μαρτυρίου θάνατον ἀπέθνησχον, τοῦτο
οὕτως ἔχει. ᾽Αλλ᾽ οὐχ Etupávvouv οἱ ἀσεδεῖς ἐκείνους,
ὅσον τοὺς ἐπιστρίφοντας ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρεία; εἰς
τὸν Χριστόν. Μεγάλας xal γὰρ τιμωρίας ἐποίουν εἰς
αὐτοὺς, μεληδὸν χατέτεμνον τούτους, xai ὡς ἐν ῥο.
πῇ μιᾷ εὑρέσχοντο σῶοι καὶ ἀχέραιοι. Εἰς τὰς xa-
μίνους ἐνέδαλλον, χαὶ ὡς ἐν ὕδατι εἰσερχόμενοι
ἐφυλάσσοντο. Μόλυδδον πειδυραχτωμένον ἐπότιζον.
αὐτοὺς, xal οὐχ ἐδλάπτοντο. Εἰς τὸν τῆς θαλάσσης
βυθὸν ἔῤῥιπτον, καὶ el; τὴν χέρσον εὑρίσχοντο. Καὶ
εἰς δύναται, Oz Eno; εἰπεῖν͵, ἐξαριθμήσασθαι καὶ el-
πεῖν τὰς τῶν μαρτύρων βασάνους καὶ τὰ πειρατί-
ρια: Τέλος τοίνυν ἀπέθνησχον, xal ἐλογίζοντο τὰς
μὲν βασάνους τρυφὰς, τὸν δὲ θάνατον ζωήν. Καὶ
ἐδείχννυεν ὁ Χριστὸς διὰ τῶν μαρτύρων τὴν αὐτοῦ
θεότητά τε καὶ δύναμιν, ἀλλὰ καὶ τὴν πίστιν καὶ τὸν
πόθον αὑτῶν, ὃν εἶχον εἰς αὐτόν. Διὰ μὲν οὖν τὸ φυ-
λάσσεσθαι σώους xal ἀδλαδεῖς τοὺς μάρτυρα: ἐφαί-
veto dj τοῦ Χριστοῦ δύναμις xot θεότης, διὰ δὲ
τοῦ θανάτου ὃν ἀπέθνησχον, ἐδειχνύετο dj εἰς τὸν
Χριστὸν πίστις τε καὶ ἀγάπη αὐτῶν, ὡς ἂν ἐντεῦ -
θεν ἀπὸ τούτου δειχθῇ ἔτι χαθαρώτερον τὸ δοχίμ:.»»
«ἧς ἀνδρεία; τῶν ἀγωνιζομένων, καὶ ἡ τούτων
πίστις ὡς πυρσὸς ἀναλάμψῃ. Ὃ γὰρ φυλάξας
αὑτοὺς ἀδλαδεῖς ix τῶν τοσυύτων χαὶ τοιούτων
πειρχτηρίων ἠδύνατο πάντως: ποιῆτγαι Ívx μὴ ἀπο-
θάνωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι πεποίηχεν

eosdem diceret, Sinite hos abire, discipulis dimis- X- ὁ Χριστὸς, ὅτι διὰ μόνης πρὸς τοὺς Ἑδραίους
sis, se Christum scilicet apprehenderent : sicut, in- D ἐρωτήσεως, ὅτι Τίνα ζητεῖτε, εὑρέθησαν πάντες

quam, in hoc potentia simul et voluntas illius ap-
paruit, ita etiam evenit in martyribus. Servabantur
enim il/xsi, divina virtute et. potentia, in magnis
peruis et tormentis : nihilominus tamen mortui sunt,
vt illorum in Christum fides appareret, et viverent,
in xeternum vitam vere beatam et immortalem. His
igitur visis, qui idolis serviebant, et intell'gentes
simul opera esse plus quam naturalia, que Deus
nimirum operaretur, conversi sunl. omncs reges,
ownes praesides, omnes. tyranni, universa denique
multitudo terram mareque inhabitans, Christum
coluerunt, confessi sunt et crediderunt hunc Fi-
lium. Dei, et Deum verum esse: et impletum e«t
Davidis aliorumque prophetarum oraculum, diccns:

πεσόντες" διὰ δὲ τὸ εἰπεῖν αὐτοῖς ὅτι « "Aqgecs
τούτους ὑπάγειν, » ἀφῆκαν τοὺς μαθητὰς, xal
παρέλαδον τὸν Χριστόν " xal ὡς ἐν ταυτῷ ἐφάνη
καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ καὶ ἡ θέλησις, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν μαρτύρων. Ἐφυλάσσοντο μὲν γὰρ ἀδλαδεῖς
ὑπὸ τῆ; θείας δυνάμεως xat ἐξουσίας ἀπὸ τῶν
μεγάλων τιμωριῶν xal βασάνων ’ ἀπέθνησκον δὲ
ὅμως, ἵνα φανῇ ἡ εἰς τὸν Χριστὸν πίστις αὐτῶν,
καὶ ζῶσιν εἰς ἀπεράντους αἰῶνας τὴν ὄντω; μα-
καρίαν ζωὴν xal ἀθάνατον. Ταῦτα τάντα ἰδόντες
οἱ προσκυνοῦντες τοῖς εἰδώλοις, καὶ κατανοήσαντες
ὅτι τὰ γινόμενα οὐχ εἰσὶ φυσικῆς ἀχολουθίας ἔργα,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν εἰσὶ, χαὶ Θεός ἐστιν ὁ ταῦτα
ἐνεργῶν, μετεστράφησαν πάντες οἱ βασιλεῖς, πάν-

Digitized by Google
