505

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA Iit.

506

τς οἱ τοπάρχαι, πάντες ol τύραννοι, ἅπαν τὸ À c Adorabunt eum omnes reges terrz, omnes gen-

πλῆθο; τῆς γῆς xal θαλάσσης, xal πρ᾽σεκύνηταν
xai ὡμολόγησαν καὶ ἐπίστευσαν ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ Θεὸς ἀληθινός ἐστιν ὁ Χριστός. Καὶ ἐπληρώθη
ἢ τοῦ Δαδὶδ προφητεία, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν ἑτέρων
προφητῶν, ἡ λέγουσα, ὅτι « Πρησχυνήσουσιν αὐτῷ
πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη δουλεύ-
σουσιν αὑτῷ, πάντα τὰ ἔθνη μαχαριοῦσιν αὐτόν, »
'Exv δὲ εὑρίσχωντα: καὶ τινὲ;, οἱ μὴ πιστεύοντες
τὸν Χριστὸν ὅτι ἐστὶν Υἱὸ; Θεοῦ, οὐ διὰ τοῦτο
ἐψεύσαντο οἱ προφῆται, ἀλλ᾽ ὥσπερ μὲν ἥλιο; λέγε-
ται φωτίζειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, καὶ οὕτως
γάρ ἔστιν, οἱ δὲ τυφλώττοντες τὸν ἥλιον οὐχ ὁρῶσιν,
οὔτε μὴν φωτίζονται παρ᾽ αὐτοῦ. οὕτω xal ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ, πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ πᾶσα ἡ
οἰχουμένη προσεχύνησεν αὐτῷ, καὶ Θεὸν αὑτὸν
ὡμολόγησεν" οἱ δὲ μὴ προσχυνοῦντες αὐτὸν, 1|
πρότερον μὲν προσχυνήσαντες, ὕστερον ObTusta-
μεληθέντες χαὶ διξάσαντες δόγματα ἀσιδείας,
τότε ἵνα γνῶσι τὴν ἀλήθειαν, ὅταν οὐχ ὠφεληϑῶσι.
Πῶς; "Ἔτι ζῶν πᾶς ἄνθρωπος; ποιεῖ xa! πράττει
περὶ αὑτοῦ ὅσα βούλεται xal προαιρεῖται, εἴτε
ἔργα εἰς σωτηρίαν αὐτοῦ, εἴτε εἰς χαταδίχην xal
χόλασιν. Μετάνοια δὲ οὐχ ἔστι μετὰ θάνατον. "Ev
γοῦν οἱ μὴ πιστεύοντες εἰς τὸν Χριστὺὴν ἔλθωσιν
εἰς αἴσθησιν τοῦ χαλοῦ, xol πιστεύσωσιν εἰς
αὐτὸν, ἰδοὺ εὗρον τὴν τῆς ἀληθείας ἐδὸν, καὶ ἐχλη-
γρονόήμησαν τὴν σωττρίαν αὐτῶν, El δ᾽ ἔτι ἐπιμεί-
vt03t τῇ ἀσεδείᾳ αὐτῶν, τὸ ἑξῆς ὁ νοῶν νοείτω.
'AXkà καὶ Aa618 πάλιν οὑτωσί φησι, « Πάντα τὰ
ἔθνη. χροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ
ἀγαλλιάσεως, ὅτι Κύριο; ὕψιστος, φοδερὸς, βασι-
λεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ψάλλετε τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ψάλλετε. Ῥάλλετε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλ-
λιῖτε, ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ 8c6;. Ῥάλλετε
συνετῶς, ἐδασίλευσεν ὁ Θεὸ; ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ὁ Θεὸς
κάθηται ἐπὶ θρόνου áyíou αὑτοῦ. “Ἄρχοντες λαῶν
συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ ᾿Αδραάμ. "Ὅτι τοῦ Θεοῦ
οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς στόδρα ἐπήρθησαν. » Καὶ
σχόπει ἀχριδῶς τὰ λεγόμενα, « Πάντα τὰ ἔθνη,
κροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως
τῷ Θεῷ.» Οὐ τοὺς Ἰουδαίους προσχαλεῖται μόνους,
οὗ τοὺς Ἰσμαηλίτας, οὗ τοὺς χατοιχοῦντας tv μέρει
τῆ; οἰχουμένης, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν 0g' ἥλιον προσχα-
λεῖται εἰς ταύτην τὴν πνευματιχὴν ἀγαλλίασιν, Ἐν
γὰρ τῷ εἰπεῖν « πάντα τὰ ἔθνη, » οὐδένα τῶν
ἀνθρώπων ἀφῆκχεν ἐκτὸς τῶν πάντων. Διατί ; « Ὅτι
Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν. » "AME ἐρεῖ τις, Καὶ πότε οὐχ ἦν ὁ
Θεὺς ὕψιστος, ὦ μαχάριε Δαδὶδ, καὶ πότε οὐχ ἦν
φοδερὸς xal μέγας; ε άλλετε τῷ Θεῷ ἡμῶν,
ψάλλετε. Ψάλλετε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, dite. »
Ἰδοὺ καὶ πάλιν τὸ ἄπορον ἄπορον. Ἐρωτηθεὶς πότε
οὐκ ἣν ὁ Θεὸς ὕψιστος xal μέγα; xal φοδερὸς,
ἀποχρίνεται, ὅτι « Ῥάλλετε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλλετε,
ψάλγετε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλλετε. » Καὶ πάλιν ὁ
Ai615, ὅτι « Βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ θεὸς,

9? Pal. gian, 03, 12. 7* Psal. xcvi, 2 seqq.

tes servient illi, omnes gentes illum beatum εἷς
cent,» Etiamsi vero quidam inveniantur, qui
Christum non credant Filium Dei esse, non tamen
propter hos prophetas mendacii arguere licebit :
sed quemadmodum sol quidem totum orbem illu-
minare dicitur (quod et revera fll) cci tamen so-
lem nec vident, nec ab hoc illuminantur: ita etiam
in Christo solet evenire. Omnes reges terrse et
universus orbis adoraverunt illum, οἱ Deum esse
confessi sunt ; qui vero illum non adoraverunt. vel
qui prius quidem boc adorato postea peitert'a
ducti, dogmata ejus impia esse eestimaverunt, tuuc
sane veritatis cognitione non multum juvantur.
Quamobrem? Omnis enim homo dum vivit, opera
facit quecunque vult, et animo concipit tam ad sa-
lutem suam tendentia, quam ad damnationem et
penam. Ponitentie vero post moriem locus non
est reliquus. Si igitur Christi fideles in boni. co-
gnitionem perveuerint, et crediderint in ipsum, en
invenerunt veritatis viam, et salutem suam aequisi-
verunt ; si vero in impietate sua perseveraverint,
quid de ilis" postea flat? qui intelligit, intelligat.
Porro David rursum sic dicit : « Omnes gentes, plau-
dite manibus, jubilate Deo in voce exsultationis.
Quoniam Dominus altissimus, terribilis, rex magnus
snper universam terram. Ps:llite Deo nostro, psal-
lite. Psallite regi nostro, psallite. Quoniam rex uni-
verse terre, Deus. Psallite prudenter. Regnavit
Deus super gentes. Deus sedet super thronum san-
etum suum; principes populorum congregati sunt
cum Deo Abraham. Quoniam Dei fortes terrae ve-
liementer elevati sunt?*. » Nunc vero diligenter quae
dicuntur perpendito. « Omnes gentes, inquit, plau-
dite manibus, jubilate in voce exsultationis Deo. »
Non Judzos solos advocat, nec Ismaélitas, nec alios
alicujus partis terrze incolas, sed. omnem quz soil
suljacel terram convocat ad hanc spiritualem ex-
sultaionem, Cum enim dicit, « Omnes gentes, »
nullum hominem ex omnibus istis exclusit. Cau-
$3 : « Quia Dominus altissimus, terribilis, rex ma-
gnus super universam terram. » Scd dicat aliquis :
Quandonam, o bone David, Deus non eral aliissi-
mus? quando non erat terribilis et magnus? « Psal-

D lite Deo nostro, psallite. Psallite Regi nostro, psal-

lite. » En vides hic aliud explicatu. difficilius, qui
rem inexplicabilem interrogavisti, quando nempe
Deus non fuerit altissimus, magnus et terribilis?
Respondet enim, «Psallite Deo nostro, psallite.
Psallite Regi nostro, psallite. » Et rursum David
inquit: « Quoniam rex universe terre Deus. Psal-
lite prudenter, Regnavit Deus super gentes. Deus
sedet super thronum sancti sui. Principes popu-
lorum congregati sunt cum Deo Abraliam, Quoniam
Dei fortes terre vebementer exaltati sunt. » Sed
nunc ogedum iuspiciamus, quidnam sibi velit pro-
pheticum oraculum.

Digitized by Google
