A1

JOANNIS CANTACUZENI

212

tuerunt triginta argenteos, pretium appretiati, A τοῦ κδραμέως. Καὶ λέγει Ἱερεμίας, « Ἔστησαν

«quem astimatum emerunt ἃ filiis [srael, οἱ dede-

runt ea in agrum figuli, quemadmodum constituit
mihi Dominus **, »

10. Venerunt falsi testes, et mendacia adversus
Christum locuti sunt. Et rursum dicit David :

« Surgentes in. me testes iniqui, quie ignorabam:

interrogaverunt me, et reddiderunt mihi mala pro
bonis**. »

11. Congregati sunt apud principes sacerdotum,
Annam et Caipham, illudentes Christo. Dc hoc David:
« Circumdederunt me canes muli, tauri pingues
circumsteterunt me**. Opprobria opprobrantium tibi
ceciderunt super me**, Multiplicati sunt supra
eapillos capitis mei, qui me odio habent sine eausa.
Curroborati sunt inimici mei, et qui me perse-
quuntur injuste. Quz non rapui de illis. multatus
suin **. » Hoc est, Adam quidem ex arbore prohi-
bita comedens, juste mortuus est; Christus vero
peccati ignarus, injuste mortem subiit.

12. Tradiderunt Christum Pilato, Pilatus rursum
. militibus; hi vero. exuerunt eum, et. diviserunt
vestimenta illius, super tunicam vero inconsutilem
miserunt sortem, ne eam discinderent. Et de hoc
David loquitur : « Diviserunt vestimenta mea sibi
sis, ct super vestitum meum miserunt sor-
tem**, ,

15. Indwerunt eum tunica probrosa. De quo

σαν αὐτὸν, καὶ ἐμέρισαν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, εἰς δὲ

τὰ τριάχοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένον,
ὃν ἐτιμῆσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραῆλ, xot ἔδωχαν αὐτὰ
εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ χερχμέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύ-
gus. ?

v. Ἦλθον ψευδομάρτυρες, καὶ ἔλεγον φευδῇ xacà
τοῦ Χριστοῦ. Kat λέγει πάλιν ὁ Δαδὶδ, « ᾿Αναστάν-
τες μοι μάρτυρες ἄδιχοι, ἃ οὐκ ἐγίνωσχον ἠρώτων
ps. ᾿Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν. »

ta^, Συνήχθησαν εἰς τοὺς ἀρχιερεῖς, τὸν "Avvav
καὶ τὸν Καϊάφαν, ἐμπαίζοντες τῷ Χριστῷ. Καὶ λέ-
qti αὖθις ὁ αὑτὸς Δαδὶδ, « Περιεχύχλωσάν με κύνες
πολλοὶ, ταῦροι πίονες περιέσχον με, οἱ ὀνειδισμοὶ
πῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον ἐπ᾽ ἐμέ. Ἐπληθύν-
θησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς μου οἱ μιτοῦν-
πἐς με δωρεάν. Ἐχραταιώθησαν οἱ ἐχθροί μου, οἱ
ἐχδιώχοντές με ἀδίχως, “Ἃ οὐχ ἥρπαζον, τότε ἀπε-
τίνννον. » Τουτέστιν, ὁ μὲν ᾿Αδὰμ, φαγὼν ἀπὸ τοῦ
ξύλο», δικαίως; ἀπέθανεν, ὁ δὲ Χριστὸς, μὴ γνοὺς
ἁμαρτίαν, ὑπέστη καὶ οὗτος ἀδίχως θάνατον.

ιβ΄, Παρέδωχαν τὸν Χριστὸν τῷ Πιλάτῳ, ὁ 6t
Πιλᾶτος τοῖς στρατιώταις. Οἱ δὲ στρατιῶται ἐξέδ.-

μὸν ἄῤῥαφον χιτῶνα ἔδαλον χλῆρον, ἵνα μὴ σχίτω-
σιν αὐτόν. Καὶ λέγει πάλιν ὁ αὐτὸς Δαδὶδ, « Διεμε-
ρΐσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἔματι-
σμόν μου ἔθαλον χλῆρον. »

tq'. Ἐφόρεσαν αὑτὸν χιτῶνα ὕδρεως. Καὶ λέ-

"eliam David: « Ego vero cum tumultuantur in C Yet πάλιν ὁ αὐτὸς Aa610, « Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ αὐτοὺς

me, saccum induebam **, »

14. Flagellaverunt Christum, et alapas illi in-
füxerunt, inspuerunt in faeiem illius. Et de hoc
Isaias : « Ego vero non inobediens sum, nec oblo-
quor, tergum meum dedi ad plagas, et maxillas
meas ad alapas. Faciem autem meam non averti ἃ
pudore inspuentium. Et Dominus mihi auxiliator
faclus est, eo quod non aversus sim, sed posui
faciem meam eeu petram stabilem, et cognovi
quod non confundar", »

15. Dederunt illi fel aceto mistum; et David
dixit : « Dederunt in cibum meum fel, et in siti mea
potaverunt me aceto **, »

16. Abduxerunt Christum ut illum cruciflgerent.
Et Isaias dicit : « Tanquam ovis ductus est ad
mactationem, et tanquam agnus coram tondente
ipsum mutus, sic nun aperit os suum in humili-
late $ua. Judicium illius sublatum est ; generatio-
nem vero ejus qais explicabit? Quoniam aufertur
de terra vita ipsius **. ,

17. Interrogavit eum Pilatus : « Tune es Filius
Dei? » Εἰ dixit illi Christus : « Tu dixisti. » Pilatus
vero tradidit eum ut crucifigeretur ; et David, clae
vos innuens, dicit : « Perforaverunt manus meas ct
pedes meos, »

*? Zachar. xi, 13. *! Psal. xxxiv, 41.
ri 19.

** Psal. xxxv, 15. — *" [sa. t, 6, 7.

D

** P353]. xxi, 17.
*5 Psal. Lxvis, 22,

παρενοχλεῖν μοι ἐνεδυόμην cáxxov. »

wd. Ἐμαστίγωσαν τὸν Χριστὸν, ἔδωχαν αὐτὸν
ῥάπισμα, ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Καὶ
λέγει Ἡσαῖας, « Ἐγὼ δὲ οὐχ ἀπειθῶ, οὐδὲ ἀντι-
λέγω, τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας, τὰς
σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μον
οὐχ ἀπεστράφη ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων, xol
Βύριος βοηθός μοι ἐγενήθη. Διὰ τοῦτο οὖχκ ἐνετρά-
πὴν, ἀλλ᾽ ἔθηκα τὸ πρόσωπόν uou ὡς στερεὰν πέ-
τραν, καὶ ἔγνων ὅτι οὐ μὴ αἰσχυνθῶ. »

ιε΄. “Ἔδωχαν αὐτῷ χολὴν μετὰ ὄξους μεμιγμένην.
Καὶ λέγει ὁ Δαδὶδ, ε« "Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μου
χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μὸν ἐπότισάν με
δξος. »

ις΄. ᾿Απήγαγον τὸν Χριστὸν εἷς τὸ σταυρῶσαι. Καὶ
λέγει Ἡσαῖας, « Ὡς; mpó6atov ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
καὶ ὡς ἀμνὸ; ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος,
οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἐν τῇ ταπεινώ-
σει αὐτοῦ ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη" τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ
τίς διηγήτεται ; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
αὐτοῦ. »

«&'. 'Hpó:nssv αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος, « Σὺ εἴ ὁ Υἱὸς
ποῦ Θεοῦ ; » Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Χριστὸς, « Σὺ εἶ»
πας. ν Ὁ δὲ Πιλᾶτος. παρέδωχε τὸν Ἰησοῦν ἵνα
σταυρωθῇ. Kat λέγει ὁ Aa615 διὰ τοὺς ἥλους, « "Ὥρυ-
ξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μον. »

* ibid. 5. ** Psal, -
99. [sa. Liu, 7. ! Psal. xx,

93 Dual, rxvirt, 10.

Digitized by Google
