431

- ΑΔ

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA I.

o

μάταια xat ψευδῆ λέγειν οὐ παύεσθε" Πάντως ἡ A forte. (nt tu inquis) dissidia inter utrosque exsi-

πίστις ἐξ ἀχοῆς ἔστι, Kol τίς οὕτω πιστὸς. ὡς ὁ
ποῦ Θεοῦ A^yo;, bv ὑμεῖς λέγετε Ψυχὴν Θεοῦ, καὶ
Πνεῦμα 8:00; ποία δὲ γραφὴ ἁγιωτέρα καὶ mtoto-
τέρα τοῦ Εὐαγγελίου ; ὃ δὴ Εὐαγγέλιον ὁμολογεῖ xal
αὐτὸς ὁ Μωάμεθ ἅγιον χαὶ τέλειον " ἔδει γοῦν, ὡς
εἴρηται, ἵνα ἀπολυπραγμονήτως πιστεύητε τὰ τοῦ
8:05 λόγια xal τῶν προφητῶν, Ἐπεὶ δὲ εἰ; τοιαύ-
τας ἀτοπίας εὑρίσχεσθε, ἰδοὺ ἐξανάγκης μέλλομεν
εἰπεῖν τι παραδειγματικώτερον, εἰ χαὶ τὰ παρα-
δείγματα οὐ δύνανται δεῖξαι ἀχριδῇ τὴν ἀλήθειαν,
ἐξαιρέτω; δὲ εἰς τὸν Θεόν. Τῶν ἀδυνάτων γάρ
ἔστιν ἀνθρώπινον νοῦν εὑρεῖν τι πρᾶγμα εἰχονίζον
ἀχριδῶς τὴν τοῦ Θεοῦ γέννησιν. Ὅμως ἐξανάγκης,
ὡς εἴρηται, λέγομεν ὅτι γεννᾶται ὡς λόγο; ix νοῦ,
καὶ ἀχτὶς ἐξ ἡλίου. Τί γοῦν δοκεῖ ὑμῖν ; μετὰ γυ»
ναικὸς γεννᾷ ὁ νοῦς τὸν λόγον, xai ὁ ἥλιος τὴν
ἀχτῖνα αὐτοῦ; ἢ διὰ τοῦτο εὑρίσχεται διάστασις
χαὶ χωρισμὸς καὶ σχίσματα μέσον αὐτῶν ; Καὶ ἐὰν
ἡ τοιαύτη γέννησις οὐχ ἔχει ἅπερ λέγετε ὑμεῖς, πῶ;
ἡ τοῦ Θεοῦ ἀπαθὴς καὶ ἀπλῆ γέννησις ὑπόχειται

stant. Errantes enim a vero et recto tramite, vana-
et inania loqui nunquam desinitis. Fides certe ex
auditu est: el quid queso tam fide dignum es.
quam Verbum Dei, quod vos animam Dei, et Spi-
ritum Dei appellatis ? Qu:e. autem scriptura Evan-
gelio est sanctior, et fide dignior? lllud enim ct
ipse Mahomet sacrosanctum et absolutum esso
confitetur. Opus. igitur fuerit (ut et ante dictum
est), curiositate omni omissa, Dei et proplietarum
credere miraculis. Quoniam xero in tantam ab-
surditatem  devenistis, en necessitate compulsi
aliquid apertius ceu exemplo oculis subjecto adum-
brabimus, licet veritas exemplis perfecte demon-
sStrari non possit, eaque imprimis que Deum
spectant. Impossibile enim est humanam rationcm
rem aliquam invenire, qua exacte et absolute Dci
generationem referre possit. Verumtamen neces-
sitate coacti (ut modo diximus) fatemur Filium
Dei sic a Deo generari, ut ratio ex mente vel in-
tellectu, et radii ex sole generari consueveruut,

τοῖς τοιούτοις xal τοσούτοις ἀτοπήμασι; Ταῦτα ,, Quid igitur vobis videtur ? Num ex muliere iniel -
πάντα εἰῤῥήχαμεν ἐξανάγχης διὰ τὴν ἀπιστίαν xaV/ lectus rationem, aut sol radios gignit? vel num

ἀσθένειαν ὑμῶν. [Τὰ τοῦ Θεοῦ γὰρ ὑπὲρ πᾶφαν
ἀνθρωπίνην καὶ ἀγγελικὴν κατάληψιν εἰσιν, Εὐχο.
πώτερον γάρ ἔστι καταπιεῖν ἄνθριυπον τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γὴν σὺν πᾶσι τοῖς χτίσμασιν, 3| Θεοῦ φύσιν
χαταλαθεῖν, El δὲ τοῦτο ἀδύνατον, οὐδὲ τὴν γέννησιν
ἑξανάγχης. Ὅμως ὁ Μωάμεθ xal πάντες οἱ Mov-

propterea aliquod inter h:ec dissidium depreheu-
ditur ? Quod si igitur hec generatio ab his (quod
et vos fatemini) libera est, quomodo Dei simnpli-
cem οἱ omni passione carentem generalionem tot
et tantis absurditatibus subjectam esse putabimus?
Caeterum. omnia. hi:c dicere postulavit necessitas,

σουλμάνοι ὁμολογοῦσι καὶ λέγουσιν ὅτι ὁ Χριστὸς ἐχ C propter incredulitatem et infirinitatem vestram.

τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας ἄνευ ἀνδρὺς ἐγεννήθη,
καὶ παρθένος ἔτεχεν αὐτὸν, xal μετὰ τὴν γέννησιν
παρθένος ἔμεινε, καὶ ἀεὶ παρθένος εὑρίσκεται.
Ἐπεὶ γοῦν τοῦτο ὁμολογοῦσιν, ὥσπερ ἐστὶ xoi
ἀλήθεια, εἰπάτωσαν ὑμῖν τὸν λόγου τῆς τοιαύτης
γεννήσεως. Εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, τί ματαιοπονοῦ-
σιν, ἀέρα δέροντε;, xal λέγοντες, ὅτι ἀδύνατον
ἔχειν τὸν Θεὸν ΥἹὸν ἄνευ γυναικός ; καὶ ταῦτα τίνες;
οἱ τὰ εὐτελῆ χαὶ οὐδαμινὰ μὴ γινώσκοντες, Εἰπά-
τωσαᾶν γὰρ ἡμῖν, ὁ κώνωψ ποῦ ἔχει τὰ σπλάγχνα, ἣ
πόθεν ἐξέρχεται ἡ φωνὴ αὐτοῦ; ποῖός ἐστι τοῦ
μύρψμηχος ὁ ἐγχέφαλος, ποία fj xapbla; ἣ πῶς ἔχει
τοιαύτην γνῶσιν, ὥστε ποιεῖν τεράστια πράγματα ;
ἣ ἡ μέλισσα, καὶ τὰ ὅμοια αὑτοῖς ; El γοῦν τὰ
εὐτελῇ xal οὐδαμινὰ ἀγνοοῦσι, μαθόντες τὴν
ἑαυτῶν ἀσθένειαν, σιωπάτωσαν, χαὶ μὴ πολυπρα-
Ὑμονοῦντες ἀπιστείτωσαν τὰ ὑπὲρ χατάληψιν ἀγγέ-
λων χαὶ ἀνθρώπων, ἀλλὰ πιστευέτωσαν τοῖς λόγοις
᾿λθραὰμ xal τῶν προφητῶν, οἵτινες ἔγνωσαν διά τε
ὀράσεων καὶ ἀποχαλύψεων xal προφητειῶν, ὅτι ὁ
Χριστὸς αὐτός ἔστιν ἀληθῶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ
0:55 ἀληθινὸς, καὶ τέλειος ἄνθρωπος.
Conticeant, mec curiosilate sua

Divina enim omnem humanum et angelicum intel-
lectum: exsuperant. Facilius enim est. ccelum et
terram cum omnibus creaturis devorare, quam
Dei naturam comprehendere. Si autem illud im-
possibile est, nec generationem ipsius cognoscere
necesse fuerit. Nihilominus tamen et ipse Mahomet
et omnes Musulmani confitentur, quod Christus ex
diva virgine Maria citra virilem operam natus sit,
el quod virgo ipsum pepereril, et virgo post par-
tum permanserit, semperque virgo esse deprelien-
datur. Cum igitur hiec vere confiteantur, exponat.t
nobis agedum liujus generationis ra*ionem. Si
autem hoc impossibile est, quid quiso aerem fia-
gellando frustra laborant, dicendo quod impossi-

D bile sit Deum habere Filium sine inuliere ? Et hiec

quidem dicunt, qui nec vilissima conteimptissi-
maque cognoverunt. Edisserant enim hi nobis,
ubinam culex viscera sua habeat, vcl quis vocis
illius »ucatus sit; quale sit formicae cerebrum,
quale cor ; qualis sit apum consideratio, et. qu:
his similia sunt. Quod si autem vilia h»c et con-
tempta ignorant, infirmitatem suam agnoscentes

illis fidem  derogent, qua angelorum hominumque intellec-

tum excedunt; quin cre!ant potius Abralie et prophetarum oraculis, qui haec per visiones, reve-

Jationes et oraeula cognoverunt
et homo perfectus

qued Christus scilicct revera Filius Dei sit, et idem — veras Deus,

Digitized by Google
