411

CONTRA MAIIOMETEM APOLOGIA I.

418

“παιδίον, προφήτης ὙΨίστου χληθήσῃ" προπορεύσῃ À vocaberis; praibis enlm ante faciem Domini, ad

γὰρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἔτοιμάσαι ἐδοὺ: αὑτοῦ,
«οὔ δοῦναι γνῶσιν σωττρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐν ἀφέ-
σει ἁμαρτιῶν αὐτῶν, διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ
ἡμῶν, » Πάντως ὁ τοῦ Ζαχαρίον νἱὸς Ἰωάννης μέγας
προφήτης εὑρίσχεται, καθὼς xal πάντες οἱ Μου-
σουλμάνοι ὁμολογοῦσιν. Τί δὲ πριεφήτευσεν ; Αλλο
οὐδὲν ἀναφαίνεται f) περὶ τοῦ Χριστοῦ, καθὼς; xal
προείπομεν. Τίνα δὲ καλεῖ ὁ Ζαχαρίας “ὝΨιστον ;
Τὰν Χριστόν. Περὶ αὐτοῦ xal γὰρ εἶπε τὸ, « Προς ἦ-
τῆς ᾿ὙΨίστου κληθήσῃ.»

w^. “Ἔτι Ἱερεμίας ὁ προφήτης οὑτωσί φησιν,
« Οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν " οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
αὑτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν

αὑτὴν Ἰαχὼδ τῷ πα:δὶ αὐτοῦ, xal Ἰσραὴλ τῷ D

ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς
ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. » Αὕτη ἢ
βίδλο; τῶν προσταγμάτων τοῦ Θεοῦ, Εἶδε; προφη-
πείας λαμπούσα: ὑπὲρ τὸν ἥλιον; Ὅτι μὲν πάντες
οἱ προφῆται διὰ διαφόρων λέξεων λέγουσι, πάντες
δὲ συμφωνοῦσιν εἰς τὸ αὐτὸ, ἐπεὶ ὁ αὐτὸς Θεύς
ἐστιν ὁ λαλῶν διὰ στόματος αὐτῶν, τοῦτο τοιοῦτον
Ev. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὡς ἐν συνόψει εἶπον ὅτε Ἡσαῖας
καὶ Ἱερεμίας " ὁ μέν τοι Ἡσαῖας εἰπὼν, ὅτι « Παι-
δίον ἐγεννήθη ἡμῖν xa ἐδόθη.) ἐπήγαγε, « Θεὸς ἰσχυ-
póc* » ὁδὲ Ἱερεμίας εἰπὼν, ὅτι εθῦτος ὁ Θεὸς ἡμῶν"
οὗ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτὸν, » λέγει, « Ἐπὶ
«ἧς γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. ὁ
Οὐ μόνον γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ προεφήτευσαν xal

parandum vias cjus, ad dandum scientiam salutis
populo ipsius per remissionem peccatorum ejus,
per viscera misericordie Dei nostri ***. » Joannem
certe Zacharie filium magnum prophetam fuisse:
constat, oinnium quoque Musulmanorum testim.-
nio. Quid vero hic prophetavit? Nibil aliud quam
Christum denotavit, quemadmodum supra exposui-
mus. Zacharias vero, quemnam Altissimum nomi-
nat? Christum | scilicet. De illo ehim hoc dixerat,
« Propheta Altissimi vocaberis. »

16. Porro Jeremiam prophetam sic dicentem legi-
mus : « llic est Deus noster, et alius juxta hunc non
reputabitur. Invenit omnem viam scientia, et ded:t
ean Jacob servo suo, et Israeli dilecto suo. Pos! h;ve
9utem super terram visus est, et eum hon.inihus
conversatus est, » [lie est liber mandatorum Dei. Eu
tibi oracula sole splendidiera. Cum enim singuli
prophetarum diversis utantur dicendi formul's,
omnes tamen in unum consentiunt, quandoquidem,
Deus est, qui hacet similia per os ipsorum locv-
tus. est. Verumtamen ceu ex communi quacézm
contemplatione vaticinati sunt, et Isaias et Jeic-
mías. 1s2i2s quidem in hunc modum : « Puer natis
est nobis, et filius datus est nobis ; » quibus αὐ,
« Deus fortis, » etc. Jeremias vero sic dicens : « llic
est Deus noster, non reputabitur alius juxta hunc.
Super terram visus est, et cum homiuibus conver-
satus est. » Non enim de solo Christo vaticinati

εἶπον οἱ προφῆται, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἁγίας αὐτοῦ C, SURE prophetae, verum etiam de sacrosancta illius
μητρὸς xal Παρθένου, ἅτινα διὰ τὸ κλῆθος εἰάθη-, matre, Virgine Maris, quie quidem nunc propier

σαν. Καὶ ἰδοὺ κερὶ τῶν ὀπτασιῶν sov ἁγίων xai
πῶν προφητιχῶν ῥήσεων ἐχανῶς «lpfixapsv. “δωμὲν
δὲ xai εἰς τὸ ἑξῆς τί βούλεται καὶ τὸ τέλος αὖ-
τῶν.

d. “Ὅπως ἀπεστάλη ἐξ οὐρανοῦ Γαδριὴλ ὁ &p-
χάγγελος εὐαγγελίσασθαι τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ Μαρίᾳ
τὴν σύλληψιν, καὶ ὅπως συνέλαδε τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, xal ὑμεῖς ὁμολογοῦντες λέγετε, χἂν xol
ὀρθῶς μὴ φρονοῦντές ἔστε περὶ τούτον, λέγοντες
ὅτε ἄνθρωπον Ψιλὸν ἐγέννησεν ἡ Παρθένος, καὶ
οὐ Θεὸν, ἀκολουθοῦντες τοῖς τοῦ Νεστορίου δόγμασι"
καὶ ὅτι ἄνθρωπος μὲν ἣν ὁ Χριστὸς, ἄνθρωπος δὲ
μέγας καὶ ἅγιος καὶ ὑψηλὸς, οἷος οὔτε πρὸ ἐχείνου

nimiam prolixitatem omittemus, Εἰ haec quidem
de sanctorum revelationibus et prophetarum ora»
culis sufficienter diximus : nune vero quis horum.
omnium finis sit, consideremus.

17. Quod sane archangelus Gabriel coelitus mis-
sus sit div virgini Marie conceptionem nuntiatu-
rus, et quod hiec ipsa Dei Verbum conceperit, vos
ipsi affirmantes cónfltemini : quamvis de his minus
recte senlialis, cum dicitis nimirum, quod Virgo
hominem nudum: pepererit, et non Deum (secuti
haud dubie Nestorii dogma), et quod Christus homo
tantum fuerit, homo autem magnus, sancius et
augustus, quo sanctior ante hunc natus non sít,

ἐγένετο ἁγιώτερος αὐτοῦ, οὐδὲ μετὰ ταῦτα γεννῆ- D neque nasciturus, sed hunc omnium bominum

σεται, ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ πάντων ἀνθρώπων ἁγιώ-
κερος, Ἡμεῖς δὲ πιστεύομεν xal φρονοῦμεν xal
λέγομεν, ὅτι αὐτὸς ὁ Χριστὺς αὐτός ἔστιν ὁ Yl,
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ ἀληθὴς Θεὸς, ὁ γεννηθεὶς
ix τῆς ἀεὶ παρθένου Μαρίας ἄνεν ἀνδρὸς, xai
Υἱὸς ὧν τοῦ Θεοῦ, xal Θεὸς προαιώνιο;, λαδὼν
σάρχα ἐξ αὐτῆς, xal γενόμενος ἄνθρωτος, ὃν xal
πιστεύομεν εἶναι Θεόν τε xal ἄνθρωπον. Παρελά-
6outv δὲ τοῦτο xal ἐδιδάχθημεν ἀπό τε τοῦ προ-

φῆτον Μωῦϊσέως, τοῦ Δαδιδ, καὶ πάντων τῶν προ-

φητῶν τῶν γεγονότων ἀπό τε τοῦ Μωῦσέως μέχρις
ἂν ἔλθῃ ὁ Χριστὸς, ὁ nao! ἐχείνων προφητενόμενος.

^^* Luc, 1, 70-78. i

esse sanctissimum. Nos vero credimus, sentimus
et fatemur, quod ipse Christus, ille idem, inquam,
Filius sit Dei viventis, Deus verus, qui natus est
ex Maria virgine sine viri congressu, Filius, inquam,
Dei sit et Deus ab terno, qui caruem ex ijso
assumpserit, et homo factus sit, quem simul et
Deum et hominem esse credimus, Hzc vero de-
sumpsimus a propheta Mose, Davide, εἰ omnibus
aliis, qui post Mosem usque ad Christi, qui ab illis
przdictus fuit, adventum floruerunt; imo ab ip:ig
eliam sanctis, qui ante Mosis tempora visiones ví-
derunt; preterea ab ipso etiam Christo, et illius

Digitized by Google
