469

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA II.

“Ὁ

κοιμωμένων ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἔχλεψαν A infirmos manus ponent, οἱ sanapuntur. Vos autem

αὐτόν, Kat ἐὰν ἀχουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος,
ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν, καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους
ποιήσομεν. » Οἱ δὲ λαθόντες τὰ ἀργύρια, ἐποίη-
σαν ὡς ἐδιδάχθησαν, Ὁ δὲ "Insoüg ἀπελθὼν εὗρε
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, « ΕἸρήνη
itv. » Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν, ἐχάρησαν. Καὶ ποιήσας
μετ᾽ αὐτῶν μέρας τεσσαράχοντα, καὶ διδάξας xal
στηρίξας αὐτοὺς, τῇ τεσσαραχοστῇ ἡμέρᾳ λέγει
πρὸς αὐτοὺς, € ᾿Απελθόντες εἰς τὸν χόσμον ἅπαντα,
κηρύξατε πάντα τὰ ἔθνη. Ὁ πιστεύσας καὶ βαπτι-
αθεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται,
Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παραχολουθήσει"
E» τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐχδαλοῦσι, γλώσσαις
λαλήσουσι xatvalg, ὄφεις ὀροῦσι, κἂν θανάσιμόν
τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ, ἐπὶ ἀῤῥώστους

sedete Hierosolymis, donec virtute ex alto indua-
mini. » Et benedixit illis, interque benedicendum
secessit ab illis, et sublatus est in coelos, οἱ sedet
ad dextram Dei. Apostoli autem reversi. sunt llie-
rosolymam cum gaudio magno, exspectantes virtu
tem ex alto promissam. Quis autem horum omnium
sensus? Quod si singula secundum omnem dili- '
gentiam discutere vellemus, omniaque qua facta.
sunt describere, multo sane opus haberemns otio.
Quoniam autem: varia est horum ratio, el explicatu
dilicilis propter vestram ignorantiam, agedum
quod reliquum est brevissimis verbis, quantum
lieri potest, absolvemus. Jnspiciamus itaque pro-
phetias, quxe de Christi passione copiosissimze, ceu
torrens aquis auctus nivalibus, babentur.

Ἂ χεῖρας ἐπιθήσουσι, xal καλῶς ἕξουσιν. Ὑμεῖς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύ-
σησθς δύναμιν ἐξ ὕψους. » Ka εὐλόγησεν αὐτοὺς, καὶ ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτοὺς, διέστη ἀπ᾽ αὐτῶν,
καὶ ἀνεφέρετο εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐκάθισεν ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, Οἱ δὲ ἀπόστολοι ὑπέστρεψαν εἰς
Ἱερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης, ἐχδεχόμενοι τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν. ΤΊ δὲ περὶ τῶν γεγονότων ; Εἰ
μὲν κατὰ πᾶσσν ἀχρίδειαν πειραθείημεν σπουδάσαι, γραφῇ δοῦναι πάντα τὰ γεγονότα, πολλῆς ἂν σχο-
λῆς δεηθείημεν" ἐπεὶ δὲ πολύς ἔστιν ὁ περὶ τούτων λόγος, xai δυσερμήνεντος διὰ τὴν ἀγνωσίαν ὑμῶν,

φέρς δὴ λοιπὸν εἴπωμεν, ὡς ἐν βραχέσι λόγοις τὸ κατὰ δύναμιν, Εἴδομεν προφητείας ἐπὶ τὸ πάθος τοῦ

Χριστοῦ, ὥσπερ νιφάδας ὕδατος. ᾿

ς΄. Συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς, οἱ γραμαατεῖς, οἱ
Φαρισαῖοι, ἀλλὰ δὴ καὶ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς, καὶ
Πόντιος Πιλάτος κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ λέγει ὁ
A165, « "Iva τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν
xivá; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρ-
χοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ Βυρίου
καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. »

6. Congregati sunt pontifices, scribe, Phbarisl,
tum etiam rex Herodes et Pilatus adversus Chri-
stum. David autem dicit: « Quare fremuerunt gens
tes, εἰ populi meditati sunt inania? Astiterunt
reges terre, et principes convenerunt in unum,
contra Dominum, et contra Christum. ejus **.»

ζ΄. Παρέδωχε τὸν Χριστὸν τοῖς Ἰουδαίοις εἰς θά- C 1, Prodidit Christum Judzis in mortem Judas

vatoy Ἰούδας ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, Καὶ πάλιν λέγει ὁ
αὐτὸς Δαδὶδ περὶ αὑτοῦ, ε« Οἱ ἐχθροί μου εἶπον
κακά μοι" Πότε ἀποθανεῖται, xal ἀπολεῖται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ; Καὶ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει.
*H xapbia αὐτοῦ συνήγαγεν ἀνομίαν. Ἐξεπορεύετο
ἔξω, καὶ ἐλάλει δπὶ τὸ αὐτό, Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος
τῆς εἰρήνης μου, ὁ ἐσθίων ἄρτους μὸν, ἐμεγάλυνεν
ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν. Κατάστησον ἐπ᾽ αὐτὸν ἀμαρ-
“ωλὸν, καὶ διάδολος στήτω kx δεξιῶν αὐτοῦ. Ἐν τῷ
χρίνεσθαι αὐτὸν, ἐξέλθοι καταδεδιχασμένος, xai ἡ
προσευχὴ αὑτοῦ γενέσθω εἰς ἁμαρτίαν. Γενηθήτω-
cav αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι, xat τὴν ἐπισχοπὴν αὖ-
«οὔ λάδοι ἕτερος. Ἐν γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθείη τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, ἀναμνησθείη ἡ ἀνομία τῶν πατέρων
αὐτοῦ ἔναντι Κυρίου, καὶ ἡ ἀμαρτία τῆς μητρὸς
αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη. ᾿Εξολοθρευθείη ἐχ γῆς μνη-
μόσυνον αὐτοῦ. Ἡγάπησε χατάραν, καὶ ἧξει αὐτῷ,
καὶ οὐχ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μαχρυνθήσεται ἀπ᾿
αὑτοῦ. »

π΄. Παρέλαδον οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπή»
γᾶγον αὐτὸν εἰς τοὺς ἀρχιερεῖ;. Καὶ λέγει Ἢ σαῖας
περὶ αὐτοῦ, « Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἡγόμην
τοῦ θύεσθαι »

V. "Ἔλαδεν Ἰούδας τριάκοντα ἀργύρια, καὶ πά-
λιν ἔῤῥιψεν αὐτὰ, καὶ ἡγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν

1*5 Poo], 5, 1,2. δ Psal. χε, 7.10.

*! Psal. cvi, 7.18.

discipulusejus. Et rursum de eodem idem David
loquitur : «lInimici mei dixerunt mibi mala:
Quando morietur, et peribit nomen ejus? Et ingredie-
batur ut videret, vana loquebatur, cor illius con-
gregavit iniquitatem. Egrediebatur foras, et loque-
batur in. ldipsum. Etenim homo pacis mez, qui
comedit panes meos, magni(lcavit adversus me
supplantationem *'. Constitue super eum peceato-
rem, et calumniator stet a dextris ejus. Et cum
judicatur exeat condemnatus, et preces ejus flaut.
in peccatum. Fiant dies ejas pauci, et episcopatum
ejus accipiat alter. In generatione una deleatur
nomen ejus. [n memoriam redeat iniquitatis patrum

p ejus in conspectu Domini ; et peccatum matris ejug.

non deleatur. Dispereat de terra memoria ejus. Di-
exit maledictionem, et veniet ei ; et non voluit he-
nedictionem, et elongabitur ab eo **.»

8. Apprehenderunt Judei Christum, et abduxe- -
runt eum ad principes sacerdotum. Et de hoc Jere-
mias dicit : « Ego vero tanquam agnus innocens
ducebar, ut mactarer *f, »

9. Accepit Judas triginta argenteos, emeruntque
pro illis agrum figuli. Et Jeremias dicit : « Sta-

55. Jerem. σι, 19.

Digitized by Google
