41

CUNTRA MAHOMETEM APOLOGIA II.

458

πιστεύσωσιν ὅτι ὁ τῇ ἰοίᾳ ἐξουσίᾳ ἀνιστῶν τοὺς A mortis Dominum ; et ut si Christum postea seput-

νεχροὺς, πολλῷ μᾶλλον κατ᾿ ἐξουσίαν ὡς Θεὸς
ἀναστήσειν μέλλε: τὸ ἴδιον σῶμα. Ἔλεγε γὰρ πρὸς
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ τοὺς ἀποστόλους, ὅτι « Οὐδεὶς
αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ " » xol ὅτι € ἙἘξουτίαν
ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν
αὐτήν, » Καὶ ὅτι μὲν ἐπίστευον εἰς τὸν Χριστὸν
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν πλήθη ἀναρίθμητα ἀνθρώπων,
xal ὡμολόγουν αὐτὸν Θεὸν, καὶ θεοῦ Υἱὸν, ὑπῆρχὸν
δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες
αὐτῶν ἀντιταττόμενοι τῇ τοῦ Θεοῦ διδασκαλίᾳ xal
ἀντιλέγοντες, ἀνεφάνη ix τῆς Ἡσαΐου προφητείος
λεγούσης, ὅτι « Ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέψουσι, καὶ
ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀχούσουσιν " ἐπαχύνθη γὰρ ἧ
καρδία αὐτῶν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν,
χαὶ τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν. » Καὶ ἐτελέσθη ἡ

tum viderent, crederent hunc qui propria virtute
mortuos excitavisset, multo magis potestale sua
suum ipsius corpus esse excilaturum. Dicebat
enim discipulis suisapostolis : « Nemo tollit animam
meam a me. Potestatem babeo ponendi eam, et
potestatem habeo recipiendi eam **. » Quod tamen
singulis diebus credentibns in Christum turbis
Xominum innumerabilibus, ipsumque Deum et Dei
Filium confitentibus, pontifices, scrib», et horum
principes contra Dei doctrinam instructi , huic
essent contradicturi, ex Isaiz prophetia przedietuin
erai, qui dicit : « Oculos habentes nou videbunt,
et aures habentes nón audient; incrassstum cst
enim cor eorum, et ocules ipsorun occluserunt,
et auribus difliculter audiverunt “Κ΄. » Qux prophic-

προφητεία. Θαυματουργοῦντος καὶ γὰρ τοῦ Χριστοῦ, y4 'tia omnis impleta est. Miracula enim edente Chri-

εὑρίσχοντο ὥσπερ τυφλώττοντες, καὶ διδάσχοντοι
εὑρίσχοντο κωφοὶ, ὡσεὶ ἀσπὶς χωφὴ χαὶ βύουσα τὰ
ὦτα αὑτῆς. Καὶ ὅτι μὲν ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς ὁ Χριστὸς,
ὡς «Εἰ τυφλοὶ ἧτε, οὐχ ἂν ἔχετε ἀμαρτίαν" νῦν δὲ
λέγετε ὅτι Βλέπομεν " ἡ οὖν ἁμαρτία ὑμῶν μένει, »
Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ἔλεγε περὶ αὑτῶν, ὅτι « Εἰ ix τοῦ
Θεοῦ ἧτε, ἡγαπᾶτε ἂν ἐμέ. » Τοῦτο τοιοῦτον ἔνι. Ὅμω;
«αὔτα ποιοῦντος τοῦ Χριστοῦ, οὐδόλως ἦλθον ἐχεῖνοι
εἰ; αἴσθησιν, ἀλλὰ ἐζήτουν πρόφασιν, ὅπως θανατιὺ-
᾿σωσιν αὐτόν, Περὶ δὲ τῶν θαυμάτων αὐτυῦ, ὧν
ἐποίησε τῷ γένει τῶν "E6galov, τί χρὴ xot λέγειν,
ἀπείρων ὄντων καὶ ἀναριθμήτων ; Ὅμως xal τούτων
γεγονότων, οὐχ ἦλθον εἰς αἴσθησιν ὅλως ol. μάταιοι
καὶ πεπλανημένοι, ἀλλὰ τῷ φθόνῳ καὶ τῇ xaxía
νιχώμενοι, ἐζήτουν παντὶ τρόπῳ χαὶ πάσῃ μηχανῇ
ὅπως ἐγείρωσι κατὰ τοῦ Χριστοῦ χατηγορίαν, καὶ
θανατώσωσι τὸν εὐεργέτην αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον
ἕτερον, ἢ ὅτι βλασφημεῖ οὗτος, λέγων ἑξαντὸν Υἱὸν
Θεοῦ, καὶ ὅτι ἄνθρωπος ὧν ποιεῖ ἑαυτὸν Θεόν. Καὶ
ὅτε ἤχονον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος πρὸς τοὺς πιστεύον-
τας εἰς αὐτὸν, ὅτι € ᾿Αφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, »
ἔλεγον, ὅτι ε Viva σεαυτὸν ποιεῖς, xa τίς δύναται
ἀφιέναι ἁμαρτίας ἀλλ᾽ fj μόνος ὁ Θεός ; » Καὶ τοῦτο
ἀληθῶς ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Θεοῦ μόνου ἐστὶ τὸ
ἀφιέναι ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ ἀγνοοῦντες οἱ ἄθλιοι ὅτι
αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστὸς, ἔλεγον ἅπερ
ἔλεγον" « Καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν χαρδία,

βίο, lanquam cazci apparuerunt : et hoc docente,
surdis fuerunt similes, instar aspidis surdz ct ol
turantis aures suas. Et tunc. quidem dicebat ad
illos Christus : « Quod si cci essetis, non habe-
retis peccatum ; nunc vero dicitis, Videmus; peo
catum igitur vestrum in vobis manet *. » Tum
etiam alibi dicit de illis Christus : « Si ex Deo es-
setis, utique diligeretis me **. » Nihilominus tamea
hzc Christo faciente, haudquaquam ad cognitio-
nem pervenerunt ; quin potius occasionem quzre-
bant, qua eum interficerent. Sed quid attinet de
miraculis ipsius, quz in Hebreorum gente fecit,

C dicere, cum infinita sint et innumerabilia? Sed

nec illis editis ad cognitionem pervenerunt vani
et errabundi homínes, verum invidia et improbi-
tate victi quaerebant omni modo et conatu, quo-
modo in Christum accusationem aliquam movere,
ipsumque benefactorem suum interficere possent ;
nec aliam invenerunt, quam quod blasphemum
dicerent, qui se dixisset Dei Filium, et qui cum
homo esset, se Deum esse jactitaret. Et cum audi-
rent Christum dicentem credentibus in se : « Re-
mittuntur tibi peccata tua "5, » dicebant: « Quemnam
teipsum facis? » et : « Quisnam potest remittere
peccata preter solum Deum **? » Et sane vere
dixerunt Judzi, quod solius Dei sit peccata remit-
tere ; nam ignorantes bi miseri, quod Christus Dei

xai ἐτυφλώθησαν ol ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ οὐχ εἶδον fy esset Filius, ea qux modo diximus, dixerunt, et

ὅτι χατ᾽ ἐξουσίαν ποιεῖ, ὅσα xal ποιεῖ, Εἷς γὰρ τῶν
μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ ὁ Πέτρος, ἐντὸς πλοιαρίου
εὑρισχόμενος, καὶ ἰδὼν τὸν Χριστὸν, sims πρὸς
αὐτὸν, « Κέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ὕδατα.)
Καὶ ὁ Χριστὸς πρὸς αὐτὸν, « Ἐλθέ. Καὶ ἐξελθὼν
ἀπὸ τοῦ πλοίον, περιπατήσας ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
ἀπῖλθεν εἰς αὐτόν, » Τούτου γοῦν γεγονότος, τί ἔδει
ἄλλο αὐτοὺς νοῆσαι, ἢ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὴν Ἐρυθρὰν
διατεμὼν θάλασσαν, χαὶ διαδιθάσας τοὺς πατέρας
αὐτῶν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς, ὁ κατὰ τὸ παρὸν ποιήσας τὴν
ὑγρὰν φύσιν τῶν ὑδάτων ὥσπερ ξηρὰν γῆν τῷ λόγῳ
καὶ τῷ προστάγματι αὐτοῦ; ᾿Αλλ᾽ ὅσον μᾶλλον

** joan. x, 17,48. 5158. vi, 9, 10.
PaTRor Ga. CLIV.

** joan, ix, 4l.

obtenebratum est. imprudens cor ipsorum, et ob.
€:ecati sunt oculi ipsorum, nec viderunt quod cum
auctoritate μας faceret, quecunque faciebat. Unus
enim discipulorum Christi Petrus, cum in navi
esset, Christo viso dixit : « Jube me ad 1e venire
super aquas. » Et dixit illi Cbristus : « Veni.
Hic autem navim egressus, aquis inambulans ad
ipsum venit. » Hoc cum contigisset, quidnaw aliud
illos cogitare oportebat, quam quod idem ille cs-
set, qui mare Rubrum dissecuerat, et patres illo-
rum sicco Lraduxerat pede, qui etiam nunc humi-
dam natura materiam aquarum instar arida soli-

τὸ bid. 53. 55 Math. xiv, 28.
15

** Joan. viu, 12.

Digitized by Google
