405

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA II;

456

Opov. Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν. » Kal ἀπῆλθον εἰς τὸν A dabitis mihi ut ego prodam illum **? Et dederunt

«ónov, ὃν εἶχεν ix συνηθείας, Οἱ μέντοι ἀρχιερεῖς
συναχθέντες μετὰ τῶν γραμματέων χαὶ Φαρισαίων
καὶ παντὸς τοῦ συνεδρίου αὐτῶν ἔλεγον, « Τί ποι-
οὔμεν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτο; πολλὰ σημεῖα ποιεῖ;
Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως, πάντως ἐλεύσονται οἱ
Ῥωμαῖοι, xat ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ
ξῦνο;. Συμφέρει ἀποθανεῖν. » Ὁ δὲ Ἰσχαριώτης
Ἰούδας ἀπελθὼν εἰς τοὺς ἀρχιερεῖς χαὶ γραμματεῖς,
εἶπεν αὐτοῖς, «Τί θέλετέ μοι δοῦναι, καὶ ἐγὼ ὑμῖν
παραδώσω αὐτόν ; Καὶ ἔδωχαν αὐτῷ τριάχοντα
ἀργύμια. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον λαδὼν ὁ Ἰούδας λαὸν
ἱκανὸν, ἔρχεται ἔνθα εὑρίαχετο ὁ Χριστός. Καὶ
ἐρχομένων ἐχείνων, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ
Χριστὸς, « Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν, ἰδηὺ ὁ παραδιδούς

με ἔγγικεν. » Καὶ ἐλθόντος τοῦ Ἰούδα μετὰ τοῦ 8

λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, λέγεει πρὸ; αὐτοὺς :Ó Χριστὸς,
« Τίνα ζητεῖτε; Λέγουσιν αὐτῷ ἐχεῖνοι, Ἰησοῦν
τὸν Ναζωραῖΐον. Λέγει ὁ Χριστὸς, Ἐγώ εἰμι.
Καὶ τοῦτο ἀχούσαντες, ἕπεσον πάντες εἰς τὴν γῆν. »
Τί δέ; ὁ ποιήσας τοσαῦτα xoà τηλικαῦτα θαύματα, ὁ
ἀπὸ μόνης λαλιᾶς αὐτοῦ ῥίψας τοὺς ζητοῦντας
αὐτὸν, οὐχ ἠδυνήθη ποιῆσαι, ἵνα μὴ δυνηθῶσι
κρατῆσαι αὐτόν; Πάντως πρόδηλον ὅτι οἰχείᾳ βουλή’
cet παρεδόθη. Τότε λέγει αὐτοῖς ὁ Χριστὸ;, « Εἰ οὖν
ἐμὲ Qnis, ἄφετε τούτους ὑπάγειν. » Καὶ ἀφέντες
τοὺς μαθητὰ; αὐτοῦ, ἐκράτηταν τὸν Χριστόν. Βλέπεις
πῶς πρῶτον μὲν ἀπὸ μόνης τῆς λαλιᾶς ἔπεσον,
ἔπειτα ἐν τῷ εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, « Ἄλφετε τούτους
ὑπάγειν, ἐὰν ἐμὲ ζττῆτε, » μόνος παρεδόθη οἰκείᾳ
θελήσει; "Ἔδειξεν ὡς ἐν ταυτῷ καὶ τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, καὶ τὴν θέλησιν. Διά tot τοῦτο xal ὁ Δαδὶδ
εἶπε, « Παρεδόθην, xat oüx ἐξεπορευόμην. » "Hyoov
δυνάμει; ἔχων ὁ Χριστὸς, ἵνα μὴ παραδοθῇ, ἔθελον-
τὴς παρεδόθη. ᾿Απήγαγον τοίνυν τὸν Χριστὸν εἰς τοὺς
ἀρχιερεῖς. Οἱ δὲ μαθηταὶ φοδηθέντες ἔφυγον. Οἱ
γοῦν ἀρχιερεῖς παραλαθόντε; τὸν Ἰησοῦν ἐχάρησαν"
χαὶ προσχαλεσάμενοι δύο ψενδομάρτυρας ἔλεγον
xa*' αὐτοῦ ὅσα ἐθούλοντο ψευδῶς. Ὁ τοίνυν Ἰησοῦς
ἐσιώπα. Λέγει γοῦν αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς, « Ἐξορχίζω
σε κατὰ τοῦ 8:00, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ εἶ ὁ Υἱὸς
τοῦ Εὐλογητοῦ, εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θιοῦ
τοῦ ζῶντος. » Λέγει αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς, « Ἐγώ εἶμι.
ID λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-

illi triginta] argenteos. » Et paulo post Judas turba
multa assumpta, eo devenit ubi Christus invenie-
batur. Quibus venientibus, dicit discipulis suis
Christus : « Surgite, eamus, ecce qui prodit me,
appropinquat.» Et accedente Juda cum Judieorum,
turma, dicit illis Christus: « Quem quzritis*
Dicunt illi, Jesum Nazarenum. Dicit illis Clristus,
« Ego sum. » Et hoc audito, ommes prostrati sunt
in terram. Num igitur qui toL ac tanta fecerat wi-
racula, qui una voce prostravit quxrentes se, non
potuit nunc efficere ne illum comprehenderent?
Haud dubie igitur sua sponte illis traditus est.
Tune dicit illis Jesus : « Si igitur me qu:eritis, si-
nite hos abire.» Et dimissis discipulis ipsius, com-
prehenderunt Christum. Videsne quomodo ante
quidem unico verbo prostrati ceciderint ; deindo
vero cum diceret illis, « Sinite hos abire, si me
quaritis,» solus propria sua voluntate consentiente
his traditus sit? Demonstravit itaque in se et po-
tentiam suam, et voluntatem. Qoapropter et David
dixit, «Traditus sum, et non declinavi.» Si enim
Christus cum evadere posset traditus est, volens
seipsum tradidit. Abduxerunt itaque Christum ad
pontifices. Discipuli autem timore correpti fuge-
runt. Sacerdotum autem principes propter Jesum
comprehensum gavisi sunt ; et advocatis duobus
falsis testibus contra illum , quecunque libebat di-
cebant mendacia. Jesus vero tacebat. Dicit igitur
illi summus sacerdos : « Adjuro te per Deum ut
dicas nobis, num tu sis fllius Benedicti, vel num
tu sis Christus Filius Dei viventis. Dicit illi Jesus,
Ego sum. Verumtamen dico vobis, a nunc vi-
debitis Filium hominis sedentem a dextris potentise,
et venientem in mubibus coli.» Tunc princeps
sacerdotum scidit vestimenta $u2, dicens : « Blas-
phemavit, quid ultra indigemus testibus? Ecce
vos ipsi audivistis blasphemiam ipsius. Quid vobis
videtur? , At illi dixerunt : Reus mortis est. »
Quidam igitur astantium dedit illi alapam. Et cum -
illusissent illi, abduxerunt illum, et tradiderunt
Pilato, Judas vero abiens dicit principibus sacer-
dotum : « Peccavi, prodens sanguinem innoxium ;»
et argenteis in teínplum projectis, abiit, et sus-

πον καθήμενον Ex δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον p pendit se. Pontifices vero pecuniis acceptis dixe-

ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. » Τότε ὁ ἀρχιερεὺς
διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λέγων, ὅτι « ᾿Εδλασφήμησε"
τέ ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων ; ἴδε νῦν ὑμεῖς
tixo?cate τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ, Τί ὑμῖν δοκεῖ ; » Οἱ
δὲ εἶπον, « "Evoyo; θανάτον ἐστίν. » “Ἔδωχε γοῦν
αὐτῷ εἷς τῶν παρεατηχότων ῥάπισμα, Καὶ ἐμπσί-
ξαντες αὐτῷ, ἀπήγαγον xai παρέδωχαν αὐτὸν τῷ
Hisp. Ὁ δὲ Ἰούδας ἀπελθὼν, λέγει τοῖς ἀρχιερεῦσιν,
«Ἴμαρτον, παραδοὺς αἷμα ἀθῶον, » Καὶ ῥίψας τὰ
ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ, ἀπελθὼν ἀπήγξατο, Οἱ δὲ ἀρ-
χιερεῖ; λαδόντε; τὰ ἀργύρια, εἶπον, « Οὐκ ἕξεστιν
ἡμῖν βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν χορδανὰν, ἐπεὶ τιμὴ αἷμα-

? Mattb, xxvi, 15.

runt, «Non licet eam ponere in corbonam, quoniam
pretium sanguinis est.» Emerunt igitur hac agrum
figuli, in sepulturam peregrinorum. Milites autem
praesidis acceptum Jesum exuerunt. vestibus suis,
et induerunt illum chlamyde probrosa, et abduxe-
ruunt eum. ad regem Herodem. Et cum vidisset
illum Herodes, remisit illum Pilato. llic vero inter-
rogavit eos dicens, «Quid dicitis de homine isto?»
At illi dixerunt : « Cruciüige illum. » Pilatus vero
inquit : « Et quidnam mali fecit? » At illi dicunt :
« Obloquitur Caesari, et seipsum dicit Dei Filium.»
Et sic conturbabant Pilatum, Hic vero voluntati

Digitized by Google
