41

τῶν νεφελῶν, xat ἔσομαι ὅμοιο; τῷ ᾿Ὑφίστῳ,» Ταῦτα
otv αὐτοῦ ἐνθυμηθέντο;, συνηχολούθη σε τὸ τάγμα
αὐτοῦ τῇ τούτου ἀσεδείᾳ, χαὶ παρευθὺς ἔπεσεν ἀπὸ
ποῦ οὐρανοῦ σὺν πάσῃ τῇ στρατιᾷ αὐτοῦ, xal
ἐγένοντο δαίμονες. Τότε ἰδὼν ὁ διάθολος τὸν ἄν-
θρωπὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ φθονήσας αὐτῷ,
ἀπελθὼν εὗρε τὴν γυναῖκα, xal ὡς εὐεξαπάτητον
μέρος, λέγει αὐτῇ, Τί ὅτι ὁ Θεὸς ἐνετείλατο ὑμῖν,
ἵνα ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ φάγητε,
ἀπ᾿ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου μὴ
φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ; Ἦ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε; Οὐ γὰρ θανάτῳ ἀπο-
θανεῖσθε, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ φαγόντες ἀπ᾽ αὐτοῦ, διανοι-
γῶσιν οἱ ὀφθιλμοὶ ὑμῶν, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ,
γινώσχοντες χαλὸν xal πονηρόν. Τοῦτο ἀχούσχσα f
γυνὴ, καὶ ἀπατηθεῖσα, ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ
ἔδωχε καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς τῷ ᾿Αδὰμ, xal ἔφαγε
xa αὐτὸς, ἐπιθυμήσας γενέσθαι Θεός. Καὶ φαγόν-
τες ἀπὸ τοῦ ξύλου ὅ τε ᾿Αδὰμ xa) ἡ Εὖα ἐξέπεσην
τῆς χάριτος. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Θεὺς περιπατῶν ἐν
τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, ε« ᾿Αδὰμ, ποῦ εἴ, ν Ὁ δὲ
λέγει, € Τῆς (ὦ ἧς σου ἔχουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ
παραδείσῳ, ὅτι γυμνός slit, καὶ ἐχρύδην. » Καὶ ὁ
Ge; πρὸς αὐτὸν, « Καὶ τίς σοι ἀνήγγειλεν ὅτι
γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι
μὴ φαγεῖν, ἔφαγες; » Καὶ ὀργισθεὶς αὐτὸν ὁ Θεὸς
ἐξέδαλεν ἀπὸ τοῦ παραδ:ΐσον μετὰ χατάρας. Πρόδσ-
εξὴν γοῦν τὰ γενόμενα. Τραγηλιάτα; ὁ διάθηλος,
χαὶ βουληθεὶς ὡς ἀπονενοημένος; γενέσθαι Θεὸς, xal
ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ, ἔπεσεν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ σὺν
παντὶ τῷ τάγυατι αὐτοῦ, καὶ ἀντὶ ou^; ἐγένετο

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA IJ. 04

xal αὐθάδη: εἶπεν, ὅτι « 8500 τὸν θρόνον μὸν ἐπὶ A temerarius disil

3
:o€ lonain sedem meam. supra
nubes, et ero similis Altissimo . » IIoc autein
cum is in animo volveret, huie commissa cohors
illius impietatem imitata est, hic autem coelo de-
pulsus cum omni sua militia excidit, et hi omnes
in demones mutati sunt. Cum itaque diabolus
hominem in paradiso vidisset, invidia in illum
motus, accedens primo mulierem ceu faciliorem
decepiu, aggressus est, et dixit : Cur Deus prez-
cepit vobis, 'ut ex omni arbore qua in para-
diso est, comedatis, abstineatis autem ab arbore,
quie in medio paradisi est, et quod quacunque die
comederilis ex illa, morte sitis morituri? Nequa-
quam enim morte moriemini, sed ne ex ilia come-
deutes oculis vestris apertis similes Jpsis diis red-

B deremini, cognoscendo nimirum bonum cet imnalum,

C

hxc prohibuit Dominus. His auditis, mulier decepta
comedit ex arbore, et dedit marito suo Adam, qui
et ipse comedit, divinitatis wajestatem affectans.
Et comedentes ex arbore Adam simul et Eva, a
gratia exciderunt. Deus autem circa meridiem in
liorto obambulans dicit illi : « Adan, ubi es? » Hio
autem respondit, « Audivi vocem tuam arabulantis
in paradiso, et abscondi me, quia nudus sum. »
Dicit illi Deus, « Et quisnam tibi ostendit, quod
nudus sis? num ex arbore, de qua przcepi tibi
ne comederes, comedisti? » Et iratus illi Domi-
nus ejecit eum paradiso cum maledictione **, Nunc
autem hiec συ facta. sunt, cousidera. Diabolus
animo elatus, et quasi ratione destitutus, cum deus
fieri, et Altissimo similis esse concupiscit, colo
cum tola sua cohorte excidit, et ex luce in tene-

σχότος xal διάδολος Διὰ γὰρ τὴν ὑπερηφανίαν καὶ f/ bras est permutalus et diabolum; propter super-

ἔπαραιν αὐτοῦ ἀπεῤῥίφη ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xal οὐχ ὡς
ὑμεῖς λάγετε, ὅτι ὡρίσθη, ἵνα προσχυνήσῃ τὸν
᾿Αδλμ, xai οὐχ ἠθέλησεν, ὥσπερ οἱ ἕτεροι ἄγγελοι.
Οἱ γὰρ ἕτεροι &yysXot προσχυνήσαντες τὸν ᾿Αδὰμ,
ἐτώθησαν, xai μείναντες ἐν τῇ τάξει αὐτῶν, εὑρί-
σκονται μέχρι τοῦ νῦν ἄγγελοι. Ὁ δὲ διάδολος μὴ
θελήσας προσχυνῆσαι τὸν 'Abóku, ὀργισθεὶς παρὰ
«οὔ Θεοῦ, ἄγγελος ὧν γέγονε διάβολος. Καὶ τίνος
φρονήστως λόγοι εἰσὶν οὗτοι ; Πρηηγουμένιος 002:-
μία Τραφὴ λέγει τοῦτο, οὔτε ὁ Μωῦσῆς, οὔτε οἱ
προφῆται, οὔτε ὁ Χριστός. Ἐπεὶ γοῦν οὐδὲν ἔχει ἐξ

, ἐκείνων τὴν μαρτυρίαν, Evi ψευδὲς xol ἀπαρά- D

δεχτον. Γλλλως τε, ὅτε ἡ μὲν φύσις τῶν ἀγγέλων
ἐστὶν ἀπλῇ χαὶ ἀσώματος, καὶ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν,
ἡ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐκ γῆς χοῖχή. Ποῖος γοῦν ἔχων
κοιῶς γνῶσιν μέλλει δέξεσθαι τὴν τοσαύτην παρα-
λονίαν ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ὅτι xal ὁ Χριστὸ: ἄνθρωπος
ὧν, πῶς (ὡς οὗ Χριστιανοὶ λέγουσιν) ὑπὸ τῶν ἀγγέ-
λων προσχυνεῖται; Καὶ πρὸς ἐχεῖνον λεχτέον οὕτως,
ὅτι ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ πρὸ τῶν αἰώνων θεὸς
ὧν, προσεκυνεῖτο σὺν τῷ Πατρὶ αὐτοῦ τῷ Θεῷ ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων, xal νῦν γεγονὼς ἄνθρωπος, πάλιν
προιχυνεῖται ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ἀγγέλων, xal μετὰ
«οὔ σώματο;. Συμπροσχυνεῖται᾽ γοῦν xal ὁ ἄνθρω-

* [54, xiv, 1’. Gen, vi, 1 seqq.

biam enim suam et animi fastum a Deo rejectus
est ; nec ut vos dicere soletis, in hoc creatum fuisse
ut Adamum adoraret, aliorum angelorum more,
qui illum adorantes servati sunt, et in dignitate sua
persistentes adliuc. angeli dicumur; hunc autem .
quia adorandi officium Adamo negaverit, Dei iram
in sese concilavisse, et ex angelo factuu esse dia«
bolum. Quam enim auctoritatem hzc verba habere
videntur, presertim cui nulla Scriptura horum
meminerit, nec Moses, nec propheta, nec Christus?
Cum igitur omni borum testimonio careant, falsa
sunt ei rejicienda, tum etiam bac de causa quod
angelorum natura simplex, pura et incorporea est,
et supra celos constituta, Adami vero ex terra
comniista. Quis igitue vel tantillum rationis habens,
rem tam absurdam erederet? Sed dicat aliquis ,
quod et Christus, cum homo sit, juxta Christiano-
rum sententiam, ab angelis adoreiur. S*d ad hoc
sic respondendum: Filius et Verbum Dei cum ante
secula. Deus esset, ab angelis una cum Deo Patre
suo adorabatur : et nunc home factus rursum ado«
ratur ab iisdem una cum corpore, ita ut una jam
homo adoretur, quem Filius et Verbum Dei assum-
psit cum substantia sua, quemadmodum primitus

Digitized by Google
