451

JOANNIS CANTACUZENI |

A59

descenderunt Josephi íratres in Zgyptum, ut in- A σας τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ, ἔθρεψε» αὑτοὺς, μὴ

venirent alimenia. Joseph vero cognitis fratribus
suis, eos aluit, oblitus commissi ab illis adversum
se facinoris, advocato simul ad se patre suo Jacob.
Sed fuc typus erat Christi. Quemadmodum enim Jo-
seph a germanis suis [rotribus damnum malumque
accepit, sed hujus immemor bonum pro malo repen-
dit fratribus in se injuriis, sic et Christus invidia
vexatus a popularibus suis Judaris, ligandus erat,
et in sepulcrum ceu cisternam. depouendus, et
wradendus morti. Sed quemadmodum Joseph /Egy-
pü dominium consecutus, patrem el fratres suos
a morte, per famem illis immineute, liberavit :
sic et Christus cum portas mortis contrivisset, et
dissolvisscl. diaboli imperium, servavit credentes
in ipsum ex Judzis et gentibus, quin et ipsum
primum parentem Adam, Et Ja ob, ut dictum est,
Agyptum ingressus cum animabus septuaginta
quinque, mansi! illic usque ad tempus mortis su.
Ketenti: vero suut illic. posteri ejus annis circiter
quadringentis et triginta, servientes Pharaoni et
4Egyptiis servitute tristi et luctifica. Post liec au-
item Deus misso Mose eduxit et. liberavit eos ex
servitute Pharaonis et Egyptiorum, cum ederet is
miracula et prodigia magna in JEgypto, et educe-
ret ipsus per mare Rubrum divisis et scissis fluc-
fibus, Pharaonem autem cum omui suo exercitu
demergeret. Judzis autem longo tempore in de-
serio commorautibus Deus wanna dedit, Hi vero
murmurabant, οἱ verbis suam prodebant. ingrati-
tudinem, Moses autem. illos admonere non desiit.
Cum vero hic in montem Sinai ascendissel, legem
» Deo accepturus, Hebrzi, qui prius ingraü et
murmuratores fuerant, etiam impii facti sunt.
Dicunt enin. Aaroui, fratri Mosis : « Fac nobis
deos, qui prcedant nos; quid enim Mosi illi, qui
nos eduxit /gypto contigerit, nescimus ", » Et
?urum quantum sufficiebat corrogantes, fecerunt
hnaginem viiuli, et huic tanquam Deo ab illis re-
Ceplo sacrificaverunt, . et. iun. tam absurdo lztati
sunt facinore. Moses vero reversus, tanto scelere
viso confregit acceptas a Deo legis tabulas. Et
dixit Deus : « Delebo genus ipsorum, et consti-
tuam te regem. super gentem magnam οἱ populo-
Sam *5, » [ile vero noluit, sed Deum multa obse-
craus hortansque intercessit pro illis :: et non
deleti sunt. Observa igitur nunc, Deum non de his
locutum esse ad Abraham cuim dicit : « In semine
iuo benedicentur omnes. gentes δ᾽, » sed de Chri-
sio. Mose autem pro Hebrzorum populo interce-
dente, lex ills denuo data est ; οἱ tuuc Deus ad
Hebrzos per Mosem locutus est: « Ego sum Deus
primus, et Deus in futurum, et post me Deus alius

μνησθεὶς τοῦ παρ᾽ αὐτῶν γεγονότος εἰς αὐτὸν ἀδιχῆ-
ματο;, προσκαλεσάμενος καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ "la-
χώδ. Τοῦτο δὲ fv τύπος τοῦ Χριστοῦ, δηλονότι ὥσπερ
ὁ Ἰωσὴφ εὐρὼν παρὰ τῶν οἰκείων ἀδελφῶν xaxiv,
καὶ ἀμνημονήσας τούτου, ἀντὶ χαχοῦ ἀγαθὰ ἀντα πέ-
δωκε τοῖς ἀδικήσασιν αὐτὸν ἀδελφοῖς, οὕτω καὶ ὁ
Χριστὸς φθονηθεὶς παρὰ τῶν ὁμογενῶν αὐτυῦ Ἰου-
δαίων, μέλλει δεθῆναι καὶ εἰς τὸν τάφον ἀντὶ τοῦ
λάχχου εἰσελθεῖν, καὶ τῷ θανάτῳ παραδοθῆναι, ᾿Αλλ᾽
ὥτπερ ὁ Ἰωσὴφ, γενόμενος ἄρχων πάσης Αἰγύπτου,
ἐῤῥύπατη τὸν πατέρα αὐτοῦ χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ
διὰ λιμοῦ θανάτου" οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς συντρίψας τὰς
πύλας τοῦ θανάτου, xal χαταλύσας τὸ χράτ᾽ς τοῦ
διαθόλον, ἔσωσε τοὺς εἰς αὑτὸν πιστεύσαντας, Ἰου-
B δαίους «s καὶ τὰ ἔθνη, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν προπάτορα
᾿Αδάμ. Καὶ ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον ὁ Ἰχκὼδ, ὡς εἴρη»
ται, μετὰ ἐδδημήχοντα πέντε ψυχῶν, ἔμεινεν ἐχεῖσε
μέχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, Πρησεκαρτέρησε δὲ xai
ἅπαν τὸ γένος αὑτοῦ ἐχεῖσε μέχρι xal ἐτῶν τετρα-
χοσίων xal τριάκοντα, δουλεύοντες τῷ Φαραῶ καὶ
τοῖς: Αἰγυπτίοις δουλείαν πιχρὰν χαὶ ὀδυνηράν. Μετὰ
δὲ ταῦτα πέμψας ὁ Θεὸς τὸν Μωπέα, ἐξήγαγε καὶ
ἐῤῥύσατο αὐτοὺς τῆς πιχρᾶς δουλείας τιῦ Φαραῶ καὶ
τῶν Αἰγυπτίων, ποιήσαντα αὐτὸν θαυμάτια καὶ
τεράστια μεγάλα £v τῇ Αἰγύπτῳ, xai διχδιδάταντα
αὑτοὺς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασταν, σχίσαντα αὐτὴν, τὸν
δὲ Φαραὼ καταποντίσαντα σὺν πάσῃ τῇ αὐτοῦ στρα-
τιᾷ. Καὶ εὑρισχομένων τῶν "E6pzíwv ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἀντὶ πάσης τροφῆς διέδωχεν αὐτοῖς ὁ θεὸς τὸ μάννα.
Αὐτοὶ δὲ ἐγόγγυζον, xat λόγου; ἀχαριστίας ἔλεον.
Ὅμως νουθετῶν ὁ Μωῦσῆς οὐχ ἐπαύετο. Ὡς tk
ἀνέθη Μωῦσῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ δέξασθαι τὸν νόμον
παρὰ Θεοῦ, οἱ πρότερον ἀχάριστοι "E6palot xol
γὙογγυσταὶ γεγόνασιν ἀσεθεῖς. Λέγουσι, τοίνυν τῷ
Μωῦτέως ἀδελφῷ ᾿λαρὼν, « Ποίησον ἡ μῖν θεοὺς, oi-
τινες προπορεύσονται ἡμῶν, Ὁ γὰρ Μωῦτῆς οὗτο:,
ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, τί γέγονεν οὐχ οἵ»
ὃαμεν. ν Καὶ συναγαγόντες χρυσίον ἱκανὸν, κατεσκεύ-
σαν εἰχύνα βοὸς, καὶ λαδόντες αὐτὴν, ἔθυσαν ὡς
Θεῷ, xat εὐφραίνοντο ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἀτοπήματι.
Ἐλθὼν δὲ ὁ Μωῦσῆς, καὶ εὑρὼν τὸ τοσοῦτον κακὸν,
θυμωθεὶς κατέχυσε τοῦ νόμου τὰς πλάκας, ἃ; ma:
8:00 ἐδέξατο. Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, «. Ἐξαλείψω τὸ γέ-
D νος αὐτῶν, καὶ ποιήσω σε βασιλέα εἰς ἔθνος μέγα καὶ
πολύ. » Ὁ δὲ οὖκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ πολλὰ ζητήσας
τὸν Θεὸν, καὶ πολλὰ παραχαλέσας, ἐμεσίτευσεν αὖ-
τοὺς, xal οὐκ ἢφανίσθησαν. Πρόσεξον τοίνυν, πῶς
ἀναφαίνεται, ὅτι οὐ περὶ αὐτῶν εἶπεν ὁ θεὸς τῷ
"A6pz&p, ὅτι «Ἐν τῷ σπέρματί aov εὐλογηθήσονται
πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ, » Μεσιτεύσαν-
τος δὲ τοῦ ΜΙωῦ έως τὸ τῶν Ἕ δραίων γένος, πάλιν ἐδόθη
ὁ νόμος πρὸς αὐτούς. Τότε εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς

non est **, ». [lire igitur ita se habent quemadmo--.: ᾿Εδραίους διὰ τοῦ Μωσέως, ζτι ε Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος,

dum Deus loculus est et praecepit, In litteris vero
tuis hoc ceu magna accusatione dignum contra
nos, qui Christiani dicimur, contiuetur, quod. Deo

" Exod. xxxi, J.. "^ pbid. 10. 55. Gen. xxii,

ἐγὼ xal μετὰ ταῦτα, xoi uev! ἐμὲ οὐχ ἔστι Θεὸς
ἕτερος. » Τοῦτο γοῦν ἐστιν οὕτω, καθὼς ὁ Θεὸς εἶπε!
καὶ ἐνετείλατη, Ἐν γοῦν τῇ γραφῇ τῇ σῇ ὡς μέγα

18. “9 Deut. χχχιι, ὅ9,

Digitized by Google

-—
