s

15}

CONTRA MATIOMETEM APOLOGIA ΤΙ.

ἀδὲ

χατηγόρημα χεῖται τοῦτο χαθ᾽ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν, Α dicente, Fgo sum Deus solus, οἱ divinitatis cu-

ὅτι τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, ὅτι Ἐγὼ Θεὸς μόνος, καὶ οὐχ
ἔχω συντροφίαν εἰς τὴν ἐμὴν θεότητα, ἡμεῖς λέγομεν
τὸν Χριστὸν Θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν, καὶ προσχυνοῦμεν
πολλοὺς θεοὺς, καὶ ἔστω ὑπὸ ἀναθέματι ὁ προσχυ-
νῶν θεοὺς δύο ἣ τρεῖς ἣ xal πολλούς. ᾿Αλλὰ mpos-
χυνοῦμεν Θεὸν ἕνα ἀληθινὸν, τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ
καὶ τῆς γῆς. Ὁ γὰρ Θεὸς διδάσχων τοὺς 'E6pa!ous,
ἵνα μηκέτι εἰδωλολατρῶσιν, εἶπεν αὐτοῖ;, « Οἱ πι-
δτεύοντες τοῖς εἰδώλοις πιστεύουσι θεοῖς πολλοῖς. »
Οἱ δὲ Χριστιανοὶ ὀρθὰ φρονοῦντες, ἑνὶ Θεῷ πιστεύ-
οὐυσι, καὶ οὐ πολλοῖς * χαθὼς χαὶ ὁ Χοιστὸς ἐδίδαξεν
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰπὼν, ὅτι € ᾿Εγὼ xat ὁ Πατὴρ
tv ἔσμεν, » καὶ « Ὁ ἐμὲ θεωρῶν, θεωρεῖ τὸν Πατέρα
μον. » Ὑμεῖ; δὲ ἀγνοοῦντες τὰ; Γραφὰς, ἐχπίπτετε
πἧς ἀληθείας, Καὶ τούτου γεγονότο;, ἄλλα ἀχούοντες,
ἄλλα γινώσχετε. Οἱ δὲ "E6palot συμπαθηθέντες ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἀπώλοντο, ὅμως δὲ τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας οὐκ εἶδον. ᾿Αλλὰ καταδικασθέντες, εὖ-
plaxovto διάγοντες πεπλανημένως οὕτως ἐν τῇ ἐρή τῳ
χρύνους τεσσαράχοντα, ἄχρις ἂν τελευτήσωσι πάν-
πες ἐκεῖνοι, διὰ τὴ, ἵνα οὐδὲν ἴδωσι τὴν γῆν, ἣν
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς δοῦναι τοῖς υἱοῖς 'A6pad p. Μετὰ
δὲ τὴ» τελευτὴν ἐχείνων εἰσῆλθον τὰ τέχνα αὐτῶν
εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, χἀχεῖσε εὗρον πολλὰ
ἀγαθὰ ἐν αὐτῇ. Καὶ ἐκεῖ ἀπέστειλεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς
προφήτας καὶ διδασκάλου;. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ἀπὸ τού-
τῶν ἀπέχτειναν, 105; δὲ ἐλιθοδόλησαν, xai ἐφάνησαν
ἀχάριστοι xal ἀγνώμονε; εἰς τὸν Θεόν. Καὶ οὐ μό-
νον οὐχ ἐδίδουν εὐχαριστίαν, ἀλλὰ xat διόάλο») σχεδὸν
εἰδωλολάτρουν. Καὶ διὰ τοῦτο παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς εἰς αἰχμαλωσίας. Πάλιν δὲ συμπαθὴς ὧν ὁ Θεὸς,
ἀ"εχαλεῖτο αὐτούς. Διά τοι τοῦτο xal ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν εὐδόχησς χαὶ ἠθέλησεν, ἵνα ὁ Υἱὸς; xax Λόγος
αὐτοῦ ἐλθὼν εἰς τὸν χότμον, σώσῃ τὸν ἄνθρωπον, ὃν
ὁ διάθολος ἀπατήσας, ἀπέστησεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ
προσεκύνει τῇ χτίσει xal τῷ διαθόλῳ. Κατελθὼν τοί-
vuv ὁ Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ ix τῶν οὐρανῶν, καὶ
λαθὼν σάρκα ix τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας, ἐγέ-
veto ἄνθρωπος, ὡς ἔμπροσθεν παρὰ τῶν ἁγίων xal
προφητῶν ἀπεδείχθη, xal γεγονὼς ἄνθρωπος, καὶ
χαρτερήσας χρόνους τριάχοντα, ἤρξατο διδάσχειν τὸν
λαὸν, καὶ ἑρμηνεύειν τὴν τῆς ἀληθεία: χαὶ διχαιο-
ούνης ὁδὸν, xat διϑάσχων ἔπραττε, xal πράττιον ἐδί.

6234s, καὶ ἐποίει θαύματα μεγάλα καὶ ἐξαίσια. Οὐχ ἢ

ὥσπερ κατὰ καιροὺς bmoinaáv τινες τῶν ἀγίων ἐπὶ
τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ, ὡς δοῦλοι, ἀλλὰ δεσποτιχῶς τε
xal ἐξυυσιαστιχῶς ἐποίει xal ἔπραττεν ὅσα xal
ἔπραττεν. Εἶπε γὰρ λεπρὸς αὐτῷ, « Κύρις, ἐχν θέλῃ",
δύνασαί με καθαρίσαι. » Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς,
€ θέ, ὦ, χαβθαρίσθητι. » Καὶ εἶπεν ὁ παράλυτος, Κύ-
ριε, τριάχοντα χαὶ ὀχτὼ χρόνους χατάχειμαι, καὶ οὐχ

ἕω ἄνθρωπον, ἵνα ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ ue.

ἐν αὐτῷ (ἄγγελος γὰρ παρὰ Θεοῦ ἀπεστέλλετο χατὰ
χαιρὺν, xat ἐτάρασσς τὸ ὕδωρ, καὶ ὁ πρῶτο; ἐμθὰς
pitithv ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγίνετο οἰῳδή-
ποῖε χατείχετο νοσήματι), Ὡς; γοῦν παράλυτος xal

* Math, vii, 5.

Sortem nor, labeo, nos tamen dicamus Christu n
Deum esse et Dei Filium; unde etiam multos
deos adoremus. Ceterum anatliema. sit, quisquis
vel duos vel tres pluresve deos adoraverit; nos.
vero unum Deum verum adoramus, creatorem
cali et terre. Deus enim lHebrzis precipiens ne
posthae idolorum cultui inservirent, dixit : « Qui
idolis ciunt, multis diis credunt. » Christiani
vero, qu: recta sunt sentientes, uni Deo credunt,
et non multis juxta Christi doctrinam, quam ie
Evangelio tradidit, dicens : « Fgo οἱ Patec unum
sumus ;» et : « Qui me videt, videt Patrem meua.»
Vos autem. cum Scripturas ignoretis, ἃ veritate
exciditis; et cum hoc facium fucrit, ali's auditis
alia et diversa inielligitis. [lebrzei. vero Deum mi-
sericordem experti, nequaquam perierunt; terram
tamen promissionis non viderunt, sed a Déo dais-
nali, multis erroribus hinc inde per desertum cir-
ceumducti sunt annis circiter quadraginta, dons
omnes illi mortui sunt, ne scilicet. terram. vide-
rent, quam Deus se filiis Abraham daturum. pro-
miserat, Post. obitum vero illorum, liberi borum
lerram. promissam ingressi sunt. in qua simul
bona quam plurima sunt adepti. Et hanc íncolen-
tibus Deus proplietas misit et doctores, sed. alios
quidem illorum occiderunt, al os vero lapidave-
runt, et. seipsos ingratos exhibuerunt et benej-
ciorum Dei immemores. Verum non ingrati modo
(uerunt, sed etiam perpetuo fere idolorum cultibus
dediti, el propter hoc tradidit eos Deus in capti-
vitatem. Denuo autem illorum misertus, eos revo-
cavit; exlemque de eausa ultimis jam temporibus
appropinquantibus. complacitum | illi est et decre-
vit, ut Filius et Verbum suum in mundum veniens
s»lvaret hominem, quem diabolus deceptum a Deo
abduxerat, u&. creatur: serviret et diabolo. Filius
itaque εἰ Verbum Dei celitaus descendens, carne
ex diva virgine Maria assumpta homo factus est,
quemadmodum supra sanctorum οἱ prophetarum
testimoniis demonstravimus. Et homo factus cum
annis vixisset triginta, ccpit docere populum,
ilisque veritatis et justitie viam ostendere, do-
censque operatus est, et inter operandum docuil,
ediditque miracula imagua et stupenda, non quein-
admodum oliin nonnunquam aliquot sauctorum in
nomine Dei fecerunt ceu. servi, sed cum imperio
et auctoritate fecit οἱ operatus est. qux:cunque fe-
cit, Dicebat enim illi leprosus : « Domine, si vo-
]i ris, potes me mundare; » et dixit illi Christus :
« Volo, mundare *, » Et dixil illi paralyticus :

"Domine, annis jam triginta et. octo decubui, nec

habeo qvemquam, qui cum aqua turbata. fuerit,
me in illam immnittat (Angejus enim. Domini. de-
Scendebat cerlo tempore, οἱ turbabat aquam, in
quam qui primus descenderat, sanus reddebatur à
quocunque morbo, quo laboraverati). Cum | itaque

Digitized by Google
