15)

CONTRA MAIIOMETEM APOLOGIA II.

ΠΝ

χατηγόρημα χεῖται τοῦτο χαθ᾽ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν, A dicente, Fgo sum Deus solus, ct divinitatis e»n-

ὅτι τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, ὅτι Ἐγὼ Θεὸς μόνος, χαὶ οὐχ
ἔχω συντροφίαν εἰς τὴν ἐμὴν θεότητα, ἡμεῖς λέγομεν
τὸν Χριστὸν θεὸν καὶ Θεοῦ Υἱὸν, καὶ προσχυνοῦμεν
πολλοὺς θεοὺς, xai ἔστω ὑπὸ ἀναθέματι ὁ προσχυ-
γῶν θεοὺς δύο f| τρεῖς ἣ xol πολλούς. ᾿Αλλὰ npos-
χυνοῦμεν Θεὸν ἕνα ἀληθινὸν, τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ
xa τῆς γῆς. Ὃ γὰρ Θεὺς διδάσχων τοὺς Ἑ ραίους,
ἵνα μηκέτι εἰδωλολατρῶσιν, εἶπεν αὐτοῖ;, « Οἱ πι-
δτεύοντες τοῖς εἰδώλοις πιστεύουσι θεοῖς πολλοῖς. »
Οἱ δὲ Χριστιανοὶ ὀρθὰ φρονοῦντες, ἑνὶ Θεῷ πιστεύ-
0081, καὶ οὐ πολλοῖς * χαθὼς xai ὁ Χριστὸς ἐδίδαξεν
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰπὼν, ὅτι € Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ
ἕν ἐσμεν, » καὶ c Ὁ ἐμὲ θεωρῶν, θεωρεῖ τὸν Πατέρα
μου. » Ὑμεῖ; 05 ἀγνοοῦντες τὰς Γραφὰς, ἐχπίπτετε
τῆς ἀληθείας, Καὶ τούτου γεγονότο;, ἄλλα ἀχούοντες,
ἄλλα γινώσχετε. Οἱ δὲ "EGpalot συμπαθηθάντες ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἀπώλοντο, ὅμως δὲ τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας οὐχ εἶδον. ᾿Αλλὰ καταδικασθέντες, εὖ-
piaxovto διάγοντες πεπλανημένως οὕτως ἐν τῇ ἐρή τῳ
χρύνους τεσσαράχοντα, ἄχρις ἂν τελευτήσωσι πάν-
πες ἐχεῖνοι, διὰ τὴ, ἵνα οὐδὲν [ζωσι τὴν γῆν, ἣν
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς δοῦναι τοῖς υἱοῖ; 'Afipaáp.. Μετ

δὲ τὴ" τελευτὴν ἐχείνων εἰσῆλθον τὰ τέχνα αὐτῶν
εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, χἀκεῖσε εὗρον πολλὰ
ἀγαθὰ ἐν αὐτῇ. Καὶ ἐκεῖ ἀπέστειλεν αὐτοῖς 6 Θεὸς
προφήτας xal διδασχάλου:. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν ἀπὸ τού-
τῶν ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ ἐλιθοθόλησαν, καὶ ἐφάνησαν
ἀχάριστοι xal ἀγνώμονε; εἰς τὸν Θεόν. Καὶ οὐ μό-

vov οὐχ ἐδίδουν εὐχαριστίαν, ἀλλὰ καὶ διόλου σχεδὸν c

εἰδωλολάτρουν, Kat διὰ τοῦτο mapfówxev αὑτοὺς ὁ
8:5; εἰς αἰχμαλωσίας. Πάλιν δὲ συμπαθὴ: ὧν ὁ Och;,
ἀ"εχαλεῖτο αὐτούς. Διά τοι τοῦτο xal ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν εὐδόχησς xal ἠθέλησεν, ἵνα ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος
αὐτοῦ ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον, σώσῃ τὸν ἄνθρωπον, ὃν
ὁ διάβολος ἀπατήσας, ἀπέστησεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ
mpoazxóvet τῇ χτίσει xat τῷ διαδόλῳ, Κατελθὼν τοί-
vuv ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, καὶ
λαδὼν σάρκα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας, ἐγέ-
νετὸ ἄνθρωπος, ὡς ἔμπροσθεν παρὰ τῶν ἀγίων xal
προφητῶν ἀπεδείχθη, xal γεγονὼς ἄνθρωπος, καὶ
καρτερήσας χρόνους τριάχοντα, ἤρξατο διδάσχειν τὸν
λαὸν, καὶ ἑρμηνεύειν τὴν τῆς ἀληθεία: xal δικαιο-
ούνης ὀδὸν, xat διδάσχων ἔπραττε, xal πράττων ἐδί.

δασκε, xai ἐποίει θαύματα μεγάλα xal ἐξαίσια, Οὐχ ἢ

ὥσπερ κατὰ χαιροὺς ἐποίησάν τινες τῶν ἀγίων ἐπὶ
τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ, ὡς δοῦλοι, ἀλλὰ δεσποτιχῶς τὰ
καὶ ἐξηυσιαστιχῶς ἐποίει xal ἔπραττεν ὅσα χαὶ
ἔπραττεν, Els γὰρ λεπρὸς αὐτῷ, « Κύριε, ἐὰν θέλῃ",
δύνασαΐ με καθαρίσαι. » Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸ;,
« θέ. ὦ, καβαρίσθητι. » Καὶ εἶπεν ὁ παράλυτος, Κύ-
ριε, τριάχοντα xax ὀχτὼ χρόνους χατάχειμαι, xal οὐκ

ἕκω ἄνθρωπον, ἵνα ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ με

ἐν αὐτῷ (ἄγγελος γὰρ πχρὰ Θεοῦ ἀπεστέλλετο χατὰ
χαιρὺν, χαὶ ἑτάρασσς τὸ ὕδωρ, xaX ὁ πρῶτο; buxo
μετα τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγίνετο οἰῳδή-
ποτε χατείχετο νοσήματι). Ὡς γοῦν παράλυτος καὶ

* Matth. vit, ὅ,

Sortem nor, habeo, nos tamen. dicamus Christi a
Deum esse et Dei Filium; unde etiam multos
deos adoremus. Ceterum anatliema sit, quisquis
vel duos vel tres pluresve deos adoraverit; nos
vero unum Deum verum adoramus, creatorem
celi ct terre. Deus enim WHebrzis procipiens ne
posthac. idolorum cultui inservirent, dixit : « Qui
idolis cielunt, mullis diis credunt. » Christiani
vero, σῦκα: recta sunt sentientes, uni Deo credunt,
et non multis juxta. Christi doctrinam, quam ie
Evangelio tradidit, dicens : « Fgo et Pater unum
sumus ;» et : « Qui me videt, videt Patreu meum.»
Vos autem cum Seripturas ignoretis, ἃ veritate
exciditis ; et cum hoc factum (uerit, ali's auditis
alia et diversa intelligitis. Hebrzi vero Deum mi-
sericordem experli, nequaquam perierunt; terram
tamen promissionis non viderunt, sed a Deo daim-
nati, multis erroribus hinc inde per desertum cir-
ceumdaucti sunt annis circiter quadraginta, donoe
omnes illi mortui sunt, ne scilicet terram vide-
rent, quam Deus se filiis Abraham daturum. pro-
miserat, Post obitum vero illorum, liberi horum
terram promissam ingressi sunk, in qua simul
bona quam plurima sunt adepti. Et hanc incolen-
tibus Deus propheias misit et doctores, sed. alios
quidem illorum occiderunt, al os vero lapidavc.
runt, et. seipsos ingratos exhibuerunt et benefl-
ciorum Dei immemores. Verum non ingrati modo
fucrunt, sed etiam perpetuo fere idolorum cultibus
dediti, et propter hoc tradidit eos Deus in capti-
vitatem. Denuo autem illorum misertus, eos revo-
cavit; eademque de causa ultimis jam temporibus
appropinquantibus. complacitum illi est et decre-
vit, ut Filius et Verbum suum in mundum veniens
$2lvaret hominem, quem diabolus deceptum a Deo
abduxerat, u&. creaturze serviret et diabolo. Filius
itaque et Verbum Dei colitas descendens, carne
ex diva virgine Maria assumpta homo factus est,
quemadmodum supra sanctorum el. prophetarum
testimoniis denionstravimus. Et homo factus cum
annis vixissel triginta, ccepit docere populum,
illisque veritatis et justitMe viam ostendere, do-
censque operalus est, et inter operandum docuit,
ediditque miraeula magna et stupenda, non quem-
admodum olim nonnunquam aliquot sanctorum in
nomine Dei fecerunt ceu. servi, sed cuin imperio
et auctoritale fecit et operatus est quacunque fe-
cit. Dicebat enim illi leprosus : « Domine, si vo-
]u ris, potes me mundare; » et dixit illi Christus :
« Volo, mundare *'. ». Et. dixit. illi paralyticus :

"Domine, annis jam triginta et. octo decubui, nec

habeo qvemquam, qui cum aqua turbata. fuerit,
me in. illam iminittat (Angeius enim Domini de-
scendebat certo tempore, et. Lurbabat aquam, in
quam qui primus descenderat, sanus reddekatur à
quocunque morbo, quo laboraverat). Cum | itaque

Digitized by Google
