463

JOANNIS CANTACUZENI

16

pides clamabunt "*, » En etiam nunc attende. Angeli A Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, βασιλεὺς Ἰσραὴλ, εἰρήνη

εἶπ ipsius Christi generationis cclebratione cecine-
runt, « Gloria in. excelsis Deo, et in terra pax, in
hominibus bona voluntas ;» nunc vero dixerunt
pueri : «Hosanna in altissimis, benedictus qui
venit in nomine Domini, rex Israelís ; pax in ccelo
et gloria in altissimis. » Quis vero Dominus super
terram vocatur? Nullus alius certe preter Deum.
Dicuntur equidem etiam multi hominum domini,
sed cum appositione nominis sui, ot legimus de
Josue filio Nun dicente, « Dominus meus Moses ;»
et de aliis multis dicentibus, « Dominus meus
David.» Quam dicendi consuetudinem etiam hodie
inter homines servatam videmus. Domini vero
nomen sic indefinite nemini alii quam soli Dee

iv οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. » Τότε θυμοῦ
πλησθέντες οἱ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, λέγουσι
τῷ Ἰησοῦ, « Ἐπιτίμησον αὐτοῖς ἵνα σιωπήσωσιν. »
Ὃ δὲ Χριστὸς πρὸς αὐτοὺς, « Οὐδέποτε ἀνέγνωτε
τοῦ Προφήτου λέγοντος, Ἐχ στόματος νηπίων xai
θηλαζόντων χατηρτίσω αἶνον; Ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν,
οἱ λίθοι κεχράξονται. » Πρόσεξον καὶ χατὰ τὸ παρόν.
Εἶπον οἱ ἄγγελοι εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν,
« Aóta ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνῃ, ἐν
ἀνθρώποις εὑδοχκία"» εἶπον οἱ παῖδες νῦν, «'Q-
σαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος Ev
ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺ; τοῦ Ἰσραὴλ, εἰρένη ἐν
οὐρανῷ, καὶ δόζα ἐν ὑψίστοις. » Τίς γοῦν χαλεῖται
Κύριος ἐπὶ γῆς ; Πάντως οὐδεὶς ἄλλο;, fj ὁ Θεός.

tribuitur. Quapropter Christus cum Lear esset, B Λέγονται μὲν πολλάκις xal ἄνθρωποι κύριοι, μετὰ

non modo non increpavit dicentes : « Hosanna in
altissimis, » etc., sed etiam Davidis citavit testi-
monium, dicens : « Àn uoi legistis Prophetam di-
centem : Ex ore infantium et lactentium concinnavi
Jaudem ? » Qui vero lapides sunt, quos Christus
vociferaturos dixit? Gentes nimirum, qux tunc
quidem cor babebant durum ad fidem suscipien-
dam , paulo post vero clamaverunt ipsis tonitribus
clarius et sublimius ; quin et sepulcrorum lapides
plane et aperte, qualiter vix unquam, Domini re-
surrectionem cum divina virtute et potestate fa-
ctam exclamaverunt. Post hzc vero dicit discipulis
suis Cliristus : « Ecce. ascendimus Hierosolymam,
et perficientur omnia quz scripta sunt a prophe'is
de Filio hominis. Tradetur enim gentibus, et illu-
detur illi, calumniás patietur, et despuetur, et fla-
gellatum occident, tertiaque die resurget '*. » Et
cum cona jam esset finita, dicit discipulis suis :
« Unus vestrum  prodet me. » Et interrogaverunt
eum singuli, « Num ego sum? » et nulli horum
respondit, Tunc et Judas qui erat ex discipulorum
numero dicit, « Num ego sum? Dicit illi Jesus, Tu
dixisti.» Et paulo post dicit illi, « Quod facis fac
cito **. » Non. enim poterat quidquam nec Judas
pec alius contra Christum facere, nisi hoc cum
iilo consentiente. Mox autem postea rursum dicit
discipulis suis Christus : « Exnunc appropinquavit
tempus, quod przedixi vobis. Canterum non turbe-

δὲ προσθήχης ὀνόματος, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ
Navi τοῦ Ἰησοῦ εἰπόντος, ὅτι « Ὃ χύτιός μὸν
Μωῦσῆς, » xal ἐπὶ τοῦ. ....... εἰπόντος, ὅτι « Ὁ
χύριό; μου ὁ Δαδίδ. ν ᾿Αλλὰ xol μέχρι τῆς σήμερον
ἐπιχρατησάσης συνηθείας ἐν ἀνθρώποις. Οὕτω δὲ
ἀπροσδιορίστως τὸ « κύριος » οὐδενὸς ἑτέρου ἐστὶν ἣ
«οὔ Θεοῦ. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς Θεὸς ὧν, μὴ
μόνον οὐδὲν ἐπετέμησε τοῖς λέγουσι τὸ, « Ὡσαννὰ
ἐν ὑψίστοις, » ἀλλὰ καὶ τὸν Δαδὶδ εἰς μέσον ἤγαγεν,
εἰπὼν ὅτι « Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τοῦ Προφήτου
λέγοντος, 'Ex στόματος νηπίων xai θηλαζόντων
χατηρτίσω αἶνον ; » Τίνες δέ εἶσιν οἱ λίθοι, οὖς
εἶπεν ὁ Χριστὸς, ὅτι χεχράξονται ; Τὰ ἔθνη, τὰ κατὰ
τὸ παρὸν σκληρὰν ἔχοντα τὴν χαρδίαν πρὸς ὑποδο-
χὴν τῆς πίστεως, Μετὰ βραχὺ δὲ αὐτὰ τὰ ἔθνη
χεχράξονται βροντῆς ὑψηλότερο". ᾿Αλλὰ καὶ οἱ λίθοι
«τοῦ τάφον τρανῶ; βοήσουσιν ὅσον οὔπω τὴν τοῦ
Κυρίου ἀνάστασιν, τὴν μετὰ τῆς θεϊχῆς δυνάμεως
καὶ ἐξουσίας γενησομένην. Μετὰ δὲ ταῦτα λέγει τοῖς
μαθηταῖς; αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, « Ἰδοὺ ἀνχθαΐίνομεν εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ τελεσθήσονται πάντα γεγραμμένα
διὰ τῶν προφητῶν τῷ Υἱῷ τοῦ ἀνθρώπου. Παραξο-
θήσεται γὰρ τοῖς ἔθνεσι, xal ἐμπαιχθήσεται, καὶ
ὑδρισθήτεται, καὶ ἐμπτυσθήσετα:, xal μαστιγώσαν-
τες ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, χαὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνα-
στήτεται, » Καὶ δείπνου γενομένον, λέγει πρὸς τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ, «ER ἐξ ὑμῶν παραδώτει με.»
Καὶ ἠρώτων εἷς ἕκαστος αὐτὸν, « Μή τι ἐγώ εἶμι; »

tur cor vestrum, neque formidet **. « Εἰ postquam Ὦ Καὶ πρός τινα λόγον οὐχ ἀπεχρίθη. Λέγει δὲ xat

docuisset et animavisset eos suflicienter, dixit eis :
« Nunc quidem dolebitis, mox aulem lziabiu.ini,
εἰ gaudium vestrum nemo auferet 8 vobis **. »
« Surgite, eamus hinc**, » Et abiit in locum con-
suetum. Pontiflees autem congregati cum scribis
et Phariseis et omni concilio eorum, dixerunt :

Ἰούδας, μαθητὴς ὧν xat αὐτὸ;, « Μὴ τι ἐγώ εἶμι ; »
Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοὺς, « Σὺ εἶπας. ν Καὶ μετὰ μιχρὸν
λέγει αὐτῷ, « Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον. » Οὐδὲ γὰρ
ἠδύνατο αὐτὸς ὁ Ἰούδας, f| ἕτερ᾽ς τις ποιῆσαί τι
χατὰ τοῦ Χριστοῦ ἄνευ τῆς αὐτοῦ θελήσεως, Καὶ
μετ᾽ ὀλίγον πάλιν λέγει τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς,

«Quid faciemus, quoniam homo hice multa signa ^—-€ ᾿Απὸ τοῦ νῦν ἤγγικεν ὁ χαιρος, ὄν προεῖπον Ote

edit? Si. sie permiserimus eum, venient certe Ro-
waui, et tollent nos et locum hunc et gentem ; cou-
ducit ut moriatur **. » Judas autem Iscariotes pro-
fectus ad pontifices et scribas, dixit illis : « Quid

18 Matth. xxi, 9; Luc. xix, 58.
** Joan. xvi. 22, 5* Joan. xiv, δῖ,

Τὸ Luc. 1x, 21 seqq.
** Joan. xi, 47, 48.

"᾿Αλλὰ μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία, μηδὲ δειλιάτω.»
Καὶ διδάξας καὶ παραθαῤῥύνας αὐτοὺς ἱχανῶς,
εἶπεν αὐτοῖς, « Nov μὲν λυπηθήσεσθε, μετ᾽ ὀλίγον
δὲ χαρήσεσθε, xal τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ᾽

* Joan, xi, 21-27. 5 Joan. xiv, 97.

Digitized by Google
