4.8

CONTRA MAHUOMETEM APOLOGIA ἢ.

iM

πεσεῖν, διατί ἵνα πυιῆσῃ αὐτόν; Καὶ pe05 «payn- A eutum, qui peccantes privantu: gloria De .et para-

λιάσας κατὰ τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ ἀγγέλου xal φωτὸς
ἐγένετο σχότος χαὶ διάδολος. Πῶς οὐδὲν ἔφθειρεν
αὐτὸν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἴλσεν αὐτὸν, xal ἀπατήσας; τὸν
Ἀδὰμ, ἀπέπτητε καὶ αὐτὸν μαχράν που τοῦ Θεοῦ,
xal ἔτι παραχινεῖ πάντα; ἀνθρώπους εἰς τὸ ἀμαρ-
«&vety, χαὶ ἁμαρτάνοντες στεροῦνται τῆ; δόξης τοῦ
Θεοῦ, χαὶ τοῦ παραδείσου ; Καὶ ἄλλα μυρία ἄτοπα
xai xax& μέλλουσιν ἀναχύψειν, ἑνὸς ἀτόπου δοθὲν-
τος. Διὰ τοῦτό ἔστι δίχαιον, tva πίστει διχώμ.θα
tà παρὰ τοῦ Θεοῦ πεπραγμένα, καὶ οὐχ ἐξετάσει:

diso? Sed et alia plurima absura ma:aque emer-
sura sunt, si unum aliquod absurdum concedatur.
όσοι igitur ut. per fidem suseipiamus ea que a
Deo facta sunt, nec ea inquisiioni et cu-
riositati nostr:e permittamus. Propter uimiam ta-
men curiositatem tuam, rationem aliquam bujus
afferemus; quz si veritati fuerit consentanea, glo-
ria sit et laus Deo sanctissimo ; in hunc quippe
se|nm referenda, qui veritatem omuei cognovit.
Moses scribit, quin potius Deus per M»seiu loqui-

καὶ πυλυπραγμοτύνῃ διδῶμεν αὐτὸ, "ATA ὅμως διὰ) tur : 1 Diliges Dominum Deum tuum ex tota aninia

τὰ πολύ σου περίεργον εἴπωμεν λογισμόν τινὰ περὶ
«οὐτου" xal εἰ ἔχεται τῆς ἀληθείας, δόξα τῷ ἀγίῳ
Θεῷ εἰ δ' οὖν, ἀπέμεινεν εἰς Exslvov τὸν μόνον
γινώσκοντα τὴν πάπαν ἀλήγειαν, ᾿Γράφει ὁ Μωῦτῆς,
μᾶλλον δὲ λέγει ὁ θεὸς διὰ τοῦ Μουπτέως, ὅτι « "Aya-
πήσεις Κύριον τὸν Ozóv σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου,
καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσκύος
σον.» Λίγει ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ε« '0 ἀγα-
πῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρός μον.» Λέγει
'Haata;, « Τάδε λέγει Κύριο:. Mi], γυνὴ ἐπιλήσε-
ταιτὰ ἔχγονα αὐτῆς * εἰ CE χαὶ γυνὴ ἐπιλήσεται, ἐγὼ
οὐκ ἐπιλήσομαι, λέγει Κύριος,» Καὶ οὕτως ἐστὶν ἡ
ἀλήθεια. Ὑπὲρ μητέρα καὶ πατέρα μυριοπλασίως
ἀγαπᾷ 6 Θεὺς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπέχεινα, Διὰ τοῦτο
ὀφείλει πᾶς ἄνθρωπο; ὑπὲρ πατέρα, μητέρυ, γυναῖκα,
τέκνα, ἀδελφοὺς, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν φτυχὴν, ἀγα-

tua, et. ex toL cogilatione tua, εἱ οχ totis viribus
tuis **, » Sed ecChristus in Evangelio dicit :« Qui
d.iigit ine, diligelur a Patre ico ??. » It m Isaias:
€ Hec dicit Dominus: Num obliviscetur mulicr
liberorum suorum ? Verumtamen οἱ si obliviscaiur
mulier, ego tamen non obliviscar, dicit Doa:i-
nus **, , Et. revera quidem evenire videmus, μὲ
Dci amor, quo homines prosequitur, multis mois
parentum. in. liberos aworem  exsuperet. Debet
igitur omris homo plus quam matrem, patrcm, *
uxores, Jberos, fratres, imo plus quam suam
tysius animam, Deum diligere. Omnis enim houi-
ris virlus, omnisque actio huc tendit, huncque
nem sibi habct. propositum, ut. Deum diligat ; et
quan:ocunque ilum amore prosecutus fuerit, tanto
et infioitis u.odis majore diligtur a Domino.-

πᾶν tbv θεόν. Πᾶσα yàp ἀρετὴ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πᾶσα πρᾶξι; εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀποῦλ' πει, xal τοῦτο
ἔχει τὸ τέλος, ἵνα ἀγαπήσῃ τὸν Θεὸν, xoi ὅσον ἀγαπήσει αὐτὸν, ὑπὲρ τὸ μυριοπλάπιον ἀγαπᾶται

ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

xv. "Amb ποίου γοῦν τρόπον καὶ ἀπὸ ποία- πρά-
ξξως δύναται ἐλθεῖν ἄνθρωπος εἰς αἴσθησιν, iva
ἀγαπήσῃ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τοῦ ἐνθυμηθῆναι: xal
ἀναλογίσασθαι κατὰ νοῦν ὅτι δι᾽ ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν
τὺν παραδάντα τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον xat τὴν ἐντυλὴν,
ὄντινα ἠπάτητεν ὁ διλόθολος, καὶ ἀπέκτεινε paxpu-
νας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ; Ἑφόρεσεν ὁ θεὸς τὴν ἡμετέραν
σέρκα, xai γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἀπέθανε δι᾿ ἐμὲ,
γαὶ ὁ ἐχείνου θάνατος γέγονεν ἡμετέρα ζωὴ, καὶ
ἡ ἐχείνου ἀνάστασις ἔδωκεν ἐμοὶ τὸν παράδεισον,
xal τὴν ἣν ἀπώλεσα βασιλείαν, xal ἄρχεται ἐνθυ-
μεῖσθαι τὴν ἄπειρον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν τε χαὶ
ἀγάπην. Καὶ ἐνθυμούμενος ἔρχεται εἰς τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀγάπην, καὶ πληροῖ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ,
xa. τοὺς λόγους τοῦ Εὐαγγελίου. Πληρῶν δὲ ταῦτα
ὁ ἄνθρωπος, ἀγαπᾶται αὐτὸ; ὑπὸ τοῦ Θ:οῦ, ὡς
πλιρωτὴς τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν. Καὶ τότε πληροῦται
ὁ διὰ τοῦ Μωῦϊσέω; ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λόγος, τ᾿, «'Aya-
πήσεις Κύριον τὸν Θεόν σὸν ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου,
καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σον, καὶ ἐξ ὅλης τῆς
ἰσχύος σου. » Πληροῦται δὲ καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ λόγος
6 λέγων, ὅτι € Ὁ ἀγαπῶν μὲ ἀγαπηθήσεται ὑπὺ
τοῦ Πατρός μου" » xal δ' ἀγαπώμενος παρὰ τοῦ
1ατρὸς καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἀγαπᾶται. Εἷς γάρ ἔστι

33 Deut. vi, ὅ. 3} Joan, xiv, 21,

"97. Qua. igtur. ratione ? Quo denique facto com-
motus homo, eo intellecius. pervenire poterit ut
Deum diligai ? Si nimirum hzc meditetur, et animo
500 reputeL : En propitr me peccatorem, transgres-
sorem divime legis et. praecepti, quem  deceperat
diabolus, longeque a Deo abductum occiderat, uo-
stram carnem gestavit. Deus, bomo factus est, οἱ
propter me. nuoitem - subiit, ejusque mors vita no-
stra facta cst, ejus ue resurrectio mihi paradisum
reguiimque, quod amiseram, reididit. Quod si hoc
modo cossiderare coeperit homo iumensum Dei in
humanum genus amorem el charitatem, hujus
cousideratione in amorem Dei devenit , impletque
Dei praecepta, et verba Evangelii ; quibus ab ipso

* completis cliam ipse a Deo red.matur, ceu obser-

vator mandajorum Domini. Tunceque implewr
sermo Dowini per Mosem dictus: « Diliges Domi-
num Deum tuum ex tela anima tua, el ex tota
cogiratione (ua, el ex totis viribus wis, » Impictur
ei Cbris.i verbum, quod. dicit, « Qui diliget we,
diligetur a Patre mco; » et qui diligitur 4 Patre,
dil gitur etiam a Filio. Unus enim Deus cst, ct
Pater, et Filius. £t hae de causa Decus homo factus
est. Pizeterea. olim prophetis locutus est. Deus, et

Y? ]sa.. xtix, 02.

Digitized by Google
