431

JOANNIS CANTACUZENI

4}2

iud prophetze vaticinium, « Ex /Egypto vocavi fi- A tat, ὅτι ὁ γεννηθεῖ; ἔστι μὲν Θεὸς, χαθὼς οἱ προ-

lium meum", » Herodes autem videns sibi illusum
esse a Magis, indignalus ^st valde, et missis sa-
tellitibus interfecit omnes pucrosin Bethleem, quot-
quot erant. bimuli el minores natu, et horum ali-
quot millia. Sed quis horum sensus? Primo qui-
dem ut appareret illum qui uatus erat beum esse,
queinadmodum prophete anuuniiaverunt. Praeterea
autem et homo est verus, non secundum imagina-
tionem, ut. nonnulli docuerunt. Secundo vero ut
appareret hinc Jeremi:e prophetia, qua dicit: « Vox
iu Rama audita est, lamentatio, ploratus et fletus
multus. Rachel ploraus liberos suos, et noluit con-
solari, propterea quod non supersint**. » "Tertio,
«uod non de Chrisu tantum generatione prophetze
pradixerint, verum eliam de multis locis οἱ demon-
stration.bus, partim quidem propter multorum infir-
mitatem, ut his ducibus in veritatstn perducerentur;
partim vero, uL impiorum obturarent ora,ue illis veri-
tatem impugnandi essel occasio. Quxcunque enim de
Chr.sto aut dicta aul facta[sunt, in aliquam bominum
utilitatem cedunt.Observa itaque,et comperies, quod
oninia qui vel dicta vel facla sunt ab Adam usque
ad liodiernum tempus, in Christo demuim declarata
sunt et completa, quod in alio quoquam fieri non
poterat. Quare et hoc completur, « Ex zEgypto vo-
cavi tiljum meum. » Puer autem Christus jam ad
virilem et justam :tatem progressus, Joannem Za-
charig filium accessit, qui Christum ad se venien-
iem conspicatus dicit. Judieis, « Ecce Agnus Dei,
«qui tollit peccatum mundi", » Cur autem Joannes
huuc Agnum Dei-esse dixerit, postea explicabimus.
Quis vero alius mundi peccatum tollere poterit,
quam ipse Deus * Quare hunc, de quo prius dixerat:
«Non sum dignus ul porieiu calceamenta ejus, »
nuuc Deum esse confessus est. Αἱ Christus dicit
illi : « Propheta, ades, baptiza ine. » Joaunes aulem:
« Ego opus habeo abs te baptizari, et tu venis ad
me , » Enetiam boc considera. Propheta ille mag-
nus, qui, ut et vos ipsi fatemini, ex promissioue
natus est, qui a Deo ad baptizaudum missus erat,
num a nudo homine tam serviliter baptisinum pos-
ceret? Hoc cerie ueno vere sapiens affirmaverit.
Sed ab co, quem Deuin esse confessus erat, bap-

φῆται ἐχήρυξαν, ἔστι δὲ καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶ;, xal
οὐ κατὰ φαντασίαν, γαθώς τινες ἐδογμάτισαν * δεύ-
τερον δὲ, ὅτι ἀνεφάνη καὶ ἡ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου
προφητεία, ἡ λέγουσα, « Φωνὴ ἐν Ῥαμᾶ ἢχούσθη,
θρῆνος καὶ χλαυθμὸς καὶ ὀδυομὸς πολύ;. Ῥαχὴλ
χλαίουσα τὰ τέχνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἤθελες παρακλη-

θῆναι, ὅτι οὐχ εἰσί, » Τρίτον, ὅτι μὴ μόνον περὶ

τῆ: τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως προεῖπον οἱ προφῆτα",
ἀλλὰ καὶ περὶ τόπων πολλῶν xoi ἑτέρων ἀποδεί-
ξεων, τὸ μὲν διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀσθένειαν, ἵνα
ἀνάγωνται ἁπὸ τούτων εἰς τὴν ἀλήθειαν, τὸ δὲ ἵνα
ἐπιστομίζωνται οἱ καχοὶ, καὶ οὐδὲν ἔχωσι χώραν
λέγειν κατὰ τῆς ἀληθείας. Ὅσα καὶ γὰρ ἐλαλήθη-
σαν περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅσχ ἐγένοντο, εἰς τίνα

τῶν ἀνθρώπων χωρεῖ; Παρατήρησαι, καὶ μέλλεις

εὑρεῖν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς σήμερον, Goa
ἐλαλήθησαν, καὶ ὅσα ἐπράχθησαν, ὅλα ἐν τῷ Χριστῷ
ἀνεφάνησαν, ὅπερ ἀμήχανον ἐν ἄλλῳ τινὶ τελεσθῇ-
ναι, χαὶ ὅτι « Ἐξ Αἰγύπτου ἐχάλεσα τὸν νἱόν μου.»
᾿Δνδρωθὲν δὲ τὸ παιδίον, xal ἐλθὺν εἰς τὸ τῆς ἡλι-
χίας τέλειον, ἔρχεται πρὸς Ἰωάννην τὸν τοῦ Ζαχα-
ρίου υἱόν, "0 δὲ ἰδὼν τὸν Χριστὸν πρὸς αὐτὸν ἐρχ΄-
μένον, λέγει τοῖς Ἰουδαίοις, « Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ
θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμον.» Πῶς γοῦν
ὠνόμασεν αὐτὴν ὁ Ἰωάννης ἀμνόν; ἐροῦμεν μετ᾽
ὀλίγον. Τὸ δὲ αἴρειν τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, τίς
ἄλλος δύνατας ποιῆσαι τοῦτο εἰ μὴ Θεός ; Καὶ οὗ
πρότερον ἔλεγεν, ὅτι οὐχ ἔστιν ἄξιο; τὰ ὑποδήματα
βαστάσαι, τοῦτον χατὰ τὸ παρὸν Θέὸν ὡμολόγησεν.
Ὁ δὲ Χριστὸς λέγει πρὸ; αὐτὸν, « Προφῆτα, δεῦρο,
βάπτισόν με. » Τί γοῦν ὁ Ἰωάννης; ε Ἐγὼ χρείαν
ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός us; »
Exónti καὶ τοῦτο. Ὁ προφήτης ὁ μέγας ὁ ἐξ ἐπαγ-
γελίας γεννηθεὶς, ὡς καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὁ παρὰ
Θεοῦ ἀποσταλεὶς; βαπτίζειν, παρὰ ψιλοῦ ἀνθρώπου
ἡτεῖτα βάπτισμα ἐν δουλιχῷ τῷ σχήματι; Πάντως
οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων εἴποι αὐτό * ἀλλ᾽ ὃν Θεὸν
ὡμολόγητε πάντως, ἐξ αὐτοῦ αἰτεῖ καὶ τὸ βάπτισμα,
᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι ὁ Χριστὸς ἥτει παρὰ τοῦ
Ἰωάννου βάπτισμα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἥτει τοῦτο ὁμοίως.
Καὶ σχόπει τὸ μέσον τῶν δύο. Ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης
πρῶτον αὐτὸν Θεὸν ὁμολογήσας καὶ ἄνθρωπον" ἐν
γὰρ πῷ εἰπεῖν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἄξιος τὰ τούτου ὑπο-

tsmun petit. Sed dicet. fortasse aliquis, quod et p δήματα βαστάζειν, καὶ ὅτι « Ἴδε ὁ αἴρων τὴν ἀναρ-

ipse Christus ἃ Joanne. baptismum petierit. Verum
non siwili ratione hoec facit ; quare medium, quod
inler utrosque est, considerandum erit, Joannes
«quideni ipsum antea el Deum et hominem esse
«oufessus erat, Cum euim dixisset se indignum,
qui calceamenta illius portaret: et, « Ecce qui tollit

peccatum mundi ; » ipsumque his verbis Deum eS86::. τοῦ Κυρίου προστάγματι. "Ἔρχεται τοίνυν ἐν τῷ

ostendisset, addit et lioc, « Ego opus babeo abs te
baptizari, et tu venis ad me? » Christus autem non
sic, sed imperiose ei cum auctoritate illum com-
pellat, dicens: « Propheta, ades, baptiza me. » llle
autem humilitatem suam, qua indignus erat, simul

τίαν τοῦ χόσμου, » καὶ δεῖξαι αὐτὸν Bsóv- ἐπήγαγεν,
« Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, xol σὺ
ἔρχῃ πρός με; » Ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ δε-
σπιτικῶς τε ἅμα xal ἐξηυσιαστιχῶ; ἔφη πρὰς αὖ-
τὸν, « Προφῆτα, δεῦρο, βάπτισόν pe. » Ὁ δὲ ἔδειξε
μὲν καὶ τὴν αὐτοῦ ἀναξιότητα, ὑπήχουσε δὲ καὶ τῷ

Ἰορδάνῃ, καὶ βαπτισθέντος τοῦ Χριστοῦ ἐσχίσθησαν
οἱ opa vol, καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐχ τῶν οὐρανῶν, λέ-
γουσα, « Σὺ εἶ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, Ev σοὶ ηὐδό-
χησα.» Εἶδες πρᾶγμα φοδερὸν, καὶ γέμον ἐκπλή-
ξεως; Ἕως τοῦ νῦν ἄἅγινι ἐλάλουν, προφῆται

** Osee xi, 8, * Jerem. xxxt, 1. "7 Joan. 1, 39. * Maub. ui, 14, 43.

Digitized by Google

