411

JOANNIS ΟΑΝΤΑΟΌΖΕΝΙ

413

*lic t, desumpserit, non vidco, sed cogitationis suse A Εὐρὼν γὰρ ἀνθρώπους ἀμιθεῖς val ἀγροίχους. xat

figmeuta sunt, Homines enim nactus indoctos ru-
desque nililque fere a brutis animalibus ditfereutes
(Arabes enim pastores sunt). ea qux propria ratio
pepererat figmenta docuit, de quibus silebimus.
Non enim primarius nostri instituti scopus est,
Musulmanorum iniquas el erraticas confutare opi-
niones, sed tantummodo angustam illam, sauctam,
justam et honestam Christianorum religionem ex-
ponere. Quare redeundum ad id, 'unde digressi
sumus.

4. Cum Adam filios genuisset. et filias, et iisdem
similiter filios et filios progignentibus, humanum
genus super terram mujtiplicatum est. Sed Adam
£um Eva sua quamvis seducti a diabolo, dum
divinitatem a(fectant, paradisum quoque quem
habebant amisissent, nibilominus tamen Deum
adoraverunt, creatorem et factorem suum. Horum
autem posteri cum ἃ veritate «eflexissent, incide-
runt in. nefanda scelera, opera liorrenda dictu, ct
peccata ipsas natur leges excedenria, αὐ virum
honum nec nominare quidem decet. Nec tantum
in hisce pravis multisque, ut. diximus, peccatis
peccaverunt 5 sed relicto etiam Deo coeli et terrze
creatore, adoraverunt creaturas, et creaturam[ylus
quam Creatorem. Hi enim solem adoraverunt, illi lu-
nam, alii stellas, et liec omnia ipsiusDei nomine di-
guati sunt. Et quemadmodum in tenebris profundis
ambufautes, ea qui ipsis propinqua sint non vident,
alia vero qua nusquam sunt,esse imaginautur, ita et
iilis contigit, Longius enint a vera luce digressi, et in
lenebris igaorantiz ambulantes, Deum quidem verum
s versati sunt, et idola coluerunt, et in iisdem Ixtati
gunt. Et Kgyptii quidem bovem adorabant,et aquam;
Africani ovem, Indi vinum, slii fluvios et fontes,

opera pro diis coluerunt. Desino enutnerare singu-
larum regionum errores, propter infinitam copiam.
Ex his enim ceu particularibus, unusquisque reli-
qua quoque cognoscere poterit. Verumtamen non
£0 usque lantum illorum vecordia processit, sed
€t Scythis mos crat deo suo eos qui ex naufragiis
&alvati erant, immolare, quotquot sallem depre-

hendi possent; sicque quos propria servaverat so- p

Jertia, illorum trucidabat crudelitas. Alii rursum
ho:nines bello captos numerantes, e centenis sin-
gulis unum immolabant, En tibi czedes, et crudeli-
t.iem omnibus brutis el feris ferociorem. Nullum
animal cum generis sui consorte pugnat, nec illud
perdit; hi vero ipsis feris longe immaniores esse
convinceuntur. Non eniin peregrinos modo et alie-
pigenas occideruni, verum ctiam fratres et san-
guine junctos, Cretenses enim et Phoenices, cum
corda haberent zre duriora, dzmonibus proprios
filios et filias sacrificabant. Clerum priusquam
hzc ferent, diluvium Noé temporibus inundavit,
etaquis submersa est omnis anima vivens, tam
hominis quam omnium aliorum animalium, volati-

οἷον οὐδὲν τῶν ἀλόνων ζώων διαφέροντα, κτηνοτρό-
€^t γὰρ εὑρίσχοντο [Αραδες" ἐδίδαξε τῆς ἰδίας ἀνα-
πλάσματα διανοίας &zwa σιωπῶμεν, ἐπεὶ οὐχ ἔστιν
αὐτὸς προηγούμενος ὁ σκοπὸς, τὸ ἐλέγξαι τὰς τῶν
Μουσουλμάνων παρανομίας καὶ πεπλανημένας δόξας,
ἀλλὰ μόνον δεῖξαι τὸ τῶν Χριστιανῶν σέδας ἅγιον,
xa δίκαιον, καὶ καλόν, ᾿Αλλ᾽ ἱτέον ὅθεν ἐξήλθο-
μεν.

δ', Γεννήσαντος τοῦ ᾿Αδὰμ υἱοὺς καὶ θυγατέρα;,

χἀχείνων γεννησάντων ὁμοίως υἱοὺς καὶ θυγατέρας...

ἐπληθύνθη τὸ γένος ἐπὶ τῆς γῆς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ

p ὁ μὲν ᾿Αδὰμ xat ἡ Εὖα πλανηθέντες ὑπὸ τοῦ διαδό-

λον, xal ἐλπίσαντε; γενέσθαι θεοὶ, ἀπώλεσαν xaX Óv
εἶχον παράδεισον. Ὅμως δὲ προσεχύνουν τὸν Θεὸν
τὸν δημιουργὸν xal πλάστην αὐτῶν. OL δ᾽ ἐξ ἐχείνων
ταρατραπέντες ἀπὸ τῆς ἀληθεία; ἐνέπεσον εἰς ἀθε-
μίτου; πράξεις καὶ ἀῤῥητουργίας καὶ παρὰ φύσιν
ἁμαρτίας͵ &; οὐδὲ θεμιτὸν εἰπεῖν ὅλως ἀνθρώπῳ σώ-
φρονι. Μὴ μόνον δὲ ἥμαρτον ἐν τοιαύταις ἁμαρτίαις
πολλαῖς xal xaxaiz, ὡς εἴπομεν, ὁλλ᾽ ἀφέντες τὸν
Θεὺν τὸν ποιητὴν τοῦ οὐρανοῦ xal τῇς γῆς προσεχύ-
νησὰν τὰ χτίσματα, καὶ ἐσεθάσθησαν τὴν χτίσιν παρὰ
τὸν χτίταντα, Καὶ οἱ μὲν προσεχύνηταν τὸν fiiov,
οἱ δὲ τὴν σελήνην, οἱ ὃὲ τοὺς ἀστέρας, χαὶ ὠνόμαζον
χαὶ ἐχάλουν αὐτὰ θεούς. Καὶ ὥσπερ οἱ ἐν βαθυτάτῳ
σχότει πορευόμενοι, τὰ μὲν πλησίον αὐτῶν ἀληθῇ

C οὐχ ὁρῶσι, τὰ δὲ μὴ, ὄντα ὡς ὄντα φαντάζονται, οὕτω
X ὁρ μ᾽

xal ἐπ᾽ ἐχείνοις, Μακρυνθέντες γὰρ ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ
φωτὸς, τὰ ἐν τῷ σχότει τῆ: ἀγνωσίας περιπατοῦντες,
τὸν μὲν ἀληθινὸν Θεὸν ἀπεστρέφοντο, τὰ δὲ εἴδωλα
tianásavto, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡγάλλοντο. Καὶ Αἰγύπτιοι
μὲν πρησεχύνουν τὸν βοῦν xai τὸ ὕδωρ, Λίδυες δὲ

"ΔΙ statuas erexerunt, et stulti manuum suarum s, τὸ πρόδατον, οἱ δὲ Ἰνδοὶ τὸν οἶνον, ἕτεροι δὲ ποτα-

μοὺς καὶ χρήνχς, ἕτεροι δὲ ἐποίουν ἀνδριάντας, xal
πὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν ὡς θεοὺς προσεχύνουν
οἱ μάταιοι, ᾿Αφίημε γὰρ ἀπαριθμεῖν ἑνὸς ἑκάστου
τόπου πλάνην διὰ τὸ πολὺ τῆς γραφῆς. 'Amb γὰρ
τουτωνὶ τῶν μεριχῶν πᾶς τις δύναται γνῶναι τὰ
λοιπά, O0 μόνον δὲ μέχρι τούτου ἔστη ἡ ἐχείνων
ἀπόνοια, ἀλλὰ καὶ τοῖς Σκύθαις fjv ἔθος θύειν τῷ θεῷ
αὐτῶν τοὺς ἀπὸ ναυαγίων περισωθέντας. Κἂν ὅσοι
ἄρα xai εὑρίσκοντο, καὶ οὖς ἡ πρόνοια ἔσωζε, τού-
τους ἐχεῖνοι ἐφόνευον. Ἕτεροι πάλιν, εἴπερ εἰς πό-
λεμον ἐξώγρουν τινὰς τῶν ἀνθρώπων, τούτους ἀριθ-
μοῦντες ἀνὰ ἑχατὸν ἔθυον ἕνα. Εἶδες ἀπανθρωπίαν
xal ὠμότητα, καὶ αὐτῶν τῶν ἀλόγων ζώων xal θη-
ρίων θηριωδεστέραν; Πᾶν ζῶον οὐ μάχεται τῷ ὁμο-
γενεῖ αὐτῷ, οὐδὲ φθείρει, ἐκεῖνοι δὲ xal αὐτῶν τῶν
θηρίων ἀπηνέστεροι εὑρίσκοντο. Οὐ μόνον γὰρ ἀλλο-
ξαποὺς καὶ ξένους ἀνθρώπους ἐφόνευον, ἀλλὰ xal
τοὺς ὁμογνίους, καὶ χαθ᾽ αἷμα συγγενεῖ... Καὶ γὰρ
οἱ Κρῆτες καὶ Φοίνικες τοὺς ἑαυτῶν παῖδας xat θυ-
γατέρας ἔθυον τοῖς δαίμοσιν, οἱ χαλκόσπλαγχνοι. Πρὸ
6t τούτων ἐγένετο ὁ κατοχλυσμὸς ἐν ταῖς ἡμέραις
"ποῦ Nae, xal ἀπέθονιν ἐν τοῖς ὕδασι πᾶσα ψυχὴ ζῶσα

Digitized by Google

——-
