511

JOANNIS CANTACUZENI

513

vit Deus ceelum ef terram *'; : David autem, «Verbo A ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν » ὁ δὲ Δαξὶδ,

(iuquit) Domini coli firmati sunt. » Certe. quem
Mabometh Verhum Dei vocat, et Musulmani om-
nes, quem omnes Christiani ceu. Verbum Dei et
Deum adorant, de lioc eodem David dicit, quod
«αο8 firmaverit, id est, creaverit. De hoc eodem
Moses dicit, quod in princ'pio condiderit celum et
terram. Et quis tam stultos est ut dubitet, nec
eut adoret, quem David Deum esse. priedicat?
quem Moses Deum esse fatetur? Tu vero cum de
celis audis, non est quod plures celos esse exi-
slimes, sed unum, et non plures. Interpres enim
Hebraicam phrasim secutus, juxta illius leges et

« Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, » Πάν-
τως ὃν λέγει ὁ Μωάμεθ Λόγον Θεοῦ, xal πάντες οἱ
Μουσπουλμάνοι, ὃν προσχυνοῦσι πάντες οἱ Χριστι-
avo: ὡς Λόγον Θεοῦ xal Θεὸν, τὸν αὑτὸν λέγει Δα-
615, ὅτι ἐστερέωσε 100; οὐρανοὺς, τουτέστιν ἐποίησε,
Τὸν αὐτὸν λέγει Μωῦσῆς, ὅτι « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. » Ka τίς οὕτω
μάταιο:, ὃς ἀμφιδάλλει, καὶ οὐ προσχυνεῖ ὃν ὁ Az-
6:5 κηρύττει Θεὸν, ὃν ὁ Μωσῆς λέγει Θεόν; Σὺ δὲ
οὐρανοὺς ἀχηύσας, μηδὲν ὑπολάδῃς πολλοὺς γεγονό-
τας οὐρανοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα, καὶ οὐ πολλούς, Ὁ δὲ ἐρ-
μη ὺς τῇ Ἑδραῖδι ἀχολουθήσας διαλέχτῳ, ἔγραψε

consuetudinem pluraliter transtuJit. Videamus vero «, πληθυντικῶς κατὰ τὴν ἐχείνων τάξιν τε xat. σινὴ-

de quibusnanr David h:ec dicat : «Cujus fortes terrze

valde elevati sunt. » Quinam ? Discipuli illius pauci, B

qui modo erant humiles, indocti et rudes, nunc
vero doctores tolius orbis: qui persecutionem su-
stinuerunt ab omnibus, qui injuriis affecti, qui
colaphis «zsi, qui non habebant quo caput recli-
narent, nunc sublimes et magni videntur, et fortes
Dei, et ad honoris fastigium elevati. Omnes enim
principes, ownes satrapz, omnes reges terra post
Deum apostolos habent advocatos, ipsosque doc-

tores et duces salutis sux confitentur. Apostoli.

euim docuerunt Evangelium. omnem creaturas,
miraculis simul illud comprobantes, ut diximus :
et qui prius perseculores erant nominis Christi,
nunc pro ilio vitam deponunt : et qui prius in illum
calumnias et Lyrannidem exercebant, nunc per
Christum et spostoloa facli sunt pastores, doctores,
et orbis luminaria ipso sole splendidiora: et qui
modo idolorum erant cultores, nunc Christi sunt
martyres, el accepta a Deo gratia (ut dictum 65)
miracula edere conspiciuntur. Martyres enim non
vivi modo miracula et prodigia edebant, quibus
visis idololatrae obstupuerunt, sed etiam post mor-
tem magna et stopenda miracula ediderunt. Vivi
enim adhuc in tyrannorum conspectu interrogabant
idola, dicentes : In nomine Christi dicite. veri-
tatem. Et. responderunt. idola, Christus est Deus
verus. infideles autem his auditis magna voce ex-
clamabant: Magnus est Deus Christianorum, magna
etiam fides ipsorum, et. in Christum crediderunt.

Qetav. Ἴδωμεν δὲ καὶ περὶ τίνων λέγει Aa6:5 v^,
«Οὗ οἱ χραταιοὶ τῆ; γῆς σφόδρα ἐπέρθτσαν.» Ti-
γες ; Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ οἱ ὀλέγοι, οἱ πρώην εὐτε-
λεῖς xai ἀμαθεῖς καὶ &áypotxot, νῦν δὲ διδάσκαλοι
«ἧς οἰχουμένης, ol διωχόμενοι παρὰ πάντων, οἱ
ὑδριζόμενοι, οἱ κολαφιζόμενοι, οἱ μὴ ἔχοντε: ποῦ
τὴν κεφαλὴν κλῖναι, νῦν ἀναφαίνονται ὑψηλοὶ xat
μεγάλοι, xaX τοῦ Θεοῦ χραταιοὶ, καὶ εἰς τὴν τῆς
τιμῆς χορυφὴν ἀναχθέντες. Πάντες γὰρ ἄρχοντες
πάντες σατράπαι, πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετὰ
Θεὸν τοὺς ἀποστόλους ἔχουσι προστάτας, χαὶ αὐτοὺς
ὁμολογοῦσι διδασχάληυ; καὶ ὁδηγοὺς τῆς ἑαυτῶν
σωτηρίας. Οἱ ἀπόστολοι γὰρ ἐδίδαξαν τὸ Εὐαγγέ-
Mov πάτῃ τἢ χτίσει, τοῖς θαύμασι πιστούμενοι,
καθὼς εἴπομεν. Καὶ οἱ προτέρον διῶχται τοῦ ὀνόμα-
το: τοῦ Χριστοῦ νῦν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθνήσχουσι, Kal
οἱ πρότερον ὑδρισταὶ χαὶ τύραννοι, νῦν διὰ τοῦ
Χριστοῦ χαὶ τῶν ἀποστόλων ποιμένες καὶ διδάσχα-
λοι χαὶ φωστῆρες τῆς οἰκουμένης κατέστησαν, ὑπὲρ
τὸν ἥλιον λάμποντες, Katol τῶν εἰδώλων πάλαι
προσχυνηταὶ νῦν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες, xal λω-
δέντες τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χάριν, εὑρίσχονται mov
οὖντες, ὡς εἴρηται, θαύματα. Οὐ μόνον γὰρ ζῶν-
τες οἱ μάρτυρες ἐνήργουν θαύματα «3i τεράστια,
ἅπερ E6iexov οἱ εἰδωλολάτραι, καὶ ἐξίσταντο, ἀλλὰ
καὶ μετὰ θάνατον μεγάλα xai ἑξαίσια θαύματα ἐν-
ἦργουν. Züvte; γὰρ ἡρώτων ἔμπροσθεν τῶν τυράν-
νων τὰ εἴδωλα, λέγοντες ὅτι 'ν τῷ ὀνόματι τοῦ Χρι-
στοῦ εἴπατε τὴν ἀλήθειαν, xal ἀπεχρίναντο τὰ
εἴδωλα, ὅτι Ὁ Χριστὸς Θεὸς ἀληθινός ἐστι. Καὶ ταῦτα

Et quidem quod omnes martyres Christi miracula p ἀχϑύοντες οἱ ἀσεδεῖς, καὶ βλέποντες ἔλεγον μεγάλῃ

e:iderint, quse propter nimiam copiam nunc omit-
tuntur, constat. Verumtamen e multis non pauca
ab illius seculi scriptoribus collecta sunt, e quibus
et hoc unum fuerit. Christi martyr Georgius, qui
a nobis Christianis colitur (quem etiam ipsi Musul-
sani in honore habent, et ab. illis Cheter Eliaz
dicitur), tormentis et quzstionibus excruciatus est
2b impiis et idololatris, ut Christum abnegaret, et
illorum deos coleret adoraretque. llic vero maluit
inünitas mortes et infinita tormenta pro uomine
Christi sustinere, quam fidem suam in Christum

rej cere. Muliis igitur tormentis et suppliciis ex- -

* Gen. 1, 4.

τῇ φωνῇ, Μέγας ὁ θεὸς τῶν Χριστιανῶν, μεγάλη
ἣ πίστις αὐτῶν, xal ἐπίστενον εἰς τὸν Χριστόν, Καὶδτι
μὲν πάντες οἱ -οὗ Χριστοῦ μάρτυρες θαύματα Evip-
γοῦν ὄπειρα, ἅτινα διὰ τὸ πλῆθος εἰάθησαν, τοιοῦ-
τόν ἔστιν, ὅμως δὲ ἐχ τῶν πολλῶν συνεγράψαντο
εἰ τῷ καιρῷ εὑρισχόμενοι ἐχείνῳ οὐχ ὀλίγα, ἐξ ὧν
ἕν ἐστι τοῦτο. Ὁ παρ᾽ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν τιμώ-
μενος μάρτυς τοῦ Χριπτοῦ ᾿᾿εώρτιςς;, ὃς καὶ
παρ᾽ αὑτῶν τῶν Μυυτηυλυΐνον τιμὅται, ὀνομά-
ζεται δὲ παρ᾽. ὑτῶν Χετὴρ Ἡλίχζ, βασανιζόμενος καὶ
πειραζόμενος παρὰ τῶν ἀσεθῶν καὶ εἰδωλολατρῶνς
ἵνα τὸν μὲν Χριστὸν ἀρνήσηται, σεδασθῇ δὲ καὶ

Digitized by Google |
