429

CONTRA MAHOMETEM APOLÓGIA f.

430

ἄλλων ἀνθρώπων ἅπας βασιλεὺς ἔχει τὸν ἴδιον αὐτοῦ A versantur astrologi, talia docent, quod singuli ho-

ἀστέρα, Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι ψεῦδος σαφὲ;, πρόδηλον.
Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔστι τοῦτο τὸ ζητούμενον, ἀποδειχνύειν
τὴν τῶν ἀστρολόγων ψευδολογίαν, παραιτητέον αὐτό.
Ἴξωμεν δὲ περὶ τοῦ φανέντος ἀστέρος, τί δοχεῖ
εἶναι αὐτό. "Ap& ἐστιν εἷς τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ &ozé-
ρων; ᾿Αλλ᾽ οὐ δοχεῖ εἶναι τοῦτο, Πρῶτον μὲν ὅτι
πάντες οἱ ἀστέρες, ἀλλὰ καὶ ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη
ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ τὴν δύσιν χινοῦνται, ὁ δὲ ἀπὸ ἄρ-
χτου πρὸς μεσημθρίαν. Ἡ γὰρ τῶν Περτῶν χώρα
εἷς τὰ ἀνατολιχὰ μέρη εὑρίσχεται, ἢ δὲ Παλαιστίνη
πρὸς μεσημδρίαν, ἔνθα xal ἡ Βηθλεέμ. “τι εἰ ἦν
&ctho, οὐδὲν ἔμελλε χινεῖσθαι πορευομένων τῶν
Μάγων, καὐϑευδόντων δὲ αὖθις ἴστασθαι xal αὐτόν.
Ἔτι εἰ ἣν àovtp, ἡλίου φανέντος, διασχεδασθῆναι

mines stellas habeant singulas et peculiores, fu
ture vilae omnes successus et eventus sibi denun-
tantes, et quod inprimis quisque regum stellam
sibi propriam vindicet. Harc enim falsa. esse, mani-
fesissime constat, Sed quia nostri insiiluti non
est, astrologorum vanitatem convincere, Oomittemus
hoc; nunc vero de stella, qu:& tunc apparuit, qua-
lis et quznam illa. fuerit, videamus, Quod autem
una stellarum fuerit celestium, non probabile vi-
detur. Primo quidem, quod omnes stelle una cum
sole et juna ex oriente moventur in occasum ; haec
vero ex seplentrione ín ineridiem motum sutüni
inclinawt. Persarum enim regio ad orientem sila
681, Palestina autem ad meridien, in qua et Deth-

xai χρυδῆναι ἔμελλε τὸ φῶς αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ λάμ- B jeem est. Przterea si stella erat, non certe una

Tovro, τοῦ ἡλίου μέσης ἡμέρας ἔφαινεν ὑπὲρ τὸν
ἥλιον, οὐδὲ γὰρ ἐδύνατο ὁ ἥλιος κατακαλύψαι καὶ
κρύται τὸ φῶς ἐκεῖνο, πρόδηλον ὅτι οὐκ ἦν ἀστήρ.
“Ἔτι εἰ ἣν ἀστὴρ, πῶς ἔμελλον γνωρίζειν ol Μάγοι
ἀπὸ τοῦ ὑπερδάλλοντος ὕψους τὸ μιχρὸν καὶ εὐτελὲς
οἴκημα, iv d εὑρίσχετο ὁ Χριστός ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν
ἀστὴρ, καθὼς ix τῶν λεγομένων ἀναφαίνεται.
Θεία δέ τις δύναμις ἦν ἡ τούτους ὁδηγοῦσα. ἥτις καὶ
πρόπγειος ἐφαίνετο, χαὶ ὥσπερ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς
"E6pzloug ὡδηγεῖ ὁ τοῦ πυρὸς στῦλος, οὕτω καὶ
νῦν τοὺς ἐκ Περσίδο; Μάγους ὁ νομιζόμενος ἀστήρ.
Καὶ ἃ ἐποίει τότε θαυμάσια καὶ τεράστια ὁ Θεὸς
ἐπὶ τῷ γένει τῶν Εδραίων, πολλαπλασίονα ἐγένυντο
ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ἰδόὺ γοῦν πρῶτοι τῶν ἐθνῶν προσχυ-
νηταὶ οἱ Μάγοι ἀναφαίνουται, Στηριχϑέντος δὲ τοῦ
ἀστέρος, ὡς εἴρηται, ἐπάνω οὗ ἣν τὸ παιδίον, cla»
ἦλθον οἱ Μάγοι, καὶ εὑρόντες τὸν Χριστὸν μετὰ τῆς
ἁγία; αὐτοῦ μητρὸς, προσεχύνησαν αὐτῷ, φέροντες
δῶρα, χρυσὸν xal λίδανον καὶ σμύρναν. Πρύσεξον
γοῦν, τίνα κοινωνίαν ἔχουσι τὰ δῶρα πρὸς ἄλληλα.
Πάντως κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον οὐδεμίαν, κατὰ δὲ
τὸ νοούμενον πολλὴν καὶ μεγάλην.
βασιλεῖ, προσήνεγχαν χρυσόν" ὡς δὲ θνητῷ, ἐπεὶ
ἄνθρωπος ἦν, σμύρναν, οὕτω xal γὰρ ὧν σύνηθες
ἐνταφιάζειν τοῖς Ἰουδαίοις " ὡς δὲ Θεῷ, λίδανον,
οὕτω γὰρ ἦν xal περὶ τοῦ Θεοῦ τεταγμένον θυμιᾷν
λιδανωτόν. Ὁρᾷς ὅπως xal αὐτοὶ οἱ Μάγοι τὸν
Χριστὸν Θεὸν xal ἄνθρωπον ὡμολόγησαν; Μετὰ δὲ

Ὡς; μὲν γὰρ 4

cum Magis proficiscentibus moveri, et iisdem dor-
witantibus consistere visa fuisset. Tum si stellam
dixerimus fuisse, fulgorem illius propter radios
solares disparere et obscurari oportebat. Cum vero
in meridie etiam una cum sole splendorem suum
retinuerit (non enim ab hoc potuiL obseurari?, mani«
festum est stellam non fuisse. Postremo, si stella
fuit ccelestis, quanam ratione illius indicio Magi
parvum illud et vile tvgurium, in quo Christus
erat, per immensam illam codlestium orbium ah
hoc altitudinem cognoscere potuerunt? Ex. prz-
dictis jgitur patet stellam non fuissc. Virtus autcm
quadam divina fuit, quam itineris ducem habuc-
runt, quie eliam terre propinquior apparebat. Et
quemadmodum Hebraeos per desertum columna
ducebat ignea, ila etiam Persarum Magos hoc,
quod ipsis sidus esse videbatur, viam proamon-
stravit. Sed et ipsa, qux» tunc Deus Hebrzorum
genti exhibuit miracula et prodigia, plura' multo
gentibus contigerunt. Primi enim ex gentibus Cbristi
adoratores Magi fuerunt. Stella enim, ut modo
dictum est, immota consistente supra locum in quo
erat pner, Magi ingressi sunt, et inventum Chri-
stum cum diva matre ejus adoraverunt, offerentes
munera, aurum, thus et myrrham. Considera nunc,
quz sit munerum inter sese commnnio , que qui-
dein, quod speciem externam attinet, nulla pior-
sus est, sed quod ad sensum, magna el arcta.

τὴν τῶν Μάγων προσχύνησιν σταλεὶς παρὰ θεοῦ p Aurum enim tanquam regi obtuleruut; ceu mor-

ἄγγελος εἶπε πρὸς αὐτοὺς, ἵνα μηχέτι πρὸς Ἡρώ-
δὴν ἀναχάμψωσι, καὶ δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν
εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. ΓΛγγελος δὲ ἐλθὼν λέγει τῷ
Ἰωσὴφ, « Παράλαδε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὖ-
τοῦ, καὶ πορεύου εἰς Αἴγυπτον" μέλλει γὰρ ὁ 'Hpo-
δης ζητεῖν τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. » Καὶ ἀπῆλθεν
ἐχεῖ, Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ προφήτου,
€ Ἐξ Αἰγύπτον ἐκάλεσα τὸν υἱόν μον. » Τότε 'Hpu-
δης ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν Μάγων, ἐθυμώθη
λίαν, καὶ ἀποστείλας, ἀνεῖλε πάντας τοὺς ἐν Βηθ-
λοὲμ παῖδας, ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω μέχρι καὶ
χιλιάδων πολλῶν. Τί τοῦτο ; Πρῶτον μὲν ἵνα φαένη»,

** Maul. it, 15, 44. d

tali, quia homo erat, myrrham. Hane in sepuitura
mortuorum adhibere Hebrzis in more erat. Thus
autem ceu Deo offerunt, Deo enim thure sacri
ficare statutum et solemne erat. Unde vides quo:
modo Magi quoque Christum, et Deum et bominem
esse confessi sint. Caeterum post Magorum adora-
tionem missus ad eos Dei angelus pracepit, ne
rursus ad llerodem redirent, quare per aliam viam
abierunt in regionem suam. Angelusautem veniens,
dixit ipsi Joseph : «Assume puerum et matrem ejus,
et abi in Zgyptum. Herodes enim quisiturus cst
animam pueri". » Et secessit illuc. Tune impletum est

Digitized by Google
