481

JOANNIS CANTACUZENI

488

num, et dicil illis: « Profecti docete omnes gentes. A Ἐλαιῶν, πλησίον Ἱερουσαλὴμ, xa λέγει αὐτοῖς,

Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit: qui
vero non crediderit, condemnabitur. Signa vero
credentes. hxc consequentur : [n. nomine meo
d:xmonia ejicient, linguis loquentur novis, ser-
pentes tollent : etsi lethale quidpiam biberint, non
nocebit eis; infirmis manus imponent, et sana-
buntur. Vos autem sedete Hierosolymis, donec
induamini virtute ex alto. Et benedixit illis: et
factum est inter benedicendum, secessit ab illis, et
sublatus esi in ccelum. Cumque ascendisset, con-
sedit ad dextram Dei '*, » Quamvis vero εἰ Musul-
mani dicant, Christum in celis esse, non tamen
veritatem ipsam attingunt. Christum enim in celo
dicunt esse hominem sauctumque magnuraque, et

sanctiorem omni homine; talem, inquam, ipsi p

Christum in celo esse fatentur, amplius vero nihil.
Sed quemadmodum in omnibus ad Christum per-
tinentibus, ita etiam in hoc errant. Si vero veri-
tatem discere voles, Davidem audi dicentem :
« Cantabo tibi in gentibus, Domine, quoniam alte
supra colos misericordia iua, et usque ad nubes
veritas tua Γ΄. Exaltare Deus supra carlos, et super
omnem terram gloria tua'*. » Attende diligenter.
De quonam David dicit, quod alte supra celos sit
misericordia ejus, et usque ad nubes veritas illius ,
et quod exaltatus sit. Deus supra clos, et super
omnem terram gloria ejus? Deus ubique est, et non
est locus ubi Deus non sit. Hoc igitur haud dubie
eitra omnem controversiam dicit de hoiaine, quem
Filius et Verbum Dei assumpsit; qui antea quidem
non erat in colo, sed in terra, nunc vero sub-
vectus est et exaltatus, et consedit a dextris Dei
Patris, qui quidem in c«elo est, supra terram vero
gloria ejus. Sed planius adhuc et dilucidius idem
David dicit: « Tollite portas, principes, vestras, et
elevamini portz sempiternz, ei ingredietur rex glo-
rie!*. Quis est ille rex glori»? Dominus fortis et

« Πορευθέντες διδάξατε πάντα τὰ ἔθνη. Ὁ πιστεύ-
σας καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήτας χα-
ταχριθήσεται. Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασε ταῦτα
παραχολουθήσει" Ἐν τῷ ὁ ὁματί μον δαιμόνια Ex6a-
λοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι καιναῖς, ὄφεις ἀροῦσ', χἂν
θανάσιμόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ " ἐπὶ ὀῤῥώ-
στους χεῖρας ἐπιθήσουσι, καὶ χαλῶς ἕξουσιν.
Ὑμεῖς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ
ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους. Καὶ εὐλόγησεν αὖ -
τούς, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέ-
στη ἀπ' αὐτῶν, χαὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανὸν, χαὶ
ἀναδὰς ἐχάθισεν kx δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.» "Ost μὲν γὰρ
oi Μουσυυλμάνοι λέγουσι περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι εἰς
ποὺς οὐρανοὺς εὑρίσχεται, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔχει ἢ àA-
θεια, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπον ἅγιον καὶ μέγαν, χαὶ ἁγιώ-
*«pov παντὸς ἀνθρώπου, οὕτω λέγουσι τὸν Χριστὲν
εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ, περαιτέρω δὲ οὐδαμῶς" ἀλλ᾽
ὥεπερ ἐπὶ πάντων πλανῶνται τῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ,
Ὅϑτως πλανῶνται καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ. Εἰ δὲ βούλει μαθεῖν
τὴν ἀλήθειαν, ἄχουσον τοῦ Δαδὶδ λέγοντος, « Κύ-
ριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν, ὅτε μέγα ἐπάνω τῶν οὐ-
ρανῶν τὸ ἔλεός σου, καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά
σου. Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.» Πρόσεξον ἀχριδῶς,
κίνα λέγει ὁ Δαδὶδ, ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ
ἕλεος αὑτοῦ, καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ,
xai τὸ, ὙΨώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου. Ὃ Θεὸς πανταχοῦ
ἔστι, xol οὐχ ἔστι τόπος ἐν ᾧ οὐκ ἔστιν ὁ Θ:ός.
Τούτου γοῦν ὄντος ὁμολογουμένου, ἐξανάγχης τὸ)
ἄνθρωπον λέγει, ὃν ἀνελάδετο ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος
ποῦ Θεοῦ, 8; πρότερον μὲν οὐκ ἦν ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀλλ᾽
ἐν τῇ γῇ " νῦν δὲ ἀνήγαγε καὶ ὕψωσε, xal àxátc-
σεν kx δεξιῶν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ὃς ἔσνι μὲν ἐν
τῷ οὐρανῷ, ἐπὶ δὲ πᾶσαν τὴν γὴν ἡ δόξα αὑτοῦ. Καὶ
ἔτι τρανότερον καὶ φανερώτερον λέγει ὁ αὐτὸς Δαδὶδ,
«Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε,

. potens, Dominus potens in prelio. Tollite priucipes Aat αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δό-

portas vestras, et elevamini, porte sempiternir, et
introibit rex gloriz. Quis est ille rex glorie? Dormi-
nus virtutum, hic est ille rex glorie !*. » Quid tibi
de hac prophetia videtur? Dico sane quod si alius
propheta nullus de Christo locutus esset, hzec sola
prophetia multarum et magnarum loco esset. De-
monstravit enim propheta dicens: « Tollite, prin-
cipes, portas vestras, el elevamini, porte sempitere
nz, et intreibit rex gloriz, » quod de illo loquatur,
qui ante nunquam in coelis fuerat, sed co demum
lemporis articulo quo porte celestes, id est an-
gelicze virtutes, aperiri jubentur. Eo enim tempore
ascendit rex glorie, quem videntes obstupuerunt
et interrogaverunt, « Quis est ille rex gloriz? »
Quibus hi, qui subvexerunt « Dominum glorie, »
responderunt (quos propheta Ezechiel vidit, ut
post declarabitur) : « Dominus fortis et potens, Do-
minus potens in bello. » Quis autem in bello potens

1$ Marc, avi, 15-69. "Psal, vi, 414.

19. Psal, ἐνὶ, 6.

Ens.» Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; Κύριος
κραταιὸς χαὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐν πυλέμῳ.
ΓΆρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε,
«ὖλαι αἰώνιοι, xal εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δό-
ξης. Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; Κύριος
τῶν δυνάμεων, αὐτός ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. »
Τί γοῦν σοι ξοκεῖ περὶ τῆς τοιαύτης προρητείας ;.
᾿Εγὼ λέγω ὅτι ἐὰν ἄλλος προφήτης οὐχ ἐλάλῃστε
περὶ τοῦ Χοιστοῦ, αὑτὴ μόνη fj προφητεία ἤρχει
ἀντὶ πολλῶν μεγάλων ἑτέρων προφητειῶν. "δειξε,
γὰρ ἐν τῷ εἰπεῖν ὁ Προφήτης ὅτι « "Apate πύλας, οἱ
ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, xa*
εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τὴς δόξης,» ὡς περὶ ἐχεένου
λέγει, ὃς οὐδέποτε ἦν ἐν tol; οὐρανοῖς, ἀλλὰ χατ'
αὑτὸν τὸν xatphv ὃν ἐλέγοντο αἱ οὐράνιο: πύλοι,
«ουτέστιν αἱ ἀγγελιχαὶ δυνάμεις, ἵνα ἀνοιγῶσι, xa"
αὐτὸν τὸν χαιρὸν ἀνέθδαινς xal ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.
ὃν ἰδόντες ἐξεθαμδήθησαν, xat ἤροντο, « Τίς ἔστι;

1? Psal. xxi, 7-10.

Digitized by Google

