513

CONTRA MATIOMETEM APOLOGIA IT.

514

προσχυνήσῃ τοῖς ἐχείνων θεοῖς, 6 δὲ προείλετο pu- Α cruciatus martyr, dicit tyranno: Euntes. videamus

ρίους θλνάτηυς καὶ μυρίας βασάνου; ὑπὲρ τοῦ ὁνό-
μᾶτος τοῦ Χριστοῦ. 3j ὅλως ἀθετῆσαι τὴν εἰς τὸν
, Χριστὸν πίστιν αὐτοῦ, Καὶ ἐποίγσαν αὐτῷ τιμω-
ρία; μεγάλας, χαὶ πειρατήρια. Λέγει δὲ ὁ μάρτυς
τῷ τυράννῳ, ᾿Απελθήντες ἴδωμεν τοὺς θεοὺς ὑμῶν.
Ὃ à: ἀκούσας ἐχάρη λίαν, ὑπολαδὼν ὅτι ἀπέρχεται
θύτων τοῖς θεοῖς αὐτοῦ. ᾿ΑΛπελθόντων τοίνυν πάν-
τῶν ὁμοῦ τοῦ τε τυράννου σὺν παντὶ τῷ πλήθει, συν»
εἰτῆλθε εἰς τὸν βωμὸν καὶ ὁ μάρτυς Γεώργιος, xai
λέγει μεγάγῃ τῇ φωνᾷ * Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τὰ ἄφωνα εἴδωλα εἴπατε τὴν ἀλήθειαν, τίς
ἐστι Θεὸς ἀληθής; Kai παρευθὺς λαλήσαντα τὰ
εἴδωλα εἶπον, Ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ 8:09, καὶ ὁ
τούτου Πατὴρ ὁ Θεό;. Καὶ πάλιν ὁ μάρτυ:, Ἐν τῷ

deos vestros, Hic vero boc audito, valde gavisus
est, existimans hunc diis suis esse sacrificaturum.
Omnihus vero simul profectis, et tyranno quoqne
cum tiba sua bunc. comilan'e, martyr Gecrgius
aid aram accessit, et dicit voce magna: In nomine
Christi, o idola muta, veritatem dicite. Cuisnam
Deus verus est? Et repente idola loquendi facultate
donata, dixerunt, Christus Filius Dei. et hujis
Pater Deus. Et rursüm adjecit martyr: L1 nomine
Christi terre illisa. conteramini; et ipso cffectu
verbum hoc comitante, omnia idola in terram con-
ciderunt, et confracta sunt. Hoininum vero turkbze
hoc miraculo viso, magna et clara voce exc'ama-
vernet : Magna est fides Christianorum, ct magnus

ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ meaóv:a εἰς τὴν γῆν, auvtpl- B est Deus Georgii.
6n::. Kal ἐπαχολουθησάση: τῷ λόγῳ καὶ ἐνεργείας, Erecov πάντα τὰ εἴζωλα εἰς τὴν γὴν, καὶ auvezp!e
ὄτααν. Th δὲ πλῆθος ἰδόντες τὸ τεράστιον," μεγάλῃ καὶ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ ἐξεδύησαν, Μεγάλη fj. πίστις

τῶν Χριστιανῶν, μέγας ὁ Θεὸ; Γεωργίου.

ς΄. ᾿Αχουσάτωσαν οἱ μὴ πιστεύοντες εἰς τὴν Χρισ-
τὸν, καὶ αἰσχυνθήτωσαν, ὅτι ὁ πατὴρ τοῦ ψεύδους διά-
ὄολος οὐχ ἐδυνήγη χρύψαι τὴ ὃν, ἀλλ᾽ ἐπιτιμηθεὶς
παρὰ τοῦ ἀγίον, καὶ οἷον ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἀληθείας
μαστιχθεὶς, ὡμολόγησε τὸν Χριστὸν Θεὸν εἶναι
ἀληθινόν. Οἱ δὲ μὴ πιστεύσαντες ἔτι ὡς ἐν βαθυ-
πάτῳ υχότει περιπατοῦσι πλανώμενοι. “Ἔτι δὲ τοῦ

6. Audiant, qui in Christum non credunt, et
confundantur, quod pa'er mendacii diabolus verum
oceulere non potuit, sed a sancto increpatus, eta
veritate ceu flagellatus, Christum Deum esse verum
confe-sus est. Qui vero non. credunt, tanquam in
deusissimis tenebris errantes obambulant. Porro
Christo adhuc in terris agente, attulerunt. illi pa-

Χριστοῦ ἐπὶ τῆς γῆς eóptoxopévou, ἔφερον πρὸς "A rentes quidam füium qui demonio agitabatur, et

αὐτὸν ἄνθρωπον οἱ γονεῖς αὑτοῦ δαιμονιζόμενιν,
χαὶ παρεχάλουν αὐτὸν, ἵνα θεραπεύσῃ τοῦτον. 'O δὲ

orabant euin ut illum sanaret. Diemon. vero, qui
hominem occupaverat, viso Christo. exclamavit,

tv τῷ ἀνθρώπῳ εὑρισχόμενος δαίμων, ἰδὼν τὸν "In- C dicens : « Quid mihi tecam rei. est, Fili Dei? Ve--

σοῦν, ἔχραξε λέγων, « Τί ἐμοὶ xol oA, vlk τοῦ
Θεοῦ ; ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡ λᾶς, » Οὐδὲ γὰρ
εἷς διάδολος ἣν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ πολλοί. Τοῦ
δὲ Ἰητοῦ ἐπιτιμήσαντος αὑτὸν, ἔξιλθον ix τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ ἐγένετο ὑγιή;. Τί δὲ, ὄν ἐμαρτύ-
ρῆσεν ὁ Θεὺς, ὃν ἐκήρυξαν οἱ προφῆται, εἰς ὃν ἐπί-
extus mici fjoixoupivn, ὃν xal αὐτοὶ ol δαίμονες
μὴ βουλόμενοι ὡμολόγησαν θεὸν, φρίττουσι δὲ xal
τρέμουσι τῷ 2v/patt αὐτοῦ, τοῦτον ol μὴ ὁμολο-
γοῦνται Θεὸν οὐχ εἰσὶ μάταιοι καὶ πεπλανημένοι ;
lavit πον δῆλον, Καὶ τότε πλη! ὠθήσεται ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς τὸ προφητιχὸν λόγιον τοῦ Δαδὶδ, ὅτε € “Αν-
θρωπὸς ἐν τιμῇ ὧν, οὐ συνῆχε. Παρεσυνεθλήθη τοῖς
χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὁμοιώθη αὐτοῦ," » xal
μαχάριον αὐτοῖς ἦν, εἴπερ ἐχρίθηταν ὡς; τὰ ἄλογα
ζῶα. Ἑκχεῖνα γὰρ ἐπεὶ οὐχ ἁμαρτάνουσιν, οὐδὲ
χολα3θῆναι μέλλουσιν. Οὐαὶ δὲ τοῖς μὴ πιστεύσασιν
εἰς τὸν Χριστόν * εἴθς μὴ ἐγεννήθησαν οἱ ἄνθρωποι
ἐἔχεῖνοι 1

ζ΄. Μετὰ δὲ τὸν θάνατον τῶν μαρτύρων προσέτρεχον
οἱ ἄνθρωποι εἰς τοὺς τάφους καὶ τὰ μνημεῖα αὐτῶν,
καὶ ἐθεραπεύοντο τὰς νόσους αὐτῶν. ᾿Αλλὰ χαὶ μέ-
xo: τῆς σήμερον ἄπειρα θαύματα ἐνεργοῦνται εἰς
τοὺς τάφους τῶν μαρτύρων xal τῶν ἄλλων ἁγίων,
«ὧν πολιτευσαμένων κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Εὐαγγε-
λίον, ἔνθα εὑρίσκοντο χείμενοι. ᾿Αλλὰ καὶ χατὰ τὸ

*5 Psal, xivin, 13. 7

nisti ante tempus ad affligendum no:? » Neu enim
unus tantum in homine erat, diabolus, sed multi.
Cum autem Jesus liunc increparet, ex homine di-
gressi sunt, el sanitati restitutus est. Quem igitur
Deus ipse testatus. est, quem pradicaverunt pro-
phetz, in quem universus orbis credidit, quem et
ipsi daemones licet inviti Deui esse confessi sunt,
eujus nomen horrent et tremunt, hunc inquam,
qui non confitentur, nonne stulti sunt, et seducti?
Omnino certe. Tune itaque implebitur in illis pro-
phericum illud Davidis oraculum : « Honio in ho-
nore eirsistens, non intellexit ; ccmparatus est ju-
mentis brutis, et similis bis faclus est **, » Et sane

D felices essent, si. pro brmtis haberentur animali-

bus. Hiec enim cum non peccent, nec. penam
etiam datura sunt. Ve autem in Christum won
credentibus; utinam non nati essent bomines isti !

7. Post mortem vero martyrum concurrerunt ad .
sepulcra, et monumenta horum homines, et sanati
sunt a morbis suis. Cieterum usque ad hodieruum
diem in(inita eduntur tniracula circa sepulcra mar-
tyrum, et aliorum sanctorum, qui jux'a Evancclii
precepta vitam suam instituerunt. Quin et nuuc
moduin non babent Dei tiomines, qui salutis stu-

Digitized by Google
