451

JOANNIS CANTACUZENL

452

descenderunt Josephi fratres in Agyptum, ut in- A σας τοὺς ἀδελφοὺς αὑτοῦ, ἔθρεψεν αὐτοὺς, μὴ

venirent alimenta. Joseph vero cognitis fratribus
suis, eos aluit, oblitus commissi ab illis adversum
96 facinoris, advocato simul ad se patre suo Jacob.
Sed fic typus erat Christi. Quemadmodum enim Jo-
seph a germanis suis [rotribus damnum malumque
accepit, sed hujus immemor bonum pro malo repen-
dit fratribus in se. injuriis, sic et Christus invidia
vexatus a popularibus suis Judxis, ligandus crat,
et in sepulcrum ceu cisternam deponendus, et
tradendus morti. Sed quemadmodum Joseph ZEgy-
pui dominium consecutus, patrem et fratres suos
a morte, per famem illis imminente, liberavit:
$ic et Christus cum portas mortis contrivisset, et
dissolvisset diaboli imperium, servavit credentes
in ipsum. ex Judzis el. gentibus, quin et. ipsum
primum parentem Adam, Et Ja ob, ut dictum est,
Aigyptum ingressus cum animabus sepluaginta
quinque, mansi! illic usque 3d tempus mortis 80:8.
lRetenti: vero sunt. illie. posteri. ejus annis circiter
quadringentis el. triginta, servientes Pharaoni et
AEgyptiis servitute tristi e luctifica. Post hzc au-
tein Deus misso Mose eduxit et. liberavit eos ex
servitute Pharaonis et AEgyptiorum, cum ederet is
miracula et prodigia magua in /Egypto, et educe-
rel ipsos per mare Rubrum divisis et scissis fluc-
tibus, Pharaonem autem cum omni suo exercitu
demergeret. Judzis autem longo tempore in de-
serlo commorantibus Deus manna dedit. Hi vero
murmurabant, ct. verbis suam prodebant ingrati-
tudinem, Moscs autem. illos admonere non desiit.
Cum vero hic in montem Sinai ascendisset, legent
» Deo accepturus, Hebrai, qui prius ingrati et
wurmuralores fuerant, etiam impii facti sunt.
Dicunt enin. Aaroui, fratri Mosis : « Fac nobis
deos, qui precedant nos; quid enim Mosi illi, qui
nos eduxit Zgypto contigerit, nescimus ". » Et
surum quantum sufficiebat corroganies, fecerunt
hnaginem vi:uli, et buic tanquam Deo ab illis re-
ceplo sacrificaverunt, οἱ in tam absurdo Iztati
sunt facinore. Moses vero reversus, tanto scelere
viso confregit acceptas a Deo legis tabulas. Et
dixit Deus : « Delebo genus ipsorum, δὲ consti-
tuam te regem super gentem magnam et. populo-

sam **, » ]!le vero noluit, sed Deum multa obse- D

craus lhortansque intercessit pro illis : et non
deleti sunt. Observa igitur nunc, Deum non de his
locutum esse ad Abraham cum dicit : « In semine
tuo benedicentur omnes gentes **, » sed de Chri-
$10. Mose autem pro llebrzorum populo interce-
gente, lex ills denuo data est; et tunc Deus ad
Hebizos per Mosem locutus est : « Ego sum Deus
primus, et Deus in furum, et post me Deus alius

non est **, ». Hacc igitür ita se habent quemadmo --.-

dum Deus loculus est et przcepit. In litteris vero
tuis boc ceu magna accusatione dignum contra
nos, qui Christiani dicimur, continetur, quod. Deo

V Exod. xxxi, 1,

"lbid. 10. ** Gen. xxi,

18.

μνησθεὶς τοῦ παρ᾽ αὐτῶν γεγονότος εἰς αὐτὸν ἀδιχή-
ματο;, προσχαλεσάμενος xal τὸν πατέρα αὐτοῦ Ἶα-
χώθδ. Τοῦτο δὲ ἣν τύπος τοῦ Χριστοῦ, δηλονότι ὥσπερ
ὁ Ἰωσὴφ εὑρὼν παρὰ τῶν οἰχείων ἀδελφῶν χαχὸν,
χαὶ ἀμνημονήσας τούτου, ἀντὶ χαχοῦ ἀγαθὰ ἀνταπέ-
δωχε τοῖς ἀδικήσασιν αὐτὸν ἀδελφοῖς, οὕτω xal ὁ
Χριστὸς φθονηθεὶς παρὰ τῶν ὁμογενῶν αὐτοῦ Ἰου-
δαίων, μέλλει δεθῆναι χαὶ εἰς τὸν τάφον ἀντὶ τοῦ
λάχχου εἰσελθεῖν, χαὶ τῷ θανάτῳ παραδοθῆναι, ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ὁ Ἰωσὴφ, γενόμενος ἄρχων πάσης Αἰγύπτου,
ἐῤῥύσατο τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ
διὰ λιμοῦ θανάτου" οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς συντρίψας τὰς
πύλας τοῦ θανάτου, καὶ xatalósag τὸ κράτ᾽ς τοῦ
διαθόλον, ἔσωσε τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύταντας, "Iou-

B δαίους τε xal τὰ ἔθνη, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν προπάτοραᾳ

᾿Δδάμ. Καὶ ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον ὁ "laxo, ὡς εἴρη“
και, μετὰ ἐδδομήχοντα πέντε ψυχῶν, ἔμεινεν ἐκεῖσε
μέχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, Πρησεκαρτέρησε δὲ xoi
ἅπαν τὸ γένος αὑτοῦ ἔχεῖσε μέχρι xal ἑτῶν τετρα-
χοσίων καὶ τριάχοντα, δουλεύοντες τῷ Φαραῶ kn
τοῖς Λἰγυπτίοις δουλείαν πιχρὰν xax ὀδυνηράν. Μετὰ
δὲ ταῦτα πέμψας ὁ Θεὸς τὸν Μωπέα, ἐξήγαγε καὶ
ἐῤῥύσατο αὐτοὺς τῆς πιχρᾶς δουλείας τιῦ Φαραῶ καὶ
τῶν Αἰγυπτίων, ποιήσαντα αὐτὸν θαυμάτια καὶ
τεράστια μεγάλα ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, xat διχδιδάταντα
αὐτοὺς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασξαν, σχίσαντα αὐτὴν, τὸν
ὃὲ Φαραὼ καταποντίσαντα σὺν πάσῃ τῇ αὐτοῦ στρα-
113. Καὶ εὑρισχομένων τῶν 'Ἑδρχίων ἐν τῇ ἐρήμῳ,

^ ἀντὶ πάσης τροφῆς διέδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸ μάννα.

Αὐτοὶ δὲ ἐγόγγυζον, καὶ λόγου; ἀχαριατίας ἔλεΐον.
Ὅμως νουθετῶν ὁ Μωῦτῆς οὐχ ἐπαύετο. Ὡς ξὲ
&vión Μωῦσῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ δέξασθαι τὸν νόμον
παρὰ Θεοῦ, οἱ πρότερον ἀχάριστος 'E6palot xol
χογγυσταὶ γεγόνασιν ἀσεθεῖς. Λέγουσι, τοίνυν τῷ
Μωῦτέως ἀδελφῷ ᾿Ααρὼν, « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἷν
τινες προπορεύσονται ἡμῶν, Ὃ γὰρ Μωῦτῆς οὗτος,
ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτον, τί γέγονεν οὐχ ot-
ὅαμεν. » Καὶ συναγαγόντες χρυσίον ixavbv, χατεσκεύ-
ασαν εἰχόνα βοὸς, xoi λαδόντες αὐτὴν, ἔθυσαν ὡς
Θεῷ, xai εὐφραίνοντο ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἀτοπήματι.
Ἐλθὼν δὲ ὁ Μωῦσῆς, xal εὑρὼν τὸ τοσοῦτον χαχὸν,
θνμωβθεὶς κατέχυσε τοῦ νόμον τὰς πλάκας, ἃ; ma;
Θεοῦ ἐδέξατο. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ε. Ἑξαλείψω τὸ γέ-
νος αὐτῶν, καὶ ποιΐύσω σε βασιλέα εἰς ἔθνος μέγα καὶ
πολύ. » Ὁ δὲ οὐχ ἠθέλησεν, ἀλλὰ πολλὰ ζητήσας
τὸν Θεὸν, xal πολλὰ παρακαλέσας, ἐμεσίτευσεν αὖ-
«τοὺς, καὶ οὐκ ἠφανίσθησαν. Πρόσεξον τοίνυν, πῶς
ἀναφαίνεται, ὅτι οὐ περὶ αὐτῶν εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ
"A6paág, ὅτι « Ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήσονται
πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ. » Μεσιτεύσαν-
τος δὲ τοῦ Μωῦϊπέως τὸ τῶν Ἑδραίων γένος, πάλιν ἐδόθη
ὃ νόμος πρὸς αὐτούς. Τότε εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς
Ἑδραίους διὰ τοῦ Μωσέως, ζτι € Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος,
ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα, xai μετ᾽ ἐμὲ οὐχ ἔστι Θεὸς
ἕπερως. ν Τοῦτο γοῦν ἔστιν οὕτω, καθὼς ὁ θεὸς eins
χαὶ ἐνετείλατο, Ἐν γοῦν τῇ γραφῇ τῇ σῇ ὡς μέγα

** Deut, xxxu, 39.

Digitized by Google

- ——À
