405

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA II;

456

Syov. Ἐτείρεσθε, ἄγωμεν. » Καὶ ἀπῆλθον εἰς τὸν A dabitis mihi ut ego prodam illum **? Et dederunt

τόπον, ὃν εἶχεν Ex συνηθείας. Οἱ μέντοι ἀρχιερεῖς
συναχθέντες μετὰ τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων
καὶ παντὸς τοῦ συνεδρίου αὐτῶν ἔλεγον, « Τί ποι-
οὔμεν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὗτο; πολλὰ σημεῖα ποιεῖ;
Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως, πάντως ἐλεύσονται οἱ
Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ
ἔῦνο;. Συμφέρει ἀποθανεῖν. » Ὃ δὲ Ἰσχαριώτης
Ἰούδας ἀπελθὼν εἰς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς,
εἶπεν αὐτοῖς, «Τί θέλετέ μοι δοῦναι, καὶ ἐγὼ ὑμῖν
παραδώσω αὐτόν ; Καὶ ἔδωχαν αὐτῷ τριάκοντα
ἀργύμια. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον λαδὼν ὁ Ἰούδας λαὸν
ἱκανὸν, ἔρχεται ἔνθα εὑρίσχετο ὁ Χριστός. Καὶ
ἐρχομένων ἐχείνων, λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ
Χριστὸς, « Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν, ἰδοὺ ὁ παραδιδούς

με ἤγγικεν. » Καὶ ἐλθόντος τοῦ Ἰοίδα μετὰ τοῦ Β

λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, λέγει πρὸ; αὐτοὺς :ὁ Χριστὸς,
« Τίνα ζητεῖτε; Λέγουσιν αὑτῷ ἐχεῖνοι, Ἰησοῦν
τὸν Ναζωραῖον. Λέγει ὁ Χριστὸς, Ἐγώ εἰμι.
Καὶ τοῦτο ἀχούσαντες, ἔπεσον πάντες εἰς τὴν γῆν. »
Τί δὲ; ὁ ποιήσας τοσαῦτα καὶ τηλιχαῦτα θαύματα, ὁ
ἀπὸ μόνης λαλιᾶς αὑτοῦ ῥίψας τοὺς ζητοῦντας
αὐτὸν, οὐχ ἠδυνήθη ποιῆσαι, ἵνα μὴ δυνηθῶσι
κρατῆσαι αὐτόν; Πάντως πρόδηλον ὅτι οἰχείᾳ βουλή’
ctt παρεδήθη. Τότε λέγει αὑτοῖς ὁ Χριστὸς, « Εἰ οὖν
ἐμὲ ζητῆτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν. » Καὶ ἀφέντες
τοὺς μαθητὰς; αὐτοῦ, ἐχράτηπταν τὸν Χριστόν. Βλέπεις
πῶς πρῶτον μὲν ἀπὸ μόνης τῆς λαλιᾶς ἔπεσον,
ἔπειτα ἐν τῷ εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, « Ἄλφετε τούτους
ὑπάγειν, ἐὰν ἐμὲ ζττῆτε, ν» μόνο; παρεδόθη οἰχείᾳ
θελήσει; "ἔδειξεν ὡς ἐν ταυτῷ καὶ τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, καὶ τὴν θέλησιν. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Δαδὶδ
εἶπε, « Παρεδόθην, xatoüx ἐξεπορευόμην. » "Hyouv
δυνάμει; ἔχων ὁ Χριστὸς, ἵνα μὴ παραδοθῇ, ἔθελον-
τὴς παρεδόθη. ᾿Απήγαγον τοίνυν τὸν Χριστὸν εἰς τοὺς
ἀρχιερεῖς. Οἱ δὲ μαθηταὶ φοδηθέντες ἔφυγον. Οἱ
γοῦν ἀρχιερεῖς παραλαθόντε:; τὸν Ἰησοῦν ἐχάρησαν"
xal προσχαλεσάμενοι δύο ψευδομάρτυρας ἔλεγον
χατ᾽ αὐτοῦ ὅσα ἐδούλοντο ψευδῶς. Ὁ τοίνυν Ἰησοῦς
ἐπτιώπα. Λέγει γοῦν αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς, «'Ἐξορχίζω
σε κατὰ τοῦ 8:00, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ εἶ ὁ Υἱὸς
τοῦ Εὐλογητοῦ, εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θιοῦ
τοῦ ζῶντος. » Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, « 'Eyo εἶμι.
"Πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-

illi triginta] argenteos. » Et paulo post Judas turba
multa assumpta, eo devenit ubi Christus invenie-
batur. Quibus venientibus, dicit discipulis suis
Christus : « Surgite, eamus, ecce qui prodit me,
appropinquat.» Et accedente Juda cum Judzorum,
turma, dicit illis Christus: « Quem quzritis?
Dicunt illi, Jesum Noazarenum. Dicit illis Cliristus,
* Ego sum. » Et hoc audito, omnes prostrati sunt
in terram. Num igitur qui tot ac tauta fecerat «i-
racula, qui una voce prostravit qu:erentes se, non
potuit nunc efficere ne illum comprehenderent?
Haud dubie igitur sua sponte illis traditus est.
Tunc dicit illis Jesus : « Si igitur me qu:eritis, si-
nite bos abire.» Et dimissis discipulis ipsius, com-
prehenderunt Christum. Videsue quomodo ante
quidem unico verbo prostrati ceciderint ; deinde
vero cum diceret illis, « Sinite hos abire, si me
queritis,» solus propria sua voluntate consentiente
his traditus sit? Demonstravit itaque in se et po-
tentiam suam, et voluntatem. Qoapropter et Davi
dixit, «Traditus sum, et non declinavi.» Si enim
Christus cum evadere posset traditus est, volens
seipsum tradidit, Abduxerunt itaque Cliristum ad
pontifices. Discipuli autem timore correpti fuge-
runt. Sacerdotum autem principes propter Jesum
comprehensum gavisi sunt ; et advocatis duobus
falsis testibus contra illum , quzcunque libebat di-
cebant mendacia. Jesus vero tacebat. Dicit igitur
illi summus sacerdos : « Adjuro te per Deum ut
dicas nobis, num tu sis fllius Benedicti, vel num
tu sis Christus Filius Dei viventis. Dicit illi Jesus,
Ego sum. Verumtamen dico vobis, a nune vi-
debitis Fillum hominis sedentem a dextris potentise,
et venientem ín nubibus coli.» Tunc princeps
sacerdotum seidit vestimenta 588, dicens : « Blas-
phbemavit, quid ulwa indigemus testibus? Ecce
vos ipsi audivistis blasphemiam ipsius. Quid vobis
videtur? , AL illi dixerunt : Reus inortis est. »
Quidam igitur astantium dedit illi alapam. Et cum ἢ
illusissent illi, abduxerunt illum, et tradiderunt
Pilato, Judas vero abiens dicit principibus sacer-
dotum : « Peccavi, prodens sanguinem innoxium ;»
et argenteis in teinplum projeciis, abiit, et sus-

που καθήμενον kx δεξιῶν τῆς δυνάμεως, xal ἐρχόμενον p pendit se. Pontilices vero pecuniis acceptis dixe-

ἐπὶ τῶν νεφελῶν toU οὐρανοῦ. » Τότε ὁ ἀρχιερεὺς
διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὑτοῦ λέγων, ὅτι ε Ἐδλασφήμησε"
τί ἔτε χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; ἴδε νῦν ὑμεῖς
ἠχούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ, Τί ὑμῖν δοχεῖ ; » Οἱ
δὲ εἶπον, « "Evoyo; θανάτου ἐστίν. » Ἔδωχε γοῦν
αὐτῷ εἷς τῶν παρεστηκότων ῥάπισμα. Καὶ ipzot-
ξιντες αὐτῷ, ἀπήγαγον xai παρέδωχαν αὐτὸν τῷ
Hát. Ὁ δὲ Ἰούδας ἀπελθὼν, λέγει τοῖς ἀρχιερεῦσιν,
«"Hpapzov, παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. » Καὶ ῥίψας τὰ
ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ, ἀπελθὼν ἀπήγξατο. Οἱ δὲ ἀρ-
χιερεῖ; λαδόντε; τὰ ἀργύρια, εἶπον, « Οὐχ ἔξεστιν
ἡμῖν βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν χορδανὰν, ἐπεὶ τιμὴ αἷμα-

* Mattb, xxvi, 45.

runt, «Non licet eam ponere in corbonam, quoniam
pretium sanguinis est.» Emerunt igitur hac agrum
figuli, in sepulturam peregrinorum. Milites autem
praesidis acceptum Jesum exuerunt vestibus suis,
et induerunt illum chlamyde probrosa, et abduxe-
runt eum. ad regem Herodem. Et cum vidisset
illum Herodes, remisit illum Pilato. flic vero inter-
rogavit eos dicens, «Quid dicitis de homine isto?»
At illi dixerunt : « Cruciüige illum. » Pilatus vero
inquit : « Et quidnam mali fecit ? » At illi dicunt :
« Obloquitur Cesari, et seipsum dicit Dei Filium.»
Et sic conturbabant Pilatum, Hic vero voluntati

Digitized by Google
