4:5

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA I.

496

μινὴ (τοιοῦτον γὰρ εὑρίσχετο τὸ χωρίον), ἐπεὶ ὁ A Juda, nequaquam es minima.» Tu enim, inquit,

Χριστὸς ἔμελλεν γεννηθῆναι ἐν σοὶ, οὐχέτι ὑπάρχεις
ὦ: τὸ πρώην εὐτελὴς καὶ μικρὰ, ἀλλ᾽ ἔνδοξος xal
περιφανὴς, καὶ παρὰ πολλῶν τιμωμένη. Th δὲ, « "Ex
σοῦ ἐξελεύσετα! ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν
gov τὸν Ἰσραὴλ, » οὐ διὰ τὸν τῶν Ἑδραίων λαὸν M-
q6 ὁ προφητιχὸς λόγο’, Προαποδέδειχται γὰρ ὅτι
ἀνάξιοι τυγχάνοντε; ὁ τῶν Ἑδραίων λαὸς, ἀπεξε-
δλήθησαν καὶ ἐξωστρηχίσθησαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xal
vlo τοῦ διαδόλου ἐχλήέθησαν. ᾿Αλλὰ τὰ ἔθνη ὀνομά-
Ct; λαὸν Θεοῦ xai Ἰσραΐλ. Καὶ περὶ αὐτῶν εἶπεν
ὁ προφήτης ὅτι 'Εξελεύσεται ἡγούμενος ix τῆ; Βη-
θλεὲμ, τουτέστιν ὁ Χριστὸς, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν
pov τὸν Ἰσραὴλ, δηλονότι τὰ ἔθνη, Ποῖο; γὰρ ἄλλος
ἡγούμενος ἐξῆλθεν Ex Βηθλεὲμ εἰ μὴ ὁ Χριστό; ;
καὶ viva; ἐποίμανεν εἰ μὴ τὰ ἔθνη, καὶ πάντας

τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας; Τὸ δὲ, « Αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ^

ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων, » τὴν αὑτοῦ θεότητα διλοῖ. Τίς
Ὑὰρ τῶν ἀνθρώπων δύναται εὑρεθῆναι τῷ καιρῷ
ixsivo « ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων ; » Πάντως οὐδεὶς
ἕτερος fj ὁ Θεός. Διά τοι τοῦτ᾽ καὶ ὁ Δαδιδ προφη-
τεύων ἔλεγεν, ὅτε « Οὐ μὴ δώσω ὕπνον τοῖς 62022-
pol; μου, καὶ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν, καὶ
ἀνάπαυσιν τοῖς χροτάφοις μου, ἕως οὗ εὔρω τόπον
τῷ Κυρίῳ σχήνωμα τῷ Θεῷ "axo. Ἰδοὺ ἡ χούσα-
μὲν αὐτὴν ἐν Εὐφραθξ, εὕρομεν αὐτὴν ἐν τοῖς πε-
δίοις τοῦ δρυμοῦ. Εἰσελευσώμεθα εἰς τὰ σχηνώματα
αὑτοῦ, προσχυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ
πόδες αὐτοῦ. » Πρύσεξον τὸν προφήτην * ἀπεχαλύ-

qui modo minima eras, tenuis αἱ contempta (18.
lis enim erat locus iste), quoniam Christus in. te
nasciturus est, non amplius, ut uodo, tenuis es et
parvula, scd celebris, illustris et a multis honorata.
Quod vero sequitur, «Ex te enim prodibit duz, qui
pascet populum meum Israel, » non propter fle-
brzorum populum a propheta recensetur (jam ante
enim demonstratum est, quod lebrzei, eo. quod
indigni fuerunt, a Deo rejecti οἱ exclusi sint, et filii
diaboli nominati) ; verum genteshoc loco populum
Dei et Isr»élem nominavit, de quibus omuiuo pro»
pheta hoc dixit. Prodibit ex Petbleem dux, qui
scilicet Christus est, qui pascet populum meum
Israél, gentes nimirum, Quis enim dux alius de
Bethleem egressus est preter Christum? et quos-
nam pavit przter gentes omnesque alios in se cre-
dentes? Hxc autem verba: «Etexitusejusa diebus
antiquis, » ipsius divinitatem significant. In quem
enim hominum-tempus illud competere invenietur,
quod est a diebus antiquis? [n nullum cerle alium
preterquam. in. unum Deum, Quapropter David
etiam vaticinatus dixit: « Non dabo somnum ocu-
lis meis. donec invencro locum Domino, taberna-
culum Dco Jacob. Ecce audivimus;eam in Ephrata,
invenimus eam in campis silve. Intremus in
tabernacula ipsius, adoremus in loco ubi steterunt
pedes ejus 35.» Observa nunc Prophetam. Revela-
tum illi erat divinitus, Filium Dei nasciturum esse

qr παρὰ Θεοῦ, ὅτι ὁ Υἱὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ μέλλει C e Virgine, qui cum verus Deus sit, hominein essct

γεννηθῆναι Ex τῆς Παρθένου, καὶ Θεὸς ὧν ἁληθὴς,
μέλλει γενέσθαι καὶ ἄνθρωπος ἀληθὴς, καθὼς ἐχ
«ὧν πολλῶν αὐτοῦ προφητειῶν εἰρήχαμεν μεριχῶς.
Καὶ τί; χρεία ἑτέρων ; Περὶ δὲ τῆς Παρθένον οὕτως
εἴρηχεν, « "Axoucov, θύγατερ, xal ἴδε, xol κλῖνον
τὸ ob; σου, xal ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σον, xal τοῦ οἷ-
xou τοῦ πατρός σου. Τοῦ γὰρ Δαδιδ θυγάτηρ ἦν ἡ
ἁγία Μαρία. Καὶ διὸ ἔμελλεν ἀχοῦσαι τὸν τοῦ ἀρ-
χαγγέλου Ταδριὴλ λόγον, λέγει, Ἀλῖνον τὸ οὖς σου.
Διὰ δὲ τὴν ἄῤῥητον χαρὰν, ἣν ἔμελλε δέξασθαι, xal
ὅτι ἀπὸ τοῦ νῦν τὰ παλαιὰ ὡς ἀτελῆ μέλλουσι γενέ-
αθαι ἀργὰ καὶ ἄπραχτα, ὁ δὲ τοῦ Κυρίου νέος
νόμος xai ἡ διαθήχη μέλλει λάμψειν ἐν ὅλῳ τῷ
χότμῳ, ἔφη, Καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ

οἴκον τοῦ πατρός σου, καὶ πρόστχες τὰ νέα ἐρχό- D

μενα. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ Παρθένῳ. Ἐπεὶ δὲ, ὡς

εἴρηται, εἶδε τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον γενόμξ:- ^

νον, xal τὴν ἐξ αὐτοῦ ὑνγατέρα τεξομένην αὐτὲν,
ἐζήτησεν ἵνα δείξῃ αὐτῷ ὁ Θεὸς χαὶ τὸν τόπον ἔνθα
ἔμελλε γεννηθῆναι ὁ Χριστό;, Ἐζήτησε δὲ τοῦτο
μϑτὰ τοταύτης παραχλήσεως xol σπουδῆς, ὅτι οὔτε
ἤσθιεν, οὔτε ἐχάθευδεν, οὔτε ἀνεπαύετο, μέχρις
ἂν ἀπεχαλύφθη παρὰ Θεοῦ xal τὸν τῆς γεννήλεως
τόπον. Tóvs τοίνυν προφητεύσας εἶπεν, « Ἰδοὺ ἢχού-
σαμεν αὑτὴν ἐν Ἐφραθξ, » τουτέστιν ἐν Βηθλεέμ « εὖ.
ρομεν αὑτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ, » τὸν αὑτὸν
τόπον πάλιν δηλῶν, Τότε λένει « Εἰσελευσώμεθα εἰς

39 Pyal. cxxxi, ὁ-ὅ, ** Psal. χειῖν, 44.
PA1ROL. Gn. CLIV

assumpturus, quemadmodum ex mulis oraculis
illius per partes hactenus comprobavimus. Et quid»
nam aliis opus est? De ipsa aulem Virgine sic ce-
cinit : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,
et obliviscere populi tui et domus patris tui *. »
Davidis enim (ilia erat diva Marià; et quia hac
auditura erat archangeli Gabrielis vocem, dicit:
«Inclina aurem tuam ;» nimirum ad inenarrabile il-
lud gaudium, cujus particeps erat futura. Et quia
ab eu tempore omnia antiquitus instituta pro vili-
bus et contemptis abroganda erant et. cassanda,
novaque Christi lex una cum Testamen!o per totum
mundum affulsura, inquit, «Obliviscere populi tui
et domus patris tui,» ei novis illis jam futuris esto
intenta. Et hec quidem ad Virginem referenda
sunt. Postquam vero, ui dictum est, jam agnovissct
quod Dei Filius homineur esset aasuimpturus, ct
ex filia ipsius nasciturus, rogavit ut et locum in
quo nasciturus erat Christus, sibi Deus ostenderet.
floc autem tanto animi fervore et studio investi-
gavit, αἱ nee cibum sumeret, nec somno nec quieti
indulgeret, donec ipse quoque natalis locus sibi
a Deo revelaretur. Et tunc. prophetico spiritu agi-
tatus dixit: « Ecce in Ephrata audivimus eam,»
id est in Betileem ; « invenimus eam in campis
Silv:e,« unum eundem locum bis denotans. Tunc
subjungit: «Intremus in tabernacula ipsius, ad^

14

Digitized by Google
