4i N

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA 1f,

45)

ἀνθρώπου τε καὶ παντὸς ζώου πετεινοῦ xal τετραπό- A lium. et. quadrupedum, propter peccata, quie tunc

δηυ διὰ τὰς τῶν τότε εὑρισχομένων ἀνθρώπων &ápap-
τίας. Διεσώθησαν δὲ ἐν τῇ κιδωτῷ ψυχαὶ μόναι ὀχτὼ,
5 τε Νῶε καὶ fj γυνὴ αὐτοῦ, οἱ τρεῖς τε υἱοὶ αὐτοῦ,
xat αἱ τρεῖς γυναῖχες αὐτῶν. Εἰσῖξε δὲ Νῶε xat ἀπὸ
παντὸς ζώου ἐντὸς: τῆς χιδωτοῦ διὰ τὸ γένος. Πάλιν
ἐξ ὁ πανάναθος Θεὸς ἐπέταξε τῷ γένει τῶν ἀνθρώ-
πων τὸ « Αὐξανέσθε, καὶ πληθύνεσθε, χα! πληρώσατε
τὴν γῆν, »ὁμοίως καὶ colo ζώοις. Καὶ πάλιν ἐνέπεσον
οἱ ἄνθρωποι εἰς ἀσέδειαν, ἣν xal κατὰ μέρος φθά-
σαντες ἴδη εἰρήχαμεν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲχ χαὶ ὁ
᾿Αϑραὰμ καὶ Λὼτ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ἐφάνησαν δοῦλοι
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἽΛπας δὲ ὁ χόσμος προσεχύ-
νῇσαν τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς εἰδώλεις. Ὁ πανάγαθος
ποΐνυν Θεὸς ἰδὼν τὸ τίμιον πλάσμα αὐτοῦ, τὸ γένος
δηλαθὴ τῶν ἀνθρώπων, τυραννυύμενον ὑπὸ τοῦ δια-
βόλον, ὃς ζῶντα: μὲν τούτους ἐφενάχιζε χαὶ ἠπάτα,
ὥστε προσκυνεῖν αὐτῷ ὡς θεῷ, ἀποθανόντων δὲ χατ-ο
εἶχε τὰς αὑτῶν ψυχὰς ἐν τῷ ᾷδῃ τῷ πιχρῷ xat ἐζο-
φωμένῳ, σπλαγχνισθεὶς ἔσωσεν αὐτό, Πῶς δὲ ἐσώθη
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ἄχους νουνεχῶς.

ε'. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος αὐτὸς ἑαντῷ οὐχ ἠδύνατο
ϑοηθῆσαι. Th μὲν, ὅτε οὐκ ἐδούλετο διὰ τὸ τὰς ἧδον-
νὰ; νομίζειν εἶναι ἄχρον ἀγαθὸν, εἰς τοσαύτην xal
γὰρ πλάνην ἐνέπεσιν, σχοτισθέντες ὑπὸ τοῦ πονηροῦ *
τὸ δ᾽, ὅτι τὸν μὲν ἀληθῇ Θεὺν οὐχ ἐγίνωσχον, προσ-
εχύνουν δὲ τοῖς εἰδώλοις ἤτοι τοῦ; δαιμονίοις, καὶ ἐν
σκότεϊ τῆς ἀγνωσίας ὑπάρχοντες, τὸν Θεὸν οὐχ ἐγί-
νωσχον, xal ἔμενον ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ ἐχθροῦ.
"Ὑποθώμεθα δὲ xal τοῦτο, ὅτι ἐνόησαν cl; ποῖον βά-
ραῦρον καχῶν ἐνέπεσον, καὶ πῶς ἔμελλον βοηθήσειν
ἑαυτοῖς, ἐπεὶ εἶχον τὴν προγονιχὴν κατάραν τοῦ
᾿Αδὰμ, καὶ ὅπως ἔμελλον γενέσθαι ἀθάνατο:, ἐπεὶ
τὸν θάνατον ἐκληρώσαντο; Πάντες γὰρ οἱ ἐξ 'Aóxa
θνητοὶ χατέττησαν ὃ ἁ τὴν τοῦ πατρὸς αὑτῶν ᾿Αδὰμ
ἁμαρτίαν. Ἐπεὶ γοῦν οὔτε ἐνόησεν ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ
ποίου ὕψους xal μεγαλείου ἐξέπεσε, xat εἰ; ὅσον
βάραθρον ἀτιμίας ἐνέπεσεν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἴσως ἐνόησεν,
οὐχ ἠδύνατο βοηθῆσαι ἑαυτῷ, λοιπὸν ἐχιυδύνευε, ἵνα
διαπαντὸς εὑρίσχηται ἡ ἁμαρτία, xat βασιλεύῃ ὁ
θάνατος ἐπὶ πάντα ἄνθρωπον. Τοῦτο ἰδὼν Δαδὶδ ὁ
προφήτης, εἶπεν, ὅτι εἼΑνθρωπος ἐν 1147] ὧν οὐ συν-
ἧχε, παρεσυνεδλίθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
ὡμοιώθη αὐτοῖς, » ᾿Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς σπλαγ-

temporis inter homines esse depreheudebantur ;
servate autem sunt in area non plures quam octo
anime, Noé scilicet et uxor illius, tres filii ipsius,
el uxores eorum. Noé vero singulorum animalium
genus in arcam induxerat ; Deus autem optimus οἱ
benignus denuo precepit liumano generi, « Cre-
scite, multiplicaminifet implete terram ** ; » similiter
et animalibus. Sed rursum ad impietatem delapsi
sunt homines, quam modo per partes exposuimus.
Melchisedek vero, Abraham, et Lot illius ex fratre
nepos, Dei altissimi cultores se esse declaraveru t;
lotus autem mundus diabolo servivit et idolis,
Deus itaque benignissimus cum vidisset nobilein
illam creaturam suam, genus humanum scilicet

B diaboli tyrannide pressum, qui viventes quidem

fascinarel et deciperet ut ipsum ceu deum cole-
rent, mortuorum vero anünas in. tristi et obscuro
inferno detineret, misericordia ductus, salutem
dare voluit. Modum itque quo humanum genua
ad salutem pervenit, diligenter percipe.

5. Ipse quidem homo seipsum juvare non pote-
rat, partim quidem quod non vellet, eo quod. vo-
luptates summi boni loco duceret (in tantum enim ^
erroris inciderant a malo excecati), partim vero,
quod verum Deum ignoraret, serviret autem idolis
et daemonibus, et. in tenebris ignorantiae desideus
Deum non agnoscebat, sed in hostis permanebat
captivitate. Quin et hoc concedimus slatuimus-
, que, quod animadverterunt quidem in quantum
Σ malorum barathrum incidissent; sed quomodo
seipsos juvarent, qui majorum suorum ,Adamí
nempe, maledictione tenebantur : et quo modo

- immorlales redderentur, qui mortem ceu h:eredi-

tario jure acceperant? Omnes enim cx Adam
geniti mortales facti sunt, propter Adami patris
ipsorum transgressionem. Quoniam igitur homo
2ut ignoravit de quanta sublimitale et magniíl-
ceutia excidisset, et in quantum delapsus esset
ignominise barathrum , aut hoc forte cognito, sib*
ipsi tamen subvenire non poterat, periculum jan»
erat, ne peccato semper nobis prosente, mors
etiam omni bomini dominaretur. lllud igitur David
per:piciens dixit : « lomo cum in honore esset

NN χνισθεὶς, οὐχ εἴασε τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ἐπὶ πλέον 055 D non intellexit ; comparatus est jumentis insipienti-

«20 διαδόλου τυραννεῖσθαι. Τοίνυν χαὶ ἤρξατο ἀπὸ τοῦ
'A6paàp. ἀνακαλεῖσθαι xal ἐπιδιορθυῦσθαι τὸν ἄν-
Opuomnov. Τοῦ yàp 'A6paàp. γεννήσαντος τὸν Ἰσαὰχ
xai τοῦ Ἰσαὰκ τὸν Ἰαχὼδ, xat τοῦ Ἰαχὰ 6 τοὺς δώ-
διχα υἱοὺς αὐτοῦ, φθονήσαντες οἱ ἕνδεχα υἱοὶ τοῦ
Ἰαχὼδ τῷ ἀδελφῷ αὐτῶν τῷ Ἰωσὴφ, ἔδησαν xal
ἔθδαλον αὐτὸν εἰς τὸν λάχκον, χαὶ εὑρόντες Αἰγυπτίους,
πεπράχκασι τοῦτον. Οἱ δὲ ἀπαγαγόντες τὸν Ἰωσὴφ εἰς
Αἴγυπτον δεδώκασι τῷ Φαρχῶ, Καὶ ὁ Φαραὼ χατέ-
στησεν αὐτὸν ἄρχοντα πάτης γῆς Λἰγύπτου. l'vo-
μένον δὲ λιμοῦ, κατέδησαν οἱ ἀδελφὼὶ Ἰωσὴφ εἰς
Αἴγνπτον εὑρεῖν χορτάσματα. Ὃ δὲ Ἰωσὴφ γνωρί»

* Gen, ix, ἢ. * Psal. xcvi, 21.

bus, et illis similis est factus ***. » Deus vero hu-
mani fautor generis, misericordia motus, imaginenr
suam ulterius diaboli imperio premi non permisit.
lncepit. igitur ab Abrahami temporibus revocare
et restituere bominem. Cum enim Abraham ge-
nuisset Isaac, et hic Jacobum, Jacob autem duode-
cim filios ejus, undecim ex illis adversus fratremv
suum Joseph invidia moti, eum ligaverunt et dimi-
serunt in cisternam, et tandem /Fgyptios quosdam
nacti, vendiderunt. Hi vero Josephum in ZEgyp-
tum abductum dederunt Pharaoni, qui euin. totius
4Egy»ti dominum constitui. Exorla autem faine

Digitized by Google
