49

J^ ANNIS CANTACUZENI

480

temptum bunc nihili duxit. lpze peccatum. e Α xal αὐτὸς ἡ τιμάσθη, xal οὐκ ἐλογίσατό τι τὴν ἀτι-

medio sustulit, ci ipse pro nobis afflictus esl,
et ipse vulneratus est propter iniquitates nostras

μίαν. Αὐτὸς ἦρε τὴν ἁμαρτίαν ἐχ τοῦ μέσου, καὶ
αὑτὸς ὠδυνέθη ὑπὲρ ἡ μῶν, χαὶ αὑτὸς ἐτραυματίσθη

ut illas deleret, et livore illius nos omnes sa-^ διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, ἵνα αὑτὰς ἀπαλείψῃ" καὶ

nati sumus, Moses vero sic dixil: « Videbitis vitam
vestram suspensam ante oculos vestros*. » Cujus
enim vita suspendi potest ante oculos alicujus ? Nul-
lius omnino. Sed solus Christus in. cruce suspensus
est, qui est vita mundi. Ipse enim;de se dixit : « Ego
Su viti, ego sum via, ego sum veritas*. » Nunc
nimirum intellhyis, prophetos etiam de morte
Christi, quemadinodum de reliquis omnibus, esse
valiciuatos. Agnosce igitur, quod indubie Christus
ipse mortuus sit. llle ipse enim crucifixus est et
mortuus, et non alius, ut vos dicere soletis. Et
livore illius omnes sanati. sumus, et. morte ejus
omnes sumus vivificati, εἰ resurrectione illius
omnes vicimus, et cruce illius abolita est diaboli
iyrannis mortisque potentia. Si vero quis nunc
objiciat : Qui igitur contingit, ut homines etiam
nunc ioriantur, et diabolus adhuc liber sit? ten-
tare enim bomines nequaquam desinit, sed summo
studio omnes ad peccandum incilat ; huic nos sic
respondebimus : llc, quam nos mortem esse
putamus, mors non est, sed somnus. Olim enim
mors (alis erat, qux resurrectione carebat, sed
detinebantur in inferno anima, nunc vero resur-
rectione nobis a Deo donata, tanquam ex somno
resurrecturi sumus omnes homines, tam pii quam
impii. Et considera, quzso, rem tremendam et hor-
ribilem. In hominem enim ratione et sensu prz-
ditum ab Adamo mors regnavit, in omnem Mhiomi-
nem; nec erat resurreclio in hominibus sine
Christo, quemadmodum prophete testati sunt. Per
Chrisü vero mortem mors illa dejecta est οἱ su-
perata, venitque resurrectio : et morte confracta
liberatus est totus mundus a potestate Satanz, οἱ
credenies in Christum et nou credentes. Omnes, in-
quam, ἃ tyrannide diaboli sunt, liberati, Et sane,
nisi Musulmani crederent resurrectionem esse, Ta-
liones certas afferremus, quibus eam possemus
comprobare ; cum vero et ipsi eamdem ampleclian-
tur et exspectent, supervacaneum mibi videtur de
illa maltis disserere. Cacterum hoc solum dicimus,

quemadmodum accepimus et sumus edocti ex sa- D στασιν,

cra Scriptura, quam el Musulmani sacram esse fa»
tentur, Cliristi resurrectio toti mundo utilitati fvit.
De diabolo auiem sic dieimus : Quamvis adhuc
nondum condemnatus sit in locum proprium pa-
na, propterea quod judicium, quod Christus judi-
caturus est, nondum transactum sit, hoc tamen
veniente diabolus ignem hzreditabit inexstinguibi-
lem, qui illum manet. Et quamvis videatur ille vi-
vere, pro n:ortuo tamen est habendus, perinde ac
si homicida aliquis, aut fur, aliusve quispiam, qui
capitale aliquod commisit facinus, a rege capitis
supplicio adjudicatus fuerit, licet post hanc ^ *^"^

* Deut. xxvitt, 00. ? Joan. xiv, 6.

C

τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἰάθημεν. Ὃ δὲ
Μωοῦσῆς οὕτως εἴρηχεν, « “ὕψεσθε τὴν ζωὴν ἡμῶν
χρεμαμένην ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν. » Τίνος
ζωὴ δύναται κρεμασθῆναι ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
ὑμῶν ; Πάντως οὐδενός. ᾿Αλλὰ xat μόνος ὁ Χριστὸς
ἐχρεμάσθη ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ὅς ἐστιν ἡ ζωὴ τοῦ
χόσμου. Αὐτὸς γὰρ εἴρηχε περὶ αὐτοῦ, ε Ἐγώ εἶμι
ἡ ζωὴ, ἐγὼ ἡ 655;, ἐγὼ ἡ ἀλήϑεια. » Βλέπει: πῶς
εἶπον οἱ προφῆται περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ,
ὡς καὶ περὶ τῶν ἄλλων πάντων; Διὰ τοῦτο γίνω-
exe ὅτι ὁμολογουμένως ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, καὶ
αὐτός ἐστιν ὁ σταυρωθεὶς xal ἀποθανὼν, xai οὐχ
ἄλλος, ὡς ὑμεῖς λέγετε" καὶ τῷ μώλωπι αὐτοῦ πάν-
πες ἰάθημεν, καὶ τῷ θανάτῳ αὐτοῦ πάντες ἐζωο-
ποιήθημεν, καὶ τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ πάντες ἐνιχὴ-
σαμεν, xat τῷ σταυρῷ αὑτοῦ χατηργήθη ἡ τοῦ δια-
δόλου τυραννὶς, καὶ τοῦ θανάτου τὸ κράτος, EL δ᾽
ἴσως ἐρεῖ τις ὅτι Kat πῶς ἐστι τοῦτο, ἐπεὶ χατὰ τὸ
παρὸν οἱ ἄνθρωποι ἀποθνήσχουσιν, καὶ ὁ διάβολος
ἔτι ἐλεύθερός ἐστι, διόλου γὰρ πειράζειν τοὺς &v-
θρώπους οὐ παύεται, ἀλλὰ μεγάλῃ τῇ σπουδῇ διε-
γείρει πάντα ἄνθρωπον ἁμαρτάνει»; ἡμεῖς ἐροῦμων
πρὸς αὐτὸν οὕτως, ὅτι Ó νομιζόμενος θάνατος οὐκ
ἔστι θάνατος, ἀλλὰ ὕπνος. Τότε γὰρ ἦν ὁ θάνατος
θάνατος, ὅτε οὐκ ἦν ἀνάστασις, ἀλλὰ κατείχοντο αἴ
ψυχαὶ ὑπὸ τοῦ ᾷδου, Νῦν δὲ ἐπεὶ ἐδωρήθη ἡμῖν
παρὰ Θεοῦ :ἡ ἀνάστασις, ὡς t£ ὕπνου μέλλομιν
ἀναστῆναι πάντες ἄνθρωποι, of τε εὑσεδεῖς, οἵ τε
ἀσεβεῖς. Καὶ σκόπει πρᾶγμα φοδερὺν καὶ φρίχης
γέμον εἰς ἄνθρωπον ἔχοντα νοῦν καὶ αἴσθησιν. ᾿Απὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ ἐδασίλενσεν ὁ θάνατος εἰς πάντα ἄνθρω-
πον, καὶ οὖκ ἣν ἀνάστασις ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἄνευ
τοῦ Χριστοῦ, χαθὼς παρὰ τῶν προφητῶν μεμαρτύ-
ρῆται. Διὰ δὲ τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ χατεδλήθη
ὁ θάνατος, καὶ ἦλθεν ἡ ἀνάστασις, xai χκαταλυθέν-
τὸς τοῦ Üavárou, ἡλευθερώθη ἅπας ὁ χόσμος ἀπὸ
τῆς ἐξουσίας τοῦ Σχτανᾶ, χαὶ οἱ πιστεύσαντες καὶ
οἱ μὴ πιστεύσαντες εἰς τὸν Χριστὸν τῆς τυραννίδος
τοῦ διαδόλον “πάντες ἡλευθὲρώθησαν. Καὶ ἴσως
εἴπερ οὐδὲν ἐπίστευον οἱ Μουσουλμάνοι εἶναι ává-
ἐλέγομεν ἂν λόγους δειχνύντας εἶναι ταύ-
τὴν ἀληθῃ. Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτοὶ στέργουσι, xal Ex-
δέχονται ταύτην δὴ τὴν ἀνάστασιν, περισσὸν fivv-
μαι λέγειν καὶ γράφειν περὶ ταύτης. Λέγομεν δὲ
μόνον τοῦτο, ὅτι χαθὼς παρελάθομεν καὶ ἐδιδάχθη-
μὲν ἀπὸ τῆς ἁγίας Γραφῆς, ἣν χαὶ οἱ Μουσουλμά-
νοι ἁγίαν χαλοῦσιν, fj τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασις ὠφέ-
λεια ἐγένετο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Περὶ δὲ τοῦ διαδόλου
λέγομεν τοῦτο, ὅτι εἰ xal ἀχμὴν οὐ χατεδιχάσθη εὖ-
ρίσχεσθαι εἰς τὸν ἴδιον τόπον τὸν τῆς χολάσεως, διὰ
τὸ μὴ γεγονέναι τὴν χρίσιν ἀχμὴν, ἣν μέλλει κρί-
νεῖν ὁ Χριστός " ἀλλ᾽ οὖν ἐλθόντος τούτου, μέλλει
χλτοηνολύσειν ὁ διάδολοης τὸ ἀτελεύτητον πῦρ, ὅπερ

Digitized by Google

