469

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA IJ.

tm

κοιμωμένων ἦλθον ct μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἔχλεψαν A infirmos manus ponent, ei sanapuntur. Vos autem

αὐτόν. Καὶ ἐὰν ἀχουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος,
ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν, καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους
ποιήσομεν. ». Οἱ δὲ λαβόντες τὰ ἀργύρια, ἐποίη-
σαν ὡς ἐδιδάχθησαν. Ὃ δὲ Ἰησοῦς ἀπελθὼν εὗρε
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, xal εἶπεν αὐτοῖς, « Εἰρήνη
ὑμῖν. ν Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν, ἐχάρησαν. Καὶ ποιήσας
μετ᾽ αὐτῶν ἡμέρας τεσσαράχοντα, xat διδάξας xal
στηρίξας αὐτοὺς, τῇ τεσσαραχοστῇ ἡμέρᾳ λέγει
πρὸς αὐτοὺς, € ᾿Απελθόντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα,
κηρύξατε πάντα τὰ ἔθνη. Ὁ πιστεύσας καὶ βαπτι-
αθεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας χατακριθήσεται.
Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παραχολουθήσει"
E» τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐχδαλοῦσι, γλώσσαις
λαλήσουσι καιναῖς, ὄφεις ἀροῦσι, κἂν θανάσιμόν
τι πίωσιν, οὗ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ, ἐπὶ ἀῤῥώστους

sedete Hierosolymis, donec virtute ex alto indua-
mini. » Et benedixit illis, interque benedicendum
secessit ab illis, et sublatus est in coelos, et sedet
ad dextram Dei. Apostoli autem reversi sunt Hie-
rosolymam cum gaudio magno, exspectantes virtu«
tem ex alto promissam. Quis autem horum omnium
sensus? Quod si singula secundum omnem dili- ἢ
gentiam diseutere vellemus, omniaque qua facta
sunt describere, multo sane opus haberemus otio.
Quoniam autem varia est horum ratio, et explicatu
difficilis propter vestram ignorantiam, agedum
quod reliquum est brevissimis verbis, quantum
fleri potest, absolvemus. Inspiciamus itaque pro-
phetias, qu: de Christi passione copiosissimze, ceu
torrens aquis auctus nivalibus, babentur.

Ν χεῖρας ἐπιθέσουσι, xal χαλῶ; ἕξουσιν, Ὑμεῖς δὲ χαθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύ-
σησθε δύναμιν ἐξ ὕψους. » Kal εὐλόγησεν αὐτοὺς, καὶ ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτοὺς, διέστη ἀπ᾽ αὐτῶν,
γαὶ ἀνεφέρετο εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐχάθισεν ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, Οἱ δὲ ἀπόστολοι ὑπέστρεψαν εἰς
Ἱερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης, ἐχδεχόμενοι τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν. ΤΊ δὲ περὶ τῶν γεγογότων ; Εἰ
μὲν κατὰ πᾶσσν ἀχρίδειαν πειραθείημεν σπουδάσαι, γραφῇ δοῦναι πάντα τὰ γεγονότα, πολλῆς ἂν σχο-
λῆς δεηθείημεν * ἐπεὶ δὲ πολύς ἐστιν ὁ περὶ τούτων λόγος, καὶ δυσερμήνευτος διὰ τὴν ἀγνωσίαν ὑμῶν,

φέρε δὴ λοιπὸν εἴπωμεν, ὡς ἐν βραχέσι λόγοις τὸ xatk δύναμιν. Εἴδομεν προφητείας ἐπὶ τὸ πάθος τοῦ

Χριστοῦ, ὥσπερ νιφάδας ὕδατος. ᾿

ς΄. Συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς, οἱ γραμυατεῖς, οἱ
Φαρισαῖοι, ἀλλὰ δὴ καὶ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς, καὶ
Πόντιος Πιλάτος χατὰ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ λέγει ὁ
Δαδὶδ, « Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, xai λαοὶ ἐμελέτησαν
χενά; Παρέστηδξαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρ-
χοόντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ  Kuplou
καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. »

6. Congregatl sunt pontifices, scribe, Phariszi,
tum etiam rex Herodes et Pilatus adversus Chri-
stum. David autem dicit : « Quare fremuerunt gene
tes, et populi meditati sunt inania? Astiteruat
reges terre, et principes convenerunt in unum,
contra Dominum, et contra Christum. ejus **.»

C. Παρέδωχε τὸν Χριστὸν τοῖς Ἰουδαίοις εἰς 04- C 1. Prodidit Christum Judzis in mortem Judas

νᾶτον Ἰούδας ὁ μαθητὴς αὐτοῦ. Καὶ πάλιν λέγει ὁ
αὐτὸς Δαδὶιδ περὶ αὐτοῦ, ε« Οἱ ἐχθροί μου εἶπον
xaxá μοι Πότε ἀποθανεῖται, χαὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ; Καὶ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει.
Ἥ καρδία αὐτοῦ συνήγαγεν ἀνομίαν. Ἐξεπορεύετο
ἔξω, καὶ ἐλάλει bri. τὸ αὐτό, Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος
τῆς εἰρήνης μου, ὁ ἐσθίων ἄρτους μον, ἐμεγάλυνεν
iz'ipk πτερνισμόν, Κατάστησον ἐπ᾿ αὐτὸν ápap-
σπωλὸν, καὶ διάδολος στήτω kx δεξιῶν αὐτοῦ. Ἐν τῷ
χρίνεσθαι αὐτὸν, ἐξέλθοι χαταδεδιχασμένοζξ, xa fj
προπευχὴ αὑτοῦ γενέσθω εἰς ἁμαρτίαν. Γενηθήτω-
cav αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι, καὶ τὴν ἐπισχοπὴν αὖ-
τοῦ λάθοι ἕκερος.| Ἐν γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθείη τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, ἀναμνησθείη fj ἀνομία τῶν πατέρων
αὐτοῦ ἕναντι Κυρίον, χαὶ ἡ ἁμαρτία τῆς μητρὸς
αὑτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη. ᾿Εξολοθρευθείη ix γῆς μνη-
μόσυνον αὐτοῦ, Ἠγάπησε χατάραν, καὶ ἥξει αὐτῷ,
xal οὐχ ἠθέλησεν εὐλογίαν, xol μαχρυνθήσεται ἀπ᾿
αὑτοῦ. »

π΄. Παρέλαδον οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, καὶ ἀπ»
γᾶγον αὐτὸν εἰς τοὺς ἀρχιερεῖ:. Καὶ λέγει Ἡσαῖας
περὶ αὐτοῦ, « Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἡγόμην
τοῦ θύεσθαι »

υ΄. "EXa6sv Ἰούδας τριάκοντα ἀργύρια, καὶ πά-
λιν ἔῤῥιψεν αὐτὰ, xoi ἢγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν

15 ps9], 1, 1,2, 5 Psal. χε, 7.10.

*! P33l. cvir, 7.18.

discipulusejus. Et rursum de eodem idem David
loquitur : « Inimici mei dixerunt mihi mala;
Quando morietur, et peribit nomen ejus? Et ingredie-
batur ut videret, vana loquebatur, cor illius con-
gregavit iniquitatem. Egrediebatur foras, et loque-
batur in. idipsum. Etenim homo pacis mea, qui
comedit panes meos, magnilcavit adversus me
supplantationem *', Constitue super eum peceato-
rem, et calumniator stet ἃ dextris ejus. Et cum
judicatur exeat condemnatus, et preces ejus flant.
in peccatum. Fiant dies ejus pauci, et episcopatum
ejus accipiat alter. In generatione una deleatur
nomen ejus. In memoriam redeat iniquitatis patrum

p ejus in conspectu Domini ; et peccatum matris ejus.

uon deleatur. Dispereat de terra memoria ejus. Di-
lexit maledictionem, et veniet ei ; et non voluit be-
nedictionem, et elongabitur ab eo **.»

8. Apprehenderunt Judei Cbristum, et abduxe- -
runt eum ad principes sacerdotum. Et de hoc Jere-
mias dicit: « Ego vero tanquam agnus innocens
ducebar, ut mactarer **, »

9. Accepit Judas triginta argenteos, emeruntque
pro illis agrum figuli. Et Jeremias dicit : « Sta-

*! Jerem. xi, 19.

Digitized by Google
