1

JOANNIS CANTACUZENI

ἐξ

florum satisfacturus, accepta aqua coram omnibus, ἃ τός ἐστιν. » Ἡγόρασαν tolvuv ἐξ αὑτῶν τὸν ἀγρὸν

manus abluit dicens ὁ «Innoxius ego sum.a sanguine
justi hujus; vos videritis. » llli vero dixerunt :
« Sanguis ejus super nos , et super filios nostros.»
Et tunc tradidit Jesum militibus, ut cruciügeretur.
ΗΠ vero cum accepissent, illi illuserunt, et eXspue-
runt in faciem ejus, el flagellaverunt eum, quin
et vestimenta illius diviserunt. Gestabat vero tu-
nicam inconsutilem, super quam jecerunt sortem,
quisnam illam acciperet, Et cum hec fecissent,
abduxerunt Jesum ad crucifigendum illum. Dede-

runt etiam illi potum, felle mistum aectum, et:

crucifixerunt eum. Et obtenebratus est sol ab hora
tertia usque ad horam nonam; et hora nena emi-
sit spiritum , astantibus simul cruci sancta matre
ipsius, et uno discipulorum Joanne. Reliqui vero
discipuli omnes aufugerunt, et. latuerunt absconsi
pre timore suo, Et accedens quidam militum,
lancea perfodit latus ipsius. Postea veniens qui-
dem optimatum, Joseph nomine, a Pilato, corpus
Cbristi petiit; et deponens illud, adjuvante simul
alio quodam, Nicodemo scilicet, involvit sindone
οἱ myrrha fere libris centum, prout mos est Ju-
dais sepelire. Nactus vero sepulcrum excisum in
petra, sepelivit corpus Jesu, et imposuit illi lapidem
valde magnum. Crastina autem die scribz εἰ Plia-
r.sdi venientes ad Pilatum dixerunt illi : «Domine,
recordati sumus, quod impostor bic vivens adhuc
dixerit, se post dies tres resurreciurum. Jube igi-

τοῦ χεραμέως el; ταφὴν τοῖς ξένοις. Οἱ δὲ στρατιῶ-
ται τοῦ ἡγεμόνος παραλαδόντες τὸν Ἰησοῦν, ἐξέδυσαν
αὑτὸν τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν χλαμύδα
ὕδρεω;, χαὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸν βασιλέα Ἡρώ-
bs». Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ Ἡρώδης, πάλιν. ἀπέστειλε
τοῦτον τῷ Πιλάτῳ. Ὁ δὲ Πιλάτος ἢρώτησεν αὐτοὺς

ἧς εἰπὼν, « ΤΊ λέγετε περὶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ; » Ot

δὲ εἶπον, « Σταύρωσον αὐτόν. » Καὶ ὁ Πιλάτος, « TC
γὰρ xaxbv ἐποίησεν οὗτος ; » Οἱ δὲ ἔλεγον, «᾿Αντιλέ-
ye: τῷ Καίσαρι, καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιεῖ.» Καὶ
ὥχλουν τὸν Πιλάτον. Ὃ δὲ βουλόμενος ποιῆσαι τὸ.
θέλημα αὑτῶν, λαδὼν ὕδωρ, ἀπενίψατο ἔμπροτθεν
πάντων, εἰπὼν, « ᾿Αθῶός εἶμι ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος
t δδιχαίου τούτου" ὑμεῖ; ὄψεσθε. » Οἱ δὲ εἶπον, « Τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. »
Τότε παρέδωκε τὸν Ἰησοῦν τοῖς στρατιώταις, ἵνα
σταυρωθῇ. Οἱ δὲ παραλαδόντε; αὐτὸν, ἐνέπαιξαν
αὑτῷ, καὶ ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἐμαστίγωπαν αὑτόν " ἐμερίσαντο δὲ xoi τὰ ἱμάτια
τούτου. Ἑφόρει δὲ xai χιτῶνα ἄῤῥαφον, ὑφαντὸν δι᾿
ὅλου, καὶ περὶ ἐχείνου ἔδαλον κλῆρον, ποῖος μέλλεε
λαδεῖν αὐτόν. Καὶ ταῦτα ποιήσαντες, ἀπέγαγον τὸν
Ἰησοῦν, ἵνα σταυρῶσιν αὐτόν. "Enóvwsav γοῦν αὐτὸν
καὶ ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον, xai ἐσταύρωσαν
αὐτόν. Καὶ ἐσχοτίσθη ὁ ἥλιος ἀπὸ ὥρας τρίτη; ἕως
ὥρας ἐννάτης, καὶ τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ ἀπέθανες, παριστα-
μένων ἐν τῷ σταυρῷ τῆς τε ἁγίας αὐτοῦ μητρὸς
καὶ ἑνὸς Ex. τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τοῦ Ἰωάννου. Οἱ δὰ

tur muniri sepulerum usque ad diem tertium ; ne € ἄλλοι μαθηταὶ αὐτοῦ ἔφυγον πάντες, xal ἐκρύδησαν

forie discipuli illius venientes furentur illum, et
dicant populo quod surrexerit a mortuis, et sic
error postremus deterior sit priori. » Dixit Pilatus :
« llabetis custodiam, abite et custodite quantum
potestis. Hi autem profecti muniverunt sepulcrum,
ebsignantes lapidem una cum custodia » ( custodiam
autem hoo loco turmam zilitum intelligas). Et
terlio die factus est terre motus magnus , et devo-
lutusest lapis de sepulcro, et milites prz timore
mortuis sunt. similes facii. Christus autem surrexit
e sepulcro. Milites vero profecti. annuntiaverunt
principibus sacerdotum. et Scribis omnia qua facta
fuerant ; et dederunt illis pontifices pecuniam co-
piosam, dicentes illis, «Dicite quod vobis dormien-

ἀπὸ τοῦ φόδου αὐτῶν. Καὶ ἐλθὼν el; τῶν στρατιω-
τῶν μετὰ ξίφους, ἕνυξεν αὐτοῦ τὴν πλευράν. Ἐλθὼν
δὲ εἷς τῶν ἀρχόντων, Ἰωσὴφ ὀνομαζόμενος, ἡτή-
σατο τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τῷ Πιλάτῳ, καὶ χαθελὼν
τοῦτο ἀπὸ τοῦ σταυροῦ μετὰ xal ἑτέρον, τοὔνομα
Νικοδήμου, ἐνείλησε μετὰ σινδόνο;, xai σμύρνης»
ὡσεὶ λιτρῶν ἑκατόν. Οὕτω γὰρ ἦν ἔθος; τοῖς Ἰουδαί-
οἷς μετὰ σμύρνης ἐνταφιάζειν. Εὐρὼν δὲ καὶ μνημεῖον
λελατομημένον ἐκ πέτρας, ἔθαψε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ

θεὶς ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ λίθον σφόδρα μέγαν. Τῇ γοῦν
ἐπαύριον ἐλθόντες οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
πρὸς Πράτον, εἶπον αὐτῷ" « Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι
ἐχεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν ὅτι Μετὰ τρεῖς
ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν

tibus venerint discipuli illius, et furati sint illum. D τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες ol

Quod si hoccoram preside auditumfucrit, nos per-
»unadebimus eum, vosque omni cura exsolvemus. »
Hi vero pecunia accepta, fecerunt ut edocti fuerant.
Jesus autem abiens invenit discipulos suos, et dixit
illis : « Pax vobis. » Hi vero videntes illum ga-
visi sunt. Et cum mansisset apud illos dies qua-
draginta, docens et confirmans illos, die quadrage-
sima illis dixit : « Abeuntes ite in mundum uni-
versum, przdivate in omnes gentes. Qui erediderit,
et baptizatus fuerit, hic salvabitur. Qui vero uou
crediderit, condemnabitur. Credentes autem signa
hzc consequentur : in nomine meo d:monia eji -
cient, linguis novis loquentur, serpentes tollent,
«à si quid letbiferi biberint, non nocebit illis; super

μαθηταὶ αὐτοῦ, χλέψωσιν αὐτὸν, καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ
ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη
πλάνη χείρων τῆς πρώτης. » "Ἔφη δὲ ὁ Πιλάτος,
€ Ἔχετε κχουστωδίαν, ὑπάγετε, ἀσφαλίσασθε ὡς
οἴδατε. Οἱ ὃς ἀπελθόντες, ἡσφαλίσαντο τὸν τάφον,
σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς χουστωδίας »
(κουστωδία δὲ ἐλέγετο τὸ τάγμα τῶν στρατιωτῶν). Καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγένετο σεισμὸς μέγα;, καὶ ἐκυλίεθη
ὁ λίθος Ex τοῦ μνημείον, καὶ ἀπὸ τοῦ φόδου αὑτῶν
οἱ στρατιῶται ἐγένοντο ὠτεὶ νεκροί. Ὁ δὲ Χριστὸς
ἀνέστη ἐκ τοῦ τάφου. Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπελθόντες
ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσι χαὶ γραμματευσιν ἅπαντα
τὰ γενόμενα, Καὶ ἔδωκαν αὐτοῖς οἱ ἀρχιερεῖς ἀργύρια
ixavk, εἰπόντες πρὸς αὐτοὺς, « Εἴπατε ὅτι Ἡμῶν

Digitized by Google
