1

JOANNIS CANTACUZENI

ἀξ

florum satisfacturus, accepta aqua coram omnibus, A τός ἔστιν. » Ἠγόρασαν τοῖνυν ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν

manus abluit dicens ς «Innoxius ego sum.a sanguine
jus hujus; vos videritis. » ΠῚ vero dixerant :
« Sanguis ejus super nos , et super filios nostros.»
Et tunc tradidit Jesum militibus, ut crucifigeretur.
Illi vero cum accepissent, illi illuserunt, et e3spue-
runt in faciem ejus, el flagellaverunt eum, quin
et vestimenla illius diviserunt. Gestabat vero tu-
nieam inconsutilem, super quam jecerunt sortem,
quisnam illam acciperet, Et cum hec fecissent,
abduxerunt Jesum ad crucifigendum illum. Dede-
runt etam ili potum, felle mistum aectum, εἰ
crucifixerunt eum. Et obtenebratus est sol ab liora
tertia usque ad horam nonam; et hora nona emi-
sit spiritum , astantibus simul cruci sancta matre
ipsius, et uno discipulorum Joanne. Reliqui vero
discipuli omnes aufugerunt, et latuerunt. absconsi
pra üimore suo, Et accedens quidam militum,
lancea perfodit latus ipsius. Postea venieus qui-
dem optimatum, Joseph nomine, a Pilato, corpus
Christi petiit; et deponens illud, adjuvante simul
alio quodam, Nicodemo scilicet, involvit sindone
et myrrhz fere libris centum, prout mos est Ju-
dais sepelire. Nactus vero sepulcrum excisum in
petra, sepelivit corpus Jesv, et imposuit illi lapidem
valde magnum. Crastina autem die scribx et Pha-
r.$:5 venientes ad Pilatum dixerunt illi : «Domine,
recordati sumus, quod imposter hic vivens adhuc
dixerit, se post dies tres resurrectiurum. Jube igi-

τοῦ χεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις. OL δὲ στρατιῶ-
«at τοῦ ἡγεμόνος παραλαδόντες τὸν Ἰησοῦν, ἐξέδυσαν
αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν χλαμύξα.
ὕδρεως, xaX ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸν βασιλέα Ἡρώ-
$n». Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ Ἡρώδης, πάλιν. ἀπέστειλε
τοῦτον τῷ Πιλάτῳ. Ὁ δὲ Πιλάτος ἠρώτησεν αὐτοὺς

"ες εἰπὼν, « Τί, λέγετε περὶ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ;» Ot

δὲ εἶπον, « Σταύρωσον αὐτόν. » Καὶ ὁ Πιλάτος, « TE
γὰρ χαχὺν ἐποίησεν οὗτος ; » Οἱ δὲ ἔλεγον, ε᾿Αντιλέ-
χει τῷ Καίσαρι, καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ποιεῖ. » Καὶ
ὥχλουν τὸν Πιλάτον. Ὃ δὲ βουλόμενος ποιῆσαι τὸ
θέλημα αὐτῶν, λαδὼν ὕδωρ, ἀπενίψατο ἔμπροσθεν
πάντων, εἰπὼν, « ᾿Αθῶός εἶμι ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος
τ δδιχαίου τούτου" ὑμεῖ; ὄψεσθε. » Οἱ δὲ εἶπον, « Τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. »
Τότε παρέδωχε τὸν Ἰησοῦν τοῖς στρατιώταις, ἵνα
σταυρωθῇ, Οἱ δὲ παραλαθόντε; αὐτὸν, ἐνέπαιξαν
αὑτῷ, καὶ ἐνέπτυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἐμαστίγωταν αὑτόν * ἐμερίσαντο δὲ καὶ τὰ ἱμάτια
πούτου. Ἐφόρει δὲ καὶ χιτῶνα ἄῤῥαφον, ὑφαντὸν bv
ὅλον, καὶ περὶ ἐκείνου ἔδαλον χλῆρον, ποῖος μέλλεε
λαδεῖν αὐτόν. Καὶ ταῦτα ποιήσαντες, ἀπήγαγον τὸν
Ἰησοῦν, ἵνα σταυρῶσιν αὑτόν. Ἐπότισαν γοῦν αὐτὸν
xai ὄξος μετὰ χολῆς μεμιγμένον, xal ἐσταύρωσαν
αὐτόν. Καὶ ἐσχοτίσθη ὁ ἥλιος ἀπὸ ὥρας τρίτη; ἕως
ὥρας ἐννάτης, xal τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ ἀπέθανε, παριττα-
μένων ἐν τῷ σταυρῷ τῆς τε ἁγίας αὐτοῦ μητρὸς
xal ἑνὸς Ex τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τοῦ Ἰωάννου. Οἱ δὲ

tur muniri sepulerum usque ad diem tertium ; ne € ἄλλοι μαθηταὶ αὐτοῦ ἔφυγον πάντες, καὶ ἐχρύδησαν

forte discipuli illius venientes furentur illum, et
dicant populo quod surrexerit a mortuis, et sic
error postremus deterior sil priori . » Dixit Pilatus :
« llabelis custodiam, abite et custodite quantum
potestis. Hiautem profecti muniverunt sepulcrum,
ebsiguantes lapidem una cum custodia » ( custodiam
aulem loo loco turmam militum intelligas). Et
tertio die factus est terre motus magnus, et devo-
lutus est lapis de sepulcro, et milites prx timore
mortuis sunt. similes facii. Christus autem surrexit
e sepulcro. Milites vero profecti annuntiaverunt
principibus sacerdotum et Scribis omuia qua facta
fuerant ; et dederunt illis pontifices pecuniam co-
piosam, dicentes illis, «Dicite quod vobis dormien-
tibus venerint discipuli illius, et furati sint illum.
Quod sihoccoram preside auditum fucrit, nos per-
stadebimus eum, vosque omni cura exsolvemus. »
Hi vero pecuuia accepta, fecerunt ut edocti fueraut.
Jesus autem abiens invenit discipulos suos, et dixil
illis : « Pax vobis. » Hi vero videntes illum ga-
visi sunt. Et cum mansisset apud illos dies qua-
draginta, docens et confirmans illos, die quadrage-
sima illis dixit : « Abeuntes ite in mundum uni-
versum, przdivcate in omnes gentes. Qui crediderit,
et baptizalus fuerit, hic salvabitur. Qui vero non
crediderit, condemnabitur. Credentes autem signa
bzec consequentur : in nomine meo dzmonia eji -
cient, linguis novis loquentur, serpentes tollent,
«V si quid letbiferi biberint, non nocebit illis ; super

ἀπὸ τοῦ φόδον αὐτῶν. Kal ἐλθὼν εἷς τῶν στρατιω-
τῶν μετὰ ξίφους, ἔνυξεν αὐτοῦ τὴν πλευράν, Ἐλθὼν
Σ εἷς τῶν ἀρχόντων, Ἰωσὴφ ὀνομαζόμενος, ἠτή-
σατο τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ τῷ Πιλάτῳ, χαὶ χαθελὼν
τοῦτο ἀπὸ τοῦ σταυροῦ μετὰ καὶ ἑτέρου, τοὔνομα
Νικοδήμου, ἐνείλησε μετὰ σινδόνο;, καὶ σμύρνης»
ὠσεὶ λιτρῶν ἑκατόν. Οὕτω γὰρ ἣν ἔθος; τοῖς Ἰουδαί--
οἷς μετὰ σμύρνης ἐνταφιάζειν. Εὐρὼν δὲ xot μνημεῖον
λελατομημένον ἐκ πέτρας, ἔθαψε τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ
θεὶς ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ λίθον σφόδρα μέγαν. Τῇ γοῦν
ἐπχύριον ἐλθόντες οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι
πρὸς Πράτον, εἶπον αὐτῷ " ε Κύριε, ἐμνήσθημεν ὅτι
ἐχεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν ὅτι Μετὰ τρεῖς
ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν

D τάφον tox τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οὗ

μαθηταὶ αὐτοῦ, κλέψωσιν αὐτὸν, καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ
ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη
πλάνη χείρων τῆς πρώτης. » Ἔφη δὲ ὁ Πιλάτος,
« Ἔχετε χουστωδίαν, ὑπάγετε, ἀσφαλίσασθε ὡς
οἴδατε. Οἱ ὃξ ἀπελθόντες, ἡσφαλίσαντο τὸν τάφον,
σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς xovotubía; »
(κουστωδία δὲ ἐλέγετο τὺ τάγμα τῶν στρατιωτῶν). Καὶ
«fj τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγένετο σεισμὸς μέγα;, καὶ ἐχυλίσθῃ
ὁ λίθος ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ ἀπὸ τοῦ φόθου αὐτῶν
οἱ στρατιῶται ἐγένοντο ὡσεὶ νεχροί, Ὁ δὲ Χριστὸς
ἀνέστη Ex τοῦ τάφου. Οἱ δὲ στρατιῶται: ἀπελθόντες
ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ γραμματενσιν ἅπαντα
τὰ γενόμενα, Kal ἔδωκαν αὐτοῖς οἱ ἀρχιερεῖς ἀργύρια
ixavi, εἰπόντες πρὸς αὐτοὺς, « Εἴπατε ὅτι Ἡμῶν

Digitized by Google

