49)
APCLCGIA TERTIA.
Quod post Domini ussumptionem duodecim discipuli
illius totum. orbem. doc:eiiut, miraculis. simul
fim suam confirmantes. Tum de Deipara Virgine,
de quastione Christi, cruce et imagine.

4. Quod. itaque Christus Filius Dei, et Deus et
homo a sanctis simul et prophetis adeoque ab ipso
Deo Patre pradicatus sit, sufficienter in pracedeu-
tibus deinenstravimus. Nunc vero agedum reliquis
eiiam discussis, inspiciamus ea quz hire insecula
sunt, negotia, Christus enim cum predixisset. se
asceusurüm ad Patrem sunm, in ipsa assuuiptiopis
bora dicit sanctis suis discipulis, el apostolis :
« Prifecti in mundum  tuniversum — annuntiate
Evangelium. omni creature. Qui crediderit. et
baptizatus fuerit, salvabitur ; qui vero non creJi-
derit, condemnabitur. Vos vero desidete lliero-
solymis, donec induamini virtute ex alto**, » Et cum
adoravissent, abierunt. Post dies vero aliquot, cum
apostoli unanimiter in eadem domo considerent,
facius est sonus ceu flatus alicujus vehementis : et
repleti sunt omnes divina gratia. Non quod Christo
adhuc in. terris agenti impossibile fuerit gratiam
illis dare **, seil ut omnes intelligerent, unum Deum
, esse et. Patrem. ct. Filium, el unam. eamdemque
Favis ct. Filii naturam et potentiam. Dedit. enim
Christus apostolis, eum in terris ageret, virlutemet
potestatem « caleandi super serpentes et scorpios,

JOANNIS CANTACUZENI

500

AIIQAOTIA TPITH.

Ὅτι μετὰ τὴν τοῦ Κυρίον ἀνάληψιν οἱ δώδεκα
μαθηταὶ αὐτοῦ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐδίδωξαν
τοῖς θαύμασι πιστούμενοι, καὶ περὶ τῆς ἀεὶ Παρ-
Üérov Θεοτόκοι',, ἕτι τὸ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἐρωτήσεως, καὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῶν εἰκόνωνς
α΄. Oct μὲν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ θεὸς χαὶ

ἄνθρωπος ἐχηρύχϑη παρά τὸ τῶν ἁγίων xal προ-

φητῶν, ἀλλὰ δὴ καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς,
ἱκανῶς ἐν τοῖς ἔμπροιθεν ἀποδέδειχται. ΦέρΞ δὴ
λοιπὸν ἐξετάσαντες, ἴδωμεν καὶ περὶ πάντων τῶν

μετὰ ταῦτα ἐπαχολουθησάντων πραγμάτων. ἢ;ο-

εἰπὼν γὰρ ὁ Χριστ);, ὅτι « Ἰδοὺ ἀναδαίνω πρὸς τὸν

Πατέρα μου » *v τῇ ὥρᾳ τῆ; αὐτοῦ ἀναλήψεως, λέ-

qs τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς xal ἀποστόλοις,

« Πυρευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα, χηρύξατε τὰ

Εὐαγγίλιον πάσῃ τῇ κτίσει, Ὃ πιστεύσας xat βα-

πεισθεὶς σωθήσεται " ὁ δὲ ἀπιστήσας χαταχριθὴϑε-

ται. Ὑμεῖς δὲ χαθίσατε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ,
ἕω; ov ἐνδύσησθε τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν. » Καὶ πρ’σ.
κύνησα τες ἀπῆλθον, Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς, κα
θημένων ὁμοθυμαδὴν τῶν ἀποστόλων, ἐγένετο ἔχος
ὥσπερ σφοδροῦ τίνος πνεύματο:, xat ἐνεπλήγθηταν

το ἅπαντες θείας χάριτος, οὐχ ὡς ἀδυνάτως ἔχοντος

τοῦ Χριστοῦ διῦναι αὐτοῖς τὴν χάριν, ἔτι εὑρισκομέ-
γυυ αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶσι πάντες ὅτι εἰς
Θεός ἐστιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Ylo:, xai μία καὶ ἡ αὐτῇ
ἔστι τοῦ τε Πατρὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ φύσις καὶ δύναμις.
"Ebówxe μὲν ὁ Χριστὸ; ἔτι ἐν τῇ γῇ ὧν πρὸς τοὺς

et adversus omnem potestatem inimici ?^, » id est C ἀπιστόλους δύναμιν xal ἐξουσίαν « τοῦ πατεῖν ἐπάνευ

diaboli; misit vero nunc etiam Deus Pater illis
gratiay) suam. Er impleti divina gratia, ut dictum
€sl, apostoli, singuli illorum ea cognoverunt, «quie
naturam excedunt , omnes scil'cet omnium gen-
tium quae sub calo sunt lingnas, quam exactis-
sime. Causam vero hujus inspice. Ut nimirum a;-
grederentur totius mundi doctrinam el furctionem,
data est ipsis omnium linguarum cognitio : ne in-
terprete  indigerent, sed ut ipsi et interpretes
essent, et. doctores. Et docere. ceperunt. initio
facto a Jerusalem. Sic enim scriptum erat ab
Isaia : « E Sion egredietur lex, et verbum Domini
de Jerusalem *. » Judaei vero adhuc corde occx-
vato prediti, non. intellexerunt; et impletum est
in. ipsis, quod in lege scribitur : « Linguis novis,
et aliis labiis loquar populo isti, et neque sic au-
dient me, dicit Dominus ?*, » Et. apostoli quidem
populum docentes, jusserunt in Christum credere,
illumque confiteri, quod sit Filius Dei viventis, Et
facia sunt perillog miracula, et prodigia multa,
non tamen ea qua Cliristus faciebat, auctoritate el
potestate, sed. tanquam a servis el ministris. In
uomine enit Chrisi miracula edebant, sic di-
cendo : « In nomine Jesu Christi visum recipe, »
et visum recepit cicus : « Iu nomine Jesu Christi
l'ili Dei resurgat mortuus, » et surrexit. Et. hoc

355 Mirc. xvi, 14, 15.

1 Duc xsviv, 49,
l Cor. xiv, 21.

δ pue. x, 19.

borrow καὶ σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ, » τουτέστι, τοῦ διαθόλου " ἀπέστειλε δὲ καὶ
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν χάριν αὐτοῦ εἰς αὐτούς" χαὶ
ἐμπλησθέντες, ὡς εἴρηται, οἱ ἀπόστολοι θείας χάρι-
τοὶ, ἔγνωναν τὰ ὑπὲρ φύσιν ἔχαστος αὐτῶν, πᾶσαν
γλῶσσαν παντὸς γένους τοῦ ὑπὸ viv οὐρανὸν κατὰ
πᾶταν ἀχοίδειαν. Καὶ σκόπει διατί ; Ὅτι Eveyeipt-
σῦησαν τὴν τῆς οἰχουμένης διδασκαλίαν καὶ προ-
στατίαν, ἐδόθη πρὸς αὐτοὺς ἡ τῶν γλωστῶν γνῶσις,
ἵνα μὴ ἔχωτι χρείαν ἑρμηνέω:, ἀλλ᾽ αὐτοὶ εὑρίσχων -
τα: καὶ ἑρμηνεῖς xal διδάσχαλον καὶ ἤρξαντο δ.:-
δάτκειν ἀρξάμενοι ἀπὸ Ἱερηυσαλὴμ Οὕτω γὰρ vé-
γραπται διὰ τοῦ Ἡσαΐου, « "Ex Σιὼν ἐξελεύσεται

p 2s. xai λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. » Ot γοῦν

Ἰουδαῖοι Ett πεπωρωμένην ἔχοντες τὴν καρδίαν, οὗ
συνῆχαν. Καὶ ἐπληρώθη ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ ἐν τῷ νόμῳ
γεγραμμένου, τὸ, « Ἐν ἑτερογλώσσοι; καὶ ἐν χεΐλε -
σιν ἑτέροις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδ᾽ οὕτως
εἰσαχούσονταί μου, λέγει Κύριος. » Καὶ ἔλεγον δε-
δάτκχοντες ol ἀπόστολοι τὸν λαὺν, ὅπως πιστεύτωσιν
εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ ὁμολογῶσιν, ὅτι οὗτός; ἔττιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζώνταο;, Καὶ ἐγένοντο διὰ τῶν
ἀποστόλων θαύματα καὶ τεράστια ἄπειρα, οὐχ οὗτως
αὐθεντιχῶς xai ἐξγυσιαστικῶς ὥσπερ ἐποίησε ὅ
Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι xal ὑπηρέται. Μετὰ γὰρ
κοὺ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἐθαυματούργουν, οὕτω

"γα. χη, UG. 79 158, xxvin, 11;

Digitized by Google

