10

JOANNIS CANTACUZENI

104

quia pater imperio se abdicasset, plus se posse A εὐγνωμοσύνης εὐμαρῶς φέροντες ὅσον ὑπὸ δέους *

coufisi : et insuper Asanis Isaaci filiis, qui illuc a
Pa zologo ad insulam procurandam missi e'ant, ad
srma eos revocantibus, universi simul 3c deapola,
prater unicam urbem, cujus prasidiarii wilites
arcem natura loci, et opere inexpugnabilem tene-
bant, defecerunt. Caterum despotia suis duntatat
cop/olis οἱ armis denuo subjugavit omnes. Ex illo
bellum adversus eum penitus valere jubentes, ad
pacem ipsumque colendum se dederunt, plurimum-
que inde emolumenti senserunt; quando et arvis
imperare, et pecuariam facere, el possessiones ac
fundos multos acquirere licebat, cum prius despota
adveniente, prater urbes, et has seditionibus ac
discordiis intestinis zgras ac depositas, nihil fuis-
set. Latini vero principi subjecti, primum quidem
et ipsi despotam armis aggredi constituerant, et
infestare urbes, quod nec ante omiserant. Verum
tota audacia brevi tempore secus cessit ; ipsi enim
bello potius afflicti sunt. vebementer. Quod cum
intelligerent, per legatos obnixe precantes, ἃ de-
spota pacis feedus impetrarunt, nt in ditione quidem
ac potestate principis, ipsius autem amici ac socii
essent ; sicubi eorum operam in insula et extra in-
sulam requireret, prompte illum suis stipendiis mili-
tantes adjuvareot. llinc. et contra Persas przdones
&zpius ei auxilium tulerunt, multaque cum eo con-
ira Barbaros tropxa statuerunt : ct. in. Bocotiam
contra quemdam e Latinis dynastam, Runizerein
de Loria appellatum, una irruperunt : deque morum
suavitate et fidelitste exim'e illum dilexerunt.
Jam enim pridem nullius promissi fidem fefellisse
compertus est. Unde si quid eo egent, ejus tamen
jurejurando non egent, cum ad fidem verbum ip-ius
nudum sufficiat (95). Peloponnesus itaque a Ma-
nuele Cantacuzeni (lio multis cumulata bouis
(ob qui» usque hedie ab hostibus invicta manet), ab
eodem mansuete οἱ cum sollicitudine erga subje-
€tos etiam nunc administratur.

τοῦ πρὸς ἀλλήλους δὲ τῶν βασιλέων αὖθις πολέμον
ἀναῤῥιπισθέντος, καὶ τοῦ νέου βασιλέως τοῦ Παλαιο-
λόγον τῶν πραγμάτων ἄρξαντος, αὖθις οἱ Πελοπον-
νήσιοι διὰ τὸ βασιλέα τὸν πατέρα πεπαῦσθαι τῆς ἀρ-
qe δυνήσεσθαί τι πλέον οἱγθέντες, ἄλλως τε xal
τῶν ᾿Ασάνη τοῦ Ἰσααχίου υἱῶν ἐναγόντων πρὸς τὸν
πόλεμον, οἵ ἦσαν ἐχεῖ ὑπὸ βασιλέω: τοῦ νέον ἐπι-
τροπεύειν πεμφθέντες τῆς Πελοποννήσου, σύμπαν-
«ες ὁμοῦ ἀπέστησαν δεσπότου, πλὴν μιᾶς πόλεως,
ἧς φρουρὰ κατεῖχε τὴν ἀκρόπολιν ἀνάλωτον οὖσαν
διὰ καρτερότητα τὴν τε φυσιχὴν καὶ τὴν χατε-
σχευααμένην. 'O δὲ τῇ σφετέρᾳ χρώμενος δυνάμει
μόνῃ, αὖθίς τα ἐκράτει συμπάντων, καὶ τοῖς ὅπλοις
χρώμενος χατεδουλοῦτο. Ἐξ ἐχείνου δὲ παυτάπασιν
ἀπειπόντες τὸ ἐχείνω πολεμεῖν, τήν τε πρὸς ἀλλῇ-
λους ἀσπάζονται εἰρήνην xa τὴν πρὸς ἐχεῖνον εὖ-
νοιαν, xai, τὰ μέγιστα ὠφέληνται Ex τούτου, ἐπὶ
γεωργίας τραπόμενοι, χαὶ βοσχη μάτων ἐπιμέλειαν,
καὶ χτήσεις ἐκτήσαντο ἐν τοῖς ἀγροῖς πολλὰς, πρό-
τερον xaD' ὃν δεσπότης ἀφῖχτο χρόνον οὐδενὸς ὄντος
πλὴν τῶν πόλεων, χαὶ τούτων ὑπὸ τῶν στάσεων δ.ε-
φθαρμένων. Λατῖνοι δὲ ol πρίγχεπι ὑπήχοοι, πρῶτα
μὲν χαὶ αὐτοὶ ὥρμηντο δεσπότῃ πολεμεῖν, καὶ xa-
πῶς ποιεῖν τὰς πόλεις, οὐδὲ πρότερον ἀμελοῦ.τες"
εἰς τοὐναντίον δὲ ἅπαν τὸ τόλμημα ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ
ἐχείνοις περιέστη " μᾶλλον γὰρ αὐτοὶ χαχῶς ἔπασχον
κατὰ τὸν πόλεμον. Συνιδόντες δὲ αὐτοῖς οὐχ ὀλίγα
λυμαινόμενον τὸν πόλεμον, πρεσδείας ποιτσάμενοι,

( καὶ πολλὰ δεσπότου δεηθέντες, ἔπεισαν θέσθαι πρὸς

αὐτοὺς σπονδὰς εἰρηνικὰς, ὥστε εἶναι ὑπηκόους μὲν
πρίγχιπι, αὐτῷ δὲ φίλους καὶ συμμάχους, καὶ ἔνδον
τε Πελοποννήσου προθύμως συμμαχεῖν, fj ἂν δέοιτο
αὑτῶν ix τῶν οἰχείων τρεφομένους, καὶ ἐχτ᾽ ς 6-
μοίως. "O0ev μαχομένῳ τε πρὺς Πέραας ναυσὶν ἔπτι-
στρατεύοντας πολλάχις συνεμάχησαν, xal mol ὦ)

᾿αὐτῷ τροπαίων ἐχοινώνησαν κατὰ βαξζδάρων, καὶ

εἰς Βοιωτίαν ουνεισέδαλον πρός τινα τῶν ἐχεῖ δυνα -
στευόντων Λατίνων πολεμοῦντι ᾿Ρουτζέρην Ντελω-

ρίαν προσαγορευόμενον, πολλήν τε εὔνοιαν πρὸς αὐτὸν ἐκτήσαντο διὰ τὴν ἐπιείχειχν καὶ τὸ ςιλάλη-
θες. Ἐν χρόνῳ γὰρ ἤδη οὐχ ὀλίγῳ οὐδέποτε οὐδὲν ἐφάνη τῶν ἐπηγγελμένων ἐϊευσμένος. Ὅθεν οὐδὲ
6pxtov δέονται fjv τι δέωνται ἐκείνου - ἀλλ᾽ ἀξιόχρεως αὐτοῖς πρὸς πίστιν, xal λόγος προϊέμενος ἁπλῶς.
Ἢ μὲν οὖν Πελοπόννησος οὕτως ἄγεται μέχρι νῦν ὑπὸ δεσπότου Μανουὴλ τοῦ Κανταχουζηνοῦ πολλὰ
ὠφελουμένη Éx τε ὧν τοῖ; πολεμίοις ἀήττητος ἄχρι νῦν διατετέλεχε, xal τοῖς ὑπιχόοις προσηνῆ; xat
κηδεμονικός.

75456 CAPUT XIV.

Legatio ad. sultanum Egypti pro Cliristianis : citra. cujus. assensum non poterant. episcopi. restitui. Pa-
iriarcha. Hierosolymitanus accusatur, gradw movetur, fame cruciatur, ad Canlacvzenum | confugere
nitens, Galat&orum invitationem οἱ minas contemnit, hostibus traditur, Patriarch in. eum. humanitas,
postea inhumanitas ; a Cantacuzeno liberaliter habetur; ad sullanum legatus. mittitur; per eumdem
sedi suc restituitur, Littere ejusdem ad imperatorem. In fine laus Cantacuseni,

Jam vero imperator ad JEgypti, Syrie et Jude D Βασιλεὺς δὲ xal πρὸς τὸν Αἰγύπτου xal Συρίας
$ultanum legationem pro illarum regionum Chri- καὶ Ἰονδαίας σουλτὰν ὑπὲρ τῶν ἐκείνῃ Χριστιανῶν
stianis misit, Legati erant Manuel, Sergopolus, ci- πρεσδείαν ἐποιεῖτο. Πρεσδευταὶ δὲ ἧσαν Ex. τε τῶν»

Jacobi Pontani note.

(95) Nempe ut Xenocratis philosophi gravissimi,

de Platone ipso 1 Tuscsl. : i
Platonis discipuli, cujus verbis tanta habebatur 3 ide quid homini tribuam) ἤρα

fides Athenis, ut cum injuratí nullius testimonium
admitteretur, huic soli injusato crederetur. Cicero

Plato nullam afferret (vide quid homini tribuam),ipsa
auctoritate me frangerei,

Digitized by Google
