N3

JOANNIS CANTACUZENT

1.4

imperatore quam sperari poterat, et tot hostium A αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, καίτοι αἰχμαλώτοις γεγενημέ-

uno die vietore ac domino, sine sanguine. Nemo,

euin. vel Romanus, vel Triballus occubuit; unus
barbarus a Romanis interemptus narrabatur. Dar-
bari, postquam ex urbe capta nihil predarum ac-
quisierunt (nec enim eos imperator sinebat ingredi),
subjectam Crali regionem ut sibi incursare liceret
oraverunt, Permittente. imperatore, vim maximam
pecoris, homines paucos abegerunt, quod illi opa-
cis ac nemorosis locis facile eorum manus  effuge-

vot; ἡμέρως ἐχρήσατο καὶ προσηνῶς, xal ὅπλα ma-
ρατχόμενος, κοὶ ἵππους, ἔτι δὲ χαὶ ἀργύριον προσ-
θεὶς, ἀπέπεμπεν ἐπὶ Κράλην. Τοὺς δὲ ἄλλους
στρατιώτας ἅπαντας, πλὴν τριάκοντα τῶν ἀρχόντων,
ἠμφιεσμένους ἐχέλευε πεὶῇ ἀναχωρεῖν εἰς τὴν olxlav*
οἱ γὰρ ἵπποι διηρπάσθησαν ὑπὸ τῆς στρατιᾶς * καὶ
τὸ ἄλλο πλῆθος ἅπαν τὸ ἀχθοφοριχὸν οἱ στρατιῶται
μαχρὰν τὴς πόλεως ἀπαγαγόντες, ἀπέλνον χελεύ-
σαντὸς βατιλέως, ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν Bap6ápuv διαρ-

rent. πασθῶσιν. Οἱ τριάχοντα δὲ βασιλέως ἐντίμως βουλο-
μένου ἀπολύειν, ἐδεήδησαν κατέχεσθαι, ἵνα μὴ πρὸς τὸν σφέτερον ξυνάστην διαδληθῶσιν, ὡς τὰ βασιλέως
ἐρημένοι, καὶ ἑκόντες ὄντες; δόξωσι σφᾶς τε παραδεδωχέναι — xat τὴν πόλιν, Μετὰ μιχρὸν δὲ, οἱ μὲν
ἀπήεσαν εἰς τὰς οἰκίας βασιλέως ἐπιτρέποντος, οἱ δ᾽ ἐδόχουν διαδιδράσχειν " ἔνιοι δὲ αὐτῶν ἀχθέντες εἰς
Θεσσαλονίκην, ἐχεῖθεν ἀπεδίδρασχον " οὐ γὰρ ἐν δεσμωτηρίοις χατεχλείοντο, ἀλλ᾽ ἐν μοναστηρίοις ἄδε»,
τοι μόνον ἐφρουροῦντο. Τοιαῦτα μὲν τὰ πρὸς Βέῤῥοιαν συνηνέχθη χρείττω, πάσης ἐλπίδος εὐτυχηχότος
βασιλέως, καὶ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τοσούτων πολεμίων ἀναιμωτὶ χυρίου γεγενημένου. Τέθνηχε γὰρ οὐδεὶς
οὔτε Ῥωμαίων, οὔτε Τριδαλῶν πλὴν ἑνὸς Bap6ápou, κἀκείνου ὡς ἐλέγετο ὑπὴ Ῥωμαίων ἀνῃρημένον, Ot.
βάρδαροι δὲ ἐπεὶ ἐκ τῆς ἁλώσεως τῆς πόλεως οὐδὲν ἀπώναντο΄ οὐ γὰρ εἴασεν ὁ βασιλεὺς ἐντὸς γενέσθαι"
τὴν ὑποχειμένην Πράλῃ χώραν ἐδεήθησαν καταδραμεῖν, καὶ βασιλέως ἐπιτρέψαντος, κατέδραμόν τε,

xai λείαν ἤλασαν ᾿πολλὴν μάλιστα ἐχ βοσχημάτων, ἀνθρώπων δὲ ὀλίγων. Συνηρεφοῦς γὰρ

τόπου xal λοχμώδυυς, ῥᾳδίως διεδίδρασχον.

ὄντος τοῦ

7755 CAPUT XIX.

Edesram proficisciiur imperator, quem spes fallit; naturalis, εἰ αὖ arte illius. oppidi munitio, À cata-
phractis quibusdum ad oppugnationem incilatur, quibus. obsequitur, eamque capit. Quid post captam ibi

egerit. Deditio plurium | oppidulorum. In Servios expeditio ; oppidi descriptio.

refectio persuadetur, «ti

obsidionem | toleret. Extra angnia. habitantes, se imperatori. dedunt. Multi in. oppido eidem favent ; ejus

oppugnatio. A nobilissimis urbibus, et ipsa S opia, sede Cralis, accersitur,

editioque promittitur. A

dynastis quoque advocatur. Eorum duo ad eum trans(ugiunt. Thessaconicam regreditur.
linperator statu. Berrliceensium. rerum ex sen- Β Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ κατὰ Βέῤῥοιαν fj ἐδούλετο

tentia formato, Edessam majore cum agmine,
quam Berrhaam venerat, discessit; multi siqui-
dem etiam Berrhaa se adjunxcrant, Veruntamen
non lantam in presentibus copiis, quantam in
civibus Edessenis prastantioribus urbis capienize
fiduciam reponebat, quos statim ad se defecturos,
reliquosque secum tracluros. confidebat. Ciecterum
res longe secus omninoque adversus opinionem
evenit. Nam eL ipsi palam se inimicos profite-
bantur, et infirmam. plebem eodem incilabant , ac
stantes pro muris, in imperatorem conviciis incur-
rebant, aientes, valde imperitum esse, quod cum
Crali lo-ge majore cum exercitu sedecim annis
obsident, wihilque proficienti, se dedere nolue-
rint, ipse parvo spatio cum tam pausillo agmine
eos domiturum speraret. Imperator urbe se fru-
strari doluit, et oppugnationi mox desperavit :
non solum quia natura manuque munita esset
(phisquam | dimidiata enim lacu circumdata, ho-
stibus inaccessa est, pars reliqua muris multo
(irmissimis, el vastis turribus, alicubi etiam prz-
cipuiis et vallibus  imperviis cingitu*), sed quia
item non modica Triballorum manus eam prasidii
causa insidebat*: cui. quatuor apud eos illustres
prieerant, quos cives potentiores adjuvabant stre-
nue. Nibilominus noctem ibi manendum, postri-
dieque  discedendum , nee in iis que effici
nequirent apgrediundis tempus conterendum Sta-
tuit. (n. quain sententia. οἱ pioceres. Romani

διῴκει, Ἐδέσσῃ ἐπεστράτευσε, πλείους ἄγων, ἢ
Πεῤῥοίᾳ ἐπιών, Οὐχ ὀλίγοι γὰρ πρὸς τοῖς οὖσι
συνείποντο xal ix Βεῤῥοίας " οὐ μέντοι τοσοῦτον
πρὸ; τὴν αἵρεσιν τῆς πόλεως ἐθάῤῥει τῇ σννούσῃ
στρατιᾷ, ὅτον Ἐδεσσηνῶν τοῖς δυνατοῖς, οὖς ᾧῴετο
αὐτίχα πρυαχωρήσειν, xax τὸν ἄλλον δῆμον πείσαν-
τας * οἱ δὲ τοὐναντίον ἅπαν ὥφθησαν, ἧπερ ᾧετο

6 βασιλεύς. Οὐ μόνον γὰρ αὐτοὶ πολέμιοι ἦσαν

φανερῶξ, ἀλλὰ χαὶ τὸν δῆμον ἔπειθον, ἑστῶτές τε
ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀπέσχωπτον εἰς βασιλέα, πολλὴν
αὐτοῦ φάσχουτες καταγινώσχειν ἀπειρίαν, εἰ Κράλη
μετὰ πολλαπλασίου στρατιᾶς ἐν &xxaibexa ἔτεσι
πολιορχοῦντο;, καὶ πλέον οὐδὲν ἀνύειν δυνηθέυ-
τος ix τῶν ὅπλων, εἰ μὴ ἑκόντες προτεχώ-
pouv, αὐτὸς ἤλπισεν ἐν βραχεῖ περιγενήσεσθαι
τοσούτους ἄγων. Βασιλεὺς δὲ ἤχθετο μὲν πρὸς
τὴν ἀποτυχίαν τῆς πόλεως" αὐτίχα τε ἀπεγίνωσχε
τὸ τειχομαχεῖν, οὐ μόνον διλ τὴν φυσιχὴν óyup^-
τῆτα τῆς πόλεως, καὶ τὴν ix τῶν τειχῶν (ὑπὲρ
ἥμισυ γὰρ ὕδασι περιχλυζομένη, ἀπρόσιτός ἔστι
πολεμίοις διὰ τὴν λίμνην, τὸ δὲ ἐπίλοιπον, τείχε-
σιν ὀχυρωτάτοις χαὶ πύργοις μεγάλοις, ἔστι δ᾽
ὅπου χαὶ χρημνοῖς καὶ φάραγξιν ἀδάτοις περιέχε-

παι), ἀλλ᾽ ὅτι καὶ στρατιὰ οὐχ ὀλίγη ἦν Ex Τριδα-

λῶν ἐγκαθιδρυμένη πρὸς τῇ πόλει φρουρᾶς ἕνεχα,
ὧν ἦρχον τέτταρες τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιφανῶν, οἷς
συνηγωνίζοντο προθύμως καὶ τῶν πολιτῶν οἱ δυνα-
τοί" ὅμως ἐδόχει τὴν νύχτα αὐτοῦ αὐλισαμένους, εἰς
τὴν ὑστερχίαν ἀναχωρεῖν, καὶ μὴ τρίδειν τὸν και-

Digitized by Google
