161

HISTORIARUM LIBER IV.

162

Ev£ov χρήμασιν, ἣ τρόπῳ δή τινι ἑτέρῳ, πάσας ἐμοὶ A mel decreta per icvitatem retractes. Equidem mihi

ἀποδιδόναι, xal μηδεμίαν πρόφασιν &pxelv ἐπὶ μηδε-
μιᾶς ἀποστερήσει, xal τούτων ξξεστιν[ἀπόδειξιν παρ»
ἐχειν ἐναργῆ ἐκ τῶν ἐγγράφων δρχων τουτωνὶ, οὺς
ἐποιήτω τότε πρὸς ἐμὲ ἐν ταῖς συνθήκαις παρόντος
ἀρχιεπισκόπου τοῦ σοῦ, χαὶ τῶν νυνὶ παρόντων ἐνθᾷᾶδε
τουτωνὶ τῶν ὑπὸ σὲ ἐπιφανῶν. Σχεψώμεθα δὴ οὖν ὁπό-
τερος ἐνέμεινε τοῖς ὄρχοι:ς τούτοις" ἄρ᾽ ὁ πολλὴν ἀγνω-
μοσύνην καὶ ἀχαριστίαν κατηγορούμενος ἐγὼ, xal xa»
χὸς περὶ τοὺς φίλους, καὶ ἀπληστίας δίχην φεύγων, 1)
σὺ ὁ,τῶν ἀλλοτρίων μηδενὸς ἐπιθυμῶν, ἀλλὰ βέδαιος
περὶ τοὺς φίλους, xal ὥσπερ πολιτείαν διὰ βίου μετιὼν
τὸ μὴ συμμεταδάλλεσθαι ῥᾳδίως τοῖς καιροῖς, μηδὲ τὰ
εἰσάπαξ ἐψηφισμένα τρόπων εὐχολίᾳ διαλύων. Ἐμοὶ
μὲν δοχεῖ, μήτ᾽ εὐορχίας ἐμὲ xaX βεθαιότητος περὶ

«τοὺς φῇλους, καὶ εὐγνωμοσύνης μηδὲν δεῖγμα παρα- Β

λείπειν, μήτε σὲ ἀπληστίας, xol ἐπιορχίας, xal
περὶ τοὺς φίλους ἀπιστίας" ὡς γὰρ ἐγενόμην ἐν
Β:ῤῥοίς, xal τινες πολίχναι προσεχώρουν περὶ αὐ-
τὴν χαὶ Θετταλία, ἐγὼ μὲν ἐχ τῶν ἐνόντων ἐπειρώ-
μὴν αὔξειν τὴν ἀρχὴν, καὶ στρατιὰν ἡθροιχὼς ὅτην
μάλιστα ἐξῆν, ἔχων καὶ Γερμανοὺς τοὺς παρὰ σοῦ,
ἦχον εἰς Θεσσαλονέχην ὑπὸ τῶν φίλων χεχλη μένος,
Σὺ δὲ αὑτίχα ἐπεδούλενες, μηδεμίαν αἰτίαν μηδὲ
πρόφασιν πρὸς τὸν πόλεμον παρασχομένῳ, καὶ τοῖς
τε Θεσσαλονιχεῦσι συνεδούλευες ἡ πεξιένχι,' χαὶ Γερ-
μανοὺς τοὺς σοὺς ἀνεχαλοῦ ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς παρατάξεως
σχεδόν" ἃ εἶναι πολεμιωτάτου, el μὴ σύγε, ἀλλ᾽ οἱ πα-
ρόντες ἅπαντες ἐροῦσι. ᾿Αναστρέφοντι δὲ ἐχεῖθεν,
στρατιὰν ἔπεμψας ἐπὶ τὸν ᾿Αξειὸν χωλύουσαν πρὸς τὸν
πόρον, καὶ μονονουχὶ τοῖς πολεμίοις αὐτοχειρίᾳ παρε-
δίδως " ἐς τοσαύτην γὰρ κατέστησας ἀνάγχην, ὥστε
εἰ μὴ Θεὸς ἄνωθεν ὑπερέσχε χεῖρα πρὸς τὴν διάδασιν
ποῦ ποταμοῦ, ἀπωλόμεθ᾽ ἂν πάντες ἀχλεῶς ὑπὸ
περιχυθέντων ὁμοῦ Ῥωμαίων καὶ βαρδάρων. Οὕτω
τοὺς ὄρχους διετήρησας ἀχριδῶς, xal ταῦτα οὐ πρὸ
πολλοῦ τοῦ χρόνου γεγραμμένους. Οὐ μὴν ἠρχέσθης
ἀφανῶς ἐπιδουλεύειν μόνον, ἀλλ᾽ ᾿Αποχαύχου τοῖς
χόμποις καὶ τοῖς πλάσμασι πεισθεὶς, χρήματά τε,
ὡς ἐλέγετο, παρ᾽ ἐχείνου εἰληφὼς, πολέμιον ἐμὲ
ἐψηφίσω φανερῶς, ὃν ἐν τοῖς ὄὅρχοις γράφεις διά
βίου σύμμαχον καὶ φίλον ἕξειν" οὐδ' αὐτὸς ἂν, οἷ-
μαι, φαίης εὐορχεῖν᾽ χαὶ γράμματα ἔπεμπες ἐμοὶ
τὴν εἰρήνην xal τὴν συμμαχίαν φανερῶς ἀπαγο-

videor nullum religionis , constantie , zequitatis
munus erga amicos prziermisisse : neque avari-
tig me:e, perjurii et infidelitatis in eosdem ullum
argumentum exstat. Cum enim Berrha versarer,
urbesque finitimz quidam ad me desciscerent,
ego quidem, ut res ferebat, augere imperium co-
nabar, et collectis quantas poteram copiis, habens
et Germanos abs te mihi missos, Thessalonicam
amicorum accersitu. veni. Tu mox nulla causa,
nulla occasione a me prebita mihi insidiatus ,
Thessslonicensihus, ut in me irent, auctor fuisti,
Germanosque tuos ex ipsa propemodum acie revo-
casti. Qu:e profecto importunissimi hostis esse, si
tu non dicas, at dicent quotquot hic astant.. Me
autem inde revertentem , manum ad. Axium flu-
meh, transitu me probibitutam misisti, et tantum
non. tua. ipse manu hostibus me tradidisti. Eo
enim necessitatis adegisti , ut nisi Deus desuper
manum suam ad flumen trajiciendum extendisset ,
a circumfusis simul Romanis aique barbaris nulla
cum nostra gloria delendi fuerimus : 7&6 tam
praeclare tu jusjurandum , idque in lilteras nuper
relatum praestitisti. Nec clandestinis insidiis con
tentus, etiam Apocauchi, hominis ventosi , figmen-
tis credens, et pecunia ab illo, ut ajebant, accepta,
hostem me palam declarasti, quem in jurejurando
socium semper atque amicum habiturum te scri-
bis. Hzc qui faciat, nec tu. eum, opinor, juratis
stare affirmaveris, Insuper litteras miltebas, qui-
bus pacem et amicitiam aperte renuntiabas, et
bellam non ante, pro more , indictum denuntiza
bas : quas et in hunc usque diem a me servatas
videre licet. Ex illo me et manifestis armis, et oc-
cultis insidiis petere non cessasti. Nam et Didymo-
tichum cum Amurio reversum, postquam ille in
Asiam renavigavit, ut Apocaucho promissa faceres,
robur exercitüs in me daxisti; et usque Mygdo-
niam palam hostis meus tetendisti. Persis autem
peditibus occurrentibus, quorum naves Latins tri-
remes incenderant, et egregie atitrito ab eis exer-
citu, quem contra ipsos mittebas, ipse quoque im-
provisa re perculsus , in tuam provinciam rediisti :
et Manuelem despotau filium meum, qucm ego

ρεύοντα, καὶ πόλεμον καταγγέλλοντα ἀκήρυκτον" ἃ p Berrhaez, oppidulorumque aliorum przfectum reli-

καὶ νῦν ἔξεστιν ὁρᾷν εἰς δεῦρο διασωθέντα map"
ἐμοί. Καὶ ἐξ ἐκείνου οὐ διέλιπες φανερῶς τε πολε-
μῶν, χαὶ ἀφανῶς ἐπιδουλεύων. Ἐμοί τε γὰρ εἰς
Διδυμότειχον ἐπανήχοντι μετὰ ᾿λμοὺρ, ἐπεὶ ἐκεῖνος
ἦν εἰς τὴν ᾿Ασίαν, τὴν ὑπόσχεσιν ᾿Αποχαύχῳ ἐχ-
πληρῶν, τὸ χράτιστον τῆς στρατιᾶς ἔχων ἐπεστρά-
«eusc* xal προῆλθες ἄχρι Μυγδονίας, φανερῶς ἐπιὼν
ἐμοί, Περσῶν δὲ πεζῶν περιτυχόντων, ὧν τὰς ναῦς
αἱ Λατινιχαὶ ἐνέπρησαν τριήρεις, xal πολλὰ τῇ
στρατιᾷ λυμηναμένων, ἣν ἔπεμπες ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀνε-
χώρεις καὶ αὐτὸς εἰς τὴν οἰχίαν πληγεὶς ἀπροσδο-
χήτοις, χαὶ Μανουὴλ δεσπότην τὸν υἱὸν ἐπὶ τῆς
Βεῤῥοίας τὴν ἀρχὴν, χαὶ τῶν ἄλλων πολιχνίων
καταλελειμμένον ὑπ᾽ ἐμοῦ, φανερῶ; τε ἐπολιόρχεις

queram, palam obsedisti, nec cives pecunia de-
pravare omisisti, donec illis exosum in Thessaliam
expulisti. Tu vero urbem occupabas, et Pheras
Similiter longo tempore obsidens , cum te orarem,
juramentique | commonefacerem , quandoquidem
civili bello distentus, ad urbes illas accedere non
potcram , auris discerpenda mea verba tradebas :
et egestate illos obsessioneque assidua premens ,
postremo etiam ibi civibus primariis pecunia trans-
versim  aclis, urbem ad te allexisti : et posumodum
magno eqguitam peditumque numero Thessaliam
et Acarnaniam Romanorum provincias invasisli ,
ac memorabilem illam calamitatem invexisti, ut
Acarnones ob intolerandam famem ad maritimas

Digitized by Google
