127

JOANNIS CANTACUZENI

1:8

perissel, teneretque auctoritate sua presidium, À χρύφα διαλεχθεὶς περὶ τοῦ πεπραγμένον, xai cuv-

aperte se a Paleologo et Zelotis sejumxit. Pa-
Ieologus cives in se conspirantes animadvertens,
7765 parathalassios (id est ad mare, seu in littore
habitantes) ut. etiam ante, occupavit, et arma ca-
pere jussit, contra protosebastum aliosque cives
se defeusurus videlicet. Qui ex preterito casu
facti cautiores, non jam otio et cunctationi indul-
gebant, sed simul ac eum senserunt noctu cum
parathalassiis in armis esse, non exspectata lace in
illum invaserunt, victum urbe pepulerunt. Ejus
et parathalassiorum domos populus diripuit, in
pugna tamen eorum nemo cecidit. Palzeologus
confestim rebns suis diffisus, ad Cralem, inde
postea ad sanctum montem Atbo. venit. Zelot»

ἀγαναχτυῦντας πάντας εὑρηχὼς, ἔχων καὶ τὴν στρα-
«àv αὐτῷ προσέχουσαν, διηνΐίχθη φανερῶς πρὸς
ΠΙχλαιολόγον χαὶ τοὺς Ζηλωτά;, Παλαιολόγο; δὲ
ὁρῶν ἐπὶ αὐτὸν συνισταμένους τοὺς πολίτας, τοὺς
παραθαλασσίους κατελάμδανεν, ὥσπερ καὶ τὸ πρό-
τερον, χαὶ πρὸς ὅπλα ἐχέλευε χιυρεῖν, ὡς πρω-
τοσεθαστῷ τε xal τοῖς ἄλλοις ἀντιχαταστησόμενος
πολίταις. "Exslvot δὲ ix. τῶν προτέρων τὰ δέοντα
δεδιδαγμένοι, οὐ πρὸς ἀσχολίας ἐτράποντο καὶ μέλ-
λησιν' ἀλλ᾽ ἅμα τε ἠσθάνοντο μετὰ τῶν παραθαλασ-
σίων ὀπλιζόμενον νυχτὸς, xal αὐτοὶ ἐπήεσαν, μὴ
περιμείναντες τὴν ἡμέραν, καὶ περιγενόμενοι, ἐξέω-
σὰν τῆς πόλεως * τὴν τε οἰχίαν ἐχείνον διήρπασεν
6 δῆμος χαὶ τὰς παραθαλασσίων, ἀπέθανε δὲ οὐδεὶς

eum populum amplius concitare non possent, nec B κατὰ τὴν μάχην. Ὁ μὲν οὖν Παλαιολόγος εὐθὺς πρὸς

divitum :edes diripere, abjecta persona, qua se
pro juniore imperatore contendere simulabant, ut
civitas Triballis proderetur, laborarunt. Crales
enim ob id grandem pecuniam effundehat, gran-
diorem promittebat : homo, qui etiam alioqui ex
largitionibus famam  aucuparetur. Verum nihil
erat, quod ei prx Thessalonica non sorderet :
quam si occupasset, impensam se refecturum, nec
pusillam Romani imperii partem tam spatiosa
urbe ad ezteras jam ante occupatas adjuncta ha-
biturum sciebat. Itaque profusis donationibus et
Zelotas, et per illos non paucos cives ad se tra-
duxit, οἱ etiam palam affirmaret, juste ac merito
ád se transiri, qui quando totam provinciam obti-
Ecret, uibem obsidere, et detrimenta inferre quam
gravissima posset, et si. se dederent, illis commo-
dare vellet, Quibus condiüionem rojicientibus ,
urbem cinxit. atque obsedit. Quod cum protoseba-
stus et. cives Romanorum studiosi cernerent, ne-
que proditoribus praevalere poterant, propter vim,
que foris instabat (cum presertim el populus
obsidionem agre, ferens, Tribalis subjici, fore
malis liberari putaret), neque tam amplam urbem
ltomanis eripi, et se Barbaris servitutem servire
sequis animis patiebantur. Quapropter imperatorem
obsecrabant, ne sui esset immemor, sed quam
citissime opem ferret. Nam si moraretur, urbem
paucis diebus in hostium potestatem venturam,
Tac illi scripserunt. linperator tam prielarze urbi,
Gun periculose laburanti nou venire auxilto, inliu-
manum existimabat : et tamen deponere, quod
animo constitutum habebat, et ad bela ducian-
dosque exercilus redire gravabatur. Nihilominus
utilitatem suam communibus Romanorum conimmo-
dis postponens, iterum satagebat, ne Thessalonica
periret. 766 Rescribit igiur illis, segnitiem ab
se amoveant, proditoribus se opponant, auxilia
propediem missurum. Mittit etiam ad. Orchanem
generum, el copias ab eo sulsidiarias petit, Is
subito Snlimano filio maudat, cum viginti equitum
millibus imperatori militet. Volens autem impera-
tor etiam imperatorem generum in expeditionem
*hessalonicensem secum educere, triremes »rma-

πᾶσαν πεῖραν ἀπειπὼν, ἐπεὶ ἐξηλαύνετο τῆς πό-
λεως, πρὸς Κράλην Ἦλθεν’ ἔπειτα ἐχεῖθεν εἰς Ἄθω
τὸν ἱερόν. Οἱ Ζηλωταὶ δὲ ἐπεὶ τὸν δῆμον ἄγειν t60-
vavto οὐχέτι, οὐδὲ διαρπάζειν τὰς οἰχίας τῶν ἐχόν-
των, τὴν προτέραν ἀποθέμενοι ὑπόχρισιν, ὡς ὑπὲρ
βασιλέως ἀγωνίζονται τοῦ νέον, ἔπρασσον ὅπω: 1
πόλις προδοθείη Τριδαλοῖς, Κράλης γὰρ οὐδαμῶς
ἐφείδετο χρημάτων, ἀλλὰ παρεῖχέ τε πολλὰ, xa:
πλείω ἐπηγγέλλετο᾽ ἦν γὰρ xoi ἄλλως μὲν πρὸς
εὐεργεσίας ὁ ἀνὴρ φιλότιμος, μάλιστα δὲ πρὸς τὴν
Θεσσαλονίχης αἵρεσιν πάντα δεύτερα ἡγεῖτο, εἰδὼς
ὡς εἰ γένοιτο κύριος τῆς πόλεως, τά τε ἀναλωθέντα
ἀνασώσεται, xal μέρος οὐ μιχρὸν τῆς Ρωμαίων
ἡγεμονίας ἕξει, τηλικαύτην πόλιν ταῖς προχατειλημ-
μέναις τοσαύταις οὔσαις ἐπιθείς, ᾿Αφειδῶς οὖν Ex-
χενῶν τὰ χρήματα, τούς τὲ Ζηλωτὰς, xai δι᾽ ἐκεί-
νων οὐχ ὀλίγους ἔπεισε τῶν πολιτῶν αὐτῷ προσέ-
χεῖν, ὥστε καὶ ἀναφανδὸν ἐδιχαιγλόγουν ὑπὲρ τοῦ
δεῖν ἐχείνῳ προσχωρεῖν βλάπτειν τὰ μέγιστα δυνα-
μένῳ, διὰ τὸ τὴν χώραν ἅπασαν ἔχειν ὑφ᾽ ἑαντὸν,
xal δύνασθαι πολιορχεῖν, xal ὠφελεῖν ἐθέλοντι εἰ
προσχωροῖεν, αὐτός τε ὁ Κράλης ἐχείνων ἐναγόντων
περιεστρατοπεδεύετο xal ἐπολιόρχει. "A πρωτοσέ-
δαστός τε ὀρῶν χαὶ οἱ φιλοῤῥώμχιοι τῶν πολιτῶν,
οὔτε περιγίνεσθαι τῶν προδιδόντων ἦσαν δυνατοὶ
διὰ τὴν ἔξωθεν ἐπιχειμένην δύναμιν, ἄλλως τε xat
τοῦ δήμου πρὸς τὴν πολιορχίχν ἀχθυμένου, καὶ λύ-
σιν oloz£voo τῶν χαχῶν τὴν ὑπὸ Ῥριδαλοῖς; δουλείαν

D ἔσεαθαι, οὔτε ἠνείχοντο τήν τε πόλιν ῬΡωμσίους

οὖσαν τηλικαύτην ἀποστερηθῆναι, χαὶ αὐτοὺς ἐν ἀν-
δραπόδων μοΐρᾳ δουλεύειν τοῖς βαρδάροις. Διὰ ταῦτα͵
ἐδέοντο βασιλέω:, μὴ σφᾶς περιϊδεῖν, ἀλλὰ τὴν κα-.
χίστην ἐπιοηθεῖν, ὡς εἴσω ὀλίγων ἡμερῶν εἰ ph!
ἐπιχουροίη, τῆς πόλεως ἁλωσομένης. Τοιαῦτα μὲν
ἐχεῖνοι ἔγραφον. Βασιλεῖ δὲ τό τε τοιαύτης πόλεως
χινδυνευούσης μηδεμίαν πρόνοιαν ποιήσασθαι δει-
νὸν ἐδόκει, καὶ πρὸς τὸ τῶν δεδογμένων ἀμελήσαντα
αὖθις ἐπὶ πολέμους τρέπεσθαι χαὶ στρατηγίας ἐδυσ-
χέραινεν, ὅμως τῆς xong ὠφελείας Ῥωμαίων
τὴν ἰδίαν δευτέραν θέμενος, αὖϑις ἔπραττεν, ὅπως
μὴ ἀπόληται θεσσαλονίκη" xal Évpage μὲν ἐκείνοις,
ἀνθίστασθαι τοῖς προδιδοῦσι, xal μὴ ῥᾳθυμεῖν, ὡς
καὶ αὐτοῦ τὴν βοήθειαν ὀξεῖαν ποιησομένου. "ἔπεμπε

Digitized by Google
