111 ,

Christianorum fidei stque dogmatis, omnium sacro A
fonte initiaterum column: immobilis , doctrinae
Christi propugnatoris , gladii Macedonum , regis
Grecorum, regis Bulgarorum, Asaniorum, Blacho-
rum, Rhossorum et Alanorum, ornamenti do-
guatis Iberorum et Syrorum, lyeredis imperii re-
gnorum ejus, marium et. magnorum fluminum et
insularum, domini Angeli Comneni Palieologi Can-
tacuzeni (99). Majestas tua , quod ei placitum est ,
a sultanica potentia nostra, et. sanctificata atque
illuminata don:o nostra semper requirat. Nam
pr^ eo amore, quo amborum majores inter se
conjuncti fuerunt, et nos erga te sumus, quantum
viribus possumus, tantum tibi gratificabimur, Ut
quemadmodum patrum tuorum desiderio a nostra
auctoritate respondebatur, ntbisque illi gratias
habebant, et ad nos legatos mittebant, et commer-
cium inter nos erat : sic iterum quz tibi grata
sunt, fiant, et voluntati tuze ad nos provocanti a
moswa potestate satisfiat, Et quoniam consuetudo
illa interrupta, et in longum dilata est, denuo a
me miuuntur iste littera, ut coram magno impe-
ratore legantur, ad laudem veteris amicitie, et ad
jnvitamentum petendi, utpote nobis omnia liben-
ter cum auctario przstituris. Quidquid autem a
vobis ad honestatis dulcissimam propagationem
pertinens venerit, id omne animo benevolentis-
simo suscipiinus : quomodo cl nunc ce manu pre-
fecti Manuelis vestrze majestatis legati, mira cum
|xtitia el pace ejus litteras suscepimus, et quam
continebant petitionem Icgimus.Aio igitur, charitate
οἱ amicitia colligatos fuisse rnagnum sultanum patrem
meum, 7 57 cujusanima Deus excelsus sit propitius,
el majestatis tuz fratrem Romanorum iu peratorem,
a propter consue(udtnem amborum domus una,
ait. dicis, esset, οἱ inde legationes ad nos, et rur-
&um hinc illuc miuerentur, et fierent que ille
vellet, Preterea de sacris Hierosolyma sancte
templis petebat, quod. etiam legimus, et ceclesiis,
de quibus significastis, curam adliiberi jussimus,
Quod autem apposuists, ut copiam fandi daremus
Manueli. przfeeto legato, οἱ conüceret, quorum
causa veniret, invenil quod optavit; nam eum au-
diri jussimus. Post bac petivit legatus vester, ut
quoddam veleris templi ruinosum zdilicium, vici-
num Romanis, sancti Georgii renovaretur ; id etizm
fecimus. Insuper s:cram a nobis facultatem pete-
bat, ut cun sociis a tua majestate illi attributis, ad
sanctam resurrectionem adorandi causa proficisci
possel ; quod permisimus, et libenter ejus voluntati
vespondimus. Nam de eo quod legatus petebat, ut
fieret, quod ad sanctam resurrectionem  perüinet
scriptum est mandatum, el roganti illuc proficisci,
comiiem — praefectum | adjunximus, adoravitque
quantum voluit, et cun gratiaruni actione reversus
est. Eram hoc idem legatus adjecit ut edictum se-

C

D

JOANNIS CANTACUZENI

13^

λέοντος, τοῦ &vBpsiou, τοῦ ἐν πολέμοις ὁρμητιχοῦ,
εἰς ὧν οὐ δύναταί τις σταθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
τοῦ σοφωτάτου εἰς τὸ δόγμα αὐτοῦ, τοῦ διχαιοτάτον
εἰς τὸν τόπον καὶ τὴν χώραν αὐτοῦ, τοῦ θεμελίου
τῆς πίστεως καὶ τοῦ δόγματος τῶν Χριστιανῶν, τοῦ
κίονος τοῦ ἀσείστου ἁπάντων τῶν βεδαπτισμένων,
τοῦ βοηθοῦ τῶν δογμάτων τοῦ Χριστοῦ, τῆς σπάθης
τῶν Μαχεδόνων, τοῦ Σαμψὼν, τοῦ βαπτιλέως τῶν
Ἑλλήνων, τοῦ βασιλέω: τῶν Βουλγάρων,

'Asaviov, τῶν Βλάχων, τῶν ὙῬώσων xai
᾿Αλανῶν, τῆς τιμῆς τοῦ δόγματος τῶν Ἰδήρων
τῶν Σύρων, τοῦ χληρονόμου τῆς βασιλείας τῖς
αὐτοῦ, τοῦ αὐθέντου τῶν θαλασσῶν, xol

ποταμῶν τῶν μεγάλων, xal τῶν νήσων, ᾿Αὐγέχου
Κομνηνοῦ Παλαιολόγον τοῦ Κανταχουζηνοῦ, Πάντο-
τε ἡ βατιλεία σὸν τὸ θέλημα αὐτῆς νὰ τὸ ζητῇ ám
τὴν σουλτανιχὴν ἐξουσίαν μον, xat ἀπὰ τὸ ὀσπήτιόν
μας τὸ ἡγιασμένον xat πεφωτισμένον, xal ὡς ἔχομε»
müsav δύναμιν νὰ πληρῶμεν τὴν ἀγάπην τῆς βα-
σιλείας σου, x11 χαθὼς εὑρίσκετο τῶν προγόνων τῆς
βατιλεία: cou μετὰ τῶν προγόνων τῆς σουλτανιχῆς
ἐξιυσίας μου, xai καθὼς ἐπληροῦτο ἡ ὄρεξις τῶν
βασιλέων τῶν προγόνων τῆς βασιλείας σον ἀπὸ τῆς
αὐθεντία: μᾶς, xax ηὐχαρίστουν μας πάντοτε ἐχεῖνοι,
χαὶ ἔπεμπαν εἰς τὴν ἡγιασμένην αὐλήν μας, καὶ
συνετύγχαινάν μας, οὕτω; πάλιν νὰ εὐεργετῆται ἢ
ἀγάπη τῆς βασιλείας σον, xai, νὰ πληροῦται d
ὄξεξις αὐτῆς ἀπὸ τῆς αὐθεντίας μας. Καὶ διότι
ἀπεχόπη καὶ ἐμάχρυνεν ἡ συνήθεια ἐχείνη, ἀπεστάλη
ἡ γραφὴ αὕτη ἀπ᾽ ἐμᾶς νὰ ἀναγιωσθῇ ἔμπροτθεν
εἰς τὸν μέγαν βασιλέα, εἰς ἔταινην τῆς προτίρας
φιλίας, καὶ εἰς παραχίνησιν τῶν ζητημάτω,, ὅτι
πάντοτε μετὰ χαρᾶς νὰ ἕναι πεπληρωμένα, χαὶ
περισσότερα νὰ γίνωνται, xal τὸ ἦλθεν ἀπ᾽ ἐσᾶς
εἰς τὺν πλατυτμὸν τῆς κα)οσύνης μα; τὸν γλυχύτατιν,
νὰ τὸ δεχώμεθά pe τὴν χαλυγνωμίαν, καθὼς τὰ
ἐδεξάμεθα, xal τῶρα χαλὰ ἀπὸ τὰ χέρια τοῦ ázo-
χρισιαρίου τὶς βασιλείας σου τοῦ ἄρχοντος τοῦ
Μανουὴλ, καὶ παρελάδομεν αὐτὰ μετὰ εἰρήνης, καὶ
ἐγνωρίσαμεν τὸ ἔγραφεν mía. Ἐχεῖνο τὸ ἐζήτει,
ὅ τινα ἕναι ἀγάπη, καὶ φιλία τὸ ἦτον μέσον εἰς τὸν
πατέρα μου τὸν σουλτάνον τὸν μέγαν, 6 Θεὸς ὁ
ὑψηλὸς νὰ ἁγιάσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, xai cl; τὸν
βασιλέα τῶν Ρωμαΐέων τὸν ἀδελφὸν τς βατιλείας
σον, ὡς; εἶχον συνήθειαν καθὼς λέγεις νὰ ἕναι τὰ δύο
ὁσπήτια ἕν, καὶ ἤρχοντο ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐδὼ ἀποχρισιἀ-
pit, xol ἀπ᾽ ἐδὼ πάλιν αὐτοῦ, xal τὸ θέλεις νὰ
γίνεται, καὶ νὰ ὑπαγαΐνουν, καὶ νὰ ἔρχωνται χατὰ
τὴν πρώτην συνήθειαν. Πάλιν ἐζήτησε διὰ τὰς ix-
χλησίας τῶν Ῥωμαίων ἐχείνας ὅπου ἕναι εἰς τὰ
Ἱεροτίλυμα τὰ ἅγια, καὶ ἐγνωρίσαμεν καὶ αὐτό.
Καὶ ὡρίσαμεν νὰ προσέξουν τὰς ἐχχλισίας, δι᾽ ἃς
ἐμηνύσατε, xai ἐκεῖνο τὸ ἐζητήσατε và. ἀχούσωμεν
τὸν λόγον τοῦ ἄρχοντος τοῦ ἀποχρισιαρίου τοῦ
Mavovi, xol νὰ τὸν ἀπολογηθῶμεν, καὶ νὰ πλη-
ρώσωμεν τὰς δουλείας τον, ἐπληρώσαμεν τὸ ἤθελεν

πῶν
τῶ»
χαὶ
Tus
Stu

Jacobi Pontani note.
(09) Non fuit Comnenus, nec Paleologus, nisi a materna linea, Sed Barbarus ei honorem habere

viuit, quantum maximum potuit,

Digitized by Google
