T45

ἐν τέλει Ῥωμαίων ἐδόχει πᾶσι, χαὶ τῆς στρατιᾶς
τιῖς ἡγεμόσιν " ἀδύνατον γὰρ κἀχεῖνοι ὑπενόουν
τειχομαχίᾳ τὴν λῆψιν τῆς πόλεως, ὅσον ix τῆς
, κατὰ τὰς μάχας πείρας. Νυχτὸς δὲ ix τῶν ὁπλιτῶν
τινες οἵ εἴποντο βασιλεῖ ix τῶν τριήρεων, προσελ-
θόντες ἐπυνθάνοντο βασιλέως, εἴ τι σχέπτοιτο περὶ
τῆς πόλεως. Τοῦ βασιλέως δὲ πρὸς εἰρωνείαν ἐρο-
μένον, τί δ᾽ ἂν αὐτοῖς δοχοίη βέλτιον, ἀποπειρᾶσθαι
τῶν τειχῶν, ἣ ἀναχωρεῖν, αὐτοὶ μάχεσθαι παρήνουν,
καὶ ἐδέοντο, μὴ διὰ τὴν Ἐδεσσηνῶν ἀγνωμοσύνην
ἀπολιπεῖν τὴν πόλιν, ὅπλοις ἁλίσκεσθαι οὖσαν δυνα-
τὴν, αὐτοί τε ἐπηγγέλλοντο προθύμως ἀγωνιεῖσθαι,
χαὶ τοὺς ἄλλου; τριηρίτας παρέξειν. πείσαντες,
Αὐτίκα τε ἐφαίνετο xat βασιλεξ: βέλτιστα τοὺς ὁπλί-

τὰς παραινεῖν, χαὶ ἐπένευε πρὸς 53» τειχομαχίαν, Β

ἐχέλευς τοῖς μὲν ὁπλίταις, χλίμακας χατασχευά-
Get», τοῖς δὲ ἡγεμόσι τῆς στρατιᾷς ἅμα fo ἐφοπλί-
ζειν, ὡς ᾿πειχομαχήσοντας τὴν στρατιάν, Ἐπεὶ δὲ
ἡμέρα ἤδη ἦν, διέταττε τὴν στρατιὰν, χαὶ τὸ μὲν
βαρθαρικὸν τοῖς χατὰ τὴν λίμνην τείχεσιν lotozr,
ὅθεν ἦν ἀδύνατον ἐλεῖν" ἵν’ el καὶ ἁλῶναι "Ἔδεσσαν
συμθαίη, μὴ ἔχοιεν βάρδαροι ὅθεν εἰσελθόντες
ἀποχτείνοιέν τινας" αὐτὸς δὲ τὸ χράτιστον ἔχων
τῶν ὁπλιτῶν μετὰ τῶν εὐπατριδῶν, πρὸς τὴν &xcó-
πολιν ἀντικαθίστατο, ὅθεν τεέχη τε ἦσαν χαρτερώ-
 "&5a, καὶ Τριδαλῶν χαὶ τῶν Ἐδεσσηνῶν τὸ χρά-
τιστὸν ἐφρούρει" τοὺς δὲ ἄλλους ἡγεμόνας μετὰ τῶν
«αγμάτων, τοῖς λοιποῖς τείχεσιν, ὡς ἕκαστος ἔτυ-
χεν ἀντιχαθίστη, χαὶ ἤρχοντο τειχομαχίας ἄρχο-
μένης εὐθὺς ἡμέρας" ἐγένετο δὲ χαρτερωτάτη ἄχρι
μέσης ἀνενξότως, Οἵ τε γὰρ ἔνδοθεν ἀπὸ τῶν τει-
χῶν ἡμύνοντο καρτερῶς, xal ol ἔξωθεν τόλμης
ἔργα καὶ ἀνὲρίας ἐπεδείκνυντο θαυμαστὰ, μάλι:τα
δὲ οἱ ὀπλῖται, xa οἱ ἀπὸ τῶν τριήρεων ψιλοὶ
ἠφείδουν ἑαυτῶν. Ὁ βασιλεὺς γὰρ ἐκήρυξε τῷ
πρώτως ἀναθέντι τοῖς τείχεσι σημαίαν τέτταρας
μνᾶς ἀριστεῖον ἔσεσθαι χρυφίου, τρεῖς δὲ τῷ μετ᾽
ἐκεῖνον ἀναδάντι, xal τῷ τρίτῳ δίο μετ᾽ αὐτούς,
Κατὰ μέσην δὲ ἡμέραν, πολλῶν ἀπὸ τῶν ἔνδοθεν
ἀμυνομένων τραυματιῶν γενομένων, ἐνίων δὲ xai
ἀποθανόντων, τάς «i χλίμακας προσήρεισαν τοῖς
τείχεσιν, ἀδρανῶς ἔδη τῶν ἔνδοθεν ἀμυνομένων,
καὶ τῇ πύλῃ τῆς ἀκροπόλεως πῦρ ὑφῇπτον' δαπα-
νηθείσης δὲ, ἐχεῖθέν τε χαὶ ἀπὸ τῶν χλιμάκων εἰσ-
ἐχέοντο, χαὶ οἴχετο ἡ πόλις, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον,
κατάχρας" xal ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ xat! αὐτὸν ἐγένετο
ἡ ἅλωσις, ἔνδον γενόμενος, οὐχ cfa ἀταχτεῖν τοὺς
στρατιώτας, πλὴν τῶν πρώτως εἰσελθόντων cw
ῥικρὰ ὠφεληθέντων, '᾽Α πέθανε βέντοι Ex τῶν μετὰ
βασιλέως Ῥωμαίων ἣ βαρδάρων οὐδὲ εἷς, τραυ-
ματίαι δὲ ἐγένοντο πολλοί" μετὰ δὲ τὴν ἄλωσιν ὁ
βασιλεὺς τοὺ; στρατιώτας ὅσοι ἧσαν Τριθαλοὶ,
ἀπέλυσε πρὸς τὴν οἰχίαν ἄνεν ἵππων. Τέτταρας δὲ
τοὺς ἡγεμόνας εἶχεν ἐν φρουρᾷ, xai τῶν πολιτῶν
τοὺς τὰ Κράλη ἡἠρημένους ἐξήλασὲ τῆς πόλεω; "

HISTORIARUM LIBER 1V.
Εὺν ἐπιχειροῦντας ἀδυνάτοις, Τὰ ἴσα δὲ χαὶ τοῖς A omnes

116
e! duces, ab experientia militari urbem
inexpugnabilem judicantes, iverunt. Noctu porro
quidam de gravi armatura, que eum triremibus.
»ecuia fuerat, accedunt, quid de oppido eegitet,
percunctantur. [Jinperator per simulationem vi-
cissim quzrit utruin probent tentare. monia an
discedere. ΠῚ ad oppugnationem hortantur, et orant
776 ne propter Edessenorum perfidiam ab urbe
armis subigenda desistat, siquidem subigi possit :
suamque et aliorum ex triremibus, quibus id per-
suasuri essent, promptam operam pollicentur. [in-
perator consilium illico arripiens, eos scalas com-
parare, duces bene mane militem in armis ad
oppugnationem habere jubet. Ubi diluxit, copias
digerit, el barbaros muris juxia lacum. adniovet,
unde urbs capi nullo modo poterat, ut si ea forte
occeuparetur, non haberent qua ingressi aliquos
irucidarent : ipse vero cum robore, cataphractis
Scilicet δὲ nobilibus, ad arcem se applicuit, ubi
muri validissimi, et; Triballorum Edessenorumque
flos : allos duces cum ordinibus suis ad alias ma-
nium partes, ut cuique sors cecidit, adliibuit, cce-
ptaque cum die oppugnatio est, et certatum sine
remissione usque ad meridiem acerrime, Oppidani
enim de muris prxliabantur fortiter, et qui foris -
oppugnabant, imperterritze virtatis documenta di-
bant eximia : praecipue autem. qui e trireimibus
gravis et levis armatur erant, corpori! us suis
minime parcekant, Imperator etenim ei qui prius
in muro vexillum defixisset, praemium virtutis qua-
tuor minas, seu libras auii, ternas secundo, binos
tertío praeconis voce promiserat. Meridie multis ex
propugnatoribus vulneralis, aliquot eiiani i. terte-
cs, et scalas. muris. affixerunt, languidius ja
oppidauis resiste.itibus, el porte. arcis igue.n sub.
jecerunt : qua. consumpta, inde, et per scalas se
infudorunt, obtinebaturque urbs, ut dicitur, fundi-
tis (11). finperator ea capta non est passus milites
turbatis ordinibus ad predam discurrere, preter
eos qui primi introruperant, et. quasticulum sibi
fecerant. Ex Romanis et imperatoriis multi vulne-
Tali sunt, nemo tamen ocrubuit ; wilites. Triballi
8.1 unum sine equis ad suos dimissi. Quatuor prie
sidji duces, et ex civibus Cralis fautores expulit ;

D pro ar; e defendenda ducentos, partim gravis, par-

t in levis armaturz reliquit ; urbis priefectuni Geor-
gium Lyzicum, virum bello fortissimum ac pru-
dontem designavit, atque ita Berrheam repetiit.
Citra Martem quoque accesserunt cireum | Edessam
οἱ Berrhoam castella et oppidula, nempe hxe, Sta-
ridola, Petra, Soscus, Deura, Strobus, Notia ; et ex
oppidulis Tliessalie Lycostomium, Castrium. 777
Aliquanta requie exercitui concessa, imperator
rursus expeditionem contra Servios suscepit. Urbs
hac non parva ad confinia Bottizc οἱ Thessalize
jacet : cui et relique Thessalie Prealimpus e pro-

Jacobi Pontani note.
(11) Ergo xazáxpac, hoc verbum, inquam, proverbiale est,

Digitized by Google
