153

IHSTORIARUM LIBER 1V

T4

στρατόπεδον πρὸς βασιλέα, ὄρχους μὲν παρείχετο αὶ tur, aut ipse prasidium inducat; suas enim facui-

ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τε αὐτὸν προσχωρεῖν, xat τὸ φρού-
ριον παραδιδόναι " ἐδεῖτο δὲ μὴ τὸ νῦν ἔχον ἣ αὐτὸν
εἰσιέναι, f| φρουρὰν εἰσάγειν" τήν τε γὰρ οὐσίαν
αὑτῷ πλείστην οὖσαν xal δι:σχεδασμένην ἀπολεῖσθαι
ὑπὸ Τριδαλῶν διαρπασθεῖσαν, χαὶ τοὺς συγγενεῖς
αὐτῷ καὶ οἰκείους Κράλην ἄρδην διαφθερεῖν διὰ
τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπέχθειαν * ἀλλὰ περιμείναντα fj-
μέρας πεντεχκαίδεχα, ἄχρις ἂν οἰχείους τε xai χρή-
pasa μεταπέμψηται, οὕτω τὸ. φρούριον παραλαμ-
βάνειν. Τούτοις μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς πεισθεὶς, xal
ὄρχους ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἐχείνου παρασχομένου,
ἀνέστρεφεν εἰς Θεσσαλονίχην. Βέλχος δὲ τὰ ὁμω-
μοσμένα δῆθεν ἐχπληρῶν, τούς τε οἰχείους ἐχ Τρι-
θαλῶν μετεπέμπετο, xat βοσχήματα xal τὴν ἄλλην
περιουσίαν ἔπεμπέ τε xal εἰς Θεσσαλονίχην οὐχ
ὀλίγα δεῖγμα τῆς πρὸς βασιλέα εὐνοίας xat τῆς
, φυλαχῆς τῶν συνθηχῶν. Κράλης δὲ ἤδη πεπυσμέ-
γος, ὡς ἡ μὲν ἐχ τῆς ἠπείρου στρατιὰ καὶ Ῥωμαίων,
καὶ βαρδάρων τοσλύτη οὖσα ἀναστρέψειε, βασιλεὺς
δὲ ταῖς τριήρεσι μόναις xol βαρζάροις πεζοῖς ὁλί-
qos ἀφιγμένος εἰς Θεσσαλονίκην Βέῤῥοιάν τε εἷλε,
καὶ “Ἔδεσσαν, χαὶ ἄλλας πολίχνας οὐχ ὀλίγας, ἀνΞ-
θάρσησέ τε, χαὶ στρατιὰν ἀναλαδὼν οὐ πολλὴν μὲν,
πολὺ b ὅμως ὑπερέχουσαν τῆς βασιλέως, ἤλαυνε
σπουδῇ ἐπὶ Θεσσαλονέχην. Καὶ Βέλκος μὲν αὐτίχα
ὑπ᾽ ἐχεῖνον ἦν, χαὶ συνεστρατεύετο μετὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτὸν, τῶν πρὸ; βασιλέα συνθηχῶν xat ὄρχων ἀμνη-
μονήσας. Κράλη; δὲ ἐγγὺς γενόμενος Θεσσαλονίχης,
πρεσθδείαν ἔπεμπε πρὸς βασιλέα, καὶ πρῶτα μὲν
ὠνείδιξε τὴν εἰς αὐτὸν ἀγνωμοσύνην, ὅτι ἀμνημονή-
δα: ὧν εὖ ὑπ' αὐτοῦ πρότερον πεπόνθει, καιροῦ τυ-
χὼν αὐτοῦ ταῖς πόλεσιν ἐπιστρατεύσειε, χαὶ τοὺς
φρουροῦντας χατασχοίη ἐχδαλὼν, xal χρημάτων
ἀποστερήσειεν οὐχ ὀλίγων, δ οὐχ ἐχρῆν ποιεῖν, ἀλλὰ
τῶν εἰς αὐτὸν γεγενημένων ἀπομνημονεύοντα, τὴν
φιλίαν διασώζειν πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ ἃ μὴ ἔδει
εἴργαστο, κατηγορεῖν μὲν αὐτὸν, οἴεσθαι" δὲ xai
πάντα ὁντινοῦν " ἀναλύεσθαι δὲ ὄντων τῶν γεγενη-
μένων, βούλεσθαι μάλιστα αὐτὸν, εἴ γε καὶ αὐτῷ
δοχοίη, ἀλλήλοις συνελθεῖν, χαὶ διαλεχθέντας περὶ
τῶν διαφορῶν συμδάσεις θέσθαι, καὶ τὸν πόλεμον
καταθέσθαι, ἀνανεωσαμένους τὰς σπονδὰ; καὶ τὴν
εἰρήνην. Τοιαῦτα μὲν ἐπρέσδευεν ὁ Κράλη:, pas
dal τε ἐδόχει βέλτιστα, xal συνέθεντο ἡμέραν ῥητὴν,
ἐν fj ἔδει γενομένους ἐν ταυτῷ λύειν τὰς διαφορὰς,
σπονδὰς θεμένου: Ἐπιστάσης τε τῆς προθεσμίας,
οἴ τε βασιλεῖς ἀμφότεροι ἐξήεσαν ὡπλισμένοι, χαὶ
οἱ συνόντε:;. Κράλης τε ὁμοίοις μετὰ τῶν περὶ αὖ-
τὸν ὡπλισμένοι ὄντες ἦχον ἐγγὺς Θεσσαλονίχης, καὶ
συνεγένετο τοῖς βασιλεῦσι " μετὰ δὲ τὴν προσαγό-
ρενσιν ὁ Κράλη; πρῶτος ἥπτετο πρὸς βασιλέα λό-
γον, ᾿Αδικεῖς, εἰπὼν, ὦ βασιλεῦ, πολέμου ἄρχων. Ἐγὼ
δὲ ᾧμην εἶναι μηδὲν τῶν ὄντιον, ὃ σε πρὸς ἐμὲ πεῖ-
σαι δυνήσεται ἀγνωμονεῖν. Οἶσθα γὰρ αὐτὸς τῶν

tates et maximas, et locis disjunctas Tribaliis uiri-
pientibus amissurum, et Cralem odio incensum
cognatos atque domesticos suos funditus perditu-
rum; sed exspectalo die quinto decimo, donec
propinquos et opes suas collegerit, sic demuin illud
occupet. His imperator, juramento praesertim ac-
cedente, persuasus, Thessalonieam repetit. Bessus
jurata  exsequens, et propinquos ae pecora resque
alias e Triballis cogens, Thessalonicam non pauca,
sux in imperatorem propensionis, pactique servati
indicium mittit. Crales ut accepit tantum e Roma-
nis atque barbaris collectum exercitum e conti-
nenle reversum, et imperatorem triremibus solis ,
cum barbaris peditibus non ita multis Thessaloni-
cam profectum, Berrheamque 781 et Edessam ,
et alia oppidula complura cepisse (15), sese confir-
mans, €um copiis non magnis, imperatoriis tamen
longe majoribus Thessalonicam contendit, Et Bes-
sus quidem cum militibus suis, pactoruin. et jura
menti oblitus, statim illi se jungit. Crales Thessa-
lonic» appropinquans, legationem ad imperatorem
mittit, eique ingratum animum exprobrat, quod ac.
ceptorum beneficiotum immemor, tempore adju-
vante urbes suas 'oppugnarit, ejectisque przesidiis
occuparit, et facultatibus non modicis spoliarit,
secus quam debuerit. Debuisse autem recordantent
sua merila sacrosanctam servare amicitiam. Et
quia contra fas egerit, se illum repreliendere, ptt-

QC tareque. reprehensum iri ab omnibus. Verum quia

praterita corrigi nequeant , velle se, si idem ipsi
placeat, cum eo congredi, disceptalisque contro»
versiis pacisci , et bello valere jusso, foedus pacis
renovare. Ilxc in legatione Crales, qua iniperatori
gratissima accidere : prafixusque amborum volun-
tate dies , quo convenirent, ac dissidium icto foe-
dere componerent. Jamque dies prafinitus ad col-
loquium aderat, cum ambo imperatores et comi-
tes armati exeunt. Crales similiter cum stipatori-
bus suis armatus ad urbem Thessalonicam et im-
peratores accedit. Ubi inter se consalutarunt ,
Crales prior fari incipit : Iniquus es in me, impe-
rator, cum bellu u inihi facis. Ego vero sic arbitra-
bar, rem csse nullom, quzalienum et ingratum le

D reddere posset. Scis enim, ut nemo melius, quo-

modo hostiliter ab homophylis oppuguatus, et Ro-
manoram finibus exactus (injuste'qvidem, quis ne-
gat? sed tamen exactus) ad nos confugeris : qui
" neque benellcium aliquod tibi debebamus, nec tua
injuria dolebamus. Sed si vera dicenda sunt, dis-
cordias in loco bheaiitudinis numerabamus, cuin
inde res nostra: bene haberent. Ast ego, qvanquam
hostes tui crebro legationes mitterent, pecuniam
et urbem non unam offerrent , imperiique Romani
partem non minimam parvipenderent, si me ami.

Jacobi Pontani not.

. (03). Post hiec verba est in codice Graeco lacuna. pene unius versus, Videntur tamen verba sequen-

- a ἀνεθάρσησέ τε, εἰς, cohazrere cum superioribus,

Digitized by Google
