1.9

HISTORIARUM LIBER IV.

150

6o xa τῶν ᾿περιχειμένων χωμῶν πολλὴν λείαν A perfodientes peneirant : contigitque intra. dumum

ἄγοντες ἐπανῆχον Ῥωμαῖοί τε xat βάρδαροι ὁμοίως.
“Ἔπειτα ἐγγύτερον γενόμενοι, παρεσχευάζοντο πρὸς
τὴν τειχομαχίαν. Οἱ ἐπὶ τῆς ἔξω δὲ Σερδίων συνοι-
κίας, τὴν τε βασιλέως δεδοιχότες ἔφοδον, xal τῶν
Τριδαλῶν εἰς τὴν πόλιν οὐ προσδεχομένων, ἄλλως
τε καὶ τὰ βασιλέως μᾶλλον ἡἠρτμένοι, χοινῇ τε
πάντες ix τυνθήματος προσεχώρουν βασιλεῖ, xal
τὴν στρατιὰν ἐδέχοντο, καὶ ἐξένιξον ἐπὶ τῶν cl-
xtv. Οἱ δὲ ἔνδον xat ἀὐτοὶ μὲν τὰ βασιλέως μά-
λιστα ἡροῦντο, ἐχομένων 5k τῶν παίδων xal τῶν
γυναιχῶν, ἀναγχαίως προτεῖχον Τριθαλοῖς. Εἰς
τρίτην δὲ ἡμέραν παρασχενασάμενοι ἐτειχομάχουν,
καὶ τῶν ἐγχωρίων μάλιστα ἐφελχομένων, καὶ οὐκ
ἀδύνατον ἐπαγγελλομένων τὴν παράληψιν. Ἐπεὶ δὲ
οὐ πανταχόθεν ἐξῆν προσθάλλειν, ἀποχρότων ὡς
ἐπιπλεῖστον xal σχληρῶν τῶν τόπων ὄντων, ἔνθα
μάλιστα Ev προσδαίνειν τὸ χράτιστον τῶν τοξο-
τῶν ἐπιστήσας ὁ βασιλεὺς, ἐκέλευε τοῖς τόξοις
χρῆσθαι, καὶ ἀνείργειν τοὺς ἀμυνομένους. λλλοι
δὲ ἀσπίδας ὑποδύντες, προσέθαλλόν τε τοῖς τείχεσι,
καὶ διώρυττον, Ἔτυχε δὲ τὸ διόρυγυα, ἐντὸς οἰχίας
εἶναι κενῇῆς ἀνθρώπων" ἐπεὶ δὲ ἤδη διορώρυκτο,
καὶ ἔμελλον εἰσιέναι, ἡ τῆς οἰχίας δεσπόζοντα
ἐκείνης κατὰ τύχην εἰσελθοῦσα, xal ἀλισχομένην
τὴν πόλιν αἰσθομένη, βοῇ τα ἐχρῆτο, καὶ συνεχάλει
τοὺς ἀμυνομένους. Οἱ δὲ παρῆσαν ἅμα τῷ αἰσθέ-
αθαι, xal τοὺς διορύττοντας βάλλοντες, ἀφίστων
τῶν τειχῶν. "Aga. δὲ καὶ ὅμόρων ῥαγδαίων ἐπενη-

νεγμένων ἐν αὐτῇ μάλιστα τῆς μάχης τῇ ἀχμῇ, ἢ C

τε ἄλλη στρατιὰ ἐπέπαυτο xal ἀνεχώρει πρὸς τὸ
στρατόπεδον" οὐ δυναμένη πρός τε ὅμόρους ὁμοῦ
καὶ πολεμίους μάχεσθαι ἀσφαλῶς ἑστῶτας ἐπὶ τῶν
- δειχῶν, αὐτοὶ διολισϑαίνοντε: τὰ πολλὰ πρὸς τὸν
πηλόν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεὶ διημάρτανε τῆς πόλεως
πρὸς τὴν πρώτην ἐπιχείρησιν, τότε βιόζεσθαι τοῖς
ὅπλοις ἀπογνοὺς, καὶ πρὸς τὸ πολιορκεῖν διὰ τοὺς
ὅμδρους καὶ τὸν χειμῶνα ἀδυνάτως ἔχων, αὖθις

ἀνέστρεψεν εἰς Βέῤῥοιαν' εἴποντο δὲ καὶ οἱ Ex τῆς΄

ἔξω Σερδίων συνοιχίας πλὴν ὀλίγων πάντες, ὅσοι
μάλιστα ἐν λόγῳ ἦσαν ἅμα γυναιδὶ χαὶ τέχνοις,
ὀλίγα ἔχοντες &x τῆς οὐσίας, ὅσα φέρειν ἦσαν δυ-
vatol * οὐ μόνον διὰ τὴν πρὸς βασιλέα εὔνοιαν, ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ Ex Τριδαλῶν οὐδὲν διὰ τὴν ἀποστασίαν
ἤλπισαν ἐπιειχὲς, εἰ γένοιντο ἐπ᾽ αὑτοῖς. "Exc δὲ
ἐν Βεῤῥοίᾳ βασιλέως διατρίδοντος, ἐκ τῶν μάλιστα
ἐπισήμων πόλεων αἵ Ῥωμαίων μὲν ἧσαν ὑπήχοοι
τὸ ἀρχαῖον, χρόνον δὲ ἐδούλευσαν οὐχ ὀλίγον Τρι-
ὀαλοῖς, ἦχον διαλεγόμενοι χρύφα, xai δεόμενοι
ἥκειν παρ᾽ αὐτοὺς, ὡς -εἰσδεξόμενοι ἐχδαλόντες
Τριθαλοὺς. Οὐ μόνον δὲ Ex τῶν ἄλλων, ἀλλὰ καὶ ἐξ
αὐτῆς Σχοπιᾶς, ἢ δυχεῖ βασίλεια Κράλη εἶναι ἀπὸ
τοῦ βασιλέως τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων Μιχαὴλ
«ἧς ᾿Ρωμαίων ἀρχῆς ἐχτετμημένη, πρέσδεις ἧχον
ἀναφανδὸν ἀπὸ τῆς πόλεως κοινῇ βασιλέα χαλοῦντες
fxew ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὡς παραδώσοντες τὴν πόλιν,
Ὃ Κράλῃς γὰρ ἐπὶ Παίονας ἐστρατευμένος τότε, ὡς
ἐπύθετο βασιλέα ἐπιόντα, χαίτοι στρατιὰν πλείστην
περὶ αὐτὸν ἡθροισμένην ἔχων, ἀντικαθίστασθαι πρὸς

manibus bzrentem, hominibus vacuam veniri, per
quam cum se in urbem immissuri essent, domina
domus casu ingressa, oppidumque captuir advertens,
elato clamore propuguantés convocat. Lli extemplo
accurrunt, fodientesque jaculis a. muro depellunt. .
Cumque in ipso potissimum fervore certaminis
imber effusius caderet, manus illa a pugna de-titit,
atque in castra recessit, quando simul adversus
imbrem et hostem dimicare non poterat, tuto
supra muros stantem, cum ipsi fallentibus vestigiis
toties in lutum prolaberentur. [mperator quoque pri-
mum impetum fuisse irritum cernens, et armis cogi
posse desperaus, et propter imbrem alque hiemem
continvare obsidionem non valens, Berrhoeaw rediit $
quem suburbanigServiorum precipui omnes prrtr
paucos, cum liberis et uxoribus, de facultatibus
suís non plus habentes, quam asportare secum pote-
rant, seculi sunt. Neque id faciebant ob amorem erga
imperatorem tantummodo, se!quod etiam a Triballis,
si eis amplius subessent, defectionis suie przemia
parum bona exspectabant. Adhuc agente apud Der-
rhoeam imperatore ex nobilissimis urbibus, qu:e anti-
quitus Romanis parebant. jamque diu Triballis servie-
rant, veniebant qui elam colloquerentur, rogarentque
ad se veniret, ejectis Triballis illuni suscepturos. Nee
ex aliis duntaxat urbibus, verumet'am ex ipsa Scopia,
qu: Cralis regia putatur, quam Michael ex Palzolo-
gis primus imperator a Romano imperio separavit,
legati palam urbis nomine venerunt, eum ad se in
deditionem accipiendos invitantes. 779 Nam Cra-
les, qui tunc in P:eonas moverat, ut imperatorem
adventasse audivit, quanquam haleret copias im-
gentes, nou se illi audebat opponere : sed omnia
ducens in minimis conflictum volebat declinare.
Unde etiam cum Scopi:e cives legatione missa im-
peratorem infestis signis ad se tendere nuntiassent,
auxiliumque poposcissent, primum quidem spem
faciebat, sí Komani ipsos adorirentur. Ut autem
fama de adventantibus Romauis barbarisque incre-
buit, terroremque duplicavit, manifeste opem Sco-
piensibus negavit, hortans, ut semetipsos pro viri-
bus defensarent, se in praisentia ad eos venire non
posse. llli communi consilio magne dementiee. tri-

D yoendum statuentes , illis resistere, quibuscum

eorum princeps cum tanto exercitu bellare non
anderet, ad imperatorem adeunt, urbisque, ante-
quam duriora experiantur, deditionem faciunt.
Postmodum sedato timore in judicium a Crale vo-
cati, et. defectionis accusati, facile crimen refuta-
runt, archiepiscopo eorum cognoscente, qui eos
nihil adversus a«uitatem patravisse pronuntiavit,
si Crale nolente succurrere, sed liortante ut seipsos
tuerentur, illi prudenter sibi sc salutariter consu.
lentes, potentioribus parere constilueriut. Adeo
tunc omnes urbes perculsz, ultro, priusquam diri-
pereutur, imperatoris esse cupiebant. Nec urbes
solum, sed etiam Triballorum potentissimi, qui
antea imperatori fuissent amici, et ei subesse ma-

Digitized by Google
