135
alios per se fugtentes, etiam ante contlictum , alios A
conserta maru; brevique spatio temporis re-
gonem hostibus purgavit. Etcnim antequam eo
venirel , quidquid extra. portas est agri , Tribolli

JOANNIS CANTACUZENI

126
πολέμου τοῖς ᾿Ρωμλίοις διειλέχϑη, ὡς οὐκ αὐτοῦ πα-
px2yopévov τὰς αἰτία;, ἀλλὰ τῶν σεσυχοφαντὴχ tuv,
χαὶ περὶ τῶν £v αὐτοῖς Ζηλωτῶν, à; οὔτε πρότερον
«ἧς εἰς βασιλέα τὸν νέον ἕνεχα εὐνοίας τὸν πόλεμον

possidebant. xtvotev πρὸς αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ διαρπάζειν τὰ τῶν
ἐχόντων, ἄποροι ὄντες αὐτοὶ ὡς τὰ πολλά" καὶ νῦν οὐδὲν ἔττον παρὰ Τριδχλῶν χρηματιζόμενοι, οὐ Bz-
σιλέα μόνον ὑπὲο οὗ ἀγωνίζεσθαι ἰσχυρίζοντο, ἀλλὰ χαὶ τὴν πόλιν πᾶσαν προὐδίδοσαν ἰδία: ὠφελείας
ἕνεκα, καὶ ἀπεδείχνυεν ix πολλῶν, οὐ βασιλεῖ τῷ νέῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι Ῥωμαίοις, χαὶ τοῖς πολ ὲ-
ταις δύσνους ἐξαρχῆς " xal ἐχέλευς συλλαμιθάνεσθαι τοὺς μάλιστα ἐν λόγῳ, οὖὗς χαὶ εἰς Βυζάντιο, ἤγαγεν
ἐπανελθών. Τοὺς δ᾽ ἄλλους τῆ: πόλεως ἐχέλευεν ἐξιυθεῖσῆαι" τού; τε Τοιδαλοὺς τῶν περὶ τὴν πόλιν φ,ο.-
ρίων ἐξήλαυνε, τοὺς μὲν δραπετεύουτας χαὶ πρὸ τῆς συμδολῆς, ἑνίους δὲ καὶ págat;, πέμπων» στρατιάν "

xai ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ χαθαρὰν ἀπεδείχνυ τὴν χώραν πολεμίων, Ἦσαν γὰρ πρὶν βασιλέα ἥχειν πᾶσαν τὴ»

ἔξω πυλῶν χώραν οἱ Τριδαλοὶ διανενεμη μένοι.

770 CAPUT XVIII.

Veneti opem contra Genuenses petunt, quos re infecta dimittit imperator. Damna data a Persis. antequam
imperatori militarent. Pastorum. privceps. pro filio. captivo rogat : cum. eo pactum ini! imperator. de
scalis Berrhew muris apponer.dis. Quomodo eam Crales muniverit. Navium transitus in. flumine. impe-
tlitur, εἰ vstu maris expeditur. Borrhoea capitur. Quid actum a militibus, pra[eciis, imperatore. Persa

permissu imperatoris Cralis regiouea depre dantur,

Postmodum quatüor. trire:mibus Thessalonicam "ἃ
Yenetorum legatus domi sug vir "nobilis Jacobus
Biragadinus appellitur, ' qui sevatus populique ver-
bis imperatori promissa dat [ingentia, si ipsis con»
tra Genuenses ferat auxilium (erst. enim perma-
gnum inter eos suborium dissidium), precanturque,
ul Byzantium reversus, arma secum in illos suma! ;
ex priore eniin bello aliquas odii adversum Ge-
nuenses reliquias apud eum residere suspicaban-
tur. linperator abnegat : sibi cum Crale negoiium
csse, qui lomanis bello civili occupatis, non pau-
cas urbes et terrarum regiones imperio absiule-
rit. Legati pollicentes, Yenetos illi rem cum Crale
transaciuros ; cooptulum enim esse in eorum se-
natum, ac proinde necesse habere oblemperare ;
ne sic quidem persuaserunt, sed humaniter ha- C
biti, cum donis dimissi sunt. Ast Barbari navi-
bus uno militantes, non. tantum oras Macedonice
: maritimas populati erant, antequau imperatori se
conjungerent, sed etiam in Boltimam | navigantes
omnia direptionibus et vastitate fidaveraut, in
qua przter alios Marcelati cujusdam filium cepe-
rant, pastorum quorumdam principis, qui armenta,
boum Triballis Berrhoeensibus pascebant, era'que
imperatori. notus, quippe qui quondam unus de
ejus pastoribus fuisset. Qua re potissimum fretus,
Thessalonicam se contulit, et stratus ad ejus pe-
des, pro filio captivo rogavit, Imperator nescio quo
instinctu hominem apprehendens, cum eo agit, ut
$i velit a Barbaris filium recipere, in Berchoa ca-
pieuda operam sibi det. nullam aliam, quam ut
Mociu tanium scalas muris apponat, Barbarus con-
ditionem  perlibenler suscipit, et majora etiam
prasuturum spondet, con(ürimatque, rem sibi laud
difficilem fore, Nam se cum quibusdam aliis Tri-
baliorum Berrhaa potentissimorum pascentem bo-
ves, inter binos muros urbis nociu mansitare :
quibus nulla àià custodia, ut facile possit 771
persuasis sociis imperatori gratiticari. Sic Barbarus
- cum eo pactus recedit, filii a Persis liberandi pro-

D

Ἕν τούτῳ δὲ Ex Βενετίας πρὸς βασιλέα τέτταρες
ἀφίχοντο τριήρετς εἰς Θεσσαλονίκην, ἄγουσαι πρε-
σδευτὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐ πιφανῶν Ἰάκωδον Μπρα-
γαδῖγον * ὃς μεγάλα ἐπηγγέλλετο βασιλεῖ ix τῆς βου-
λῆς καὶ τοῦ δήμου Βενετίας, εἰ αὐτοῖς πρὸς τοὺς ἐχ
Γεννούα: Λατίνους συμπολεμοίη * χεχίνητο γὰρ αὖ -
τοῖς διαφορὰ μεγίστη * ἐδέοντό τε εἰ; Βυζάντιον ἐπ-
ἀνελθόντα πόλεμον αἱρεῖσθαι πρὸς ἐχείνους μετ᾽ αὖ-
τῶν. 'Ὑπώπτευον γὰρ ἐκ τοῦ προτέρηυυ πολέμον
ἀπεχθῶς βασιλέα πρὸς τοὺς ἐν l'svvoux Λατίνους
διαχεῖσθαι. Βασιλεὺς δὲ ἀπηγόρευεν αὐτοῖς τὴν au;«-
μαχίαν, πρὸς Κράλην εἶναι φάμενος αὐτῷ τὸν λόγον
ὃς πόλεις τε οὐχ ὀλίγας xal γὴν ἀφείλετο πολλὴν τῇς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας, αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἐμφυλίου πο-
λέμου πρὸς ἀλλήλους ἡσχολημένων. Τῶν 05 ἐπαγγελ-
λομένων, εὖ διαλήτειν αὐτῷ τὰ χατὰ Κράλην, γεγε-
νῆσῆχ! γὰρ ἕνα τῇ αὐτῶν βουλῆς, xat ἔχειν ἀνάγχην
πείθεσθαι αὑτοῖς, ἐπείθετο οὐδ᾽ οὕτως, ἀλλὰ δῶρα
παρασχὼν, καὶ φιλοφρονησάμενος, ἀπέπεμψεν. Οἱ
βάρδαροι δὲ οἱ ταῖς ναυσὶ συστρατευόμενοι, οὐ μόνον
τὰ κατὰ Μαχεδονίαν παράλια διήρπαζον, πρὶν γενέ-
σθαι ὑπὸ βασιλέα, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν Bottaizv πε-
ραιούμενοι, πάντα ἐληΐξοντο xa: bxáxouv* ἐν f] ἄλλους
$5 ἢνδραποδίσαντο πολλοὺς, καί τινος υἱὸν Μαρζελά-
του προσαγορενομένου νομέων τινῶν ἐξάρχοντο:, «t
βοῶν ἔνεμον ἀγέλην τῶν κατὰ τὴν Βέῤῥοιαν Τριῦ.-
λῶν * ἣν δὲ γνώριμος τῷ βαοιλεῖ, ἐκ τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ
τελούντων νομάδων τὸ ἀρχαῖον ὥν᾽" d xai μᾶλλων
πεπεισμένος, εἰ; Θεσσαλονίκην ἧχε, καὶ ἐδεῖτο περὶ
τοῦ υἱοῦ, πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ Baa.Aéto; χυλινδούμς-
νος, Βασιλεὺς δὲ -ὥσπερ ὑπό τινος χεχινημένος,
τῷ ἀνθρώπῳ διελέγετο μόνον παραλαδῶών, ὡς jcl
βούλοιτο ἀπὸ τῶν βαρδάρων τὸν υἱὸν ἐλενθεροῦν,
πρὸς τὴν Βεῤῥοίας αἵρεσιν συμπράττειν, οὐδὲν ἔτε-
ρὸν ἣ νυχτὸ; μόνον χλίμαχα τοῖς τείχεσιν ἐπιθέντα.
Ὁ βάρδαρος δὲ τὴν τε ἐπιχείρητιν ὑπήρχετ᾽ mpo-
θύμως, καὶ τὰ μεγάλα ἐπηγγέλλετο συμπράξειν"
ἔφασχε δὲ χαὶ ῥᾳδίαν μάλιστα αὐτῷ Lecta: τὴν
ἐπιχείρησιν, Τῶν γὰρ ἐν Βεῤῥοίᾳ δυνατωτάτων
Τριδαλῶν μετά τινων ἑτέρων νέμων βοῦς, με-

Digitized by Google

