165 HISTORIARUM LIÜBER IV. 166
λεῖς" παραπλήσιον ποιῶν τῇ παροιμίᾳ, f eror mpos- A principatum , — quemadmodum in. lireditatem
εγχαλεῖν τοὺς φῶρας " xai ὥσπερ τι τῶν διχαίων — quamdam paternam successisse arbitrarer, totisque
προθαλλόμενο;, ἀπληστίαν ὀνειδίζεις, ὅτι τὸ πλεῖ- — viribus debere, et verissime posse, non solum de
στον τῆ: ἀρχῆς Ῥωμαίων ἔχων αὐτὸς, σοὶ τοῦ ἐλάτε Vis. qui tuavellisti, sed de minoribus quoque et
τόνος οὐ βούλομαι παραχωρεῖν. Τοῦτο ξὲ, ὦ βέλ- parvi momenti cum quovis contendere , illumque
πιστε, οὐδὲ ὀλίγου δεῖ τοῦ λόγον ἔχειν πρὸς τὸ εἶναι ni λιιδίϊεἶα! munus. przstare velit, bello sggredi.
εὑπρεπὲς xai δίκαιον, Οὐ γὰρ δὴ τὴν Μυσῶν ἀρ- Non solum autem hoc firmamerto causa mea niti-
χὴν, 3 Παιόνων, fj τινων ἄλλων διειλόμεθα, fj προσ- — tur, sed juramento ivsuper, quo te. mihi , et qu'-
ἧκεν οὐδ᾽ ἑτέρῳ" ἀλλὰ τῆς ἐμοὶ προσηχούσης Ῥω- dem aondum totius Romauorum imperii compoti
μαίων ἡγεμονίας οὐχ ὀλίγον μέρος ἀφελόμενος, καὶ — obstrinxisti. Parum enim consentaneum esset, tum
χάριν ἀξιοῖς εἰδέναι περὶ τοῦ ὑπολειφθέντο:, Ἐγὼ neque circumstantes me undique casus, neque Ro-
δ᾽ ὅτι μὲν xal πρὶν εἰς τοῦτο ἧχειν σχήματος Ῥω- — manorum tantum in. me odium, neque quod opem
μαίων ἦρχον, ἀποφαίνειν οὐκ ἀνάγχη, πάντων ca- — tuam implorabam, quoalicrum dominus evade-
φέστατα εἰδότων. ἢλὴν ἀλλ᾽ εἰ xal ἀφανείᾳ πολλῇ rem, neque aliud quippiam eorum, qu» tune ad-
τὸ πρότερον συζῶν, ἀθρόον ἑωρώμην Ῥωμαίων Ba- — versa nobis videbantur, mihi persuasisse, ut urhi .
σιλεὺς, οὕτως ἂν ἠξίουν τῶν πρ'δεδασιλευχότων B bus Romanis tihi cederem, sed mori przoptasse ,
ἔχειν τὴν ἀρχὴν, ὥσπερ τινὰ πατρῷον χλῆρουν, καὶ quam indignum quidquam aduittere, ct te potius
παντί τῳ δίκαιος ἂν ἦν, περὶ τοσούτων μόνον ὅσων — permovisse, ut. Romanorum civitates mibi deberi
ἀπεστέρησας αὐτὸς, ἀλλὰ χαὶ περὶ ἐλαττόνων, xa — decerneres : nune quando totum in manu habco
Sv τυχόντων ἀμφισδητεῖν, xal πόλεμον χινεῖν, εἰμὴ Imperium, et ea sum poten/ia, ut ablata reenperare
ἐθούλετο τὰ δίκαια πονεῖν. Ἐμοὶ δὲ c) τοῦτο μόνον — queam, aut ila summisso 2c servili esse animo,
πρόσεστι δικαίωμα, ἀλλὰ καὶ οἱ ὄρχοι, ob; αὐτὸς — ut urbes tibi volens relinquam , out putare, (5
ἐποιήσω πρὸς ἐμὲ, καίτοι μηδέπω τὴν ἡγεμονίαν — istuc postulantem, rationi convenienter loqui. Me
πᾶσαν ἔχοντα Ῥωμαίων. "Azomov γὰρ τότε μὲν ἰδίαν nec injurium , nee perjurum vel ante fui-se,
μῆτε τὴν περισχοῦσαν δυτπραγίαν, μήτε τὸ Ρω- — vel modo esse, ex dictis patere omnibus opinor,
μαίους ἐμοὶ τοσοῦτον ἐχπεπολεμῶσθαι, μήθ᾽ ὅτι — Quare si vel nunc servire juste. et wquitati est
πρὸς τὴν σὴν ἐπιχουρίαν ἀφεώρων, ὥστε δυνήσε- — snimus, et Acarnaniam, Thessaliam, atque urbes
σθαι τῶν ἄλλων εἶναι κύριος, μήτ᾽ ἄλλο μηδὲν τῶν — quas liabes in. Macedonia, restituere, priteritas
φαινομένων τότε δυσχερῶν, σοὶ πεῖσαι τῶν Ῥω- injurias haud in magno ponam discrimine : quando
palo; ὑπηκόων πόλεων παραχεχωρηχέναι, ἀλλ᾽ ( eas amore ct honore mihi temporibus meis exhi-
alpstota: μᾶλλον ἀποθνήσχειν, fj τι πράττειν áyev- — bito compensas, instauratoque federe «t sacra-
νὲς, ck δὲ μᾶλλον τὰς Ῥωμαίοις ὑπηχόους πόλεις — mento, de integro ut amicum et socium te ample-
ἐμοὶ πεῖσαι ψηφίσασθαι προσήχειν" νυνὶ δ᾽ ὅτε τῆς ctar, rursumque studio atque observantia tva di-
ἀρχῆς ἀπάσης χύριος αὐτὸς κατέστην, xai δύναμιν gnum me ab initio ostendam. Sin autem jus fas-
ἀναχαλεῖσθαι τὰ ἀφῃρημένα ἔχω, f φρονήσειν οὕτῳ ^ que contemnis, ΟἹ injuriam inferre ac pejerare
δοῦλα, ὥσθ᾽ ἑκοντὶ παραχωρεῖν τῶν πόλεων, ἣ cà — imbibisti, ego de Romano imperio nihil dimittam :
λόγον οἴεσθαι λέγειν ἔχοντα τοιαῦτα ἀξιοῦντα, Ὡς — Deus vero jurisjurandi przssidem, et hominos, qui
μὲν οὖν οὐχ ἀδικῶν, οὐδὲ ἐπιορχῶν αὐτὸς οὔτε πρός — tunc aderant, cum juraretur, et nunc adsunt, du
τερὸν φαίνομαι, οὔτε νῦν, &x τῶν εἰρημένων πᾶσιν ad zquilatem provoco, et bello supersedere cupio,
εἶναι οἴομαι καταφανές. El μὲν οὖν, el xoi μὴ πρό- | Deum, inquam, hominesque testor, nisi Jus weum
τερον, ἀλλὰ viv γοῦν, τὰ δίκαια ποιεῖν ἐθέλεις xa — consequar, me armis, et qua& habeo conservare, et
αὐτὸς, καὶ "Axapvaviav ἀποδιδόναι, καὶ Θετταλίαν, quie ablata sunt recipere conaturum. Quod si inde
xal τὰς ἄλλας ἃς ἔχεις τῆς Μακεδονίας πόλεις, τῆς evencrint, quee tu mipime velles, ne mibi, sed iibi
προτέρας ἀδιχίας ὀλίγον ποιήσομαι τὸν λόγον, τῆς — irascare, qui juratis manere nolueris. ἡ

φιλίας ἀμειδόμενος͵ xal τῆς φιλοτιμίας, ἧς ἡνίκα ἐδεόμην ἐπεδείξω, καὶ τὰς προτέρας ἀνανεωσάμε-
vog σπονδὰς, xal τοὺς ὄρχου:, αὖθις σύμμαχον xal φίλον ἕξω, καὶ πειράσομαι ἐμαυτὸν ἀποδειχνύναι
αὖθις ἐξαρχῆς ἄξιον τῆς παρὰ σοῦ φιλοτιμίας καὶ σπουδῆς. Εἰ δ' αὖθις οὐδὲν δίκαιον ποιεῖν διανηῇ,
ἀλλ᾽ ἀδικεῖν εἰσάπαξ ἔγνως καὶ ἐπιορχεῖν, ἐγὼ μὲν͵ τῶν προσηκόντων τῇ Ῥωμαίων fao:i:la οὐδενὸς
παραχωρήσω * Θεὸν δὲ μαρτυράμενος τὸν ἔφορον τῶν ὄρχων, καὶ ἀνθρώπους, οἱ τότε τε παρῆσαν ἐν τοῖς
ὄρχοις, καὶ νῦν πάρεισιν, ἐμοῦ τὰ δίχαια πρηχαλουμένου, καὶ χαταλύειν τὸν πόλεμον ἐθέλοντος. ἂν
τυγχάνω τῶν δικαίων, πειράσομαι τοῖς ὅπλοις τήν τε οὖσαν διασώζειν, xat τὴν ἀφηρημένην óp,tv ἀνα-
καλεῖσθαι. Ἣν δέ τινα συμδαίνῃ δυσχερῇ διὰ τὲὶν πόλεμον, μὴ ἐμοὶ τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ σαυτῷ τῶν γινο-
Bévov μὴ εὔορκα ποιεῖν προσλογίζεσθαι ἐθέλοντι.

789 CAPUT XXI.

Crales obmutescit, perjurium. confitetur ; oblata restituere non. vult ; re non composita disceditur. Quan-
topere imperatorem timeat. Ejus pertinacia, quamvis timidi. (nare urbes. retinere. cupiat. Testatur
imperator se ad bellum ejus improbitale cogi. Terretur Crales, et pudori suo consuli rogat, Iniquitatem
ei rursum imperator objicit; cum eo urbes partitur, ac pacem [acit, atque ad epulas adhibet.

Τοιαῦτα μὲν ἹΚανταχουζηνὸς ὁ βατιλεὺς ἐφ᾽ οἷς Ilec imperatoris ad Cralis eriminationem respon-

Digitized by Google
