151

JOANNIS CANTACUZENI

152

luissent, tunc etiam magis volebant, sed ob metum A βασιλέα οὖκ ἐθάῤῥει " ἀλλὰ πάντα προέμενος ἐδού-

secreto cum co agebant, et ad se illu allectabast,
omnes quantam yos:ent. opem eidem allaturi. Ve-
nerunt et duo ex ipsis transfuge, quorum altr
illustrissimus e Cralis f«milia, Chlapenus nomine,
manum sub se non contemnendam habebat, et
divitiis pol'ebat : alter non valde clarus, tamen et
ille urbium pr:efecturas. gesserat, exercitusque du-
ctaverat, Toistlilabus appellatus. Atque bi czetero-
rum dyunastarum sententiam. decretumque.affere-
bant, si Cralem invaderet, armis suppetias laturos.
Imperatori pares ad conftigendum copias uon habenti
visum, non oportere fretum defectionibus tantum-
niodo periculum subire, sed instructum pro opportu-
nitate in hostem ire, Ac tunc.quidem prafectum Der-
ταις Diplobatatzeu pretovestiarium ad rerum dilffi-
€uliates et conversiones scientem accommodare
consilia, et ad pugnam interrilum r: linquens, 780
lis autem qui e Thracia accesserant, Nicephorum
Tarentinum przficiens, Thessalonicam regressus est.
τοὺς, συνετά τε

λετὸ φυγομαχεῖν, Ὅθεν xal τῶν Σχοπιᾶς πολιτῶν
πρεσδευσαμένων πρὸς αὐτὸν, xal τὴν ἔφοδόν ἀπαγ-
γελλόντων βασιλέως χαὶ δεομένων βοηθεῖν, πρῶτα
μὲν ἐλπίδας παρείχετο ὡς βοηθήσων, ἂν ἑπίωσιν
αὐτοῖς Ῥωμαῖοι, Ὡς δὲ μᾶλλον προσέπιπτον αἱ φῇ, -
μαι φοδερώτεραι τῶν ἐπιόντων Ῥωμαίων xai βαρ-
θάρων, φανερῶς ἀπεῖπε τὴν ἐπιχουρίαν τοῖς Ex τῆς
Σχοπιᾶς " ἐχέλευξέ τε σώζειν ἑαυτοὺς ὡς ἂν οἷοί τε
ὥσιν" αὐτὸν γὰρ μὴ δύνασθαι τὸ νῦν ἔχον ἥχειν πρὲς
αὐτούς. Οἵ βουλευσάμενοι χοινῇ, xal πολλῆς ἀνοίας
εἶναι κρίναντες ἀντιχαθίστασθαι οἷς ὁ σφῶν δυνά-
σττς τοσαύτην ἔχων δύναμιν οὐκ ἐτόλμα, fixovot
πρὸς βασιλέα, καὶ τὴν πόλιν παρεδίδουν πρὶν δια-

B φθαρῆναι. Ὕστερον δὲ ἐπεὶ οἱ φόδοι διελύοντο, ἐπὶ

δίχην καταστάντες ὑπὸ Κράλη, καὶ διωχόμενοι ἀπο-
στασίας, ῥᾷον ἀπελύσαντο τὰ ἐγχλήματα, τοῦ παρ᾽
αὐτοῖς ἀρχιεπισκόπου διαιτῶντος * ὃς ἐπεψηφίζετο
αὐτοὺς μηδὲν ἠξδιχηχέναι, εἰ ἐπιχουρεῖν μὴ βουλο-
μένον Κράλη, ἀλλὰ καὶ παραινοῦντος σώζειν ἑαυ»

ἅμα καὶ σωτήρια σφίσιν ἐδουλεύσαντο, δουλεύειν τοῖς δυνατωτέροις ψηφισάμενοι,

Οὕτω πᾶσαι πόλεις χατεσείσθησαν τῷ φόδῳ τότε, xal προσχωρεῖν ἑξούλοντο ἐχοῦσαι βασιλεῖ, πρὶν
ἀναρπασθῆναι. Οὐχ αἱ πόλεις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν Τρι:δαλῶν οἱ δυνατώτατοι, xal πρότερον εὔνω; περὶ
βασιλέα διαχείμενοι, καὶ μᾶλλον ὑπ᾽ ἐχείντυ ἠρημένοι βασιλεύεσθαι, τότε xal μᾶλλον ὑπὸ δέους xpi
qz διελέγοντο xal παρώξυνον ἧχειν ἐπὶ σφᾶ;, ὡς πάντων τὰ δυνατὰ βουλησομένων συνεργεῖν. Ἦχον
δὲ καὶ αὐτόμολοι δύο ἐξ αὐτῶν - ὧν ἅτερος τῶν μάλιστα ἦν ἐπιφανῶν χατὰ γένος προσήχων Κράλῃ͵
Χλάπαινος ὠνομασμένος, στρατιάν τε ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτὸν οὐχ εὐχαταφρόνητον καὶ πολλὴν περιουσέαν"
ὁ Ἰοιπὸς δὲ οὐ τῶν πάνυ περιδόξων ἦν" πλὴν χἀχεῖνο; ἀρχάς ve πόλεων ἐγχεχειρισμένο;, xai στρα.
ποπέδων ἡγεμονίας, ὄνομα Τολίσθλαδος. Καὶ ἄμφω δὲ £x τῶν ἄλλων δυνατῶν λόγους ἐχόμιζον πρὸς fa.
σιλέα, ὡς ἣν ἐπίῃ Κράλῃ, καὶ αὐτοὶ συμπολεμήσουσιν ἀποστάντες. Βασιλεῖ δὲ ἀξιόμαχον στρατιὰν οὐκ
ἔχοντι, οὐκ ἐδόκει δεῖν ταῖς ἀποστασίαις θαῤῥοῦντα μόνον, ἑαυτὸν εἰς τοὺς χινδύνους εἰσωθεῖν " ἀλλὰ
παρασχευασάμενον, ἐπιστρατεύειν ἐπιχαίρω:, Τότε δὲ ἄρχοντα ἐν Βεῤῥοίᾳ Διπλοδατάζην τὸν πρωτοῦ:-
στιχρίτην χαταλιπὼν πραγμάτων τε δυσχολίαις καὶ μεταβολαῖς εἰδότα χρῆσθαι, xal πρὸς μάχας τολμητὴν, ταῖς
' «s χατὰ Θετταλίαν προσχωρησάδσαις, Νιχηφόρον ἐπιστήσας τὸν Σαραντηνὺν, ἐπανέζευξεν εἰς θεσσαλονίχην.
CAPUT XX. ΄ |

Gynecocastrum. movet. [d occupare praecti rationibus molus differt. Ejusdem prefecti perfidia. Legatio
Cralis ad: imperatorem expostulatoria. Ad Thessalonicam ad colloquium ex pacio conveniunt. rales
beneficia exprobrat, et pro iniquo ingratoque. imperatorem accusat. Qui suam defensionem cum eximia
hostis predicatione conjungit. Laudatur etiam ejus uxor. Helena; ipsum. Cralem hujus belli auctorem
esse ostendit, juxta id, quod Plautus ait ; « Vitium quod de me prudicas, id tibi est.» Monet ad exire-
mum officii, et minas adnectit, .

Paulo post cum equitatu peditatuque et genero C Μετὰ μιχρὸν δὲ, τήν τε ἱππιχὴν xal τὴν πεζὴν

expeditionis socio Gynzcocastrum abit. Castellum
est munitissimum, ab Andronico juniore impera»
tore ab ipsis fundamentis exedificatum , unius
p. ne diei kinere Thessalonica distans. ld cum aliis
captum a Triballis tenebatur, et ex iia atque e Ro-
manis dedititiis prasidiarios habebat. Bessus pra

fectus adventu imperatoris cognito, timens ne vi:

caperetur, per nuntium sponte ad eum se transi-
turum promisit, Fidei autem faciendz, et quas de
collo su-pensas gestabat, sacras reliquias (12) ad-
jecit, et tantum non juravit, castellum sese tradi-
t:irum Imperator optimum fore ratus, nullis di-
micationibus ac caedibus id recipere, Bessum ac-
cersit. Ut in castra venit, sacramento quidem con-
nrmat, ad eum se deftcere, casiellumque dedere;
precatur tamen, ne in presens aut ipse ingredia-

δύναμιν ἀναλαδὼν, ἔχων xat βασιλέα τὸν γαμόρὸν
συστρατευόμενον, ἐπεστράτευσε Γυναιχοχάστρᾳ,, ὅ
φρούριόν ἐστι χαρτερώτατον ὑπὸ βασιλέως ᾿Ανδρο-
νίχου τοῦ νέου οἰχοδομηθὲν αὐταῖ; κρηπῖσιν, ἡμέρας
ὁδοῦ μῆχος ἔλαττον ἀφεστηχὸς θεσσαλονίχης. Εἴχκετο
ὃξ ὑπὸ Τριθδαλῶν μετὰ τῶν ἄλλων αὐτὸ ἑλόντων.
Οὐχ ὀλίγα τε ἔδλαπτε Θεσσαλονίχην, στρατιὰν ἔχ τε
Ῥωμαίων τῶν προσχεχωρηχότων, χαὶ Τριδαλῶν
ἔχον ἐγκαθιδρυμένην. Βέλχος δὲ ὁ τοῦ φρονρίου ἄρ-
χων, ὡς ἐπύθετο βασιλέα ἐπιόντα, τοῖς ὅπλοις δείσας
ph ἀλῷ, πέμψας ἐπηγγέλλετο προτχωρεῖν ἑχών.
Ιῆστεω; δὲ ἕνεχα xal τὰ ἐν χόλποις ἄγια παρεί-
χετο, ὄρχους μονονοὺ ὑπὲρ τοῦ τὸ φρούριον ἔγχει-
οἰσειν παρεχόμενος. Βασιλεῖ τε ἐδόχει βέλτιστον τὸ
φρούριον ἔχειν ἄνευ φόνων xal χινδύνων ἐχέλευέ
τὸ Βέλχον. ἧχειν παρ᾽ αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ ἧχε πρὸς τὸ

Jacohi Pontani note.

(12) Observa pium morem, cujus exemplum etiam supra habuisti.

Digitized by Google
