101

JOANNIS CANTACUZENI

192

we mandare , ibique reliquum annorum meorum Α ἀνθρωπίνης, καὶ εὐημερίας xal τρυφῆς, ἐσχεπτό-

ab inanibus mundi perturbationibus , strepituque
remotum , in. tranquillitate consumere. Placebat
autem magis Batopedii monasterium, Moxque mo-
nachis illis. dato argento przcipi, domicilia mihi
construenda locarent , quz usque nunc exstant,
veritatemque, qua nihil colo sanctius, testantur
clarissime. $$ Cur autem non illie monachi
habitum indutus manserim ,- sed ad. ji peratorum
negotiorumque tumultus redierim , nec amor
mundi in causa fuit, nec ad res humanas laude
dignas torpor quidam, sed imperator ipse immo-
dice mibi affixus, et qui sine me vitam sibi in-
suavem, atque acerbam putaret. Ut enim sciscita-
tus, quid me Atbo adduxisset, causam percepit ,
nempe, liberandi me a civis et negotiorum turbis,
vireque innocenter actitandze desiderium , ami-
citiam a me magnopere violatam conquestus est,
quod privata sectans commoda, publica neglge-
rem : et ipsum solum jn tanta ocenpationum mul-
titudine, molestiaque destituens , ipse secedere ,
et tranquillo otio perfrui meditarer : erumpens-
quein me siomachum , propositum meum inju-
riam, et amicitie suze contemptum appellabat. Me
autem aflirmante, animam curare voluisse, et
eequum censente, nihil hoc uno przstantius existi-
mari, magisque ipsum iniquum esse, si me eo
incumbentem, et lionestam aliquam responsionem
apud formidabile illud Dei tribunal pro admissis
acquirere liboraotem prohibere conaretur, post-
quam animum meum flectere. nequivit, et in. su-
scepto consilio obfirmatum vidit, Augustam ascivit
sociam, Inde ambo multis verbis et argumentis me
pervicerunt, ne tum quod cupiebam exsequerer,
Quanquam (amica enim veritas) nec ipse, etsi iin-
pense volebam, propter conjunctissimam familia-
ritatem ab imperatore separari poteram. Nec ta-
men ab ea mente prorsus discessi, sed tum qui-
dem, pro eo ac illi petebart, rediturum me pro-
misi, et ubi sanetos illos allocutus, effeci, ut in
Batopedio habitaculum mihi construeretur, Thes-
salonicam ad iünperatorem redii. Era autem in
animo rebus meis bene compositis reverli, et inter

monschos illos eadem vite institula , legesque.

profiteri. Brevi intervallo imperatore mortalitate
perfiucto, quia aliud non licebat, tota rectione in
humeros meos translata, detentus sum. etiam invi-
tus. Cum autem sycopliantze illi bellum suscitos-
sent, et me meosque adeo in summum discrimen
conjecissent, non mex potius, quam omnium saluti
consulturus , imperatorem lhomanum fleri me su-
stinui, tantumque malorum examen tamdiu oppu-
guatus teleravi. Quod cum ita sit, Gregoras men-
litur ea. impudentissime, quz non refulari modo,
sed facillime refutari queant. $805 Quod porro
me partibus Palamz addictum , injustam tulisse
sententiam, ait, atque ideo nec se pariturum, cum
judicio disceptantibus idem et judex, et adversa-
rius fuerit, nullo negotio ejus vanitatem demon-

μὴν ἐν τίνι τῶν φροντιστηρίων βέλτιον οἰχεῖν, καὶ
τὸν ἐπίλοιπον βίον ἐν ἀταραξίᾳ διανύειν τῶν τοῦ
βίου ματαίων ἀποστάντα θορύδων καὶ ταραχῶν.
Καὶ ἐδόχει τὸ Βατοπεδίου αἱρετώτερον, αὐτίκα τε
τοῖς ἐχεῖσε μοναχοῖς ἐχέλευον, ἀναλώματα παρέχων,
οἰχήσεις ἐμοὶ ποιεῖν, a xal εἰς δεῦρο διασῴζονται,
ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς παρ᾽ ἐμοὶ πρεσθδενομένης
ἀληθείας, τοῦ δὲ μὴ τότε αἴτιον ἐχεῖ χαταλειφθῆναι,
xai σχῆμα μοναχῶν ἀναλαθεῖν, ἀλλ᾽ αὖθις πρὸς
βασιλέα καὶ τὸν 86puÓov τῶν πραγμάτων ἐπανήχειν,
οὔθ᾽ ἡ φιλοχοσμία fiv, οὔθ᾽ ἡ ῥᾳθυμία περὶ τὰ καλά "
ἀλλὰ βασιλεὺς αὐτὸς ἀτόπως ἐξεχόμενος, καὶ οὐδὲ
βιωτὸν ἡγούμενος αὑτῷ τὸν βίον ἐμοῦ διεστηχότος.
*Q; γὰρ ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν, ἢ με ἄγει πρὸ; τὸν
"Alu, γαὶ τῆς ἐν βίῳ φιλοσοφίας, ἤχουεν ἐπιθυμίαν
xai θορύδθων xal πραγμάτων ἀπαλλαγῖς, πολλὴν
ἀφιλίαν κατηγόρει, ὅτι τὰ δοχοῦντα λυσιτελεῖν
ζητῶν ἰδίᾳ, τῶν χοινῶν καταμελῶ, xal μόνον χα-
ταλείπων ἐπὶ τοσοῦτον πραγμάτων ὄχλον, αὐτὺς
βούλομαι ἀναχωρεῖν, καὶ ἀπολαύειν τῆς γαλήνης.
"Hyaváxzet τε, καὶ ἀδικίαν τὸ πρᾶγμα ἀπεκάλει,
xa τῆς πρὸς αὐτὸν ἀθέτησιν φιλίας. Ἐμοῦ δὲ τὸ
περὶ ψυχῆς τὸν λόγον πεποιῆσθαι ἰσχυῤιζομένου,
χαὶ μηδὲν ἀξιοῦντος ἡγεῖσθαι προτιμότερον, καὶ
μᾶλλον ἐχεῖνον ἀποδειχνύντος ἀδικεῖν, εἰ βουλο-
μένῳ ταύτης πρόνοιαν ποιεῖσθαι, xal τινα εὐπρόσ-
t0» ἀπολογίαν ἐπὶ τοῦ φοθεροῦ ἐχείνου βήματος,
ἐφ᾽ οἷς mpoaxixpouxa Θεῷ πορίζειν ἐμαυτῷ, αὐτὸ;
φαίνοιτο χωλύων, ἐπεὶ μὴ πείθειν ἐκεῖνος εἶχεν,
ἀλλ᾽ ἰσχυρῶς ἐχόμενον ἑώρα τῶν προτέρων λογισμῶν,
xal βασιλίδι τῇ γυναιχὶ χρησάμενος συμμάχῳ, ἔπει-
σαν ἄμφω πολλοῖς χρηῃτάμενοι λόγοις καὶ παραινέσεσι,
μὴ τὸ νῦν ἔχον πράττειν τὰ χατὰ γνώμην. Φίλον δὲ
τἀληθὲς, οὐδ᾽ αὐτὸν δυνάμενον διαστῆναι βασιλέως
ὑπὸ τῆς ἄχρας συνηθείας, καί τοὶ μάλιστα βουλό-
μενον, ob μὴν παντάπασι τῶν λογισμῶν ἐχείνων
ἀπεσχόμην, ἀλλὰ τότε μὲν αὖθις ἀναστρέφειν ἐπηγ-
γελλόμην, ὥσπερ ἐχεῖνοί γε ἠξίουν. Καὶ ἀνέστρε-
φὸν ἐν Θεσσαλονίχῃ πρὸς ἐχείνους μετὰ τὸ τοὺς
ἁγίους ἐχείνους προσειπεῖν, xal τὴν δεξομένην ἐν
ὑστέρῳ οἴκησιν οἰκοδομεῖσθαι ἐν Βατοπεδίῳ παρα-
σκευάσαι, γνώμην δὲ εἶχον, ὡς εὖ διαθέμενος τοῖς
τὰ κατ᾽ ἐμὲ, αὖθις ἐπανήξων, xa συνεσόμενος

Ὁ ἐκεῖσε μοναχοῖς τὸν ἴσον βέον ἑλόμενος αὐτοῖς. Ὁλίγῳ

δὲ ὕστερον τετελευτηχότος βασιλέως, ἐπεὶ πράττειν
ἑτέρως οὐκ ἐπ᾽ ἐμὲ χαταλειφθείσης, xal ἄχων
ἐξῆν, τῆς ὅλης διοιχήσεως τῶν πραγμάτων
χατεσχόμην, τῶν συχοφαντῶν δὲ ἐχείνων τὸν πόλε-
pov χεκινηχότων, xal τὸν περὶ τοῦ ζῇν χίνδυνον
ἐμοί τε καὶ τοῖς συνοῦσιν οὕτως ἀθρόον ἐπενεγχόν-
τῶν, οὐ τῆς ἐμαυτοῦ μᾶλλον ἢ τῶν ὅλων σωτηρίας
ἕνεχ τὸ βασιλεὺς Ῥωμαίων εἰλόμην εἶναι, καὶ
4030010) ὑπέμεινα — xaxüv ἐσμὸν, ἀνημέρως
οὕτω πολεμηθεὶς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον. Av &
μάλιστα ψεύδεται Γρηγορᾶς οὐκ ἀνετέλεγχτα,
ἀλλὰ πάντων μάλιστα εὐελεγχτότατα, Ὅτι
δὲ μέ qnos τῇ Παλαμᾶ, προσχείμενον μερίδι
ἄδιχον [roov ἐπενεγχεῖν, xat διὰ τοῦτο unó' αὐτὸν

Digitized by Google
