H3

JOANNIS CANTACUZENT

1i

imperatore quam sperari poterat, et tot hostium A αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, καίτοι αἰχμαλώτοις γεγενημέ-

uno die victore 2c doinino, sine sanguine. Nemo,
enim. vel Romanus, vel Triballus occubuit; unus
barbarus a Romanis interemptus narrabatur. Bar-
bari, postquam ex urbe capta nihil predarum ac-
quisiernnt (nec enim eos imperator sinebat ingredi),
subjectam Crali regionem ut sibi. incursare liceret
oraverunt, Permittente imperatore, vim maximam
pecoris, homines paucos abegerunt, quod illi opa-
cis ac nemorosis locis facile eorum manus  effuge-

νοις ἡμέριος ἐχρήσατο xal προσηνῶς, xal ὅπλα πα-
ρατχόμενος, καὶ ἵππους, ἔτι δὲ χαὶ ἀργύριον προσ-
θεὶς, ἀπέπεμπεν ἐπὶ Κράλην. Τοὺς δὲ ἄλλους
στρατιώτας ἅπαντας, πλὴν τριάχοντα τῶν ἀρχόντων,
fiu giespévou; ἐχέλευε ne, Tj ἀναχωρεῖν εἰς τὴν olxiav*
οἱ γὰρ ἵπποι διηρπάσθηταν ὑπὸ τῆς στρατιᾶς * καὶ
τὸ ἄλλο πλῆθος ἅπαν τὸ ἀχθοφοριχὸν οἱ οτρατιῶται
μαχρὰν τῆς πόλεως ἀπαγαγόντες, ἀπέλνον χελεύ-
σαντὸς βατιλέως, ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν Bapbápov διαρ-

rcht, πασθῶσιν, (E τριάκοντα δὲ βασιλέως ἐντίμως βουλο-

μένου ἀπολύειν, ἐδεήθησαν χατέχεσθαι, ἵνα μὴ πρὸς τὸν σφέτερον ξυνάστην διαδληθῶσιν, ὡς τὰ βασιλέως
ἐἑρημένοι, καὶ ἐχόντες ὄντες, δόξωσι σφᾶς τε παραδεδωκέναι καὶ τὴν πόλιν, Μετὰ μικρὸν δὲ, οἱ μὲν

ἀπῇεσαν εἰς τὰς οἰχίας βασιλέως ἐπιτρέποντος, οἱ δ᾽ ἐδόχουν διαδιδράσχειν " ἕνιοε δὲ αὐτῶν ἀχθέντες εἰς

᾿Θεσσαλονίχην, ἐχεῖθεν ἀπεδίξρασχον " οὐ γὰρ ἐν δεσμωτηρίοις χατεχλείοντο, ἀλλ᾽ ἐν μοναστηρίοις ba.

τοι μόνον ἐφρουροῦντο. Τοιαῦτα μὲν τὰ πρὸς Βέῤῥοιαν συνηνέχθη χρείττω, πάσης ἐλπίδος εὐτυχηχότος

βασιλέως, καὶ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τοτούτων πολεμίων ἀναιμωτὶ χυρίον γεγενημένου, Τέθνηκε γὰρ οὐδεὶς

οὔτε Ῥωμαίων, οὔτε Τριδαλῶν πλὴν ἑνὸς βαρδάρου, χἀχείνου ὡς ἐλέγετο ὑπὸ Ῥωμαίων ἀνῃρημένον. Ot .
βάρδαροι δὲ ἐπεὶ ἐκ τῆς ἁλώσεως τῆς πόλεω; οὐδὲν ἀπώναντο" οὐ γὰρ εἴασεν ὁ βασιλεὺς ἐντὸς γενέσθαι"

τὶν ὑποκειμένην Κράλῃ χώραν ἐδεήθησαν καταδραμεῖν, καὶ βασιλέως ἐπιτρέψαντος, κατέδραμόν τε,
xai λείαν ἤλασαν ᾿πολλὴν μάλιστα bx βοσχημάτων, ἀνθρώπων δὲ ὀλίγων. Συνηρεφοῦς γὰρ ὄντος τοῦ

τόπου xal λοχμώδους, ῥ,δίως διεδίδρασκον.

75 CAPUT XIX.
Edestam proficiscitur imperator, quem spes fallit; naturalis, et αὖ arte illius oppidi munitio, A cata-

phractis quibusdam ad oppugnationem incitatur, quibus. obsequitur, eamque capit. Quid post captam ibi

egerit. Deditio plurium | oppidulorum. In Servios expeditio ; oppidi descriptio.

refecto persuadetur, εξ

obsidionem | toleret, Extra mania. habitantes, se imperatori. dedunt. Multi in. oppido eidem [avent; ejus

oppugnatio. À nobilissimis wrbibus, et ipsa S opia, sede Cralis, accersitür,

editioque promittitur. A

dynastis quoque advocatur, Eorum duo ad eum trans[ugiunt, Thessatonicam regreditur.

linperator statu. Berrheensium. rerum. ex sen- Β Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ τὰ χατὰ Βέῤῥοιαν fj ἑθούλετο

tentia formato, Edessam majore cum agmine,
quam Berrhaeam venerat, discessit; multi siqui-
dem etiam Berrhaa se adjunxcrant, Verumtamen
non tantam in presentibus copiis, quantam in
civibus Edessenis prastantioribus urbis capiendz
fiduciam reponebat, quos statim ad se defecturos,
reliquosque secum traciuros confidebat. Ceterum
res longe secus omninoque adversus opinionem
evenit, Nam el ipsi palam se inimicos profite-
bantur, et infirmam plebem eodem incitabant , ac
stantes pro muris, in imperatorem conviciis incur-
rebant, aientes, valde imperitum esse, quod cum
Crali loge. majore cum exercitu sedecim annis
obsidenti, nihilque proficienti, se dedere nolue-

rint, ipse parvo spatio cum tam paullo agmine C

eos domiturum speraret. Imperator urbe se fru-
strari doluit, et oppugnationi mox desperavit :
non solum quia natura manuque munita esset
(plusquam dimidiata enim lacu circumdata, ho-
stibus inaccessa est, pars reliqua muris multo
firmissimis, et vastis turribus, alicubi etiam prz-
cipis et vallibus imperviis cingitur), sed quia
im non modica Triballorum manus eam przsidii
causa insidebate: cui quatuor apud eos illustres
prieraot, quos cives potentiores adjuvabant sire-
nue. Nihilominus noclem ibi manendum, postri-
dieque — discedendum , nec in iis quie effici
nequirent aggrediundis tempus conterendum sta-
tuit. in. quam sententia et proceres. Romani

διῴχει, Ἐδέσσῃ ἐπεστράτευσε, πλείους ἄγων, ἣ
Πεῤῥοίᾳ ἐπιών, Οὐχ ὀλίγοι γὰρ πρὸς τοῖς οὖσι
συνείποντο xal ix Βεῤῥοίας - οὐ μέντοι τοσοῦτον
mph; τὴν αἵρεσιν τῆς πόλεως ἐθάῤῥει τῇ συνούσῃ
στρατιᾷ, ὅτον Ἐδεσσηνῶν τοῖς δυνατοῖς, οὖς (pero
αὐτίχα πριαχωρήσειν, xat τὸν ἄλλον δῆμον πείσαν-.
τας * οἱ δὲ τοὐναντίον ἅπαν ὥφθησαν, ἧπερ ᾧετο

6 βασιλεύς. Οὐ μόνον γὰρ αὐτοὶ πολέμιοι ἧσαν

φανερῶς, ἀλλὰ xai τὸν δῆμον ἔπειθον, ἐστῶτές τε
ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀπέσχωπτον εἰς βασιλέα, πολλὴν
αὑτοῦ φάσχουτες χαταγινώσχειν ἀπειρίαν, εἰ Κράλη
μετὰ πολλαπλασίου στρατιᾶς ἐν ἐχκαίδεχα ἔτεσι
πολιορχοῦντος, καὶ πλέον οὐδὲν ἀνύειν δυνηθέν-
τος ix τῶν ὅπλων, εἰ μὴ ἑκόντες προσεχώ-
povv , αὑτὸς ἤλπισεν ἐν βραχεῖ περιγενήσεσθαι
τοσούτους ἄγων. Βασιλεὺς δὲ ἤχθετο μὲν πρὸς
τὴν ἀποτυχίαν τῆς πόλεως" αὐτίκα τε ἀπεγίνωσχς
πὸ τειχομαχεῖν, οὐ μόνον διὰ τὴν φυσιχὴν ὀχυρό-
τῆτα τῆς πόλεως, xal τὴν £x τῶν τειχῶν (ὑπὲρ
ἥμισυ γὰρ ὕδασι περιχλυζομένη, ἀπρόσιτός ἔστι
πολεμίοις διὰ τὴν λίμνην, τὸ δὲ ἐπίλοιπον, τείχε-
σιν ὀχυρωτάτοις xai πύργοις μεγάλοις, ἔστι δ᾽
ὅπου xai κρημνοῖς καὶ φάραγξιν ἀθάτοις περιέχε-

παι), ἀλλ᾽ ὅτι καὶ στρατιὰ οὐχ ὀλίγη ἦν Ex Τριθα-

λῶν ἐγχαθιδρυμένη πρὸς τῇ πόλεε φρουρᾶς ἕνεχα,
ὧν ἦρχον τέτταρες τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιφανῶν, οἷς
συνηγωνίζοντο προθύμως xal τῶν πολιτῶν οἱ δυνα-
τοί" ὅμως ἐδόκει τὴν νύχτα αὐτοῦ αὐλισαμένονς, εἰς
τὴν ὑστερχίαν ἀναχωρεῖν, καὶ μὴ τρίδειν τὸν xat-

Digitized by Google
