1"

JOANNIS CANTACUZENI

ΤΙΣ

temque inire, el abstinere damnis mutuis. Sie im- A ἐντὸς τούτων πρὸς θάλασσαν πολίχνας, xa Βέῤῥοιαν,

perator ,urbes distribuit; qux distributio etiam
Crali placuit, et ita inter. illos convenit, paxque
confecta Triballis juxta ac Romanis gaudio fuit.
Atque eodem in loco Cralem, ejusque cowitatum
imperator ad epulas magnificas invitavit, juniore
imperatore presente, et cum socero pariter ex ea
munificentia gloriam aucupante.

xa Ἔδεσσαν, Γυναικόχαστρόν τε xai Μυγδουίαν
μετὰ τῶν γατῳχισμένων πόλεων, χαὶ τὰς περὶ
Στρυμμόνα κώμα; ἄχρι τῶν Φερῶν ὁρίων, καὶ Tav-
τεσάνου ὄρη προσαγορευόμενα, ἀπένεμε Ῥωμαίοις "
Ζίχνα δὲ καὶ Φερὰς, καὶ Μελενίχον, καὶ Στρύμξιτζαν,
χαὶ Καστορίαν, χαὶ τὰς ἄλλας Μαχεδονιχὰς χώμας
xal πολίχνας, αἱ τῶν εἰρημένων ὅρων ἐκτὸς ἦσαν,

Κράλην ἔχειν, καὶ συμμαχίαν ἐπὶ τούτοις ποιεῖσθαι χαὶ σπονδὰς, χαὶ μηδὲν ἀλλήλους ἀδικεῖν" οὕτω μὲν
ὁ βασιλεὺς διήρει τὰ; πόλεις " xal ἐδόχει χαὶ Ἐράλῃ χαλῶς ἔχειν, xal συνέδησαν ἐν τούτοις, χαὶ πάντες
δοντο, xat Τριδαλοὶ xot '᾽ Ρωμαῖοι πρὺς τὴν εἰρήνην. "O τε βασιλεὺ; εἱστία φιλοτίμως Κράλην, xal τοὺς

συνόντας ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τόπου οὗ αἱ συμδάσεις ἐγεγένηντο, παρόντος καὶ τοῦ

λοτιμουμένου βασιλεῖ τῷ κηδεστῇ.

ἐον βασιλέω;, xa: συμφι»

792 CAPUT XXil.

Pactum de eligendis proceribus, qui urbes utriusque nomine tradant, et accipiant. Crales seducitur, fedus
renuntiat, suos in. Cantacuzenum. animat. Copig utrimque educuntur,. Neuter pugnam | incipit, uterque
se excusat. Imperator Byzantium abiturus imperatorem. juniorem. mouet, a. Crale caveat, qui Edessam
proditione capit. Lyzicus pre[ectus. punitur, in via moritur, Edessa evertitur, incolarum pars major
nuda dimittitur. De incursu barbarorum. Maso. regi se purgat imperator. Consilium de barbaris Thracia
et Masia arcendis. Prodigium, quo. Alexander contra Cralem confirmatur. Ppera'or navale. purgat.
Masus fidem fallit. Eum imperator ad officium reducere frustra. nititur.

Secundum prandium pacti sunt, ut postridie im- Β Μετὰ δὲ τὸ ἄριστον συνέθεντο, ὥστε εἰς τὴν

perator Romanos principes viros quinque delige-
ret, qui suo nomine urbes acciperent , Crales de
suis totidem destinaret, qui illas pro eo traderent,
finitisque conventis, et salute dicta, hic ad castra,
ille in urbem se retulit. Jat nox erat, cum qui-
dam ex comitibus imperatorum clam δὰ Cralem
adeunt, hortanturque urbes ne tradat, sed bellum
adversus Cantacuzenum malit, qui cum in prassen-
tia éxercitu inferior sit, parum, aut nihil obesse
possit. Si Byzantium redeat, ut illic se comparet ,
Paleologum imperatorem permoturos, ut cum eo
quibus videbitur optatissimis conditionibus pacis-
catur, eonjunctimque bellum contra illum susci-
piat. Sibi enim intolerabile videri, imperare eum
qui haeredem imperii legitimum hareditate sua
dejecerit. Crales statim lrtitia ebrius, multas sua-
soribus gratias agit, seque imperatori Paleologo
contra socerum prompte affuturum , et omnem ci
benevolentiam , studiumque spondet. Postquam
luxit, pacem certa lege constitutam renuntiavit.
Sed si velit urbes nuper occupatas solas habere,
imo vero, si etiam de iis adhuc quasdam reddat,
sic persuasurum sibi , ut bello abstineat : si nolit,
paratus ad praelium exeat, se totis viribus contra
puguaturum, Imperator Cralis verba parvi ducere;
norat enim, se illum cogere in gyrum posse. Vehe-
menter autem Romanis insidiatoribus succensebat ;
non enim ignorabat, unde hiec. ejus mulatio, et
rerum emendationem. desperabat, ratus, bellorum
rursus civilium , magnarumque seditionum lb:ec
esse preludia. Tamen quamvis sic affectus, postri-
die se ad dimicaiienem extturum denuntiavit. Cra-
les. contra. 793 sc parare , etsuos confiriare:
Cantacuzenutn non csse timendum, quandiu a suis
oppugnetur, sed constanter sperandum victoriam,
quasque liomanis ademerint urbes, retenturos. Si-
nm'iemenim esse homini aquis submerso, quem sui

ὑστεραΐαν, βασιλέα μὲν ἐπιλέξασθαι πέντε "Popgaluv
τῶν ἐν τέλει, καὶ τούτοις ἐπιτρέψαι τὴν παράληψιν
τῶν πόλεων * Κιράλην δὲ Ex τῶν οἰχείων ἴσους παρα-
σχεῖν, ὥστε παραδοῦναι, καὶ συνταξάμενοι ἀλλήλοις,
ἐπεὶ τέλος εἶχον συμδάσεις, ὁ μὲν εἰς τὸ στρατό-
πεδον, οἱ βασιλεῖς δὲ εἰς τὴν πόλιν ἀπεχώρουν.
Ἐπελθούσης δὲ νυκτὸς, τινὲ; τῶν συνόντων βασι-
λεῦσι κρύφα ἐλθόντες πρὸς τὸν Κράλην, συνεδούλευον
τὰς πόλεις μὴ παραδιδόναι, ἀλλὰ πόλεμον αἱρεῖσθαι
μᾶλλον πρὸς Κανταχουξζηνὸν τὸν βασιλέα, ὡς βλά-
«sew. δυνησόμενον ὀλίγα, ἣ οὐδέν - νῦν μὲν γὰρ
ἀξιόμαχον οὐχ ἔχειν στρατιάν. "Av. δὲ ἐπανήχῃ εἰς
Βυζάντιον ὡς παρασχευασόμενος, τὸν Παλαιολόγον
βασιλέα πείσειν συνθήσεσθαι πρὸς αὐτὸν, fj ἂν
μάλιστα δοχῇ χαθ’ ἡδονὴν, xai χοινῇ τὸν πόλεμον
πρὸς ἐχεῖνον ἀνελέσθαι, ἡγεῖσθαί γὰρ αὐτοὺς οὐχ
ἀνεχτὸν ἐκεῖνον ἄρχειν, βασιλέα tf; πατρῴας ἀπο-
στερήσαντα ἀρχῆς καὶ ὁ Ἐράλης αὐτίχα ἔνθους ἦν
ὑφ᾽ ἡδονῆς, χαὶ πολλὰς ὧμολογει χάριτας τοῖς ἀπαγ-
γεῆλασι, βασιλεῖ τε ἐπηγγέλλετο προθύμως τῷ
Παλαιολόγῳ σνμμαχήσειν κατὰ χηδεστοῦ τοῦ βασι-
λέως, καὶ πᾶσαν ἐπιδείξεσθαι σπουδὴν χαὶ εὔνοιαν
πρὸς αὐτόν" ἅμα τε ἕῳ, ἐπεὶ ἡμέρα ἧν, πέμψας
πρὸς βασιλέα, ἀπηγόρευε τὴν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις
εἰρήνην * ἀλλ᾽ εἰ βούλοιτο τὰς ἄρτι ληφθείσας πόλεις
μόνας ἔχειν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐξ ἐχείνων ἀποδόντα,
οὕτω πείθειν αὐτὸν μὴ πολεμεῖν εἰ δὲ μὴ βούλο.το,
παρασχευασάμενον πρὸς μάχην ἐξελθεῖν “ αὐτὸν

Ὁ γὰρ παντὶ σθένει πολεμήσειν. Τῶν μὲν οὖν Κράλη

λόγων ὁ βασιλεὺς ὀλίγον ἐποιεῖτο λόγων. "Ht
γὰρ d; δυνησόμενος αὐτὸν χαταναγχόζειν, καὶ
ἄχοννα τὰ δίχαια ποιεῖν, “Σφόδρα δὲ ἤχθετο χατὰ
Ῥωμαίων τῶν ἐπιδουλευόντων " οὗ γὰρ ἠγνόησεν,
ὅθεν ἡ μεταδολή" xai τὴν διόρθωτιν τῶν πρα-
μάτων ἀπεγίνωσχε, πολέμων αὖθις ἐμφυλίων,
xai στάσεων μεγάλων τὰ τοιαῦτα οἰόμενος ἀρχήν.
Ὅμω; xai οὕτως ἔχων, ἐπηγγέλλετο εἰς τὴν

Digitized by Google
