139

sionem lalem rei bene gerende elabi dolebant.
Sciebant quippe, nec imperatorem sine ipsis. Ber-
rheam invasurum : sed diluculo agnitum, Thes-
salonicam repetere coactum iri, Imperator. simili-
wr ad fluvium consistens, nondum adesse. trive-
wes dolenter fercbat, causamque ahsenti;e. ignora-
bat : οἱ ue ecpta in nihilum caderent, si dies in»
tervenisset, etiam ipse verebatur. Jnterea dum
classiarii liasrent, quid agant, desubito ex:estuans
mare, et ali..uandiu fluctuans, naves placido ac leni
impetu in flumen promovet, citoque cum impera-
tore conjuncti, quam iniquo casu impediti fuissent,
commemorabant. Imperator hzc on fortuna, sed
divina providentia fleri. existimans, ad negotium
trausigendum, ut Deo opitulante, confirmabatur ,
ei quam celeriter licebat, cum gravi. levique ar-

matura et barbaris Berrhoeam | properabat , relie-

tis ad custodiam triremium quot sufficere arbitra-
batur. Euntem Merzelatus occurrens ad festivan-
dun acuebat, quod diceret, omnia se confecisse,
et scalas faciendas sociis commisisse, Cum ab op-
pdo propius abessent, imperator rursus. Merzela-
ium  wittit, visum, ecquid scale sint coufecta, Re-
fert ille, nullas esse confectas. huperator iterum
ascipiti cogitatione turbari. Tum qui illi erant
proimi aptare in sylvis trabes, altitudinem muri
squantes (una emim in expeditione versabantur
Berrhootarum primarii, a Cralein exsilium acti,
magnacimilate et fidentia nihil reliquis de imye-
ratoris agmine concedentes, prompteque 3d emuia
i rieservientes, et ad patriam occupandam studium
suum accommodantes), et queniae clavi nou sup-
petebant, funibus ex tabernaculo imperatoris usi,
quatermas scalas brevi componere, quas cata-
phracti, et quidam levis arinaturz tollentes, Ber-
rhootis eum  Merzelato ducibus, muris applicue-
runt, oppidanis ad unum ignorantibus : ipsique
primi, deinde utriusque armaturie milites ascem-
derunt. 773 hnperator ut suos intus esse compe-
rit, divisis copiis, ipse Romanos, equites pedites-
que ducens ad scalas processit : barbaros cum
reliquis Romanis arcem adoriri jussit, ut pluribua
ex partibus invadentes, terrorem indigenis affer-
rent. Qui intus jam erant milites, primum quidem
in quosdam custodes iucidentes, eos comprehen-
debant, mortemque interminabautur, si vocem
edereut, Deinde cum ad portam Opsiccejauam  ve-
nissent, alios custodes, eosdemque cives offende-
runt, quos ad se juvandos, vectesque dilfringendos
bortati sunt. Dictum ac factum. Illi portis apertis
imperatorem iniromittunt. Qui optimatum paucos
apud portam secum retinens, alius introrsus ire et
cum 'friballis hostibus dimicare jussit : ad. quos
perdendos soli incole sat. multi eraut. Ut enim in-
tra monia iiperatorem esse cognoverunt, accla-
matione fàusta eum prodente omnibus, stalim in
Triballos irruentes, facultates illorum diripiebanl,
et forte occurrentes capiebaut, Triballi urbem. ca-

JOANNIS CANTACUZENLI

nullam machinam inveniebant, tantumque occa- Α χατεργάσονται αὐτῷ τὸν πόλεμον, Ὁ μὲν οὖν npó-

143

voir» πολλὴν ποιούμενο; τοῦ μὴ χατάδηλος εἶναι
Τριδαλοῖς ἐπιστρατεύων, ἦλθεν ἐπὶ τὸν ποταμὸν
χατὰ τὸ σύνθημα. ΔῈ τριήρεις δὲ οὕπω παρῆσαν.
Γενόμεναι γὰρ πρὸς τὸ στόμα τοῦ ποταμοῦ, οἷα φι-
λεῖ συμθαίνειν, ὑπό τε τῆς θαλάττης καὶ τοῦ ποτα:
μοῦ ἐξωθουμένης τῆς ἰλύος προσχοῦσθαι χατὰ τὴν
εἰσδολὴν, ἡδυνάτουν πρὸς τὴν δίοδον " καὶ μηχανὴ
τοῖς ναυάρχοις οὐδεμία ἐξευρίσκετο, ἀλλὰ μόνον
ἤχθοντο τοιαύτης πράξεως ἀπολλυμένης. "Ἤδεσαν
γὰρ οὐδὲ βασιλέα χωρὶς αὐτῶν ἐπιστρατεύσοντα
Βεῤῥοίᾳ, ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ κατάδηλον γενόμενον, ἀναγ-
χασθήσεσθαι εἰς Θεσσαλονίχην ἀναστρέφειν. Βασι-
λεύς τε ὁμοίως ἠγανάχτει ἐφεστὼς τῷ ποταμῷ, ὅτι
μὴ παρῆσαν αἱ τριήρεις * τὴν αἰτίαν δὲ τῆς ἀπολεί-

B deo; ἡἢγνόει, xal ἀπόλλυσθαι τοιαύτην πρᾶξιν ὃπε-

C

D

vóst xal αὐτὸ;, εἰ ἐπιγένοιτο ἡμέρα. Ἐν ὅσῳ δὲ οἱ
ἐν ταῖς τριήρεσι περὶ τοῦ ὃ τι χρὴ πράττειν διη-
πόρουν, ἀθρόον πλημμυρήσασα tj θάλασσα, καὶ χυ-
μήνασα ἐπὶ μιχρὸν, ἡμέρῳ xat, προσηνεῖ δοθέῳ πσρ-
ἔπεμπε τὰς ναῦς ἐπὶ τὸν ποταμὸν, καὶ ἐν ὀλίγῳ
βασιλεῖ συμμίξασαι, διηγοῦντο τὸ χατὰ τὴν διάθδα-
σιν, ὥτπερ ἑξαίσιον συμδεθηκχκό;. Βασιλεύς τε οὗ
χατὰ τύχην, ἀλλὰ προνοίᾳ θείᾳ τὰ τοιαῦτα συνε-
σκευάσθαι οἰηθεὶς, μᾶλλον ἐπεῤῥώσθη πρὸς τὴν πρᾶ-
Ev, ὡς Θεοῦ συναιρομένου " xat fj τάχους εἶχε, τούς
τε ὁπλίτας, xal Φιλοὺς, xài τοὺς βαρδάργυς τῶν
νεῶν ἐξαγαγὼν, ἐχώρει πρὸς Βέῤῥοιαν σπουδῇ, ἐπὶ
τὴν φυλακὴν τῶν γεῶν χαταλιπὼν ὅσους (ete ἀρ-
χέσειν. Μεταξὺ δὲ πορευομένῳ xat ὁ Μαρζελάτος
παραγενόμενος, ἐπέσπευδε πρὸς τὴν πορείαν. Πάντα
γὰρ αὐτῷ ἔφασχεν ἢνύσϑαι, xa τοῖς ἑταίροις ἐπι-
τετραφέναι τὴν τῆς χλίμαχος κατασχευήν. Ἐπεὶ δὲ
ἦσαν οὐκ ἄπωθεν τῆς πόλεως, βασιλεὺς μὲν αὖθις
ἔπεμπε Μαρζελάτον ἰδεῖν, εἰ χατεσχεύαστο t) χλί»
paf. Ὁ δὲ ἐπαναστρέψας, μηδεμίαν ἔφασχε χατε-
σχευάσθαι χλίμαχα, καὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἐν ἀπό-
ροις ἦν, ΟἹ περὶ αὐτὸν δὲ ξύλα τεμόντες ἐχ τῆς
λόχμη: τῷ τείχει ἰσομήκη (συνεστρατεύοντο γὰρ
Βεῤῥοιωτῶν οἱ μάλιστα ἐν λόγῳ ὑπὸ Κράλη φυγα-
δευθέντες, πρὸς εὐψυχίαν καὶ τόλμαν οὐδενὺς λει»
πόμενοι τῶν συνόντων βασιλεῖ" ol καὶ μάλιστα προ
θύμω; πρὸς πάντα ὑπηρέτουν, xai mph; τὴν τῆς
πατρίδος ἐσπούδαζον χατάληψιν), ἐπειδὴ ἥλων οὐκ ᾿
εὐπόρουν, vol; Ex τῆς βασιλικῆς σχηνῆς χρησάμενοι.
χαλωδίοις, χλίμακας χατεσχεύασαν τέτταρας ἐν βρα-
χεῖ, ὁπλῖται δὲ xol Ex. τῶν qv ἄραντες αὐτὰς,
Βεῤῥοιωτῶν ἡγουμένων μετὰ Μαρζελάτου, τοῖς τεῖ-
χεσι προσήρεισαν, μηδενὸς εἰδότος τῶν ἔνδον πολι-
τῶν xil αὐτοὶ ἀνέδαινον πρῶτοι, ἔπειτα καὶ ἐκ
τῶν ὁπλιτῶν xal τῶν ψιλῶν, Βασιλεὺς δ᾽ ἐπεὶ ἦἡσθά-
vez0 ἔνδον ὄντας τοὺς obrslou-, αὐτέχα τὸ στράτευμα
διήρει, καὶ 'Ρωμαίου; μὲν ἔχων αὐτὸς ἱππέας xal
πεζοὺς, ἐπὶ τὰς κλίμακας ἐχώρει, τὸ βαρδαριχὸν
δὲ μετὰ Ῥωμαίων τῶν ἐπιλοίπων ἐπὶ τὴν ἀχρόπο-
λιν ἐκέλευε χωρεῖν, ὥστε χαταπλήττειν πολλαχόθεν
προσθαλόντα;. Οἱ ἔνδον δὲ γενόμενοι στρατιῶται,
πρῶτα μὲν φύλαξί τισι περιτυχόντες, συνελάμθανον,
xai σιωπᾷν ἐχέλευον, ἥ ἡπείλουν ᾿ἀποχτεένειν.

Digitized by Google
