105

JOANNIS CANTACUZENI

168

sio fuit : cui eum ille opponere nihil posset (quippe A ἐγχαλεῖν ὁ Κράλης ἐπεχείρει, ἀπεχρίνατο" ὁ Kpá-

quem injuriarum atque perfidiz conscientia sti-
mularet) paulum conticuit: deinde imperatorem
rogavit, uti secedentes de controversia sua sine
arbitris colloquerentur. Annuit, secedunt. Ibi tum
Crales coufiteri, se fidem parum sanctam habuisse,
coniraque fedus Romanorum oppida occupasse :
nec lamen ad reddendum propendere, sed orare,
collata in se beneficia apud animum recoleret, et
hanc sibi gratiam persolveret, ut ambobus reti-
mentibus quod haberent, ita. demum fedus feri-
rent, Cum nihil vel minimum concederetur, re
imperfecta, Crales in castra, imperator. in urbem
rediit. Postridie denuo, ut inter se polliciti erant ,
conveniunt, eademque ilerantur, et neque impe-
rator de repetitione urbium occupatarum quid-
quam remittere, neque Crales eas reddere, quan-
quam diceret, tantum se timorem imperatoris con-
cepisse, uL etiam si per somnium eum videret ,
$talim expergisceretue : et, si de bello cum eo ge-
rendo cogitaret, antequam somno consopiretur,
pre metu anxio noctem insomnia traducere. Ne-
que vero morbum celabat suu : quin palam apud
Romanos, et Tribalios narrabat, se in omni ante-
acia vita nullum perinde mortalem, ut Cantacuze-
num timuisse, horruisseque. Et in illa congres-
sione quxrente imperatore, quid it312ndem dede-
eus tantum conscivisset, dum in senatum Venetorunt
seallegissel, qui majus et illusirius, quam ipsi,
imperium haberet, respon/it, ejus metu adactum
id fecisse : et adjecit, nili! mirum, quod se huc
demisissel , mirum magis non vilius atque despe-
cius aliquid 2ousum, At enim cum tali timore labo-
rarel, nec eum propalam confiteri. erubesceret ,
nibilo minus urbes reddere detrectabat : rogabat-
que, uti tantum foedus. iceret, contentus Berrhea
duntaxat, et Edessa, 790) castellisque, et oppidu-
lis aliis, quze ad eum defecissent. Et. juratus affir-
mabat, non se urbes cupidinis potius quam pudoris
ergo affectare : quem pudorem non apud domesti-
cos modo, scd alios quoque ubicunque dynastas
sibi incutiat, si metu imperatoris adeo $ perculsus
dejectusque videatur, ut tot oppida sine pugna de-
serat, quae post taniam impensam tamdiu posse-
derit, quorumque causa cum exercitu tol labores
et disceripina pertulerit. Obstinationem viri cer-
rens imperator, Mei quidem candoris erga te,
inquit , et quod nullum unquam amici officium a
me desiderari passus sim, cum pezleritum, tum
maxime przesens tempus idoneo possunt esse testi-
monio. Quia nihil tibi facere aliubescit, quod
justum honestumque sit, venire me ad arma opor-
tebit, feras imitantem , quie venatorum jaculis ap-
petite, et per silvas agitat:e, primum quidem fugi-
unt, et certanien cum. bominibus quantum valent
devitant, ad necessitatem autem redactze, pericu-
loque jam proxima, se convertunt : et dum vitam
suam vehementissime delendunt, ipsi vitze nullo
modo parcunt. ldem sane ego nunc faciam. Nihil

D

λης δὲ ἀντειπεῖν οὖκ ἔχων πρὸς οὐδὲν, συνήδει γὰρ
αὑτῷ καὶ ἀδιχίαν, καὶ παράδασιν τῶν ὄρχων, ὀλίγον
ἐπέσχε σιωπήσας. Ἕπειτα ἐδεῖτο βασιλέως, τῶν
ἄλλων ἀποστάντας μόνοι διαλέγεσθαι ἐφ’ ἑαυτοὺς
περὶ τῶν διαφορῶν. Ἐπεὶ δὲ ἐπείθετο ὁ βασιλεὺς
xoi ἀφίστανξο τῶν ἄλλων, ἐπιορχεῖν μὲν ὁ ράλης
ὡμολόγει, καὶ παρασπονδεῖν τὰς '᾽Ρωμαίων κατέχων
πόλεις οὐχ ἐδούλετο δὲ ἀποδιδόναι " ἀλλ᾽ ἐδεῖτο
βασιλέως τῶν εἰς αὐτὸν γεγενημένων ἀπομνήμο-
νεύοντα, ταύτην τὴν χάριν καταθέσθαι, τὸ ἔχοντας
ἑχάτερον, ἃ ἔχουσιν ἐν τῷ παρόντι, τίθεσθαι σπον-
δάς. Βασιλέως δὲ οὐδὲ τῶν φαυλοτάτων οὐδενὸς πα -
ραχωυροῦντος, διελύθησαν ἀσύμθατοι. Καὶ Κράλης
μὲν εἰς τὸ οτρατόπεδον, βασιλεὺς δὲ εἰς τὴν πόλιν
ἐπανῆλθον, εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις ἐπαγγειλάμενοι
ἀλλήλοις συντυχεῖν * καὶ ἐς τὴν ὑστεραΐαν συνελθόν-
τε, λόγου: ἐποιοῦντο περὶ τῶν ὁμοίων, xal οὔτε
βατιλεὺς περὶ τῶν κατεχομένων ἐνεδίδου πόλεων,
οὔθ᾽ 6 Κράλης ὑπέμενεν ἀφίστασθαι, χαίτοι γε ἔλεγε
Κράλης, ἐς τοσοῦτον δέους πρὸς βασιλέα χαθεστά-
vat, ὡς καὶ ἐν ὀνείροις εἴ ποτε ὁρᾷν συμθαΐη, τοῦ
ὕπνου ἀφίστασθαι αὐτίχα, καὶ πρὶν ληφθῆναι ὕπνῳ,
ἄῦθπνον διανυχτερεύειν, εἰ λογίζοιτο περὶ ixslvou
ὅπως χρὴ πολεμεῖν, ἐν ἀπόροις ὑπὸ δέους καθεστώς.
Οὐ μὲν οὐδὲ πρὸς τοὺς ἔξω τὸ πάθος ἀπεχρύπτετο,
ἀλλ᾽ ἀναφανδὸν καὶ πρὺς Τριθαλοὺς xol Ῥωμαίους
τοὺς συνόντας, μηδένα ἀνθρώπων ἔλεγε διὰ βίον,
μῆτε πρότερον μήθ᾽ ὕστερον ὥσπερ Κανταχουζηνὸν

( τὸν βασιλέα ἐκπεπλῆχθαι καὶ δεδοιχέναι. Καὶ ἐν τῇ

συνουσίᾳ δὲ ἐχείνῃ, ἐρομένου βασιλέως, ὅτου χάριν
τοσαύτην ὑπομείνειεν αἰσχύνην τοῖς τῆς Βενετίας
βουλευταῖς συγχαταλέξας ἑαυτὸν, μείζονα καὶ περι-
φανεστέραν συμπάντων ἐχείνων ἔχων αὐτὸς ἀρχὴν,
διὰ τὸν ἐχείνου φόδον ἀπεχρίνατο. Καὶ προσετίθει,
μηδὲν εἶναι θαυμαστὸν, εἰ τοιαῦτα ὑπομείνειε" τοῦ-
ναντίον μὲν οὖν, ὅτι μὴ χαὶ πρός τι χεῖρον καὶ
πολλῷ φαυλότερον ἐξείράπη. Καίπερ δὲ οὔτω δέους
ἔχων, καὶ οὐδὲ πρὸς πάντας αἰσχυνόμενος ὁμολογεῖν,
Spe; ἀφίστασθαι τῶν πόλεων οὐχ ἤθελεν" ἀλλ᾽
ἐδεῖτο μόνον βασιλέως χωρεῖν πρὸς τὰς συμθάσεις,
Βέῤῥοιαν μόνην ἔχοντα, καὶ "Eócacav, xai τὰ ἄλλα
φρούρια, χαὶ τὰς πολίχνας, ὅσαι προσεχώρησαν.
Ἰσχυρίζετο δὲ καὶ ὄρχους τοῖς λόγοις προστιθεὶς,
ὦ; οὐ πλεονεξίας μᾶλλον, f] αἰσχύνης ἕνεχα τῶν πό-
λέων ἀντιποιοῖτο" αἰσχύνεσθαι γὰρ οὐ τοὺς οἰχείους
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλου; ὁπουδήποτε δυνάστας,
εἰ φαίνοντο τοσοῦτον ἡττημένος πρὸ: τὸν βασιλέως
φόβον, ὥστε τοσούτων πόλεων ἀμαχεὶ παραχωρεῖν,
&; ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον κτώμενος, χρήματά τε ἀνα»
λώχει πλεῖστα, xai τοσούτους πόνους χαὶ κινδύνους
ὑπομεμενήκει μετὰ τῆς στρατιᾶς, Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ
ξώρα ἀσυμδάτως ἔχοντα, Τὴν μὲν ἐμὴν. εἶπε, πρὸς
σὲ εὐγνωμοσύνην, xal ὡς οὐδὲν τῶν φίλῳ mposn-
κόντων, οὔτε πρότερον, οὔθ᾽ ὕστερον ἐνέλιπον, καὶ ᾿
ὁ παρελθὼν μὲν χρόνος, οὐχ ἤχιστα δὲ καὶ ὁ νυνὶ
παρὼν ἀξιόχρεως συμμαρτυρεῖν, Σοῦ δὲ μηδὲν ἐθέ-
λοντὸς τῶν διχαίων ποιεῖν καὶ προσηχόντων, ἀνάγ-
χη πρὸς τὸν πόλεμον χωρεῖν, ταυτὸν τοῖς θηρίοις

Digitized by Google
