183

JOANNIS CANTACUZENI

184

discel, Illud tantummodo huic bistorize inserendum A μὲν οὖν ἀλλήλοις ἀντεῖπον, Παλαμᾶς τε ὁ 8s03230-

duzimus, Acindyni sectatores, quasi in ipso furto,
ut dicitur, cum Barlaamo de Eeclesiz dogmatibus
sapere deprehensos fuiste. Quapropter synodus
Ephesi et Gani episcopos ordine movendos de-
crevit : Barlaamum vero, et Acindynum a reliquo
Ecclesi corpore, ut membra morbo insanabili
infecta, nulliusque correctionis post mortem ca-
pacia, manifeste amputavit. Si quis autem eorum
nefaria impietate damnata ad rectam semitam re-
diens, incorruptam Ecclesie doctrinam conmiple-
€teretur, eum ab Ecclesia suscipiendum, et ut
membro legitimo, sine ulla preteritorum repre-
heusione, tàut exprobratione providendom siata-
erunt. Qui usque ad extremum spiritum obstinatus
maneret', iisdem penis, quibus DBarlaomus et
Acindynus, multaretur. Secundum hzc tomus ter-
tius. duobus prioribus est additus. Nam ille post
Josnnis patriarchie abdicationem conscriptus (cui
eiiam patriarcha — Hierosolymorum — subscripsit)
Barloami et Acindyni sceleratam impietatem οἱ
germanorum  dogmalum corruptionem detegit
(quam ob causam et Joannes patriarcha sede sua
depulsus est, quod nimirum cum Barlaamo sen-
liret), et. primus, post dijudicationem | Andronici
. junioris imperatoris compositus, quando et pa-
triarcba Joapnes synodo presidebat, quem et ipse
manu sua subsignavit, non solum Barlaamum et
Ácindynum, ut injustos monachorum accusatores

vlxn:z, πρὸς ἐχεῖνον γὰρ μάλιστα ὁ λόγος ἦν, καὶ ot
τὰ ᾿Ακινδύνου ἡρημένοι, ὧν ἦν χεφάλαιον, ὃ τὰ
ἜἘφέσον καὶ ὁ Γαύνου μητροπολῖται, καὶ Γρηγορᾶς,
καὶ Δεξιὸς, οὐκ ἀναγκαῖον διηγεῖσθαι. El γάρ τῳ τὰ
τοιαῦτα προὔργου μαθεῖν, τῷ περὶ τούτων γεγραμ-
μένῳ τόμῳ, χατὰ μέρος ἅπαντα διηγουμένῳ ἐντυχόντι,
πάντα ἀχριδῶς εἰδέναι περιέσται. "Exslvo δὲ μόνον
ἀναγκαῖον εἶναι ἡγησάμεθα προσχεῖσθαι τῇ ἱστορίᾳ,
ὡς ἑάλωσαν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ οἱ τὰ ᾿Αχινδύνου ἡρημένοι
τὰς ἴσας δόξας Βαρλαὰμ περὶ τῶν δυγμάτων ἔχοντες
τῆς Ἐχχλησίας, Διὸ τῶν μὲν ἀρχιερέων ἡ σύνοδος
Ἐφέσου καὶ Γάννου χαθαίρεσιν χατέγνω, Βαργ)αάμ
τε ᾿Αχινδύνου διαῤῥήδην χωρισμὸν ἀπὸ ποῦ λοιποῦ
τῆς Ἐχχλησίας σώματος, ὡς μέλη νενοσηχότα ἀνιάτως,
xat μηδεμίαν μετὰ τελευτὴν διόρθωσιν ἐπιδεχόμενα.
Τῶν δ᾽ ἄλλων, εἰ μή τις ἐπιστρέψας σύνθηται τοῖς
ὑγιαίνουσι τῆ; Ἐχκλησίας δόγμασιν, ἐκείνων πολλὴν
ἀσδέδειαν χαταγνοὺς, δέχεσθαι τὴν Ἐχχλησίαν xai ὡς
οἰχείον μέλους προνοεῖν μηδὲν, μήτε ἐγχαλοῦσαν
πῶν προτέρων, μῆτε ὀνειδίζουσαν. El δέ τις μένοι
διὰ τέλους ἀδιόρθωτος, τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ὑπο-
χεῖσθαι Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνῳ xal ἐπὶ τούτοις
ἐγένετο τόμος τρίτος ἐπὶ δυσὶ τοῖς πρότερον γεγενη-
μένοις" ὅ τε γὰρ ἐπὶ καθαιρέσει πατριάρχου τοῦ
"koávvou γεγενημένος, ὃν xal ὁ τῶν ᾿Ἱεροσολύμων
κατριάρχης ὑπογέγραφε, πολλὴν ἀσέδειαν Βαρλχὰμ,
χαὶ ᾿Αχινδύνου κατηγορεῖ, καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων
διαστροφὴν, δι᾽ ἃ καὶ πατριάρχης ὁ Ἰωάννης καθῃ-

damnat, sed ct si quis zlius, inquit, quippiam a ( ρέθη, ὡς ταυτὰ φρονήσας Βαρλαὰμ, xol ὁ πρώτως

Barlaamo blaspheme et liretiee eontra mona-
chos, imo vero contra Ecclesiam ipsam dictorum,
ecriplorumve rursum  monaehis objeeerit, aut
omnino in tal'bus eos perstrinxerit, eadem pana
ἃ nosira mediocritate damnatur, atque a. saneta
Dei catholiea. et apostolica Ecclesia, et orthedoxo
Christianorum ctu etiam ipse exterminatur átque
praeciditur. 800 Sic itaque et tertius tomus duos
precedentes consequens factus est, eademque
contra Barlaemi et Acindyni sequaces decreta :
cui Callistus patriarcha cuin episcopis subscripsit ;
ei ante eos Conlacuzenus imperator, deinde Jo-

annes Pakeologus imperator junior, Ecclesie con-.

€ors, el ipse rubrica subsignavit. Discussione

ἐπὶ τῇ διαγνώσει βασιλέως ᾿Ανδρονίχου τοῦ νέου
γεγενημένος, ἡνίχα χαὶ ὁ πατριάρχης Ἰωάννης τῆς
συνόδου προστάτης ἦν, Üv xal αὐτὸς ὑπεσημήνατο
χεροὶν οἰχείαις, οὐ μόνον Βαρλαὰμ χαὶ ᾿Αχινδύνου
χαταψηφίζεται, ὡς ἀδίχω; χατηγορηχότων τῶν
μοναχῶν ἀλλὰ χαὶ εἴ τις, φησὶν, ἕτερός τι τῶν
ὑπὸ τοῦ Βαρλαὰμ βλασφήμως, καὶ χαχοδόξως κατὰ
τῶν μοναχῶν, μᾶλλον δὲ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας αὐτῆς
λαληθέντων, ἢ συγγραφέντων φανείη πάλιν τῶν
μοναχῶν, κχατηγορῶν, ἣ ὅλως ἐν τοῖς τοιούτοις
καθαπτόμενος, τῇ αὐτῇ χαταδίχῃ παρὰ τῆς ἡμῶν
μετριότητος; καθυποδάλλεται, καὶ ἀποχήρυχτος ἔσται
xal αὐτὸς xal ἀποτετμημένο:, καὶ τῆς ἁγίας τοῦ
Χριστοῦ καθολιχῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχκχλησίας, xal

doguiatum penitus absoluta, δὲ tonio plane jam D τοῦ ὀρθοδόξου τῶν Χριστιανῶν συστήματος. Οὕτω

perfecto, Callisto patriarcha in templo divina Sa-
pientie, cum reliquis episcopis Misse sacrificio
fungente, Cantacuzenus omni imperatorio ornatu
excultus, intra adyta, palriarcbz reliquoque epi-
scoporum ordini tomum tradidit. Postea. Barlaami
' et Acindyni discipuli ab imperatore et patriarcha
jussi sunt de dogmatis nibil neque dicere, neque
scribere : ne sinceriores suis fallaciis perverterent.
Horum alii obedientes quiescebant, alii tacere non
poterant, sed cum. voce, tum seriptis disserendo,
plures insuper depravabant : quare et careere ab
imperatore puniti sunt, quem ad tempus habita-
runt. Eorum illustriores in suis ipsorum zdibus
atünebantur, ne cum illis verba miscerent. lta

μὲν καὶ ὁ τρίτος τόμος ἀχόλουθος τοῖς δυσὶ προτέροις
ἐγεγόνει, καὶ τὰ αὐτὰ χατεψηφίσατο τῶν τὰ Βαρλαὰμ
χαὶ ᾿Αχινδύνου ἠρημένων’ ὃν πατριάρχη: τε ὁ Κάλ-
λιστος μετὰ τῶν ἀρχιερέων ὑπογέγραςε, καὶ βασιλεὺς
πρὸ αὑτῶν ὁ Κανταχουξηνὸ;, ὕστερον δὲ χαὶ ὁ
Παλαιολόγος Ἰωάννης βασιλεὺς ὁ νέο;, σύμψηφος
γενόμενος τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐρυθροῖὶς καὶ αὑτὸς γράμ-
μασιν ὑπεσημήνατο. Ἐπεὶ δὲ πάντα εἶχε τέλος τὰ
περὶ τὴν ἐξέτασιν τῶν δογμάτων, xai ὁ τόμος
οὐδενὸς ἐδεῖτο, ἔτι Καλλίστου τοῦ Πατρ' άρχον ἐν τῷ
vt tfe τοῦ Θεοῦ σοφίας τὴν θείαν ἐπιτελοῦντος
μυσταγωγίαν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀρχιερέων, καὶ
βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὴς πᾶσαν σχευὴν βασιλιχὴν
ἐνδὺς, xai τῶν ἀδύτων ἐντὸς γενόμενος, πατριάρχῇ

Digitized by Google
