163

JOANNIS CANTACUZENI

164

oras sponte profecti, barbaris plagiariis lucrum se A πέμπων στρατιὰν, καὶ τοὺς ἔνδον οὐκ ἠμέλει; δια-

gratuitum prostituerent, obsccrantes in alias ter-
vas transferri, ibique servire tola. vita potius,
quam presenti inedia contabescere. Postea Angelo
consobrino mco demortuo, quem ego pr:ctorem eo
miseram, tu provincias/tibi vindicasti, et preterea
urbes Macedoniz non paucas, quz, quando vicis-
sim jurabamus, sub imperio Romano censebantur.
Utrum igitur hzc amantis , et juramenti sanctita-
tem custodientis, habendique inexplebilem avidi-
tatem et. rapinas odientis sunt, an plone secus ?
787 A quibus vitiis nos procul absumus. Quin
imo cum Amurius hic ad me juvandum cum qua-
tuor et. viginti barbarorum nillibus adesset, qui
universum principatum taum concutere ac destru-
ere poterant, cavi diligentissime, ne quid damni
provincia tua pateretur : quanquam belli honestam
occasionem haberem, priores insidias, quodque
opere ipso apertum te hostem profitebare, et hisce
litteris, quas ad me misisti, pacem et juramentum
rescindebas et id a me barbari etiam atque etiam
flagitorent. Tamen absurdum nimis et person:
mez indecorum dusi, propter minutum abjectum-
que animum tuum, et iu rebus honestis inconstan-
(ἴλην, ingratum erga amicos atque infidelem videri,
si qui tanta in me prior hona contulisset, ci ni-
hil rependerem, ses propter culp:zs quasdam to-
lerabiles, in omni vita mea reliqua bostis loco eum
ducerem. Post id tempus «eum sxpius ulcisci me

q^ είρων χρήμασιν, ἄχρις οὗ πείσας ἐχείνῳ δυσνοεῖν,
ἐχεῖνον μὲν ἐξήλασας εἰς Θετταλίαν, αὐτὸς δὲ τὴν
πδιιν εἶχεξ, καὶ Φερὰς ὁμοίως ἐπὶ συχνὸν πολιορκ-
92€ χρόνο", ἐμοῦ δεομένου, χαὶ τῶν ὄρχων ἀναμι-
μνήσχοντος, ἐπεὶ μὴ ταῖς πόλεσιν εἶχον ἐπιδημεῖν
ὑπὸ τοῦ ἐμφυλίου χατεχόμενος πολέμου, οὐδένα
λόγον ἐποιοῦ, ἀλλ᾽ ἐυδείᾳ πιέσας xal συχνῇ πολι-
opxla, τέλος ἔπεισας προσχωρεῖν, xàxel τοὺς δυ-
νατωτέρους διαφθείρας χρήμασι" καὶ μετὰ τοῦτο,
Θετταλίᾳ καὶ ᾿Αχαρνανίᾳ ἐπεστράτευσας ’Ρωμαίοις
οὔσαις; ὑπηκόοις, πλῆθος πεζῶν τε καὶ ἱππέων
ἄγων, χαὶ τὴν μνημονευομένην ἐχείνην φθορὰν
εἰργάτω, ὑφ᾽ ἧς εἰ; τοσαύτην ἀνάγχην ᾿Αχαρνᾶ-
veg ἦλθον ὑπὸ τοῦ λιμοῦ, ὡς ἐχοντὶ πρὸς τὰ

Β παράλια γινόμενοι, προσχεῖσθαι τοῖς ἀνδραποξι-

σταῖς βαρδάροις χέρδος ἄπονον, xal δεῖσθαι ἐφ᾽
ἑτέραν γῆν μετενεχθέντας δουλεύειν μᾶλλον διὰ
βίου, ἢ ἐν τῷ αὐτίκα διαφθείρεσθαι ὑπὸ Dass.
Ὕστερον δὲ ᾿Αγγέλον τοῦ ἐμοῦ τετελευτηκότος
ἀνεψιοῦ, ὃς ἦρχεν ὑπ’ ἐμοῦ πεμτθεὶς, ἁρπάσας
τὰς ἐπαρχίας ἔχεις" vai πρὸ; τούτοις ἑτέρας
πόλεις τῆς Μαχεδονίας οὐχ ὁ ἰγας, αἵ ὑπ᾽ τὴν
Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἦσαν, ἔτ: πρὸς ἀλλήλους;
ἡμῖν ἐγίνοντο οἱ ὅρκοι. Πότερον οὖν ταῦτα φι-
λοῦντος, καὶ εὐορχοῦντος, xa μισηῦντος τὴν ἀπλη-
στίαν xai τὴν ἁρπαγὴν, ἣ τοὐναντίον ἅπαν:
"AX οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλὰ xal ᾿Δμοὺρ ἐν-᾿
ταῦθα πρὸς ἐμὴν ἐπιχουρίαν γενομένου, πετραχισχι-

possem, nolui, verum missis oratoribus, etiam ante ( λίου; ἐπὶ δισιλυρίοις ἄγοντος βχαρθάρου;, οἵ τὴν σὴν

captum Byzantivio, vt. tandem amici. officium se-
querere, neve juramenta violares , rogavi. Αἱ tu
quid jus fasque postularent non curabas : sermo-
nibusque fallacibus et curiosis cireumscribere me
attentabas, Ego, tawetsi id: nossem planissime, non
statim in te arma movi, sed enitebar semper, ne
timiditate quadam ad bellum tibi inferendum pro-
siluisse existimarer. Cum cernerem autem incassum
me laborare, eunctationerique. meam non agni-
tudinem animi et xquitatem, sed morum civilium
neglectum, ac propemodum proditionem esse, ne
sie quidem in provinciam tuam irrui, sed adem-
ptas urles nitor recipeze , quarum causa tu. me
avaritie  iniquilatisque insimulas.: tale quiddam

ἡγεμονίαν πᾶσαν ἀνατρέπειν ἦταν δυνατοὶ, αὐτὸς
ἐποιησάμην πᾶσαν πρόνοιαν, μηδὲν τὴν ὑπὸ σὲ ζη-
μιωθῆναι χώραν" xalzot πρόφασιν εὑ πρόσωπον ἔχων
τοῦ πολέμου, τὰς προτέρας ἐπιδουλὰς, xal τῷ φᾶ-
γερῶς ἐκπεπολεμῶσθαι, xal ἔργοις, καὶ τούτοις δὴ
τοῖς παρὰ σοῦ περφθεῖσι γράμμασιν ἐπὶ ἀπαγορεύ-
σει τῆς εἰρήνης, καὶ τῶν ἔρχων μάλιστα, xai τῶν
βαρδάρων δεομένων. ᾿Αλλ᾽ ἄτοπον ἐνόμιτα δεινῶς,
xal οὐδὲ ipo. προσῆχον διὰ τὴν σὴν μικροψυχίαν,
χα, τὴν ἀστατίαν περὶ τὰ χαλὰ, ἀχάριστον καὶ ἄπι-
στον φανῆναι πρὸς τοὺς ςίλους, εἰ τῷ τοσούτων
ἀγαθῶν ὑπάρξαντι μηδεμίαν ἀποδοίην ἀμοιδὴν"
ἀλλ᾽ ἀνεκτῶν v.v? χάριν αἰτιῶν οἷα πολεμίῳ χρυ-
σαίμην διὰ βίου. Καὶ μετὰ ταῦτα πολλάχι; δυνηθεὶς

faciens, quale est in proverbio, fures insuper ac- D ἀμύνεσθαι, οὐχ ἠθέλησα, ἀγλὰ πρεσδείας πέμπων,

cusant : et eupiditaten 4juasi merito mihi objectas,
quod cum ipse amplissimam Romani imperii par-
tem obtiueam, libi minorem invideam. Atqui, bone
vir, hoc justum et decorum esse diffieul:er probave-
ris. Non enim sane Massorum , aut P:couum alio-
rumve regnum, quod neutrius erat, divisimus, sed
cum tu. de Romano imperio, cujus penes me jus
et auctoritas est, non exiguam portionem detraxe-
ris, adbuc de reliqua tibi gratias agi postulas. Me
vere etiam ante hunc. habitum, quem gesto, Ro-
manis inrperasse, docere nihil attinet, quando id
omnibus notissimum est. AL enim etsi antea. in
tenebris vivens, repente imperator prodiissem ,
788 1amen sic me in autecedentium imperatorum

xat πρὶν Βυζάντιον ἑλεῖν, xol μετὰ ταῦτα τὰ δ'-
xaiz ποιεῖν ἐδεόμην οἷα φίλον, καὶ μὴ τοὺς ὅρκους
παραθαίνειν. Σὺ δὲ τῶν μὲν δικαίων καὶ πρισηχόν-
itv ἔπραττες οὐδέν" λόγοις δὲ ἀπατηλοῖς καὶ πε-
ριέργοις παράγειν ἐπειρῷ, Ἐγὼ δὲ χαίΐτοι σαφέ-
στατα εἰδῶ; ὡς ἀπατῶ μαι, οὐκ αὐτίχα ἐπεστρά-
τευον " ἀλλ᾽ ἐπειρώμην ἀεὶ, μὴ αὐτὸς ὑπὸ μιχροψυ-
χιας ὡρμημένος πρὸς τὸν χατὰ σοῦ πόλεμον φανῆ-
ναι, Ἐπεὶ δὲ ἑώρων ἀνήνυτα πονῶν, καὶ μὴ μεγα-
λοψυχίαν ἤδη xal εὐγνωμοσύνην, ἀλλ᾽ ἀμέλειαν
τῶν ὁμοφύλων, xal προδοσίαν οὖσαν τὴν μέλλησιν
G42657,008' οὕτως ἐπὶ τὴν σοὶ προσήχουσαν ἤχω γῆν
ἀλλὰ τὰς ἀφῃρημένα; πόλεις ἀνχσώζεσθαι πειρῶ -
μαι, ἐφ᾽ αἷς αὐτὸς ἀδιχίαν xat πλεονεξίαν Lyxa-

Digitized by Google
