153

IHSTORIARUM LIBER 1V

D4

στρατόπεδον πρὸ; βασιλέα, ὄρχους μὲν παρεΐχετο A tur, aut ipse przsidium inducat; suas enim facui-

ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τε αὐτὸν προσχωρεῖν, καὶ τὸ φρού-
ρίον παραδιδόναι" ἐδεῖτο δὲ μὴ τὸ νῦν ἔχον ἣ αὐτὸν
εἰσιέναι, ἢ φρουρὰν εἰσάγειν * τὴν τε γὰρ οὐσίαν
αὑτῷ πλείστην οὖσαν xat διεσχεδασμένην ἀπολεῖσθαι
$n» Τριβαλῶν διαρπασθεῖσαν, καὶ τοὺς συγγενεῖς
αὐτῷ καὶ οἰκείους Κράλην ἄρδην διαφθερεῖν διὰ
τὴν πρὸς αὐτὸν ἀπέχθειαν " ἀλλὰ περιμείναντα f-
μέρας πεντεκαίδεχα, ἄχρις ἂν olxelouz τε καὶ ypfj-
ματα μεταπέμψηται, οὕτω τὸ φρούριον παραλαμ-
Gávetv, Τούτοις μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς πεισθεὶς, xal
ὅρκους ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἐχείνου παρασχομένου,
ἀνέστρεφεν εἰς Θεσσαλονίχην. Βέλκος δὲ τὰ ὁμω-
μοσμένα δῆθεν ἐχπληρῶν, τούς τε οἰχείους ἐχ Τρι-
θαλὼν μετεπέμπετο, xal βοσχήματα xal τὴν ἄλλην
περιουσίαν ἔπεμπέ τε xal εἰς Θεσσαλονίχην οὐχ
ὀλίγα δεῖγμα τῆς πρὸς βασιλέα εὐνοίας 'καὶ τῆς
, φυλαχῆῖς τῶν συνθηχῶν. Κράλης δὲ ἤδη πεπυσμέ-
vos, ὡς ἡ μὲν Ex τῆς ἠπείρου στρατιὰ καὶ Ῥωμαίων,
xat βαρδάρων τοσαύτη οὖσα ἀναστρέψειε, βασιλεὺς
δὲ ταῖς τριήρεσι μόναις xal βαρτάροις πεζοῖς ὀλέ-
γοῖς ἀφιγμένος εἰς Θεσσαλονίχην Βέῤῥοιάν τε εἷλε,
χαὶ "Ἔδεσσαν, καὶ ἄλλας πολίχνας οὐκ ὀλίγας, ἀνε»
θλρσησέ τε, καὶ στρατιὰν ἀναλαδὼν οὐ πολλὴν μὲν,
πολὺ δὲ ὅμως ὑπερέχουσαν τῆς βασιλέως, ἤλαυνε
σπουδῇ ἐπὶ Θεσσαλονίχην. Καὶ Βέλχος μὲν αὐτίχα
ὑπ᾽ ἐχεῖνον ἦν, χαὶ συνεστρατεύετο μετὰ τῶν ὑπ᾽
αὑτὸν, τῶν πρὸ; βασιλέα συνθηχῶν καὶ ὄρχων ἀμνη-
μονήσας. Κράλης δὲ ἐγγὺς γενόμενος Θεσσαλονίχης,
πρεσθείαν ἔπεμπε πρὸς βασιλέα, καὶ πρῶτα μὲν
ὠνείδιζε τὴν εἰς αὐτὸν ἀγνωμοσύνην, ὅτι ἀμνημονή»
σα; ὧν εὖ ὑπ᾽ αὐτοῦ πρότερον πεπόνθει, χαιροῦ τυ-
χὼν αὑτοῦ ταῖς πόλεσιν ἐπιστρατεύσειε, καὶ τοὺς
φρουροῦντας xatacyoín ἑἐχόαλὼν, xal χρημάτων
ἀποστερήσειεν οὐχ ὀλίγων, ἃ οὐχ ἐχρὴν ποιεῖν, ἀλλὰ
*üv εἰς αὐτὸν γεγενημένων ἀπομνημονεύοντα, τὴν
φιλίαν διασώζειν πρὸὺς αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ ἃ μὴ ἔδει
εἴργαστο, κατηγορεῖν μὲν αὐτὸν, οἴεσθαι" ὃὲ xol
πάντα ὁντινοῦν * ἀναλύεσθαι δὲ ὄντων τῶν γεγενη-
μένων, βούλεσθαι μάλιστα αὐτὸν, εἴ γε χαὶ αὑτῷ
δοχοίη, ἀλλήλοις συνελθεῖν, χαὶ διαλεχθέντας περὶ
τῶν διαφορῶν συμδάσεις θέσθαι, xal τὸν πόλεμον
καταθέσθαι, ἀνανεωσαμένους τὰς σπονδὰς χαὶ τὴν
εἰρήνην. Τοιαῦτα μὲν ἐπρέσδευεν ὁ Κράλη;, βατι-
λεῖ τε ἐδόχει βέλτιστα, καὶ συνέθεντο ἡμέραν ῥητὴν,
ἐν ἦ ἔδει γενομένους ἐν ταυτῷ λύειν τὰς διαφορὰς,
σπονδὰς θεμένους. ἙἘπιστάτης τε τῆς προθεσμίας,
οἵ τε βασιλεῖς ἀμφότεροι ἐξήεσαν ὡπλισμένοι, xol
οἱ συνόντε:. Κράλης τε ὁμοίοις μετὰ τῶν περὶ αὖ-
τὸν ὡπλισμένοι ὄντες ἦχον ἐγγὺς Θεσσαλονίχης, καὶ
συνεγένετο τοῖς βασιλεῦσι " μετὰ δὲ τὴν προσαγό-
ρευσιν ὁ Κράλης πρῶτος ἥπτετο πρὸς βασιλέα λό-
γον, ᾿Αδικεῖς, εἰπὼν, ὦ βασιλεῦ, πολέμον ἄρχων. Ἐγὼ
δὲ ᾧμην εἶναι μηδὲν τῶν ὄντων, ὃ σε πρὸς ἐμὲ πεῖ-
σαι δυνήσεται ἀγνωμονεῖν, Οἶσθλ γὰρ αὑτὸς τῶν

tates et maximas, et locis disjunctas Tribaliis diri-
pientibus amissurum, et Cralem odio incensum
cognatos atque domesticos suos. funditus perditu-
rum; sed exspectato die quinto decimo, donec
propinquos et opes suas collegerit, sic demwn illud
occupet. His imperator, juramento presertim ac-
cedente, persuasus, Thessalonicam repetit. Bessus
jurata exsequens, et propinquos ae pecora resque
alias e Triballis cogens, Thessalonicain non pauca,
su: in imperatorem propensionis, pactique servati
indicium mittit. Crales ut accepit tantum e Roma.
nis atque barbaris collectum exercitum e conti-
nente reversum, et imperatorem triremibus solis ,
cum barbaris peditibus non ita multis Thessaloni-
cam profectum, Berrlhoamque 781 et Edessam ,
et alia oppidula complura cepisse (15), sese con(ir-
mans, cum copiis non magnis, imperatoriis tamen
longe majoribus Thessalonicam contendit, Et Bes-
sus quidem cum militibus suis, pactoruia. et jura

menti oblitus, statim illi se jungit. Crales Thessa-
lonie» appropinquans, legationem ad imperatorem
mittit, eique ingratum animum exprobrat, quod ac-
ceptorum beneficiorum immemor, tempore adju-
vante urbes suas oppugnarit, ejectisque przsidiis
occuparit, et facultatibus non modicis spoliarit,
secus quam debuerit. Debuisse autem recordanteia
sua merita sacrosanctam servare amicitiam. Et
quia contra fas egerit, se illum reprehendere, pu-

Q tareque reprehensum iri ab omnibus. Verum quia

praeterita corrigi nequeant , velle se, si idem ipsi
placeat, cum eo congredi, disceptatisque contro-
versiis pacisci , et bello valere jusso, foedus pacis
renovare. Il»c in legatione Crales, qui imperatori
gratissima accidere : prafixusque amborum volun-
tate dies , quo convenirent, ac dissidium icto [ὦ-
dere componerent. Jamque dies przfinitus ad col-
loquium aderat, cum ambo imperatores et comi-
tes armati exeunt. Crales similiter cum stipatori-
bus suis armatus ad urbem Thessalonicam et im-
peratores accedit. Ubi inter se consalutarunt ,
Crales prior fari. incipit : Iniquus es in me, impc-
rator, cum bellu » mihi facis. Ego vero sic arbitra-
bar, rem esse nullam, quz alienum et ingratum te

D reddere posset. Scis enim, ut nemo melius, quo-

modo hostiliter ab homophylis oppuguatus, et Ro-
manoram finibus exactus (injuste'qvidem, quis ne-
gat? sed tamen exactus) ad nos confugeris : qui

neque beneflcium aliquod tibi debebamus, nec tua

injuria dolebamus. Sed &i vera dicenda sunt, dis-
cordias in loco heatitudinis numerabamus, cum
inde res nostre bene haberent, Ást ego, quanquam
hostes tui crebro legationes mitterent, pecuniam
el urbem non unam offerrent , imperiique Romani
partem non minimam parvipenderent, sj me ami-

Jacobi Pontani note.

(43) Post liec verba est in codice Graco lacuna. pene unius versus, Videntur tamen verba sequeu-

: Ma á.e0ágsnod τε, elc. coharere cum superioribus,

Digitized by Google
