189

HISTORIARUM LIBER IV.

10)

αὐτοῦ, πῶς πεπονηχότος ἤδη χαθάπαξ τοῦ σώματος A boris arcem desiderate. Mementote. supremos ejus

ἔχ τε τῶν πολεμιχῶν τραυμάτων, ἔκ τε τῶν ἰα-
τριχῶν καυτήρων. Καὶ πρὸς θάνατον ἐντεῦθεν
ἐλαυνόμενος, χατεφρόνησέ τε τοῦ σώματος, xal τῆς
ἑαυτοῦ ζωῆς ἀφειδῆσας, προθύμως ἐπὶ τὸ βῆμα,
xai τοὺς ἱεροφάντας fixe, καὶ οὐ πρότερον ἐχεῖθεν
ἀπήλλαξε, πρὶν τοὺς ὑμῶν ὑδριστὰς, xol τὰ
ἐχείνων διεφθορότα δόγματα, xal παρέγγραπτα
τῆς Ἐκχλησίας ναυάγια συντρῖψαί τε, καὶ ὅλοις
δοῦναι φθορᾶς χαὶ ἀπωλείας βυθοῖς τε καὶ χύμασι.
Τοιαῦτα καὶ αὐτὸς πρὶν διαφθαρῆναι τὰς δόξας
εἶχε περὶ τῶν δογμάτων. Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς
ἕτερα μὲν ἦσαν ὧν χατέγνω βασιλεὺς δικάζων, καὶ
διαφθορὰν κατεψηφίσατο, χαὶ παρατροπὴν τῆς ἀλη-
θείας * ἕτερα δ᾽ ὁ ἐπ᾽ ἐμοῦ γεγενημένο; τόμος ἐξή-

λασε τῆς Ἐχχλησίας, καθ᾽ οὗ τὴν θαυμαστὴν ἐπε- 5

δείξατο σπουδὴν, ἀλλὰ ταυτὰ παντάπασιν. Ὡσαύτως
δὲ xol περὶ τῶν ἐν. “Αθῳ ἀγίων ὧν μέθας καὶ ἀδδη-
φαγίας καταψεύδεται, τοῦ βίου λαιιπρότερον παντὸς
φωτὸς τὴν ἐκείνων ἀρετὴν, καὶ οἰχειότητα πρὸς
Θεὸν ποιοῦντος ἐναργῇ. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχοντο
μέθης καὶ χραιπάλης διὰ βίου, ὅσον ἀληθείας ὁ χα-
«ηγορῶν. Ἕλληνες μὲν οὖν φασιν ἐν μύθοις,
“Ατλαντά τινα τῶν μετὰ Κρόνου θεῶν καθῃρημένων,
καύτην ὑπὸ τῶν ἀρξάντων τὴν δίχην χατεψηφίσθϑαι
τοὺς τῆς γῆς ἀνέχειν χιόνα;, ὡς ἂν πιέζοιτο τοσούτῳ
βάρει. Ἐγὼ δὲ τούτους φαίην ἂν καὶ τῆς ἀληθείας
ἐμοὶ συμμαρτυρούσης, ταύτην τὴν τιμὴν λαχεῖν, τοῦ
βίου τῆς πολλῆς φιλοσοφία; ἕνεχα παρὰ Θεοῦ, τὸ
τὴν γῆν ἀνέχειν, εὐχαῖς ἐλεουμένους αὐτῇ τὸ Θεῖον.
Ὅτι δ' αὐτὸς ἐν αὐτοῖς γενόμενος, ἔτι βασιλέως
περιόντος, περὶ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας προφη-
τεύειν ἐδεόμην, εἰ ἥξει πρὸς ἐμὲ, ψεύδεται σαφῶς.
Καὶ τούτου γε ἀπόδειξις ἐναργεστάτη, οὐχ ἧττον
μὲν καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ ἐχεῖνον τοιαῦτα λέγειν Ψψευ-
δόμενον, ὡς τὰ πολλὰ xoi περὶ τἄλλα, ὥσπερ δὴ
καὶ περὶ τοῦτο᾽ μάλιστα δὲ xal “Αννα ἡ βασιλὶς
τἀληθῆ συμμαρτυρήσειε πάντων μάλιστα ἐμοὶ τὰ
'ποιαῦτα συνειδυῖα. Οὐχ ἧττον γὰρ ἣ βασιλεὺς xai
αὐτὴ τότε τοῦ τὰ βεδουλευμένα ὑπερθέσθαι o:
ἐγένετο αἰτιωτάτῆ * οὐ γὰρ ὥσπερ ἐχεῖνος κατεψεύ-
σατο, ἐπὶ προφητείας ἦχον ἐγὼ τότε xai μελλόντων
ἀποδάσεις ἐπὶ τοὺς ἐν “Αθῳ μοναχούς “ ἀλλὰ μά-
τλιστα μὲν διησόμενος ἐχείνων ὑπὲρ τῆς βασιλέω:
ὑγιείας, ἧς οὐδὲν ἐμοὶ βέλτιον, οὔτε τιμιώτερον ἐν
βίῳ ἣν. Ἕπειτα καὶ τὸ Θεῖον ἔλεων εὐχαῖς ἐμοὶ
ποιεῖν πολλὰ προσχεχρουχότι ἐν τῷ βίῳ, xal τὴν
ἐκεῖτε τῶν ἐνθάδε βεδιωμένων εὐθύνην δεδοιχότι,
Πρὸ; τούτοις δὲ ἐπεὶ ἐδόκει xoi τῶν τοῦ βίου θορύ-
6ov ἀναχωρεῖν, εἰς χόρον ἀπολαύσαλντι xal δόξης

pro vohis agones, quomodo debilitoto jam penitus
toto corpore hostilibus vulneribus, medicorumque
ustionibus, et inde .ad morlem tendente, se cou-
tempserit, vitjque baud pepercerit, alacriter ad
tribunal et sacrorum autistites venerit , nec prius
inde abierit, quam insectatores vestros, et depra-
vata illorum dogmata, οἱ inducta Ecclesi:  nau-
fragia contriverit, et. imis perditionis exitiique
fluctibus dederit. 803. Talis item ejus fuit,
priusquam perverteretur, de dogmatis sententia,
Non enim dici potest, alia fuisse, quz judicio suo,
ut depravationem ac perniciem veritatis, condem-
navit imperator : alia tomum sub me confectum (16)
ex Ecclesia exturbasse (adversus quem tomum
miruin est quantum studii adhibuerit), sed eadem
peuitissime. Idem et de sanctis in monte Atho ha-
bendum, quos temulentie ac ventris vitio deditos
mentius, quando vita et mores omni luce clarius
illorum virtutem et cum Deo conjunctionem pro-
dunt. Tantum eniin semper 8 vinolentia et crapula
abfuerunt, quantum accusator a veritate. Graci
fabulantur Atlantem quemdam, diis cum Saturno
€velo pulsis (17), hac poena a principibus punitum,
ut terre columnas sustineret, atque ita ponderis
vastitote premeretur. Atqui ego, veritate mihi at.
testante, hosce homines vita puriter admodum
agenda hunc honorem a Deo consequi dixerim, ut
terrarum orbem, ejus numen precibus illi placan-
C tes, fuleiant ac. sustentegt, Me autem, etiamnum
vivo Andronico imperatore, ad eos profectum, de
imperio Romano, ut. mihi vaticinarentur, rogasse,
ecquid ad me venturum esset, aperte mentitur :
quem hoc ipsum mentiri certissima illa probatio
est, quod toties eliam in aliis mentiri consuevit.
In primis autem et Auna. imperatrix, eorum om-
nium mihi conscia, veritati testimonium impertiet.
Non enim minus ijla me, quam imperator commo-
vit, ut deliberata in aliud tempus differrem. Non
ego, ut ille mendax ait, tunc ad monachos in
Atho monte discessi, ut futuros eventus ex eorum
pradictionibus elicerem : sed ante omnia, ut im-
peratoris valetudinem, qua in vita nihil habebam
melius ac pretiosius, eorum votis precibusque com-
D meudarem ; item,ut eorumdem pro me supplicationes
impetrarem, qui, quod toties Deum offevdissem, per-
pewatorum supplicia, post obitum luenda, perti-
inescerem. Ad hzec cum auimo sederet, post hunianze
glorize, felicitatis, ac deliciarum satietatem a tumul-
tibus recedere, przstare cogitabam alicui monastario

Jacobi P'ontani nota.

(16) Vel hine patet, hujus historiz parentem Can-
tacuzenum ipsissimum esse, cum oblitus sui pri-
mam personam ponat, sub we, inquit, id est, me
imperatore ἃς przside. Infra rursum, me autem,
etc. aliquoties per totum caput. Tamen in fine ad
dissimulationem redit, diceus, h:e pro se respon-
disse Cantacuzenum, lectis Gregorz scriptis de se,
et dixisse jam movachum, cap. 25, quo et jam tem-
pore ex antecedentibus verisimile cst ad historiam
scribendam aggressum fui:se.

(17) Hanc fabulam nusquam legi. Atlas est mons
in Mauritania, cujus vertex proper alütudinem
videtur ccelum attingere. Et quonian. Adas, qui ibi
regnavit,rerum astronomicarum fuil studiosissimus,
datus ex similitedine nominis fabule locus, ut
celum sustinere diceretur. Cui parumper successit

"in eo onere sustinendo llercules, quia nimirum ab
eodem Atlante res coelestes, stellarumque rolionos
et motus didicit.

Digitized by Google
