[5] ᾿

HISTORIARUM LIBER IV.

192

μετεπέμπετο ápyvpfa; γράμμασι, καὶ τὸν Θεσσα- Α civilis resederunt, totius jam. compos imperii, ne-

λονίχης Γρηγόριον τὸν Παλαμᾶν, καί τοι βασιλεὺς
εὐθὺς ἐξαρχῆς μετὰ τὸ πεπαῦσθαι τὸν συγγενιχὸν
“όλεμον, καὶ πᾶσαν ὑπ᾽ αὐτῷ τὴν ' Ῥωμαίων ἥγεμο-
νίαν γεγενῆσθαι, ἀναγκαῖον οἰηθεὶς ὥσπερ τὰς
κοσμικὰς διαφθορὰς, οὕτω δὴ xal τὰς τῆς Ἐχχλησίας
παύεσθαι,. τὸν ᾿Ακίνδυνον Γρηγόριον ἔτι περιόντα,
ὃς τις τῆς τοιαύτης διαφθορᾶς μετὰ Βαρλαᾶμ μάλιστα
προέστη, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xax πολλάχις μετεπέμψατο,
χαὶ ἐχέλενε τῶν ἀντιχαθισταμένων ἀναφανδὸν χατ-
ηγορεῖν, εἴ τι ἔχοι, Μάλιστα γὰρ αὐτὸν, εἰς λόγους
ἀλλήλοις ἐλθόντων τῶν μερῶν βούλεσθαι εἰδέναι τάλη-
θὲς, ἐκ τῶν πρὸς ἀλλήλους ἀστιλογιῶν γινομένου
ἐναργοῦς. ᾿Αχίνδυνος γὰρ, αὐτὸς μὲν παῤῥησιάξεσθαι
οὐχ ἐθάῤῥει, ἑτέρους δέ τινας προσπέμπων τοὺς
αὐτῷ φρονοῦντας ἴσα, βασιλεῖ δι᾽ ὄχλου γίνεσθαι
παρέπειθε, xal τὴν δίκην ἐξαιτεῖσθαι ὡς ἀδιχουμέ-
νους, xal διαστροφὴν ἐγχαλουμένους τῶν ὀρθῶν
δογμάτων, τῶν περὶ Παλαμᾶν μᾶλλον τοιούτων ὄντων,
καὶ δικαίων ἐξωθεῖσθαι, Δι᾿ ἃ ὁ βασιλεὺς, ᾿Αχινδύ-
νῷ μᾶλλον παῤῥησίας μετεδίδου, xal ἐχέλευε μὴ
αὐτὸν χρυπτόμενον, δι᾽ ἑτέρων τὴν διαφορὰν ἀνακι-
γεῖν “ ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐν φανερῷ τοῖς ἐναντίοις ἀντικα-
παστάντα, ἢ νιχᾷν ἂν φαίνηται μᾶλλον αὐτὸς
εὐσεδέστερα πρεσθεύων, ἣ ἡττώμενο; διορθοῦσθαι,
καὶ μὴ ἀναισχυντεῖν, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς ἀδιχεῖ μᾶλλον,
ἑτέροις τὴν παρατροπὴν τῆς ἀληθείας ἐγκαλῶν.
᾿Αχίνδυνο; δὲ ἀπηγγελμένων αὐτῷ τῶν βασιλέως
λόγων, μάλιστα μὲν ἔφασχε βούλεσθαι ἀντικαθίστα-

cessarium reputans quomodo civiles, sic etianv
ecclesiasticas sedare lites atque controversias,
Gregorium Acindynum adhue superstitem 798 (qui
cum Barlaamo .huic dissidio auctor et patronus
fuit), non semel, sed szpius advocavit, et adversa-
rios, “δὶ quid baberet, manifeste reos peragere
jussit : maxime enim se, partibus disceptantibus,
veritatem ex mutua contentione elucentem velle
cognoscere. Acindynus siquidem ipse libere loqui
non audebat, sed alios quosdam farine su: alle-
gans, suadebat eis nequiter, ut imperatorem tur-
barent, et. actionem tanquam kesi, deque corru-
ptela rectorum dogmatum falso accusati postula-
rent, cum potius: socii Palamz tales essent, et
proscribi mererentur. Quocirca imperator majorem
Acindyno libertatem impertiebat, hortans ne se
occultarel, aut per alios controversias suscitaret z
sed palam ac per se adversariis resistens, aut
vinceret, si magis pietatem ipse colere videretur :
aut victus corrigeretur : neve impudenter ageret,
aliis dissensionem a veritate exprobrans, eum in
eo ipsemet scelus adinitteret. llie verbis impera-
toris sibi renuntiatis percupere se dixit palam
respondere adversariis; timere autem, ne si ju-
blico se credat, poenas reposcatur eorum, iu qui-
bus patriarehze Joanni belli tempore subserviens,
imperatorem offenderit. Imperator statim edictum
proponit, ut Acindynus nihil durius formidans, de

00a. τοῖς ἀντιλέγουσι. Δεδοικέναι δὲ μὴ φανερὸς Q dogmatis qux vera. putet, citra metum expromat.

γενόμενος, δίχας ἀπαιτῆται ὧν καὶ αὐτὸς παρὰ τὸν
τοῦ πολέμου χρόνον τῷ πατριάρχῃ Ἰωάννῃ συναιρό-
μένος προσέχρουσε πρὸς βασιλέα. Καὶ ὁ βασιλεὺ;
αὐτίκα θέσπισμα ἐξετίθει, ὥστε μηδεμίαν ᾿Αχίνδυνον
βλάδην ὑφορᾶσθαι, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ περὶ τῶν δογμάτων
λέγειν ὅσα οἴεται εἶναι ἀληθῆ. Ὁ δὲ xal μετὰ τὴν
τοσαύτην ἄδειαν μᾶλλον ἀφανὴς fjv, καὶ τὸν ζόφον
ἠρημένος ἄχρι τελευτῆς, καὶ μετὰ τὴν ἐχείνου
πελευτὴν, ol ce πρότερον τὰ ἴσα ἡρημένοι, διαδεξά-
μένοι τὴν διαφοράν, ἔτι τε ὁ τῆς Ἐφεσίων πρόεδρος,
καὶ ἄλλοι ὅσοι αἱρεθήσεσθαι ἐλπίζοντες ἐπὶ τῶν
πατριαρχικῶν θρόνων ἢγανάχτουν διὰ τὴν ἀποτυχίαν,
προσθέμενοι ἐκείνοις, καί τοι Βαρλαάμ τε καταψη-
φισάμενοι τὴν ἀρχὴν, xal ὕστερον χατὰ Ἰωάννου

Nibilominus ille, etiam tanta libertate concessa,
se occulere, et in latebris usque ad obitum deli-
tescere, Post hominis obitum ejus secte aflines-
dissidium excipientes ( Epbesiorum antistite, et
aliis qui se throno patriarchico quem speraverant,
excidisse indignabantur, accedentibus, quamvis.
Barlaamum a principio damnassent, posteaque
contra Joannem patriarcham, 'et. Acindynum fre-
muissent, et omnibus calculis illum de gradu de-
Wurbassent, ob hoc solum, quod Barlaami εἰ.
Acindyni doctrinam admiraretur ) tumultuabantur,
ei Ecclesiam criminabantur, qued de dogiaatis.
fidei, qu:e theologi non trzdidissent, ipsa et hono-
rifice sentiret, et alios doceret. Idcirco imperator,

τοῦ πατριάρχου, xal ᾿Ακινδύνου πνεύσαντες σφοδρὸν, D coacta synodo, dogmata in disquisitionem addu-

xal ψήφοις ἀπάσαις ἐκεῖνον χαθελόντες τῆς ἀρχῆς
δι᾿ οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὸ τὰ Βαρλαὰμ χαὶ ᾿Αχινδύνου
πεπρεσθδευχέναι, ἐθορύδουν τ ὕστερον xai τῆς
Ἐκχχλησίας χατηγόρουν, ὡς παρὰ τῶν θεολόγων τὴν
παράδοσιν περὶ τῶν τῆς πίστεως δογμάτων χαὶ
πρεσθευούσης, καὶ τοὺς ἄλλους διδασχούσης, Ac ἃ ὁ
βασιλεὺς ᾧήθη δεῖν σύνοδον ἀθροίσας, ἐξέτασιν
ποιεῖσθαι περὶ τῶν τῆς πίστεως δογμάτων. Ἐπεὶ
δὲ συνῆλθον οἱ ἐχασταχόθεν προστάται τῶν Ἐχχλη-
σιῶν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν γενομένων ἐν βασιλείοις
«οἷς τῶν Βλαχερνῶν λεγομένοις, καὶ βασιλέως τοῦ
Κανταχουζηνοῦ παρόντος, χαὶ τῶν ἐν τέλει Ῥωμαίων
τῶν μάλιστα ἐπιφανῶν, ἐπὶ τέσσαρσιν ἡμέραις τῶν
ἀμφιαθητουμένων τὴν ἐξέτασιν ἐποιήσαντο. “Ὅσα

.

cenda censuit. Ubi undequaque Ecclesiarum re-
ciores convenerunt, et utraque pars alluit in
palatio in Blachernis que dicuntur, affuit. etiam .
Cantacuzenus imperator, et de nobilitate Romana.
illustrissimi quique, 799 inque controversiarum .
quzstione dies quatuor consumpti aunt. Quienam
igitur ibi altercationes exstilerint Palam:e Thessalo- .
nicensis episcopi (eum eo enim potissimum cer-
tamen erat) et Acindynianorum (quorum capita el.
antesignani Ephesi, et Gani metropolitz,, Gregoras
item. et Dexius erant) commemorare hoc loco su--
pervacaneum esset. Si cujus ea nosse inleres!, .
tomum super hoc conscriptum, et sigillatim omnia
recusantem legat licet, sat superque omuia

Digitized by Google

—  — — —£.9—-—
