il3

JOANNIS CANTACUZENI

120

batur : et, Nibil, inquit, me a fide Cüristi separare A f| &va:petv, ἐξ ὧν περ οὐδεμία ὅνησις. Ὡ; δὲ οὐδε-.

poterit, desperata viri. mutatione, Barbari blandi-
menia ul supervacanea omiltunt, ad ingenitam
et amicam sibi immanitatem se convertunt. Et
Sichun quidem stat m illum morte damnat, Sultanus
autem, ut acrepimus, ne oceidalur, rogat, sed
alio quodam modo de inobedi: ntia. puniatur. Non
enim ille tam infestus erat. Christianis (mo vero
eorum neces dolenter ferre dicebatur) quam Si-
chun, mali ΠΕ Ὸ5 pejus. domicilium : hoc est, ipso
dzmone pejor, filius perditionis, qui homici.le
patri suo obsequeutissimus, Christianorum cx»diLus
saturari nequibat, sed cruciabatur potius, quo.l
non celeriter Chrisli nomen e terris eradere posset.
S-nintia igitur mortis inbibebatur ; plagas autem
quinquaginta , nervis bubulis nudato corpori Si-
chun jubeba: imponi, quo4 ad 101 verbera minime
Qurácurum putaret, sed aute finem animam emis-
surum, ad vires bumanos videlicct respiciens.
Carniflces postquam. seductum flagellarunt , et illi
quidem plagarum , quas inferebant , numero dele-
«erunt; athleta vero mentem in Deo quem deside-
rabat, defixam habens, celeste auiilium. implo-
Tavit, nilil abjectum nec dicens , nec faciens ob
acerbitatem. verbercm , tyrannus magis accensus
furiis et ira, quasi. scipsum mollitiei et timiditatis
coarguens, totidem alias infligi mandavit, Qnod
cum illi dieto citius exscquerentur, totum pavi-
mentum sanguine rubescebat, et cornes dilacerate

dcüuebanrt, fatiscentibusque compagibus, ossa C

p.tescevant, Patriarcha tanto cruciomento deficiens,
et num. collabens jacebat , paulum adhuc syirans,
εἰ Barbaris tolerantia. tam dirze verberationis stn-
porem ecommovebat. Deinde iterum quxrunt ,
»um sultani mandatis obtemperans , Christi fidem
deserere, et cum ipsis communicare velit : libere-
«ue ΓΘ. ussntem , ac dicentem , Nihil me a fide in
Christum separare poterit, ΘΕ in carcerem
quemdam morle damnatis destinatum  asportantes
projciunt , ut si non ex plagis, certe post gladio
moriturum. Socii autem carceris (quorum erant non
pauci ex Barbaris, alii alias ob causas capite dam-
nati) htianitate quadam et miseratione ob naturze
consorüum , non modica eum cura dignabantur,

μία τις αὐτοῖς ἐχ τοῦ Exelvov χολαχεύειν ὑπεφαίνετο
ἐλπὶς, πάντα γὰρ ἐχεῖνος μᾶλλον ἔτοιμος ὑπὲρ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως ὑπομένειν ἦν, καὶ δημίων ἕξε-
χαλεῖτο χεῖρας, xai ξεσμοὺς, xal στρεδλωτήρια ἐδό-
χει μᾶλλον ποθεῖν, καὶ, Οὐδὲν τῶν ὄντων, ἔλεγε, τῆς
εἰς Χριστόν με δυνήσεται πίστεως ἀπουτῆσαι " ἀπε-
γίνωτχον μὲν οἱ βάρδαροι τὴν μετάθεσιν, xal τὸ
xolaxsUcty ὥσπερ τι τῶν ἀχρήστων ἀπετίθεντο,
ἐχώρουν δὲ ἐπὶ τὴν σύντροφον ὦ "τητα χαὶ φίλην,
xai Σειχοῦν μὲν θάνατον εὐθὺς κατεψνηφίζετο τοῦ
πατριάρχου. Σουλτὰν δὲ ὡς ἐλέγετο, ἐδεῖτο μὴ ἀπο-
χτιννύναι " ἀλλὰ τρόπον ἕτερόν τινα τῆς ἀπειθείας
ἕνεχα κολάζειν. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἦν βαρὺς Χριστια-
νοῖς ἐκεῖνος, μᾶλλον δὲ ἐλέγετο χαὶ ἄχθεσθαι ἀναᾳ!-
ρουμένων,, ὅσον Σειχοῦν, τὸ τοῦ πονηροῦ πονη »ότε -
gov οἰχητήριον, ὁ τῆς ἀπωλείας υἱός " ὃς τῷ ἀνθρω -
ποχτόνῳ πατρὶ πειθόμενος χατάχρας, xópov οὐδένα
χτεινομένων ἐλάμδανε Χρ:στιχνῶν᾽" ἀλλ᾽ ἤχθετο μᾶλ-
λον, ὅτι μὴ ταχέω; τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα τῆς γῆς
ἠδύνατο ἐξελαύνδιν. Ἢ μὲν οὖν τοῦ ἀποχτείνειν
qaos ἐχωλύετο, πληγὰ; δὲ ἐκέλευε Σειχοῦν ἐπὶ
χυμνῶν τῶν σαρχῶν βουνεύροις ἐντείνειν πενίαχο-
σίας. "Qsxo γὰρ οὐχ ἀντισχήσειν πρὸς τοσοῦτον πλῇ-
θος, ἀλλὰ πρὶν εἰς τέλος ταύτας ἥχειν ἀπολείψειν
αὑτὸν τὸ ζῇν, ὅσο.» εἷς τὴν ἀνθρωπίνην δύναμιν
ἀποσχοπῶν. Ἐπεὶ δὲ ol δήμιοι διαλιδόντες ἥχιζον,
χαὶ οἱ μὲν πρὸς τὸ πλῆθος ἔχαμνον τῶν πληγῶν, ὁ
ἀθλητὴς δὲ τὸν νοῦν πρὸς ὃν ἐπόθει Χριστὸν εἶχε,
xai τὴν ἐχεῖθεν βυήθειαν ἐξ:χαλεῖτο, οὐδὲν ἀγεννὲς
οὔτε πράττων, οὔτε φθεγγόμενος πρὸ: τὰς πλήγὰς,
ὁ τύραννος ἔτι μᾶλλον ἐξχπτόμενος ὑπὸ θυμοῦ, χαὶ
ὥσπερ ἑαυτοῦ μαλαχίαν χαὶ μιχρολογίαν καταγνοὺς,
xai ἑτέρας τοσαύτας ἐχέλευεν ἐντείνειν. Θᾶττον δὲ
f| λόγος τὰ χεχελευσμένα πραττόντων τῶν δημίων,
αἵματι μὲν τὸ ὑποχείμενον ἅπαν ἔδαφος ἐφοινίσσετο,
σάρκες ὃὲ xavébisov ἀπο:πώμεναι, xal νεῦρα xac-
ελείπετο xal ὀὁστέχ γυμνὰ σαρχῶν, 'O πατριάρχης
δὲ πρὸς τοσαύτην ἀπειπὼν τῶν δεινῶν ἐπιφορὰν,
ἔχειτο μικρὸν ἐμπνέων, xal τοῖς Βαρθάροι; ἔχπλη-
ξιν ἐνεποίει, ὅτι πρὸς τοσαύτας διαρχέσειεν αἰχίας.
Ἔπειτα ἡρώτων αὖθις, εἰ μὴ vol; σουλτὰν πρηστάγ-
μᾶσιν εἴχων, τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἀποττῆναι
βούλοιτο, καὶ συ “μετέχειν αὐτοῖς mph; τὴν θρη-

peritique hujusmodi affectuum medendorum , pau- D oxsíav: ὡς δ᾽ ἐκεῖνο; μετὰ παῤῥησίας ἀπηγόρενε,

latim eum persanatis plagarum vulneribus resti-
tuerunt. Adbuc sub judicio mortis erat , eum
Jacobitarum episcopus, quanquam prius ob sació-
rum diversitatem eum  odissel, interfectumque
Cupivisset, przlcr opinionem servatum conspiciens,
nec humanas id, sed divinse virtutis monnmentum
existimans , ex. eo ut athletàm complecti omnique
honore et observantia colere , οἱ studiose victum
quandiu in vinculis fuit, subministrare cepit. Ac
post intervallum longius Sichunti abrupta anima,
ipse patriarcham ἃ suliano. impetratum e carcere
eduxit , qui et Chiist'anz religionis colendis po-
testatem. dedit. Erat namque sultanus (ut docui-
inus) non sua sponte ad persecutionem propensus,

καὶ, Οὐδέν με τῆς εἰς Χριστὸν, ἔφασχε, πίστεω; δὺ -
νήτεται ἀποστῆσαι, ἐπί τι δισμωτήριον, ὃ τοῖς ἐπὶ
θάνατον ἐξήρητο χατεγνωσμένοι:, φέροντε; ῥιπτοῦ-
σι», ὡς εἰ μὴ νῦν Ex τῶν πληγῶν, ἀλλ᾽ ὕστερον τὴν
διὰ ξίψους σφαγὴν ὑποστησόμενον, Οἱ συνδεσμῶται
δὲ, ἦσαν γὰρ οὐκ ὀλίγοι Ex. βαρθάρων ἐφ᾽ ἑτέραις δὴ
τισιν αἰτίαις χατεψηφισμένοι ἀποθνήσχειν, φιλάν-
θρωπόν τι παθόντε;, xal τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
χατοιχτείραντες, πρόνοιάν τε ἐποιήσαντο αὐτοῦ o)
τὴν τυχοῦσαν " xal πρὸς θεραπείας τοιούτων παθη-
μάτων ἐμπιέρως ἔχοντες, ἀνεχτήταντό τε διὰ χρόνον,
xal τῶν ἐκ τῶν πληγῶν ἀπήλλαξαν τραυμάτων. Ἦν
δὲ ἔτι ὑπὸ τὴν θανατηφύρων δίκην. Ὁ δὲ τῶν Ἰα-
χώθῤου αἱρεσιωτῶν ἀρχιερεὺς, χαΐτοι πρότερον διὰ

Digitized by Google
