131

JOANNIS CANTACUZENI

132

sis, qui. urbem Triballis prodere cogitassent, iu- A ixfjec τε tnc. zapasvíote τὴν βασιλίδα, ὡς ἀλη-

peratorem juvenem ibidem per hiemem relicturum,
qui proditoribus, si qui super(uerint, obsistat,
Non enim utique eo przesente communi sententia,
ut vel scelestissimi sint, ipsum cum civitate
hostibus tradituros. Vere ineunte, ubi et ipse cum
majore apparatu advenerit, tum jm Deo adju-
vante non de Thessalonica. solum , sed et de
reliqua. Macedonia, Thessalia et Acarnania (quas,
dum bellum gereretur, Triballi occuparint) ad eos
verba facturum. Hac ratione Augustam, quod
nitebatur, non admodum flexit.

θοῦς καὶ διλαίας οὔσης, xat τῆς πρὸς αὐτὸν φιλέας
ἄκρως ἐχομένης, καὶ χηδεμονίας τῶν χοινῶν, xat
παρήνει καὶ αὑτὸς θοῤῥεῖν, ὡς μετὰ τὴν εἰς Θεστα-
λονέχην ἐπιδημίαν, ὃ τι ἂν δοχοίη μάλιστα λυσιτε-
λεῖν ποιήσοντος᾽ οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτῷ μάλιστα τῶν
ἀγαθῶν ξοχεῖν βασιλέα τὸν νἱὸν μόνον χαταλεῖ-
πεῖν μέλλοντα ἐπιπολὺ ἀπέσεσθαι αὐτοῦ" ἀλλὰ νῦν
μὲν ὥσπερ ἔφοδον ποιεῖσθαι διὰ τὸν Θεσσαλονίχης
χίνδυνον ὀξὺν ὑποπτευόμενον * ὃν οὐχ ἡ ἀδυναμία
τῶν ἐνοιχούντων μᾶλλον ἐπήγαγεν, ἢ ἡ μοχθηρία *
ἐχεῖζα δὲ γενόμενον, xai τοὺς πρ' διδόντας τοῖς Τρι-

δαλοῖ; τὴν πόλιν ἐξελάσαντα, βασιλέα μὲν τῇ πόλει χαταλείπειν τοῦ χειμῶνος χωλύσοντα τοὺς προδιδόν-
τας, εἴ τινες ὑπολειφθεῖεν ἔτι, Οὐ γὰρ δὴ κοινῇ παρόντος αὐτοῦ βουλέσονται αὑτόν τε καὶ τὴν πόλιν
προδιδόναι, xxv εἰς &xpov μάλιστα ἐλάσσωσι μοχθηρίας. Ἔπειτα ἅμα ἦρι μετὰ πλείονος ἐπελθόντα τῆς
παρασχευῆς καὶ αὐτὸν, τότ᾽ ἤδη Θεοῦ συναιρομένου, οὐ περὶ θεασαλονίκης μόνον ποιήσεσθαι τὸν λόγου,
ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἄλλης Μαχεδονίας χαὶ Θετταλίας xal 'Axapvavlag, ἃς ἔχονσιν οἱ Τριδυλοὶ κατασχόν-᾿
τες ἐπὶ τῶν τοῦ πολέμου χρόνων. Τοιούτοις μὲν δὴ λόγοις ἔπειθε τὴν βασιλίδα, οὐ πάνυ πειθομένην.

CAPUT XVII.
Cavet Macedoni a direptionibus imperator. Tentat. in transitu. mania Anactoropolis, De ejus prefecto

Alerio. Eionem frustra oppugnat, naves. incendit, Orchanes. filum. cum sociis revorat propter hostes.

Persa. revertentes. Mesiam depradantur. Filius Maithous etiam redit. Humanitas prefecti. Amphipolis

in imperatorem. Perse illi se jungunt. Thessalonice dissidium, et res ibi feliciter gesta.
hnperator ut Persicas copias ad lellespontum Β Αὐτὸς 66 ἐπεὶ ἐπύθετο τὴν Περσικὴν στρατιὰ, τὴν

transmittere intellexit , paratis jam triremibus
celeriter solvit, imperatorem juniorem secum du-
cens. Cumque in Hellesponto esset, eo in navibus
relicto, ipse in continentem egressus, duces adino-
nebat qua incederent, cavebatque diligenter ne
Macedoniam suam mex futuram popularentur :
768 sed cum Thessalonieau venissent, sibi curae
futurum, quatenus regionem hostium infestarent.
Ft Maulum filium Romanas agentem copias,
cum ducibus przire Thessalonicam Barbaris jussit.
Scopus autem illius erat, ut cum ibi in tuto im-
peratorem juniorem reliquisset, ipse cum Romanis
et Barbaris in hostium provinciam irrumperet. Ubi
igitur, ut videbatur, exercitum terrestrem recte
constituit, triremibus in altum est provec;us. Obi-
ter porro atque in transitu Eiones urbis maritima
in Thracia, qux nunc Ánactoropolis vocatur, meeaia
tentavit, cui. przerat quidam Alezius Bithynus, e
vico quodam nomine Bellicoma oriundus, qui bello
civili sub Apocaucho magno duce meruerat, et non
paruum diu uniremis prdatorie priefecium egerat,
Post cujus necem, similiter ut alii, propter inter-
regnum res novas moliens, uon hanc urbem solum
sibi subjecit, sed etiam Christopoli nocuil, quan-
tum potuit, Thraciosque et Lemnuios pressit, omnia
' a» Howano imperio avellere sibique subjugare
coucupiscens. Quocirca descendens imperator,
Eipnemque adortus, biduum aut triduum muros

"Ελλήσποντον περαιουμένην, xat al τριήρεις maps-
σχ:υχαμέναι ἧσαν, ἀπέπλει κατὰ τάχος, καὶ βασιλέα
τὸν νέον ἔχων, xal γενόμενο; ἐν ᾿Ελλησπόντῳ, βασι-
Ma μὲν τὸν νέον κατελίμπανεν ἐν ταῖς τριήρεσιν,
αὐτὸς δὲ mp. τὴν ἥπειρον ἐξελθὼν, συνεμίγνυτο
εἷς στρατιᾶς τοῖς ἠγεμότι" xax παρήνει fj χρὴ ποιεῖ-
60a: τὴν ὁδοιπορίαν " πρόνοιάν τε ἐποιεῖτο οὐχ ὀλίγην
ποῦ μὴ τὴν Μαχεδονίαν διαφθείρειν αὐτῷ ὑπῆγουν
«αὐτίχα ἐσυμένην, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν εἰς θεσσαλονέχην ὁφί-
χωνται, αὐτῷ μελήσειν T] χρὴ καχοῦν τὴν πολεμίαν,
Τόν τε Ματθαῖον τὸν υἱὸν ἐχέλευε τὴν Ῥωμαίων
ἔχοντα στρατιὰν, μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἡγεῖσθαι τοῖς
βαρθάροις τὴν εἰς θεσσαλονίχην. Σχοπὸς δὲ ἣν αὐτῷ,
ὡ; ἐκεῖ μὲν βασιλέα τὸν νέον καταλείψοντι ἐν ἀσφα-
λείᾳ, αὐτὸς δὲ Ρωμαίους ἅμα xal βαρθάρους ἄγων,
εἰς τὴν πολεμίαν ἐμδαλεῖν. Τὰ μὲν οὖν χατὰ τὴν
»ἠπειρῶτιν στρατιὰν εὖ διαθέμενος, ὡς ἐδόχει, ἔπειτα
ἀνίγετο ἐν ταῖς τριήρεσιν. Ὁδοῦ δὲ πάρέργον καὶ
τῆς "Hióvo; πόλεως παραλίου, f| νῦν ᾿Αναχτορόπολις
καλεῖται, τῶν τειχῶν ἀπεπειρᾶτο, ἧς ἦρχεν ᾿Αλέξιός
«ἰς Ex Βιθυνίας ὡρμημένος, ἐκ χώμης τινὸς Βελιχώ-
pns προσαγορενομένης " ὃς κατὰ τὸν τοῦ πολέμου
χρόνον ᾿Απηχαύχῳ τῷ μεγάλῳ δουχὶ ἐμισθοφόρητεν
οὐκ ὀλίγον χρόνον, μονήρους ἄρχων λῃστρικῆς. Ὕστε-
ρον δὲ μετὰ τὴν Exelvou τελευτὴν τοῖς ἄλλοις ὁμοίως
xal αὐτὸς διὰ τὴν ἀναρχίαν ἐπὶ νεωτερισμοὺς xpi;
σας, οὐ τὴν "Hióva μόνον δὴ ταύτην ἑαυτῷ mepiz-
ποίησε κρατήσας, ἀλλὰ xal Χριστούπολιν ἐχάχου,

ορρυφπανὶι, nec, Alexianis fortiter defendentibus, [) ὅσα δυνατὰ, καὶ Θασίοις καὶ Λημνίοις λυπηρὸς ἦν,

expugnavit ; naves vero ad unam, et triremes pira-
ticas, quibus Alexius utebatur, lammis combussit.
Adliuc in illis locis moranti nuntiatur, Persas qui
auxilio venerant, abiisse, Visum tunc compluribus,
a Komanis quibusdam Persas ad discedendum in-
Ciatos oio scilicet junioris imperatoris, nc Ro-

πάντα ὑφ᾽ ἑαυτῷ βουλόμενος ποιεῖσθαι, καὶ τῆς "Po-
μαίων ἡγεμονίας ἀποτέμνειν, Ac ἃ ὁ βασιλεὺ; χατα-
πλέων ἐπέθετο τῇ 'Hióve, xal τειχομαχίας ἐπὶ 60
xai τρισὶν ἡμέραις ἐποιήσατο, καὶ τῶν μὲν τειχῶ
ἥττων ὥφθη, τῶν περὶ ᾿Αλέξιον ἀμυνομένων x(t
ταιῶς * πλοῖα μέντοι 03a. ἦν, xal μονήρεις πειρατι"

"

Digitized by Google
