^

1*9

JOANNIS CANTACUZENI

160

inorum istorum causas ab initio usque nunc ipsi A τε χάριτας ὀτείλω, xat ol ἄλλοι ἐπαινέσονται ὅσοις

privbuisitis, id quod rebus demonstrare contendam.
Ut ^»im mibi apud vos diversanti super societate
visum est feedus sancire, et sic invicem commo-
dare conari, tu mercedis societatem. multa oppida
et regionem fRowani principatus propriam postu
Jabas, Ego vero nec abjectissimum quidem castel-
lum tibi spondebam, volebamque auxilium esse
gratuitum. Non enim vobis duntaxa' indignum ,
illiberale et pudendum esse summopere, non glo-
rie et amiciti» gratia, sed mercede servire : ve-
rum eliam. mihi tam impossibila factu esse, ut
nihil magis, propter meam et eorum qui me se;
querentur salutem Rowuanos prodere, quamvis illi
in me arma improbe movissent : quandoquidem
non illos servitute mactare, sed ab eorum cervici-
bus hostile servitutis jugum  dejicere, jam inde a
principio nervis omnibus contendo, statimque
meam sententiam aperui , ut, si videretur, amici-
tie lantum. et honoris amplissimi causa opem fer-
res : sin minus, me tamen nihil ab ingenuitale
alhorrens commissurum, neque cives meos Kto-
manos proditurum, sed cum liberis et propinqui»
tate conjunctis moriturum potius, quam ob pram-
senlem utilitatem zterna dedecoris monumenta ad
posteros Romanos relicturum, Quz tu quoque cum
conjuge proceribusque consultando justa et. utri-
«ue nostrum laudem non minimam  coneiliatura
judicabas, feedusque percussimus, et. sacramenta

εἰς ἀχοὰς ἀφίξεται xal μετὰ χρόνον «b διήγημα. TL
οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τῶν τοσούτων ἀγαθῶν ἀμνήμων
ἐγὼ γεγενημένος, ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας εἱλόμην πολε-
μεῖν, xai καχοῖ; ἀμείδεσθαι τοὺς εὐηργετηκότας -
Πάντων μὲν τ᾽ &v εἴη ἀτοπώτατον, γλώττῃ μὲν ob-
τως εἰδέναι χάριν τοῖς εὐπεποιηχότι, χαὶ μὴ συ -
χρύπτειν αἱρεῖσθα: τἀγαθὰ, ἔργοις δὲ ἀχαριστεῖν,
χαὶ ἑαυτῷ φαίνεσθαι ἐναντιώτατον, ὅς οὐξὲ πρὸς
ποὺς πολλὰ προσχεχρουκότας, καὶ μεγάλων" γ:γενη-
μένους αἰτίους συμφορῶν, τοιαύτην οὐδέποτε γνώ-
μὴν» ὥφθην ἔχων’ ἀλλὰ xa τῆς τοιχύτης διαφορᾶς,
χαὶ τοῦ χεχινημένου πρὸς ἡμᾶς νυνὶ πολέμου αὐτοὶ
τὰς αἰτίας ἐξαρχῆς, καὶ ἄχρι νῦν παρέχεσθε, xat
τοῦτο πειράσομαι ποιεῖν ix τῶν πραγμάτων ivap-
γές. Ὡς γὰρ διατρίδοντί μοι παρ᾽ ὑμῖν ἐδόχει
σπονδὰς χαὶ ὄρχους ἐπὶ συμμαχίᾳ τίθεσθαι, καὶ
οὕτω παρέχεσθαι πειρᾶσθαι τὴν ὠφέλειαν, σὺ μὲν
μισθὸν τῆς συμμαχίας ἥτεις πόλεις πολλὰς χαὶ
χώραν τῇ 'ῬΡωμαίων προσήχουσαν ἡγεμονίᾳ " ἐγὼ
δὲ οὐδ᾽ ἑνὸς τῶν φαυλοτάτων τινὸς φρουρίου παρε-
χώρουν᾽ ἀλλ᾽ ἠξίουν προῖχα βοηθεῖν, Οὐ γὰρ ὑμῖν
εἶναι μόνον ἀγεννὲς xal ἀνελεύθερον, xai ἀδοξίαν
προστριδόμενον πολλὴν, μὴ δ'ὰ φιλοτιμίαν καὶ φι-
λίαν, ἀλλὰ μισθῷ δουλεύειν, ἀλλὰ καὶ ἐμοὶ τῶν
πάντων ἀδυνατιύτατον, διὰ τὴν ἐμαυτοῦ xal τῶν
συνόντων σωτηρίαν χαταπροΐεοθαι Ῥωμαίους, εἰ
καὶ ἀγνωμονοῦντες ἐχεῖνοι, τὸν πόλεμον χεχινήχασι
τὸν πρὸς ἐμέ" οὐ γὰρ καταδουλοῦν, ἀλλ᾽ ἐλευθεροῦν

concepimus, ut amicitiam et societatem in omni C ἀπὸ τῶν πολεμίων μᾶλλον ἐξαρχῆς τε εὐθὺς, xal

vita coleremus , alterque alterum, ut maxime pos-
set, in lempore adjuvaret. Oppida vero et regio-
nem Romanaw, quantam Andronico imperatore
adhuc superstite tu ipse, aut majores tui prioribus
imperatoribus abstulissent , 7855 tantam secure
teneres : nec propterea ego arma sumerem, quam-
vis ea possem tibi eripere. Relictas usque ad id
tempus urbes, nullo modo, neque arte, aut machina
vlla auferre niterere : sed. mihi, ad recuperatio-
nem Romani principatus, pro facultate contra
adversarios meos dimicans navares operam ; et
captas quidem, aut deditas me presente ego habe-
rem sine controversia : sin contingeret me absente,
aui ipsum te, aut dynastarum tuorum quempiam

' urbem aliquam Romanorum aut proditione, aut

obsidione, aut corruptis largitione civibus, aut alia
quadam ratione occupare, mihi restitueretur, nul-
lusque obtentus ad ullum auferendi modum sufii-
ceret, Atque istuc probare evidenter licet ex jura-
mentis in tabulas relatis, quibus tunc foedus inter
nos ictum sanxisti, przsentibus archiepiscopo Luo,
et lis qui nunc coraa adsunt, principibus tuis.
Consideremus itaque, uter juramenta ista servarit,
,€egone, quem ta tantz improbitatis ct tam ingrate
-voluntatis atque sceleris in amicos , et insatiabilis
cujusdam cupiditatis accusas : an tu, qui scilicet
alienum nihil coneupiscis, sed amicitiam constan-
ter colis, el quasi quoddam vitz institutum tenes ,
ut non facile cum tempore commuleris, neque 884

ἄχρι νῦν μάλιστα σπουδὴν ποιοῦμαι, εὐθύς τε
ἀπεφαινόμην, ὡς εἰ μὲν δοχοίη διὰ φιλίαν μόνην
xai φιλοτιμίαν βοηθεῖν" εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ αὐτόν γε
χαταπράξεσθαι ἀνελεύθερον οὐδὲν, οὐδὲ προδότην
φανεῖσθαι Ῥωμαίων τῶν ὁμοφύλων" ἀλλ᾽ αἱρήσε-
σθαι μᾶλλον αὐτὸς ἀπόλλυσθαι, χαὶ τέχνα xai ol-
χείους, ἢ διὰ τὴν ἐν. τῷ παρόντι χρείαν ἀδοξίας
ἀείμνηστα μνημεῖα τοῖς εἰσέπειτα Ῥωμαίοις κατα-
λείπειν. "A ἐδύχει καὶ σοὶ μετὰ γυναιχὸς βουλευο-
μένῳ xal τῶν ἐν τέλει δίκαιά τε εἶναι, xal πολλὴν
οἴσοντα φιλοτιμίαν ἐμοΐτε ὁμοίως καὶ ὑμῖν' καὶ
συνεθέμεθα τὰς σπονδὰς, καὶ τοὺς ὄρχους ἐπὶ τού-
τοῖς, ὥστε φίλους ἀλλήλοις εἶναι χαὶ συμμάχους
διὰ βίου, καὶ βοηθεῖν ἑκάτερον ἑτέρῳ, ὡς ἂν μάλιστα

D ἔχοι καλούσης χρείας" πόλεις δὲ καὶ χώραν τὴν

ὑπὸ 'Ρωμαίοις, ὅσης μὲν αὑτὸς βασιλέως ἔτι nep.
ὄντος ᾿Ανδρονίχου fj οἱ πρόγονοι ἀφείλοντο &x τῶν
προτέρων βασιλέων, ταύτην ἔχειν ἀσφαλῶς, xai
μηδένα πόλεμον ἐμὲ χινεῖν περὶ αὐτῆς, x&v δύνωμαι
ἀφαιρεῖσθαι" τὰς ἔτι δὲ ὑπολειπομένας ἄχρι τότε,
μηδενὶ τρόπῳ μὴτε τέχνη, μήτε μηχανῇ μηδεμιᾷ.
πειρᾶσθαι ἀφαιρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν συγχαταχτᾷσθαι ἄχρι χαὶ τοῦ δυνατοῦ.
πολεμοῦντα τοῖς ἐμοὶ ἀνθεστηχόσι, καὶ τὰς μὲν
ἁλισκομένα:, ἢ προχωρούσας ἐμοῦ παρόντος, ταύ-
τας ἔχειν ἐμὲ ἀνενδοιάστωξ. Εἰ δέ ποτε aupÓairn
xal ἀπόντο;, ἣ αὐτὸν, fj τῶν ὑπὸ σὲ τελούντων
δυνατῶν τινα, πόλιν κατασχεῖν ὑπήχοον Ῥωμαίοις,
3 προδοτίᾳ, ἢ πολιορχίᾳ, ἢ διαφθείραντα τυὰς

Digitized by Google
