195

JOANNIS CANTACUZENI

196

discipulos inveni, quorum placita cum veritate pu Α xa! τοὺς τὰ ἴσα ἡρη κένους, τοῖς ἁγίοις, καὶ θεολό-

gnantia, et pietate fldei a sanctis Patribus tradit v,
esse contraria , licebat etiam magistris prioribus
tomis discere. Nihilo minus cum priescriptis ab
Ecclesi: doctoribus velut canonibus ea comparas-
semus, minime dubiam plane depravationem vidi-
nius. Quocirca episcopis omnibus approbantibus ,
illos quidem ut recie sentientes absolvi, lios con-
demnavi : ac de cetero, ul zquum erat, victori-
bus omni ratioue adjutorem me prabui , victis,
amissa fronte nec ad veritatem redire, nec quies-
cere volentibus, nec sua tantum pernicie contentis
sed ad idem barathrum et alios illicientibus, sine
ulla verecundia contumeliosis , et supra omnem
modum impudentibus (id quod a principio inimicis
veritatis, et Ecclesie hostibus in more fuit) poenam
debitam inflixi; imo enimvero minorem debita,
neque enim ut illi malum quod. merebantur, acci-
pereunt, sed ne possent. malum dare providebam.
Est autem , opinor, lex et in aliis vitz humans
publicis, privatisque criminibus , judicem, prius-
quam litigatores causam dicant, nullum damnare,
nisi ab otficio velit discedere ; auditis autem utris-
que partibus, et ad alteram respiciente victoria
(quod omnino oportet) et ipsum ad validiorem ac-
cedere, illamque aliam, qux léserat, ad officium
cowpellere. Non igitur injurius quilibet propterea
contra judicem exeipiet, eumque pro injusto tra-
ducet, quia se ad violati partes adjunxerit. Quod

Yot$ ἄχρως συμφωνοῦντας, xav' [jvog ἑπομένου;
φανερῶς, Γρηγορᾶν δὲ xal τοὺς ἄλλου; ol ἀντιχα-
θίσταντο, τὰ Βαρλαὰμ, xal ᾿Αχινδύνου δοξάζοντας
ἀπαραποιήτως, ἃ ὅτι τῆς ἀληθείας ἔχφυλα, καὶ τῆς
περὶ τῆ; εὐσεδοῦ; ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων παραδο-
θείσης πίστεω; ἐναντία, ἐξῆν μὲν καὶ τοῖς προτέροις

πόμοις χρήσασθαι δ'δασχάλοι;, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ -

αὑτοὶ τοῖς ὑπὸ τῶν διδασχάλων τῆς Ἐκχχλησίας παρα-
δοθεῖσιν, ὥσπερ κανόσι παραθέντες, τὴ διαστρηγφὴν
εὕρομεν σαφῆ καὶ χαθαρὰν, οὗ ἕνεχα καὶ αὐτὸ; καὶ τῶν
ἄλλον ἁπάντων ἀρχιερέων συνεπιψηφιζομένων, ἐχεί-
γους μὲν ὡς ὀρθῶς φρονοῦντας ἐδικαίωσα, τούτων δὲ
χατεψηφισάμην, τὸ δὲ ἑξῆς ὥσπερ fjv δίκαιον, τοῖς
μὲν νενικηκόσι, πάντα τρόπον ἐπεχούρησα, τοῖς ἣτ-
τημένοις δὲ ἀναισχυντοῦσι, xal μήτ᾽ ἐπιστρέφειν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν βεδουλημένοις, μήτε ἧσυχίαν
ἄγειν, τῇ σφετέρᾳ μόνον ἀγαπῶσιν ἀπωλείᾳ, ἀλλὰ
πρὸς τὸ ἴσον βάραθρον, καὶ ἄλλους ἐχκαλουμένοις,
καὶ πρὸς ὑόρεις χωροῦσιν ἀνερυθριάστως, καὶ πᾶ-
cav ὑπερθολὴν ἀναισχυντίας ἐπιδειχνυμένοις, ὥσπερ
ἔθος ἐξαρχῆς τοῖς ἐχθροῖ, τῆς ἀληθείας, καὶ τῆς ἘΧ-
κλησίας πολεμίοι;, xal δίκην τὴν προσήχουσαν ἐπές
Onxa- μᾶλλον δὲ καὶ τῆς ἀξίας ἀποδέγυσαν πολὺ,
οὐδὲ γὰρ τοῦ χαχῶς ἐχείνους πάσχειν πρόνοιαν
ἐποιησάμην, ἀλλὰ τοῦ μὴ δυνάσθαι χαχῶς ποιεῖν.
Ἔστι δὲ, οἶμαι, νόμος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν βιω-
τικῶν, xa: δημοσίων, xat ἰδίων ἐγχλημάτων, τὸν δι-
χκαστὴν πρὶν μὲν εἰς λόγους ἀντιχαταστῆναι τοὺ; ἀλ-

Gregoras nunc faciens, non magis mendacii, quam C λήλοις διαφερομένους, μηδενὸς καταψηφίζεσθαι ἐρή-

ameniiz et improbitatis opinioflem consequitur.
Quod àutem leg:timum de veritate sensum in se
corrumpi passus, el patria 807 pietate ejurata
transversim raptus, ἃ Barlaamo, οἱ Aciudyno hz-
reticis, propter inprobitatem suam, et frustratio-
nem eorum quz speraverat, nec ipsi anima suz
pepercit, wt uleisceretur tantummodo, ἃ quibus
se laesum putat, mihi eadem objicit, mirari nemo
debet. Qui namque Deum ipsum non est reveritus ,
sed propter odium suum inm quosdam adversus
illum mendacia multa effudit, longe minus ab im-
peratore, przsertim cum ei cum offecisse videre-
tur, temperare voluit. Pietati autem meg, et. in
vera, atque avita religione constantie tota Eccle-

μὴν, εἰ μὴ βούλοιτο ixbtactdv* ἐπειδὰν δὲ ἤχοιεν
εἰς λόγους, καὶ ἡ νίχη χωρῆσοι πρὸς τὸν ἕτερον, πᾶσα
γὰρ ἀνάγχη xai αὐτὸν τῷ τὸ πλέον ἔχοντι mpos-
«ἴθεσθαι, καὶ καταναγκάζειν τὸν ἀδικοῦντα τὰ δίχαια
ποιεῖν, οὐ δὴ διὰ τοῦτο πᾶς τις ἀδικῶν παραγράψε-
ται τὸν δικαστὴν, xal ἀδικίαν ἐπιχαλέσει, ὅτε τῷ
ἠδιχημένῳ προσετέθη. "A Γρηγορᾶς νυνὶ ποιῶν, οὗ
μᾶλλον ψευδολογίας, f| ἀνοίας, καὶ μοχθηρίας δόξαν
ἀποφέρεται, Ὅτι δ᾽ αὐτὸς τὴν διαστροφὴν παθὼν τῆς
ἀληθείας, καὶ τὴν πάτριον εὐσέδειαν ἐξομοσάμενος,
xai συναπαχθεὶς τοῖς αἱρετιχοῖς ᾿Αχινδύνῳ, καὶ
“Βαρλαὰμ ὁπὸ μοχθηρίας τρόπων, xal ἀποτυχίας, ὧν»
περ ἤλπισεν, ἀφειδήσας καὶ ψυχῆς αὐτῆς, ἵνα μόνον
ἀμύνηται τοὺς δόξαντας λελυπηχέναι, ἐμοὶ τὰ ἴσα

sia, gratia Dei in. veritate stabilita, et apostolicis D ἐγκαλεῖ, θαυμαστὸν οὐδέν. Ὃς γὰρ οὐκ ἐφείσατο

traditionibus sedulo inharens, testimonium dabit,
nec minus ipse Gregoras, accusator meus, qui toto
belli tempore non solum de laudibus meis multa
disseruit (18), sed etiam benevolentia quadam in
me, mea causa extrema perpeti paratus fuit,
quando eadem senliebam, qux bodie sentio. Nam
damnationem Barlaami, qua illum feriit Androni-
€us imperator, ipse approbavi, et post ejus mor-
tem rursum Acindynum damnavi, Juavne patri-
archa synodum convocante , et stomachante vehe-

Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν πρός τινας ἀπέχθειαν ἐκεῖνον
ψευδῆ πολλὰ κατεῖπε, σχολῇ γ᾽ ἂν ἀπέσχετο βασι-
λέως, καὶ ταῦτα δόξαντος; λελυπηχέναι, ὅτι δ᾽ εὖσε-
65; ἐγὼ καὶ τῆς ὀρθῆς, καὶ πατρίου δόξης ἐξεχόμε-
νος ἀχριθῶς, καὶ πᾶσα μὲν ἡ τῶν ὀρθοδόξων Ἐχχλη-
oía συμμαρτυρήσειε, χάριτι θεοῦ βεδαίως ἡδρασμένη
περὶ τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν παραδήσεων
ἐχομίνη ἀκριδῶς * οὐχ ἧττον δὲ καὶ Γρηγορᾶ: αὐτὸς
6 νυνὶ τοιαῦτα ἐγχαλῶν, παρὰ πάντα τὸν τοῦ πολέ-
μου “οἶνον οὗ uóvoy ἐγκώμια πολλὰ διεξιὼν ἐμοῦ,

Jacobi Pontani uoto.

(48) El^gia illa simul uno loco post Vitam Cantacuzeni, ex Gregora collecta, posuimus. Bellum autem

intelligit, quod Andronicus nepos cum avo gessit.

Digitized by Google

T -
