125
tiv, οὐ μόνον διὰ τὴν ἄλλην σύνεσιν χαι παιδείαν
τὴν τε ἔξω καὶ τὴν 'καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτ᾽ καὶ τῷ μο-
νήρει βίῳ ἐκ πρώτης ἡλιχίας ὡς εἰπεῖν ἐκδοὺς, τῇ
τε σπουδῇ χαὶ τῷ περὶ τὴν ἄτχηφιν χρονίῳ πολλὴν
περὶ τὰ τοιαῦτα πεῖραν ἔσχεν, à; καὶ τῆς ἱερᾶς
ἐξηγεῖσθαι λαύρας τῆς ἐν Λθῳ παρὰ τῶν ἐχεῖ Πατέ-
ρὼν ἐγχριθῇναι, καὶ πρὶν ἐπίσχοπον γενέσθαι, καὶ
ἑτέροι; ἐδόχει τὰ τοιαῦτα παιδοτριθεῖν εἶναι ἱκανὸς
παρὰ τὸ τοῦ ἀγίου Μάμαντος φροντιστήριον θέσεως
ἔχον εὐφυῶς, xax ἐρημίας ἀπολαῦον ὡς ἐν πόλει μά-
λιστα, τῆς ψυχῆς ἐκεῖ φροντίζειν γενομένους, xal
πιροὶ τῶν τῇδε πεπραγμένων ἐξιλάτχεσθαι Θεόν.
Συνείποντο δὲ αὐτῷ πρὸς τὴν ix τοῦ βίου ἀναχώρη-
σιν xal Καθδάσιλας Νιχόλαος, καὶ Δημήτριο; ὁ Κυ-
δόνης, σοφίας μὲν εἰς ἄχρον τῆς ξξωλεν ἐπειλημμέ-
νοι, οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἔργοις φιλοσοφοῦντες, καὶ τὸν
σώφρονα βίον, καὶ τῶν ἐκ τοῦ γάμον χαχῶν ἀπηλ-
λαγμένον ἡρημένοι. AU ἃ καὶ πολλῆς αὐτοὺς ὁ βασι-
λεὺς ἠξίου εὐμενείας, καὶ ἐν τοῖς πρώτοις μάλιστα
τῶν φίλων ἦγε καὶ τῶν ὁμιλητῶν. Πρῶτα μὲν οὖν
ἐδόκει πᾶσι χοινῇ βουλευσαμέυοις, παρὰ τὸ τοῦ ἁγίου
Μάμαντος φροντιστήριον τὴν xatà τὸν βίον φιλοσοὸ-
φίαν ἐπιδείχνναθαι, καὶ τὸν ἀχκύμαντον καὶ θορύδων
ἀπηλλαγμένον βίον διανύειν. "Ἔπειτα μεταθουλευσά-
μένοι, τὴν Μαγγάνων μᾶλλον εἴλοντο μονὴν, xal
ἐχεχύρωτο τὸ δόξαν. Διὸ καὶ ὁ βασιλεὺς χτήσεις
πολλὰς προσῆγε τῇ μονῇ, χαὶ ὡς μάλιστα ἐπεμελεῖ-
το, ἵν' ἐκεῖθεν τὴν εὐπορίαν τῶν ἐπιτηδείων ἔχοιεν *
ἤδεσαν μέντοι τὰ πραττόμενα οὐδένες πλὴν τῶν
χεχοινωνηχότων τῆ; βηγυλῆς. Ἐπεὶ δὲ πάντα mapt-
σχευασμένα ἧσαν, xal ἔδει μόνον εὖ τὰ χατὰ τὴν
βασιλείαν διαδέμενον, ἵνα ^ μηδεμία τοῖς παισὶν
ἀμφιπδήτησις ἐχείνον τῶν πραγμάτων ἀπολείποιτο
ἀναχωρήσαντος, μηδὲ πρόφασιν πολέμου αὖθις σχοῖεν
ἐμφυλίου διὰ τὸ αὐτὸν ἀναχωρεῖν, xal ἔμελλεν ἤδη
ἔργου ἔχεσθαι, γράμματα ἀφῖχτο Ex Θεσσαλονίχης,
τῶν τε ἄλλων πολιτῶν, χαὶ πρωτοσεδαστοῦ τοῦ Με-
τοχίτον, τὴν μὲν προτέραν ἀγνωμοσύνην xal ἀναι-
σχυντίαν ᾿Ανδρίᾳ προτάπτοντα, ὡς πάντων αἰτίῳ
τῷ Παλαιολόγῳ " αὐτοῦ δὲ δεόμενα τὴν δυνατὴν xol
“αχίστην πρόνοιαν ὑπὲρ τῆς πόλεως ποιεῖσθαι, xat
μὴ nepiopdv ὑπὸ Τριδαλοῖς ὅσον οὐδέπω ἐσομένην,
ἣν μὴ αὐτὸς ἐπιχουροίη " μηδ᾽ ἑτερόφθαλμον τὴν
Ῥωμαίων γεγενη λένην ἀνέχεσθαι ἰδεῖν ἀρχῆν, μάλ’-
στα Παλαιολόγου ἐξεληλαμένου, xal τῶν ἄλλων mo-
λιτῶν ἀπάντων, πλὴν τῶν μάλιστα πονηροτάτων
Ζιηλωτῶν, προθύμως δεχομένων,χαὶ τὴν πόλιν παρα-
διδόντων, Ὡς γὰρ ἐν μέσῃ πόλει, ὥσπερ ἔφημεν, τὰ
βασιλιχὰ γράμματα, δι᾿ ὧν κοινῇ τε χαὶ ἰδίᾳ πολλὰ
τὴν πόλιν εὐηργέτει, κατεφλέχθη ὑπὸ Ζηλωτῶν καὶ
ΠΙχλαιολόγου, πρωτ)σεδαττὸς ὁ Μετοχίτης ἐν δεινῷ
ἐτίθετο, xal ἀποστασίαν (evo παντάπασι τῆς Ῥω-
μαίων βασιλείας εἶναι. Διὸ καὶ τοῖς ἄλλοις πολίταις

HISTORIARUM LIBER IY.

126
A 8e suljicere (non solum quia prudentia et eruditione

qua profana, qua Christiana excelleret, sed etia

quia viue solitarie , prope dixerim a. puero addi

cus, diligentia €t dinturnitate in. sanctimonia

vivenii, harum rerum sane quam experiens erat :

ut et moderator sacre laure in Atho monte a

Patribus ibidem 'ante episcopatum  deligeretur,

764 »vjue ad alios in his inswrucndos idoneus

apparebat), in. monasterio Sancti Mawantis situ

opportuno, et loco, ut in urbe, waxime 50-

litario , atque ideo ad curandam animam,

atque ad Deum propter contractos in vita ma-

culas propitiandum apposito. Addebant se ad

hanc secessionem socios Nicolaus Cabasilas, et

Demetrius Cydoues, qui externe sapientie fa.
B sgium aMigerant, οἱ moribus philosophantes ,
vitam calibem  cenjugaliumque . perturbationum
expertem amplexi fuerant. Quocirca priecipuum
gratie, amicitie et familiaritatis locum — apud
imperatorem obtinebant. Primum ígitur re inter
iMos deliberata , placuit omnibus in motaslerio
Sancti Mamantis wanquillum ístuc, et a strepitu
cnrarum alienum, ac philosophicum vita genus acti-
tare. Deinde mutata sententia , monasterium Man-
ganicum (8) analuerunt, idque ratum fuit. Quare
et imperator multas ei possessiones dicabat, cura-
batque diligentissime , ut inde ad usus vite neces-
sarios copie  suppeditarent. Atque lie prvter
cjusdem consilii populares nemo noverat. Parats
omnibus, cum id unum restaret ut imperium recte
constitueret, quo filiis defuncti. iwperatoris nulla
ejus recessu controversia de principatu relinque-
retur, neque novam belli civilis occasionem inve-
nirent, et jam opus inchoalurus esset, litterae
Thessalonica eum aliorum civium, tum  Metochite
protosebasti redduntur : quibus prior il'a nequitia
et impudentia Andres Palaeologo, tanquam capiti
et auctori omnium tribuebatur. Et rogabatur ut
quantum posset, el quidem quam primum , urbi
consuleret , neu pateretur primo quoque lempore
$ub Triballis futuram , nisi succurreret , neve fto-
'manum imperium altero oculo privari (9) susti-
neret ; cum presertim. ejecio Palwologo cives
omues, preter sceleratissimos Zelotas, cum gaudio
eum accepturi urbemque tradituri sint. Ut enim
in foro, quod diximus, imperatori: litterz, quibus
ill publice privatimque beneficia distribui man-
dabat, a Zelotis et Paleologo cremate sunt,
Metochites protosebastus id facinus pro indigno
habuit , nihilque aliud , quam absolutam a
Romano impcrio defectionem — esse — censuit.
Quamebrem clam cum civibus ea de re ser-
mocinatus, cum omues aque stomachantes rc-

D

Jacobi Pontani note.

(8) Mangani campus est extra Byzantium, in quo
monasterium istuc aedificavit Constantinus Mono-
machus, occasione parum laudabili, de qua viJe
Zonaramn, Annal. ii.

(9) Vide, Consantinopolin et Thessalonicam Ro-

mani, quod tme erat, imperii duos oculos appellat,

Lib. it, cap. 95, de eadem Thessalonica, μετὰ τὴν
μεγάλην Ρωμαίοις πρώτη πόλις, post magnam (sub-
audi Constantinopolin) prima urbs.

Digitized by Google
