151

HISTORIARUM LIBER IV.

153

εὐθύνας. Kal τοῦτό ἐστιν, ὃ πολλῆς ἐμπέπληχε τὸν A ex multis pauca recepi, ut improbum ingratum-

βίον ταραχῆς, xal οὐ πόλεσι μόνον xoi οἰχίαις μὲ-
γάλας ἐνειργάσατο συμφορὰς, ἀλλὰ χαὶ ὅλας διέ-
φθειρεν ἡγεμονίας, ἢ αὐτούς τινας ὑπ᾽ ἀπληστίας
ἑτέρους δ'αφθείραντας πολέμων ἄρχοντας ἀδίκων, ἢ
ὑπὸ τῶν ἀδιχουμένων διαφθαρέντας, διχχίως xal
καλῶς ἀμυνομένων" ὅπερ οἴομαι xal σοὶ συμόε-
δηκχέναι νῦν. Εἰ γὰρ δικαίως καὶ καλῶς ἐμοί τε
καὶ σαυτῷ διήτεις, οὐχ ἂν σὺ μὲν, ἐχσπόνδως xal
παρὰ τοὺς ὄρχους τοσαύτας ἔχων Ῥωμαίων πό-
Aeg, χαινὺν (pou μηδὲν ποιεῖν, ἐμὲ δ᾽ ὅτι Ex. πὸολ-
λῶν ἀπέλαδον ὀλίγα, ἐδίωχες ἀγνωμοσύνης καὶ ἀχα-
ριττίας, καὶ τὸ τούτων ἔτι θαυμασιύτερον, ἀπλη-
στίας. Ὥς μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων πολεμηθεὶς

ἀδίχως. xal τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπελαθεὶ;, πρὸς σὲ Β

ἀφῖγμαι, πολλοὺς ἄγων καὶ τῶν οἰχείων, καὶ τῶν
φίλων, καὶ χρήματα οὐχ ὀλίγα, καὶ ὡς αὐτὸς οὔτε
χρημάτων ἐπιθυμίᾳ τοσούτων ὄντων τῶν τε παρ᾽ ἐ-
uo, καὶ τῶν ὑπὸ τῶν πολεμίων παρεχομένων,
οὔτε πόλεων χαὶ χώρας τοσαύτης προϊεμένων ἐπὶ
τῷ καχῶς ποιεῖν ἐμὲ, οὐδενὸς ἡττήθης, ἀλλὰ πάν-
τῶν τὴν εἰς ἐμὲ φιλίαν προῦθηκας, οὐχ ἂν ἀρνη-
θείην οὐδ᾽ αὐτός" ἀδιχοίην γὰρ ἂν τὰ μέγιστα σέ τε
ὁμοίως xaX τοὺς ἄλλους, οἷς ἐξῆν τοιούτοις παρα-
δείγμασι καλοῖς χρωμένοις ἐπὶ τὸ τὰ βελτίω πράτ-
τεῖν προθυμεῖσθαι, Τὸ γὰρ μηδὲ», ὥσπερ ἔφης xot
αὐτὸς, πρὸς ἀντίδοσιν εὐποιΐας προοφείλοντα, καὶ
χατὰ συμφορὰς εἰσδεδεγμένον, ἔπειτα piv! οἴχοθεν
ὁρμηθῆναι πρὸς πλεονεξίαν, μήθ᾽ 0m ἄλλων ivayó-
μῆνον, καὶ χαταναγχαζόμενον, μήτ᾽ ἄδιχον, μήτ᾽
ἀγεννὲς βουλεύσασθαι περὶ ἐμὲ, ἀλλὰ πάντων ἐχεί-
wow τῶν δοχούντων πρὸς τὴν ἀρχὴν λυσιτελεῖν,
τὴν τοῦ καλοῦ xai δικαίου αἵρεσιν mpolxa potiti"
σαι, οὐ μεγαλοψυχίαν μόνον xat φιλοτιμίαν, ἀλλὰ
xal διχαιοσύνην καὶ εὐδουλίαν συμμαρτυρεῖ, xal
τούτων ἁπάντων ἐγώ σοι πολλὰς ὀφείλειν δίκαιος
εἶναι χάριτας ὁμολογῶ οὐ μόνον διὰ τὸ μηδὲν ἣδι-
κηκέναι μάλιστα δυνάμένον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὴν εἰς
ἐμὲ τιμὴν μείζω, ἢ πρὸς φίλον ἐπεδείξιυ. Σχεδὸν
Ὑὰρ παρ᾽ ὅσον χρόνον σοὶ συνῆν, τῆς ἀρχῦς ἐμοὶ
τῆς σῆς ἐξέστης, οὐχ αὐτὸς μόνον τῶν πρωτείων
ἀεὶ παραχωρῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπηχόου; ἄπαντας,
ὡς αὐτῶν βασιλεύοντι προσέχειν χελεύων, χαὶ πᾶ-
σὰν αἰδῶ παρέ ειν xax τιμήν, Δι᾽ & σοι καὶ μείζους
οἶδα χάριτας, f| σωτηρίας. Τότε μὲν γὰρ σωθεὶς,
πάντω; ὕστερον ἀποθανοῦμαι" ἡ τιμὴ δὲ χαὶ μετὰ
τελευτὴν διαμενεῖ, ὑπὸ πάντων ἀδομένη xat τῶν εἰς
ὕστερον ἐσομένων, Οὐ σὲ δὲ μόνον ἐπὶ τούτοις
δίκαιος ἂν εἴην ἐπαινεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν σὴν Yuvalxa
μάλιστα αἰτιωτάτην ὀφθεῖταν τῶν γεγενη λένων εἰς
ἐμέ" αὐτὴ γὰρ χαὶ ἐδουλεύσατο καὶ ἔπεισέ τς ὁμοίως,
χαὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τέλει, μὴ μιχρολογεῖν
μηδ᾽ εἶναι ἀγαθοὺς ἐπὶ μισθῷ, ἀλλὰ προῖκα xal
κατὰ φιλοτιμίαν, μέγιστον χέρδος αὐτὸ τοῦτο
ἠγουμένου;, τὸ τὰ χαλὰ καὶ δίκαια αἱρεῖσθαι" οἵ τε
ἐν τέλει πάντες, xal dj ἄλλη στρατιὰ, οὗ διὰ τὸ cà
βούλεσθαι μόνον xal χελεύειν, ἀλλὰ χαὶ οἴκιθεν
ὡρλημένο:, μεγάλην ἐπεδείξαντο τὴν ἐπιείχειαν
καὶ τὴν εὐγνωμοτύνην cl, ἐμέ, "i ἀπάντων αὐτός

que, et quod his mirabilius est, avarum accusa-
visses. Me igitur a civibus meis bello petitum, et
Romano solo pulsum, cum necessariis et amicis,
et pecunia mulla ad te venisse, te neque amore
pecunie, quam ego el bostes tam grandem offere-
bamus, neque urbibus et regione , quibus tibi ce-
debatur, ut mihi malefaceres, te, inquam, nullo
horum vietum esse, sed omnibus amicitiau meam
pratulisse, nec ipse negaverim ;. essem enim in te
et alios, qui tam egregiis exemplis ad virtutem in-
citari. poterant, injustissimus. Nam quod nullum,
ut aiebas, beneficium mihi debens, in mea me
calamitate excepisti, neque tuople ingenio ad
commoda tua ex me comparanda impulsus es,
neque ab alio inductus, aut coactus injuste, avt
indigne in me consuluisti : sed omnibus illis, qua
ad principatum amplificandum pertinere videban-
tur, honestatem atque justitiam anteposuisti, hzc
te non modo excelso animo, et ardore quodam
immortalis glorie przditum, sed et bqnum virum,
intelligentia  przstantem testantur, et ob hec
omnia ego tibi multas gratizs jure debere confi-
teor : non solum quod nibil nocueris, cum id fa-
cillime posses, sed etiam quod majori me honore,
quam amicum cumulaveris. Ferme enim, quandiu
tecum vixi, tuo principatu mihi cessisti, non ipse
duntatzat priores mih] deferens, sed et subjectos
tuos omnes , tanquam si. eorum rex essem, mihi
obtemperare, omnique veneratione et honore me

C prosequi prxcipiens. Quorum gratia ampliores

tibi, quam pro salute et incolumitate mea abs te
conservata gratias ago. Tum siquidem abs te ser-
vatus, omnino tandem aliquando hae luce defun-
gar: honor autem, quo me cohonestasli, etiam post
fata manens, per ora posterorum volitobit, Neque
vero te tantum liis de causis, sed et conjugem tuat
jure laudibus celebrarim, que tuorum erga me
beneficiorum causa przcipua fuit. lpsa enim con-
silium dedit, ipsa tibi aliisque proceribus per:za-
$t ne quid sordidius committereUs, neve praemium
aliquo. exspectantes , sed gratis prorsus, et laudi
vobis studium in me vestrum ducentes, benefici
essetis, hoc unum in lueris maximis deputantes,
justa et honesta consectari. Priucipes porro tvi

D omnes et milites, non. tantum quia tu. ita velles,

itaque mandares, 78/$ sed sponte ei voluntate
libera humanitatem. candoremque eximium adver-
sus me declararunt. Pro quibus et ipse gratias de-
heo, et quorum aurea vel sero ea narralio tetigeril,
illos przedicabunt, Quid est. igitur qnod dicis, me
tot meritorum immemorem , sine ulla causa vo-
luisse bello te lacessere, tam male respon.entem.
tuis benefactis ?* Atqui longe foret absurdissiimum,
lingua quidem sic prolixe gratias agere bene me-
rentibus, nec tacita velle habere merila, re auteui
ingratum esse, viderique sibi maxime contrarium :
quem neque in illos qui me vehementer offendc-
rant. et in. miserias pricipitaverant, unquam tali.
auimo fuisse constat, sed οἱ dissidii hujus, et ar-

Digitized by Google
