151

HISTORIARUM LIBER IV.

153

εὐθύνας. Kal τοῦτό ἐστιν, ὃ πολλῆς ἐμπέπληχε τὸν A ex mullis pauca recepi , ut improbum ingratum-

βίον ταραχῆς, xat οὐ πόλεσι μόνον xal οἰχίαις με-
γάλας ἐνειργάσατο συμφορὰς, ἀλλὰ xal ὅλας διέ-
φθειρεν ἡγεμονίας, J| αὐτούς τινας ὑπ᾽ ἀπληστίας
ἑτέρους δ᾽ αφθείραντας πολέμων ἄρχοντας ἀδίχων, fj
ὑπὸ τῶν ἀδιχονμένων διαφθαρέντας, διχαίως καὶ
χαλῶς ἀμυνομένων " ὅπερ οἴομαι xal σοὶ συμόε-
θηχέναι νῦν. El γὰρ διχαίως καὶ καλῶς ἐμοί τε
xai σαυτῷ διήτεις, οὐκ ἂν σὺ μὲν, ἐχσπόνδως xal
παρὰ τοὺς ὄρκους τοσαύτας ἔχων Ῥωμαίων πό-
λεις, καινὸν (pou. μηδὲν ποιεῖν, ἐμὲ δ' ὅτι ix. πολ-
λῶν ἀπέλαθον ὀλίγα, ἐδίωκες ἀγνωμοσύνης χαὶ ἀχα-
ριπστίας, καὶ τὸ τούτων ἔτι θαυμασιώτερον, ἀπλη-
στίας. Ὡς μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων πολεμηθεὶς

ἀδίκως. καὶ τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπελαθεὶ;, πρὸς σὲ Β

ἀφῖγμαι, πολλοὺς ἄγων xal τῶν οἰκείων, καὶ τῶν
φίλων, καὶ χρήματα οὐχ ὀλίγα, καὶ ὡς αὐτὸς οὔτε
χρημάτων ἐπιθυμίᾳ τοσούτων ὄντων τῶν τε παρ᾽ &-

pot, καὶ τῶν ὑπὸ τῶν πολεμίων παρεχομένων,

οὔτε πόλεων καὶ χώρας τοσαύτης προϊεμένων ἐπὶ
τῷ καχῶς ποιεῖν ἐμὲ, οὐδενὸς ἡττήθης, ἀλλὰ πάν-
τῶν τὴν εἰς ἐμὲ φιλίαν προὔθηχας, οὐκ ἂν ἀρνη-
θείην οὐδ᾽ αὐτός" ἀδιχοίην γὰρ ἂν τὰ μέγιστα σέ τε
ὁμοίως καὶ τοὺς ἄλλους, οἷς ἐξῆν τοιούτοις παρα-
δείγμασι χαλοῖς χρωμένοις ἐπὶ τὸ τὰ βελτίω πράτ-
τειν προθυμεῖσθαι, Τὸ γὰρ μηδὲν, ὥσπερ ἔφης xal
αὐτὸς, πρὸς ἀντίδοσιν εὐποιῖας προοφείλοντα, xal
κατὰ συμφορὰς εἰσδεδεγμένον, ἔπειτα μὴτ' οἴκοθεν
ὁρμηθῆναι πρὸς πλεονεξίαν, μήθ᾽ ὑπ᾽ ἄλλων ἐναγό-
μενον, καὶ χαταναγχαζόμενον, μήτ᾽ ἄδιχον, μήτ᾽
ἀγεννὲς βουλεύσασθαι περὶ ἐμὲ, ἀλλὰ πάντων Exsl-
νων τῶν δοχούντων πρὸς τὴν ἀρχὴν λυσιτελεῖν,
τὴν τοῦ καλοῦ καὶ δικαίου αἵρεσιν προῖκα προτιμῇ-
σαι, οὐ μεγαλοψυχίαν μόνον χαὶ φιλοτιμίαν, ἀλλὰ
χαὶ διχαιοσύνην καὶ εὐδουλίαν συμμαρτυρεῖ, καὶ
τούτων ἁπάντων ἐγώ σοι πολλὰς ὀφείλειν δίκαιος
εἶναι χάριτας ὁμολογῶ" οὐ μόνον διὰ τὸ μηδὲν ἢδι-
χηχέναι μάλιστα δυνάμένον, ἀλλ' ὅτι xal τὴν εἰς
ἐμὲ τιμὴν μείζω, ἢ πρὸς φίλον ἐπεδείξω. Σχεδὸν
γὰρ παρ᾽ 6sov χρόνον σοὶ συνῆν, τῆς ὀρχῆς ἐμοὶ
τῆς σῆς ἐξέστης, οὐχ αὐτὸς μόνον τῶν πρωτείων
ἀεὶ παραχωρῶν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ὑπηχόου: ἄπαντας,
ὡς αὑτῶν βασιλεύοντι προσέχειν χελεύων, xal mde
σὰν αἰδῶ παρέ ειν καὶ τιμήν, Δι᾽ ἃ σοι καὶ μείζους
οἶδα χάριτα;, f| σωτηρίας. Τότε μὲν γὰρ σωϑεὶς,
πάντως ὕστερον ἀποθανοῦμαι" jj τιμὴ ὃὲ xal μετὰ
τελευτὴν διαμενεῖ, ὑπὸ πάντων ἀδομένη καὶ τῶν εἰς
ὕστερον ἐσομένων, Οὐ σὲ δὲ μόνον ἐπὶ τούτοις
δίκαιος ἂν εἴην ἐπαινεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὴν σὴν γυναῖχα
μάλιστα αἰτιωτάτην ὀφθεῖζαν τῶν γεγενηλένων εἰς
ἐμέ' αὐτὴ γὰρ xa ἐδουλεύδατο xax ἔπεισέ τε ὁμοίως,
καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τέλει, μὴ μιχρολογεῖν
μηδ᾽ εἶναι ἀγαθοὺς ἐπὶ μισθῷ, ἀλλὰ προῖκα xal
χατὰ φιλοτιμίαν, μέγιστον χέρδος αὐτὸ τοῦτο
ἡγουμένους, τὸ τὰ χαλὰ χαὶ δίχαια αἱρεῖσθαι" οἵ ss
ἐν τέλει πάντες, xal ἡ ἄλλη στρατιὰ, οὐ διὰ τὸ αἰ
βούλεσθαι μόνον xal χελεύειν, ἀλλὰ καὶ οἴκιθεν
ὡρμημένο!, μεγάλην ἐπεδ:ιίξαντο τὴ» ἐπιείχειαν
καὶ τὴν εὐγνωμοπύνην εἰ, ἐμέ, Δ, ἀπάντων αὐτός

que, et quod his mirabilius est, avarum accusa-
visses. Me igitur a civibus meis bello petitum, et
Romano solo pulsum, cum necessariis el amicis,
et pecunia mulla ad te venisse, te neque amore
pecuniz, quam ego el hostes tam grandem offere-
bamus, neque urbibus et regione , quibus tibi ce-
debatur, ut mihi malefaceres, te, inquam, nullo
horum victum esse, sed omnibus amiciliat meam
pretulisse, nec ipse negaverim ; essem enim in te
et alios, qui tam egregiis exemplis ad virtutem in-
citari. poterant, injustissimus. Nam quod nullum,
ut aiebas, beneficium mihi debens, in mea me
calamitate excepisii, neque tuople ingenio ad
commoda tua ex me comparanda impulsus es,
neque ab alio inductus, aut coactus injuste, avt
indigne in me consuluisti : sed omnibus illis, quze
ad principatum amplificandum pertinere videban-
tur, honestatem atque justitiam anteposuisti, hzc
te non modo excelso animo, et ardore quodam
immortalis glorie prxeditum, sed et banum virum,
intelligentia przstantem testantur, et ob hec
omnia ego tibi multas gratiss jure debere confi-
teor : non solum quod nibil nocueris, cum id fa-
cilline posses, sed etiam quod majori me honore,
quam amicum cumulaveris. Ferme enim, quandiu
tecum vixi, tuo principatu mihi cessisti, non ipse
duntaxat priores mihi deferens, sed εἰ subjectos
tuos onines , tanquam δὶ eorum rex essem, mibi
obtemperare, omnique veneratione et honore me

C prosequi prxcipiens. Quorum gratia ampliores

tibi, quam pro salute et incolumitate mea abs te
conservata gratias ago. Tum siquidem abs te ser-
vatus, omnino tandem aliquando hac luce defun-
gar: honor autein, quo me cohonestastli, etiam post
fata manens, per ora posterorum volitabit. Neque
vero te tantum lis de causis, sed el conjugem tuam
jure laudibus celebrarim, qn tuorum erga me
beneficiorum causa przcipua fuit. lysa euim con-
silium dedit, ipsa tibi aliisque proceribus per:za-
51 ne quid sordidius committereUs, neve prawiuam
aliquo! exspectantes , sed gratis prorsus, et laudi
vobis studium in me vestrum ducentes, benefici
essetis, hoc unum in lueris maximis deputantes,
justa et honesta consectari. Priucipes porro tei

D omnes οἱ milites, non. tantum quia tu ita velles,

itaque mandares, 784 sed *ponte εἰ voluntate
libera humanitatem. candoremque eximium adver-
sus me declararunt. Pro quibus et ipse gratias de-
heo, et quorum aures vel sero ea narratio teligerit,
illos przdicabunt, Quid est. igitur quod dicis, me
tot meritorum immemorem , sine vlla causa vo-
luisse lello te lacessere, tam male respon.en:en.
tuis benefactis ? Atqui longe foret absurdissitium,
lingua quidem sic prolixe gratias agere bene me-
rentibus, nec tacita velle habere merila, re auteus
ingratum esse, viderique sibi maxime contrarium :
quem reque in illos qui me veliementer offendc-
rant. et in. iiserias przcipitaverapt, unquam tali.
animo fuisse constat, sed οἱ dissidii hujus, οἱ ar-

Digitized by Google
