ES! JOANNIS CANTACUZENI- r8
ipsum per se deprimere atque evertere non. potuit, A δ᾽ εὐνοίᾳ τὴν ἀλήθειαν παραφθείρας, χαὶ κατὰ πᾶ-

Pakeologorum. imperatorum bellum mutuum pro
arguwento sumens, eL partim ignorantia rerum
gestarum, partim gratia corrupta veritate, ac totis
viribus velut iu fabula comminiscenda mentiens,
deinde ordine ad hellum, quod nostra memoria
contra Cautacuzenum excitatum — est. progres-
sus (14), tim aiia. complira crimipi dat, servitu-
"ts, emies, (rucidasiones, populationes, el qu:e-
cunque Romanis per id. bellum Jucurosa incide-
runt, illa ascribens : tum. ob amorem dominandi,
in.perixlisque fastigii cupidinem malorum illorum
nullam duxisse rationem affirmat. lliud aute:
Cantacuzenum ante alia. vellicat, et. cor cjus urit,
quod mentitur, eum adhuc vivente Andronico im-
perii Romani jlonge appetentissimum , cum id
assequi non posset, 809. ad monachos in. mente
Atho, qui viri sancti et a Deo afflati futurorum
priesensionem habere judicabantur profectum esse,
de futuris, et an ad se Romanum imperium per-
venturum esset, percunctaturum. Post ad u:ona-
chos*conversus, multis et acriter in eos, non
solum ut in Massalianos et prave de religione
senlientes, sed eliam ut crapuke ^ac vinolentiz
delitos invehitur. Comedunt enim, inquit, plus-
quam sues, et bibunt plusquam elephanti. Ubi
21lemj ebrietatem nimiam edormierunt, arcana
Dei se &cire contendunt, et responsa edunt. Deni-
que aliorum quorumdam eos insimulat, qu:e prae-

ter ipsum. nemo illis intentassel. Deinde cum de αὶ

bello mirifice mentiendo narrasset, jamque co
pervenisset, ut ab Ecclesia dissensioncm quorum-
dam exponeret, ipse docet, quo pacto imperator
in fidem ortiodoxam offendat, et dogmata patria
convellat. Quare nec judicium ab illo judicatum
approbatiene dignum putat, ut qui Palamz ad-
b:ereat, eamdemque doctrine perversitatem colat.
Qus cum legisset Cantacuzenus imperator (in
manus enin ejus veuerunt?, deaccusatione quidem
tomi nullum se verbum dicturum ait, cum is
$emet Lueri maxime possit, Si namque ex eo ejus
rectitudo et veritas demonstratur, quia sanctis Pa-
tribus, et editis ἃ sacris antea synodis de germana
fide constitutionibus consentanea loquitur, eL is
haze semper studet, eique rei diligenter prospicit,
alia probatione opus non est, cum illa sufficiat, quam
suppeditat. Quin οἱ ipse accusajor testis idoneus
fuerit, qui in aliis scriptis suis prava Barlaami
dogmata liberrine vituperat, quando mortuum
Andronicum juniorem lamentans (15), inter czetera
encomia sic praedicat : Sacri Ecclesie praesides,
fervidum amatorem, et tutorem dogmatum; qui
in montibus et speluncis habitatis, vestrz cla-
ritudinis et gloriz defensorem ac propugnaloreim ;
sacrorum monasteriorum ' moderatores, vesiri ro-

σαν ἐξουσίαν ὥσπερ ἐν πλάσματι χαταψευτάμενος,
ἔπειτα καὶ καθ᾽ εἱρμὸν ἐπὶ τὸν ἐφ᾽ ἡμῶν πρὸς Kav-
παχουζηνὸν προϊὼν, πολλὰ μὲν αὐτοῦ καὶ ἄλλα
χατηγορεῖ, ἀνδραποδισμοὺς καὶ φόνους, καὶ σφαγὰς,
καὶ λεηλασίας, καὶ ὅσα δυσχερῇ ἐν τῷ τοῦ πολέμου
χρόνῳ συμπέπτωκε Ῥωμαίοις, αὐτῷ προσάπτων"
καὶ διὰ φιλαρχίαν, καὶ τιμῆς βασιλικῆς ἔπιθυμίαν
τῶν δεινῶν ἐχείνων οὐδένα λέγων πεποιῆσθαι λόγον.
Ὃ δὲ μάλιστα αὐτοῦ χαθάπτεται, χαὶ ὡς ἐπιπλεῖ-
στον διατρίδει, ἐχεῖνό ἐστιν, ὅτι περιόντος τε ἔτι fa-
σιλέως ᾿Ανδρονίχου, τῆς Ῥωμαίων βασιλείας ἐρῶν
ὑπερφυῶς, xoi μὴ δυνάμενος τυχεῖν, ἐπὶ τοὺς ἐν
κΑθῳ μοναχοὺς δοχοῦντας ἀρετῆς ἀντιποιεῖσθαι,
xai μυστήρια Θεοῦ εἰδέναι ἐφοίτησε, πευσόμενος

D περὶ τῶν μελλόντων, xai εἰ πρὸς αὐτὸν fj βασιλεία

Ῥωμαίων ἥξει. “Ἔπειτα ἐπὶ τοὺς μοναχοὺς τραπό-
μενος, πολλὰ καὶ δεινὰ χατηγορεῖ’ οὐ μόνου Μασ-
σαλιανοὺς, xal περὶ τὰ ὀρθὰ δόγματα διεφΊαρμέ-
νους λέγων, ἀλλὰ xal περὶ πότους xai οἰνοφλυγίας
ἀχρατεῖς ᾿ Ἐσθίουσε γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ χοίρους, χαὶ
πίνουσιν ὑπὲρ ἐλέφαντας. Ἐπειδὰν δὲ ἀνανήψωσι
τῆς πολλῆς μέθης, μυστήρια Θεοῦ εἰδέναι διατεί-
γονται, καὶ περὶ μελλόντων προφητεύουσι. Καὶ ἕτερ᾽
ἅττα χατηγόρηχεν ἐχείνων, ὧν πᾶς τις ἂν ἀπέσχετο
πλὴν αὐτοῦ. Ἔπειτα διηγησάμενος τὰ χατὰ τὸν
πόλεμον μάλιστα φιλοψευδῶς, καὶ γενόμενο; iv
τὰ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας τὴν διαφορὰν διηγεῖδθαι
ἔμελλε, καχοδοξίαν βαδιλέως χατηγορεῖ, χαὶ τῶν
πατρίων ἀθέτησιν δογμάτων. Δι᾽ ἃ οὐδὲ τὴν δίχην
οἴεται δεῖν στέργειν τὴν παρ᾽ Exelvou διχασθεῖσαν,
ὡς ἐχδεδιῃτημένην διὰ τὸ ἐκεῖνον Παλαμᾷ προσχεΐ -
σθαι, χαὶ τὴν ἴσην ἐν τοῖς δόγμασι διαστροφὴν
ἡρῆσθαι, "A. ἐπεὶ ἀνέγνω βασιλεὺς, ἧχε γὰρ αὐτῷ

εἰς χεῖρας, περὶ μὲν τοῦ τόμον τῆς κατηγορίας,

οὐδένα ποιήσεσθαι λόγον εἶπεν, ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπο-
λογεῖσθαι δυναμένου μάλιστα, Εἰ γὰρ ἐκείνου τῆς
ὀρθότητος xai τῇ ἀληθείας σαφὴς ἀπόδειξις τὸ
vol; ἁγίοις σύμφωνα λέγειν θεολόγοις, χαὶ τοῖς
ὑπὸ θείων πρότερον συνόδων περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως
χεχυρωμένοις, τοῦτο δ᾽ ἐχείνῳ σπουδάζεται διάπαν-
εὺς, καὶ πολλὴν τούτου τοῦ μέρους πρόνοιαν ποιεῖται,
ἑτέρας ἀποδείξεως οὐκ ἂν δεηθείη περὶ ἑαυτοῦ, τῆς
προσούσης ἐξαρκούσης. ᾿Αξιόχρεως δ᾽ ἂν εἴη, καὶ ὁ
χατηγορῶν αὐτὸς, ἐν ἄλλοις αὐτοῦ συγγράμμασι τὰ
Βαρλαὰμ διεφθορότα δόγματα. κακίζων, χαὶ ὅλην
Ὑλῶτταν ἐπαφιεὶς, ἡνίκα βασιλέα τὸν νέον 'Avbpó-

vtxoy τετελευτηχόταὶ μονῳδῶν, πρὸς τοῖς ἄλλοις '

ἐγχωμίοις xal τοῦτο τέθεικεν" ΟἹ Ἔχκχλησίας ἱεροὶ
προστάται, ζητήσατε τὸν διάπυρον σπουδαστὴν.
xi συλλήπτορα τῶν δογμάτων * οἱ ἐν ὄρεσι καὶ
σπηλαίοις, τὸν πρόδολον καὶ προασπιστὴν τῆς ὑμε-
τέρας εὐχλείας καὶ δόξης. Οἱ τῶν θείων ἀσχητη-
ρίων ἡγήτορες, τὴν τῆς ὑμετέρας ἰσχύος ἀχρόπολιν.
Μνήσθητε τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν τελευταίους ἀγῶνας

Jacobi Pontani note.

(44) Non exstant hec scripta Gregorze, et Canta-
cuz num valde cummoverunt, ut res suas ipse, "ἰ-
pote verius, sincerius, exploratiusque scriberct.

(45) Legat qui voluerit, ex-tat enim lib. x: Nos
vero victorias cantaturos, εἰ laudum spectacula saci a7
ti»simi imperatoris, etc.

Digitized by Google
