nT

HISTORIARUM LIBER 1V.

r3

διαρπάξειν. Καὶ ἐπόρθησάν τε xoi ἐνέπρησαν τὰς Α potentiam evenire, quam quod ipsimet uolint ava-

οἰχίας, τῶν οἰχητόριον δὲ τὸ μὲν πλεῖστον xal ἄρι-
στὸν ἐξήλασε γυμνὸν μάλιστα ἐν ἀχμῇ τοῦ χειμῶνος,
Ἰανουαρίου ἄρτι ἱσταμένου, xat διεσκεδάσθησαν
χατὰ Βέῤῥοιαν, καὶ τὰς ἄλλας πόλεις, Ὁ δὲ ἄπορος
παντάπασι χαταλέλειπτο ἐχεῖ ἐπὶ τὰς ὑπολειπομέ-
νας χαταφυγὼν οἰχίας, Αὐτὸς δὲ ἐπεὶ xal χειμὼν
ἐπεγένετο ἐξαίσιος, φρουρὰν ἐπὶ τὴν ἀχρόπολιν χα-
ταλιπὼν, πρὸς τὴν οἰχίαν ἀνεχώρει." ᾿Ἐλέγετο δὲ
ὑπὸ χειμῶνος στρατιώτας τε, καὶ τῶν σχευοφόρων
ὑποζυγίων πλεῖστα τῷ στρατοπέδῳ ἐναποθανεῖν.
Βασιλεὺς δὲ εἰς Βυζάντιον ἐπανελθὼν ἐπυνθάνετο
περὶ τοῦ Μυσῶν βασιλέως ᾿Αλεξάνδρου, ὅτι πλεῖστα
ἀνιῶτο διὰ τὴν τῶν βαρδάρων ἔφοδον ἀπροσδόχητον
γεγενημένην, xal μέγιστα χαχώσασαν τὴν γῆν αὐ-
400. 'γπώπτευε δὲ οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τοὺς βαρδάρους
ἐπελθεῖν, ἀλλὰ βασιλέω; πέμψαντος, ὃ xal μάλιστα
ἡνία, ὅτι μηδεμίαν πρόφασιν αὐτοῦ πρὸς τὸν πόλε-
pov παρεσχημένου βασιλεῖ παρασπονδῶν αὐτὸς, xa-
κῶς ποιεῖ τὴν χώραν. Πέμψας δὲ ὁ βασιλεὺς πρε-
σθείαν πρὸς αὐτὸν, πρῶτα μὲν περὶ τῶν βαρθάρων
τῆς ἐφόδου ἀπελογεῖτο, μὴ κατὰ γνώμην ἐκεῖνο γε-
γενῆσθαι, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἀφ᾽ ἑαυτῶν μεγάλα δυναμέ-
νους, ἅττα ἂν δοκῇ ποιεῖν. Τοῦτο δὲ συμθαίνειν, οὐ
μᾶλλον διὰ τὴν ἐκέένων δύναμιν, ἣ διὰ τὸ μὴ αὐτοὺς
ἐθέλειν τῆς πλεονεξίας ἀποστάντας, χαὶ τῶν ἀλλο-
τρίων τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλήλοις ὅση δύναμις ἐπι-
μαχεῖν, χαὶ ἀνείργειν τοὺς βαρδάρους ῥᾷστα δυνα-
μένους, εἰ συμφρωνήσαιεν, Et γὰρ ἐδούλετο Κράλης

ritia, et appetilione rerum alienarum desistentes.,
pro virili juvare mutuum, et coercere barbaros,
quod facie pessent, si conspirarent. Etenim si
Crales ereptas urbes restituere, et ut juraverat ,
conservare justitiam voluisset, non sibi societatem
barbarorum requirendam fuisse, quos pessime
oderit : necessario autem iis uti, quo et presentia
tueatur, et abrepta, si possit, recaperet. Adversus
Cralem igitur se facturum, quod in primis eom-
modaturum videatur : ipsi autem se hoe dare con-
Silii, uti ad barbaros in Thraciam nullo metu, ac
pro libidine trajicientes prohibendos , secum vires
conjungat. Hoc fieri posse,.si. pecunie ad appara-
tum triremium eonstitutze pendantur : 796 sibi
navales copias non deesse: deesse autem pretium,
unde alimenta provideantur; quod si ille pro fa--
cultate eroget, triremes in Hellespontum deducta-
Tum, que oras preternavigaudo, bsrbaros traji-.
cere, ac nocere continenti mon sinant. Et hoc
modo eorum vexationes licere effugere. Quodsi
Crales przstare se ambobus, qualem decet, nolue-
rit (conbtare enim sibi, eum quoque kesum ab
illo graviter), si presens eum copia ad officium co-
gere nequiverit, tunc et barbarorum ope usuros ,
trajecta eorum auctoritate tanta multitudine ,
quantam ducere quocunque voluerint : et iia. in
hostes poucos intrepide iacto impetu, eis vitam
adempturos. πο fuit legationis sententia. Regi

τὰς ἡρπασμένας πόλεις ἀποδιδόναι, xal τὰ δίχαια C Cobortatio imperatoris visa est. conducibilis, rei-

ποιεῖν χατὰ τοὺς ὄρχους, οὐκ ἂν αὐτῷ ἐδέησς βαρ-
6ápuv πρὸς τὴν συμμαχίαν πάντων μάλιστα ἀπε-
χθῶς πρὸς αὐτοὺς διαχειμένῳ " ἀνάγχῃ δὲ χρωμένῳ,
ἵνα τά τε ὄντα διασώζοι, xa τὰ ἡρπασμένα, εἰ δύ-
ναιτο, ἀναχαλοῖτο. Πρὸς μὲν οὖν ἐκεῖνον, ποιήσειν,
ὅ τι ὃν δοχῇ μάλιστα λυσιτελεῖν. Αὐτῷ δὲ συμθου-
λεύειν, συναίρεσθαι αὐτῷ πρὸς τὸ χωλύειν τοὺς
βαρδάρους ἀδεῶς, ὅταν δοχῇ πρὸς τὴν Θράχην πε-
ραιοῦσλαι, Τοῦτο δ᾽ ἂν γένοιτο, εἰ χρήματα παρ-
ἔχοιτο ταχτὰ πρὸς τῶν τριήρεων τὴν παρασχευήν,
Αὐτὸν μὲν γὰρ εὐπορεῖν τῆς ναυτιχῆς δυνάμεως"
δεῖσθαι δὲ χρημάτων ἐξ ὧν ἂν τραφείη " ὧν εἰ xa
αὐτὸς παράσχοιτο ὅσα δυνατὰ, τριήρεις ἐπιστήσει
κατὰ τὸν Ἑλλήσποντον΄ al παραπλέουσαι, οὐχ

que gerenda societatem pactus est. Evenit autem
quiddam, quod ei ad hoc operis animos addidit.
Cum enim Trinobi, ubi sedes illi, publica letitia
dies festus ageretur, plurimique mortales aliunde
concurrissent , dum per eos transit, legatis impe-
ratoris prosequentibus, oinnes , sua quique lingua
acclamarunt, Cantacuzeno gratificandum per om-
nia, et omnimodis pacem cum eo conficiendam : ne
$i is ad bellum irritetur, ipsi barbarorum gladiis .
intereant, et orabant voti compotes fleri. Alexandro
autem legatos interrogante , ecquid audila incelli-
gerent, cum negassent, Grzce illis interpretatus -
est, populique petitionem pro augurio maximo ^
habuit, bene ipsis rem processuraw : quod etiam

ἐάσουσι τοὺς βαρδάρους περαιουμένους βλάπτειν, D à. nemine interrogatus, que sibi expedirent, sua-

Kal τοῦτον τὸν τρόπον τῆς ἐχείνων ἀπηλλάχθαι
περιέσται βλάδης. "Av δὲ μὴ Κράλης ἐθέλῃ ποιεῖν
τὰ δίκαια πρὸς ἀμφοτέρους, εἰδέναι γὰρ χαὶ αὐτὸν
ὑπ᾽ ἐχείνον ἀδιχούμενον οὐ μιχρά τινα, εἰ μὴ ἡ
παροῦσα δύναμις ἐξαρκεῖ ἐχεῖνον χαταναγκάζειν τὰ
δέοντα ποιεῖν, τότε χρήσεσθαι: χαὶ τοῖς βαρδάροις
τοσούτους ὑπ᾽ αὐτῶν περαιουμένους, ὅσου: ἄγεσθαι
οὗ ἂν ἐθέλωσι, καὶ μὴ πολλοὺς ὄντας, ἀφοδίᾳ τρέ-
κεσθαι ἐπὶ σφᾶς xal διαφθείρειν. Τοιαῦτα μὲν ὁ
βασιλεὺς πῤὸς τὸν ᾿Αλέξανδρον ἐπρεσθδεύετο. Καὶ
ἐδάκει χἀχείνῳ ἡ βασιλέως αραίνεσις λυσιτελεῖν,
καὶ συνετίθετο πρὸς τὴν πρᾶξιν “ συμδὰν δέ τι xal
τοιοῦτον, ἐπέῤῥωσε μᾶλλον πρὸς τὸ ἔργον, 'Ἑορτῆ:
γάρ τινος δημοσίας ἀγομένης ἐν Τρινόδῳ τοῖς αὖ-

sisset, statimque et ipse petitis suffragatus, legatos.
dimisit. Imperator, cognoscens Alexandrum hor-
tationi sue benignas aures commodasse, ct vella:
pecuniam ad apparatum conferre, mirabiliter ga-
visus est, ratus se posse barbaros reprimere, ne-
Romanos, Et Moos íncursando vastarent, οἱ ac-.
cingi ad expeditionem navalem barbaris prohiben- -
dis constituit, navaleque in Heptascalo pluribus
aunis luto ibidem exaggerato, ut onerariam cum.
onere haud commode posset excipere , illo anno-
expurgavit : potuitque magnum, et civitati utilis-
simum opus roulto labore , multoque τ γα feliciter
conficere. Ceterum Mosi promissa tenti rapuerunt;
non diu enim post per legatos de pecunia collatitia

Digitized by Google
