14d

HISTORIARUM LIBER IV.

142

Ἔπειτα ἐλθόντες ἐπὶ πύλην τὴν Ὀφιχχιανὴν προσ- A ptam animadvertentes, primum ad. prafeetos cum

αγορευομένην, ἑτέροις ἐνέτυχον φύλαξι πολίται:,
οὖς ἐχέλευον συμπράττειν σφίσι, xal χαταῤῥηγνύναι
τοὺς μοχλούς "θᾶττον δὲ ἢ λόγος ἐχεῖνοι τὰς πύλας
διανοίξαντες, εἰσεδέχοντο βασιλέα. Ὁ δὲ, τῶν ἀρί-
στῶν ὀλίγονς πρὸς ταῖς πύλαις χατασχὼν περὶ αὐτὸν,
τοὺς ἄλλους ἔνδον ἐχέλευε χωρεῖν, xat συμπλέχετθαι
τοῖς πολεμίοις. Τοὺς δὲ καὶ μόνοι ἤρχουν διαφθεί-
pttv οἱ ἐγχώριοι, "D; γὰρ ἤσθοντο ἔνδον ὄντα βασι-
λέα, τῆς εὐφημίας πᾶσι ποιούσης δῆλον, ἐπέθεντο

αὐτίκα Τριδαλοῖς, xai τά τε ὄντα διήρπαζον, xat .

συνελάμθανον εἴ που περιτύχοιέν τινι. Οἱ Τριδαλοὶ
δὲ, ἐπεὶ ἠσθάνοντο ἐαλωχυῖαν Βέῤῥοιαν, πρῶτα μὲν
ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας συνέθεον πανταχόθεν ὡπλισμένοι,
ὡς ἢ ἀμυνούμενοι ἂν ἐξῇ, [ἢ τὰς πρὸς τῇ ἀχροπόλει
πύλας διανοίξαντες ἀποδιδράσχοιεν. Τῶν βαρθάρων
δὲ ἀλαλαξάντων ἔξωθεν τῆς ἀχροπόλεως͵ αὐτίκα πᾶ-
σαν ἐλπίδα σωτηρίας ἀπογνόντες, τῶν, ἵππων ἀποθαί-
νοντες, εἰσήεσαν εἰς τὴν ἀχρόπολιν, παῖδας χαὶ γυ-
ναῖκας ἔχοντες, τῶν δὲ ἄλλων οὐδένα λόγον ἐποι-
οὔντο, Ὄντων δὲ πολλῶν, τριάχοντα γὰρ ἦσαν τῶν
εὐπατριδῶν ἅμα γυναιξὶ χαὶ τέχνοις, οἵ στρατιω-
τῶν πάντες ἦρχον, στρατιῶται δὲ πενταχόσιοι καὶ
χίλιοι, ἐπεὶ τὰ τῆς ἀκροπόλεως τείχη καὶ οἱ πύρ-
γος ἦσαν ἀτελεῖς, οἱ μὲν ἄρχοντες ἅμα γυναιξὶ χαὶ
πέχνοις εἰς ἕνα τῶν πύργων ὕψους ἱκανῶς ἔχοντα
εἰοήεσαν * τὸ δ᾽ ἄλλο τῶν 'στρατιωτῶν πλῆθος, οἱ
μὲν συνελαμδάνοντο αὐτίχα * οἱ δὲ πρὸς τὰς οἰχίας
χατεχρύπτοντο παρὰ τοὺς φίλους. Οἱ Γερμανοὶ δὲ
τὴν ἑτέραν εἶχον ἀχρόπολιν καθ᾽ ἑαυτοὺς, fj πρὸς τῇ
βασιλικῇ καλουμένῃ πύλῃ ἦν ἄλλο δέ τι πλῆθος
ἀχθοφορούντων, ὡς ἐλέγετο ὑπὲρ μυρίους ὃν, ix πά-
σὴς τῆς ὑπὸ Κράλην γῆς ἡγμένον ἐπὶ τὴν οἰχοδοχὴν
τῆς ἀχροπόλεως, ἔξω αὐλιζόμενον τειχῶν, ὡς ἤτθετο
τοὺς βαρδάρους, ἔτι δοχῶν μεγάλων προστερηρεισμέ-
νῶν τοῖς τείχεσιν, ἐπὶ λίθων xal τῆς ἄλλης ὕλης
ἀνολχὴν, δι᾽ αὐτῶν εἰσρυέντες, διεσώθησαν ἐντὸς
τῆς πόλεως. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ fiasco ἤδη χατὰ
χράτος τὴν πόλιν ἐχομένῃν, fr, χαὶ αὑτὸς πρὸς τὴν
ἀχρόπολιν, εὐφημούμενος ὑπὸ τῶν πολιτῶν xax προ-
πεμπόμενος " γενόμενος δὲ ἐχεῖ, πάντα μὲν εὕρισχεν
ὑπό τε τοῦ δήμου xal τῆς στρατιᾶς διηρπασμένα "
τοὺς βαρδάρους δὲ πέμψας ἐχώλυσς, μὴ εἰσελθεῖν
ἐντὸς τῆς πόλεως, ἵνα μή τι ὑπ᾽ αὑτῶν χαχουργηθῇ,

C

armis und:que coneurreront, ut eos. defenderent,
si possent, aut portis apud arcem apertis aufuze-
rent. Barbaris autem extra arcem letum vocifc-
rantibus, statim salute funditus desperata, ab equis
descendentes, cum liberis et uxoribus, ccleris
neglectis, in arcem confugerunt. Cum porro muti
essent przfecti militum (triginta videlicet. noLi-
les, habentes uxores ac liberos, milites autem
inille quingenti), quoniam arcis muri et turres non-
dum exiremam manum acceperant, przef cti eum
conjugibus et filiis in unam turrim satis altam se
abdiderunt ; de militibus alii quidem mox comp:e-
hendebantur, alii in 2dibus ab. amicis occuliaban-
tur. Germani alteram arcem, que ad. portam re-
giam erat, soli tuebantur : alia. multitudo, epe.
rariorum, αἱ ferebatur, plus decem millia, ex tota
Cralis provincia ad arcis zdiflcationem collecta,
extra muros manens, ubi barbaros sensit, ctiam
tum trabibus magnis ad muros applicitis. ( lapidi-
bus reliquisque materize sursum attrahendz videli-
Cel), per eas in urbem scandentes servati sunt.
Quam ut jam vi ac virtute Occupatam cognovit
imperator, οἱ ipse ad arcem acclamante ἃς dedu-
cente populo profectus, ibi omnia eta plebe et a
militibus direpta invenit ; misitque, et barbaros
urbis ingressu prohibuit, ne quid ei, ut bello cap-
tis solet, noceretur. Deinde Triballos, qui 7345 se
in turrim condiderant, exire jussit, data (ide pu-
blca, nihil mali perpessuros. Qui protinus egressi,
omnes eum adorarunt ; erant siquidem amici om-
nes. At Germani populo, et qui ex triremibus ve-
nerant, cataphractis resistebant, quoad | imperator
aecessit; tum enim confestim arce deserta 88
dediderunt, Atque hi ipsi illi erant, quos ei pri-
mim Berrhoam petenti ^ Crales socios adjunxerat;
quibus tunt imperatur magnas de benevolentia
g'atias egit. Non enim quamvis id Crales mandas-
sel, Thessaloniem in «astris ipsum deseruerant,
sed per media multaque discrimina-usque Ber-
rhoeam cupide secuti fuerant. Qua de causa impe-
ralor etsi captivos benigne et humaniter eos ha-
bnit et cum equis atque etiam cum armis, donato
viatico, ad Cralem dimisit. Carteros milites omnes.

ὡς πολέμῳ τῆς πόλεως ἑαλωχυίας, Ἔπειτα τοῖς D extra triginta prafecios, contentos indumentis,

Τριθαλοῖς, τοῖς ἐν τῷ πύργῳ ἐχέλευεν ἐξιέναι, δεξιὰν
διδοὺς, ὡς οὐδὲν παρ᾽ αὐτοῦ πείσονται δεινόν. Ot δ᾽
αὐτίκα ἐξιόντες mpostxüvouy * πάντες γὰρ τῶν φί-
λων ἦταν. Γερμανοὶ δὲ ἀντεῖχον πρὸς τὸν δῆμον
καὶ τοὺς ἐχ τῶν τριήρεων ὀπλίτας μαχομένους, ἄχρις
οὗ βασιλεὺς ἐγένετο καὶ πρὸς αὑτούς * αὐτίκα δὲ xal
αὐτοὶ ἐχλιπόστες τὴν ἀχρόπολιν προσεχώρουν, Ἦσαν
δὲ ἐχεῖνοι, οἵ μετὰ βἀσιλέως, ὅτε πρὸς Βέῤῥοιαν τὸ
πρῶτον ἧχε Κράλη προστάττοντος συνεστρατεύοντο,
οἷς ὁ βασιλεὺς μεγάλας ἤδει χάριτας τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας τότε " οὐ γὰρ ὑπέμειναν, καίτοι ὑπὸ Κράλη
χελενόμενοι, ἐχλιπεῖν αὐτὸν ἐν Θεσσαλονίχῃ στρα-
πευόμενον, ἀλλὰ χαίτοε πολλῶν χινδύνων περισχόν-
Tw», ὅλως ἄχρι Βεῤῥοίας εἴποντο προθύμως, Ac ἃ

pedibus abire domum voluit; equi namque ab
exercitu di-epti erant ; reliquam colluviem, baju-
lorum nimirum ac fossorum, longius ab urbe,
jussu imperatoris abductam, ne a barbaris spolia-
rentur, milites dimiserunt. Cum autem et tri-
ginta ills honorifice vellet dimittere, se retineri
TOgaverunt, ne apud ipsorum principem per calum-
niam àccusarentur, seseque volentes cum urbe
tradidisse viderentur, Paulo post Élii quidem do-
mios suas imperatoris permissu petiverunt ; aliis
fuga placuit ; nonnulli Thessalonicam ducti, inde
fugiebant ; nec enim in carceribus concludeban-
tur, sed in monasteriis sine vinculis custodiebane
tur. Talia apud Berrhoaam acciderunt, feliciore

Digitized by Google
