151

JOANNIS CANTACUZENI

152

luissent, tune etiam magis volebant, sed ob metum A βασιλέα ox ἐθάῤῥει " ἀλλὰ πάντα προέμενος ἐδού-

secreto cum eo agebant, et ad se il'u.n allectaba:t,
omnes quantam yos:ent. opem eiderm allaturi, Ve-
nerunt et duo ex ipsis transfuge, quorum albr
Mlustrissimus e Cralis f«milia, Chlap:enus nomine,
manum sub se non contemnendam habebat, et
divitiis pol'ebat : alier non valde clarus, tamen et
ille urbium pr:efecturas. gesserat, exercitusque du-
ctaverat, Tol:stlilabus appellatus, Atque hi czetero-
rum dvnastarum βου δι δι decretumque affere-
bant, si Cralem invaderet, armis suppetias laturos.
Imperatori paresad conftigendum copias non habenti
visum, non oportere fretum defectionibus tantum-
modo periculum subire, sed instructum proopportu-

Aso φυγομαχεῖν. Ὅθεν xal τῶν Σχοπιᾶς πολιτῶν
πρεσθδευσαμένων πρὸς αὐτὸν, xat τὴν ἔφοδόν ἀπαγ-
γελλόντων βασιλέως χαὶ δεομένων βοηθεῖν, πρῶτα
μὲν ἐλπίδας παρείχετο ὡς βοηθήσων, ἂν ἑπίωσιν
αὐτοῖς Ῥωμαῖοι. Ὥς δὲ μᾶλλον προσέπιπτον αἱ φῖ -
μαι φοδερώτεραι τῶν ἐπιόντων Ῥωμαίων καὶ βαρ-
δάρων, φανερῶς ἀπεῖπε τὴν ἐπιχουρίαν τοῖς ix τῆς
Σχοπιᾶς " ἐχέλευέ τε σώζειν ἑαυτοὺς ὡς ἂν οἷοί τε
σιν" αὐτὸν γὰρ μὴ δύνασθαι τὸ νῦν ἔχον ἥχειν πρὲς
αὐτούς. Οἵ βουλευσάμενοι χοινῇ, καὶ πολλῆς ἀνοίας
εἶναι χρίναντες ἀντιχαθίστασθαι οἷς ὁ σφῶν δυνά-
σττς τοσαύτην ἔχων δύναμιν οὐχ ἑτόλμα, ἤχουσι
πρὸς βασιλέα, xai τὴν πόλιν παρεδίδουν πρὶν δια-

nitate in hostem ire. Ac tunc quidem ργαίεοίυνν Ber- g φθαρῆναι. Ὕστερον δὲ ἐπεὶ οἱ φόθδοι διελύοντο, ἐπὶ

τα: Diplo*atatzen protovestiarium ad rerum dilfi-
culiates et conversiones scientem accommodare
consilia, et ad pugnam interrilum r linquens, 780
iis autem qui e Thracia accesserant, Nicephorum
Tarentinum przficiens, Thessalonicam regressus est.
ποὺς, συνετά τε

δίχην καταστάντες ὑπὸ Κιράλη, καὶ διωχόμενοι ἀπο-
στασίας, ῥᾷον ἀπελύσαντο τὰ ἐγκλήματα, τοῦ παρ᾽
αὑτοῖς ἀρχιεπισκόπου διαιτῶντος " ὃς ἐπεψηφίζετο
αὑτοὺς μηδὲν ἡἠδιχηχέναι, εἰ ἐπιχουρεῖν μὴ βουλο-
μένου Kpáin, ἀλλὰ καὶ παραινοῦντος σώζειν Equ-

ἅμα καὶ σωτήρια σφίσιν ἐξουλεύσαντο, δουλεύειν τοῖς δυνατωτέροις ψηφισάμενοι,

Οὕτω πᾶσαι πόλεις χατεσείσθησαν τῷ φόδῳ τότε, καὶ προσχωρεῖν ἑξούλοντο ἐχοῦσαι βασιλεῖ, πρὶν
ἀναρπασθῆναι. Οὐχ αἱ πόλεις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν Τριθαλῶν οἱ δυνατώτατοι, xal πρότερον εὔνω; περὶ
βασιλέα διαχείμενοι, καὶ μᾶλλον ὑπ᾽ ἐχείντυ ἡρημένοι βασιλεύεσθαι, τότε καὶ μᾶλλον ὑπὸ δέους χρύ-
qx διελέγοντο καὶ παρώξυνον xtv ἐπὶ σφᾶ;, ὡς πάντων τὰ Cuvazà βουλησομένων συνεργεῖν. "Hxov
δὲ καὶ αὐτόμολοι δύο ἐξ αὐτῶν" ὧν ἅτερος τῶν μάλιστα ἦν ἐπιφανῶν χατὰ γένος προσήχων Κράλῃ͵
Χλάπαινος ὠνομασμένος, στρατιάν τὸ ἔχων ὑφ᾽ ἑαυτὸν οὐχ εὐχαταφρόνητον xal πολλὴν περιουσίαν"
6 Ἰοιπὸς δὲ οὐ τῶν πάνυ περιδόξων ἦν" πλὴν κἀχεῖνο; ἀρχάς τε πόλεων ἐγχεχειρισμένος, χαὶ στρα»
ποπέδων ἡγεμονίας, ὄνομα Τολίσθλαθος. Καὶ ἄμφω δὲ ἐκ τῶν ἄλλων δυνατῶν λόγους ἐχόμιζον πρὸς Ba,
σιλέα, ὡς ἣν ἐπίῃ Κράλῃ, καὶ αὐτοὶ συμπολεμήσουσιν ἀποστάντες. Βατιλεῖ δὲ ἀξιόμαχον στρατιὰν οὐκ
ἔχοντι, οὐκ ἐδόχει δεῖν ταῖς ἀποστασίαις θαῤῥοῦντα μόνον, ἑαυτὸν εἰς τοὺς χινδύνους εἰσωθεῖν - ἀλλὰ
παρχσχευασάτενον, ἐπιστρατεύειν ἐπιχαίρως. Τότε δὲ ἄρχοντα ἐν Βεῤῥοίᾳ Διπλοδατάζην τὸν πρωτοῦ:-
στιαρίτην καταλιπὼν πραγμάτωντε δυσχολίαις χαὶ μεταβολαῖ; εἰδότα χρῆσθαι, xal πρὸς μάχας τολμητὴν, ταῖς
κε χατὰ θετταλίαν προσχωρησάδαις, Νικηφόρον ἐπιστήσας τὸν Σασαντηνὺν, ἐπανέζενξεν εἰς Θεσσαλονίχην.
CAPUT XX. :

Gynacocastrum. movet. [d occupare prar(ecti rationibus motus differt. Ejusdem pref[ecti perfidia. Legatio
Cralis ad. imperatorem. expostulatoria. Ad Thessalonicam ad colloquium. ex pacto. conveniunt, rales
beneficia ezprobrat, et pro iniquo ingratoque imperatorem accusat. Qui suam defensionem cum. eximia
hostis praedicatione conjungit. Laudatur eiiam ejus uxor Helena; ipsum Cralem hujus belli auctorem
esse ostendit, juxta id, quod Plautus ait : « Vitium quod de me pracdicas, id tibi est.» Monet ad exire-
mum officii, εἰ minas adnectit.

Paulo post cum equitatu peditatuque et genero € Misi μιχρὸν δὲ, τὴν τε ἱππιχὴν καὶ τὴν πεζὴν

expeditionis socio Gynzcocastrum abit. Castellum
cst munitissimum, ab Andronico juniore impera-
tore ab ipsis fundamentis exezdificatum , unius
p: ne diei itinere Thessalonica distans. ld cum aliis
captum a Triballis tenebatur, etex iis atque e Ro-
wianis dedititiis presidiarios habebat. Bessus prae-

fectus adventu imperatoris cognito, timens ne vi-

caperetur, per nuntium sponte ad eum se tranri-
turum promisit, Fidei autem faciendze, et quas de
collo su-pensas gestabat, sacras reliquias (12) ad-
jecit, et tantum non juravit , castellum sese tradi-
turum imperator optimum fore ratus, nullis di-
micationibus ac cedibus id recipere, Bessum ac-
ecrsit. Ut in castra venit, sacramento quidem con-
nrmat, ad eum se deffcere, casiellumque dedere ;
precatur tamen, ne in presens aut ipse ingredia-

δύναμιν ἀναλαβὼν, ἔχων xaX βασιλέα τὸν Tap 6pbv
συστρατευόμενον, ἐπιστράτευσε Γυναιχοχάστρῳ, ἃ
φρούριόν ἔστι χαρτερώτατον ὑπὸ βασιλέως 'Avbpo-
νίχου τοῦ νέου οἰκοξομηθὲν αὐταῖς χρηπῖσιν, ἡμέρας
ὁδοῦ μῆχος ἔλα-του ἀφεστηχὸς Θεσσαλονέχης. Εἴχετο
δὲ ὑπὸ Τριθαλῶν μετὰ τῶν ἄλλων αὐτὸ ἑλόντων.
Οὐχ ὀλίγα τε ἔθλαπτε Θεσσαλονίχην, στρατιὰν ἔχ τε
Ῥωμαίων τῶν προσχεχωρηχότων, χαὶ Τριδαλῶν
ἔχον ἐγχαθιδρυμένην. Βέλκος δὲ ὁ τοῦ φρουρίον ἄρ-
χων, ὡς ἐπύθετο βασιλέα ἐπιόντα, τοῖς ὅπλοις δείσας
μὴ ἁλῷ, πέρψας ἐπηγγέλλετο προσχωρεῖν ἐχών.
Ιῆστεως δὲ ἕνεχα χαὶ τὰ ἐν χόλποις ἅγια παρεῖ-
χεῖο, ὄρχους μονονοὺ ὑπὲρ τοῦ τὸ φρούριον ἐγχει-
οἶσειν παρεχόμενος. Βασιλεῖ τε ἐδόχει βέλτιστον τὸ
φρούριον ἔχειν ἄνευ φόνων xat χινδύνων " ἐκέλευέ
τε Βέλχον. ἥχειν παρ᾽ αὐτόν. Ἐπεὶ δὲ fixe πρὸς τὰ

Jacobi Pontani note.

(13) Observa pium morem, cujus exemplum etiam. supra habuisti.

Digitized by Google
