155

JUANNIS CANTACUZENI

156

cum atque socium nanciscerenlur, et unam solam A ἄλλων μᾶλλον, ὡς πολεμηθεὶς ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων,

pro lis omnibus gratiam peterent ut te vinctum
ilis transderem, aut ipse constrictum tenerem,
nihilo minus immani pecunia. et tot oppidis, tam-
que ample, et calt» regioni necessitudinem tuam
anteposui : nee tantum quod facillime poteram ,
hostibus non prodidi (haud enim tibi memoria
excidit ille sia'us tuus), 784. sed etiam, quod in
me fuit, bis, terque auxilia mea tibi adjunzi.
Qvorum omnium existimabam te perpetuo memo-
rem, nunquam eo progressurum , ut. quamvis po-
*ens, urbes meas affligeres. Tu autem, quod appa-
"ret, corum omnium posita memoria , nunc barba-
ros in me, ut in hostem injuriosissimum ducis, Et
urbium quidem alias armis cepisti , alias dolo et
insidiis, aliquantas etiam metu subegisti. Militum
vero przsidiariorum, qui in quaque reperli sunt,
aique nobilium multorum, partim pugna occidisti,
partim. in servitutem  redegisti, et libertatem eis
corporum, quando tibi libuit, przbuisti , non ma.
gis manumissione eos exhilarans, quam dum servas
faccres, contristaveras : quod non ita ipsis jucun/a
esset post servitutem libertas, quam tristis fuerat
libertati imposita servitus. Pecuniam queque infi.
niam  et-pecora innumerabilia alstulisti. Qua
omnía me excruciant, faciuntque. ut. vehementer
in,ratum te et iniquum judicem. Verum enimrero,
tameísi abs te laesus totics, non hostis tibi , sed

amicus et socius esse volo, perinde ut antehac : et.

hortor, ut abjectis istis cogi;ationibus humilibus

priorem amicitiam et fedus mecum renoves, ει €

uterque qua habet, treiineat. Quod si wgre tibi est,
me qu. que portionem aliquam de Romano imperio
ablatam possidere, at illud cogites velim, te multo
ampliorem babere, detractam ex ea qua alterius
trat propria : quibus utrumque contentum esse,
et facto faedere pacem agitare parest. Sin 8:8 con-
d tio te non delectat, vide ne, preterquam quod
nihil proficis, etiam inexplebilis avariti:e et ingrati
animi erga amicos ac bene meritos crimen incur-
ras. Hxc Crales ad imperatorem multis prsentibus.
laiperator aliquandiu silens, in hac verba respon-
sum reddidit : Nihil eque hominum vitze jam inde
ab initio obesse opinor, neque aliud magna dissidia
(& bella gravia peperisse , quam quod unusquisque
sihi et aliis haud justusest arbiter, sed sibi quidcm
vel turpissima frequenter ignoscit, ab aliis autem
e lam pro ninutissimis delictis poenas poscit acer-
Lissimas, Atque hoc est, quod vilam humanam
tantopere perturbavit atque permiscuit, nec urbi-
Lus tautum — ac domibus ingentia incommoda in-
tulit, sed et tota imperia pessumdedit, cum aut
quidam insaturabili cupiditate bello per nefas il-
lato alios evertunt, aut ab aliis quibus iniqui
fuerant, juste ac honeste se ulciscentibus evertun-
tur, quod et tibi modo contigisse arbitror. Si enim
iquum et bonum 783 1e in nostra amboruin
causa judicem  przstitisses, non tu contra. fedus
eb juramenta tol oppidis Romanorum incubans,
nibil te novum admittere censuisscs , nec me, qui

xai τῆς ' Ῥωμαίων γῆς ἀπελαθεὶς (ἀδίχως μὲν, οὐ
γὰρ ἂν ἀρνηθείην οὐδ᾽ αὐτὸς, ὅμως δ᾽ οὖν ἀπελαθεὶς),
ἧχες παρ᾽ ἡμᾶς, οὔτ᾽ ἀμοιδάς σοι προτέρων εὐεργε-
σιῶν ὀφείλοντας, οὔτ᾽ ἀγαναχτοῦντας ὑπὲρ σοῦ ἀδι-
χουμένου, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τάληθὲ; εἰπεῖν, xat τὴν ὑμῶν
πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν ἐν εὐτυχίας μέρει λογιζο-
μένους τῷ τὰ ἴδια εὖ τίθεσθαι. Ἐγὼ δὲ καίτοι τῶν
σοὶ πολεμηγύντων πολλὰς πρεσδείας πεποιημένων,
χαὶ χρίματα παρεχομένων, xal πόλεις πολλὰς, καὶ
fh; Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀπόμοιραν πρυϊεμένων
οὐχ ὀλίγην, xal φίλον ἔχειν, καὶ σύμμαχον ὑτπ-
ιτχνουμένων, καὶ μίαν τούτων ἀπάντων χάριν ἀπαι-
τούντων τὸ σὲ δεσμώτην παρασχεῖν, ἣ αὐτὸν χατέ-
χειν συλλαδόντα, οὐχ΄ ἠθέλησα αὐτός " ἀλλὰ καὶ
χρημάτων πολλῶν, καὶ πόλεων τοτούτων, χαὶ χώρας
πολλῆς καὶ ἀγαθῆς, τὴ» σὴν φιλίαν προειλόμην,
xat οὐ μόνον οὐ προδέδωχα voi: πολεμίοι;, καίτοι
ῥᾷττά γε δυνάμενος" o0 γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖς ἐν
ὅτοις ἦσθα τότε - ἀλλὰ xal τό γε εἰς ἐμὲ fxov, xat
δὶς, καὶ τρὶς ἐπὶ συμμα ίᾳ παρεσχόμην στρατιάν.
"Qv ἐνόμιζον ἁπάντων μεμνημένον οὐδέποτε βου-
λήσεσθαι, κἂν δυνήσηται μεγάλα, τὰς ὑπ᾽ ἐμὲ τ"
λούσας πόλεις xaxoupytiv. Σὺ δ᾽, ὡς ἔοιχεν, ἐχείνων
ἀπάντων ἐπιλελησμένος, ἥκεις νῦν βαρξάρους ἄγω"ς
ὡς ἐπὶ πολέμιον χαὶ τὰ μέγιστα ἠδικηχότα, Καὶ
πόλεις, τὰς μὲν τοῖς ὅπλοις εἷλες, ἑτέρας δὲ κλοπῇ,
οὐχ ὀλίγας δὲ xal ὑπὸ δέους προσχωρησάϑας. Kal
«οὺς ἑνοιχοῦντας στρατιώτας, xal τῶν ἐπιφανῶν
πολλοὺς, τοὺς μὲν ἀπέχτεινας χατὰ τὰς μάχας,
τοὺς δὲ ἄλλους ἀνδραποδίσας, ἐν εὐεργεσίας μέρει
τὴν ἐλευθερίαν τῶν σωμάτων, ὅτε σοι βέλτιον ἐφαί-
νετο, παρείχου, οὐ μᾶλλον ἥδεσθαι ποιῶν τυγχάνον-
τας ἐλευθερίας, ἢ ὅσον ἐξανδραποδιζόμενος ἐλύπεις.
Χρημάτων τε ἀπεστέρησας xal βοσχὴ μάτων, οὐδὲ
ἀριθμητῶν. "À πάντα ἄχθεσθαι ποιεῖ, καὶ πολλὴν
σου κατηγορεῖν ἀγνωμοσύνην “Ὅμως μέντοι, καίτοι
τοσαῦτα ὑπὸ σοῦ ἐδιχημένος, οὐ πολέμιος, ἀλλὰ
φίλος καὶ σύμμαχος, ὥσπερ καὶ πρότερον αἱροῦμαι
εἶναι σός. Καὶ πᾶσαν ἀποδέμενον παρατνῶ μιχρο-
φυχίαν, τὴν προτέραν φιλίαν xal τὰς σπονδὰς ἀνα-
γεοῦσθαι, ἔχοντας ἃ ἔχομεν ἑχάτερον. Εἰ δέ σε λυπεῖ
τὸ καὶ αὐτὸν ἐκ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας μοῖράν τινα
παρῃρημένον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἐννοεῖν χρὴ, ὡς αὖ-
τὸς ἔχεις πολλαπλάσιον λαθὼν ἐκ τῆς αὐτῆς ἑτέρῳ
προσηκούσης ᾿ οἷς προσῆχον ἀγαπᾷν ἑχάτερον, xal ᾿
σπονδὰ; θεμένους, εἰρήνην ἄγειν. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα
φίλα σοι δοχεῖ, ὅρα μὴ σοι πρὸς τῷ μηδὲν πλέον ἢ-
νυχέναι, χαὶ ἀπληστίας xai ἀχαριστίας πρὸς τοὺς
φίλους καὶ τοὺς εὖ πεποιηχότας ἔγχλημα mpooé- |
σται. Τοιαῦτα μὲν ὁ Ἐ ράλης διειλέχθη πρὸς βασιλέα
πολλῶν παιὄντων, Βασιλεὺς δὲ ἐπισχὼν μικρὸν, τοῖν
αὐτὴν πρὸς Κράλην ἐποιῆσατγ ἀπολογίαν, Οὐδὲν οὔ-
τως οἴομαι λυμαίνεσθαι τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων
ἐξαργῆς οὐδὲ μᾶλλον αἴτιον τῶν μεγάλων διαφορῶν
χαὶ τῶν πολέμων γεγενῆσθαι, 7] τὸ μὴ διχαίω; ἔκα-
στον ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις διαιτᾷν " ἀλλ᾽ ἑαυτῷ
μὲν καὶ τὰ ἀτοπώτατα πολλάχις συγχοωιρεῖν, τοὺς δ᾽
ἄλλους χαὶ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων μεγίστας ἀπαιτεῖν

Digitized by Google
