133

HISTORIARUM LIBER 1V.

1A

κὶς, ἃς αὐτὸς ἐχρῆτο πρὸς λῃστεία:;, πάντα ἀνάλωσε À manum imperium augeretur, Id autem secus erat,

πυρί, Ἔτι δὲ αὐτῷ περὶ ἐχεῖνα διατρίδοντι τὰ μέρη,
ἠγγέλλετο ὡς ἡ κατὰ συμμαχίαν ἀφιχνουμένη ἀνα-
στρέψεια στρατιὰ Περσῶν. ᾿Εδόχει μὲν οὖν τότε τοῖς
πολλοῖς ὑπό τινων ᾿Ρωμαίων τοὺς Πέρσας ἀναπε:πεῖ-
σθαι ἀναστρέφειν ἔχθε:!: τῷ πρὸς τὸν νέον βασιλέα,
ὡς ἂν μὴ ἡ Ῥωμαίων αὔξο:το ἀρχή. Τὸ δὲ οὐ τοιοῦ-
«0v ἦν, ἀλλὰ παντάπασιν ἡμάρτανον οἱ ὑποπτεύοντες
τῆς ἀληθεία;, Ὁρχάνης γὰρ μετὰ τὸ τὴν στρατιὰν
εἰς τὴν Θράχην περαιωθεῖσαν τῆς εἰς ἑσπέραν ἔχε-
σθαι ὁδοῦ, γράμματα τῷ υἱῷ Σουλιμὰν ἐν ἀποῤῥήτῳ
πέμψα;, ἐκέλευεν ἀναστρέφειν * ἐπιένα: γὰρ αὐτῷ
τῶν ὁμόρων Περσῶν τοὺς δυνατωτάτους, καὶ τὴν στρα-
τιὰν παρεῖναι δέον, χαὶ ἀμύνεσθαι τοῖς ἐπιοῦσιν.
᾿Εχέλευε μέντὸο: μὴ κατάδηλον “Ρωμαίοις τὴν αἰτίαν
«ἧς ἀναχωρήσεως ποιεῖν, ἵνα μὴ ὁ βασιλεὺς αὐτῷ
ὀργίζοιτο, ἀλλὰ πλασάμενόν τινας αἰτίας ἀναστρέ-
φειν. Ἃ Συυλιμὰν ἐποίει fj αὐτῷ ὁ πατὶρ προσέ-
ταττε, xal τινα πλασάμενος μὴ ὄντα, Ex τοῦ χατὰ
τὸν “Βόρον πόρου πρὸς τὴν Μυσίαν ἐπὶ λεηλασίαν
ἀπεχώρει" καὶ πλῆθος ὁμοῦ βοτχημάτων καὶ ἀνθρώ-
πῶὼν ἐλάσ:ς αἰχμαλώτων ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν ἐπεραιοῦτο.
Ματθαῖος δὲ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἐπεὶ μὴ τῇ Ῥω-
μαίων μόνῃ στρατιᾷ δυνατὸς ἦν τὴν πρὸς Θεσσαλο-
νίκην ἀπιέναι διὰ πολεμίας, ποταμῶν τε ἀεννάων
διζόντων ἐν τῷ μεταξὺ, xat οὐ ῥάδιον τὸν πόρον παρ-
ἐχομένων, χαὶ Τριδαλῶν ἐνεδρευόντων ὄντων δυνα-
τωτέρων, ἢ xa' ἣν ἦγεν αὐτὸς Ῥωμαίων στρατιὰν,
ἀνέστρεφε xal αὑτὸς, xal διέλυε τὸ στράτευμα" fz-

et omnimodis a vero aberrabat suspicio. Orchanes
siquidem post exercitum in Thraciam trajectum,
ut in Occidentem pergeret, niissis occulte ad filium
Sulimanum litteris, reditum prxcipiebat; se enim
a vicinis et potentissimis Persarum dynastis invadi,
ad quos profligandos iis copiis sibi opus sit. Jube-
lat item ne reversionis causam Romanis indicaret,
ne imperator eibi irasceretur, sed fingeret aliquid,
atque ita rediret. Quz pr:cepto. patris sui agitans
Sulimanus, Hebro transmisso in Messiam popula-
tum abiit, eL cum pecorum hominumque magno
numero in Asiam renavigavit. Mauhzus, quo-
niam cum solis Romanis per hostes ire non
polerat, perennibus etiam in medio fluviis haud

E facilem transitum concedentibus, et 469 Triballis

vias insidentibus, ac (irmioribus multitudine, quam
pro copiis Romanis, quas ducebat, eliam ipso
reversus est, et exercitus dissipatus, patrique
quid sibi obstitisset indicavit. Imperator hoc eventu
stomachatus, cum quid potius ageret, non haberet,
Eione Thessalonicam proficiscens, nocte illa prope
Amphipelim, quam Trihalli tenebant, jactis an-
choris mansit. Eam Brajanes regebat, imperatori ob
veterem consuetudinem conjunctissimus ; ad quem
noctu navigiolo clam Amphipolim venit, et eum co
Sermonem habuit. Qui quod ad se attincbat, bene
imperatori volens, omnia ex ejus complacito factu-
TUm, et cum aliis ejusdem amicis acLurum recipie-

σιλεῖ τε τῷ πατρὶ ἐδήλου τὴν αἰτίαν τῆς κωλύμης. C bat, ut opportuno tempore illi operam navarent ;

Βασιλεὺς δὲ ἠγανάκτει μὲν πρὸς τὰ συμδάντα, πρός
τι δὲ λυσιτελέττερον οὐχ ἔχων τρέπεσθαι, ἐχώρει τὴν
εἰς θεσσαλονίχην, Ux τῆς "Hióvoc ἄρας, καὶ τὴν νύχτα
ἐχ:ίνην ὡρμίσατο ἐπ᾽ ἀγκυρῶν ᾿Αμφιπόλεως ἐγγὺς,
ὑπὸ Τριδαλῶν χκατεχομένης. Hz ἐπετρόπευε Μπεραῖ-
νης βατιλεῖ ἐς τὰ μάλιστα φίλος ὧν ix. τῆς πρὸς
αὐτοὺς διατριδῆς * πρὸς ὃν ἀκατίου ἐπιδὰς νυχτὸς,
ἀφίχετο εἰς ᾿Αμφίπολιν ὁ βασιλεὺς χρύφα, xat διειλέ-
χθη. Ὁ δὲ τά τε πρὸς αὐτὸν εὖ διέθετο βασιλεῖ ἐπ-
αγγειλάμενος πάντα ποιήσειν χατὰ γνώμην, χαὶ τοῖς
ἄλλοις βασιλέως φίλοις ὑπέσχετο διαλεχθήσεσθαι, ἵν᾽
ἐν καιρῷ προσήχοντι χρήσιμοι ὀφθεῖεν βασιλεῖ, ἀπ-
ἠγγελλέ τε ὡς περὶ Στρυμμόνα νῆες ὡρμίζοντα: δύο
xax εἴχοσι Περσιχαὶ ἐπὶ λεηλασίᾳ ἀφιγμέναι, Ὁ μὲν

nuutiabatque, ad Strymonis ripas naves Pers:cas
duas supra viginti populandi causa appulsas. Im-
perater. finito hoe nocturno colloquio, ad trire-
mes revertit, cautione magna adhibita, ne cum
Triballo congressus resciretur. D.luculo Persas ad
auxiliuto invitat, qui sine mora advolant, cum iis
Thessalonicam defertur, ubi populum et Zelotas ab

'oplimatibus dissidentes invenit, et urbem tum ab

externis hostibus, tum ab internis insidiatoribus
afflietatam communiter. Verum omne malum ad-
ventu suo discussit, toíaque civitas festum diem
agens, et acclamationes ingeminans, imperatores
leta sus epit. Secundum adventum  Cantacuzenus
vocato in concionem populo, de bello, quód con-

οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα ἐπὶ νυχτὸς διαλεχθεὶς, πάλιν D tra se Romani movissent, disseruit : non sibi, sed -

εἰς τὰς τριήρεις ἀπεχώρει, πρόνοιαν πολλὴν ποιού-
μενος τοῦ μὴ φανερὸς εἶναι διειλεγμένος τῷ Τρι-
δαλῷ. "Apa δὲ Ep. ἔπεμπεν ἐπὶ τοὺς Πέρσας xal
ἐχάλει ἐπὶ συμμαχίαν, οἱ δὲ παρῆσαν οὐδὲν μελλή-
σαντες" οὃς ἄγων μετὰ τῶν τριήρεων ἀφῖχτο εἰς
Θεσσαλονίκην, εὗρε δὲ τὸν δῆμον xat τοὺς Ζηλωτὰς
πρὸς τοὺς ἀρίστου; διαστασιάζοντας, xai χοινῇ xa-
κῶς τὴν πόλιν ἔχ τε τῶν ἔξωθεν πολεμίων καὶ τῶν
ἔνδον ἐπιδούλων ἔχουσαν, Σάντα δὲ εὐθὺς διέλυε τὰ
δεινὰ ἐπιφανεὶς, xal ἡ πᾶσα πόλις ἐν ἑορταῖς ἦταν,
καὶ μετὰ πολλῆς εὐφημίας ὑπεδέχοντο τοὺς βασιλέας.
Μιχρὸν δὲ μετὰ τὴ» ἐπιδημίαν, Κανταχουζηνὸς ὁ
βασιλεὺς ἐκχλησίαν πάνδημον ix τῶν Θεσσαλονιχέων
συναθροίσας, περί τε τοῦ σνυμδεδηχότος πρὸς αὐτὸν

sycoplantis causam illius ascribendam ; et de Zc-
lotis ipsorum, qui neque antea, quasi imperatori
juniori studerent, arma in se movisseut, sed. ut
locupletum facultates diripereut, ipsi plerique om-
nes egentes : et. nunc nihilominus "Iriballorum
largitionibus corrupti , non imperat.rem modo, pro
quo se pugnaturos affirinassent, sed et urbem to-
tam propter compendium suum prodiderint. Ac
multis argumentis demonstrabat, non solum impe-
ratori juniori, sed universis quoque Romanis et
civibus inde ab initio malevolos exstitisse ? preci-
puosque comprehendi imperabat, quos et. Byzan-
tium secum adduxit. Alios urb: fugari jussit : Tri-
ballos vero propugnaculis circum urbem expulit,

Digitized by Google
