119

HISTORIARUM LIBER IV.

150

δίων καὶ τῶν ᾿περιχειμένων χωμῶν πολλὴν λείαν A perfodientes penetrant : contigitque intra. dumum

ἄγοντες ἐπανῆχον "Pugatol τε καὶ βάρδαροι ὁμοίως.
Ἕπειτα ἐγγύτερον γενόμενοι, παρεσχενάζοντο πρὸς
τὴν τειχομαχίαν. Οἱ ἐπὶ τῆς ἔξω δὲ Σερδίων συνοι-
κίας, τὴν τε βασιλέως δεδοιχότες ἔφοδον, xal τῶν
Τριδαλῶν εἰς τὴν πόλιν οὐ προσδεχομένων, ἄλλως
τε xal τὰ βασιλέως μᾶλλον ἡρημένοι, κοινῇ τε
πάντες ἐχ τυνθήματος προσεχώρουν βασιλεῖ, καὶ
τὴν στρατιὰν ἐδέχοντο, xal ἐξένιζον ἐπὶ τῶν cl-
χιῶν. Οἱ δὲ ἔνδον xol ἀὐτοὶ μὲν τὰ βασιλέως μά-
λιστα ἡροῦντο, ἐχομένων δὲ τῶν παίδων καὶ τῶν
γυναιχῶν, ἀναγκαίως  mposslyov Τριδαλοῖς. Εἰς
τρίτην δὲ ἡμέραν παρασχενασάμενοι ἐτειχομάχουν,
καὶ τῶν ἐγχωρίων μάλιστα ἐφελχομένων, καὶ οὐχ
ἀδύνατον ἐπαγγελλομένων τὴν παράληψιν. Ἐπεὶ δὲ
οὐ πανταχόθεν ἐξῆν προσθδάλλειν, ἀποχρότιον ὡς
ἐπιπλεῖστον καὶ σχληρῶν τῶν τόπων ὄντων, ἔνθα
μάλιστα ἐξῆν προσδαίνειν τὸ χράτιστον τῶν τοξο-
κῶν ἐπιστήσας ὁ βασιλεὺς, ἐχέλευε τοῖς τόξοις
χρῆσθαι, καὶ ἀνείργειν τοὺς ἀμυυομένους. "Αλλοι
δὲ ἀσπίδας ὑποδύντες, προσέθαλλόν τε τοῖς τείχεσι,
xal διώρυττον. Ἔτυχε δὲ τὸ διόρυγωα, ἐντὸς οἰχίας
εἶναι χενῆς ἀνθρώπων" ἐπεὶ δὲ ἤδη διορώρυχτο,
xai ἔμελλον εἰσιέναι, ἡ τῆς οἰχίας δεσπόζουτα
ἐχείνης xaxà τύχην εἰσελθοῦσα, xal ἁλισχομένην
τὴν πόλιν αἰσθομένη, βοῇ τε ἐχρῆτο, καὶ συνεχάλει
τοὺς ἀμυνομένους. Οἱ δὲ παρῆσαν ἅμα τῷ αἱσθέ-
αθαι, xal τοὺς διορύττοντας βάλλοντες, ἀφίστων
τῶν τειχῶν, "Aya. δὲ καὶ bu6pov ῥαγδαίων ἐπενη-

manibus bxrentem, hominibus vacuam veuiri, per
quam cum se in urbem immissuri essent, domina
domus casu ingressa, oppidumque captuis advertens,
elato clamore propuguantes convocat. 1 li estemplo
accurrunt, fodientesque jaculis ἃ muro depellunt. .
Cumque in ipso potissimum fervore certaminis
imber effusius caderet, manus illa a pugna de-titit,
atque in castra recessit, quando simul adversus
imbrem et hostem dimicare non poterat, tuto
supra muros stantem, eum ipsi fallentibus vestigiis
toties in lutum prolaberentur. Imperator quoque pri-
mum irpetum fuisse irritum cernens, et armis cogi
posse desperans, et propter imbrem atque hie:sem
continuare obsidionem non valens, Berrhaeam rediit g
quem suburbanisServiorum precipui omnes prxtr
paucos, cum liberis et uxoribus, de facultatibus
suís non plus habentes, quam asportare secum potc-
rant, seculi sunt, Neque id faciebant ob amorem erga
imperatorem tantummodo, se/quod etiam a Triballis,
$i eis amplius subessent, defectionis sue przemia
parum bona exspectabant. Adhuc agente apud Der-
rheam imperatore ex nobilissimis urbibus, qu;e anti-
quitus Romanis parebant. jamque diu Triballis servie-
rant, veniebant qui clam colloquerentur, rogarentque
ad se veniret, ejectis Triballis illum «uscepturos. Nee
exaliis duntaxat urbibus, verum eUam ex ipsa Scopía,
qux Cralis regia putatur, quam Michael ex Palzolo-
gis primus imperator a Romano imperio separavit,

νεγμένων ἐν αὐτῇ μάλιστα τῆς μάχης τῇ ἀκμῇ, f c legati palam urbis nomine venerunt, eum ad se in
1ε ἄλλη στρατιὰ ἐπέπαυτο xai ἀνεχώρει πρὸς τὸ deditionem aceipiendos invitantes. 779 Nam Cra-

στρατόπεδον" οὐ δυναμένη πρός τε ὅμδρους ὁμοῦ
xat πολεμίους μάχεσθαι ἀσφαλῶς ἑστῶτας ἐπὶ τῶν
- ξειχῶν, αὐτοὶ διολισθαίνοντε; τὰ πολλὰ πρὸς τὸν
πηλόν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεὶ διημάρτανε τῆς πόλεως
πρὸς τὴν πρώτην ἐπιχείρησιν, τότε βιόζεσθαι τοῖς
ὅπλοις ἀπογνοὺς, καὶ πρὸς τὸ πολιορκεῖν διὰ τοὺς
ὅμδρους καὶ τὸν χειμῶνα ἀδυνάτως ἔχων, αὖθις

ἀνέστρεψεν εἰς Βέῤῥοιαν" εἵποντο δὲ xat οἱ Ex τῆς

ἔξω Σερδίων συνοικίας πλὴν ὀλίγων πάντες, ὅσοι
μάλιστα ἐν λόγῳ ἦσαν ἅμα γυναιδὶ χαὶ τέχνοις,
ὀλίγα ἔχοντες ἐχ τῆς οὐσίας, ὅσα φέρειν ἦσαν δυ-
vatol * οὐ μόνον διὰ τὴν πρὸς βασιλέα εὔνοιαν, ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ ἐχ Τριδαλῶν οὐδὲν διὰ τὴν ἀποστασίαν
ἤλπισαν ἐπιειχὲς, εἰ γένοιντο ἐπ᾽ αὐτοῖς, Ἕτι δὲ
ἐν Βεῤῥοίᾳ βασιλέως διατρίδοντος, ἐκ τῶν μάλιστα
ἐπισήμων πόλεων αἵ Ῥωμαίων μὲν ἦσαν ὑπήχοοι
τὸ ἀρχαῖον, χρόνον δὲ ἐδούλευσαν οὐχ ὀλίγον Τρι-
6xXot; , ἦχον διαλεγόμενοι κρύφα, xai δεόμενοι
ἥκειν παρ᾽ αὐτοὺς, ὡς εἰσδεξόμενοι ἐχδαλόντες
Τριδαλούς.(Οὐ μόνον δὲ ἐκ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ χαὶ ἐξ
αὐτῆς Σχοπιᾶς, ἣ δυχεῖ βασίλεια Κράλη εἶναι ἀπὸ
τοῦ βασιλέως τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων Μιχαὴλ
τῆς "Popalov ἀρχῆς ἐκτετμημένη, πρέσδεις ἧχον
ἀναφανδὸν ἀπὸ τῆς πόλεως χοινῇ βασιλέα χαλοῦντες
ἥκειν ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὡς παραδώσοντες τὴν πόλιν,
Ὃ Κράλῃς γὰρ ἐπὶ Παίονας ἐστρχατευμένος τότε, ὡς
ἐπύθετο βασιλέα ἐπιόντα, χαΐτοι στρατιὰν πλείστην
περὶ αὐτὸν ἡθροισμένην ἔχων, ἀντιχαθίστασθαι πρὸς

les, qui tunc in P:eonas moverat, ut imperatorem
adventasse audivit, quanquam laleret copias in-
gentes, nou se illi audebat opponere : sed omnia
ducens in minimis conflictum volebat. declinare.
Unde etiam cum Scopi:e cives legatione missa im-
peratorem infestis signis ad se tendere nuntiassent,
auxiliumque poposcissent, primum quidem spem
faciebat, si Komani ipsos adorirentur. Ut autem
fama de adventantibus Romanis barbarisque incre-
buit, terroremque duplicavit, manifeste opem Sco-
piensibus negavit, horlans, ut semetipsos pro viri-
bus defensarent, se in prarsentia ad eos venire uon
posse. Illi communi censilio magna dementie tri-

D yuendum statuentes , illis reaistere, quibuscum

eorum princeps cum tanto exercitu bellare non
anderet, ad imperatorem adeunt, urbisque, ante-
quam duriora experiantur, deditionem faciunt.
Postmodum sedato timore in judicium a Crale vo-
cati, et. defectionis accusati, facile crimen refuta-
runt, archiepiscopo eorum coghoscente, qui eos
nihil adversus a'quitatem patravisse pronuntiavit,
$i Crale noleute succurrere, sed hortaute ul seipsos
tuerentur, illi prudenter sibi ac salutariter consu.
lentes, potentioribus parere conslituerint. Adeo
tunc omnes urbes perculsz, ultro, priusquam diri-
pereutur, imperatoris esse cupiebant. Nec urbes
solum, sed etiam Triballorum potentissimi, qui
antca imperatori fuissent amici, et οἱ subesse nia-

Digitized by Google

