139

JOANNIS CANTACUZENI

14)

nullam machinam inveniebant, tantumque occa- A χατεργάσονται αὐτῷ τὸν πόλεμον, Ὁ μὲν οὖν πρό-

sionem lalem rei bene gerendse elabi dolebant.
Sciebant quippe, nec imperatorem sine ipsis Ber-
rheeam invasurum : sed diluculo agnitum, Thes-
salonicam repetere coactum iri. Imperator. $imili-
ter ad fluvium consistens, nondum adesse trire-
nes dolenter ferebat, causamque absente ignora-
bat : οἱ ne ecpta in nihilum caderent, si dies ine
tervenisse!, eliam ipse verebatur. jnterea dumm
classiarii hxrent, quid agant, desubito ex:esiuans
mare, et aliquandiu fluctuans, naves placido ac leni
impetu in flumen promovet, citoque cum. impera-
tore conjuncti, quam iniquo casu impediti fuissent,
commemorabant. huperator hac oon fortuna, sed
divina providentia fleri existimaus, ad negotium
trausigendum, ut Deo opitulante, confirmabatur ,
et quani celeriter licebat, cum gravi levique ar-
matura et barbaris Berrhesam. properabat, relic-
Wis ad custodiam triremium quot sufficere arbitra-
batur. Euntem Merzelatus occurreus ad festinan-
dum acuebat, quod. diceret, omnia se confecisse,
οἱ sralas faciendas sociis cominisisse, Cum ab op-
pdo propius abessent, imperator rursus. Merzela-
ium mittit, visum, ecquid scale sint confectas, Re-
fert ille, nullas esse confectas. hnperator iterum
aícipiti cogitatione (urbari. Tum qui illi erant
proximi aptare in sylvis trabes, alttuditem muri
wquantes (una enim in expeditione versabantur
Berrhosotarum primarii, ἃ Cralein exsilium acti,
magnavimilate et fldentia nihil reliquis de im, e-
ratoris agmine concedentes, prompteque 3d. emnia
y rieservientes, et ad patriam. ocenpandam studium
suum accommodantes), et quoniam. clavi nou sup-
petebant, funibus ex tabernaculo imperatoris usi,
quaternas $calas brevi componere, quas cata-
phracüi, el quidam levis δειηδίυγῷ tollentes, Ber-
rbootis cum Merzelato ducibus, muria applicue-
runt, oppidanis ad unum ignorantibus : ipsique
primi, deinde utriusque armatur mililes ascei-
derunt. 7523 Jnperator ut suos intus esse compe-
rit, divisis copiis, ipse Romanos, equites pedites-
que duceus ad scalas processit : barbaros cum
reliquis Romanis arcem adoriri jussit, ut pluribus
ex partibus invadentes, terrorem indigenis affer-
rent, Qui intus jam erant milites, primum quidem
in quosdam custodes incidentes, eos comprehen-
debant, mortemque interminabantur, si vocem
edereut. Peinde cum ad portam Opsiecejanam  ve-
nissent, alios custodes, eosdemque cives offende-
runt, quos ad se juvandos, vectesque diffringendos
hortati sunt. Dictum ae factum. ΠῚ portis. apetiis
imperatorem intromittunt. Qui optimatum paucos
apud portam secum retinens, alios introrsus ire et
eum Triballis lost;bus dimicare jussit : ad quos
perdendos soli incole 831. multi erant. Ut enim in-
τὰ monia iinperatorem esse cognoverunt, accla-
malione fáusta eum prodente omnibus, statim in
Triballos irruentes, facultates illorum diripiebant,
el forte occurrentes capiebaut, Triballi urbem | ca«

νοιᾶν πολλὴν ποιούμενο; τοῦ μὴ κατάδηλος slvat
Τριθδαλοῖς ἐπιστρατεύων, ἦλθεν ἐπὶ τὸν ποταμὸν
χατὰ τὸ τύνθημα, Αἱ τριήρεις δὲ οὔπω παρῆσαν.
Γενόμεναι γὰρ πρὸς τὸ στόμα τοῦ ποταμοῦ, οἷα φι-
λεῖ συμθαίνειν, ὑπό τε τῆς θαλάττης xal τοῦ ποτα:
μοῦ ἐξωθουμένης τῆς ἰλύος προσχοῦσθαι κατὰ τὴν
εἰσδολὴν, ἡδυνάτουν πρὸς τὴν δίοδον " καὶ μηχανὴ
τοῖς ναυάρχοις οὐδεμία ἐξευρίσκετο, ἀλλὰ μόνον
ἤχθοντο τοιαύτης πράξεως ἀπολλυμένης. "Hécaav
Ὑὰρ οὐδὲ βασιλέα χωρὶς αὐτῶν ἐπιστρατεύσοντα
Βεῤῥοίᾳ, ἀλλ᾽ ἅμα ἕῳ κατάδηλον γενόμενον, ἀναγ-
χασθήσεσθαι εἰς Θεσσαλονέχην ἀναστρέφειν. Βασι-
λεύς τε ὁμοίως ἡγανάχτει ἐφεστὼς τῷ ποταμῷ, ὅτι
μὴ παρῆσαν al τριήρεις " τὴν αἰτίαν δὲ τῆς ánoAet-

B ψεω; ἠγνόει, καὶ ἀπόλλυσθαι τοιαύτην πρᾶξιν ὑπε-

C

νόει xal αὐτὸς, εἰ ἐπιγένοιτο ἡμέρα. "Ev ὅσῳ δὲ οἱ
ἐν ταῖς τριήρεσε περὶ τοῦ δ᾽ τι χρὴ πράττειν διγ,.-
πόρουν, ἀθρόον πλημμυρήσασα tj θάλασσα, xal χυ-
μήνασα ἐπὶ μιχρὸν, ἡμέρῳ καὶ προσηνεῖ δοθέῳ πορ-
ἐπερμπὲ τὰς ναῦς ἐπὶ τὸν ποταμὸν, καὶ ἐν ὀλίγῳ
βασιλεῖ συμμίξασαι, διηγοῦντο τὸ κατὰ τὴν διάδα-
σιν, ὥτπερ ἐξαίσιον συμδεζηκός. Βασιλεύς τε οὗ
χατὰ τύχην, ἀλλὰ προνοίᾳ θείᾳ τὰ τοιαῦτα συνε-
σχευάσθαι οἰηθεὶς, μᾶλλον ἐπεῤῥώσθη πρὸς τὴν πρᾶ-
£v, ὡς Θεοῦ συναιρομένου " καὶ fj τάχους εἶχε, τούς
τε ὁπλίτας, xol Ψιλοὺς, χὰὶ τοὺς βαρδάργυς τῶν
νεῶν ἐξαγαγὼν, ἐχώρει πρὸς Βέῤῥοιαν σπουδῇ, ἐπὶ
τὴν φυλακὴν τῶν νεῶν χαταλιπὼν ὅσους (eve ἀρ-
χέσειν, Μεταξὺ δὲ πορενομένῳ χαὶ ὁ Μαρζελάτος
παραγενόμενος, ἐπέσπενδε πρὸς τὴν πορείαν. Πάντα
γὰρ αὐτῷ ἔφασχεν ἣνύσθαι, καὶ τοῖς ἑταίροις ἐπι-
πετραφέναι τὴν τῆς χλίμαχος κατασχενὴν. Ἐπεὶ δὲ
ἦσαν οὐχ ἄπωθεν τῆς πόλεως, βασιλεὺς μὲν αὖθις
ἔπεμπε Μαρξελάτον ἰδεῖν, εἰ κατεσχεύαστο ἡ χλί-
μαξ. 'O δὲ ἐπαναστρέψας, μηδεμίαν ἔφασχε χατε-
σχευάσθαι χλίμαχα, καὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἐν ἀπό-
ροις ἦν. Οἱ περὶ αὐτὸν δὲ ξύλα τεμόντες ἐχ τῆς
λόχμης τῷ τείχει ἰσομήχη ( συνεστρατεύοντο γὰρ
Βεῤῥοιωτῶν οἱ μάλιστα ἐν λόγῳ ὑπὸ Κράλη φυγα-
δευθέντες, πρὸς εὐψυχίαν καὶ τόλμαν οὐδενὸς λει-
πόμενοι τῶν συνόντων βασιλεῖ ' οἵ χαὶ μάλιστα προ-
θύμω; πρὸς πάντα ὑπηρέτουν, χαὶ πρὸς τὴν τῆς
πατρίδος ἐσπούδαζον χατάληψιν), ἐπειδὴ ἥλων οὐκ '

D εὐπόρουν, τοῖ; Ex τῆς βασιλικῆς σχηνῆς χρησάμενοι

καλωδίοις, χλίμακας χατεσχεύασαν τέτταρας ἐν βρα-
χεῖ, ὁπλῖται δὲ χαὶ ἐχ τῶν Ψιλῶν ἄραντες αὐτὰς,
Βεῤῥοιωτῶν ἡγουμένων μετὰ Μαρζελάτου, τοῖς τεῖ-
χεσι προοήρεισαν, μηδενὸς εἰδότος τῶν ἔνδον πολι-
τῶν" καὶ αὐτοὶ ἀνέθαινον πρῶτοι, ἕπειτα xal ἐκ
τῶν ὁπλιτῶν καὶ τῶν Ψιλῶν, Βασιλεὺς δ᾽ ἐπεὶ ἦσθά-
vezo ἔνδον ὄντας τοὺς olxzlou:, αὐτέχα τὸ στράτευμα
διήρει, xol 'Ρωμαίου; μὲν ἔχων αὐτὸς ἱππέας xai
πεζοὺς, ἐπὶ τὰς χλίμαχας ἐχώρει, τὸ βαρθαρικὸν
δὲ μετὰ Ῥωμαίων τῶν ἐπιλοίπων ἐπὶ τὴν ἀχρόπο-
λιν ἐχέλευε χωρεῖν, ὥστε χαταπλήττειν πολλαχόθεν
προσθαλόντα;. Οἱ ἔνδον δὲ γενόμενοι στρατιῶτα!,
πρῶτα μὲν φύλαξί τισι περιτυχόντες, συνελάμθανον,
χαὶ σιωπᾷν ἐχέλευον, ἢ ἠπείλουν ἀποχτεένειν,

Digitized by Google
