185 HISTORIARUM LIBER tV. 186

xa τῇ λοιπῇ τῶν ἀρχιερέων ixxinola τὸν τόμον à timentes, sceleri modum faciebant. Si qui etiam post
ἐπιδέδωχε. Μετὰ τοῦτο δὲ ol τὰ Βαρλαὰμ καὶ — ablatam eum omnibus colloquendi potestatem, cum
᾿Αχινδύνου ἡρημένοι, ὑπὸ βασιλέως; καὶ πατριάρχου — quibusdam per litferas,autcoram superdogmatis age-
τοῦ Καλλίστου ἐχελεύσθησαν μηδὲν περὶ δογμάτων rent, id clametcum multa latendi providentia flebat,
μὴτε λέγειν, μήτε γράφειν, ἵνα μὴ διαφθείροιεν τοὺς ἀκεραιοτέρους ἐξαπατῶντες, Οἱ μὲν οὖν αὑτῶν
ἐπείθοντο, xai ἦγον ἡσυχίαν. Τοῖς δὲ οὐκ ἤρχει σιωπᾷν᾽ ἀλλὰ καὶ διαλεγόμενοι πολλοὺς προ-διέφθει.
pov καὶ γράφοντες. Διὸ καὶ ξεσμωτήριον ὑπὸ βασιλέως χατεχρίθησαν, xat ᾧχησαν ἐπὶ χρόνον. Ὅσοι δὲ
αὐτῶν ἦσαν ἐπιφανέστεροι, ἐν ταῖς ἰδίαις οἰχίαις εἴργοντο μηδέσιν ἔρχεσθαι εἰς λόγους" xa οὕτω
δείσαντες, ἐπαύοντο τοῦ χαχουργεῖν. Εἰ δέ τινες αὐτῶν xal μετὰ τὸ περιῃρῆσθαι τὴν τοῦ πᾶσιν
ἐντυγχάνειν ἄδειαν, ἔγραφόν τισιν, ἣ διελέγοντο περὶ τῶν δογμάτων, ἀλλὰ χρύφα xai πολλὴν τοῦ λανθάνειν
πρόνοιαν ποιούμενοι.

CAPUT XXIV.

Nicephorus Gregoras seditiosus, et Ecclesie Dysanting iniquus, Interdicitur ad. eum aditus. 1n impera-
torem. el Ecclesiam | contumeliose. scribit. Etiam monachos perstringit, ΜΙ epuiones, et hereticos. quos
defendit imperator. Fabella Atlantis accommodata sanctis monachis. Suam causam. adversus mendacem
agit, de profectione ad monachos in Atho monte. Cur inde reversus sit, et qua. ratione imperium susce-

perit. De sua eum Barlaamo consuetudine, et in ecclesiastica pace. curanda sedulitate. In. exirewo sibi

falso heresin objectam testatur.

Γρηγορᾶς δὲ ὁ Νικηφόρος, οὔτε πρότερον, o00' αὶ At Nicephorus Gregoras nec ante, nec post ces-

ὕστερον ἐπέπαυτο ἀλλὰ πρῶτα μὲν Τραπεζουντίοις
ἔγραφε τοῖς ἐπιτηδείοι:, καὶ τῆς Βυζαντίων Ἐχχλησίας
παρατροπὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων κατηγόρει, ἐδί-
δασχέ τε ἀδεῶς ὡς χρὴ ταύτης ἀποτέμνεσθαι
νενοσηχυίας. Ἕπειτα δὲ καὶ τοῖς ἐν Κύπρῳ φίλοις, τῶν
ἄλλων δὲ μάλιστα Λαπίθῃ Γεωργίῳ τινί" πρὴς ὃν οὐ
χοινῇ τῆ: Ἐχκλησίας μόνον χατηγόρει, ἀλλὰ xo ἰδίᾳ
τῶν προεστηχότων " ἔγραφε δέ ποτε πρὸς οὐδένα
ὑγιὲς οὐδέν " ἀλλ᾽ ἐξεπίτηδες Ψεύδη πλάττων, xal
συχοφαντίας, τὰ μὴτε ὄντα, μὴτε λαληθέντα περὶ
τῶν δογμάτων χατηγόρει. Ἐπεὶ δὲ τὰ τοιαῦτα τολ-
μώμενα λανθάνειν οὐχ ἐνῆν, βασιλεῖ τε ὁμοίως καὶ
πατριάρχῃ δεινὸν ἐδόκει τὸ μὴ μόνον αὑτὸν ἑαυτῷ,
ἀλλὰ καὶ πολλοῖς ἑτέροις τῆς ἴσης ἀπωλείας αἴτιον
εἶναι, τοῖς ἐν τῇ μονῇ τῆς ἀχωρήτου χώρας τοῦ
σωτῆρος Χριστοῦ προσαγορευομένης προσέταττον
μοναχοῖς, ἐπεὶ καὶ Γρηγορᾶς αὐτοῖς χρόνον συχνὸν
συνῆν, μηδένα πρὸς αὐτὸν φοιτᾷν ἐᾷν, χωλύειν τε,
ὁπόση δύναμις, μὴ τοῖς ἔξω γράμματα πέμπειν,
καὶ διαφθείρειν τοὺς πολλοὺς ἐξαπατῶντα. "Emsi
δὲ ἐχωλύετο τὰ χατὰ γνώμην πράττειν, οὐχ ἧττον
χατὰ βασιλέως, ἣ τῆς Ἐχχλησίας ἐχμανεὶς, ἔγραφε
χατ᾽ ἀμφοτέρων. Καὶ τῆς μὲν χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
ὕδρεως, τὴν τοῦ γενομένου χατὰ τὴν τρίτην σύνοδον
«όμου περὶ τῆς ᾿Αχινδύνου xal Παλαμᾷ διαφορᾶς
προεστήσατο χατηγορίαν, μεγάλα μὲν ἀεὶ ἐπαγγελ-
λόμενος, καὶ δεινὰ ἀπελέγξειν χαταψευδόμενον, καὶ
τοῖς θεολόγοις ἐναντία περιέχοντα " οὐδέποτε δὲ

Sabat: sed primum quidem datis Trapezuntium
litteris ad amicos, Byzantinam Ecclesiam ut recto-
rum dogmatum desertricem accusabat, docebatque
audacter, ab ea, ut. morbida secedendum. Deinde
et in Cyprum ad sui cupidos, pre aliis autem ad
quemdam Georgium Lapitham, apud quem nonu
solum Ecclesiam communiter, sed et separatim
801 ejus nagistratus in. vituperationem | addu-
cebat, cum tamen nibil quidquam sanum cuiquam
Scriberet : sed de industria. mendacia et calum-
nias confingens, qu: nec erant, nec in sermonem
venerant de dogmatis, ea ille accusabat. Ubi vero
hujusmodi facinorosa audacia diutius latere non
potuit, pariterque imperator et patriarcha pro
intolerando liabuerunt, eum non sibi tantum, sed
aliia prrterca multis idem exitium parare, mo-
nachis in monasterio, quod Christi appellatur (et
est in regione solitaria), quoniam et Gregoras inter
eos longo jam temporé vivebat, mandarunt, ne-
minem aditum ad. eum permitterent, caverentque,
quantuim possent, ne foras litteras quopiam daret,
ac fraudibus suis multos circumduceret. Cum
voluntatem explere non sineretur, nihilominus
contra imperatorem zque, ut contra Ecclesiam
insaniens, utrumque scriptis laceravit. Et contu-
meliis quidem in Ecclesiam, tomi in tertia synodo
super Acindyni et Palama, dissensione facti repre.
hensionem praeposuit, semper pollicens, se osten-

οὐδὲν τῶν ἐπηγγελμένων ἐχπληρῶσαι δυνηθείς, p surum illum librum valde, ac turpiter mentiri,

“Ὅταν yàp ἐπ᾽ αὐτὴν μάλιστα τὴν ἀχμὴν τῶν ἀποδεί-
ξεων τοῦ ζητουμένου καταστῇ, ὥσπερ ἐχλαθόμενο;
τῶν ἐν χερσὶν, ἐφ᾽ ἕτερά τινα μὴ προσήκοντα ἐξά-
γεται, ἢ τινων ὕόρεις xal συκοφαντίας * ταῦτα γὰρ
μάλιστα αὐτῷ φίλα χατὰ πᾶσαν συγγραφὴν, ἣ διη-
γήματά τινα μηδὲν πρυσήχοντα, καὶ παραπαίει
εἰχῆ, xal μάτην λογομαχῶν, xai μηδὲν καίριον
φθεγγόμενος:. Βασιλέως δὲ ἐπεὶ μὴ αὐτὸ προσώπως
εἶχε καταφέρεσθαι, τῶν τε Παλαιολόγ ων βασιλέων
πρὸς ἀλλήλους πόλεμον ἐνσεησάμενος ὑπόθεσιν
τοῦ λόγον, καὶ τὰ μὲν ἀγνοίᾳ τῶν πραγμάτων, τὰ

sanctorumque Patrum scitis contraria conlinere;
nec tamen unquam quod pollicetur, aliqua ex parte
prestare valet. Cum enim ad ipsum articulum
venit, quo probare debet, de quo quiritur, quasi
oblitus, que in manibus erant, ad alia quedam,
nihil ad institutum pertinentia, aut ad quosdam ca-
jumniis'et maledictis incessendos (quod ili in
omni scriptione solemue est), aut ad narrationem
ineptam delabitur : et frustra; atque inaniter
verbis velitando, nihilque opportunum proferendo
desipit. Postquam vero Cantacuzenum imperatorein

Digitized by Google
