123 JOANNIS CANTACUZENI 124

post, cum imperator humanitate et beneficentia À ναχίζειν, ὡς ἐπειδὴ τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως ἀφεττή -
urbem sibi conciliare cuperet (armis enim compelli χασι, ῥᾳδίως προσχωρήσουσιν αὐτῷ " xat διὰ τούτον
non poterat), et super beneficiis publice privatim- πείθειν μὴ μᾶλλον πολεμεῖν, ἢ εὐγνωμοσύνῃ xat
que conferendis edicta mitteret, Palologus Zelotis, ἐπιειχείᾳ προσάγεσθαι πειρᾶσθαι, καὶ οὕτως ἐκα-
quorum audacia 2 nullo facinore abhorrebat, adju- τέρους δι ἀλλήλων ἀποχρουομέιους, τὴν πόλιν αὐτοὶ
vantibus, ea in foro combussit; qua de re paulo καρποῦσθαι" ἃ ἀπέδλινεν αὐτοῖς κατὰ γνώμην int
infra disseretur. χρόνον. l'on yóp:o; μὲν οὖν ὁ Θεσσαλονίκης ἀρχιερεὺς,

ἐπεὶ μὴ εἰσεδέχετο παρὰ τῶν ἀρχόντων, εἰς Λῆμνον
διέτριδεν ἀναστρέψας, χαὶ προνοίας παρὰ βασιλέως τῆς δεούσης ἠξιοῦτο, Οἱ δὲ ἐν θεσσαλονίχῃ ἄρχον-
τις, καὶ μάλιστα Παλαιολόγος, τὸ ζηλωτιχὴν ἔχων περὶ ἑαυτὸν, φοδερὺς τοῖς ἄλλοις πολίταις ἣν ἐκ τῶν
πρότερον παραδειγμάτων, καὶ πάντες ὑπεπτήχεσαν, xa! οὐδὲν ἐτόλμων ἀντιγρύζειν. Διὸ καὶ μετὰ μιχρὼν
βασιλέως ἐπιεικείᾳ xal εὐεργεσίαις προσάγεσθαι τὴν πόλιν βουλομένου, βιάζεσθαι γὰρ τοῖς ὅπλοις
οὐχ ἐξῆν, xai θεσπίσματα πέμψαντος ἐπ᾽ εὐεργεσίαις χοιναῖς τε καὶ ἰδιωτικαῖς, 6. Παλαιολόγος τῶν
πάντα τολμώντων συνεφαπτομένων ζηλωτῶν, ἐπὶ μέσης κατέχαυτε τῆς πόλεως;. Ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον
εἰρήσεται ὀλίγῳ,

763 CAPUT XVI.
Callistus fit patriarcha; approbatur ab episcopis. In gratiam imperatoris. electio. Imperator monachismum

cum uxore meditatur. Philotheo Heracleensi/ episcopo in monasterio Mamantis se subjicere. cogitat. Duo
se illi socii. adjungunt. Monasterium. in. Manganis eligunt. Littere supplices. Thessalonicensium. Pro-
tosebastus a. Pula'ologo discedit, quem cives urbe pellunt. Zelote conantur urbem Crali prodere, qui ipsos
et eives corrumpit. Imperator auxilium promittit. Barbarorum. mos. Mertzianes. submissus ab. Orchane
ad cadem Palwologi imperatoris deprehenditur. Imperatriz filium. Thessalonice relinqui non vult.

Per id tempus Isidoro patriarcha rebus morta- B Τότε δὲ ἐπεὶ Ἰσίδωρος ὁ πατριάρχης ἐτεθνήχει,

libus exempto, qui thronum annuis decem tenue-
rat (6), et gregem. divino ardens amore paverat,
imperator Callistum in ejus sede collocat. Hic post
secessum a mundana vita, in monasterium Ibe-
roruw apud tontem Alho se abdiderat. Quem
uL virtutis amulum, et δὰ ministerium tale ido-
weuim audivit, missa. triremi Byzantium adduxit.
Eam electionem episcopis indigne patientibus,

quanquam non o:nnibus , et aliis alium nominaa-.

tibus, data sollicite opera, imperator ad consensum
omnes impulit; ita Callistus ceteris. omnium
calculis pradatus est. Verum enimvero imperator
et alias, et per tempus belli, cum seditionibus
Romanorum exagitatus haud volens, sed necessitate

τοῖς ϑρόνοις ἐπ᾽ ἔτετι ἐνδιχπρέψας, xai τὸ ποίμνιον
ποιμάνας θεοφιλῶς, τὸν Κάλλιστον ὁ βασικεὺς τοῖς
πατριαρχικοῖς θρόνοι; ἐφιστᾷ, τῇ χατὰ τὸν Ἄθω
μονῇ τῶν Ἰδήρων μετὰ τὴν ix τοῦ χόσμου ἀναχώ-
gna ἐνδιχτρίψαντα. Ὃν ἐπεὶ ἐπύθετο ἀρετῆς ἂν-
πιποιεῖσθαι, χαὶ πρὸς τὴν τοιαύτην διαχονίαν elvat
ἐπιτήδειον, ἤγαγεν εἰς Βυζάντιον τριήρη πέμψας.
᾿Αχθομένων δὲ τῶν ἀρχιερέων πρὸς τὴν αἵρεσιν, οὗ
πάντων, χαὶ ἄλλων ἄλλον προδαλλομένων, σπουδὴν
πολλὴν εἰσενεγχὼν, πάντας ἔπειθεν ὁ βασιλεὺς συν -
θέσθαι, καὶ ἐχειροτονεῖτο τῶν ἄλλων προχριθεί:, Ὃ
βασιλεὺς δὲ χαὶ πρότερον, καὶ κατὰ τὸν τοῦ πολέμου
χρόνον, ἐπεὶ ὑπὴὺ Ρωμαίων κατεστασιάσθη, ἄχων
μὲν καὶ πρὸς ἀνάγχην πολέμοις προσέχων xat λεη-

adactus arma tractaret, et. direptionibus vacaret C λασίαις, ἄλλως γὰρ αὐτόν τε καὶ τοὺς συνόντας οὗ-

(aliter quippe servare se cum suis nequaquam
potuisset), molestiis exsolvi cupiens, et vitam procul
negotiis beatissimam reputans, tandemque post
adeptum imperium nascen!es inde turbas et cu-
rarum 1&0les in:oleranter sustinens, ac genus
vivendi. placidum — minimeque .negotiosum  su-
spirans, cum Irene uxore sensa sua communicat ;
statuuntque ambo, translato in generum | imperio,
nuntium rebus humanis mittere, mouachorumque
instituta &ectari. Et convenit, ipsam quidem ad
monasterium Marthae (ea Michaelis primi Palzologi
soror fuit) ut imperatori ex h:ereditate materna
debitum (7) concedere , et illic monacharum in-
dulam habitu, quod restaret vite consumere :
ipsum autem Philotheo feracle: in Thracia episcopo

δαμῶς διασώζεσθαι ἐνῆν, ἡδέως δὲ ἔχων πραγμάτων
ἀπαλλάττεσθαι, καὶ τοῦ παντὸς τιμώμενος τὸ συζῇν
ἀπραγμοσύνῃ, xal ὕστερον μετὰ τὸ τῶν πραγμάτων
ἄρξτι ἀχθόμενο: πρὸς τὸν θόρυθον τὸν ἀπὸ τῆς ἀρ-
yn, καὶ βίου γαληνοῦ, χαὶ ἀπράγμονος ἐρῶν, ἐσχέ-
ψατο μετὰ Εἰρήνης βασιλίδος τῆς γυναιχὸς, τὴν μὲν
βασιλείαν vapÓpi τῷ βασιλεῖ παραδοῦναι, αὐτοὺς
δὲ ἀναχωρεῖν τῶν πραγμάτων, καὶ μοναχῶν ἑλέσθαι

΄ βίον, Καὶ βασιλίδα μὲν συνέθεντο τὴν Εἰρήνην πρὸς.

τὸ τῆς Μάρθα: προσαγορενόμενον μοναστήριον, 1)
βασιλέως ἣν ἀδελφὴ τοῦ πρώτου τῶν Παλαιολόγων
Μιχαὴλ, γενέσθαι ὡς βασιλεῖ προσῆχον ἐχ πρώτου
χλήρου, καὶ μοναχῶν ἐνδυσαμένην σχῆμα, τὸν ἐπέ-
λοῖπον βίον διανύειν" βασιλέα δὲ τῷ τῆς Ἡρακλείας
ἐπισχύπῳ τῆς ἐν Θράχῃ Φιλοθέῳ ὑποτάξαντα ἐαν-

Jacobi Pontani note.

.(6) Laenna est in Greco longior quam opus
videatur. Nam quod sequitur, ἐνδιατρίψας, declarat
nibil omissum, practer annorum numerum, quibus
lsidorus patriarcha sedem Byzantinam obiinuit,

(7) Cumin Graco sit.Ex πατρῴου xMpov,ez paterna

sorte, seu hereditate, egendum puto, ἐχ μητρῴου
xMipou,ez materna ha reditate ; fuit enim Martia hec
soror Michaelis primi Palxologi, proavia Canta-
cuzeni materna.

Digitized by Google
