i"

HISTORIARUM LIBER IV.

138

καξὺ τῶν δύφ τειχῶν αὐλίζεσθαι τὴς πόλεως À missa secum auferens, sí ad urbem occupandum

τὴν νύχτα " xal μηδεμίαν xaz' αὐτοὺς εἶναι φυ-
Aaxhv, ὥστ᾽ εἶναι ῥᾷάδιον τοὺς ἑταίρους πείσαν-
τα, πράττειν βασιλεῖ τὰ χατὰ γνώμην. Ὁ μὲν οὖν
βάρδαρος οὕτω συνθέμενος πρὸς βασιλέα, ἀπεχώρει,
ἐχείνου ἐπαγγειλαμένου τὸν υἱὸν ἀπὸ τῶν Περτῶν
ἐλενθεροῦν, εἰ συμπράξεις τὰ δυνατὰ πρὸς τὸ Βέῤ-
ῥοιαν ἁλῶναι. Βασιλεὺς δὲ παρεσχενάζετο, ὡς εἰς
Βέῤῥοιαν ἀφιξόμενος νυχτὸς, καὶ τὰς μὲν τριήρεις
ἐχέλευε τοὺς ναυάρχους ἐφοπλίσαντας, ἄγοντας καὶ
τοὺς βαρδάρους, ἐπί τινα ποταμὺν τῶν ἀεννάων οὐ
πᾶνν πόῤῥω ῥέοντα Βεῤῥοίας, ix συνθήματος ἐλ-
θεῖν, καὶ περιμένειν βασιλέα. Αὐτὸς δὲ τὴν τε ix
Θεσσαλονίχη: ἄγων στρατιὰν, καὶ τῶν Ex βυζαντίον
ἑπομένων οὐκ ὀλίγους, αὐτόθεν ἵππους συμπορισα-
μένους, ἐχ τῆς ἠπείρου πρὸς Βέῤῥοιαν ἐχώρει, βα-
σιλέα τὸν νέον ἐν θεσσαλονίχῃ καταλιπών. Ἐν Be?-
fola δὲ xat πρότερον μὲν ἦσαν οὐχ ὀλίγοι Τριδαλῶν
ὑπὸ Κράλῃ κατῳχισμένοι, οὗ στρατιωται μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν δυνατῶν, διά τε τὴν ἄλλην τῆς πόλεως
εὐφυῖαν " οὐδενὸς γὰρ τῶν ὅσα πόλιν εὐδαίμονα ποιεῖ
ἐνδεῖ, καὶ διὰ τὸ μεγάλην εἶναι, καὶ πολλοὺς τοὺς
ἐνοιχοῦντας ἔχειν, οὐ δημώδη μόνον ὄχλον, ἀλλὰ
χαὶ στρατιώτας, xal οὐκ ὀλίγους τῶν συγχλητιχῶν "
ὧν τοὺς πλείου; μὲν, fj πάντας ὁ Κράλης ἐξήλασε
χατατχὼν, ὅμως ἔτι τὴν ἀποστασίαν δεδιὼς τῆς πό-
λεωςξ, στρατιώτας τε ἐγχατῴχισεν οὐχ ὀλίγους, καὶ
τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἐπιφανῶν τινας * ἀχροπόλεις δὲ οἶχο-
δομήσας δύο, τὴν μὲν ἀπηρτισμένην πάντη, φρουρὰ
χατέσχε Γερμανῶν τὴν πρὸς τῇ Βχσιλιχῇ καλουμένῃ
πύλῃ, ἡ λοιπῇ δὲ ἐνέδει ἔτι. Οὐ γὰρ ἀκρόπολις ἦν,
ἀλλ᾽ ὥσπερ μιχρὰ πόλις ἐν μεγάλῃ. Μέρος γὰρ οὐχ
ὀλίγον τοῦ περιθόλου τῆς πρώτης πόλεως ἀποτεμό-
μενος διετείχιζεν ἐπὶ τὰ ἔνδον τὰς οἰχίας καθαιρῶν,
xoi πύργους ἀνίστη ἐφ᾽ ἑνὶ τῷ μεγίστῳ τρεῖς ἐλάπ-
σους, χαὶ τῶν χατὰ τὰ μεσοπύργια τειχῶν πάχος
σύμμετρον ἐχόντων διπλᾶς ἐποίει τὰς ἐπάλξεις, ἵν᾽
εἰ δέοιτο, ἐφ᾽ ἕτερον ἱέναι ἐξ ἑτέρου, ῥᾳδία εἴη ἡ
διεξαγωγή " χἂν εἰ συμδαίη τὴν ἀχρόπολιν ἁλῶναι,
μηδὲν παραθλάπτοιντο οἱ φύλαχες ὁμοίως ἀπό τε
τῶν ἕξω xal τῶν ἔνδον πολεμίων. Ταύτην μὲν οὖν
ποιαύτην οὗταν, οὐκ ἔφθασεν εἰς τέλος ἀγαγεῖν,
ἀλλὰ τοῦ προσήκοντος ὕψους ἀπελείποντο οἱ πύργοι
ἔτι. Διά τε οὖν τὰς εἰρημένας αἰτίας, πολλοὶ Τριδα-
λῶν ἐνδιέτριδον Βεῤῥοίᾳ, καὶ ἀξιόμαχος στρατιά"
καὶ τότε διὰ τὴν βασιλέως ἔφοδον οὐχ ὀλίγοι ἐκ τῶν
ἐν ταῖς χύμαις χατῳκισμέγων συνῆλθον." ὑπώπτευον
γὰρ καὶ αὐτοὶ βασιλέα ἐπιχειρήσειν σφίσι, χαὶ τῆς
t& πόλεως ἐποιοῦντο φυλαχὴν xai νύχτωρ, καὶ μεθ᾽
ἡμέραν οὐ ῥᾳθύμως " καὶ παρεσχευάζοντο πρὸς
ἄμυναν, ἣν τις αὐτοῖς ἐπίῃ. "A. xal βασιλεὺς σαφέ-
στατα εἰδὼς, οὐ φανερῶς ἐπεχείρει" ἤδει γὰρ οὐ
δυνατὸς ἐσόμενος τοσούτους βίᾳ αἱρήσειν μετὰ τῶν
τειχῶν " ἀλλ᾽ ἐπὶ χλοπὴν ἐχώρει μᾶλλον, οὐχ ὀλίγα
χαὶ τοῖς ἐγχωρίοις πεποιθὼς, ὡς συστήσονται ἐπὶ
τοὺς πολεμίους ἣν αἴσθωνται ἔνδον ὄντα, xal συγ-

operam viriliter contulisset, Jamque imperator ut ,
Berrhasam noctu iret se comparabat, mandans na-
varchis, triremes instruerent, et barbaros simul
ducentes, in fluvium quemdam perennem, noa ad-
modum Berrhoa procul manantem, ex composito
venirent, ibique se exspectarent. ]pse vero tum
ex Thessalonica przesidium, tum qui e Byzantio se
sequentes, non paucos inde equos conquisi^rant,
ducens ex continente Berrhoeam, imperatore ju-
niore Thessalonicwe relicto, petebat. Berrheea. au-
tem, eisi jam antea mulli degerent Triballi, ἃ
Crale eo babitatum missi, non milites modo, vernm
eliam bomines copiosi, tum propter c:eteram com-
moditatem (nihil siquidem eorum qua urbem li-
quam beatam faciunt, illic deest), tum quia ampla -
est, multisque incolis frequens, non plebeia solum
turba, sed et militibus et optimatibus, quorum
plures, vel omnes potius Crales ea occupata expulit,
nihilo minus adhuc ejus defectionem timens, non
paucos milites et nobiles aliquot ibi stabili sede
collocarat. Árces porro construxit. duas. Ac om-
nino quidem perfecte, δὰ portam qux Regia dici-
tur, Germanos przsidiarios imposuit : aliera etiam-
num presidio carebat; non enim !am armi,
quam parva urbs in magna erat. (10). Parte cnim
non exigua de anibitu prioris urbis abscissa, muro
eam discludebat, solo wquatis :zdibus, et turres
erigebat, post. unam maximam tres minores, mu-

C rorumque inter turres crassitudine illis responden-

tium duplicia propugnacula, seu pinnas faciebat,
ut si opus foret, ab una in alteram facile commea-
rent milites : et si arx forte caperetur, custodes ab
hostibus zque intus ac foris uihil Lrdercntur.
Hanc igitur arcem sic institutam ad finem perdu-
cere non potuit, sed conveniens altitudo turribus
adhuc deerat. Propter causas igitur a me positas,
magna et bellicosa Triballorum vis Berrhoam in-
colebat : et tunc propter infestum imperatoris ad-
ventum non pauci in vicis habitantes, quod et. se
invasum iri inetuüerent, eo confluxerant, custodie»
baturque urbs noctu et. interdiu. vigilanter, et ad
bostem propulsandum sese instruebant. Quae cum
et iinperator. exploratissime sciret, non aperte eos

Ὦ aggrediebatur, quod se ad tam multos expugpatione

subigendos viribus imparem nosset, eed ad furta
se convertebat polius, non parum et incolis coufi-
8:18; 779  uew pe δὶ 868 intus esse cognoverint, $i
mul in hostes surrecturos, bellumque secum con-
fecturas. Itaque magnopere studens, ne in. Tribal-
los ire nosceretur, ex compacto cum exercitu ad
flumen venit. Trirewc8 autem nondum aderant.
Cum enim essent ad osuum fluminis, e mari at-
que e fluvio in modum aggeris aggesto luto (ut
amat accidere), aditus ad transeundum obtineri
non poterat : et navarchi ad naves expediendas

Jacobi Pontani note.

(10) Grzce festivius propter παρωνομασίαν.
PATROL. Gn. CLIV.

$

Digitized by Google
