141

HISTORIARUM LIBER IV.

142

“Ἔπειτά ἐλθόντες ἐπὶ πύλην τὴν Ὀφιχκιανὴν προσ- A ptam animadvertentes, primum ad. przfectos cum

αγορευομένην, ἑτέροις ἐνέτυχον φύλαξι πολίται:,
οὖς ἐχέλευον συμπράττειν σφίσι, xal καταῤῥηγνύναι
τοὺς μοχλούς " θᾶττον δὲ 3) λόγος ἐχεῖνοι τὰς πύλας
διανοίξαντες, εἰσεδέχοντο βασιλέα. Ὁ δὲ, τῶν ἀρί-
στῶν ὀλίγους πρὸς ταῖς πύλαις χατασχὼν περὶ αὐτὸν,
τοὺς ἄλλους ἔνδον ἐκέλευε χωρεῖν, καὶ συμπλέκεσθαι
ποῖς πολεμίοις. Τοὺς δὲ καὶ μόνοι ἤρχουν διχφϑεί-
ρειν οἱ ἐγχώριοι. Ὡς γὰρ ἤσθοντο ἔνδον ὄντα βασι-
Ma, τῆς εὐφημίας πᾶσι ποιούσης δῆλον, ἐπέθεντο
αὐτίκα Τριδαλοῖς, καὶ τά τε ὄντα διήρπαζον, καὶ
συνελάμθαγον εἴ που περιτύχοιέν τινι. Οἱ Τριδαλοὶ
δὲ, ἐπεὶ ἡσθάνοντο ἑαλωκυῖαν Βέῤῥοιαν, πρῶτα μὲν
ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας συνέθεον πανταχόθεν ὡπλισμένοι,
ὡς ἢ ἀμυνούμενοι ἂν ἐξῇ (ἢ τὰς πρὸς τῇ ἀχροπόλει
πύλας διανοίξαντες ἀποδιδράσχοιεν. Τῶν βαρθάρων
δὲ ἀλαλαξάντων ἔξωθεν τῆς ἀκροπόλεως, αὐτίκα πᾶ-
σαν ἐλπίδα σωτηρίας ἀπογνόντες, τῶνϊ[ππὼν ἀποδαῖ-
νοντες, εἰσήεσαν εἰς τὴν ἀχρόπολιν, παῖδας καὶ γυ-
ναΐχας ἔχοντες, τῶν δὲ ἄλλων οὐδένα λόγον ἐποι-
οὔντο. Ὄντων δὲ πολλῶν, τριάχοντα γὰρ ἦσαν τῶν
εὐπατριδῶν ἅμα γυναιξὶ xal τέχνοις, ol στρατιω-
τῶν πάντες ἦρχον, στρατιῶται δὲ πενταχόσιοι xal
χίλιοι, ἐπεὶ τὰ τῆς ἀκροπόλεως τείχη xal οἱ πύρ-
yox ἦσαν ἀτελεῖς, οἱ μὲν ἄρχοντες ἅμα γυναιξὶ χαὶ
πέχνοις εἰς ἕνα τῶν πύργων ὕψους ἱχανῶς ἔχοντα
tlofesav " τὸ δ᾽ ἄλλο τῶν στρατιωτῶν πλῆθος, ol
μὲν συνελαμβάνοντο αὐτίχα " οἱ δὲ πρὸς τὰς oixlaz
xatsxpüntovto παρὰ τοὺς φίλους. Οἱ Γερμανοὶ 6k
τὴν ἑτέραν εἶχον ἀχρόπολιν καθ᾽ ἑαυτοὺς, fj πρὸς
βασιλικῇ καλουμένῃ πύλῃ ἦν " ἄλλο δέ τι πλῆθος
ἀχθοφορούντων, ὡς ἐλέγετο ὑπὰρ μυρίους ὃν, ix πά-
σης τῆς ὑπὸ Κράλην γῆς ἡγμένον ἐπὶ τὴν οἰχοδολὴν
τῆς ἀχροπόλεως, ἔξω αὐλιζόμενον τειχῶν, ὡς ἤτθετο
τοὺς βαρδάρους, ἔτι δοχῶν μεγάλων προτερηρεισμέ-
wey τοῖς τείχεσιν, ἐπὶ λίθων καὶ τῆς ἄλλης ὕλης
ἀνολχὴν, δι᾽ αὐτῶν εἰσρυέντες, διεσώθησαν ἐντὸς
τῆς πόλεως, Ὁ βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἤσθετο ἤδη χατὰ
κράτος τὴν πόλιν ἐχομένην, In xal αὐτὸς πρὸς τὴν
ἀχρόπολιν, εὐφημούμενος ὑπὸ τῶν πολιτῶν καὶ προ-
πεμπόμενος * γενόμενος δὲ ἐχεῖ, πάντα μὲν eÜpioxcy
ὑπό τε τοῦ δήμου καὶ τῆς στρατιᾶς διηρπασμένα "
τοὺς βαρδάρους δὲ πέμψας ἐχώλυσε, μὴ εἰσελθεῖν
ἐντὸς τῆς πόλεως, ἵνα μή τι ὑπ᾽ αὐτῶν χαχουργηθῇ,

τῇ

armis undique concurrerunt, ut eos. defenderent,
si possent, aut portis apud arcem apertis aufuze-
rent. Barbaris autem extra arcem letum vorife-
rantibus, statim salute funditus desperata, ab equis
descendentes, cum liberis et uxoribus, ceteris
neglectis, in arcem confugerunt. Cum porro muti
essent prefecti militum (triginta videlicet. n»li-
les, habentes uxores 86 liberos, milites autem
inille quingenti), quoniam arcis muri et turres non-
dum extremam manum acceperant, pref. cti eum
conjugibus et filiis in unam turrim satia altam se
abdiderunt ; de militibus alii quidem mox compic-
hendebantur, alii in zdibus ab. amicis occuliaban-
tur. Germani alteram arcem, que ad portam re- |

B giam erat, soli tuebantur : alia multitudo, ope-

rariorum, ut ferebatur, plus decem millia, ex. tota
Cralis provincia ad arcis zdiflcationem collecta,
extra muros manens, ubi barbaros sensit, ctiam
tum trabibus magnis ad muros applicitis. ( lapidi-
bus reliqueeque materie sursum attrabends videli-
cet), per eas in urbem scandentes servati sunt.
Quam ut jam vi ac virtute Occupatam cognovit
imperator, et ipse ad arcem acclamante ae dedu-
cente populo profectus, ibi omnia et a plebe et a
militibus direpta invenit ; misitque, et barbaros
urbis ingressu prohibuit, ne quid ei, ut bello cap-
tis solet, noceretur. Deinde Triballos, qui 7746 se
in turrim condiderant, exire jussit, data flde pu-
bl.ca, nihil mali perpessuros. Qui protinus egressi,
omnes eum adorarunt ; erant siquidem amici om-
nes. At Germani populo, et qui ex triremibus ve-
nerant, cataphractis resistebant, quoad imperator
aecessit; tum enim confestim arce deserta se
dediderunt. Atque hi ipsi illi erant, quos ei pri-
mm Berrhiam petenti ^ Crales socios adjunxerat;
quibus tunc imperator magnas de benevolentia
g'alias egit. Non enim quamvis id Crales mandas-
set, Thessalonice in castris ipsum deseruerant,
sed per media multaque discrimina-usque Ber-
rheam cupide secuti fuerant. Qua de causa impe-
valor etsi captivos benigne et humaniter eos ha-
buit et cum equis atque etiam cum armis, donato
viatico, ad Cralem dimisit. Caeteros milites omnes

ὡς πολέμῳ τῆς πόλεως ἑαλωχνίας, "Ἔπειτα τοῖς D €xüra triginta prafectos, contentos indumentis,

Τριθαλοῖς, τοῖς ἐν τῷ πύργῳ ἐχέλευεν ἐξιέναι, δεξιὰν
διδοὺς, ὡς οὐδὲν παρ᾽ αὐτοῦ πείσονται δεινόν. Ot δ᾽
αὐτίχα ἐξιόντες mposexüvouv " πάντες γὰρ τῶν φί-
λων ἧσαν. Γερμανοὶ δὲ ἀντεῖχον πρὸς τὸν δῆμον
καὶ τοὺς ἐχ τῶν τριήρεων ὁπλίτας μαχομένους, ἄχρις
οὗ βασιλεὺς ἐγένετο χαὶ πρὺς αὐτούς * αὐτίχα δὲ xal
αὐτοὶ ἐχλιπό,τες τὴν ἀχρόπολιν προσεχώρουν. Ἦσαν
δὲ ἐχεῖνοι, οἵ μετὰ βἀσιλέως, ὅτε πρὸς Βέῤῥοιαν τὸ
πρῶτον ἧχε ἸΚράλη προστάττοντος συνεστρατεύοντο,
οἷς ὁ βασιλεὺς μεγάλας ἔδει χάριτας τῆς εἰς αὐτὸν
εὐνοίας τότε" o9 γὰρ ὑπέμειναν, καίτοι ὑπὸ Κράλη
κελευόμενοι, ἐκλιπεῖν αὐτὸν ἐν Θεσσαλονίχῃ στρα-
πευνόμενον, ἀλλὰ καίτοε πολλῶν χινδύνων περισχόν-
των, ὅμως ἄχρι Βεῤῥοίας εἴποντο προθύμως, Ar ἃ

pedibus abire domum voluit; cqui namque ab
exercitu di:epti erant ; reliquam colluviem, baju-
lorum nimirum ae fossorum, longius ab urbe,
jussu i:peratoris abductam, ne a barbaris spolia-
rentur, milites dimiserunt. Cum autem et tri-
ginta illus bonorifice vellet. dimittere, sc retineri
rogaverunt, ne apud ipsorum principem per calum-
niam accusarentnr, seseque volenles cum urbe
tradidisse viderentur. Paulo post ΗΠ quidem do-
mios suas imperatoris permissu petiverunt ; aliis
fuga placuit ; nonnulli Thessalonicam ducti, inde
fugiebant ; nec enim in carceribus concludeban-
tur, sed in monasteriis sine vinculis custodiebane
tur. Talia spud Berrhoam acciderunt, feliciore

Digitized by Google
