1:7

JOANNIS CANTACUZENI

148

ccribus Cralis praeerat, qui pruentia, fortitudine, Α φρουράν τε πρὸς τὴν ἄκραν διακοσίους ὁπλίτας xal

«xercitatione bellica supra czteros excellere vide-
latur. /Eci(icata est super montis ardua prominen-
U^, statimque a principio semetipsa altior, sicut
est, anccelenti apparet. In ipso antem jugo montis
desinit, tripliri muro distincta οἱ intersepia, ut
foris existimes tria esse oppida, aliud post aliud.
Utrinque. vallibus profundis circumdatur. Quod
patet ab. urbe spatii usque ad planitiem, et ad
valles, qna. habitari potest, aedibus et incolis,
uon plebeiis modo, sed et optimatibus ae militibus
domestieis multis atque strenuis plenum est. Ipsa
urbs propter loci positionem sursum succedentes
domos habens, paucas zdes cum multis contigna-
tionibus videtur liabere, Ejus dux partes inferio-
ves ἃ civibus incoluntur : tertia, qux eadem arx
est, prefecto relinquitnr. Est autem. undequaque
acces.u  oppugnaluque difficilis. Illic Prealimpus
sedens foss's ac munitionibus non egebat, cum
huie rei natura providisset, Et is civibus maguo-
pere diffidens, eorum liberos, uxores, et rem fami-
liarein in. secundum, seu medium septum sevoca-
bat, viros omnes ἴῃ ultimam, seu infimam urbem
expellebat : mandans uti imperatorem, si invaderet,
8 se liberisque suis propulsarent ; ipse medize illi
wrli, in qua conjuges cum prolibus erant, przsi-
dium e Triballis imponebat, quos supra quingentos
habere dicebatur. Habitantes autem. extra. imuros,
neque in urbem ingredi sinebat, neque filios eorum
cum uxoribus recipiebat : sed pro dibus stantes
pugnare julebat, loco pene inaccesso οἱ adorien-
tibus difficillimo. Sic igitur ille ad obsidionem ex-
cipiendam se comparabat. Ruicor vagabatur, invi-
tum in urbe retineri, malleque, vitandi pugn:P, ad
urbes Thessalix profugere. Contra sui eum ab hac
mente deducebant : quod si ea. urbe potiretur im-
perator, tota quoque Thessalia pro certo. potitu-
rum. Quibus obsequens, obsidionem sustinuit. Im-
perator, postquam castra propius urbem movit,
primum quidem milites, pauc's secum remanentibus,
prasdatum dimisit : predam opimam Romani, barba-
rique sim ter et ex ipsis Serviis, etex circumjacen-
tibus vicis retuleruut. Postea vienius accedentes ,
oppugnationi se accing: bant. 478 Qui de Serviiis

φι)οὺς χαταλιπὼν, xal ἡγεμόνα τῇ πόλει Λυζιχὸν
Γρώργιον κράτιστον δυχοῦντα τὰ πολέμια καὶ συν-
ἐτὸὺν, εἰς Βέῤῥοιαν ἐπανῆει, Προσεχώρουν δὲ καὶ
ἀμα κεἰ τὰ περὶ Ἔδεσσαν xat Βέῤδοιαν φρούρια
xai αἱ πολίχναι, τά τε Σταρίδολα λεγόμενον, xat 1j
Πέτρα, καὶ ὁ Σωσχὸς, καὶ f; Δεύρη, ἔτι τε ὁ Ὄπτετρο-
δὺς, καὶ τὰ Νότια' καὶ Ex τῶν Θετταλίας πολυχνίων,
τὴν Δυχοστόμιον λεγόμενον, xal τὸ Καστρίον. 'Ava-
παύλης δὲ μιχρᾶς τινος ὁ βασιλεὺς ἀξιώσας tiv
στρατιὰν, ἐξεστράτευσεν αὖθις χατὰ Σερδίων. Πόλις
δὲ ταῦτα οὐ μιχρὰ, ἐν μεθορίοις Βοττιαίας xeipévn
καὶ Θετταλίας ἧς ἦρχε μετὰ τῆς ἄλλης Θετταλίας
Πρεάλιμπος τῶν παρὰ Κράλῃ δυνατῶν, ὃς μάλιστα
ἐδόχει συνέσει καὶ εὐτολμίᾳ, χαὶ τῇ περὶ τὰ πολέ-
μια τῶν ἄλλων προέχειν ἐμπειρίᾳ. Κεῖται δὲ ἡ
πόλις ἐχείνη ἐπί τινος ἀνάντους τοῦ ὄρους προδολῆς,
εὐθὺς ἐξαρχῖς αὐτὴ ἑαυτῆς μετεωροτέρα φαινομένη
xai οὖσα προῖόντι. "Em' αὐτὴν τε τὴν ἀχρώρειαν
καταλήγει τρισὶ διατειχίσμασι διῃρημένη, ὡς δοχεῖν
ἔξωθεν, τρεῖς εἶναι πόλεις κειμένας ἐπαλλήλους.
Ἑ χατέρωθέν τε φάραγγας περιδέθληται βαθείας.
Τὸ δ᾽ ἀπὸ τῆς πόλεως ἄχρι τυῦ ἐ πιπέδου χαὶ τῶν
φαράγγων, ὅσον μάλιστα οἰχεῖσθαι ἐπιδέχεται ,
οἰχιῶν πεπλήρωται καὶ ἀνθρώπων οὐ τῶν πολλῶν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρίστων ἐχ τῶν πολιτῶν ᾿ καὶ
ἐχ τῶν στρατιωτῶν, οἵ ἦσαν ἐγχώριοι πολλοί τε καὶ
ἀγαθοί “ ἢ τε πόλις, ἐπαλλήλους; τὸς οἰχίας ἔχουσα
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου θέσιν, ὀλίγα; ἔχειν δοχεῖ

€ οἰκίας πολνορόφους, Οἰχεῖται 5k τὰ μὲν δύο τμῆ-

pata ὑπὸ τῶν πολιτῶν " τὸ δὲ τρίτον ἄχρα ὃν, τῷ
ἄρχοντι ἀνεῖται. Ἔστι δὲ δυσπρόσοδος πανταχόϑεν,
xaX οὐ πάνυ ῥᾳδία πρὸς τειχομαχίαν. "H ὁ Πρεάλιμ.
πος ἐνδιατρίδων, τάφρων μὲν οὐκ ἐδεήθη, οὐδέ
τινος πρὸς φχυρότητα σπουδῆς. Ἤρχει γὰρ ἢ
προσοῦσα φύσει. Τοῖς πολίταις δὲ καὶ πάνυ ἀπι-
στῶν, τῶν μὲν τὴν πόλιν οἰκούντων παῖδας, καὶ
χρήματα, χαὶ γυναῖχας εἰς τὸ δεύτερον διατείχισμα
ἀνελάμθανε’ τοὺς ἄνδρας δὲ πάντας ἐξήλαυνεν ἐπὶ
τὸ τρίτον, καὶ ἐχέλενεν ἀμύνεσθαι βασιλέα ἑ πιόντα
ὑπὲρ σφῶν xai τέχνων" αὐτὸς δὲ τὴν ἄχραν κατο
εἶχε, xai τῷ δευτέρῳ διατειχίσματι, ἐν ᾧ αἱ γυναῖ-
χες χαὶ οἱ παῖδες ἦσαν, φρουρὰν ἐπέστησε Τριδαλι-
χήν" συνῆσαν γὰρ αὐτῷ ὑπὲρ πενταχοσίους, ὡς

extra oppidum babitabant, impressionem hostium D ἐλέγετο, Τοὺς μέντοι τῶν τειχῶν οἰκοῦντας ἔξω,

metuentes, et Triball.s eos intra monia non admite
ientibus, et quia insuper ab imperatore haud erant
alicni, omnes consensu in ejus se potestatem tra-
diderunt, ac milites hospitio receperunt. Qui in
urbe erant, ipsi quoque partilus ejusdem vehemen-
ter adbaerebant ; tamen propter uxores ac liberos,
qui in medio tenebantur, necessario Triballis au-
scultabant. Tertio die parati muros, indigenis prz-
cipue allicientibus, et capi urbem posse alfirmanti-
bus oppugnant. Sed quia non undccunque licebat
invadere, locis ut plurimum duris et asperis, ubi
maxime dabatur ascensus, florem ipsuin sagittario-
rum constituens imperator propugnatores propellere
jubet. Alii testudine facta ad muros ruunt, cosque

οὔτ' αὐτοὺς εἴχ εἰς τὴν πόλιν εἰσιέναι, οὔτε παῖδας
εἰσεδέχετο xal γυναῖχας " ἀλλ᾽ ἐχέλευε πρὸ τῶν
οἰχιῶν ἐστῶτας μάχεσθαι, δυσπροσόδου ὄντος τοῦ
χωρίου, καὶ χαλεπωτάτου τοῖς ἐπιοῦσιν, Οὕτω μὲν
οὖν ἐχεῖνος παρεσκεύαστο πρὸς τὴν πολιορχίαν.
᾿Ελέγετο δὲ χαὶ ὡς ἄχων ᾿κατασχεθείη πρὸς τῇ
πόλει, Μᾶλ)ον γὰρ ἐβούλετο φυγομαχεῖν ἐπὶ τὰς
^h; θιτταλίας πόλεις, Οἱ συνόντες δὲ παρήνουν μὴ
τὴν πόλιν ἐχλιπεῖν᾽ ὡς εἰ ταύτης περιγένοιτο, καὶ
Θετταλίαν πᾶσαν καθέξοντος βασιλέως ἀσφαλῶς.
Οἷς πειθόμενος ὑπέμεινε τὴν πολιορχίαν. Βασιλεὺς
ὃὲ ἐπεὶ ἐγγὺς τῆς πόλεως ἐστρατοπεδεύετο, πρῶτα
μὲν ἐπὶ λεηλασίαν ἔπεμπε τὴν στρατιὰν, ὀλίγους
ἐν τῷ στρατοπέδῳ κατασχών" καὶ Ex τε αὐτῶν Σερ-

Digitized by Google

