1

HISTORIARUM LIBER IV.

118

πρεσδεῦον αἵρεσιν καθάπαξ, οὖς ἀνάγκην ἔχει θε- A potest derivare. Quod si (laf, tota JEgyptus , et

ραπεύειν ὁ σουλτὰν Αἰγύπτου, διὰ τὸ δύνασθαι τὸν
Νεῖλον ἐπ᾽ ἄλλην γῆν μετοχετεύειν. Ὃ εἰ γένοιτο,
σύμπασα ἄρδην Αἴγυπτος, καὶ ἡ ἄλλη Συριὰ ἀπο-
λοῦνται τρεφόμεναι ὑπ᾽ ἐχείνου φιλοτίμως. Av ἣν
αἰτίαν καὶ τότε ol βάρθαροι τοῖς Ἰαχώδου αἱρεσιώ-
ταῖς μόνοις ἦσαν εὐμενεῖς, Τοῖς δ᾽ ἄλλοις ἅπασιν
οὕτως ἐπετέθησαν σφοδρῶς, ὡς πολλοὺς μὲν τῷ διὰ
μαρτυρίου τέλει παραπέμψαι ποιχίλαις καὶ διαφό-
ροις χολάσεων ἰδέαις, οὐκ ὀλίγους δὲ xal «ἧς εἰς
Χριστὸν ἀποστῆσαι πίστεως, καὶ τῆς σφετέρας
πεῖσαι ἔχεσθαι θρησχείας, ὃ καὶ μάλιστα δαχρύων
ἄξιον, ὅσοι δῆτα καὶ μετὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
συνχπήγοντο τῷ πονηρῷ διὰ τῶν ἔργων, xal τῆς
αὐτῆς ἐχείνῳ γεέννης ἦσαν χληρονόμοι. Οὐ γὰρ
ἔστιν, οὐχ ἔστι τὸν ὀρθοῦ βίου μετὰ τῆς πίστεως
ἐχόμενον, ναυαγῆσαί ποτε περὶ τὴν πίστιν, τῆς
παρὰ Θεοῦ ἐπιχουρίας ἔρημον γενόμενον. “Ὅτε δὴ
καὶ Λάζαρον τὸν πατριάρχην συλλαθόντες, πρῶτα
μὲν πολλαῖς ὑπήρχοντο θωπείαις, καὶ παραλύειν
τὸν τόνον ἔπειρωντο, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν ἀπάγειν
πίστεω; " νομίζοντες ἂν τοῦτον ἔλωσι, πάντας ὑπά-
ξεσθαι Χριστιανοὺς πρὸὴς ἄρνησιν αὐτίχα τοῦ Χρι-
στοῦ, τῷ σφετέρῳ προστάτῃ τῆς πίστεως ἑπομένους,
καὶ μὴ ἀναγχασθήσεσθαι ἀποχτιννύναι. Μᾶλλον γὰρ
ἠδούλοντο μεταστήσαντες τῆς πίστεως ζῶντας ἔχειν,

Syria, que inde affatim. aluntur , fame funditus
intereant. Hac de causa et. tunc Darbari solis Ja-
cobitis erant. propitii : reliquos Christianos omnes
Sic premebant , ul complures variis tormentorum
generibus exceruciatos e medio tollerent, non pau-
cos etiam a fide in Cliristum ad sua s era pelli-
cerent. Dignum sane lacrymis, adeo multos cum
fide Christi per opera ad cacodzmonem abripi,
et ejusdem gehenncw coheredes illi evadere. Non
enim est, non, inquim (p), est vite integritatem
cum vera fide sectantem , aliquando circa fidem,
divino auxilio destitutum, naufragari. Tum igitur
et Lazarum patriarcham (4) comprehendentes,
primum quidem blanditiis eum captabant, ejusque
invictam constantiam labefactare, οἱ a religioue
Christiana abstrahere nitelantur : confisi, si hunc
expugnassent, 760 universos statim Christianos
ducis sui exemplum sequentes , ad Christum ne-
gandum adacturos : nec. ad eos mactandos com-
pulsum iri, siquidem eos a sacris ipsorum dimo-
tos, habere vivos, quam nullo cum fructu occidere
malebant. Ubi adulatio frustra fuit, omnia siquidem
ille potius pro fide Christiana perpeti paratus erat
earnifieumque im se manus provocabat, et laniatus,,
ac membrorum distorsiones exoplare magis vide-

Jacobi Gretseri nota.

(p) Significare videtur Cantacuzenus, eum qui
seme] veram fldem adeptus est, viLeque el moruin
honestati et Probitaui studet, non posse a fide
excidere, quod dogma Calviui est et Calvinistarum,
liect, ut consideranti manifestum erit, vcrba Can-
tacuzeni in bonum sensum accipi possint; non
enim quemquam fide et charitate preditum desti.
tui Deus auxilio necessario ad hoc, ut fidem et
charitatem conservet, sed si amittit, culpa et ne-
gligentia sua amittit, non defectu et penuria
celestis subsidii ad conservationem gratie neces-
sarii. Similes sententi: occurrunt aliquando in
Monumentis Patrum, ex quorum numero sanctus
Cyprianus libro De unitate Ecclesie : Nemo ezisti-
met bonos de. Ecclesia posse discedere. Triticum ^non
rapit ventus, nec arborem. solida. radice [unddtam
procella subvertit. Inanes palee tempestate. jactan-
tur, invalide arbores turbinis incursione evertuntur.
Moc ideo dicit, quia sxpe fit, ut qui in. hzresin
aub aliam infidelitatis speciem labuntur, prius
sceleratam vitiisque contaminatam vitam duxerint :
Neque enim fieri potest, inquit. Damascenus, lib. 1
Paral., cap. 12, ut quisquam hereticus fiat, nisi
prius vel in. verbis, vel ἐπ actionibus rationes. vitg
sue male compararit. Interim certum fixumque
maneit,eum, qui vere stal, vere cadere, et eum
qui vere, cecidit, vere ilerum resurgere, a(que
adeo vere stare posse. Quam mulii modo luxurian-
tur, inquil sanctus Augustinus tractat. 45, im
Jvan., casti futuri. Quam multi blasphemant Chri-
8 um, credituri in Christum ; quam multi se inebriant,
futuri sobrii ; quam multi rapiunt res alienas, dona-
turi guas,.eic. Item quam mulii intus laudant, blas-
piematuri; caxii suni, fornicaturi; sobrii sunt, se
vino postea sepulturi ; stant, casuri.

(4) De carcere czterisque molestiis et erumnis,
quas Lazarus iste perpessus est a Sarracenis, nihil
aliud habeo dicere, quam illud sancti. Cypriani,
libro De unitate. Ecclesie : Tales (schismatici) δὲ
evcisi in. confessione nominis (uerint, macula. ista
nec sanguine abluitur. Inexpiabilis et. gravis culpa

C

discordie nec passione purgatur. Esse martyr now
potest, qui in. Ecclesia non. est, ad eum pervenire
nonu poterit, qui eam. qua 1egnatura. est, derelin-
quit, etc. Exhibere se non potest. martyrem, qui
fraternam non tenuit charitatem. Docet hoc et con»
testatur. Paulus. apostolus dicens * « Et si. habuero
fidem, ita ut montes transferam,. charitatem. autem
non habeam, nilul sum. Et si in. cibos pauperum
distribuero omnia mea, et si trad'dero corpus meum.
ul ardeam, charitatem autem. non. habeam, | nihil
proficio, » etc. Cum Deo manere non. possunt, quia
esse in. Ecclesia Dei unanimes noluerunt; ardeant
licet. flammis εἰ ignibus traditi vel objectk bestiis
animas suas ponant, non erit illa fidei corona, nec
religiosa virtutis exitus gloriosus, sed. desperationis
interitus. Occidi talis potest, coronari non potest. Sic
se Christianum esse. profitetur, quomodo. et Chri-

stum diabolus sepe mentitur, ipso Domino premo- ' -

nente et dicente : « Multi. venient. in nomine meo
dicentes; Ego sum Christus , ei multos. fallent. »
Sicut ille Christus now est, quamvis. fallat in. wo.
mine illius, ita. πες Christianus videri potest, qui
non permunet in Evangelii ejus. εἰ fidei veritate.
Sanctis. Augustinus lib. 1 Costra Parmenianum,
cap. 7 : Non quisquis in aliqua. religionis quastione
fuerit. punitus ab tmperatore. (sultano) martyr. effi-
citur, eic, Non ergo ex passione certa est. justiria,
sed ex justitia passio gloriosa est ; ideoque Dominus,
ne quisquam in hac re. nebulas. offunderet imperitis,
εἰ in suorum damnatione meritorum laudem quere-
ret. mariyrum, non generaliter. ait : « Beati. qui
persecutionem. patiuntur; ν sed. addidit magnam
differentiam, qua vera a sacrilegio pietas secernatur.
Ait enim : « Beati, qui persecutionem — patiuntur
propter justitiam. » Nullo modo autem. (patiuntur)
propter justitiam, qui Christi Ecclesiam diviserunt
(at fecerunt schismatici Greci), et! cum ea, quasi
simulata justia con«ntur anie. tempus. a. palea
separari, ac frumenta. ejus. falsis. criminationibus.
insectantur, dum. ipsi ab ea. potius, tanquam. levis-
sima palea, variis rumorum flatibus sevavati sunt,

Digitized by Google
