129

HISTORIARUM LIBER 1V.

13)

δὲ καὶ πρὸ; Ὀρχάνην τὸν vapOpby πρεσδείΐαν, στρα- À tis complet, quibus tuto in. Macedoniam cum co

«τὰν αἰτῶν πρὸς συμμαχίαν. Ὃ δὲ αὐτίχα τὸν υἱὸν
ἐκέλευε Σουλιμὰν δισμνρίους ἱππέα; ἔχοντα ἐπὶ
Τριθαλοὺς συστρατεύεσθαι τῷ βασιλεῖ, Ὃ βασιλεὺς
δὲ βουλόμενο; καὶ βασιλέα τὸν γαμθρὸν ἐπὶ τὴν el;
Θεσσαλονίκην ἐπάγεσθαι στρατείαν, ἐφώπλιζε τριή-
Qt; ὡς ἀσφαλῶς ἐν αὐταῖς ἅμα ἐχείνῳ εἰς Μαχεδο-
᾿ νίαν χαταπλεύσων, "M5: γὰρ τοὺς βαρθάρους ζη-
λοτυποῦντας πρὸς τὸν νέον βασιλέα, καὶ ῥᾳδίως
ἀποχτενοῦντα:, εἰ γένοιντο ἐν ἐφιχτῷ, Νόμος γάρ
ἐστιν αὐτοῖς βαρδαριχὸς πάντα τὸν πρὸς τὴν ἀρχὴν
ἀμφισδητήσοντα ἀποχτιννύναι, xat μηδεμιᾶς φείδε-
σῦχι μήτε ἡλικίας, μήτε συγγενείας. Διὸ xat χατὰ
τὰς ἀρχὸς μάλιστα τῶν βασιλέων τῆς εἰρήνη;, μετὰ
τὸ τὸν νέον βασιλέα Ἕλένῃ τῇ βασιλίδι auvorxeiv,
νολίσας ὁ Ὀρχάνης φίλα πράττειν βασιλεῖ τῷ χν δὲ.
στῇ, εἰ τρόπῳ δή τινι τὸν νέον βασιλέα ἀποχτείνοιεν,
ἐχιομίαν τινὰ Μερτζιάνην προσαγορευόμενον, xai
ἑτέρους obx ὀλίγους ἔχοντα, ἐπὶ ἑώμῃ σώματος xal
εὐτολμίᾳ παρ᾽ αὐτοῖς θαυμαζημένους ἔπεμπεν, ὡς
βασι ἐα, πρόφατιν μὲν ὡς ἀναγχαίων τινῶν mpt-
σθευσομένους πέρι, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ἵν᾽ εἰ δύναιντο
βασιλέα τὸν νέον ἀποχτείνοιεν, ᾿Απιστεῖν δὲ οὐ χρὴ,
λογιζομένους, ὡς 0.x ἐξῆν τοιαῦτα ἀχινδύνως τολ-
ἐᾷν ἐν μέσοις Ῥωμαίοις. Ἔθος γὰρ αὑτοῖς οὐ πρὸς
ἀλλοφύλου; μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους
κοιαῦτα πράττειν, xal ἑχοντὶ τὸν θάνατον αἱρεῖσθαι
ὑπὲρ τοῦ τὸν πολέμιον τῷ σφετέρῳ δυνάστῃ ἀνελόν-
τας, χάριν μεγίστην χαταθέσθαι, xal καισὶ, καὶ

navigarel. Non. enim ignorabat, Barbaros twalevo-
lentia in eum euffusos, et si eum possent adipisci,
facile interempturos. Est siquidem apud cos
immanis ista consuetudo, quemvis imperii aemulum
occidere, et in eo nulli vel ziati, vel cognationi
parcere. llinc et priucipio stalim pacis inter
imperatores facte, post llelenam imperatori juniori
nuptam, opinatus Orchanes, gratum se facturum
socero, si quo modo juniorem imperatorem jugu-
ἰδεῖ, eunuchum quemdam Mertzianem vocabulo,
et plores alios. robore corporis confidentiaque
insignes misit : obtentu quidem legationis necessa-
rim, reipsa ut eum data occasione obtruncarent.
Nec igitur fides huic narrationi deroganda est,
quasi hzc in medio Romanorum citra periculum
anderi non potuerint. Mos enim illis erat, non
apud exteros et alienigenas modo, sed in sua item
gente hujusmodi facinus designare, et sponte sua
letho caput offerre : pro eo quod inimicum dynastie
$uo trucidantes, gratiam inirent maxiumau, libe-
risque ac familie sue benevolentiam iliius, velut
patrimonium quoddam relinquerent : quomodo ni-
mirum eliam hic Mertzianes se cum sanguiee
poenas expensurum nihil dubitans, tamen conatum
suscepit, eL qua erat in Orchanem propens one,
salutem suam prodidit. Imperator Cantacuzenus
ubi insidias factas cognovit, adolescentem alisque
se nunquam extra palatium prodire voluit, potis:

τοῖς οἰκείοις τὴν ἐχείνου εὔνοιαν καταλιπεῖν, ὥσπερ (c simum Barbarorum legatis Byzantii versantibus :

δῆτα xa ὁ Μεριζ άνης οὗτος, σαφέστατα εἰδὼς,
ὅτι xal αὐτὸς ἀποθανεῖται, ὅμως ὑφίστατο τὴν ἐπι-
χείρησιν, διὰ τὴν πρὸς τὸν Ὀρχάνην εὔνοιαν τὴν οἱ-
χείαν σωτηρίαν χαταπροδιδούς. Βασιλεὺς δὲ ὁ Καν-
παχουζηνὸ;, ἐπεὶ ἡγθάνετο μηνυθεῖσαν τὴν τοῦ
παιδὸς ἐπιέουλὴν, ἐκεῖνον μὲν ἐχέλευς μὴ χωρὶς
αὐτοῦ προδλίνειν βασιλείων μήτε νῦν, μήθ’ ὕστερον,
Βυζαντίῳ μάλιστα ἐχ τῶν βαρδάρων πρέπτόεων
ἐπιδημούντων" Μερτζιάνην δὲ ταχεῖαν τὴν ἀπόχρισιν
ποιησάμενος ἐφ᾽ οἷ; ἐπρέσδευεν, ἀπέπεμπε. Διὰ
ταύτην οὖν τὴν πρὸς τὸν νέον βασιλέα τῶν BzpOspuv
δυσμένειαν τὰς τριήρεις ἐφοπλίσας πχρεσχευάζετο
xal αὐτός. Γνώμην δὲ εἶχεν, ὡς νῦν μὲν ἐξ ἐφόδου

Μετγιζίλησι vero celeriter ad legationem dato re-
sponso dimisit, Ob hanc igitur erga juniorem
imperatorem Barbarorum malignitatem armatis in
triremes impositis el ipse se comparabat. ilal;ebat
autem propositum, nunc quidem primo impetu
Triballos obsidione depellere, et Thessalonicam
discrimine liberare ; jam enim et autumnus senc-
Sccbat; deinde imperatorem juvenem ibi relin-
quere, ipse Byzantiut» redire, et per hiemem se
instruere, atque cum majore ac diuturniore apparatu
reverti. 767 Quod Auguste Anne nullo modo
probabatur, rogabatque et admonebat me filium
ibi relinqueret, sed cum eo rediret; timere enim

χαχουργήσων τὸ τὰ Τριθαλῶν, xal Θεσσαλονίχην p se non magis adolescentis xtatem fraudi opportu-

τῶν χινδύνων ἀπαλλάξων᾽ ἤδη γὰρ χα! περὶ ἐκϑο)ὰς
τοῦ φθινοπύρηυ ἡ ὥρα ἦν" ἔπειτα βασιλέα μὲν τὸν
viov ἐκεῖσε χαταλείπειν᾽ αὐτὸς ᾿δὲ εἰς Dol&vtiov
ἐπανελθὼν, χαὶ παρασχευασάμενο; τοῦ χειμῶνος,
μετὰ μείζονος τῆς παρασχενῆς καὶ χρονιδούσης
ἐπελθεῖν, "A τῇ βασιλίδι "Avyr οὐχ ἤρεσχε παντά-
πασιν" ἀλλὰ ἐδεῖτο βασιλέως, καὶ παρήνει, μὴ τὸν
υἱὸν ἐχεῖσε καταλείπειν, ἀλλ᾽ ἔχοντα ἐ παναστρέφει:ν"
δεδιέναι γὰρ ἔφασκεν οὐ μᾶλλον τοῦ παιδὸς τὴν ἣλι-
κίαν οὖσαν εὐεξαπάτητον, ὅσον τῶν ἑσπερίων τὴν
μοχθηρίαν xai τὴν ἑτοιμότητα πρὸς νεωτερισμούς"
ἃ φυλάττεσθαι παρήνει μὴ ὑπ᾽ ἐκείνων ἐξχπατηθέν-
40; τοῦ νέτν βασιλέως φτάσις αὖθις xxi πιλεμος
μεταξὺ Ῥωμαίων ἐξαφθῇ, xat τοῖς πράγμασι καὶ
σφίσιν αὑτοῖς λυμήνηται τὰ μέγιστα, Βασιλεὺς δὲ

nam, quam improbitatem occidentalium, et pro-
clives ad res novandas animos, quz cavere liorta-
batur, ne ab illis decepto juvene, seditio el bella
inter Romanos. rcdintegrascerent, quod et ipsis et
reipublice doimnosissimum accideret. Imperator
consilium imperatricis, ut verum aec justum, et
€um erga se amicitie voluntatis, tum erga rem-
publicam sollicitudinis plenum laudare, jubereque
bouo esse animo. Putare se in primis conducibile,
post adventum Thessalonicam [filinm illic soluu:
relinquere, cum ipse diutius inde abfuturus sit. Et
nune quidem ceu impressionem faciendam, quan-
doquidem in gravi periculo civitas versari videa-
tur, quod ei non tam infirmitas incolarum, quam

perversitas attulerit ; et se, cum ibi tuerit, expul-

Digitized by Google :
