119

JOANNIS CANTACUZENI

180

felractavit, Cralem quippe ve audita non leviter À τοῦ βασιλείοις, xal ὄχλον πλείστου συνεῤῥνηχότος,

reprebendisse , 797 quod tributa Romanis ultro
promississet, et quz armis obtinere Cantaenzenus
nequiret, bac sibi dolo persuaderi. sustinuisset.
Quare se promissa tan'um dedecus sibi, ac generi
suo inurentia, persolvere non posse. Hac de causa
non parum indignatus imperator, docere aggressus
est suam quam Cralis admonitionem illi fructuo-
siorem fore ; qui, ut homo invidus οἱ insidiosus ,
semper ea disturbare nitatur, quie ipsi Alexandro
ejusque populo valde conductura sint. Non enim
Alexandrum tributa pendere, ut ille fraudulentus
comniniscatur, sed in rebus imperio necessariis
collocare pecuniam, nisi que suis ipsemet militi-
bus stipendia solvit, tributa nominet. Verum nibil
horum ad Alexandrum inducendum satis valebat.
lmperator imminentem ἃ Barbaris cladem ei prz-
dicens, et testificans, tunc propler istam amen-
Viam penitudine tactum iri, quando penitere nibil
proderit, hortatione destitit. Quz omnia postimo-
dum ita acciderunt, ΄

ἐπεὶ παρήει δι᾿ ἐχείνων καὶ τῶν βασιλέως ἑπομένων
πρέσδεων, τῇ σφετέρᾳ διαλέχτῳ πάντες ἐπεδόων,
ὡς δεῖ Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ πάντα ποιεῖν τὰ
κατὰ γνώμην, xal τὴν εἰρήνην ix. παντὸς τρόπου
τὴν πρὸς αὑτὸν αἱρεῖσθαι, ἵνα μὴ ἐχπολεμωθέντος,
ἀπόλωνται αὐτοὶ διαφθαρέντες ὑπὸ τῶν βαρδάρων,
xat ἐδέοντο πείθεσθαι αὐτοῖς. ᾿Αλεξάνδρον δὲ τῶν
πρέσδεων πυνθανομένου, εἰ τῶν εἰρημένων ἐπαίου-
σιν, ἐπεὶ ἀγνοεῖν ἐχεῖνοι ἔφασαν, ἡρμήνενεν αὐτὸς
ἑλληνιστὶ, xal τεχμῆριον ἐποιεῖτο μέγιστον τοῦ
ὄχλου τὴν ἀξίωσιν, τοῦ σφίσι μάλιστα λυσιτελεῖν
τὴν πρᾶξιν, ὅτι καὶ μηδ᾽ ὑφ᾽ ἑνὸς ἐρωτώμενοι, τὰ
σφίσι συμδονλεύονσι συνοίσοντα. Αὐτίχα τε ἐπιψη-
φισάμενος, καὶ αὐτὸς ἐξέπεμπε τοὺς πρέδδεις, Ba-
σιλεὺς δὲ πυθόμενος ὡς προθύμως δέξαιτο ᾿Αλέξαν-
ὄρος τὴν παραίνεσιν, καὶ βούλοιτο παρέχεσθαι
χρήματα πρὸς τὴν παρασχευὴν, ὑπερήσθη τε, δυ-
νήσεσθαι νομίσας ἀπείργειν τοὺς βαρδάρονς, τοῦ
μὴ Ῥωμαίους xai Μυσοὺς ἐπιόντας διαφθείρειν,
xai ὥρμητο παρασχενάζεσθαι ἤδη πρὸς τὸ ναυτικὸν

συστήσασθαι ἐπὶ χωλύσει τῶν βαρδάρων. Τό τε νεώριον τὸ πρὸς τῷ Ἑπτασχάλῳ ἐν ἐχείνῳ τῷ ἔτει
ἐξιχάθηρεν, ὑπὸ πολλῶν ἐτῶν ἰλύος ἐπιγενομένης προσχωσθὲν, xal μὴ δυνάμενον εὐπετῶς εἰσδέχε-
αθαι ὀλχάδα φόρτον ἄγουσαν" μέγα ἔργον καὶ πλεῖστα λυσιτελοῦν τῇ πόλει, xal πολλῷ πόνῳ, καὶ
ἀναλώμασι χατορθῶσαι δυνηθείς, "EXnyov δὲ εἰς οὐδὲν αἱ τοῦ Μυσοῦ ἐπαγγελίαι. Ὕστερον γὰρ
ὀλίγῳ πρὸς βασιλέα πρεσδείαν πέμψας, ἀπηγόρευε τὴν εἰσφοράν. Κράλην γὰρ ἔφασχε πυθόμενον, οὗ
μετρίως αὑτοῦ κατηγορεῖν, ὅτι φόρους 'Ῥωμαίοις παρέχειν ὑποσταίη ἑχοντὶ, xal ἃ μὴ τοῖς ὅπλοις
δύνχιτο βιάζεσθαι βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς, ταῦτα missis παραγαγών. Δι᾿ ἃ μηδ᾽ αὐτὸν τὰ ὑπεσχη-
μένα δύνασθχι ποιεῖν, τοσαύτην αἰσχύνην προστριδόμενα αὐτῷ καὶ γένει. Ἐφ᾽ οἷ; οὐ μετρίως ἀγανα-
χτῶν ὁ βασιλεὺς, ἐπεχείρει πείθειν, ὡς μᾶλλον αὐτῷ λυσιτελοίη, ἡ αὐτοῦ παραίνεσις, ἢ Ἀράλη.
Φρονοῦντα γὰρ ἐχεῖνον, xal ἐπιδουλεύοντα ἀεὶ, ταῦτα πειρᾶσθαι διαλύειν, ἃ πολλὴν αὐτῷ καὶ τοῖς
ὑπηχόοις οἴσει τὴν ὠφέλειαν. Οὐ γὰρ παρέχειν φέρους ὥσπερ ἐχεῖνος ἀπατᾷ, ἀλλ᾽ ἀναλίσχειν εἰς δέον
ὑπὶρ τῆς ἀρχῆς" πλὴν εἰ μὴ καὶ τὰ τοῖς σφετέροις στρατιώταις πσρεχόμενα, φόρους ὀνομάσε'. ᾿Αλλ᾽ C
ἦν οὐδὲν ἀξιόχρεων τῶν λεγομένων εἰς πειθώ. Βασιλεὺς δὲ τὴν ἐσομένην αὐτῷ φθορὰν ὑπὸ τῶν βαρ-
δάρων προειπὼν, καὶ διαμαρτυράμενος, ὡς τότε τῆς νυνὶ μεταμελήσει ἀδουλίας, ὅτε μηδὲν ἀπό-
νασθαι ἐξέσται τῆς μεταμελείας, ἐπέπαυτο πρὸ; τὴν ἐπιχείρησιν χαὶ αὐτός. "A εἰς ὕστερον ἅπαντα
ἐξέόδαινε. :

CAPUT ΧΧΊΗ.

Propter Barlaami εἰ Acindyni heresin synodus αὖ imperatore conceditur, et. ejus in. ea. re diligentia. Cur
Aci;dynus se occultarit. Dissidium eo mortuo ejua sectatores excipiunt. Quatriduum | in disceptationibus
ponitur. Ephesi εἰ Gani episcopi exauctorantur. Barlaamus εἰ Acindynus post mortem. excommunicantur,
De tomis conscriptis. Barlaamitis εἰ Acindynianis silentium indicitur, el in custodia habentur.

Posthzc imperator confusionem horribilem et (? Μετὰ τοῦτο δὲ ὁ βαπιλεὺς σύγχυσιν δεινὴν xal

turbas in. Ecclesia excitatas intuens, atque ἃ com-
munione reliquorum discessisse  Borlaaml οἱ
Acindyni sectatcres, multosque ab iis seductos, et
illos Ecclesiam perversorum dogmatum accusare,
ei judicium — postulare, tumultuantes quotidie,
rogantesque ad ralionem reddendam se vocari,
Calisto patriarcha, et aliis episcopis, monachorum-
que primariis, quod seditiosis ae distractoribus
illis contraria sentirent, similiter orantibus syno-
dum congregari et dogmala examinari, quum
existi:mans, non bac vilipendere, sed quantum
posset, Ecclesiz paci consulere, synodum agi per-
misit : et cum alios episcopos, tum Gregorium
Palamam  Thessalonicensem litteris — accersivit.

ἀταξίαν ὁρῶν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ γινομένην, καὶ τῆς
χοινωνίας τῶν λοιπῶν ἀφισταμένους τοὺς τὰ Βαρ-
λαὰμ καὶ ᾿Ακινδύνον ἠρημένους, πολλούς τε τούτοις
συναπαγομένους, διαστροφὴν τε τῶν ὀρθῶν δογμάτων
ἐγχαλοῦντας τῇ Ἐκχλησίᾳ, xai τὴν δίκην ἐπιθοωμέ-
νους, καὶ παρενοχλοῦντας ὁσηυέραι, καὶ δεομένους
ἀντικαθίστασθαι πρὸς τὴν ἐξέτασιν, Καλλίστου τε
ὁμοίως τοῦ πατριάρχον, xaX τῶν ἄλλων ἀρχιερέων,
καὶ τῶν λογάδων τῶν μοναχῶν, ὅσο: τοῖς ἀποσχισταῖς
ἐναντία ἐφρόνουν ἐν τοῖς δόγμασι, δεομένων καὶ
αὐτῶν ὁμοίως σύνοδον συγχροτεῖν, καὶ τῶν δογμά-
τῶν τὴν ἐξέτασιν ποιεῖσθαι, δίχαιον εἶναι οἰηθϑῖς
μὴ τοιαῦτα γινόμενα περιορᾷν, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὴν
Ἐχχλησίαν εἰρήνης προνοεῖσθαι ὅση δύναμις, ἐπέ-

Quanquam statim ab initio, postquam fluctus belli D τρὸπε τὴν « s08ov γενέσθαι" καὶ τιύς τε ἄλλους

Digitized by Google
