109

HISTORIARUM LIBER IV.

110

3| ἠπείλουν ἐκδιδόναι τοῖς αἰτοῦσιν, ὑφ᾽ ὧν πείσεται A minutorum. οἱ despicabilium bonorum promissis a

ἀνήχεστα, Ὃ δὲ οὐ τοσοῦτον ἔδεισε τὰς ἀπειλὰς,
ὅσον τῆς ἐκείνων ἀνοίας κατεγέλα, εἰ μιχρῶν ἕνεχα
καὶ εὐκαταφρονήτων τῆς πατρίου δόξης ἤλπισαν
ἀποστήσειν, ἀντηπείλησέ τε χαὶ αὐτὸς, ὡς ῥᾷον ἂν
αὐτὸς αὐτοὺς τῶν χαχῶς μεταστήσειε δεδογμένων,
ἣ αὐτὸς συναπαχθείη, ἢ μεγάλαις ἀγαθῶν ἐπαγγε-
λίαις, ἢ τῶν πάνυ φοδερωτάτων ἀπειλαῖς. Ἐπεὶ δὲ
αὐτὸν ἀμεταθέτως εἶδον ἔχοντα, δεσμώτην ἐξεδίδουν
τοῖς αἰτοῦσιν" οἱ δὲ ἤγαγον mphg πάτρ' ἀρχὴν,
προασδόχιμον ὄντα ἀφιλανθρώπως χρήσεσθαι αὐτῷ.
Ὃ δὲ τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὸς αἰδεσθες, οὐδὲ γὰρ
ἠγνόησιν ὅσα ἀντεῖπε τοῖς Λατίνοις ἐπὶ τὴν χοινωνίαν
προκαλουμένοις, οὐδ᾽ ὡς μᾶλλον εἴλετο ἀποθανεῖν,
3 τῆς πατρίου δόξης ἀποστῆναι, προτιόντι τε ὑπέστη,
xal προσαγορεύσας ἡμέρως καὶ πρησηνῶ;, παρε-
χαθισέ τε xal ὁμιλίας ἠξίωσε πρεπούσης φίλῳ,
ὁμολογητὴν ἐν ταῖς διαλέξεσιν ἀποχαλῶν. “Ἔπειτα
ἀπέπεμπεν εἰς τὴν οἰκίαν, οὐδὲ ἴχνος ἐπιδεδειγμένος
δυσμενείας, προνοίας δὲ ἠξίωσεν οὐδεμιᾶς, Διὸ xal
μετὰ μιχρὸν ἐπεὶ ὑπ᾽ ἐνδείας οὗ μετρίως ἐπιέζετο,
ᾧχετο ἀποδρὰς πρὸ; βασιλέα, xal τόν τε ἐπίλοιπον
τοῦ πολέμον χρόνον συνῇ» φροντίδος ἀξιγύμενο; “
καὶ μετὰ τὸ πάντων κύριον χαταστῖναι, εἰ; Βυζάν-
τιον ἐπανελθὼν, πολλῆς παρὰ βασιλέως ἀπήλαυε
προνοίας, Τοῦτον δὴ τὸν πατριάρχην μετὰ Σεργο-
πούλου ὕστερον πρὸς τὸν σουλτὰν Αἰγύπτου πέμψας
πρεσδευτῖν, ἄλλα τε ἠξίου τὸν σουλτὰν ποιεῖν, ἃ
ἐλυσιτέλει τοῖς ἐχεῖ Χριστιανοῖς, xai τὸν πατριάρ-

patriis eum institetis se aversuros sperarent : con«-
traque et ipse pollicebatur, facilius se illos ab adul-
terinis dogmatis revocaturum, quam ut ipse cum
illis aut. ingentium bonorum sponsionibus, aut
teterrimorum suppliciorum nius, simul in errorem
abriperetur. Galatzi ut obíirmatum ac prefractum
viderunt, vincium petentibus transdideruat ; qui
eum ad patriarcham, a quo crudeliter accipiendus
putabatur, deduxerunt. A'qui is virtutem viri
Teveritus (neque enim nesciebat, quantopere La-
Unis ad communionem religionis eum all cient -
bus repugnasset, neque quomodo mori malue-
rit, quam a patrum suorum recio sensu discedere),
accedenti assurrexit, humaniterque ac leniter sa-
lutatum , assidere sibi jussit, et. amanter cum
60. sermonem  fiscens, confessorem — appella-
vit (97). Post in domum designatam dimisit,
nec minimo ma'evolentis animi dato indicio;
nulla autem cura dignatus est. Quamobrem paulo
post cum egestate admoduni premeretur, ad impe-
ratorem confugiens, per reliquum belli tempus
apud eum diversatus, ejusdem liberalitate procu-
ralioneque etiam. Byzantii, postquam ille impe-
rium obtinuit, usus est. Hunc ergo. patriarcham
cum Sergopulo postmodum ad sultanum /Egypti
legans , simul alia ab eo petebat pro Christianis
illic degentibus, simul , ut patriarcham, dejecto
Gerasimo contra jus et fas episcopatum gerente,

χὴν εἰς τὸν θρόνον ἀποκαταστῆσαι, τὸν παρανόμως C in sedem suam reponeret. Sultanus et ad czt«ra

ἐπισχοποῦντα ἀπελάσαντα Γεράσιμον. Σουλτὰν δὲ
τά τε ἄλλα φιλοτίμως πρὸς τὴν βασιλέως πρεσδείαν
διετέθν, καὶ πάντα ἐξεπλήρου ὧν ἐδέοντο ol
πρεαθδευταὶ, πολλὴν χάριν ὁμολογῶν περὶ τῆς εἰς
αὑτὸν πρεσδεία;" jv γὰρ θαυμάσιά τινα περὶ
βατ λέως πεπυσμένος, xal τοῦ παντὸς ἐτιμᾶτο τὴν
πρὸς αὑτὸν φιλίαν" καὶ τὸν πατριάρχην πρὸς τὴν
ἀγξαν πόλιν πέμψας, ἐχέλευς τοῖς ἐκεῖσε τῶν βαρ-
6ápuv ἄρχουσι, τὸν μὲν Γεράσιμον ἀπελαύνειν,
Λάζαρον δὲ τὸν πατριάρχην ἄγειν διὰ τιμῆς, καὶ
μηδὲν αὑτῷ παρενοχλεῖν τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ Χρι-
στιανοῖς ἐπισκοποῦντι. Ἔπεμπε δὲ καὶ πρὸς βασιλέα
γράμματα οὕτως ἔχοντα ἐν λέξει" Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἐλεοῦντος χαὶ ἐλεήμονος. Μαχροημερεύσοι
ὃ θεὸς ὕψιστος πάντοτε τὰς ἡμέρας τῆς βασιλείας
τοῦ μεγάλου, τοῦ εὐεργετιχοῦ, τοῦ φρονίμον, τοῦ

quod attinet, honorifice legatos suscepit, et omnia,
qu: petereut prastitit, multasque ob legationem
ad se missam gratias egit. 756 Audierat enim de
imperatore quxdam mirifica, et ejus anricitie cue
pidissimus erat , patriarchamque ad sanctam civi»
tatem mittens , Barbarorum illic magistratui pra-
cepit , Gerasimum expellerent , Lazarum patriar-
€bam honorarent , nihilque illi, episcopum Chri-
stanorum per Palzstinam agenti, molestiarum fa-
cesserent, Ad hxc litleras ad imperatorem dedit
in hc verba : In. nomine Dei misericordis et mi-
seratoris (95). Producat Deus altissimus semper
dics imperii, magni, beneüici, prudentis , leonis,
fortis, bellotoris strenui, cujus conspectum ferre

D idversarius. newo potest, sapientissimi in religio-

ne , justissimi in *loco et regione sua , fundamenti

Jacobi Pontani nous.

(97) Sanctus Cyprianus confessores vocat etiam
eos, qui ia carcerem propter fldem conjecti et in
quastionem. dati sunt, seu, qui fidei Christiane
€ausa jam dura et crudelia pertulerunt, Et proprie
sane ; nam isti revera confitentur Ghristum coraut
hominibus : confitentur, inquam, bonam coufes-
sionem coram multis vestibus, αἱ Timotheus, cu; hoc
elogium Paulus tribuit. .

(98) liujus epistole principium, id est, tituli,

wibus Contacuzenum imperatorem colionestat,
lingua Greca. veteri scripti sunt, reliqua. tota,
liugua, quam nunc vulgare Griecum appellant. fta-
que studio D. Marci Velseri factum, ut ea nobis ab
liomiue utriusque sermonis Graci, ct scholastici,
inquam, et vulgaris periti Greco puro puto red-
derctur, quo eam convertere in Latinau posseuus.
Est autem sultani Zgypti Mahumctani.

Jacobi Gretseri nota.

ceca εἰ obstinata dementia permanentes non potuerit
ad viam salutis consilium revocare : ceteri tamen
vel simplicitate cupti, vel errore. inducti, vel aliqua

fallentis. astuti«e calliditate decepti, a fallaciis vos
laqueis solvite, vagantes gressus. ab. erioribus libe-
rale, iter. rectum vae calcstis agnoscite.

Digitized by Google
