115

JOANNIS CANTACUZENI

1:6

ea cognitio datura sit. Neque enim protoplastis A λάττεσθαι τὴν ἐπιδουλήν. Οὐδὲ γὰρ εἶναι περὶ μι-

paradiso ejectis a serpente deceptos esse cognoscere
profuisse. Hac, et plura cum admonuisset, Andro-
nicum Ásanem socerum cum juniore imperatore
relinquens, dicto vale, solvit. Crales pfaulo post
ejus Thessalonica discessum, quibusdam de fac-
Wone sua prodentibus, Edessam cepit, captam
evertit : cum. quibus peoigerat, ut paratis scalis
signum de muro ipsis sustolleutibus, accederet.
Tum iidem arcentes, qui intus propugnarent, se-
curitatem facerent, wt ita urbs facilius caperetur.
Res secundum pacta transigitur. Nam cum in eo
essent, ut muros oppugnarent, prodiloresque si-
gnum inde dedissent, Crales scalas admovit, milites
impune ascenderunt, statimque irruentes ita cos
diruerunt (noa enim erant alti ) ut equis pervios
redderent. Lyzicus przfectus urbem proditam con-
spiciens , cum praesidio contra vidit, sed muris jam
prostratis actum agere se intelligens, in arcem
festinus recurrit. Similiter Byzantii ducenti , ab
imperatore in presidio relicti, ubi urbem captam
senserunt, ipsi quoque in arcem refugerunt, Crales
urbe potitus, in illos adhue ex fuga pavirantes te-
tendit, Cum e turri se tuerentur (arx enim nondum
reparata erat) οἱ Lyzicus femur sauciatus esset,
subito presidiarii arma tradiderunt, fide accepta,
nihil incommodi perpessuros. 798 Ut autem et
arx in potestatem venit, prasidium, et Macrodu-
cam przfectum Crales, ut jurarat, armis tantum
ablatis, dimisit : Lyzico in conspectu suo barbam
velli jussit, non solum quia tum reslitisset, sed
quia etiam Andronico vivo apud Castoriam non
parva calamitatis ipsi auctor fuisset, Deinde vin-
etum Scopiam, ibi poenas audacis excepturum
duci mandasit, Qui et propter neglectam curatio-
mem vulneris, et alioqui! propter bunc casum
suum in ipsa via decessit. Crales militi urbem diri-
piendam, incendendam , evertendamque permisit.
Incolarum pars maxima, et precipua, summa
hieme , novo nimirum Januario, nuda expellitur,
perque Berrheam, et alias urbes dissipatur,. Egen-
lissimus quisque ad zdes relictas confugiens , ibi
relinquitur. Crales hieme seviente, imposito in
arcem praesidio domum redit. Fama vulgavit, mi-

xpóv* ἀλλὰ περὶ τῆς ἀρχῆς αὑτῆς ἐπιδουλεύειν, xal
thv βλάδην οὐχ αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς ἄλλοις
ἔσεσθαι Ῥωμαίοις. Kal cot γε ἐκεῖνον τῶν ὄντων
τὰ ἐναντία χαταψεύσεσθαι, φάσχοντα προθύμως
συμμαχήσειν ἐπὶ τὸ τὴν πατρῴαν ἀνασώζεσθαι ἀρ-
χὴν ἀφῃρημένην, xai ἀμύνεσθαι τὸν ἡἠδιχηχότα,
ἄδηλον ὃν εἰ μὴ μόνον οὐκ ἀποδώσει τὴν ἀρχὴν,
ὥσπερ ἐπαγγέλλεται, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ζωῆς ἐπι-
βουλεύσει. Τούτων δὲ αὐτῷ πείθεσθαι μηδὲν, σαφῶς
εἰδότα, ὡς ἀπάτῃ πάντα συσχευάζεται, ἵνα μᾶλλον
ἀφέληται αὐτὸς τὴν οὖσαν ἀσφαλῶς. Εἰ δ᾽ ἀμελή-
σας τῶν παραινέσεων πείθοιτο αὐτῷ, τότε ᾿ εἴσεται
τὴν βλάδην, ὅτε μήτ᾽ αὐτῷ μηδὲν, μῆτε τοῖς ἄλλοις
ὄφελος Ux τοῦ εἰδέναι ἔσται. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῖς.
πρωτοπλάστοις συνήνεγχε τοῦ παραδείσου ἐχόλη-
θεῖσι τὸ εἰδέναι, ὡς ἡπάτηνται τῷ ὄφει. Τοιαῦτα
xal ἕτερ᾽ ἄττα πλείω παραινέτα:, καὶ guvtatá-
μενος, ἀπέπλει, ᾿Ασάνην ᾿Ανδρόνιχον τὸν κηδεστὴν
μετὰ βασιλέως τοῦ νέον χαταλιπῶν, Ἐράλης δὲ ὀγί-
γῳ ὕστερον ἣ ὁ βασιλεὺς ἀπῆρεν ix. Θεσσαλονίχης,
“Ἔδεσσαν ἐπόρθησεν ἑλὼν, τινῶν προδοσίᾳ τῶν τὰ-
χείνου ἠρημένων. Συντέθειτο γὰρ αὐτοῖς χλίμαχας
χατασχενασάμενον, ἐπὶ τειχομαχίαν ἥχειν, αὐτοὺς
δὲ σημεῖον ἄραντας ἐπὶ τῶν τειχῶν, ἐφ᾽ ὧν ἑστᾶσιν,
ἥχειν ἐπ᾽ ἐκείνους μετὰ τῶν χλιμάχων. "“Αδειαν δὲ
ἐχείνων παρεχομένων, xal ἀμυνομένων τοὺς ἔνδον
μᾶλλον, ῥᾳϑίαν ἔσεσθαι τὴν ἄλωσιν, "Onep δὴ xai
ἐγίνετο κατὰ τὸ σύνθημα " καταστάντων γὰρ εἰς τὴν
τειχομαχίαν, τοῖς τε προδιδοῦσιν ἤρετο τὸ σημεῖον
ἀπὸ τῶν τειχῶν, καὶ ὁ Κράλης τὰς κλίμαχας ἔχων,
ἐχώρει πρὸς ἐκείνους. ᾿Αδείας δὲ τυχόντες, ἀνέδαι-
νον ἐπὶ τὰ τείχη, xal καθήροὺν αὐτέκα προσπεσόν-
τες, ἕως ἐποίησαν, καὶ ἵπποις βάσιμα " ἦν γὰρ
οὐδὲ ὕψου; ἔχοντα ἱκανῶς. Λυζιχὸς δὲ, ὁ τῆς πόλεως
ἄρχων, αἰσθόμενος τὴν προδοσίαν, ἐχώρει μὲν ἐπ᾽
ἐχείνους ἔχων τοὺς πέρὶ αὐτὸν, fjvus δὲ οὐδὲν χκαβῃ-
ρημένων ἤδη τῶν τειχῶν" ἀλλ᾽ ἀναστρέψας Eontu-
δεν ἐπὶ τὴν ἄχραν. Καὶ οἱ ix. Βυζαντίου παρὰ βα-
σιλέως καταλελειμμένοι διαχόσιοι φρουροὶ, ὡς ἦσθά-
vovto τὴν πόλιν ἑαλωχυΐαν, ἀνεχώρουν καὶ αὐτοὶ
ἐπὶ τὴν ἄχραν. Κράλης δὲ ἐπεὶ τὴν πόλιν εἶχεν,
ἐχώρει ἐπ᾿ ἐχείνους τεθορυδημένους ἔτι ἀπὸ τῆς
τροπῆς. Καθισταμένων τε πρὸς μάχην, ὁ Λυζιχὸς

lites, et animalia vectoria plurima, frigoris acer- Ὁ) ἐτέτρωτο βέλει τὸν μηρὸν ἀμυνόμενος ἀπὸ τοῦ πύρ-

bitate in castris emortua, Byzantium reversus im-
perator, de Meesorum rege Alexandro quzrit; sin-
gularem quippe ex eo moestitadinem capiebat ,
qued Persa in ejus regnum inopinato irruentes,
cladem οἱ gravissimam intulerant. lucessebat enim
Alexandrum suspicio, non suopte nutu, sed missu
imperatoris irrupisse barbaros : qux res vehe-
mentissime iUum cruciabat, quia cum ei nullam
ansam hostilia machinandi praebuisset, tamen con-
tempto federe ab eo vexaretur. Missa igitur lega-
tione, primum quidem de incursione barbarorum
respondit, non eam sua voluntate factam , sed
ipsos per se potentes, cupiditalibus suis morem
gerere. Nec !amen magis istuc propter illorum

yov* ἦν γὰρ ἀνεπισχεύαστος fj ἄκρα. Kal αὐτίχα
ἡ φρουρὰ τὰ ὅπλα παρεδίδουν, πίστεις λάδοντές ἐπὶ
πῷ μηδὲν ἀνήχεστον παθεῖν. Ἐπεὶ δὲ xai ἡ ἄχρα
εἴχετο, τὴν μὲν φρουρὰν xaX Μαχροδούκαν τὸν ἄρ-
χοντα, ἀπέλυεν ὁ Κράλης xarà τοὺς ὄρχους, xal
τὰ ὅπλα μόνον ἀφελόμενος. Λυζιχοῦ δὲ τὸ γένειον
ἐπ᾽ αὐτοῦ τίλλεσθαι ἐχέλευεν, οὗ μόνον διὰ τὸ àv.
τιστῆναι τότε, ἀλλ᾽ ὅτι xal βασιλέως ᾿Ανδρονίχου
περιόντος ἐν Καστορίᾳ μεγάλων αἴτιος κατέστη
συμφορῶν. “Ἑπειτα ἐχέλευς δεθέντα, ἄγεσθαι τὰν
ἐπὶ Σχοπιὰν, ὡς ἐχεῖ τῶν τολμημάτων δίκας δώ-
σοντα. Ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ τραύματος ἀμεληθέντος, - καὶ
τῆς ἄλλης δυσπραγίας, ἐτελεύτησε μεταξὺ ἀγόμε-
γος. Κράλης δὲ boxe τὴν πόλιν τοῖς στρατιώταις

Digitized by Google
