155

JUANNIS CANTACUZENI

156

cum atque socium nanciscerentur, et unam solam À ἄλλων μᾶλλον, ὡς πολεμηθεὶς ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων,

pro his omnibus gratiam peterent ut te vinctum
illis transderem, aut ipse constrictum tencrem,
nihilo minus immani pecunia. et tot oppidis, tam-
que ample, et cult regioni necessitudinem tuam
anteposui : nec tantum quod facillime poteram ,
hostibus non prodidi (haud enim tibi memoria
excidit ille sta^us tuus), 7849 sed etiam, quod in
me fuit, bis, terque auilia mea libi adjunzi.
Qvorum omnium existimabam te perpeluo memo-
rem, nunquam eo progressurum , αἱ quamvis po-
'ens, urbes meas affligeres. Tu autem, quod appa-
"ret, eorum omnium posita memoria , nunc barba-
ros in me, ut in hostem injuriosissimum ducis. Et
urbium quidem alias armis cepisti , alias dolo et

insidiis, aliquantas etiam metu subegisti. Militum B

vero przsidiariorum, qui in quaque reperti sunt ,
atque nobilium multorum, partim pugna occidisti,
partim. in servitutem  redegisti, et libertatem eis
corporum, quando tibi libuil, prebuisti , non ma-
gis manumissione eos exhilarans, quam dum servos
faceres, contristaveras : quod non ita ipsis jucunia
essct. post servitutem libertas, quam tristis fuerat
libertati imposita servitus. Pecuniam quoque infi
niam  et-pecora innumerabilia abstulisti. Qus
otmnía me excruciant, faciuntque ut vehementet
in,ratutm te et iniquum judicem. Verum enimvero,
tame(si abs te lasus toties, non liostia tibi , sed

amicus et socius esse volo, perinde ut antehac : et.

hortor, ut abjectis istis cogi:ationibus humilibus
priorem amicitiam ct fedus mecum renoves, et
uterque quz habet, reiineat. Quod si zgre tibi est,
me qu. que portionem aliquam de Romano imperio
ablatam possidere, at illud cogites velim, te multo
ampliorem habere, deiractam ex ea qua altcrius
trat propria : quibus utrumque contentum esse,
et facto federe pacem agitare par est. Sin isa con-
d tio te non delectat, vide ne, preterquam quod
nibil proficis, etiam inexplebilis avariti& et ingrati
auimi erga. amicos ac bene meritos crimen incur-
ras. liec Crales ad imperatorem multis presentibus.
hanperator aliquandiu silens, in li»c verba respon-
sum reddidit : Nihil eque hominum vite jam inde
ah initiu obesse opinor, neque aliud magna dissidia
(6 bella gravia peperisse , quam quod unusquisque
sihi et aliis liaud justusest arbiter, sed sibi quidem
vel. turpissima frequenter ignoscit, ab aliis autem
e'jam pro in.inutissimis deliclis panas poscit acer-
bissimas. Atque hoc est, quod vitam humanam
tantopere perturbavit atque permiscuit, nec urbi-
Lus tantum ac domibus ingentia incommoda in-
iulit, sed et tota imperia pessumdedit, cum aut
quidam insaturabili cupiditate bello per nefas ii-
lato alios evertunt, aut ab aliis quibus iniqui
fuerant, juste ac honeste se ulciscentibus evertun-
tur, quod et tibi modo contigisse arbitror. Si enim
zquum ect bonum 783 te in nostra amborum
causa judicem | praestitisses, non tu contra. fadus
el juramenta tot oppidis Romanorum incubans,
nihil te novum admittere censuisses , nec ine, qui

xa τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπελαθεὶς (ἀδίχως μὲν, οὐ
γὰρ ἂν ἀρνηθείην οὐδ᾽ αὐτὸς, ὅμως δ᾽ οὖν ἀπελαθεὶς),
ἧχες παρ᾽ ἡμᾶς, οὔτ᾽ ἀμοιδάς σοι προτέρων εὐεργε-
σιῶν ὀφείλοντας, οὔτ᾽ ἀγαναχτοῦντας ὑπὲρ σοῦ ἀδι-
χουμένου, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τάληθὲ; εἰπεῖν, καὶ τὴν ὑμῶν
πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν ἐν εὐτυχίας μέρει λογιζο-
μένους τῷ τὰ ἴδια εὖ τίθεσθαι. Ἐγὼ δὲ καίτοι τῶν
σοὶ πολεμούντων πολλὰς πρεσδείας πεποιημένων,
xai χρήματα παρεχομένων, καὶ πόλεις πολλὰς, καὶ
τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀπόμοιραν πρυΐεμένων
οὐχ ὀλίγην, καὶ φίλον ἔχειν, καὶ σύμμαχον ὑπ-
υἐτχνουμένων, χαὶ μίαν τούτων ἀπάντων χάριν ἀπαι-

, πούντων τὸ σὰ δεσμώτην παρασχεῖν, fj αὐτὸν χατέ-

ye: συλλαθόντα, οὐκ ἡθέλησα αὐτός " ἀλλὰ καὶ
χρημάτων πολλῶν, καὶ πόλεων τοτούτων, χαὶ χώρας
πολλῆς xal ἀγαθῆς, τὴ» σὴν φιλίαν προειλόμην,
χαὶ οὐ μόνον οὐ προδέδωκα vol: πολεμίοι;, χαΐτοι
ἐᾷπτά γε δυνάμενες" o0 γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖς ἐν
ὅτοις ἦσθα τότε - ἀλλὰ χαὶ τό γε εἰς ἐμὲ ἧκον, καὶ
δὶς, xal τρὶς ἐπὶ συμμαχίᾳ παρεσχόμην στρατιάν.
Ὧν ἐνόμιζον ἁπάντων μεμνημένον οὐδέποτε βον-
λήσεσθαι, χἂν δυνήτηται μεγάλα, τὰς ὑπ' ἐμὲ τς
λούσας πόλεις καχουργεῖν. Σὺ δ᾽, ὡς ἔοιχεν, ἐχείνων
ἁπάντων ἐπιλελησμένος, ἥκεις νῦν βαρέάρους ἄγων,
ὡς ἐπὶ πολέμιον χαὶ τὰ μέγιστα ἠδιχηχότα. Καὶ
πόλεις, τὰς μὲν τοῖς ὅπλοις εἶλες, ἑτέρας δὲ κλοπῇ,
οὐκ ὀλίγας δὲ καὶ ὑπὸ δέους προσχωρησάσας. Καὶ
490g ἐνοιχοῦντας στρατιώτας, καὶ τῶν ἐπιφανῶν

€ πολλοὺς, τοὺς μὲν ἀπέχτεινας xaxà τὰς μάχας,

τοὺς δὲ ἄλλους ἀνδραποδίσας, ἐν εὐεργεσίας μέρει
τὴν ἐλευθερίαν τῶν σωμάτων, ὅτε σοι βέλτιον ἐφαί-
νετο, txpslyou, οὗ μᾶλλον ἤδεσθαι ποιῶν τυγχάνον-
τας ἐλευθερίας, ἣ ὅσον ἐξανδραποδιζόμενος ἑλύπεις.
Χρημάτων τε ἀπεστέρησας xal βοσχη μάτων, οὐδὲ
ἀριθμητῶν, "À πάντα ἄχθεσθαι ποιεῖ, καὶ πολλὴν
cou κατηγορεῖν ἀγνωμοσύνην “Ὅμως μέντοι, καίτοι
τοσαῦτα ὑπὸ σοῦ ἐδιχημένος, οὐ πολέμιος, ἀλλὰ
φίλος xol σύμμαχος, ὥσπερ καὶ πρότερον αἱροῦμαι
εἶναι σός. Καὶ πᾶσαν ἀποθέμενον παραινῶ μικρο-
ψυχίαν, τὴν προτέραν φιλίαν καὶ τὰς σπονδὰς ἀνα-
γεοῦσθαι, ἔχοντας ἃ ἔχομεν ἑχάτερον. Εἰ δέ σε λυπεῖ
τὸ καὶ αὐτὸν Ex τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας μοῖράν τινα
παρῃρημένον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἐννοεῖν χρὴ, ὡς αὖ-
τὸς ἔχεις πολλαπλάσιον λαδὼν bx τῆς αὐτῆς ἑτέρῳ
προσηκούσης " οἷς προσῆχον ἀγαπᾷν ἑχάτερον, xal
σπονδὰς θεμένους, εἰρήνην ἄγειν. El δὲ μὴ ταῦτα
φίλα σοι δοχεῖ, ὅρα μὴ σοι πρὸς τῷ μηδὲν πλέον h-
νυχέναι, καὶ ἀπληστίας καὶ ἀχαριστίας πρὸς τοὺς

φίλους xal τοὺς εὖ πεποιηχότας ἔγχλημα προσέ- |

σται. Τοιαῦτα μὲν ὁ Κράλης διειλέχθη πρὸς βασιλέα
πολλῶν παρόντων, Βασιλεὺς δὲ ἐπισχὼν μικρὸν, τοῖς
αὐτὴν πρὸς Κράλην ἐποιήσατο ἀπολογίαν, Οὐδὲν οὔ-
τως οἴομαι λυμαίνεαθαι τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων
ἑξαργῆς οὐδὲ μᾶλλον αἴτιον τῶν μεγάλω" διαφορῶν
καὶ τῶν πολέμων γεγενῆσθαι, fj τὸ μὴ διχαίως Exa-

τον ἑαυτῷ τε xal τοῖς ἄλλοις διαιτᾶν * ἀλλ᾽ ἑαυτῷ
μὲν xal τὰ ἀτοπώτατα πολλάχις συγχοιρεῖν, τοὺς 9'
ἄλλους καὶ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων μεγίστας ἀπαιτεῖν

Digitized by Google
