101

JOANNIS CANTACUZENI

108

e;us causa cognoscatur; interim legalionem ad ἃ χειροτονεῖν, οὔτε παντάπασιν ἠπίστει " ἀλλ᾽ ἐν Bv-

sultanum cum de aliis necessariis quibusdam, tom
de Chirisüanis in "Egypto , nec minus de hoc etiam
patriarca mittit, et legatis mandat ut. cum in
Palestina fuerint, una cum episcopis in ejus res
inquirant. Per id tempus defuucto. imperatere, et
belio coutra Cantacuzenum excitato, etiam Laza-
rus Cantscuzenismi suspectus, a Joanne patriar-
cha nec synodum, πος aliquid aliud legibus prs-
scriptorum quirente, indicia causa condemnatur,
etin ejus-locum Gerasimus sccusator episcopus
sancte civitatis contra faa eligitur. Lazarus patriar-
cha tali se ignominia prorsus immerentem affe-
clum intueus, nec probabili de causa, sed propter
odium duntaxat, quo iu Cantacuzenum fervebat,
hzc pati ; preterea nihil pene sustentando corpori
mecessarium sibi, tanquam rejectamento proberi,
seque tenuissimo cibo ali, etegcre rebus omnibus,
455 ecquid ad Cantacuzenum imperatorem Didy-
wotichum ex Occidente redeuntem. transfugeret,
secum deliberabat, probatoque consilio, Galatam
Latinorum oppidum vadens, modum captat quo ad
ilum pervenire queat. Archontes Dyzantii com-
perta ejus fuga, patriarcha Joanne conscio Gala-
tam mittunt, Hierosolymorum patriarcham dedi
pestulant. Galatei optionem illi integram relin-
«quunt (0), aut secum communicare in dogmatis,
el de cetero inter ipsos habitare, quem et ipsi
nunc beneficentissime traetaturi, et. Bomwepisco-
pus postea magnis meritis proseculurus, suisque
episcopis adnumeraturus sit; aut ( quod minabane
tur) petentibus tradi, a quibus immania pateretur.
Jie vero »on tantum terrebatur. comminationi-
bus (96), quantum eorum  ridebat stultitiam, qui

ζαντίῳ χελεύσας μένειν ἄχρις ἂν τὰ κατ᾽ αὑτὸν ἐξε-
τασθείη, πρεσδείαν ἐκοιεῖτα πρὸς σουλτὰν, ἅμα μὲν
καί τινων πέρι ἀναγκαίων ἄλλων, καὶ τῶν ἐν Αἰγύ-
πτῳ Χριστιανῶν, οὐχ ἧττον δὲ χαὶ τούτου ἕνεχα τοῦ
πατριάρχου" xal ἐχέλευς τοῖς πρέσδευσιν ἐν Πα-
λαιστίνῃ γενυμένοι:, ἐξετάζειν τὰ κατ᾿ αὐτὸν μετὰ
τῶν ἐπισχόπων. Τοῦ βασιλέως δὲ ἐν τῷ μεταξὺ
χρόνῳ τετελευτηχότος, xal τοῦ πρὺς βασιλέα τὸν
Κανταχουζηνὸν πολέμου χεχινημένον, καὶ ὁ Tatp:-
άρχης Λάζαρος ὑποπτευθεὶς ἡρῆσθαι τὰ ἐχείνου,
ὑπὸ πατριάρχου τοῦ Ἰωάννου ἐρήμην κατεψνφίσοσθτ,
οὔτ᾽ ἐλέγχων, οὔτε συνόδου, οὔτε τινὸς ἑτέρου τῶν
νομίμων δεηθέντος " ἀντ᾽ ἐχείνου Cb ὁ χαττγορῶν
Γεράσιμος ἐπίσχοπος τῆς ἁγίας πχρανόμως ἔχειρο-
τονεῖτο πόλεως. Λάζαρος δὲ ὁ πατριάρχης οὕτως ἰδὼν
ἑαυτὸν ἀτιμωθέντα ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ τὸ εὔλογον αἰτίᾳ
χεχτημένῃ, ἀλλὰ διὰ τὸ πρὸς βασιλέα μόνον ἔχθος,
ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ τῶν ἐπιτηδείων ἐχορήγουν οὐδὲν ὡς
ἀπεῤῥιμμένον, καὶ γλίσχρως διέζη, καὶ τῶν πρὸς τὴν
χεείαν ἐνδεῶς ἐσχέπτετο πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν β5»
σιλέα διαδιδράσχειν μετὰ τὴν ἐπάνοξον εἰς Διδυμότει-
χον Ex τῆς ἑσπέρας. Οὕτω δὲ δόξαν, πρὸς Γαλο τᾶν τὸ
Λατίνων φρούριον διαδὰς, τρόπον ἐπεζήτει, x26" ὃν
ἀφίξεται εἰς βασιλέα. Οἱ δὲ ἐν Βυζαντίῳ ἄρχοντες
φωράσαντες τὸν δρασμὸν, xal πατριάρχης ὁ Ἰωά"»
νης πέμψαντες si; Γαλατᾶν, ἐχέλευον Λατένου:
πατριάρχην αὐτοῖς τὸν ᾿Ιεροσολύμων ἐχδιδόναε. Οἱ
δ᾽ αἵρεσιν αὐτῷ προὺύτίθεσαν, ἢ χοινωνεῖν αὐτοῖς
πρὸς τῶν δογμάτων τὴν διαφοράν, xat τὸν ἐπέλοι πον
συνεῖναι χρόνον, ὡς νῦν τε αὑτῶν πολλὴν φιλιτιμίαν
περὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐποιῖας ἐπιδειξομένων, καὶ τοῦ
Ῥώμης ἐπισχόπου ὕστερον εὐεργετήσοντος μεγάλα,
καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὺν συναριθμήσοντος ἐπισκόποις,

Jacobi Pontani note.

(96) Nota pertinaciam hujus pseudepiscopi, qui
eUam sub sultano Agypti gravia tormenta perfert,

ac Mahumraelanam sectam detestatur, ut habes infra,
cap. xv.

Jacobi Gretseri note.

(o) Pie et religiose Galatel, qui Lazarum isum
ulceribus obsitum persanare studebant : schisma-
tice et pertinaci: convenienter Lazarus, qui me-
dicos obstinato animo respuit, in. qua mentis
obstinatione ita excellunt Orientales schismatici,
ut cum nostris sectariis de pertinacie palma cer-
tare queant, non sine spe victorke. Adeo stolidi
sunt, inquit Gennadius patriarcha Constantinopo-
Jitanus, s: aperte. Latinos hereticos esse dicant, et
papam preter cateros omnes. llinc unionem refu-
giis, ait Gennadius alloquens Gricos, neque pape
tuemoriam audire, neque qui unionem ex veslris sa-
cerdotibus amplectuntur, videre sustinetis , | neque
qui cum ipsis communicant omnino pro Christianis
habetis; et εἰ [orte contingit, ut in. aliquod incur-
ratis, quod vos pape commonefaciat, panem obla-
tionis non accipitis, sed furiis ogitamint, ac dentibus
adversus ipsos sacerdotes (rendetis, et Judeis de-
teriores esse putatis. Wec Gennadius de Graeorum
pertinacia. Quomodo Joannes ei Mambres restiterunt
Aloysi, inqnit ex Apostolo sanctus Cyprianus, libro
De unitate Ecclesig, sic. εἰ hi resistunt veritati. ho-
mines corrupti sensu, reprobi circa fidem, sed non
proficient plurimum. lmperitia enim eorum. mani-
festa. erit omnibus, sicut et illorum fuit. Adimplen-
t&r qu&cunque praedicta suut, et. appropiuquante

D

jam seculi fiue, hominum pariter ac temporum pro-
batione venerunt. Magis ac magis adversario seviente
error fallit, extollit stupor, livor incendit, cupidiias
ezrecat, depravat. impietas, superbia inflat, dis-
cordia erasperal, ira precipitat, Non. tamen nos
moveat aut. turbet multorum. nimia et abrupta per-
fidia, sed potius fidem nostram pranuniiante veritate
corroboret, Poterant. Galatei, hoc. est, Genueuses,
qui Galatam seu Peram incolebant, usurpare illud
saucli. Augustini, Emmeritum Donatistam episco-
pum ad Ecclesiam traducere aduitentis : Multa
dizimus etiam futigati. Et tamen frater. noster,
propter quem ista. dicimus vobis, et cui pariter di-
cimus, el pro quo tanta. agimus, adhuc pertinaz
consistit. Constantem se putat fortitudo — crudelis.
Non adhuc de vana et falsa fortitudine glorietur,
audiat apostolum : « Virtus in infirmitate per[icitur. »
Nec ideo negligenda est medicina, quia nounullorum
insanabilis est. pestilentia, ait scite οἱ vere idein
Sancius Augustinus, epist. 48. Opto equidem, di-
lectissimi [ratres, ait. sanctus. Cyprianus, libro De
unitaie Ecclesie, et consulo pariter. et suadeo ut, si
fieri. potest, nemo de [ratribus pereat, et. conseu-
lientis populi corpus uuum gremio suo gaudens
mater wicludat. Si tamen quosdam schismatum duces
(qualis iste Lazarus) ei. dissensionis. auctores, in

Digitized by Google

