109

HISTORIARUM LIBER ΙΥ.Ψ

Y

πάσχοντα, καὶ γὰρ ἐκεῖνα βαλλόμενα, xa! ἐλαυ' ὁμενα A enim minus cupiebam quam bello te persequi : sea

ὑπὸ τῶν ϑηρευτῶν, πρῶτα μὲν φεύγουσι, xal τὴν
πρὸς ἀνθρώπους μάχην ὅση δύναμις ἐχκλίνουσιν.
Ἐπιιδὰν δὲ εἰς ἀνάγχην καταστῶσι, καὶ τὸν χίνδυ-
νὸν αἴσθωνται ἐφεστηκότα, στρεφόμενα ἀμύνονται,

καὶ οὕτω μετὰ σφοδρότητος, ὡς τῆς σφετέρας ἀφεῖι-᾿

δεῖν παντάπασι ζωῆς. Τοῦτο δὴ xal αὐτὸς νυνὶ
ποιήσω" μάλιστα μὲν γὰρ ἐδουλόμην μὴ πόλεμον
κινεῖν πρὸς ck, ἀλλὰ φίλον καὶ σύμμαχον ἔχειν,
ὥσπερ δίκαιον, xai τῶν ὑπηργμένων ἀγαθῶν, fj ἂν
μάλιστα δυναίμην, ἐχτίνειν ἀμοιθάς. Ἐπεὶ δ᾽ αὖ-
«ὃς τῶν δικαίων ἤρησαι ποιεῖν οὐδὲν, οὐδὲ τῶν
Ῥωμαίοις πόλεων ἀφίστασθαι, ἃς ἔχεις ἀδίχως xa-
“τασχὼν, ἀνάγχη καὶ αὑτὸν ἃ νομίζω συμφέρειν
Ῥωμαίοις, πράττειν, χαὶ μὴ περιορᾷν ἀδέχως οὕτω

ut :quum erat, amicum et socium babere, tuisque
meritis vltro mihi prastilis, quantas maximas
possem, gratias referre. Quoniam tamen nihil
rectum, ac probum agere, neque ab urbibus quas
contra fas occupatas retines discedere decrevisti,
opus est et me aggredi, quz ex Romanorum repu
blica fore sentio, et excutere jugum , quo eoruin
cervicibus Triballi per nefas injunxerunt. Verum
nunc quidem cum insuper conscriptae copie noa-
dum adsint, Byrentium revertar, instructusque
hibernis mensibus, prio vere cum quam ingenti
potero exercitu, magnoque apparai« in vos mo-
vebo : ea mente ut uut przeliando occuimbam , aut
preter libertatem mea opera Romanis restitutam,

καταδουλωθέντας Τριδαλοῖς " ἀλλὰ νῦν μὲν ἐπεὶ μὴ B teque populumque tuum cxedibus ac servituti suli-

καὶ ἡ παρεσχενασμένη στρατιὰ ἀφῖχτο, εἰς Βυζάν-
τιον χαὶ αὐτὸ; ἐπανελεύσομαι, xal παρασχευασάμε-
νὸς τοῦ χειμῶνος, ἅμα ἦρι ὡς μάλιστα ἔχω μετὰ πολ-
λῆς δυνάμεως, καὶ μεγάλης τῆς παρασχευῆῇῆς ὑμῖν
ἐπιστρατεύσω * γνώμην ἔχων, ὡς f] μαχόμενος πεσεῖ-
σθαι, ἢ πρὸς τῷ Ῥωμαίους ἐλευθεροῦν, καὶ αὑτὸν
xai ὑπηχόους ἐξανδραποδίξεσθαι, καὶ διαφθείρειν
xal καταδουλοῦσθαι. *A εἰδότα καὶ αὐτὸν ὡς ἀληθῆ,
παρασχευάζεσθαι ὡς ἀμυνούμενον, "χαὶ διαγωνού-
βῖνον περὶ τῶν ὅλων. ράλης δὲ ἀχούσας βασιλέως
οὕτως ἐμόριθῶς διειλεγμένου περὶ τοῦ πολέμου,
χαὶ ὁρῶν ἀμετάθετον τὴν γνώμην ἔχοντα, χαὶ γενό-
μενος περιδεὴς, ἐδεῖτο βασιλέως μὴ οὕτω πρὸς ὀργὶν
ἐπὶ τὸν πόλεμον ἐξάπτεσθαι " ἀλλὰ λύσιν τινὰ ἐξευρίέ-
σχεῖν τῶν χαχῶν, ὅθεν ὅ τε πόλεμος χαταλυθήσεται,
xai μηδ᾽ αὐτὸς παντάπασι μηδὲν τῶν τε πόνων, καὶ
«ῶν χινδύνων, ὧν ὑπέμεινε τὰς πόλεις χτώμενος,
ἀπόναιτο. Ἐπέτρεπέ τε πάντα βασιλεῖ, καὶ συνετί-
eco στέργειν πᾶν, ὅ τι ἂν αὐτῷ δοχοίη βέλτιον, xai
λυσιτελοῦν ἑκατέροις. Βασιλεὺς δὲ τό τε πάντα ἔχειν
ὁρῶν ἀπονητὶ ἀδύνατον, καὶ τὸ τινῶν ἀποστερούμενον
ὀλίγων μὴ συγκατατίθεσθαι πρὸς τὴν εἰρήνην, ἀλλὰ
περὶ τῶν ὅλων διαχινδυνεύειν βούλεσθαι ἀδουλίας,
ἀδήλου μάλιστα τοῦ μέλλοντος ὄντος, καὶ τοῦ πολέ-
μου πολλὰς ἐν τῷ μεταξὺ δυναμένου δέχεσθαι μετα-
δολὰς, ἄλλως θ᾽ ὅτι χαὶ βαρδάρους ἔμελλεν ἐπάγειν
ἐνθυμούμενος, οὗ πλεῖστα χαὶ ἹΡωμαίους βλάπτουσιν,
οἷς δοχοῦσι συμμαχεῖν, καὶ τὴν ἐσομένην Τριδαλῶν
φθορὰν, xai τοὺς φόνους, καὶ τοὺς ἀνδραποδισμοὺς,
ὧν ἐκήδετο, καί tot πολεμίων ὄντων διὰ τὴν θρη-
σχείαν, τὸ μὲν ἀληθὲς εἶπε, χαὶ δίχαιον, πρὸς Κρά-
Any, καὶ ὃ mà; ὁστισοῦν ἂν ἐπιψηφίσαιτο δικαίως
διαιτῶν, οὐδὲν εἶναι ἕτερον, ἢ ἐξίστασθαι 'Ῥωμαίοις
τῶν πόλεων τῶν τοῖς ὄρχοις περιδιλημμένων. Ἐπεὶ
δ᾽ αὐτὸν ὁρᾷ πάνυ περιεχόμενον τῶν πόλεων, χαὶ
τῆς ζωῆς οὐ μιχρὸν μέρος ἡγούμενον ἀφαιρεθήσε-
σθαι, εἰ τούτων ἀποατερηθείη, ἀδιχήσειν μὲν Ῥω-
μαίους, πλὴν διελόμενον τὰς πόλεις ὡς ἂν αὐτῷ
δοχοίη, καὶ παραχωρήσαντα ὅσων ἂν ἐθέλοι, εἰ μὲν
αὐτῷ δοχοΐη, καὶ πείθοιτο αὐτοῦ τῇ ψήφῳ, τίθεσθαι
εἰρήνην ἐπὶ τούτοις καὶ σπονδάς * εἰ δὲ μὴ βούλοιτο,
ἐξεῖναι αὖθι: πολεμεῖν τὰς πάσας ἔχοντι. Καὶ αὐτίχα
"Axapvavíav μὲν καὶ Θετταλίαν, Σέρδιά τε xa τὰς͵
PaATRoL. Gn. CLIV.

jiciam. Et cum tu quoque scias me vera loqui, ad
resistendum, et decertandum de sumna rerum te
compara, Crales, auditis tam. graviter ac serio de
bello dictis, cum voluntatem imperatoris immuta-
bilem videret, admodum eztimescens,, precabatur,
ne sic iratus ad arma ferveret ; quin potius viam
aliquam in his malis inveniret, qua et bello super.
sederetur; 791 ipse pro laboribus, atque pericu-
lis, quz urbibus acquirendis tolerasset, non on-
ninb nibil reciperet : remque totam ejus arbitrio
permittebat, equi bonique se facturum promit-
tens, quidquid ipse utrisque melius, commodius-
que futurum judicasset, Imperator, intelligens et
Omnia citra molestiam , laboremque liaberi nou
posse, et. paucis quibusdam privatum paci repu-
gnare, ac de summa jacere aleam velle, dementis
esse, cum futura incertissima sint, el anceps, ac
dubia fortuna belli : ad hzc barbaros se introdu-
Cturum cogitans, qui et Romanis, quorum viden-
tur socii, plurimum noceant; et Triballorum fu-
turam cladem, czdes, servitutes (de quibus quau-
quam hostibus, nihilominus, ut Dei cultor erat, sol-
licitus!, Cralem compellans ait, veritatem, et justi -
liam, et quod quilibet bonus zstimator calculo suo
approbarit, nihil esse aliud, quam Romanis urbi-
bus juramento comprehensis se abdicare. Creterum
quia ipsum tantopere urbibus. inescatum videat,
et arbitrantem vitz partem non inodicam cum illis

p amissarum, injuriam quidem Romanis se irroga-

turum, verumtamen judicio suo urbes partiturum.
et cessurum , quot. sibi placuerit, si illi etiam vi-
deatur, et su: stet sententizs, pacem super his, ei
feedus faciendum. Si recuset, licere illi à€ omnes
babentem de integro armis lacessere, et mox
Acarnaniam, Thessaliam , Servia, et intra lias ad
mare sitas, et Berrheeam cum Edessa, Gynzco-
casirum, et Mygdoniam, cum instavratis oppidis
et circum Strymonem vieos, usque ad terminos
Pheratum, et Tantessani montes appellatos Roma-
nis attribuit. Zichna, Pheras, Melenicum , Strom-
bitzam, Castoriom, aliosque vicos, et oppidula
Macedonica, quz extra dictos montes erant, Cra-
Jem retinere voluit, et :aper bis fedus, societa-

6

Digitized by Google
