15

JOANNIS CANTACUZENI

148

ceribus Cralis przeiat, qui prulentia, fortitudine, À φρουράν τε πρὸς τὴν ἄχραν διακοσίους ὁπλίτας xat

exercitatione bellica supra czteros excellere vide-
latur. ZEcificata est super montis ardua prominen-
ti», statique a. principio semetipsa altior, sicut
est, accedenti apparet. [n ipso autem jugo montis
desinit, tripliri muro distincta οἱ intersepta, ut
foris existimes tria esse oppida, aliud post. alind.
Utrinque  valiibus profundis circumdatur. Quod
patet ab urbe spatii usque ad. planitiem, et ad
valles, «ua /habitari potest, edibus et incolis,
uon plebeiis modo, sed et optimatibus ae militibus
domesticis multis atque strenuis plenum est, Ipsa
urbs propter loci positionem sursum succedentes
domos habens, pauras edes cum muliis contigna-
tionibus videtur babere, Ejus dux partes inferio-
ves a civibus incoluntur : tertia, qux eadem arx
est, prafecto relinquitur. Est autem. undequaque
acces.u oppugualuque difficilis. Illic Prealimpus
sedens foss's ac munitiouibus non egebat, cum
buie rei natura providisset. Et is civibus maguo-
pere difüdens, eorum liberos, uxores, et rem fami-
liarem in secundum, seu medium septum sevoca-
bat, viros omnes in ultimam, seu infimam urbem
expellebat : mandans uti imperatorem, si invaderet,
a se liberisque suis propulsarent ; ipse medize illi
wrbi,in qua conjuges cum prolibus erant, przsi-
dium e Triballis imponebat, quos supra quingentos
habere dicebatur. Habitantes autem extra muros,
neque in urbem jugredi sineliat, neque filios eorum
cum uxoribus recipiebat : sed pro :wdibus stantes
pugnare jubebat, loeo peue inaccesso et adorien-
tibus difficillimo. Sic igitur ille ad obsidionem ex-
cipiendam se comparabat. Ruiror vagabatur, invi-
tuin. in urbe retineri, malleque, vitand:e pugne, ad
urbes Thessalie profugere. Contra sui eum ab hac
mente deducebant : quod si ea urbe potiretur im-
perator, tota quoque Thessalia pro certo. potitu-
rum. Quibus obsequens, obsidionem sustinuit. Im-
peratur, postquam casira propius urbem movit,
primum quidem milites, pauc's secum remanentibus,
praedatum dimisit : predam opimam ftomani, barba-
rique sim? ter et ex ipsis Serviis, etex circumjacen-
libus vicis retuleruut. Postea vicinius accedentes ,
oppugnationi se accing: bant. 778} Qui de Serviiis

qo); καταλιπὼν, καὶ ἡγεμόνα τῇ πόλει Λυζιχὸν
Γεώργιον χράτιστον δυχοῦντα τὰ πολέμια xal συν-
ετὸν, εἰς Βέῤῥοιαν ἔπανβει. Προσεχώρουν δὲ xai
ἀμαχεὶ τὰ περὶ Ἔδεσσαν xa Βέῤῥοιαν φρούρια
xai αἱ πολίχναι, τά τε Σταρίδολα λεγόμενον, xat 1j
Πέτρα, καὶ ὁ Σωσχὸς, καὶ ἡ Δεύρη, ἔτι τε ὁ 'Ostpo-
65e, χαὶ τὰ Νότια" καὶ ix τῶν θετταλίας πολυχνίων,
τὴν Λυχοστόμιον λεγόμενον, καὶ τὸ Καστρίον. 'Áva-
παύλη: δὲ μιχρᾶς τινος ὁ βασιλεὺς ἀξιώσας tiv
στρατιὰν, ἐξεστράτευσεν αὖθις κατὰ Σερδίων. Πόλις
δὲ ταῦτα οὐ μιχρὰ, ἐν μεθορίοις Βοττιαίας χειμένη
xai Θετταλίας" ἧς ἦρχε μετὰ τῆς ἄλλης Θετταλίας
Ἡρεάλιμπος τῶν παρὰ Κράλῃ δυνατῶν, ὃς μάλιστα
ἐδόχει συνέσει xai εὐτολμίξ, καὶ τῇ περὶ τὰ πολέ-
μιὰ τῶν ἄλλων προέχειν ἐμπειρίᾳ. Κεῖται δὲ d
πόλις ἐχείνη ἐπί τινος ἀνάντους τοῦ ὄρους προδολῆς,
εὐθὺς ἐξαρχῖις αὐτὴ ἑαντῆς μετεωροτέρα φαινομένη
καὶ οὖσα προῖόντι. Ἔπ᾽ αὐτὴν τε τὴν ἀχρώρειαν
καταλήγει τρισὶ διατειχίσμασι διῃρημένη, ὡς δοχεῖν
᾿ ἔξωθεν, τρεῖς εἶναι πόλεις χειμένας ἐπαλλήλους.
Ἑκατέρωθέν τε φάραγγας περιθέδληται βαθείας.
Τὸ δ᾽ àmb τῆς πόλεως ἄχρι toU ἐπιπέδου καὶ τῶν
φαράγγων, ὅσον μάλιστα οἰχεῖσθαι ἐπιδέχεται,
οἰκιῶν πεπλήρωται καὶ ἀνθρώπων οὐ τῶν πολλῶν
μόνον, ἀλλὰ xa τῶν ἀρίστων Ex τῶν πολιτῶν, καὶ
ix τῶν στρατιωτῶν, ot ἦσαν ἐγχώριοι πολλοί τε xot
ἀγαθοί * ἢ τε πόλις, ἐπαλλέλους τὸς οἰχίας ἔχουσα
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου θέσιν, ὀλίγας ἔχειν Boxst

Q οἰκίας πολυορόφους. Οἰχεῖται δὲ τὰ μὲν δύο τμή-

pata ὑπὸ τῶν πολιτῶν * τὸ δὲ τρίτον ἄχρα ὃν, τῷ
ἄρχοντι ἀνεῖται. Ἕστι δὲ δυσπρόσοδος πανταχόθεν,
xai οὐ πάνυ ῥᾳδία πρὸς τειχομαχίαν. Ἧ ὁ Πρεάλιμ.-
πος ἐνδιατρίδων, τάφρων μὲν οὐκ ἐδεήθη, οὐδέ
τινος πρὸς φχυρότητα σπουδῆς. Ἤρχει γὰρ ἡ
προσοῦσα φύσει. Τοῖς πολίταις δὲ χαὶ πάνυ ἀπι-
στῶν, τῶν μὲν τὴν πόλιν οἰχούντων παῖδας, xal
χρήματα, χαὶ γυναῖχας εἰς τὸ δεύτερον διατείχισμα
ἀνελάμθανε" τοὺς ἄνδρας δὲ πάντας ἐξήλαυνεν ἐπὶ
«b τρίτον, καὶ ἐχέλευεν ἀμύνεσθαι βασιλέα ἑ πιόντα
ὑπὲρ σφῶν xai τέχνων" αὐτὸς δὲ τὴν ἄχραν κατ-
slys, καὶ τῷ δευτέρῳ διατειχίσματι, ἐν ᾧ αἱ γυναῖ-
χες χαὶ οἱ παῖδες ἦσαν, φρουρὰν ἐπέστησς Τριδαλι-

χὴν" συνῆσαν γὰρ αὐτῷ ὑπὲρ πενταχοσίους, ὡς

extra oppidum labitabant, impressionem hostium D ἐλέγετο, Τοὺς μέντοι τῶν τειχῶν οἰχοῦντας ἔξω,

metuentes, et Triball.s eos intra mania non admite
ientibus, et quia insuper ab imperatore haud erant
alicni, omnes consensu in ejus se potestatem tra-
diderunt, ac milites hospitio receperunt. Qui in
urbe erant, ipsi quoque parlibus ejusdem veliemen-
ter adhzrebant ; tamen propter uxores ac liberos,
qui in medio tenebantur, necessario Triballis au-
scultabant, Tertio die parati muros, indigenis prz-
cipue allicientibus, et capi urbem posse atfirmanti-
bus oppugnant. Sed quia non undecunque licebat
invadere, locis ut plurimum duris et asperis, ubi
maxime dabatur ascensus, florem ipsum sagitlario-
rum constituens imperator propugnatores propellere
jubet. Alii testudine facta ad muros ruunt, eosque

οὔτ᾽ αὑτοὺς εἴχ εὶς τὴν πόλιν εἰσιέναι, οὔτε παῖδας
εἰσεδέχετο xal γυναῖκας " ἀλλ᾽ ἐκέλευε πρὸ τῶν
οἰκιῶν ἑστῶτας μάχεσθαι, δυσπροσόδου ὄντος τοῦ
χωρίον, xal χαλεπωτάτου τοῖς ἐπιοῦσιν, Οὕτω μὲν
οὖν ἐκεῖνος παρεσχεύαστο πρὸς τὴν πολιορχίαν.
'Exivsto δὲ xol ὡς ἄχων ᾿κατασχεθείη πρὸς τῇ
πόλει, MáXjov γὰρ ἐδούλετο φυγομαχεῖν ἐπὶ τὰς
Sh; Θιτταλίας πόλεις, Οἱ συνόντες δὲ παρήνουν μὴ
τὴν πόλιν ἐχλιπεῖν᾽ ὡς εἰ ταύτης περιγένοιτο, καὶ
Θεϊταλίαν πᾶσαν καθέξοντος βασιλέως ἀσφαλῶς.
Οἷς πειθόμενος ὑπέμεινε τὴν πολιορχίαν. Βασιλεὺς
Σ ἐπεὶ ἐγγὺς τῆς πόλεως ἐστρατοπεδεύετο, πρῶτα
μὲν ἐπὶ λετλασίαν ἔπεμπε τὴν στρατιὰν, ὀλίγους
ἐν τῷ στρατοπέδῳ κατασχών" καὶ ἔχ τε αὐτῶν Σερ-

Digitized by Google
