191

HISTORIARUM LIBER 1V.

194

«είθεσθαι ἐθέλειν, ὡς τὸν αὐτὸν ὄντα, xat διχαστὴν, À strabo. Contra enim potius Barlaamo, ejus dissen-

xal ἀντιχαθιστάμενον πρὸς τὴν δίχην τοῖς χρινομέ-
νοις, εὐχερέστατα ψευδόμενον ἀπελέγξω. O0 γὰρ
μόνον Βαρλαὰμ, ὃς τῆς τοιαύτης ἦρξε διαφορᾶς μᾶλ-
λον προσεχείμην ἐξαρχῇς αὐτός " αὐτόν τε γὰρ εἶχεν
ἐπὶ τῆς ἐμῆς οἰχίας διατρίδοντα, xaX τοὺς ἀδελφοὺς,

καὶ πολλῆς ἠξίουν τῆς προνοίας, καὶ ἐν τοῖς μάλιστα,

τῶν φίλων ἦγον, καὶ μᾶλλον ἐπ᾽ ἐκείνου χώραν εἶχε
τὸ ἐμὲ προχατειλῆφθαι, "Exetvoz γὰρ ἀεὶ συνῆν, καὶ
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐξετίθει ἀχριδέστατα, καὶ ὑφηγεῖτο
συνεχῶς. Ὅθεν οὐδ᾽ ἔστι σχέψασθαί τινα, ὡς ἃ μὲν
Παλαμᾶς περὶ ὧν πρεσδεύειν διαδεδαιοῦται ftw,
τὰ τῶν ἀντιλεγόντων δὲ fi vvéouv. ᾿Αλλ᾽ εἰ δεῖ τάλη-
θὲς εἰπεῖν, ἐχείνοις μᾶλλον ἐνήτυχον προτέροις, xal
μετὰ τοῦ πολέμου τὴν κατάλυσιν, ἐπεὶ τῶν Ῥωμαίων
ὑπ᾽ ἐμοὶ πᾶσα ἡ ἡγεμονία; ἦν, τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ
μᾶλλον προσκεῖσθαι τοῖς ἑτέροις ὑπ᾽ ἀκρισίας. ὥστε
πατριάρχην τὸν Ἰωάννην, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολ-
λάχις ἐπὶ τὴν δίχην προὐκαλούμην μέλλοντα ἐν τοῖς
αὑτοῖς τούτοις ἐξετάζεσθαι " τὰ ἴσα γὰρ ἐνεκαλεῖτ᾽,
καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον αὖθις τὸν ᾿Αχίνδυνον, ἐπεὶ κρυπτό-
μενος αὐτὸς ἑτέρους προσέπεμπε, χαὶ παρέπειθς 0o-
ρυδεῖν, ὡς ἀδίχως ὁπὸ τῆς Ἐχχλησίας διαστροφὴν
τῶν δογμάτων ἐγκαλοῖντο, αὐτοὶ μᾶλλον καχῶς περὶ
αὐτῶν φρονοῦντες, οὐ περιεῖδον " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἐξέτα-
σιν ἐχέλευον χωρεῖν, καὶ τυγχάνειν τῶν δικαίων, xal
πίστεις παρεῖχον ἐπὶ τῷ πείσεσθαι προσδοχᾷν uiv
δεινόν " δεδοικέναι γὰρ ἔλεγε μὴ εἰρχθῇ. Αὐτὸς δὲ οὐ-
δὲν ἧττον, χαὶ μετὰ τὰς πίστεις ἀπεχρύπτετο xal
ἡγνοήθη μέχρι τελευτῆς. Χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐπεὶ αὖ-
πός τε Γρηγορᾶς, καὶ ἄλλοι ἀνεφύησαν τῆς Βαρλαὰμ,
καὶ ᾿Ακχινδύνου αἱρέσεως διάδοχοι, καὶ τὴν Ἔχχλη-
σίαν ἐθορύδουν, καὶ τὸ διχαστήριον ἐπεξοῶντο, οὐ
περιεῖδον αὖθις * ἀλλὰ σύνοδόν τε kx πολλῶν &pyis-
ρέων συνεχρότουν, xat τὸν Θεσσαλονίκης Γρηγόριον
τὸν Παλαμᾶν μετεπεμπόμην, λόγον περὶ ὧν ἐνεχα-
λεῖτο δώσοντα * xal τοι δίκαιος ὧν τὰ δὶς ἐψηφισμένα
στέργειν πρότερον. Βασιλεύς τε γὰρ j'Avbpóvixo; ὁ
ἀοίδιμος μετὰ τῆς συνόδου κατεδίχασεν ἀπάσαις
φήφοις, οὐ Βαρλαὰμ τότε μόνον, ἀλλὰ καὶ εἴ τις
ὕστερον φαίνοιτο φρονῶν τὰ ἴσα, xal μετὰ ταῦτα,
ἐμοῦ ἀπόντος, Αννα ἡ Ba; μετὰ τῶν ἀρχιερέων,
ἥνικα πατριάρχην τε καθεῖλον τὸν Ἰωάννην διὰ τὴν
κακοδοξίαν, xal τοὺς φρονοῦντας τὰ ἴσα αὖθις ἣ

sionis incentori a principio adhzrrebam, quem et
in zdibus meis cum fratribus hospitio exceperam,
et curabam'eum studiose, numerabamque in ami-
cissimis ; cui prz aliis patebat ad me aditus, as-
siduo enim mecum versabatur, resque suas expo-
nebat mibi accuratissime , et docebat quotidie.
Unde non est, cur quis fingat, me, qux Palamas
quidem pro verissimis duceret, et. confirmaret ,
non ignorasse, ignorasse autem, qux: contra ab
aliis dicerentur. Sed, si vera licet loqui, cum illis
et príus, et bello (inito, postquam imperio universo
potitus sum, egi; tantumque abfuit, ut magis
temeritate quadam ab aliis starem, ut Juannem
patriarcham. sepius in his ipsis examinandum ad
judicium  provocarim * siquidem eorumdem reus
erat. Et post illum rursus Acindynum (qui «e pa-
rietibus tegens, alios mittebat, male a se persua-
805, ut tumultuarentur, perinde, quasi corrupto-
rum Ecclesie dogmatum per ποίας accusaretur,
€um ipsi porius adversarii ea corrumperent), non
preterii, sed ad quxstionem de se habendam ire,
et juri stare jussi, fldemque dedi, nihil ei triste
eventurum; timere enim se affirmabat, ne jus:u
meo in carcerem raperetur. lile vero quanquam
accepta fide, nihilo minus se occultabat , et ad
mortem usque latuit. Tempore procedente, nbi
ipse Gregoras, et alii Barlaami, et Acirdyni li:xre-
eis successores exorti, Ecclesiam perturbarunt, et
tribunal appellarunt, denuo rem minime dissinu-
landam censui : sed multorum episcoporum syno-
dum coegi, Gregoriumque Palamam Thessaloni-
censem antistitem accersivi, de quibus accusaba-
iur, responsurum : quamvis antea bis decretis
merito contentus esse potuissem. Nam et lauda-
tissimus ille imperator Andronicus cum synodo
non Barlaamum solum, sed δὶ quis in posterum
paria sentire reperiretur, penitus damnavit, el
postea me absente Ánna imperatrix cuin episcopis,
quando Joannem patriarcliam propter opinionis
errorem, simulque omnes eadem sentientes, aut
sensuros exauctoravit, cum plures eorum, qui
contradixerunt, assentirentur, imo rei agumndlw
praeessent potius. Cum itaque, ut narravi , decie-

φρονήσοντας, ὅτε xal τῶν ὕστερον ἀντιλεγόντων, ol p lis contentus esse possem, non quievi, 806 qvin

πλείους ἦσαν σύμψηφοι, ἢ προστάται τῶν γινομένων
υᾶλλον. Δίκαιος οὖν, ὥσπερ ἔφην τὰ ἐψηφισμένα
στέργειν v, οὐχ ὑπέμεινα, μὴ xat ἐπ’ ἐμαυτοῦ τὴν
ἐξέτασιν ποιήσασθαι τῶν λεγομένων, καὶ τὸν τοῦ
- δικαίου λόγον οὐ παρεῖδον, ἀλλ᾽ ἑξήνεγχα τὴν ψῆφον
ὀλιθῆ καὶ διχαίαν, οὔτε φιλίαν, οὔτε ἔχθραν, οὔτε
τῶν ὄντων οὐδὲν ἕτερον τῆς ἀληθείας προτιμήσας.
“Ὃς γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ μιχροῖς τισι καὶ εὐχαταφρονήτοις
«ινῶν διαφερομένων τὸ δίκαιον παρεῖδον " ἀλλ᾽ ἀλη-
θῶς καὶ δικαίως ἐδίχασα πᾶσι, σχολῇ γ᾽ ἂν περὶ
δογμάτων τῆς δίχης οὔσης, ἔνθα τὸ χινδυνευόμενον
Θεὸς, τῆς ἀληθείας ἕτερόν τι προειλόμην" ἀλλ᾽ ὡς
ἐπ᾽ αὐτοῦ Θεοῦ τὴν ἐξέτασιν τῶν δ᾽γμάτων σαφῇ
xa χαῦαρὰν πεποιημένος, Παλαμᾶν μὲν εὕρισχον,

me quoque imperatore, qu:e dicta sunt, in disqui-
sitionem vocarentur, et jusutize rationem habui
sententiam veram, et justam, nullo vel ad odium, .
vel aliud quidquam respectu, tuli, Qui enim nec ob
parva quedam, et despicabilia litigantium jura
vilipendi, sed ex vero et justo jus dixi omnibus ,
multo minus in dogmatum judicio, ubi id, de quo
periculum est, Deus est , veritate quidquam ami-
quius habui, sed tanquam przsente, et audiente
Numine dogmota ad liquidum, et fideliter disu-
tienda cum cura:sem, JPalamam, et socios sanctis
Patribus summe congruentes, eorumque vestigia
manifeste prementes, Gregoram vero et alios, qui
his advcreabantur, Barloami et Acindyni genuinos

Digitized by Google
