115

JOANNIS CANTACUZENI

116

ufbuat, gladiumque tuum hos'ibus formidal ilem effi- A καὶ παρίλαδεν αὐτούς. Πάλιν ἐζήτησεν ὁ ἀποχρισιά-

€.al, et te conservet, misericordiaque ac beneficentia
sua beatum reddat. Etiam ita flat, precor, Deus altis-
sime. Scripta est epistola die decimo quinto mensis
Saapan, septingentesimo quinquagesimo anno Ma-
hometi (5).Et scripta est ex summo Dei mandato. Glo-
ria magne glori» unius Dei. Vota et adorationes
nostro illi auctori Mahometo, smul et discipulis
ejus, honorabiliori plasma:i Dei. Gratias ago Deo
omnipotenti , in. quem s, ero. Iactenus sultanus.

pro; νὰ Eva, ἀσφάλεια, εἰς τοὺ; ἐρχομένους ἐδῶ ἀπ᾿
αὐτοῦ πραγματευτὰς, xai ἐγροιχίσαμέν τὸ, xal
ἐγένετο ὁρισμὸς, ἵνα ἀναδέχωνται τοὺς τοιούτους
πραγματευτὰς, καὶ φυλάσσωσιν αὐτοὺς, χαθὼς
ἐζήτησεν ὁ ἀποχρισιάριος. Καὶ μετὰ τὸν ὑψηλότατον
6pispbv, χαὶ μὲ τὴν ἀπολογίαν ἐγυρίσαμεν τὸν
ἀποχρισιάριον, xal ἃ; γινώτχῃ τοῦτο ἀληθινὰ jd
βασιλεία σου. Καὶ ὅταν ἔχῃ θέλημα ἅς pa; φθάνῃ
μανδά:ον, và πληρώσωμεν τὸ θέλημα τῆς βασιλείας

σου. Ἡμεῖς πρότερον ἐγνωρίσαμεν ὅπως ὡς εἰσῆλθεν ἡ βασιλεία σου μὲ τὸν ὀρισμὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ μετ᾽
ἰσχύος μεγάλης εἰς τὴν πόλιν οὐδὲν ἐμνήσθης xaxov, ἀλλὰ ἐφύλαξες τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως καὶ ἐσυνεπάθη-
σες τοὺς ἐχθρούς σου, xal ἐχάρημεν εἰς τοῦτο πολλὰ, καὶ ἐπαινέσαμεν τὴν βασιλείαν σον. Τῶρα πάλιν
ἐμάθαμεν τοῦτο πλατύτερα, xal χαθαρώτερα, xai ἀπὸ τὸν πατριάρχην τὸν Λάζαρον, καὶ ἀπὸ τὸν
ἄρχοντα τὸν &moxpiciáptov τὸν Μανουὴλ, καὶ τὸ πῶς τὸν ἔδωχες τὴν θυγατέρα σου, καὶ ἐποίησες
αὐτὸν υἱόν σου καὶ vapÓpóv σου, xai εἰς αὐτὸ πλεότερον ἐχάρημεν, χαὶ ὁ Θεὸς τὴν καρδίαν σου, νὰ
τὴν πλατύνῃ, xai τὴν χώραν cou, εἰς τὸ ἕν ἑκατὸν νὰ τὴν ποιήσῃ, καὶ τὸ σπαθίν cou εἰς τοὺς ἐχθρούς
σου φοδερὸν νὰ τὸ ποιήσῃ. Ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος và σὲ διαχρατῇ, καὶ νὰ εὐτυχῇς ἀπὸ τοῦ ἐλέους του, ναὶ
ἄμποτε Θεὲ ὑψηλέ, Ἐγράφη εἰς τὰς δεχαπέντε τοῦ Σααπὰν, τῷ ἑπταχοσιοστῷ πεντηχοστῷ ἔτει τοῦ
Μαχούμετ, Ἐγράφη κατὰ τὸν ὁρισμὸν τὸν ὑψηλόν, Δόξα τῇ μεγάλῃ δόξῃ τοῦ μόνον θεοῦ. Εὐχαὶ xa
προσχυνήματα εἰς τὸν αὐθέντην ἐχεῖνον τὸν Μαχούμετ, μετὰ τῶν μαθητῶν τοῦ τὸ ἐντιμότερον πλάσμα
«οὔ Θεοῦ. Εὐχαριστῶ τὸν Θεὸν παντοχράτορα ὁποῦ ἐλπίζω εἰς ἐκεῖνον. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τοῦ σουλτάν.

759 CAPUT XV.

Gerasimus: novam accusationem parans moritur. Sultani successor Christianorum. persécutor. Cur. Sichum

archisatrapa Jacobitis pepercerit.. Martyria εἰ apostasi& Christianorum. Lazari patriarche supplicium ;
episcopi in eum. humanitas, Sultanus. a. persecutione. cessaus, Christianos. ignominia. damnat. Isidorus
atriarcha episcopos creat, et Thessalonice Palamam, quem pra[ectis commendat. imperator. Hlorums
nobedientia, εἰ novitatis studium, cum fallacia. Palamas exclusus. in Lemno manet. Andre Palzologi

insolentia et audacia.

Gerasimus tbrono ejectus , rursum ad sullanum 8 l'epás:poc δὲ ἐπεὶ ἐξηλαύνετο τῶν θρόνων, ὥρ--

venire mendaciisque patriarehx depositionem ei
persuadere properavit. Czeterum | profectus ex urbe
sancta (4), post. diem tertium in itinere spiritum
edit : sic Deo judicante , ut justa illius morte ten-
tationibus injustis justus liberaretur. Atque ita diu
satis patriarcha suos honores gessit, Porro, suliano
illo mortuo, alius in principatu suffectus est, quem
nulla causa manifesta ad Christianos persequendos
commosit, sed quidam Sichun arcaisatrapa plu-
rimum gratiu et aucloritate apud illum valens,
jncitavit : homo Christianis omnibus infensissimus,
preterquam Jacobitis hereticis (5), quorum in
sancta eivitate preserlim , ac per /Egyptum et
Syriam magna multitudo cum episcopo proprio
visebatur :
quam metum parcebat. Fertur euim gens magna,
Jacobi haresin pertinacissime complexa, Nilum
accolere, quam sultanus Egypti officiis demereri
necesse babet, propterea quod illa Nilum alio

quibus non lam propter bonitatem , c

unto piv αὖθις, ὡς ἐπὶ σουλτὰν ἐλθὼν, καταψ:ύ -
σοιτὸ τοῦ πατριάρχου, xai πείσει τοῦ θρόνου ἐξε--
λαύνειν. Μετὰ τρίτην δὲ ἡμέραν τῆς ἐκ τῆς ἁγίας
πόλεως ἀποδημία;, ἐτελεύτα χατὰ τὴν ὁδὸν, οὕτιο
τοῦ Θεοῦ διχάσαντος, ὡς ἂν δικαίῳ θανάτῳ πειρα-
αμῶν ἀδίκων ὁ δίκαιο; ἀπαλλαγείη. Χρόνον μὲν οὖν
οὕτως οὐ μιχρόν τινα ὁ πατριάρχης διήγαγεν ἐπὶ
τῶν θρόνων. Τοῦ δὲ σουλτὰν ἐκείνου τετελευτηκό-
το;, ἄρχων ἕτερος ἀνεδείχνυτο, ὃς ὑπ᾽ οὐδεμίας
αἰτίας προφανοῦς πρὸς τὸν χατὰ Χριστιανῶν χεχί-
vto διωγμὸν, Σειχοῦν τινος τῶν παρ᾽ αὐτῷ δυνα-
τωτάτων ἀρχισατράπον πρὸς τὸ ἔργον μάλιστα ἐνά-
γοντος, xal χαλεπωτάτον Χριστιανοῖς γεγενημένου
πᾶσι, πλὴν τῶν ἐχ τῆς αἱρέσεως Ἰακώδου πολλῶν
ὄντων μάλιστα ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει, καὶ κατ᾽ Αἴγυπτον,
xai Συρίαν, καὶ ἀρχιερέα ἰδίᾳ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως
ἐχόντων. Ἐφείδετο δὲ αὐτῶν οὐ μᾶλλον δι᾽ εὐγνω-
μοσύνην, ἣ δέος, Λέγεται γὰρ ὡς πρὸς τὴν Νείλου
δίοδον μέγα ἔθνος ἐστὶ κατῳχισμένον, τὴν Ἰαχώδου

Jacobi Pontani nota.

(5) Sicut nos ab ortu Christ, ita Mahumetani
ab ortu sui prophetze annos numerant.

(4) Ex Evangelio aliisque locis utriusque Testa-
menti ita, et merito vocatur. Congerere huc testi-
monia nihil attinet, sicut nec causam afferre hujus
appellationis, cum eas nemo nescire possit, qui
quidem Christianus sit. :

(5) Dicti sunt a quodam Jacobo, genere Syro,
qui tempore Mauritii imperatoris et Pelagii II pon:i-
ficis maximi emerserunt, circa annum Domini 584.
Dicebant non esse necessarium sacerdoti con(iteri

peccata, sed Deo soli. Parvulos eireumcidebant, adu-
stione quadam in fronte vel genis impres«a, hinc

utantes orginale peccatum expiari, propter illud

hristi Matth. πὶ: Ipse vos. baptizabit in. Spirit
sancto εἰ igni. Unam tantum in Christo naturain
profitebantur. Non credebant sanctam Trinitatem,
sed unitatem solum, etc. Vide Gabrielem Prateo-
lum, De vitis, sectis et dogmatibus omnium hereti-
corum, οἱ Jacobi de Vitriaco lib. 1 Historia orien-
talis, cap. 16. ]

Digitized by Google
