155

JUANNIS CANTACUZENI

156

cum atque socium nanciscerentur, et unam solam A ἄλλων μᾶλλον, ὡς πολεμνθεὶ; ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων,

pro his omnibus gratiam peterent ut te vinctum
illis iransderem, aut ipse constrictum tenerem,
nihilo minus immani pecunia, et tot oppidis, tam-
que ample, et culte regioni necessitudinem tuam
anteposui : nec tantum quod facillime poteram ,
hostibus non prodidi (haud enim tibi menoria
excidit ille sta'us tuus), 784 sed etiam, quod. in
me fuit, bis, terque auisilia mea tibi adjunxi.
Qvorum omnium existimabam te perpetuo memo-
Tem, nunquam eo progressurum, ut quamvis po-
*ens, urbes meas affligeres. Tu autem, quod appa-
^ret, eorum omnium posita memoria , nunc barba-
ros in me, ut in hostem injuriosissimum ducis, Et
nrbium quidem alias armis cepisti , alias dolo et
insidiis, aliquantas etiam metu subegisti. Militum
vero pr:zesidiariorum, qui in quaque reperti sunt ,
atque nobilium multorum, partim pugna occidisti,
partim. in servitutem  redegisti, et libertatem eis
corporum, quando tibi libuit, przbuisti , non ma-
gis manumissione eosexhilarans, quam dum servos
faceres, contristaveras : quod non ita ipsis jucunia
essct. post servitutem libertas, quam tristis fuerat
libertati imposita servitus. Pecuniam quaque inf.
niam et-pecora innumerabilia alstulisti. Qui
oninia me excruciant, faciuntque ut vehementer
in,ratum te et iniquum judicem, Yerum enimrero,
tameísi abs te lesus toties, non liostia. tibi , sed
amicus et socius esse volo, perinde ut antehac : et
horlor, ut abjectis istis cogi:ationibus humilibus

priorem amicitiam ct foedus mecum renoves, et C

uterque qui habet, teiineat. Quod si zvgre tibi est,
me qu. que portionem aliquam de Romano imperio
ablatam possidere, at illud cogites velim, te multo
ampliorem habere, detractam ex ea quz alterius
«ral propria : quibus utrumque corteutum esse,
el facto federe pacem agitare parest. Sin is'a con-
d tio te non delectat, vide ne, preterquam quod
nibil proficis, etiam inexplebilis avaritize. et ingrati
animi erga. amicos ac bene meritos crimen incar-
ras. "πος Crales ad imperatorem multis przsentibus.
Lnperator aliquandiu silens, in li»c verba respon-
sum reddidit : Nihil eque hominum vite jam inde
ab initio obesse opinor, neque aliud magna dissidia
ει belfa gravia peperisse , quam quod unusquisque
sihi et aliis haud justusest arbiter, sed sibi quidcm
vel. tarpissima frequenter ignoscit, ab aliis autem
e iam pro minutissimis delictis poenas poscit acer-
bissimas. Atque hoc est, quod vitam humanam
tantopere. perturbavit atque permiscuit, nec urbi-
Lus tantum ac domibus ingentia incommoda in-
τ, sed et tota imperia pessumdedit, cum aut
suidam insaturabili cupiditate bello per nefas il-
jato alios evertunt, aut ab aliis quibus iniqui
fuerant, juste ac lioneste se ulciscentibus evertun-
Wr, quod et tibi modo contigisse arbitror. Si enim
quum et bonum 783 te in. nostra amboruin
causa judicem przestitisses, non tu contra. fedus
el. juramenta tot oppidis Romanorum incubans,
nihil te novum admittere ceusuisscs , nec me, qui

xai τῆς 'Ρωμαίων γῆς ἀπελαθεὶς (ἀδίκως μὲν, o0
γὰρ ἂν ἀρνηθείην οὐδ᾽ αὐτὸς, ὅμως δ᾽ οὖν ἀπελαθεὶς),
ἧχες πυρ' ἡμᾶς, οὔτ᾽ ἀμοιδάς σοι προτέρων εὐεργε-
σιῶν ὀφείλοντας, οὔτ᾽ ἀγαναχτοῦντας ὑπὲρ σοῦ ἀδι-
χουμένουν, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ cali Ob; εἰπεῖν, xal τὴν ὑμῶν
πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν ἐν εὐτυχίας μέρει λογιζο-
μένους τῷ τὰ ἴδια εὖ τίθεσθαι, Ἐγὼ δὲ xalzot τῶν
σοὶ πολεμούντων πολλὰς πρεσδείας πεποιημένων,
xai χρίματα παρεχομένων, καὶ πόλεις πολλὰς, xat
τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀπόμοιραν προϊεμένων
οὐχ ὀλίγην, xal φίλον ἔχειν, xo σύμμαχον ὑπ-
ιτχνουμένων, xaX μίαν τούτων ἁπάντων χάριν ἀπαι-
τούντων τὸ σὲ δεσμώτην παρασχεῖν, ἣ αὑτὸν κατέ-
χει συλλαδόντα, oüx^ ἠθέλησα αὐτός " ἀλλὰ xoi
χρημάτων πολλῶν, xal πόλεων τοτούτων, xal χώρας
πολλῆς καὶ ἀγαθῆς, τὴ» σὴν φιλίαν προειλόμην,
χαὶ οὐ μόνον οὐ προδέδωχα «ot: πολεμίοι;, χαίτοι
ῥᾷττά γε δυνάμενος" o0 γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖς ἐν
ὅτοις ἦσθα τότε " ἀλλὰ καὶ τό γε εἰς ἐμὲ fxov, καὶ
δὶς, καὶ τρὶς ἐπὶ σνμμα ἱᾳ παρεσχόμην στρατιάν.
Ὧν ἐνόμιζον ἀπάντων μεμνημένον οὐδέποτε βου-
λήσεσθαι, χἂν δυνήσηται μεγάλα, τὰς ὑπ᾽ ἐμὲ vz-
λούσας πόλεις καχουργεῖν. Σὺ δ᾽, ὡς ξοικεν, ἐχείνων
ἀπάντων ἐπιλελησμένος, ἥκεις νῦν βαρξάρονς ἄγω»,
ὡς ἐπὶ πολέμιον xal τὰ μέγιστα ἠδιχηχότα. Καὶ
πόλεις, τὰς μὲν τοῖς ὅπλοις εἴλες, ἑτέρας δὲ χλοπῇ,
οὐχ ὀλίγας δὲ καὶ ὑπὸ δέους προσχωρησάτας. Kal
ποὺς ἐνοιχοῦντας στρατιώτας, xal τῶν ἐπιφανῶν
πολλοὺς, τοὺς μὲν ἀπέχτεινας κατὰ τὰς μάχας,
τοὺς δὲ ἄλλους ἀνδραποδίσα:, ἐν εὐεργεσίας μέρει
τὴν ἐλευθερίαν τῶν σωμάτων, ὅτε aot βέλτιον Egat-
veto, παρείχου, οὗ μᾶλλον ἤδεσθαι ποιῶν τυγχάνον-
τας ἐλευθερίας, fj ὅσυν ἐξανδραποδιζόμενος ἑλύπεις.
Χρημάτων τε ἀπεστέρησας xal βοσχημάτων, οὐδὲ
ἀριθμητῶν. Ἃ πάντα ἄχθεσθαι ποιεῖ, χαὶ πολλήν
σου χατηγορεῖν ἀγνωμοσύνην “Ὅμως μέντοι, καΐτοι
τοσαῦτα ὑπὸ σοῦ ἐδιχημένος, οὐ πολέμιος, ἀλλὰ
φίλος χαὶ σύμμαχος, ὥσπερ καὶ πρότερον αἱροῦμαι
εἶναι σός. Καὶ πᾶσαν ἀποθδέμενον παρατυῶ μικρο-
ψυχίαν, τὴν προτέραν φιλίαν καὶ τὰς σπονδὰς ἀνα-
νεοῦσθαι, ἔχοντας ἃ ἔχομεν ἑχάτερον. Εἰ δέ σε λυπεῖ
τὸ xay αὐτὸν Ex τῆς 'Ρωμαίων ἡγεμονίας μοῖράν τινα
παρῃρημένον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἐννοεῖν χρὴ, ὡς αὖὐ-
τὸς ἔχεις πολλαπλάσιον λαδὼν ἐκ τῆς αὐτῆς ἑτέρῳ,
προσηχούσης " οἷς προσῆχον ἀγαπᾷν ἑχάτερον, xal ᾿
σπονδὰς θεμένους, εἰρήνην ἄγειν. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα

φίλα σοι δοκεῖ, 6pa μὴ σοι πρὸς τῷ μηδὲν πλέον ἢ-

vuxévat, xal ἀπληστίας xat ἀχαριστίας πρὸς τοὺς

φίλους καὶ τοὺς εὖ πεποιηχότας ἔγχλημα προσὲ- '
6:21. Τοιαῦτα μὲν ὁ Κράλης διειλέχθη πρὸς βασιλέα

πολλῶν πα,όντων. Βασιλεὺς δὲ ἐπισχὼν μιχρὸν, τοῖς

αὐτὴν πρὸ; Κράλην ἐποιήσατο ἀπολογίαν. Οὐδὲν οὖ-

τως οἴομαι λυμαίνεσθαι τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων

ἐξαργῆς οὐδὲ μᾶλλον αἴτιον τῶν μεγάλων διατορῶν

wal τῶν πολέμων γεγενῆσθαι, ἣ τὸ μὴ δικαίως ἔχα-

στον ἑαυτῷ tz καὶ τοῖς ἄλλοις διαιτᾷν " ἀλλ᾽ ἑαυτῷ

μὲν xai τὰ ἀτοπώτατα πολλάχις συγχωρεῖν, τοὺς δ᾽

ἄλλους καὶ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων μεγίστας ἀπαιτεῖν

Digitized by Google
