113

TISTORIARUM LIBER 1Y.

114

αὐτοῦ, καὶ ὡρίτχμεν ἴνχ 30230] 5 3070: τοῦς Πάλιν À riam ederemus, quo qui in sanctissimis Hieroso-

ἐξήτησεν ὁ ἀποχρισιάριος, ὅτι χάλχσμα ἦν παλαιᾷ;
ἐχχλησίας εἰς τὴν γειτονίαν τῶν Ῥωμαίων ὁ &10;
Y'eópytoz, νὰ ὁρίσωμεν νὰ κτισθῇ, χαὶ ἠχούσαμεν
τὸν λόγον του, xal ἐπληρώσαμέν sov. Πάλιν ἐζήτησεν
οὗτος τὸν ὁρισμόν μας τὸν ἅγιον νὰ ὑπάγῃ εἰς τὴν
ἁγίαν ἀνάστασιν, νὰ προσχυνήτῃ xal ἐχεῖνος, καὶ
οἱ εὑρισκόμενοι μετ᾽ ἐχείνου ἀπὸ τῆς βασιλεία; σὸν,
zaY ἢγαπήσαμεν εἴ τι ἐξήτητες, xat ἐπληρώσαμέν
το, xal ἐγράφη ὁρισμὴς εἴ τι μᾶς παρεχάλεσεν ὁ
ἀποχριπιάριος νὰ πληρωθῇ εἰ; τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν,
Ka ὡς ἐζήτησεν νὰ ὑπάγῃ, ἐδώχαμεν ἄρχηντα μετ᾽
00-00, καὶ ἀπέσωσέν τον ἐχεῖ, xal προσεχύνητεν ὡς
ἤθελε, καὶ ἐγύρισε με εὐχαριστίας. Πάλιν ἐξέτη-
σεν ὁ ἀποχρισιάριος νὰ γένηται ὁρισιός μας ὑψτλὸς,
νὰ φυλάσσωνται οἱ εὑρισχόμενοι Χριττιανοὶ εἰς τὸν
ἁγιώτατον τόπον τῶν Ἱεροσολύμων, χαὶ τὰ μονα-
στήρια, xat αἱ ἐχχλησίαι, xat νὰ ἔχωσιν ἀγάπην,
xal δεφένδευσιν ἀπὸ τὸν ἀμηρᾶν τὸν εὑρ'σχήμενον
ἐχεῖ, καὶ οὐ μόνον οἱ τοπιχοὶ, ἀλλὰ xal οἱ χατὰ
καιροὺς ἐρχόμενοι εἰς τὴν προσχύνησιν τῆς ἁγίας
ἀναπτάσεως, χαὶ οἱ κατὰ χαιροὺς εὑρισχόμενοι
δουλευταὶ Μουπτουλμάνοι εἰς τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν,
νὰ μτδὲν ἀφήνουν, νὰ καταφρονοῦν, χαὶ νὰ δέργουν,
καὶ νὰ ὀχλοῦσι τοὺς κατὰ καιρὸν ἐρχομένους, εἰς
τὸ αὑτὸ ἅγιον προτχύνημα, f| εἰς τοὺς τοπικούς "
ἀλλὰ μᾶλλον νὰ τιμῶσι, καὶ νὰ ἀναδέχωντχι, καὶ νὰ
χυδερυῶσιν αὐτούς. Καὶ ὡρίσαμεν καὶ ἐπληρώθη
ὑψηλότατο; ὁρισμὸς διὰ τὰ ζητήματα αὑτὰ εἰς τὸν
τόπον ἐκεῖνον. Πάλιν εἰς τὸ ἐνεθύμιζεν ἡ βασιλεία
σον fj μεγάλη διὰ τὴν ὑπόθεσιν τοῦ πατριάρχον τοῦ
Λαζάρου ὅτι εἶχεν ἀποστείλειν αὐτὴν ὁ ἡγιασμένος
σουλτὰν ὁ Μελὴχ Νάσαρ. Θεὸς συγχωρήσοι τὰ
χρίματά tou εἰς τὰς ἡμέρας τὰς ἁγίας αὐτοῦ. Ὁ
ἀποχρισιάριος νὰ δείξῃ, χαὶ νὰ πληροφορήσῃ τὴν
μεγάλην βασιλείαν σου διὰ τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν
ὅπως ἐγένετο, χαὶ ἀπεπληρώθη ἕνεχεν τοῦ τοιούτου
macpiápyon, ἀπελύθη γοῦν ὁρισμὸς ὑψηλὸς εἰς τὰ
ἄγια Ἱεροσόλυμα, νὰ στέργωσιν τὸν πατριάρχην

τὸν Λάζαρον, καὶ νὰ τὸν φυλάσσωσι χαλὰ καθὼς .

καὶ τοὺς πρώην πατριάρχας. Καὶ ὡρίσαμεν καὶ
ἐγένετο ἡ χατάστασις τοῦ τοιούτου πατριάρχου, καὶ
ἀπεστάλη καὶ αὑτὸς el; τὰ ἅγια ᾿Ἱεροσόλυμα μετὰ
τοῦ ἀποχρισιαρίου. Πάλιν ἐζήτησεν ὁ ἀποχρισιάριος

lyme locis habitant Christiani, item monasteria et
ecclesi: ne violarentur, et per charitatem conjun-
gereutur, qui illic est amer (1) seu prefecto,
ejusque auxilio defenderentur. Nee solum indi-
genas, scd et qui distinctis temporibus ad sanctam
resurrectionem. adorandam eo venirent, et pra-
cipue qui illic serviunt Musulnianos (2), ne sineret
conviciis lacerare ac. verberare, aut ulla molestia
afficere, lum eos qui sanctam adorationem certo
tempore adveniunt, tum eos qui in loco illo habi-
tant ; sed potius in honore illos haberent, eosque
snsciperent, iisdemque ministrarent. Ita manda-
tum a nob's, prout petebatur, super illo loco. sa-
crosanctum est editum. Quod vero postea mos
m:jestas tua. de causa Lazari patriarchze admonui:,
quem sancte. memori sultanus Melec Nasar dum
viveret (propitius sit peccatis ejus Deus) tlirono de-
polit, ut legatus docebit, ac plenam fidem faciet,
quomodo res acta sit et quem fiuem habueriL, wis-
sum esta nobis mandatum llierosolymam, 75G
ut Lazarum patriarcham libenter recipiant, eunmr-
que velut antegressos patriarchas observent ; qui
eiiam ipse cum legato llierosolymam missus et
restitutus est, Przterea et hoc legatus vester pe-
tebat, qui invenirentur ex. imperio Romano. ca-
ptivi, libertate eos. ut donarem. Nos autem (rl et
iswud majestas tua noverit) jam pridem in captivis
morem hunc habemus, ut eos permutemus οἱ di-

c mittamus, quos a vobis habemus, vicissimque ma-

jestas tua, quos ἃ nobis babet. Quin eliam de loc
consilio certiorem te fleri jussiunus, et quotquot
legatus petivit, eos manumisimus, quos el secum
abdurit. Apposuit et hoc rogatis legatus, ut mer-
eatoribus inde buc venientibus tuto commorari
liceat, Cui aures prebuinus, ediximusque pu-
blice, ut hujusmodi mercatores admittantur οἱ
defendantur, quemadmodum legatus rogaverat. Sic
cum gravissimo edicto et responsione legatum di-
misimus, et lioc tue majestati, ut verissimum, no-
tum esse cupimus. Quod si quid aliud volueriL, no-
bis indicet, et voluntati ejus sal's'aciemus. Nos le
post tuum in urbem, Dei nutu, cum robusta manu
ingressum, malorum tibi irrogatorum oblitum esse,

$i τοὺς αἰχμαλώτους, οἷ τινες εὑρίσχονται ἀπὸ D imperatoris filium conservasse, inimicis misericor-

πἰν yopzv τῆς Ῥωμανίας, (va ἐλευθερώσωμεν
αὑτούς, Καὶ ἡμεῖς νὰ γνωρίσῃ ἢ βασιλεία σον, ὅτι
τοιαύτην συνήθειαν ἀρχαίαν εἴχομεν διὰ τὰ αἰχμάλω-
τα, Ctt νὰ γίνεται ἀνταλλαγὴ, xal νὰ ἀπολύωμεν ἡ μεῖς

1$ ὧν ἔχομεν, καὶ ἡ βασιλεία σου πάλιν ἐξ ὧν ἔχει ἀὉ.

ἡμῶν σχλάθων và πέμπῃ πρὸ; ἡμᾶς, Ope; ὡρίσα-
μὲν xal ἐπληρώθη, καὶ τὸ ζήτημα τοῦτο, xal
ἠλευθερώσαμεν ὅσους ἐζήτησεν ὁ ἀπογρισιάριος,

diam tribuisse antehac cognovimus. ἔχ quo maguam
cepimus delectationem, teque comnendavimus. Id
modo fusius et clarius ἃ patriarelia. Lszoro el
prae'ecto Manuele didicimus, wl etiam illud, te
data in matrimonii societatem adolescenti filia tua
et generum üibiet fi'ium cooptasse; unde etiam
uber ore gaud:o yerfusi sumus. Deus dilatel cor
iuum alque imperium tuum, ac pro uno centum

Jacobi Pontani note.

(4) Vox Arabica est. amira, seu amiras, summus
refectus, qua utuntur sepe Zonoros, Cedrenus,
welas, llinc Ameralius vocabulo composito ex
Arabicu et Greco, prafecius maris, θαλασοίαρχο .
(2) Musulianos dici se volunt Mabumetani recte

credentes, ut Arianicis temporibus czlteri Chri-
Stiani, quotquoL abominabantur eorum furores,
orthodoxorum nomen profitebantur. LruscLaviwS.
Quidam eo nomine Christianos ad Turcarum religio-
tien transeuntes accipiunt.

Digitized by Google
