1:5

HISTORIARUM LIBER IV.

146

ξὺν ἐπιχειροῦντας ἀδυνάτοις, Τὰ ἴσα δὲ χαὶ τοῖς A omues et duces, ab experientia militari urbem

ἐν τέλει Ῥωμαίων ἐδόχει πᾶσι, xol τῆς στρατιᾶς
τοῖς ἡγεμόσιν * ἀδύνατον γὰρ χἀκεῖνοι ὑπενόουν
τειχομαχίᾳ τὴν λῆψιν τῆς πόλεως, ὅσον ἐχ τῆς
, κατὰ τὰς μάχας πείρας. Νυχτὸς δὲ ἐχ τῶν ὁπλιτῶν
τινες οὗ εἴποντο βασιλεῖ ἐκ τῶν τριήρεων, προσελ-
θόντες ἐπυνθάνοντο βασιλέως, εἴ τι σκέπτοιτο περὶ
τῆς πόλεως. Τοῦ βασιλέως δὲ πρὸς εἰρωνείαν ἐρο-
μένον, τέ δ᾽ ἂν αὐτοῖς δοχοίη βέλτιον, ἀποπειρᾶσθαι
τῶν τειχῶν, ἢ ἀναχωρεῖν, αὐτοὶ μάχεσθαι παρήνουν,
καὶ ἐδέοντο, μὴ διὰ τὴν Ἑδεσσηνῶν ἀγνωμοσύνην
ἀπολιπεῖν τὴν πόλιν, ὅπλοις ἀλίσκεσθαι οὖσαν δυνα-
τὴν, αὐτοί τε ἐπηγγέλλοντο προθύμως ἀγωνιεΐοθαι,
καὶ τοὺς ἄλλους τριηρίτας παρέξειν. πείσαντες.
Αὐτίκα τε ἐφαίνετο καὶ βασιλεῖ: βέλτιστα τοὺς ὁπλί-

τὰς παραινεῖν, καὶ ἐπένευε πρὸς τὴν τειχομαχίαν, Β

ἐχέλενε τοῖς μὲν ὁπλίταις, χλίμακας χατασχευά-
ζειν, τοῖς δὲ ἡγεμόσι τῆς στρατιᾶς ἅμα ἕω ἐφοπλί-
(ttv, ὡς τειχομαχήσοντας τὴν στρατιάν, Ἐπεὶ δὲ
ἡμέρα ἤδη ἦν, διέταττε τὴν στρατιὰν, χαὶ τὸ μὲν
βαρθαρικὸν τοῖς χατὰ τὴν λίμνην τείχεσιν ἐφίσττ,,
ὅθεν fjv ἀδύνατον ἑλεῖν" ἵν’ εἰ καὶ ἁλῶναι “Ἔδεσσαν
συμδαΐίη, μὴ ἔχοιεν βάρδαροι ὅθεν εἰσελθύντες
ἀποχτείνοιέν τινα: αὐτὸς δὲ τὸ κράτιστον ἔχων
τῶν ὁπλιτῶν μετὰ τῶν εὐπατριδῶν, phe τὴν ἀκρό-
πολιν ἀντιχαθίστατο, ὅθεν τείχη τε ἦσαν καρτερώ-
"ata, χαὶ Τριδαλῶν καὶ τῶν Ἐδεσσηγῶν τὸ κρά-
τίστον ἐφρούρει" τοὺς δὲ ἄλλους ἡγεμόνας μετὰ τῶν
«αγμάτων, τοῖς λοιποῖς τείχεσιν, ὡς ἕκαστος ἔτυ-
xev ἀντιχαθίστη, καὶ ἤρχοντο τειχομαχίας ἄρχο-
Ἀένης εὐθὺς ἡμέρας" ἐγένετο δὲ χαρτερωτάτη ἄχρι
μέσης ἀνενδότως, Οἵ τε γὰρ ἔνδοθεν ἀπὸ τῶν τει-
χῶν ἠμύνοντο καρτερῶς, xal οἱ ἔξωθεν τόλμης
ἔργα καὶ ἀνὲρίας ἐπεδείκνυντο θαυμαστὰ, μάλιστα
δὲ οἱ ὁπλῖται, καὶ οἱ ἀπὸ τῶν τριήρεων ιλοὶ
ἠφείδουν ἑαυτῶν. Ὃ βασιλεὺς γὰρ ἐχήρυξε τῷ
πρώτως ἀναθέντι τοῖς τείχεσι σημαίαν τέτταρας
μνᾶς ἀριστεῖον ἔσεσθαι ypusíou , τρεῖς δὲ τῷ μετ᾽
ἐχεῖνον ἀναόάντι, xal τῷ τρίτῳ δίο μετ᾽ αὐτούς.
Κατὰ μέσην δὲ ἡμέραν, πολλῶν ἀπὸ τῶν ἔνδοθεν
ἀμυνομένων τραυματιῶν γενομένων, ἐνίων δὲ xai
ἀποθανόντων, τὰς -- κλίμαχας προσήρεισαν τοῖς
τείχεσιν, ἀδρανῶς ἤδη τῶν ἔνδυθεν ἀμυνομένων,
xai τῇ πύλῃ τῆς ἀχροπόλεως πῦρ ὑφῇπτον' δαπα-

inexpugnabilem judicantes,. iverunt. Noctu porro
quidam de gravi armatura, quie eum triremibus.
»ecuta fuerat, accedunt, quid de oppido eegitet,
percunctantur. linperator per simulationem vi-
cissim querit utrum probent tentare. monia an
discedere. llli ad oppugnationem hortantur, et orant
776 ne propter. Edessenorum perfidiam ab urbo
armis subigenda desistat, siquidem subigi possit :
suamque et aliorum ex triremibus, quibus id per-
suasuri essent, promptam operam pollicentur. l:n-
perator consilium illico arripiens, eos scalas com-
parare, duces bene mane militem in armis ad
oppugnationem babere Jubet. Ubi diluxit, copias
digerit, eL barbaros muris juxia lacum. admovet,
unde urbs capi nullo modo poterat, ut si ea forte
occuparetur, non haberent qua ingressi aliquos
trucidarent : ipse vero cum robore, catapliractis
scilicet ae nobilibus, ad arcem se applicuit, ubi
muri validissimi, et Triballorum Edessenorumque
flos : allos duces cum ordinibus suis ad alias mq«-
nium partes, ut euique sors cecidit, adbibuit, ἐὦ -
plaque cum die oppugnatio est, et certatum sine
remissione usque ad meridiem acerrime. Oppidani
enim de muris przliabantur fortiter, et qui foris
oppugnabant, imperterrita virtutis documenta di-
bant eximia : praecipue autem qui e triremibius
gravis et levis armature erant, corporiius suis
minime parcetant. Imperator etenim ei qui primus
in muro vexillum defixisset, praeinium virtutis qua-
tuor minas, scu libras auri, ternas secundo, binas
tertio prieconis voce promiserat. Meridie mullis ex
propugnatoribus vulneralis, aliquot. eiiam i. terze-
ctis, et Sealas muris affixerunt, languidius jam
oppiauis resiste. nibus, el pore. arcis igne. u sub.
jecerunt : qua. consumpta , inde, el per scalss se
infuderunt, obtinebaturque urbs, ut d:citur, fundi-
tus (H3. Dinperator ea capta non est passus milites
turbatis ordinibus a4 praedam discurrere, pricter
eos qui primi introruperant, et. quiesticulum sibi
fecerant. Ex Romanis οἱ imperatoriis multi vulne-
rai sunt, nemo tamen occubuii ; milites. Triballi
ad unum sine equis ad suos dimissi. Quatuor pr
silii duces, et ex civibus Cralis fautores expulit ;

νηθείσης δὲ, ἐκεῖθέν τε καὶ ἀπὸ τῶν χλιμάκων εἰσ- D pro ar«e defendenda ducentos, partim gravis, par-

ἐχέοντο, xal εἴχετο ἡ πόλις, τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον,
κατάχρας" καὶ ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ xax! αὐτὸν ἐγένετο
ἡ ἅλωσις, ἔνδον γενόμενος, οὐχ c[x ἀταχτεῖν τοὺς
στρατιώτας, πλὴν τῶν πρώτως εἰσελθόντων τινὰ
μιχρὰ ὠφεληθέντων. ᾿Απέθανε μέντοι ix τῶν μετὰ
βασιλέως Ρωμαίων fj βαρδάρων οὐδὲ εἷς, τραυ-
ματίαι δὲ ἐγένοντο πολλοί" μετὰ δὲ τὴν ἅλωσιν ὁ
βασιλεὺς τοὺ; σερατιώτας ὅσοι ἧσαν Τριθαλοὶ,
ἀπέλισς πρὸς τὴν οἰχίαν ἄνευ ἵππων. Τέτταρας δὲ
τοὺς ἡγεμόνας εἶχεν ἐν φρουρᾷ, καὶ τῶν πολιτῶν
«οὺὑς τὰ Κράλη ἡρημένους ἐξήλασέ τῆς πόλεω; "

(ἢ levis armatura reliquit; urbis prafectuoi Geor-
gium Lyzicum, virum bello fortissimum ἃς pru-
doniem designavit, atque ila Berrheam repetiit.
Citra Martem quoque accesserunt circum Edessam
ei Berrhoeam castella et oppidula, nempe hzc, Sta-
ridola, Petra, Soscus, Deura, Sirobus, Nota; et ex
oppidulis Tliessalie Lycostomium, Castrium. 777
Aliquanta requie exercitui concessa, imperator
rursus expeditionem contra Servios suscepit. Urbs
hac non patva ad confinia Bottizz ex Thessalize
jacet : cui et reliqua Thessalis Prealimpus e pro-

Jacobi Pontani note,
(41) Ergo κατάχρας, hoc verbum, inquam, proverbiale est.

Digitized by Google
