121

HISTORIARUM LIBER IV.

129

τὸ περὶ τὴν δόξαν διαφέρεσθαι ἀπεχθῶς πρὸς bxel- A sed a Siclunte vel nolens eo. inducebatur ; idcirco

νον ἔχων, xal ἡδέως ἂν ἰδὼν διεφθαρμένον, ὡς παρὰ
δόξαν εἶδεν ὕττερον διασωθέντα, οὐ δυνάμεως ἀν-
θρωπίνης, θείας δὲ εἶναι τὰ γεγενημένα οἰηθεὶς, ὡς
ἀθλητῇ τε προσεῖχεν ἐξ ἐχείνον, χαὶ πᾶσαν προσῆγε
τιμὴν καὶ θεραπείαν, xal τῶν ἐπιτηδείων τὴν 10pn.-
υἱαν ἐποιεῖτο φιλοτίμως χαθ᾽ ὅσον χρόνον ἐδεσμεῖτο.
Καὶ μετὰ χρόνον οὐχ ὀλίγον, Σειχοῦν τὴν ψυχὴν
ἀποῤῥήξαντος βιαίω;, αὐτὸς τὸν πατριάρχῃν ἐξῃ-
τεῖτο παρὰ σουλτὰν, καὶ ἐξῆγε τοῦ δεσμωτηρίου,
xal τὴν ἄδειαν τοῦ ἐμπολιτεύεσθα! τῷ Χριστιανῶν
θρησχεύματι παρείχετο. "Hv γὰρ δὴ, ὥσπερ ἔφησεν,
$ σουλτὰν οὐχ οἴχοθεν ἐπὶ τὸν διωγμὸν χεχινημέ-
νος, ἀλλ᾽ ὑπὸ Σειχοῦν καὶ παρὰ γνώμην ἐναγόμενος,
Διὸ καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν εὐθ᾽ς ἐπέπαυτο,
ἀτιμίαν μόνον Χριστιανῶν χατεψηφισμένος, τῆς τε
ἄλλης ἱσοπολιτείας τοῖς βαρθδάροις ob μεταδιδοὺς,
ἀλλ᾽ ἐν δυριαλώτων ἄγων μοΐρᾳ, xal ἐπίσημόν τι
χρῶμα φέρειν ἐν sal; στολαῖς προστεταχὼς, ἵν᾽ εἶεν
ἐκ τοῦ χρώματος κατάδηλοι ὄντες Χριστιανοὶ, τινὰ
ὀνειδισμὸν Ex τούτου προστρίδεσθαι οἰόμενο; αὐτοῖς.
Τοῖς bb οὐχ ἀτιμότερον ἐχεῖνο δοχεῖ τὸ χρῶμα, ἣ
τῶν Παύλου διὰ Χριστὸν στιγμάτων, οἷς αὐτὸς ἐχαλ-
λωπίζετο, « Τὰ στίγματα τοῦ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ἐν τῷ σώματί μου, λέγων, περιφέρω.» Λάζαρο;
δὲ ὁ πατριάρχης τῆς ἁγίας πόλεως ox ὀλίγον χρό-
νον μετὰ τὰς αἰχίας τὴν πιστευθεῖσαν ποίμνην διϊθύ-
νας, πρεσθευτὴς ὑπὸ σουλτὰν ἐπέμτθη πρὸς Bas

ia. Ἰωάννην τὸν Π]αλαιολόγον ὕστερον. Τὰ μὲν οὖν
κατὰ τὸν Ἱεροσολύμων ἱεράρχην οὕτως ἔσχεν ὄχρι
τέλους ἀπ᾽ ἀρχῆς. Ἱτίδωρος δὲ ὁ τὴν Βυζαντίων "Ex-
χλησίαν μετὰ Ἰωάννην λαχὼν ἰθύνειν, ἄλλους τε
οὐχ ὀλίγων πόλεων ἀρχιερεῖς ἐχειροτόνει, καὶ Γρη-
γόριον τὸν Παλαμᾶν, Θεσσαλονίχης. Ὃν ἐπεὶ εἰς
τὴν λαχοῦσαν ἔδει στέλλεσθαι, ὁ βασιλεὺς γράμμα-
σιν ἐφωδίαζε πρὸς τοὺς ἐν θεσσαλονίχῃ ἄρχοντας, οἵ
ἦσαν πρωτησέδαστός τε ὁ Μετοχίτη; ᾿Αλέξιο;, καὶ
᾿λνδρέας ὁ ἐπὶ τῆ; τραπέζης Παλαιολόγο;, χελεύοντα
τὸν ἀρχιερία μετὰ πάσης εὐνοίας δέχεσθαι χαὶ τι-
μῆς. Οἱ δὲ οὔτε τοῖς βασιλέως γράμμασιν ἐπείθοντο,
οὔτε τὸν ἀρχιερέα εἰσεδέχοντο" ἀλλ' ἀναφανδὸν ἀπεῖ-
qv τὸ ὑπὸ βασιλέα εἶναι" πρόφασιν μὲν ὡς τῷ Πα-
λαιολόγῳ βασιλεῖ προσχείμενοι, καὶ διὰ τοῦτο Kav-

ταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ πολεμοῦντες, ἐχεῖνον ἀφῃρη- D

μένῳ τὴν ἀρχὴν". τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, ἑαυτοῖ; ἰδίᾳ τὴν
.« Θεσσαλονικῆς ἀρχὴν περιποιοῦντες. Zuvibóvte; Ὑὰρ
ὡς οὔτε βασιλεῖ ῥᾷδιον αὐτοῖς ἐπιέναι διὰ τὸ Μαχε-
δονίαν πλὴν Θεσσαλονίχης ἤδη πᾶταν ὑπὴ ράλη
ἔχεσθαι, xal μεγάλης δεῖσθαι τῆς: παρασχευῆς, εἰ
μέλλοι διὰ πολεμίαις τε ἱέναι, καὶ ἐν μέσῃ στρατο-
πιδεύεσθαι πολεμίᾳ αὑτοὺς πολιορχοῦντα, ἃ ἐνόμι-
Qov ἀδύνατα, τόν τε Κράλην οὐ χρήματα μόνον,
ἀλλὰ χαὶ αὑτὴν, εἰ οἷόν τε εἰπεῖν, τὴν φίλην προη-
σόμενον ζωὴν ὑπὲρ τοῦ χύριον Θεσταλονίχης εἶναι,
ἐσχέψαντο βασιλέα μὲν ἀκωθεῖσθαι, χαὶ μὴ ὑπ᾽ αὖ-
πὺν τελεῖν, ἀπειλεῖν τε, εἰ μῇ tor ἡσυχάξειν, ὡς
παραδώπουσι Τριθαλοῖς τὴν πόλιν. Κράλην δὲ φε-

4 Galat, vi, 17.

et post obitum illins statim cessavit, et. infamia
dunlaxat Christianos damnavit. Nam civilibus eos
functionibus excludens, atque in captivorum loco
habens, certi coloris vestitum pro signo gestare
j'ssit, unie pro Christianis agnoscerentur, quo:-
dam probrum illis hac ratione se inusturum arbi-
iratus. Verum ipsis color ille non est visus igno-
miniosior, quam Paulo propter Christum stigwata,
quibus condecorahatnr. « Ego, inquit, stigmata
Domiui nostri Jesu Christi in corpore meo porto!»
Lazarus porro sancte civitatis patrarcha, cum-
post flagellationem creditum sibi gregem diu. pa-
visset , a sultano postea legatus ad imperatorem

B Joannem Paleologum missus est. Res igitur Hie-

resolymorum antitistis ab initio ad finem ejuscemodi
fuerunt. Isidorus vero , qui Ecclesiam Byzantinam.
post Joannem moderandam accepit, el alios nom
paucarum urbium, et Gregorium Palamam Thes-
salonicie episcopum consecravit. Quem ad Ecclesiam
qvam sortitus erat, profeciurum, imperator listeris
ad przfectos Thessalonicenses Alexium Metochiten
protosehastum , et Andream Palzologum mens
imperatoriz przefectum, tanquam viatico instruxit.
762 Mis mandabatur, uti episcopum summa
kenevolentja summoque honore susciperent. Ast
illi nec litteris imperatoriis paruerunt, nec episco-
pum susceperunt, palam negantes, se imperatori
obstrietos : in speciem quidem ac si Palvologi
partium essent, atque ideo Cantacuzeno, qui eum
imperio spoliassel, rebellarent : vere autem, ut
Thessalonicam sibi acquirerent, Nam cum scirent,
nec imperatori expeditum esse, eorum conatus
armis comprimere (quando jam Maceoniam uni-
versam, Thessalonica excepta, Crales occupasset),
et requisitam iri »pparatum ingentem , si per ter-
ram hostilem transiens , in ejus inedio castrameta-
retur, ipsosque obsiderel , qu:e fieri non possint :
Cralem insuper non pecuniam modo, sed ipsant
quoque, si dici potest, animam, qua nihil ei charius,
pri Thessalonica spreturum, imperatoris jugum ex-
cutere, ac nisi eos missos faceret, Triballis urhem
addicturos minari decreverunt. Crali autem. verba
dare, nempe cum a Romanorum imperatore desci-
verint, facile ad illum transituros : et idcirco sua-
dete illi, ne se armis potius cogere, quam «quitate
animi οἱ lenitate allicere conetur. Sic cum utrum-
qu^, alterum per alterum repulerint, ipsi civitatem
silii vindicare , eaque frui. Εἰ processerunt illis ad
tempus doli. Gregorius Palamas Thessalopicensium
episcopus a prafectis non adinissus , revertens iu
Lemno insula consedit; cui ab imperatore qua par
fuit cura prospectum est. Praefecti vero Thessalo-
nicz; in primisque Palzologus , Zelotas circum se
habens, civibus propter exeupla przecedentia terrori
crat, omnesque pra melu illi se submittentes,
Contra mussitare non audebant. llinc etiam paulo

Digitized by Google
