151

HISTORIARUM LIBER IV.

153

εὐθύνας. Kat τοῦτό ἐστιν, ὃ πολλῆς ἐμπέπληχε τὸν A ex multis pauca recepi , ut improbum ingratum-

βίον ταραχῆς, καὶ o? πόλεσι μόνον xal οἰχίαις με-
γάλας ἐνειργάσατο συμφορὰς, ἀλλὰ χαὶ ὅλας διέ-
φθειρεν ἡγεμονίας, ἢ αὐτούς τινας ὑπ᾽ ἀπληστίας
ἑτέρους δ᾽ αφθείραντας πολέμων ἄρχοντας ἀδίκων, fj
ὑπὸ τῶν ἀδιχουμένων διαφθαρέντας, δικαίως xal
καλῶς ἀμυνομένων " ὅπερ οἴομαι xal σοὶ πτυμὄε-
δηχέναι νῦν. Εἰ γὰρ δικαίως καὶ καλῶς ἐμοί se
xai σαυτῷ διήτεις, o?x ἂν σὺ μὲν, ἐχσπόνδως καὶ
παρὰ τοὺς ὄρχους τοσαύτας ἔχων Ῥωμαίων πό-
Aeg, καινὸν (ou μηδὲν ποιεῖν, ἐμὲ δ᾽ ὅτι ἐχ πολ-
λῶν ἀπέλαθον ὀλίγα, ἐδίωχες ἀγνωμοσύνης καὶ ἀχα-
ριστίας, καὶ τὸ τούτων ἔτι θαυμασιώτερον, ἀπλη-
στίας. Ὡς μὲν οὖν ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων πολεμηθεὶς

ἀδίχως. xat τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπελαθεὶ;, πρὸς σὲ Β

ἀφῖγμαι, πολλοὺς ἄγων καὶ τῶν οἰχείων, καὶ τῶν
φίλων, καὶ χρήματα οὐκ ὀλίγα, καὶ ὡς αὐτὸς οὔτε
χρημάτων ἐπιθυμίᾳ τοσούτων ὄντων τῶν τε παρ᾽ ἐ-
μοὶ, καὶ τῶν ὑπὸ τῶν πολεμίων παρεχομένων,
οὔτε πόλεων χαὶ χώρας τοσαύτης προϊεμένων ἐπὶ
τῷ καχῶς ποιεῖν ἐμὲ, οὐδενὸς ἡττήθης, ἀλλὰ πάν-
τῶν τὴν εἰς ἐμὲ φιλίαν προύθηχκας, οὐχ ἂν ἀρνη-
θείην οὐδ᾽ αὐτός" ἀδιχοίην γὰρ ἂν τὰ μέγιστα σέ τε
ὁμοίως καὶ τοὺς ἄλλους, οἷς ἐξῆν τοιούτοις παρα-
δείγμασι καλοῖς χρωμένοις ἐπὶ τὸ τὰ βελτίω πράτ-
«ety προθυμεῖσθαι. Τὸ γὰρ μηδὲν, ὥτπερ ἔφης χαὶ
αὐτὸς, πρὸς ἀντίδοσιν εὐποιΐας προοφείλοντα, xal
κατὰ συμφορὰς εἰσδεδεγμένον, ἔπειτα μήτ᾽ οἴχοθεν
ὀρμηθῆναι πρὸς πλεονεξίαν, μήθ᾽ ὑπ᾽ ἄλλων ἐναγό-
μενον, xai καταναγχαζόμενον, μήτ᾽ ἄδιχον, μήτ᾽
ἀγεννὲς βουλεύσασθαι περὶ ἐμὲ, ἀλλὰ πάντων ἐκεί-
νων τῶν δοχούντων πρὸς τὴν ἀρχὴν λυσιτελεῖν,
τὴν τοῦ χαλοῦ xai δικαίου αἵρεσιν προῖχα προτιμῇ»
σαι, οὗ μεγαλοψυχίαν μόνον xal φιλοτιμίαν, ἀλλὰ
καὶ διχαιοσύνην καὶ εὐδουλίαν συμμαρτυρεῖ, xol
τούτων ἀπάντων ἐγώ σοι πολλὰς ὀφείλειν δίκαιος
εἶναι χάριτας ὁμολογῶ" οὐ μόνον διὰ τὸ μηδὲν ἣδι-.
χηχέναι μάλιστα δυνάμένον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὴν εἰς
ἐμὲ τιμὴν μείζω, ἢ πρὸς φίλον ἐπεδείξω, Σχεδὸν
γὰρ παρ᾽ ὅσον χρόνον σοὶ συνῆν, τῆς ὀρχῆς ἐμοὶ
εἴς σῆς ἐξέστης, οὐχ αὐτὸς μόνον τῶν» πρωτείων
ἀεὶ παραχωρῶν, ἀλλὰ xal τοὺς ὑπηχόου; ἄπαντας,
ὡς αὐτῶν βασιλεύοντι προσέχειν χελεύων, καὶ πᾷς
σὰν αἰδῶ παρέ ειν καὶ τιμήν. Δι᾽ & σοι xat μείξονς
οἶδα χάοιτα;, J| σωτηρίας. Τότε μὲν γὰρ σωλεὶς,
πάντως ὕστερον ἀποθανοῦμαι" ἡ τιμὴ δὲ χαὶ μετὰ
τελευτὴν διαμενεῖ, ὑπὸ πάντων ἀδομένη xai τῶν εἰς
ὕστερον ἐσομένων, Οὐ σὲ δὲ μόνον ἐπὶ τούτοις
δίκαιος ἂν εἴην ἐπαινεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν σὴν Yuvalxa
μάλιστα αἰτιωτάτην ὀφθεῖταν τῶν γεγενη λέγων εἰς
ἐμέ’ αὐτὴ γὰρ χαὶ ἐδουλεύσατο καὶ ἔπεισέ τε ὁμοίως,
χαὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τέλει, μὴ μιχρολογεῖν
μηδ᾽ εἶναι ἀγαθοὺς ἐπὶ μισθῷ, ἀλλὰ προῖχα xal
xatk φιλοτιμίαν, μέγιστον κέρδος αὐτὸ τοῦτο
ἡγουμένους, τὸ τὰ καλὰ xal δίχαια αἱρεῖσθαι" οἵ v5
ἐν τέλει πάντες, καὶ ἡ ἄλλη στρατιὰ, οὐ διὰ τὸ σὲ
βούλεσθαι μόνον καὶ χελεύειν, ἀλλὰ xai οἴκεθεν
ὡρμημένο!, μεγάλην ἐπεδείξαντο τὴν ἐπιείχειαν
καὶ τὴν εὐγυωμοτύνην ci; ἐμέ. "o ἀπάντων αὐτὸς

que, et quod his mirabilius est, avarum accusa-
visses. Me igitur a civibus meis bello petitum, οἱ
Romano 5olo pulsum, cum necessariis et amicis ,
et pecunia mulia ad te venisse, te neque amore
pecunie, quam ego et hostes tam grandem offere-
bamus, neque urbibus et regione , quibus tibi ce-
debatir, ut mihi malefaceres, te, inquam, nullo
horum victum csse, sed omnibus amicitiam meam
pratulisse, nec ipse negaverim ; essem enim in te
et alios, qui tam egregiis exemplis ad virtutem jn-
citari poterant, injustissimus. Nam quod nullum,
ut aiebas, beneficium mihi debens, ip mea me
calamitate excepisti, neque 1uopte ingenio ad
commoda tua ex me comparanda impulsus es,
neque ab alio inducius, aut coactus injuste, ουἱ
indigne in me consuluisti : sed omnibus illis, quz
ad principatum amplificandum pertinere videban-
tur, honestatem atque justitiam anteposuisli, hzc
te non modo excelso animo, et ardore quodam
inmortalis gloriz prxeditum, sed et bqnum virum,
intelligentia praestantem testantur, et ob hec
omnia ego tibi multas gratizs jure debere confi-
teor : non solum quod nibil! nocueris, cum id fa-
cilliie posses, sed etiam quod majori me honore,
quam amicum cumulaveris. Ferme enim, quandi«
tecum vixi, tuo principatu mihi cessisti, non ipse
duntaxat priores roihi deferens, sed εἰ subjectos
tuos onines , tauquam δὶ eorum rex essem, mihi
obtemperare, omnique veneratione et honore me

C prosequi prxecipiens. Quorum gratia ampliores

tibi, quam pro salute el incolumitate mea abs te
conservata gratias ago. Tum siquidem abs te scr-
vatus, omnino tandem aliquando hac luce defun-
gar: honor autem, quo me cohonestasti, etíam post
faia manens, per ora posterorum volitabit. feque
vero te tantum his de causis, sed et conjugem tuam
jure laudibus celebrarim, qn Quorum erga me
beneficiorum causa praecipua fuit. Ipsa enim con-
silium dedit, ipsa tibi aliisque proceribus μοι σᾶς
$'1 ne quid sorJidius commilterets, neve proinium
aliquo! exspectantes , sed gratis prorsus, et laudi
vobis studium in me vestrum ducentes, benefici
essetis, hoc unum in lucris maximis deputantes,
justa et honesta conseetari, Priucipes porro tui

D omnes et milites, non. tantum quia tu. ita velles,

itaque mandares, '78/$ sed sponte et voluntate
libera humanitatem. candoremque eximium adver-
sus me decdararunt. Pro quibus et ipse gratias de-
heo, et quorum aurea vel sero ea narralio tetigerit,
illos pradieabunt, Quid est igitur qnod dicis, me
tot meritorum immemorem , sine. nlla causa vo-
luisse bello te lacessere, tam male respon.entieu,
tuis benefactis * Atqui longe foret absurdissimuim,
lingua quidem sic prolixe gratias agere bene me-
rentibus, nec tacita velle habere merita, re auteux
ingratum esse, viderique sibi maxime contrarium :
quem reque in illos qui me vehementer offendc-
rant et in. miserias preecipitaverant, unquam tali.
auimo fuisse constat, sed et dissidii hujus, et ar-

Digitized by Google

ΝΟ ὌΝ
