4 JOANNIS CANTACUZENI

Δ

Romani imperii felicitatem, viri. Romani, admi- A χαὶ τοῦ δήμον οὐχ ὀλίγοι, καὶ τῶν ἱερῶν φρυντιστη-

randam fuisse, et Barbaros cireumjacentes, alies
quidem 2b iisdem victos et subjugatos esse, alios
mansisse semper stipendiarios, clarissimos autem,
eosdemque przpetentes satis se beatos putavisse,
si illos amicos οἱ socios haberent, parique cun
iis jure suis rebus integris viverent, vos quoque
universi propemodum non ignoratis, Verum hac
augusta, οἱ admiranda', et hodie fama tantum ,
velut si extra. ultima Thulen (84) gesta. essent,
celebrata, taudiu. viguerunt, quanliu sque om-
nibus, imperatoribus nimirum et privatis com-
munis gloria cordi fuit, et publica commoda pri-
vatis antelata. Ex quo autem | imperatores litigare
et conteudere de summa rerum, et bostes. oppu-
gnare parcentes, cum consanguineis confligere
ec,erunt, alii ue communi salute neglecta, οἱ
quam debebant, obedientia legum ac principum ab-
jecta, ad proprios quaestus omni ratione compa-
1andos incubuerunt ; mista sunt ima summis, et
summa inflinis, glorizeque nostra damnum longe
muxinun fecimus, eoque infirmitatis recidimus,
ut jam non amplins quomodo alios subigamus,
seJ ne ipsi ignavitler ac turpiter subigamur, pro-
vitendum sit. Quod igitur. liberis imperatoris in-
»idias nequaquam fecerim, nec regnondi cupidi.
tate j'aterno. eos principaru spolians. huc venerim,
€uivis ex ipsa re evidenter licet^ perspicere. Si
enim , ut sycophanta clamitant, hoc ab initio in
auimum inluxissm, post tam | atrox bellum, et
€lades inultifariam illatas, pest ereptas mihi facul-
&ates, propinquorum et amicorum tantas zrumnas,
nunc certe, quando omnia in manibus meis sunt ,
«uod consliluissem exsequerer. Quocirca et ma-
jeres multo. Numini gratias ago, quando non pa-
eem illis amplectentibus, neque ad pacta. desceu-
dentibus (tametsi id ego rogarem creberrime), sed
bellantibus quantum vites. paterentur, nihilque in
hoc genere non audentibus, solo Deo mihi favente
pugnans, omnihus evasi superior. nme propter
conventa ei juramenta, sed propter veterem animi
mei moderationem, et cum singulari illo me-
cuuique quondaur conjunctissimo imperatore. μι -
citiam filiis. ejus parcere, et paternum «is. impe-

plev ol ἐξηγούμενοι, xal τῶν ἐχκλησιῶν ol προ-
στάται" xal χαταστὰς εἰς μέσους ἔλεξε τοιάδε *
*Avóps; "Popalot, τὴν μὲν ἀρχαίαν τῆς Ρωμαίων
ἡγεμονία; εὐδα:μονίαν ὡς θαυμαστή τις ἦν, xat
τῶν περὶ αὐτὴν οἰχούντων Βαρδάρων, τῶν μὲν
ἐχράτει xal ὑποχειρίους εἶχεν, οἱ δὲ ὑπόφοροι διετέ-
λουν, ol περιφανέστατοι δὲ xal δοχοῦντες μεγάλην
δύναμιν περιδξεθλῃσῦθαι ἀγαπητὸν ἡγοῦντο el φέλους
καὶ συμμάχους ἔχοιεν, vat ἐξέστς φέροιντο αὑτοῖς
μηδὲν πλεονεχτούμενοι, οὐδ᾽ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε, εἰ »at
μὴ πάντες “Αὐλὰ ταῦτα δὴ τὰ σεμνὰ, καὶ θαυμαστὰ,
xa* μόνον ἀδόμενα νυνὶ, ὥσπερ τινὰ τῶν ἔξω Θοῦ" m;
εἰ»γατμένων, u£ypt τότ: περιῆν, ἄχρι πᾶσιν ὁμοίω;
καὶ βασιλεῦσι xal ἰδιώταις τῆς χοινῆς ἔμελεν
εὐδοξίας, xat τῶν ἰδίᾳ συμφερόντων τὰ χοινῇ προὺ-
τίθεσαν. "Aq' οὗ δὲ τιῖς τε βασιλεῦσιν ἔρις ἐνέπεσεν
ἐσχάτη καὶ φιλονειχίλ περὶ τῆς ἀρχῆς, xat τοῦ
μετὰ τῶν οἰκείων μάχεσί,αι τοῖς πολεμίοις ἀποσχό-
μενοι, ἀλλέλοις συ εῤῥάγηπαν, καὶ οἱ ἄλλοι τῆς
κοινῇ; ἀμελήσαντες σωτηρίας, xal τοῦ πειθαρχεῖν
«ol; νόμοι, xal τοῖς ἄρχουσιν, fj προσῆχε τῶν ἰδίᾳ
τι διαφερόντων μάλιστα ἀντεποιέσαντο, πάντα ἄν.
καὶ χάτω γέγονε, xal τῆς τε εὐδοξίας ἀφτιρήμεθα τὸ
πλεῖστον, καὶ εἰς τοσοῦτον ἔχομεν ἀδυναμίας, ὥστε
μηχέθ᾽ ἡμῖν ἐπὶ τῷ καταδουλοῦν ἑτέρους τὸν λόγιν
εἶναι, ἀλλ᾽ ὕπω; μὴ αὐτοὶ αἰσχρῶς xat ἀγεννὼς
δουλεύσομεν. Ὡς μὲν οὖν καὶ αὐτὸς οὐχ ἐπεδούλευσα
βασιλέως τοῖς παισὶν, οὐδὲ βασιλείας ἐρῶν, ἣ τῆς

C πατρῴα; ἡγεμονίας αὐτοὺς ἀποστερῶν εἰς τοῦτο

ἦλθον, πᾶσιν ἔξεστιν ἀπόδειξιν λάμδάνειν ἐνα»τῇ
ἐχ τῶν πραγμάτων. Εἰ γὰρ, ὥτπερ οἱ συχοτάνται
χατηγόρουν, τοῦτο προὐθέμην ἐξαρχῆς, οὐχ ἂν
μετὰ τὸν τοιοῦτον πόλεμον χαὶ τὴν παντοίαν τῶν
δεινῶν ἐπιφορὰν, καὶ τῶν χρημάτων τὴν ἀποδολὴν,
καὶ τῶν οἰχείων xal τῶν φίλων τὴν τοσαύτην xaxo-
ποαγίαν, νῦν ἀπεσχόμην τῆ; προθέσεως, πάντα
ἔχων “ἐν χεροῖν " δι ἃ xat μάλιστα πολλαπλασίους
χάριτας ὁμολογῶ τῷ Κρεέττονι. ὅτι id ἐχείνων τὴν
εἰρήνην ἑλομένων μτδὲ πρὸς συμδᾶσεις χωρησάντων,
χαίτοι γὲ πολλάχις ἐμοῦ πολλὰ περὶ εἰρήνης δεηθέ -
τος, ἀλλὰ πεπολεμηχότων ἄχρι xai τοῦ δυνατοῦ,
xai οὐδινὸς ἠμεληχότων τῶν ἡχόντων εἰς αὐτοὺς,
τῇ ἄνωθεν μόνῃ συμμαχούμενος ῥοπῇ, πάντων

rium. custodire existimer. 7 Si. ergo quemad- D περιεγενόμην, lva μὴ δοχῶ διὰ τοὺς ὄρχους xat

modut a principio ipse cogitabain, ad communem
Bomanorum fructum scilicet, omnes — actiones
meas dirigere, impendereque pecunias mes
tantas, quantas vos scitis, et nullum Jaborem aut
discrimen subterfugere, si bec, inquam, alii
cogitassent, et me impigre secuti fuissent, aut
quod minus est, salem ne non. probibuissent,
nou boe lempore de nostra liberlate  reliuenda,

πὰς συμδάσε:ς, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀρχαίαν ἐπιείχειαν,
xal τὴν πρὸς βασιλέα τὸν θαυμαστὸν ἐχεῖνον καὶ
φίλτατον ἐμοὶ φιλίαν, τῶν παίδων τῶν ἐχείνου φεί-
δεηθα:, xal τὴν πατρῴαν ὀρχὴν συνδιασώζειν, Εἰ
μὲν οὖν, ὥσπερ ἐξαρχῆς αὐτὸς διενοούμην πάτα
πράττειν ὑπὲρ τῆς κοινῆς "Poaaluv ὠφ.λεία:, καὶ
χρήματα ἀναλίσχειν τοσαῦτα ὄντα ὅσα ἴστε, χαὶ
πάντα πόνον χαὶ χίνδυνον ὑφίστασθαι, χαὶ οἱ ἄλλας

Jacobi Pontani note.

(84) Etiam Virgilius 1 Georg. ultimam vocat, quod
nimirum distarel longissime, essetque postrema,
sive ultima inter insulas Romanis. exploratas et
cognitas, Strabo, lib. 1v : Magis etiam obscura est
Thules historia, ob tam lenginquum situm. Omnium

enim quarum feruntyr nomina, maxime versus sep-
teutrionem | esse. hanc dissiilam aiunt, Poele in ma-
xima distaniia, et loco Jonginquissimo sigmficando,
Thuleu. nominaut,

΄

Digitized by Google
