95 HISTORIARUM LIBER IV. . 98
Οὐχὶ δὲ xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἀνέγνωμεν ὁπηνιχα ὁ A tiam infundit. Quem enim sanetorum Patrum

Ἰωάννης εἴρηκε τῷ Χριστῷ ἡμῶν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ *
ε Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ συῦ βαπτισθῆναι, xal σὺ ἔρχῃ
n^; ut; » TiXotasbz ἀπεχρίνατο; εἴλφες γὰρ, φησὶν,
ὦ Ἰωάννη" ἄφες ἄρτι. Οὕτω γὰρ δεῖ πληρῶσαι πᾶ-
σαν διχαιοπύνην. » Τοιγαροῦν ἄφες ἄρτι, διλοῦν-
το: τοῦ λόγον, ὡς οὔπω χαιρὸς ὑψώσεως οὐδὲ δό-
Enc, ὡ; οὕπω ἐληλύθει ἡ τῆς εὐλογίας xaX τῆς
χάριτος ὥρα. Αὕτη τοίνυν ἡ ποῦ φωτὴς ὥρα, ἡ
τῇ βασιλεία ᾿᾽Ρωμαίων τηρηθεῖσα, ἵνα μὴ ἀθρόυν
ἐπιστὰν tol; πιστοῖς τὸ δῶρον εὐτελὲς νομισθῇ͵ Οὗτός
ἕστο ὁ μετὰ τὸ νέφος αἰθρίαν δοὺς, οὗτός ἐστιν ὁ μετὰ
τὸν ὀδυρμὸν xai τοῦς θρήνους ἀγἀλλίαμα ἐγχέων.
Tiva γὰρ τῶν ἁγίων Πατέρων ὕψωσεν ἐν δόξῃ, μὴ
προτέρων ϑλίψεων ἡγησαμένων, xaX χαθὰ ἡ Γραφὴ
διαῤῥήδην βοᾷ, « lldz υἱὸς ὑψούμενος παρὰ Κυρίου,
πρῶτον παιδεύεται,» Καὶ ὁ Θεὸς λέγει, « Οὗ ; ἀγαπῶ
διορϑοῦναί τε xaX παιδεύω. » Οὕτω χαὶ ὁ ψαλμῳξδὸς
xa χιθαρῳδὸ; οὐράνιο; ἐχεῖνος Δαδὶὸ fise« Παιδεύων
ἐπαίδευσέ ue ὁ Κύριος, τῷ δὲ θανάτῳ οὐ παρίδωχέ
με » Καὶ ἀλλυχοῦ᾽ « Ὃ πατέρ μου, xat ἡ μήτηρ μου,
xai πάντες οἱ γνωστοί μου ἐγχατέλιπόν με, ὁ δὲ
Κύριο: πρησελάδετό με. » Προσλαμθάνου τοίνυν χαὶ
αὐτὸς, ἐρασμιώτατε δοὺξ, τὸν ῥηθέντα τουτονὶ βχσι-
λέα, ὄνπερ ὁ Θεὸς προτελάδετο εἰς τὴν τῆς βασι-
λείας κατάστασιν * xal τοῦτον ἐν τοῖς μάλιστα τάττε,
ὃν ὁ Θεὸς διετήρησεν εἰς τὴν βασιλείαν. « Πᾶσα γὰρ
ἐξουσία εἷς ἀγαθὸν παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ὁ
& τῇ τεῦ βασιλεύοντος ἀνθιστάμενο; ἐξουσίᾳ, χατὰ
τὴν 'A πόστολον, τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει ἀνθίσταται. »
Ὅρα δὲ μὴ ποτε ἧς καὶ αὐτὸς εἷς ἐχείνων τῶν παρὰ
τοῦ διχαίον Ἰὼδ ἐλεγχομένων, λέγοντος" Οὗτοί elstv
οἱ τοῦ φωτὸς ἀποστάται, ὅπερ ἐν τῷ σχότει φαῖνον,
65 φέρει αἰτίαν" elve ἡ σχοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν,

“Ἐν μέντοι γε διηνεχυῦς μνήμης ἄξιον ὑπόδειγμα,

τοῖς τῷ Χριστῷ λατρεύουτι δῆλου, ὡς ὁ μέγας οὐὖ-
ποσὶ βασιλεὺς τὴν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἐν
ξχυτῷ ςέρει χρηττότητα" ἧτινε φονευθῆναι τοὺς
“παῖδας ἀπεῖοξεν, ὧν ἐν τῷ αἵματι θεραπεύεσθαι ἔ-
μελλεν ἀπὸ τῆς λέπρας. Τὸ τοῦ μετὰ Ἰούλιον Καί-
σαρα βιδασιλευκότος Ὀχταδιανοῦ φιλάνθρωπον, ᾧ-
τινι καὶ φιλχανθρωπότη τος ἐχεῖνος κέκληται βασιλεὺς,
ὁ παρὼν βασιλεὺς ὑπερήλασεν " ἴσος εἰ μὴ καὶ μεί-
ζων ἐστὶν εἰς θεοσέδειαν τῷ καλῶς ἄρξαντι Θεοδο-

σίῳ. Ὑπερέδη τὴν ἐπιείχειάν τε xal χρηστότητα Ὁ

τοῦ ᾿Αφρικανηῦ Σχηπίωνος, τοῦ τοῖς ἡμετέροις Ἶτα-
λοῖς τὴν ᾿Αφριχὴν ὑποτάξαντος. Πολλῶν γὰρ ἀνθρώ -
πων χαὶ χατὰ διαφόρους τρόπους τῷ τοιούτῳ βασι-
λεῖ mposxexpouxóztov, οἵ γε καὶ εἰκότως ὥφειλον τὸν
τοῦ θανάτου χίνδυνον δειλιᾷν, ἐπείπερ ἐν ὅπλων δυ-
νάμει ἐντὸς γξνοτο, οὐδενὶ xaxov tt ἐπαγαγὼν ἐλυ-
Ufjvaco * πάντας δ᾽ εὐεργετεῖν βούλεται ἀγαθούς; τε

. * lleir. xi, θ. * Apoc. m, 19...

** Psal, cxvit, 18.

exaltavit in gloria, tribulationibus prius non exerci-
tun ? sicut et Scriptura perspicue elamat : « Flagellat
autem omnem filium quem recipit. *» et Deus
dicit : « Quos diligo, 711 arguo et castigo*.,
Sic et Psalmicen , celestis ille cithareedus Da-
vid, cecinit : « Castigans castigavit me Dominus,
sed morti non tradidit me '*. » Et. alio loco :
« Pater meus, et mater mca, et omnes noti mei de«
reliquerunt me, Dominus autem assumpsit me **.»
Tu quoque , amabilissime dux, hunc de quo
loquor imperatorem , admitte, quem Deus ad
imperium temperandum delegit, et bunc intet
praecipuos numera, quem Deus imperio custodivit,
« Omnis namque potestas a Domino ad bonum ali-
quem finem instituta est; οἱ qui potestati impe«
rantis resistit, secundum Apostolum 5, divinz or-
dinationi resistit. » Et cave,ne quando unus de iillo-
rum ordine reperiare, qui a jnsto Job reprehendun-
tur, istis verbis: « Ili sunt qui resistunt luci. Hi smt
deseriores luminis, quod in tenebris sine crimine
lucet, siquidem tenebrzx id non comprehenderunt,
Et exemplum szterna dignum memoria Chris
cultoribus exhibeto, quomodo magnus iste impe-
rator magni Constantini clementi in se ipso fert
imaginem : qua infantes, in quorum eruore a lepra
curandus erat, jugulari vetuit. Et humanitatem
illius, qui post Juliun Cesarem imperavit Octn-
viani (propter quam et bumanitatis rex vocalus

Ὁ ὅϑι [15] ), noster imperator superavit, zqualis , si

non etiam imajor, pietate opimo imperatori Theo-
dosio, Vicit :equitatem ac bonitatem Scipionis Afri-
cani, qui Africam nobis {2118 tributariam fecit.
Nam eum muli diversisque moribus et ingeniis
mortales imperatorem talem offendissent , merito-
que capitis ponam timere potuissent, simulatque
vi bellica . intra moenia fuit, nulli malo aliquo iu-
flicto nocuit; de omnibus autem bonis et malis
bene mereri cupit, Deum in hoc imitando, qui
solem suum snper bonos et malos oriri facit.
Quonam igitur modo Christianis istis bounm
non velim? Quomodo Romanorum genus, quod
Christum in crucem actum adoral (quem Vetus ac
Novum Testamentum agnoscit et sequitur), in me-
dio cordis mei non coliocem, propter quem neque
sanguine humano gladii imbuuntur, neque malum
malo, imo malum bono pensatur? Que cum ita
sint, tuam ducalem potestatem hortor, ut huncce
imperatorem Joannem , cujus nomen Pei. gratiain
sonat, arctis amicitize vinculis tibi astringas, ni-
hilque contra illum novi vel facere, vel audire
sustineas, Hic 71. enim Joannes gratia dicitur,

*! Psaj, xxci, 10. !* Rom. xin, 9.

Jacobi Pontani nota.

(T5) Octavianum sive Augustum esse regem hu- — rem aliquem legisse verisimile 6.1. Multa de ejus

manitatis vocatum, ego quidem nusquam legere
memini. Εἰ tamen Cantacuzenum id apud scripto-

humanitate Plutarchus scribit, hoc tamen non
scribit. ,

Digitized by Google
