15 JOANNIS CANTACUZERI Ῥ

Mes Thessalonicenses. Contra Barlaamum et Acindynum synodus. Nicephori Gregores
insectatio. Inter socerum et generum repuilulans bellum, prudentia et auctortiate
iwperatricis Anna repressum. In Catalanos vulneralos, et egros Byzanliorum civiuin
Jaudabilis charitses. Inter Mattheum et Paleologum propter Adrianopolim, finitimasque
urbes controversia. De Matthaeo iB imperatorem flagitato. Pax et fodus inter iin-
peratores. Res inter Paleoloyum et Mattheum geste. Matthaei infelix exitus. Canta-

cuzeni et conjugis mouachatus.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
Fidelitatem suam in narrando testatur, Libri argumentum. IDmperatriz cum filiis ante iinaginem Deipare.

Jurai imperator, quod sepius σπίθα. Deo sycophantiis liberatus gratias agit. Helena

antacuzeni filia

adolescenti. Joanni despondetur, quem. commendat. Juramentum a subdiiis postulatur. Nobilissimi qui-
dam detrectant, soli Cantacuzeno. subesse — cupientes : buta ille non patitur. Sanctio de bonis soli.

Joaunes imperator Helenam  Cantacuzeni filiam | ducit.

uies summa a. discordiis εἰ armis. Marchio e

Lombardia Bysantium, Thessalonicam, AEnum, wt hareditarias urbes occupare molitur.

Istiusmodi bellam inter Romanos ipsos accen- A Τοιοῦτος μὲν ὁ πρὸς ἀλλήλους τῶν Ῥωμαίων πό-

sum quinquenuio duravit, adeoque multas ae 88:-
vas clades imicem intulerunt , ut iis imperium
Bomanuwn pene funditus eversum ac d.letum sit.
Qua omnia sicut acciderunt, ita nos vihil prxter-
mittentes , accurate explanaviinus: et. quod jain
pridem facturos spopondimus, nec ad gratiam
quidquam, nec ad odium scripsimus, He'iquum est
igitur ea quoque hominum memorie commendare,
quie in monarchia Cantacuzenus gesserit, el 418
ili rursum controversia alque dissidium cum ge-
uero Palaeologo imperatore intercesserit. Postquam
enim jurejurando functus, palatium introivit, Au-
gustam ante Deipare llodegetrie imaginem cum
liliis 8tautem invenit (1-66), quo magis imperatorem
ad,misericordiam permoveret, efficerelque ut. re-
cordationem omnium quz per bellum gravia sibi et
odiosa accidissent deponeret. 706 llle primum
Dei Mairis iconem supplex veneratus, deinde su-
per ea universis audientibus juravit se nec medita-
tum esse, nec fecisse" quidquam  qualecunque
eontra ipsam οἱ filios, priusquam ab illis bellum
moveretur : neque eam cuin filio imperatore impe-
rio.spoliare uJle modo cogitavisse, sed omnia me-
ras esse fabulanüium criminationes confictasque
calumnias. Sibi inde ab initio fuisse proposi.um,
quemvis laborem subire, et quantum quantum ba-
beret opum, ad communem  imperatricis filio-
rumque fructum ac süa:» denique gloriam ín pri-
vato habitu manentem impendere. Postea Deo ex-
Quisitas agit gratias, cum vivus ad ilium diem
perveneri, ex quo manifestissime obtrectationi-
bus et injustis. accusat onibus liber futurus si,
cum rebus ipsis obtreclatorum nequitiam mode-
stiamque suam palam declaraiit. Tu:u vna cum Au-

λεμος ἐπὶ πέντε ἔτεσιν ἀνεῤῥιπίσθη, καὶ οὕτως
ἐχκάχωσαν ἀλλήλους πολλὰ καὶ χαλεπὰ, ἐξ ὧν ὁλί-
yov δεῖν ἀνατραπῖναι σννέδη τὴν Ῥωμαίων ἦγε-
μονίαν. Ἃ καὶ ὡς ἐγένετο πάντα ἐξεθέμεθα μετὰ
ἀχριδείας, μηδὲν παραλιπόντες, ἀλλὰ τὴν ἀρχαίαν
φυλάξαντες ἐπαγγελίαν, ὥστε μήτε πρὸς χάριν,
pot πρὸς ἀπέχθειαν μηδὲν εἰπεῖν, ἀλλὰ τὰ ὄντα
ἀκριδῶς. Λοιπὸν δὲ ἤδη χαὶ τὰ Καντακουζηνῷ τῷ
βασιλεῖ μοναρχοῦντι πεπραγμένα διηγήσασθαι, καὶ
ὅσα ἐν διαφορᾷ χατέστη αὖθις πρὸ; Παλαιολόγον βα-
σιλέα τὸν γαμόρόν, Ἐπεὶ γὰρ μετὰ τοὺς ὄρχους
ἐγένετο ἐν βασιλείοις, βασιλίδα μὲν μετὰ τῶν τέ-
χνων πρὸς τὴν τῆς Θεομήτορος εἰχόνα τῆς Ὁ δηγη-

B τρίας εὗρεν ἱσταμένην, ἵνα μᾶλλον χάμπτῃ βασιλέα,

xal πείθῃ μηδενὸς ἀναμιμνήσχεσθαι τῶν κατὰ τὸν
πόλεμον συμδεθηκότων δυσχερῶν. Ὁ δὲ πρῶτα μὲν
τὴν τῆς Θεομήτορος εἰχόνα προσεχύνει, ἔπειτα
ὥμνυς χατὰ τῆς εἰχόνος εἰς ἐπέχοον πάντων, ὡς
οὔτε βηυυλεύσαιτο, οὔτε πρᾶξαι τὸ τυχὸν. χατὰ faot-
λίδος xai τῶν παίδων, πρὶν τὸν πόλεμον χινηθῆναι
παρ' αὑτῶν οὐδὲ βουλεύσαιτο χατ' οὐδένα τρόπον
αὑτὴν καὶ βασιλέα τὸν υἱὸν τῆς ἀρχὴς ἀποστερεῖν"
ἀλλὰ πάντα συχοφαντίας εἶναι χαὶ διαδολὰς πλα-
σθείσας ὑπὸ τῶν εἰπόντων. "Exelvoy δὲ τοιαύτην.
γνώμην ἐξαρχῇ;, ὡς πάντα πόνον ὑπομενοῦντα, xal
σύμπαντα ὅσα προσῆν χρήματα καταναλώσοντα
ὑπὲρ τῆς ὠφελείας τῶν χοινῶν, καὶ αὐτῆς τῆς βα-
σιλίδος, καὶ τῶν παίδων, καὶ σφετέρας εὐδοξίας,

C μένων ἐπὶ σχήματος, Ἔπειτα πολλὰς εὐχαριστίας

ἀπεδίδου Θεῷ, ὅτι ζῶν εἰς ταύτην ἧχε τὴν ἡμέραν,
ἧτις ἀπαλλάξειε σαφέστατα τῶν συχοφαντιῶν xal
τῶν ἀδίχων ἐγχλημάτων ἔργοις αὐτοῖς ποιήσαντα
καταφανὲς, τὴν τε τῶν εἰπόντων μοχθηρίαν, καὶ
τὴν ἐπιείχειαν αὐτοῦ, "Ἔπειτα elofesav ἅμα βασι-

Jacobi Pontaui nota.

(1-66) Sic inventus est Andronicus senior capta
vrbe a nepote libro primo cap. 59. Ad hanc ima-

ginem in periculis confugere, solemne fuit, ut

apparet,

Digitized by Google
