83 JOANNIS CANTACUZENT 8ὲ
7&1 CAPUT XI.

Cur Calatei bellum moverint. Eorum perfidia. Spatium supra. urbem, cur ao imperatore petiverint. Cur
asinis comparentur. JEdficia suburbana. el naves Bysantiorum exurunt. Collem turri edifcata muniunt,
reliquum. spatium. muro. circumdant. ef aggeribus. Imperator Byzantii a. mercatoribus. et. opificibus
contra Galaigos vindictam rogatur. Naves construuwiur. Galatei pacem. orant, loco interceplo 86 ces-

suros pegant. Machina, unde lapides in urbem. missi.

Ex urbe rursus saxa. Galatam per. tormenta

injiciuitur, Machina cum oneraria submergitur. Oneraria Genuensis intercipitur. Quid Romanis quin-

quaginta in ea acciderit.

Dolus Galateorum. Descriptio belli navalis. Deus Romanos punit. Magnani-

mitas imperatoris, Galateorum in victoria exsultatio,
Eo apnd Didymotichum zgro, a Latinis Galateis A “, Ἐν ὅσῳ δὲ ἐχεῖνος &v6ost ἐν Διδυμοτείχῳ, ὁ παρὰ

bellum oritur , tali ἰηΐιο. Genus hoc hominum
semper insidiosum et infestum Romanis fuit, at-
que ubi commoditatem aggrediundi animadvertit,
ad fidem prodendam paratissimum. Nam et impe-
tatore Andronico juniore superstite, Phoczeam οἱ
Mitylenen perfidiose occuparunt (etsi pravitas nil
eis profuit, quandoquidem egregie, et quo debue-
runt cum dedecore inde pulsi sunt), et post. illius
obitum, tempore belli civilis Chium adorti, fedus
cum Anna imperatrice sancitum posthabentes, eam
subegerunt. Postea pace composita, et Cantacu-
zeno summam tenente rempublicam, sdeuntes ro-
garunt, ut quod. supra oppidulum esset regionis,
ipsis concederetur; specie quidem oppiduli am-
pliandi, cum, qui nunc esset ambitus, ad babitan-
dum non sufficeret, revera autem spatium illud
muro volentes intercipere, ne facile ohsideri pos-
sent, Nam quod acclive et velut imminens ipso-
rum capitibus, incommodum erat valde, si quaudo
cura. Romanis bellum gererent. Nihil enim bumile
cogitabant, sed mari volebant imperitare, et Ro-
manos navigatione excludere, quasi id ipsis debe-
retur (videbant quippe Romanos magis tunc quam
antea id frequentantes, eorumque naves longas et
4125 onerarias non paucas, multum studii in. id
Cantacuzeno impendente), quod imperatorem mi-
nime toleraturum verebantur. Quare priusquam
cogitata aperirent, locos suspectos, unde se Ledi

τῶν ἐν Γαλατᾷ Λατίνων πόλειεος ἀνήπτετο * ἔσχε δὲ

«πὴν ἀρχὴν ἐξ αἰτίας τοιαύτης. Τοῦτο τὸ γένος, ἀεὶ

μὲν ἐπίδουλον καὶ πυλέμιον 'ῬΡωυαίοις, καὶ πρὸς
ἐπιορκίᾳς ἑτοιμότατον, ἂν συνορῴη δυνατὴν τὴν
ἐπιχείρησίν τινος, Καὶ βασιλέως γὰρ τοῦ νέου 'Av-
δρονίχου περιόντος, Φώκαιαν χατέσχον ἐπιορχήσαν-
τες καὶ Μιτυλήνην, εἰ xal μηδὲν ἠδυνήθησαν ἀπό-
νασθαι τῆς πονηρία: καλῶς, xal μετὰ τῆς προσ-
ηχούσης αὐτοῖς αἰσχύνης ἐξελαθέντες, καὶ μετὰ
τὴν ἐκείνου τελευτὴν χαθ᾽ ὅν ὁ συγγενιχὸς πόλεμος
χρόνον Ῥωμαίοις ἦν, Χίῳ ἐπιθέμενοι, ἐκράτησαν
ἀμελήσαντες τῶν ὄρχων, καὶ τῶν συνθηκῶν τῶν
πρὸς "Avvav τὴν βασιλίδα, Ὕστερον δὲ ἐπεὶ ἡ el-
pivn ἦν, καὶ βασιλεὺς 6 Κανταχουζηνὸς ἐχράτει
τῶν πραγμάτων, ἐδέοντο προσελθόντες παραχωρῖ-
σαι σφίσι τοῦ ὑπὲρ τὸ φρούριον χωρίου, πρόφασιν
μὲν ὡς μείζω τοῦ φρουρίου τὸν περίδολον ποιή -
αοντ:ς, τοῦ ὄντος πρὺς ofxz atv οὐχ ἐξαρχοῦντος, τῇ
δ᾽ ἀληθοίᾳ τὸ χωρίον δουλόμενοι τειχίσματι διαλα-
6ily, ἵνα μὴ ἐδιοι πολιορχεῖσθαι εἶεν" ἄναντες γὰῤ
ὃν, χαὶ οἷον ἐπιχρεμάμενον σφίσι χατὰ χεφαλῇς,
οὗ μικρὰν παρεῖχε βλάδην εἴ ποτε συμδαίη πρὸς
πόλεμον Ῥωμαίοις καταστῆναι. Ἐνενίουν γὰρ οὗ-
δὲν μικρὸν, ἀλλὰ θαλασσοχρατεῖν ἑθούλοντο, καὶ
Ῥωμαίους ἀπείργειν πλεῖν, ὡ; σφίσι προσηχούσης
τῆς θαλάσσης. 'Ecpuv γὰρ Ῥωμαίους μᾶλλον τῶν
ἄλλων χρόνων προσσχόντας τῇ θαλάσογ, xal ὀλχάδας
καὶ ναῦς ἑτέρα; φορτηγοὺς οὐκ ὀλίγας χτησαμέ-

posse existimabant, praoccupare cupiebant. Impe- (C νους, πολλὴν πρόνοιαν Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως

rator vafrum illorum commentum non ignorans,
naves comparabat, ut, si bello opus foret, ne im-
paratos esset: el spatium illis negabat penitus,
quod eos timore magis quam mquitale et jura-
menti religione perversis consiliis temperaturos
noverat. 74,2) Quare et ab aliis Latinis cum asinis
conferuntur. Etenim asinus, si agaso forte debi-
lior non possit valide fustem incuiere, hand recta
ingreditur via , sed exorbiiat, et deflectit. et pro-
pier agentis imbecillitatem ambulare desinit. lta
hi, nisi peenam supra caput astantem metuant,
nulla alia de causa, quod debent, prastabunt.
Quocirca imperator, ut dicebamus, eorum impro-
bitatis haud nescius, loco quem expetebant mi-

nime cessit. Illi triremes compingi cernentes, pa- *

riterque et loci frustratibnem , et. multitudinem
onerariarum, quas Komani habebant, indignautes,
bellum facere decernunt, ut simul ct Romanos wari
arceant, οἱ Jocum, si possint, vel invito impera-
tore communiant. Jamque selectos lapides quam-
vis aliud simulantes colligebant, reliquamque na-

ποιησαμένου περὶ τοῦτο, ἃ ὑπενόγυν βασιλέα οὐχ
ἀνέξεσθαι. Διὸ καὶ πρότερον, ἢ ἐχφαίνειν, ἃ διε-
νουῦντο, τοὺς ὑπόπτους ἐδηούλοντο προχαταλαμ-
δάνειν τόπους, ἐξ ὧν ῴοντο βλαφθήσεσθαι. Βασιλεὺς
δὲ αὐτῶν τὴν ἐπίνοιαν οὐχ ἀγνοῶν, ναῦς τε παρ-
εσχευάξετο, ὡς εἰ δέοι πολεμεῖν ἑτοίμους slvat,
xai τοῦ χωρίου τὴν παράληψιν αὐτοῖς ἀπηγόρευς
παντάπασιν" ἤδει γὰρ αὐτοὺς φόδῳ μᾶλλον ἣ
εὐγνωμοσύνῃ xal εὐορκίᾳ ἀποσχησομένους τῶν
ἀτόπων βουλευμάτων. Διὸ χαὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων Λατέ-
νων ὄνοις παρειχάζεται τὸ γένος; τοῦτο, "Exelvó; τε
γὰρ ἄν ὁ ἐλαύνων μὴ δύνηται βαρείας πληγὰς
ἐντείνειν, οὐχ ὀρθοποδεῖ πρὺς τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ παρα-
φέρεται παρατρεπόμενος, καὶ τὴς ὁδοιπορίας ἀμε-
λῶν διὰ τὴν ἀδυναμίαν τοῦ ἐλαύνοντος, χαὶ οὗτοι
ἂν μὴ τὸν τοῦ xaxig παθεῖν φόβον ἔχωσιν ἐπηρτὴ-
μένον, ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας ἄλλης τὰ δέοντά ποτα
βουλεύσονται ποιεῖν. Βασιλεὺς μὲν οὖν αὐτῶν εἰδὼς
τὴν μοχθηρίαν, οὐ παρε,ώρει τοῦ χωρίον. "Exelvot
δὲ τάς τε τριήρεις ὁρῶντες κατασχεναζομένας,
ἀικλμενοί τε ὁμοίως πρός τε τὴν ἀποτυχίαν τοῦ

Digitized by Google
