7I HISTORIARUM LIBER IV. ' 78
δεικνύντες, Πάπας δὲ καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν σύνοδον A episcopis suis, οἱ tempus et locum el significare

φάμενος ἡδέως ἔχειν, ἔπεμπε χατὰ τάχος τοὺς
ἐροῦντας βασιλεῖ, ὡς δοχοίη xal αὐτῷ βελτίστη ij
παραίνεσις, xal τὴν συνέλευσιν τῶν ἐπισχόπων
ποιοῖτο περὶ πλείστου. Δέον μέντοι τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἅπαντας γενομένους ἐν ταυτῷ, τόπον τε χυροῦν χαὶ
ἀρόνον χαθ' ὃν ἔσται. Οὐ πολλοῦ δὲ χρόνου παρελ-
θόντος ἐν τῷ μεταξὺ, γράμματα αὖθις ἧχε πρὸς τὸν
βασιλέα παρὰ πάπα, τῆς συνόδου τὴν ὑπέρθεδιν μὴ

δοχεῖν ὑπ᾽ ἀμελείας γίνεσθαι δηλοῦντα. Αὐτὸν μὲν͵

quo conveniant, et de conjungenda ac pacificanda
Ecclesia inter se disserant. Tum et imperator ex
amicis Galate habitantibus Joannem ordinis Pra-
dicatorum ad papam mittens, gratias agit liberales
de propensa voluntate ac diligentia, quam super
Ecclesiarum reconciliatione demonstret, petitque
rursum, ad rem eamdem incumbat, neu bellum
Ecclesiz illatum, quod tolli possit, per &ocoidiam
despiciatur.

Tàp προὔργου παντὸς ποιεῖσυαι τῶν Ἔχχλησιῶν τὴν ἕνωσιν, καὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων μάλιστα νομίζειν
εἶναι. Πολέμον δὲ μεγάλου χεχινημένου κατὰ τὴν Ἰταλίαν, τῶν παρ᾽ αὐτοῖς μεγίστων ῥ᾽γῶν ἀλλή-
λοῖς ἐχπολεμωθέντων, xal μελλόντων μυριάσι πολλαῖς ἀλλήλοις ἐπιέναι, προσήχειν μάλιστα αὐτῷ
πατρί γε ὄντι πνευματιχῷ, περὶ εἰρήνης τοῖς μαχομένοις διαλέν εσθαι, xat πείθειν κατατίθεσθαι
τὸν πόλεμον, Τούτου δὲ πραχθέντος κατὰ γνώμην, οὐδὲν ἕτερον αὐτῷ μᾶλλον ἔσεσθαι διὰ σπονδῇ;, fi
βουλευσαμένῳ περὶ τῆς συνόδου μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, δηλοῦν xal χρόνον xaX τόπον ἐν ᾧ συνελθόντες,
περὶ ὁμονοίας καὶ εἰρήνης πράξουσι ταῖς Ἐχχλησίαις. Ἐπὶ τούτοις δὲ xal ὁ βασιλεὺ; τῶν ἐν Γα-
λατᾷ διατριδόντων φίλων Ἰωάννην ὄνομα, τῆς τάξεως ὄντα τῶν χηρύχων, πρὸς πάπαν mipja,
χάριτάς τε ὡμολόγει πολλὰς τῆς προθυμίας τε xal τῇ; σπουδῆς, ἧς περὶ τῶν ᾿Εχκλησιῶν τῆς εἰρήνης
ἐπιδείχνυται. Καὶ αὖθις ἠξίου τῶν ἴσων ἔχεσθαι. χαὶ μὴ διὰ ἐᾳθυμίαν πύλεμον εἰσενηνεγμένον ταῖς
᾿Ἐχχλησίαις περιορᾷν δυναμένους καταλύειν. -

SCAPUT X,

Mors pape. Tomprotitzas se. cum. o ido imperator traait.. rersi yep atores. Thraciam invodunt;
ceduntur et capiuntur a. Romanis ad Mesenam oppidum. Reliquim in. collem. con[ugiunt, inde descen-
dentes, invitatu imperatoris se dedunt. Nicephorus. despoia gener summum — periculum socero temeritate
sua creal. À pugna revocatur. Persa donati dimittuntur liberi. Audacia et virtus Mattkaii filii; utrinque
viclorie nuntii. De morbo renum imperatoris, ejusque im eo ferendo constantia,

Τοῦ χρόνου δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις τριδομένου, Κλῆ- B. Dum in his tempus volvitur, Clemens papa vi-

μὴς ὁ πάπας ἐτελεύτησεν Ev τῷ μεταξὺ, καὶ ἡ περὶ
«ἧς συνόδου αὖθις διελύετο φροντίς. Βασιλεὺ δὲ xal
βασιλέα ἐπαγόμενος τὸν γαμδρὸν, ἐπεστράτευσε
Μυδείᾳ τῇ κατὰ τὸν Πόντον παραλίῳ πόλει, ἧς κατὰ
κὸν πολέμου χρόνον ἄρχων ὁ Τομπρητίτζας ὑπὸ
βασιλίδος “Ἄννης ἀναδειχθεὶς, οὐδὲ μετὰ τῶν Bao:-
Mov τὴν ὁμόνοιάν ὑπείχειν βασιλεῖ τῷ Kavtaxou-

ζηνῷ ἠδούλετο * ἀλλὰ χεῖρα λῃστριχὴν πολλὴν rtp.

αὐτὸν ἀθροίσα;, τὰς περιοίκους πόλεις ἐληΐζετο,
καὶ ἐχάχου οὐχ ὀλίγα. Ὃν πρότερον μὲν ὁ βασιλεὺς
ὑπ᾽ ἄλλων ἀναγχαιοτέρω" ἐπειγόμενος περιεώρα"
ἐπεὶ δὲ ἑόλαπτον αἱ ἐκ Μηδείας λῃττεῖαι οὐ μιχρὰ,
πρῶτα μὲν ἐχ γῆς χαὶ θαλάσσης πέμψας στρατιὰν
ἐπολιόρχει. Ἕπειτα Μανουὴλ δεσπότην τὸν υἱὸν
ἄρχοντα καταλιπὼν ἐν Βυζαντίῳ, καὶ τριήρεις
χἐλεύσας ναυπηγεῖσθαι, Φαχεωλάτον τὸν πρωτο-
στράτορα τῷ ἔργῳ ἐπιστήσας * πάνυ γὰρ ξννεώρα
ναυτιχῇς δυνάμεω; τὴν Ῥωμτίων ἡγεμονίαν δεὺ-
μένην " ἐξεστράτευσεν αὐτὸς ἔχων χαὶ τὸν νέον
βασιλέα, καὶ ἐπεὶ ἐγένετο ἐν Μηδείχ, λύγους προσ-
ἣγε Τομπροτίτζᾳ πε:ρ' τοῦ αὐτῷ ὑπείχειν καὶ τὴν
πόλιν παραδιδόναι" ὁμῶν δὲ ἐκεῖνος ὡς ἀδύνατος
εἴη ὅπλα ἀνταίρειν βασιλεῖ, προσεχώρησεν ὁμολο-
Υἱῷ, χαὶ τὴν πόλιν ἐνεχείρισεν. Ὃν ὁ βασιλεὺς
εὐμενείας τε καὶ προνοίας: ἠξίωσς τῆς προσηχού-
σης, xài τοῖς ἐπιφανεστέροις συγχατέλεξε Ῥω-
μαίων. Ἐπεὶ δὲ εἶχε Μήδειαν, βασιλέα μὲν τὸν

γέο οἴχαδε ἐχέλευεν ἐπανιέναι, xal τὸ πολὺ διέλυε᾽

vere desinit, et cura de synodo in nihilum re idit.

. Imperator comitante genero adversus Mediam

urbem maritimam ad Pontum exercitum ducit,
cujus vigente belo praefectus Tomproutzas ab
imperatrice. Anna. declaratus, neque post factam
inter imperatores pacem parere Cantacuzeno vole-
bat, s:d numerosa praedonum ad se allecta 738
manu vicina oppida populationibus non medio-
criter vexabat, Eum imperator antea, potioribus
negotiis necessario intentus, contemnebat. Quia
vero latrocinia illa, qui ex Media fiebant, non
parum detrimentosa accidebant, primum quidem
ferra marique eum missis copiis oppugnabat.
Deinde filio Manuele despota Byzantii relicto prz- .
fecto, et. triremibus fabricari jussis, Phaccolato
protostratore. operi preposito (admodum enim
navali poténtia [tomanum imperium egere intelli-
gebat), cum juniore imperatore Mediam ipse venit.
nbi de oledientia sibi prestanda οἱ urbe dedenda
Tomprotitzam appellavit. Qui ut vidit resisti non
posse, seque urbemque dedidit : quem imperator
bencvoleniia curaque convenienti dignatus, Roma-
nis nobilioribus annumeravit. Recepta Media im-
peratorem juniorem domum remisit, copiarumque
bonam partem, quosque in suas sedes abire jussit :
ipse cum paucis publiez rei causa Adrianopolim
tetendit? cum in itinere ad eum perfertur, manum
Persicam paulo minus duo millia selectos, transito

τῆς στρατιᾶς χατὰ τὰς πόλεις. Ἐκεῖνος δὲ ὀλίγους p Hellesponto per urbes Thraciz praedatum discur-

ἔχων, ἐπὶ ᾿Αδριανούπολιν ἐχώρει δημοσίων ἕνεχά

γεγο. Indoluit ista auditione confestim imperator,

Digitized by Google
