JOANNIS CANTACUZENI |
HISTORIARUM LIBRI IV.

ARGUMENTUM LIBRI QUARTI.

701 Testificatur historicus, se, que gesta sint, fideliter narraturum, Imperatrix cum filiis
ante imaginem Dei Genitricis consistens sic tacite victoris misericordiam implorat. Jurat
ibidem Cantacuzenus, se a crimine alienum. Filiam Helenam Joanni imperatori adolescenti
despondet. Juramentum subditis defertur. Nobiles refragantes, utrique imperatori sacra-
mentum dicere coguntur : de bonis mobilibus per bellum alienatis sanctio. Helena im-
peratrix salutatur. Nuptite apparantur. in imperio ἃ seditionibus et armis summa tran-

uillitas. Marchio e Lombardia Byzantium, Thessalonicam, JEnum ut sibi jure paterno
debitas occupare cogitat : Dartliolomaei legati duc epistolae, una ad Clementem VI Roma-
num pontificem, altera ad Del(inum Viennensem, de laudibus Cantacuzeni imperatoris.
Joannem patriarcham conveniens, ei scelera preterita in se et rempublicam cum dogma-
tum impietate objectat ; patriarcha a synodo damnetur, cujus locum lisidorus capessit.
Ejus laus. Monachi de ambitione patriarchatus reprehenduntur. Ab Jsidoro imperator

ublice anathemate absolvitur. Ab Orchane et ojus familia visitur: iterum in Blachernis
justas ob causas coronatur. Joanni imperalori uxor jungitur. De collapsa magnam partem
t&de Sophiae, illiusque instauratione, Crales semel et iterum appellauis, urbes post ictuin
fexus ablatas restituturum negat. Contra eum copie cum Persicis auxiliis. Oppida impe-
ratoris, quoniam a Triballis tenebantur, depradati Perse, in sedes suas revertuntur, cum
Triballos devastare ac diripere debuissent. Imperator utrumque filium, et fratres uxoris
muneribus ornat. Pecunie virititn exigendee consilium capit, denuo se Ín concione contra
sycoyhantas tuetur, de quibus graviter conqueritur; de Barbaris subsidio vocatis se pur-
gat; culpam in adversarios rejicit; de tuenda republica sententias poscit. Civium pri-
mariorum responsum, quo suum, imperatoris, militis, mercatoris, opificis officium de-
clarant. Causa exactionis pecuniarim. In imperatorem inimicorum maliguitis et cri-
minatio, Cur illis pepercertt, negotiumque deseruerit. Insidie nove quorumdam proce-
rum, et cogitationes belli reparandi. Dantur in custodiam, ignoscitur, pristinis functio-
nibus redduntur. Querimonia procerum quod Anne οἱ filio fidem astringere coacti sint;
ambos defendit imperator, et illos excusat, qui se utrique fidelem futurum non puta-
bant. Necessario se ad imperium accessisse, et imperatrici ac filiis ejus infensum 702
non esse. Seditiosi etiam ab Irene uxore repelluntur; filium Mattheuin ad defectionem
a patre, et ad principatum, aliquot urbibus in otestatem redactis, sibi condendum prin-
cipes sollicitant. Cur ad illum desciverint, Mattheus quedam oppida sibi subdit. Mater
lilium ad sanitalem revocat. Ejus femin» laus. Andronicus minimus natu filius e tribus,
pestilentia moriiur; ejus pestilenti elegans descriptio. Quas utilitates in hominum
animis illa lues effecerit. Imperator cum genero Türacie urbes.obit, ejusque ad uwilitiam
habilitate latatur. Ad Cleiuentem papam legatio, qua se de Barbaris in auxilium asc:-
lis excusat; opem suam spondet, s! cum principibus Christianis in Berbaros bellum
suscipere velit. Laudatur ἃ papa. Legati dicta Cantacuzeni in ephemeridem referunt.
Paya de cura erga adolescentem imperatorem et matrem ei gratias agit; ad Ecclesiaruin
coneurdiam conciliandam eumdem liortatur. Petit ab eo imperator concilium, promitti-
iur, sed bello Italico res differtur, et interea poutifex vita defunugitur; ila ex re parata
iwuparatla evadit. Tomprotizas urbem tradit. Perse populatores c&si, capti; reliquia in
collem coufugiunt. Nicephori despote periculosa temeritas. Perse donati domum remit-
tuntur. Matthei filii 69 nerosus animus in conflictu. Victoriarum Duutii utrinque. Cal.
culus iuperatoris, etin. morbo virtus. Quare Galatei bellum imperatori fecerint; spatia
regionis supra urbem vafre pelunt, nec impelrant; asinis comparantur. Damna ab iis
u iucendiuum illata Byzantiis. 1n tumulo turrim excitant; spatium muro intercipiunt.

ercatores et opifices se de Galaleis vindicari orant. Eorum lapidum jaculatrix maehina.

Saxa Constantinopoli Galotam per tormenta displosa. Oneraria cum machina depressa.
Genuensium oneraria intercepta, Bellum navale. Imperator vietus animum excelsum re-

Par&RoL. Gn. CLIV. 1

Digitized by Google

—M—
