7 JOANNIS CANTACUZENI ἡ 72

dium ab aliarum Ecclesiarum rectoribus discutien- Α ἀγαθοῦ διαχρατεῖν, περὶ οὐρανίων δὲ τοῦ λόγου δν-

dam yproposuissent, tantum mali non vidissemus,

τος, xal τῶν περὶ. τὴν πίστιν ἀπλανῶν δογμάτων,

Jacobi Gretseri note.

.

spicaciores parum effecturos , si-primam illam viam
inirent. et tenerent ; quid enim insulsius. et stoli-
dius, quam asserere, primam οἱ supremam digni-
tatem in. ecclesiastira hierarchia pendere ab arlii-
trio imperatoris? Miam ergo ralionem ambitiosze
su: cupidini satisfaciendi excogitarunt : Romanam
enim Ecclesiam passim apud suos traduxere, quasi
in nonnullis fidei capitibus a sacris Litteris, ct ab
apostolicis traditionibus penitus deviet, pernicio-
&osque errores foveat, taeatur, et omnihus ample-
c'endos obtrudat. Quapropter cam prime sedis ho-
nore et culmine excidisse , hancque dignitatem ad
Constantinopolitanum presulem transiisse dictita-
Viant, Primi , qui hane viam paulo expressiorc pede
»resserunt et institermnt. videntur fuisse Patres illi

rullani; qui ut. turpissimam ambitionem , qua
zstuabant, liovestatis quasi velo obnuberent, varía
in Latinorum Ecclesia carpere, imo et damnare in-
gressi sunt : ut continentiam seu czlibatum mini-
strorum Ecclesiz, jejunium Sabbati; ipsi enim Sab
bato non jejunaut. Missam perfectam ct completam
in Quadragesima ; ipsi enim excepto die Dominico,
Sabbato, οἱ festo Annuntiationis, ceteris Quadra-
ges nue diebus celebrant Missa, quam vocant ,
τῶν προηγιασμένων, id est, ez prasanciificatis, ad
eum fere modum, quo Latini die sacro Parasceves
ex prssanclilicatis oferunt ; eisi Graeci non unam
tuniunm speciem, ut. Latini, sed utramque adser-
vant, et in. hac sua Missa adhibent. Accusarunt
ctiam Latinos, quod a sanguine et suffocato. non
abstineant, quod aditum ad sacrum altare Jaicis
non intercludant, ut id genus alia prateream : qui-
bus accusatiouibus viam non sibi, sed aliis muni-

ut comnunionem sub nna lantum specie; morem
semel duntaxat imergendi vel tingendi eos qui ba-
prizantur; morem non. przbendi Eucharistiam, aut
confirmationem administrandi infantibus ; purgato-
rium, sanctorum beatitudinem; verla copsecra-
t'ouis in «acrificio Misse, et bujus generis plura,
quibus Grzci in. eum fastum superbivque typhum
elati sunt, ut Romani: Ecclesi: nou modo vale,
Sed et anatlicma dicerent, suamque, hoc est Con-
slantiuopolitanam, quasi omnium principem, jacti-
tarent et. venditarent. Hinc illa plena insolentiz
Oratio Jeremie patriarche Constantinopolitani in
censura δὰ Lutheranos cap. 15 : Ἐπεὶ τοίνυ» ἡ
Xa0' ἡμᾶς ἁγία τοῦ Θεοῦ "Exxinsia πατρὶς τῶν ix-
χλησιῶν, vai ἡγεμονεῖ ἐν τῇ γνώσει τῇ χάριτ: τοῦ
Θεοῦ, xal τὸ ἄσπιλον αὐχεῖ ἐν ταῖς λαμπρότητι τῶν
ἀποστολιχῶν καὶ πατριχῶν διχταγμάτω",, xai ἤδη
ἡ νέα τὰ πρεσθεῖα τῆς ὀρθοξοξία: εἴληφε, xa: εἰς
χεταλὴν τέταχται, δον ἐστὶ xal πᾶσαν Χριστιανῶν
Ἐχχλησίαν οὕτω t4 τῆς λειτουργίας ἱερουργεὶν "
Quoniam igitur qua apud nos est sancta Dei Eccle-
sia, patria ecclesiarum est, et per gratiam Dei ex-
cellit cognitione : de sinceritate gloriatur in claritate
apostolicorum εἰ paternorum institutorum : et jam
luec nova (Koma) principatum recte doctrine, ca-
pitisque locum obtinet, par est, ut omues Christiano-
rum Ecclesie ad huuc modum sacras. liturgias ce-
l brent, la czci isti de sua impietate el mendicitaie
sibi blandiuntur, el se principes esse somníant, cum
sint omnium mortalium abjectissimi οἱ miserrimi,
Sed 5818 de arrogantia Graecorum , quie, ut supra
dicebam, Latinos merito remorari polerat, ne cum
Gr:ecis. synodice convenireut, non inodo sine (ru-

erunt, ut pontificem; Romanum de sua dignitate C ctu, sed et sine ulla spe fructus; prascretim cum

excidisse publice predicarent. Nam ipsis satis fuit
in prassenti ova posuisse, que alii. excluderent,
canonemque de episcopo Constantinopohitauo con-
didisse longe impudentiorei , quam. impostores
tempore Concilii primi Constantinopolitani €t Cal-
chedonensis ; de quo plura Franciscus Turrianus
lib. de sexta, septima, et octava synodo, Secu-
tus cst Photius, qui qux Truilani isu legislatores
inceperant, perliceret, ambitione throni Constan-
tinopolitani simul €t furore jn. Nicolaum primum
penuücem, et in crieros Romanos presules incen-
»us, quod obstarent , ne sedem Coustantinopolita-
nam Contra jus €t fasoccuparam quiete possideret,
De l'hotio dici potest, quod Tertuilianus libro con-
tra Valeniinianos, Cap. 4, de Valentino ; Sperave-
rat episcopatum Valentinus (Photius) quia et ingenio

isto etiam concilio concilium petere solíti tuerit,
ut Romanum pontilicem in ordincm. cogerceui ;
hocque concihi conventu indicarenl , supremum
Controversias dijudicandi el deuniendi potestatem
non esse: penes Romanum. pontificem , sed. peucs
solam synedum, quidquid pontifex contra sentiat
aut decernat, Adde, quod. concilium. petebant ;
sed eo modo, quo nunc Lutberani , liberuui, ut
loquuntur, et Christianum, hoc est, quale. ipsi
postulant, et in. quo ea duntaxat sanciantur et
constituantur, qua ipsi postulant, et prout. ipsi
postelant. Hoc scilicet liverum est et Clijstianum
concilium.

liestat ipse schismaticorum genitus, eui solemne
judices peiere, sed ubi vati. luerunt, ἃ senteutia
eorum aiio appellare : testes sunt, ut alios. non

poterai, εἰ eloquio. Sed olium ex martyrii praroga-. * nominem, Donatiste, qui controversie cuur Caci-

tiva loci. potitum indignatus, de Ecclesia authenticee
regule abrupit (ut. solent animi pro prioratu. exciti
prasumptione ultionis accendi) ad ezpugnandam con-
versus veritatem, et cujusdam veteris opinionis se-
mini actu colubroso vium deiineavit. Hic Tertullia-
nus de Valentino , ego de Photio ; qui ira exaspe-
raius adversus Latinos iusurrexit objccians cutn ca,
qua Patres Trullzni, tum. presertim processionem
Spiritus sancli. 6 Paire et Filio, eL addnionetn illain
asd Symbolum : Filioque. t.xstat. hoc argumento
. liber Photii in bibliotheca Bavarica.

Tandem Leone ΙΧ  ponulice maxiimo, Greci
omnis jugi jam impatientes in. perpetuum et ge-
netrale schistia eruperunt, ducibus Michaele epi-
Scopo Constantinopolitano, εἰ Leone episcopo
Achridano in Bulyaria, contra quos ut longissituam,
ita el doctissimanm epistolam scripsit Leu 1X pon-
tifex, accurale omnes eorum querelas seu. potius
criminationes refellens, qui Romane Ecclesiae po-
tissimum crimini dabant, quod in azymis. rem di-
vinam faceret, Aduiderunt postea. alii. Grieci alia ,

liauo judicem flagitarunt. Datus est a Constantino

p imperatore Melchiades pontifex Romanus. Abso-

lutus est Caucilianus. Damnati Donatiste, Num ac-
quieverunt ? Postularunt. alius judices. Dali sunt
eL isti, eodem rursus eventu. Num acquieverunt
Dounatist.c ? Minime vero. Aliud. tribunal quiesive-
runt, a quo denuo condemnati sunt, Sed. [rustrae
Dannmari potuit pertinacia, vinci aut frangi non po-
tuit : Pulo quod. ipse diabolus, inquit. sancius Au-
gustinus, epist, 107, εἰ auctoritatle judicis. quem
ultro elegerat ,. (olies vinceretur, non. essel. tai im-
pudens, ut in. ea causa persisteret. Non aliter egis-
sem. Graci toties antea. damnati : licet. Clemens
ponufex, Cantacuzeni rogatu, synodum couvocas-
Sel, quod aliquot post animis in concilio Flurent.no
mauilestum evasit. lkaque vana est querela Canta-
cuzeni, cum ait Latinos sua dogmata ab aliaruu
Ecclesiarum rectoribus discutienda non proposuisse,
nimiumque sibi arrogasse , contemptis celeris.
Vantats redarguunt dictum hoc scripta Nicolai
primi et Leonis 1X, ut sileam concilia aite. Canta

' Digitized by Google
