61

JOANNIS CANTACUZENI

08

quaestio est, parva tangi scllicitudine, et fidere tibi 4 πρότερον ἐρεύνης ἐξιώξαντας, καὶ πᾶταν σπουδὴν

soli, perinde ac si per te ad tm sublimem cogni-
üonem sis idoneus. Hoc enim, hoc esse, unde a
primordio in Ecclesia dissensio manaverit. Si enim,
qui primi doctrinam (m), qux nunc apnd Roma-

ἐνδειξαμένου; περὶ τοῦ ὄντος; ἀγαθοῦ, οὕτω χωρεῖν
ἐπὶ τὴν αἵρεσιν τῶν δοχούντων ὀρθῶν xai ἀσφαλῶν
περὶ τὴν πίστιν’ ἄτοπον γὰρ περὶ ἐπιγείων μὲν
τίνων βουλευομένους, ὧν μιχρά τε ἡ ὄνησις ἐπ'τυ-

Jacobi Gretseri ποῖ.

(m) Tuanes sunt iste, ne dicam vanz, Cantacu-
zeni excusationes et tergiversationes , quarum si-
miles adducit Nilus in suolihro de causis dissidii
inter Latinos et Grxcos. Quid enim a Latinis,
preseriim ἃ pontificibus Romanis , praestitum non
est, ut Grxci a pernicioso. schismate revocarentue
et ad ovile Christi redirent? Jure pre-ticei. Eccle-
οἶα Latina sunm erza Grecos. studium iliis verbis,
quibus Ecclesie sponsus Christus sedulitatem suam,
οἰ desiderium juvandi lsraeliticum populum derfa-
ravit, Quoties volui congregare filios tuos, quemad-
modum | gallina congregat pullos suos sub alas? et
noluisti. Quid subditnr ? Ecce relinquetur vobis do-
mur vestra deserta. Grxci in solitudinem redacte
testem habewus experientiam. Testes sollicitudi-
mis qua L-tina Ecclesia Grzecam ad avia errorum
deflectentem. in. viam. reducere studuit , laudare
possumus, preter alios innumerabiles, duos suw-
mos pontifices Nicolaum hoc nomine primum, et
Leonem IX, quorum scripta ad. Grecos planum
testatumque. faciunt , quantopere Grece salutem
quzesieriut et procurarint. Sed Cantacuzenus. desi-
di γαῖ synodum. Eadem sunt Nili et aliorum vota,
Δι vix ignorare pelerat Cantacuzenus, quoties
propter coniroversias Groecos inter et Latinos ex-
Citas synodi coacte sint. Annon apud Barum
celebratum est concilium a Grzcis simul et Latinis
tempore Urbani secundi, circa annum Domini 1090
in quo sanctus Anselmus evidentissimis rationibus
Grecos. convicit ? Cujus concilii meminit ipse Àn-

B

tari. Grecos ad. Ecctesim conversionem et obedieu-
tiam, quousque concta est synodus apud Lugdunum ,
nam Greci octuvam vocant; cujus auctor exstitit
6regorius papa decimus , et unio est subsecuta, Sed
iterum deferant . et iterum legatos. Ecclesie rece-
perunt. Cogitur synodus Cousiantinopolitana. cum
pope legatis, Joannis Becci temporibus Constantine
politani patriarche, et unionem. amplezi sunt ad
breve tempus, obedientiam ostendentes et pacem . sed
postea rursus ad suum et proprium vomitum rever-
terunt. Sed nec rursus. defatigati sunt. Ecclesie. e.
tholice praesides eos ad cbedientiam et pacem exci-
tare. At illi, cum semel obsurduissent, non parue-
runt. Protracta est igitur res usque ad. nos, aSpezi-
musque nostris oculis, quod multi ante nos patriarchae
el reges videre eroptarunt, nec. viderunt. Nos vero
vidimus beatissimum Eugenium 1 V ltomane Ecclesiae
pontificem. summum quanto studio in hoc sanctum
opus incubuerit, triremibus missis. et sumptibus, ut
hoc magnum vulnus sanaretur, celebrataque est. su-
nodus ingens. εἰ admirabilis Ferrarim ei Florentia:
insignibus lale urbibus , magna doctorum et sa-
picntum virorum frequentia, et theologia: scientia. ac
v.riute. illustrium. Tandem decretum. saucitum. est
omni aapieniia εἰ veritate conspicuum, quod ubique
esi promulgatum, et ab. omnibus gentibus receptum.
Greci vero et ex iis qui pejoris sunt conditionis ,
vulgares quidam homines et indocti huic contradicunt,
ac si quis rationis particeps decreto contradicit. id
non a doetrina proficiscitur, sed ab animi pravitate ,

selmus libro De processione sancti Spiritus, et fu- € (alsa et siulta presumptione et gloria inani, quam

sius rem narrat auctor. Vite Anselmi, lib. i, qui
cidem synodo interfuit, Au non. jam celebratum
fuerat coucilium Lateranen:e sub Innocentio tertio,
anno Domini 4215 in quo delinitum, Spiritum
sanclum ἃ Patre. Filioque. procedere, consentien-
Ubes, approkantibus et subscriLentibus ipsismet
Griecis ?. Quid dica. de corcilio Lugdunensi sub
Gregorio decimo, cui similiter Graeci interfuerunt,
el omnibus cousenuüentibus cantatum est Symbo-
Ium cum aduitione : Filioque : ver Grace , ter La-
tine. Taceo concilium Florentinum, quia Cautacu-
zcuus diu ante illud vivere desiit. Taceo tot sum-
»-oruin pontilicum super his quiestionibus respotsa;
ut proinde nuni. e audiendus sit, qui post tol ju-
dicia aliud judicium quierit, Prieclare Capreolus
« piscopus. Cartlayimnensis, in epistola ad Patres
wagni concilii. Ephesini : Ni. quis iu ea que Jam
olim dijudicata sunt , denuo inquirere tentaverit, is
4aue aliud nihil facere censebitur, quam. de fide ,
4u& hacienus valuit, aperie éubilare. Unde ad po-
steritatis exemplum, tum ul. ea quoque, que jam
olim pro Cutholica fide definita et consiiluta sund ,
perpetuam firmitqtem. obtirere. valeant , oportet ea
9mmia incon.ussa, immoluque conservare, qug su-
perioribus temporibus α sanctis Datribus. consita
$unt; quia, ut Martianus ünperator recte ait, inju-
riam [acit judicio reverendissime. synovi, δὲ quis
semel judicata el recte disposita revolvere et. publice
disputare contenderit.

indesinenti studio Latinz Ecclesize revocandi
Grecos ab errore hac Gennadius, libro pro Con-
€ihio Florentino , cap. 5, sect. 16 : Post inobedieu-
tium el schisma Nicolaus primus ipsemet Goustanti-
nopolim pro[ecius est, Photii tempore , ut. tolleret
achusma , quem cum non recepissent, excommunica-
&oni ab eo subjecti sunt. l'ost hunc summi pontifices
pér temporum vices nou. destiterust scribere et hor-

ez vulgi inperitia aucupaniur. Ma pro Latinis G«n-
nadins patriarcha Graecus.

Cierum non modo res toties discussa, disce
plata et dijudicata, sed etiam summa obstinaiio ,
pertinacia, .levilas, et arrozaniia Graecorum, et
ipse etiam schisinaticorum genius, Latinos a cou -
cilio rursus cogendo alsterrere merito poterat,
Cum multitudo ita confirmata et in. fide defixa si ,
inquit. schisimatieus Gregoras, qui hoc ipso tem-
pore vivebat, ut ferri naturam facilius mutes, quama
eos paululum a patriis dogmalibus abducas : quid
opus est disputationibus (et Conciliis) mitil profutu-
ris ? Ut enim et ipse Apostoli verbis opportune utar,
persuasum habeo, neque. mortem, neque vitam , ne-
que angelos, neque principatus, neque potestates,
neque presentia, neque futura , neque altitudiuem ,
neque pro[anditatem, neque ullam alicm creaturam
posse populum a palris. inst.tutis et decretis abdu-

D cere. Hxc. Gregoras ad finem lib. x. Hist. Byzan-

tine.

Levitatem Graecam arguit tam crebra ad vomi-
tum reversio. Quoties ab erroribus extracti, inm
errores reciderunt ? Vix domum venerant ex con -
cilio Florentino , et mox fidem Latinis datam
violarunt : Gr« ci domum reversi, inquit Laonicus ,
lib. vi, non amplius his, quie convenerant in. Italia
siare voluerunt : sed apprehendentes. sententiam di-
versam , noluerunt. amplius in. religionis negotie
adherere Romanis. Hinc motus. poniifez Romanus
viros quosdam doctos Byzantium ad Grecos misit, ut
cum his in colloquium venirent, qui quidem synodum
et concordiam, in. talia (actam, non admiltebant.
Nam Marcus Ephesi episcopus, et Scholarius Gra'co-
rum dociissimus, ne quidem ab, initio. Latinorums
dogmati consensum pra'siare voluerunt. Ubi. ad. cot-
loquium et disputationum ventum est, Romani nihil
e[ficere potuerunt, verum re infecta. domum reversi

Digitized by Google
