65 HISTORIARUM LIBER iV.

66.

τὴν ἄσπονδον ἐχείνην ἔχθραν, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν A pristinis moribus vixerit; statimque a morte inipe-

ἀγνωμοσύνην τῶν διαδαλόντων, οὐ πρὸς «à γεγενη-
μένα εἶδιν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖν ἡγήσατο τὸ τῶν πρὸς τὸν
πόλεμον αἰτίων ὀφθῆναι μόνον καθαρόν. Αὐτὸς δὲ
ὥσπερ οὐδενὸς μεταξὺ χαινυῦ γεγενημένου τὸ ἀρ-
xoi»: ἦθος ξιεσώσστο, xal τὴν περὶ τοὺς βασιλέως
παῖξα: εὐγνωμοσύνην καὶ χτδεμονίαν, ἣν εἶχεν ἔξαρ-
χῆς εὐθὺς μετὰ τὴν Exelvou τελευτήν. ΓἜπειτα δὲ χαὶ
τὶν κατὰ τῶν Βχρδάρων ἔφοδον ἐμήννε, καὶ τοῖς ἄλ-
λοις μὲν τοῖς πρὸ αὐτοῦ Ῥώμης ἐπισχόποις εἶναι
περισπούδαστον" μᾶλλον δὲ αὐτῷ τῶν ἄλλων εἶναι
κατὰ γνώμην, χαὶ πολλοῖς πολλάχις περὶ τούτου
διειλέχθαι τῶν κατὰ τὴν Ἰταλίαν δυναστῶν, χαὶ
πάντας παραχαλεῖν ἐπὶ τὸ ἔργον χοινῇ πρὸς τὴν
ἐλευθερίαν ἀπὸ τῶν Βαρδάρων τῶν Χριστιανῶν ἐσό-

ratoris Andronici benignam voluntatem ac sollici
tudinem erga ejus filios susceperit. Prieterea quod
de bello Barbaris inferendo animum suum.signifi-.
carit. Et aliisquidem ante ipsum Romanis episcopis
fuisse id optatissimum, sibi tamen longe magis,
erebreque ac multum super eo cum Ttalie dynastis
egisse, omnesque hortatum commuuiter ad opus,
unde Christianorum libertas a. Barbaris asseratur,
et quod ad se attineat, ad pecuniam οἱ copias,
quantas maximas possit, omninoque ad sumptus
non modicos pro sua. parte. conferendos paratum
esse. Nunc etiam a.uplius ejus legatorumque verbis
exarsisse : οἱ gratias agere, cum se ad Barbaros
pro Christi fidelibus expeditione lacessendos adeo

μένον, xaX αὐτὸν ἕτοιμον εἶναι xal χρήματα παρέ- B propensum demonstret. Quod si preter alia bona,

χειν, καὶ στρατιὰν ὅσην ἂν μάλιστα ἐξῇ, xal payt-
στὴν πρὸ; τὸν πόλεμον παρέχεσθαι συντέλειαν, Νυνὶ
δὲ καὶ μᾶλλον ὑπὸ τῶν αὑτοῦ λόγων, xal τῆς πρε-
σδείας ἱξωρμῇσθαι, xal χάριν αὑτῷ εἰδέναι ὑπὲρ τῆς
προθυμίας ἧς ἐνδείκνυται vot; Βαρδάροις ὑπὲρ τῶν
πὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἑλομένων τὸν πόλεμον ἐπε-
γείρων, Εἰ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς, ὧν αἴτιος
σπηυδάζει Ῥωμαίοις καταστῆναι, καὶ τῶν 'Exxknstov
πραγματεύπαιτο τὴν ἕνωσιν, xal δι᾽ αὐτοῦ τὰ διεστη-
κότα τοῦ Χριστοῦ μέλη συναφθείῃ, οὐχ ἀνθρώποις
μόνον πᾶσιν, ἀλλὰ xal ταῖς οὐρανίοις δυνάμεσι, xat
αὐτῷ θεῷ μεγάλης ἂν εὐφροσύνης αἴτιος; χατασταίη.
Ἰοιαῦτα μὲν ὁ πάπας διὰ τῶν ἐπισχόπων ἐπρε-

qui οιννδηΐβ conciliare enitatur, etiam. Ecclesias
concordia devincire conetur, ut divelsa Cliristi
membra per eum conglutinentur, non honinibus
duntaxat universis, sed ceelestibus etiam potestatious,
ipsique Deo id magnis voluptati futucui. Hactenus
papa per legatos episcopos. [mperator illi gratiis
agere de benevolentia, et quod ultro. contra Dar-
baros Christianorum inimicos exarsisset, seque
dupliciler hoc bello letum. esse: tum. quia pro
comnini Christianoru s. utilitate. gerendum sil ;
tum quia et ipse tam pulclirum hoe certamen
ceitantium socius et commilito futurus sit. Sic
enim se statuisse, et. classe, el sumptibus, ei ar-

€6:06:0. Βασιλεὺς δὲ xal αὐτ᾽ς πρῶτα μὲν τῷ C mis, et equis, et quibuscumque possit rebus

πάπᾳ χάριτα; ὠμολόγει τῆς τε περὶ αὐτὸν εὐνοίας,
χαὶ τοῦ χατὰ Βαρδάρων τῶν Χριστιανοῖς ἐχθρῶν ῥᾳ-
δίως ἐξωρμῆσθαι, αὐτόν τε διπλῇ διὰ τὸν χατὰ τῶν
Βαρδάρων ἔλεγε χλίρειν πόλεμον" τοῦτο μὲν ὡς ὑπὲρ
^1; xoi; τῶν ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένων ὠφελείας
ἔσοιτο᾽ τοῦτο δ᾽ ὅτι χοινωνὴς ἔσται χαὶ αὐτὶς τοῖς
τὸν χαλὺν ἀγώνα τοῦτον ἀγωνισομένοις, Οὕτω γὰρ
εἶναι παρεσκευατμένος, ὡς; καὶ ναυσὶ xal χρήμασι
καὶ ὅπλοις xai ἵπποις, xal πᾶτιν οἷς ἔχει κατ᾽
ἐχείνων ἐξορμήσων, xipbo; μέγιστον ἡγούμενος
τὸ ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀγωνιζόμενος ἀποθανεῖν.
Hiz(i δὲ τῶν διεστηχότων τοῦ Χριστοῦ μελῶν τῆ;
& “ὠπεως καὶ ἀρμονίας, καὶ τῆς εἰρήνης τῶν Ἔχχλη-

1125 invadere Σ putareque. 5886 fore — beatissi-
mum, si in tali causa oppetere mortem cont.naat.
735 Quauto autem distractorum Cbristi membro-
rum conjunctio, atque concentus, et pax Eccesia-
rum sibi desiderio ae studio sit, verbis se effari
haud posse. Enimvero ad hoc tantopere ferri ses«,
et incilari, uL si pro concordia interlici oporte-
ret (89), non solum interlicienti jugulum, sed el
gladium alacriter ipse porrigere vellet : aut si. pu-
taretur ipse exustus per cineres corporis sui Ec-
clesiis consensum — conspirationemque. tributurus,
ipsum se ante alios ligna in pyram, qua in cine.
rem redigeretur, impositurum, Attonien tale, tam-

σιῶν ὅσην ἔχει τὴν ἔφεσιν xaX τὴν σπουδὴν, οὐδὲ p 3116 magnum, et adwirabile, et unum instar om-

λόγοις δύνασθαι καταφανὲς ποιεῖν. Πλὴν οὕτως εἷ-
vat καὶ πρὸς ταῦτα παρεσχευασμένον, ὥστ᾽ εἰ δεὴ-
σειεν αὑτὸν ὑπὲρ τῆς ὁμονοίας ἀποσφαγῆναι, οὐ μό-
νον ἐμπαρέξειν ἑαυτὸν προθύμως, ἀλλὰ χαὶ μάχαι-
Qpzv πρησεπιδοῦναι" ἣ εἰ δόξειε χαυθέντα διὰ τῆς
τέφρας τοῦ ἐχείνου σώματος τὴν ἕνωσιν ταῖς "Ex-
κλησίαι; βραδευθῆναι, αὐτὸν ἐπὶ τὴν πυρὰν πρῶ-
τον ἐπιθεῖναι ξύλα, δι᾽ ὧν ἐχτεφρωθῆναι περιέσται.
Δέον μέντοι τοῦτο τὸ μέγα τε καὶ θαυμάσιον, καὶ
τῶν ἄλλων ἀντάξιον πάντων ἔργον, μὴ ἁπλῶς οὕτω
καὶ εἰχη καὶ ἀπερισχέπτως γίνεσθαι * ἀλλὰ πολλὴ τ'

nium opus non ita indiligenter, ac temere, et in-
consulto fleri, sed anlegress« indagatioue n.ult,
omnique sedulitate ad vere bonuni cognoscendum
adhibita, sic demum ea eligere oportere, quz (i-
dem germanam et tutam complecti videantur.
Incptum quippe ac turpe videri, de quibusdam
fluxis, et caducis consilia agitantes, qu.e εἰ adeptis ^
haud ingens emolumentum, et frustratis leve
damnum pariunt, in illis nullam diligentie partem
omittere, ne, quod bonum apparet amittatur :
cum de colestibus, et de veritate dogmiatun üidei

Jacobi Pontani ποῖ.

(89) Parem Constantinus prz se tulit, cujus hoc
dictum 10. Annal. tomo proditum est ἃ Zonora,
imperatorem nemini omnium, ac ne suis quideu

membris propriis parcere debere, publicae tran-
quillitatis conservauda causa,

΄

Digitized by Google
