79

JOANNIS CANTACUZENI t

οὗ dimissum militem, quem rursum cogere tam A τίνων φροντίδων. Μεταξὺ δὲ ὁδεύοντι, ἠγγέλλετο ὡς

brevi tempore non poterat, metuebatque, ne in-
terea dum cogeret, Pers: cum prada in Asiam
renavigarent, el ipse incassum veniret. [taque
coactus, presentem copiam in illos ducit, et po-
stridie apud montem Lippici, appellatum castra-
metantibus appropinquat. Forte in loco impedito
Perse tendebant, οἱ imperalorem confligere ve-
lentem adesse nesciebant. Imperator autem locis
diffieilibus, fossisque et vallibus interruptis, quos
ducebat calaphractos, sagittaríis levibus et expe.
ditis opponendos non putabat. Nam preterquam
quod plures erant, etiam difficultatem loci non
parum iis ad victoriam momenti allaturam. ldcirco
prosp ciehat suis, uL in locis opacissimis, et ad
occultandum se:e idoneis densarentur, cum cau-
VUone multa, ne a Barbaris conspicerentur. Wa
reliquum diem consumebant, fallentes illos qui e
regione castra babebant. Sole jam occidente, Bar-
bori castris predatum quo libebat procedebant, et
imperator eos lento gradu tota nocte omnimodis
latere studens sequebatur, '739 Postero die ad
Mesenam oppidum agmina ambo vehiunt, con-
flictuque inito, Romani plurimls Barbarorum oc-
cisis, multis etiam captis, virtute victoriam obii-
muerunt. In pugna alter ducum, Caramachuniet
vocabulo, cecidit; pauci qui in presens mortem
elfugerunt, cum Maratumano aitero duce desertis
equis collem quemdam occuparunt, unde crebro
in. Romanos jaculintes, multosque et equos et
milites vulnerantes sese tuebantur. lu perator suis
edicens, uti pugna abstinerent, propior factus, Per-
sas se dedere jussit, nihil gravius formidantes ;
erat enim illis baud ignotus, quippe quicum sepi:s
bello civili militaverant. Qui affirmarunt, in armis
pro se dimicantes paratos occumbere, ncc abjicere
spem salutis, nec chm generosa morte in prazlio
turpem et abjectam servitutem commutare velle.
Vocante antem eo, hortanteque uti confidentes
nihil secus passuros, libenter se traderent, statim
accesserunt, et. circumfusi, eum solum in medio
habentes adororuut, eique pedes osculati sunt.
Quo illos alloquente, et iniquum facinus expro-
brante, quod amici cum essent, in suam provin-

€iam irruissent, Nicephorus despota gener cum D

adolescentibus quibusdam nobilibus temere per-
lurbatis ordinibus, in extremum discrimen impe-
ratorem conjecit. Etenim repente in circumstantes
l'ersas incurrentes eos neci dabant. Qui nudatis
ensibus, facile, si voluissent, imperatorem in me-
dio eorum consistentem trucidassent. Rati porro,
id quod erat, prter illius voluntatem militibus
turbantibus id accidisse, nihil preter fas egerunt.
Imperator ui quosdam aspexit interfüci, statim
Persica lingua mandavit; uli in collem salutis
causa confugerent, nec enim Persice omnino
nesciebat. Novem illo impeta, una cum ducc desi-
deratis, colle rursus conscenso, pugnam ciere
institerunt, Imperator ira inflammatus, generum-

κατὰ τὸν Ἑλλήσποντον στρατιὰ Περσῶν ἱππιχὴ
περαιωθεῖσα ὀλίγῳ ἐλάσσους δισχιλίων ἐπιλέχτων,
ἐτράπετο ἐπὶ λεηλατίαν κατὰ τὰς τῆς Θράχης πό-
λεις. Ἤχθετο μὲν οὖν εὐθὺς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῆς.
στρατιᾶς τῇ διαλύσει" μεταπέμπεσθαι γὰρ αὖθις
οὐχ ἐνῆν, οὐκ ἐξαρχοῦντος τοῦ χρόνου. Ἐδεδίει γὰρ
μὴ ἐν ᾧ τὴν ὀτρατιὰν συλλέγων διατρίδοι, οἱ Πέρ-
σαι μὲν τὴν λείαν ἄγοντες αὖθις περαιωθῶσιν εἰς
᾿Ασίαν, ὑστερήσῃ δὲ ἐλθών. Ὅθεν εἰς ἀνάγκην
συνωθούμενος, ἐχώρει μεθ᾽ ὧν εἶχεν ἐπ᾽ ἐχείνους,
χαὶ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν, ἐγγὺς ᾿ἐγένετο Περ:ῶν, ct
ἰστρατοπεδευμένοι ἦσαν χατὰ τὸ τοῦ Λίπιχος ὄρος
προσαγορευόμενον. Συνέδη δὲ ἔν τε δυσχωρίαις
ποὺς Πέρσας ἐστρατοπεδεῦσθαι, xal μηδὲν εἰδέναι
περὶ βασιλέως, ὡς ἐγγὺς εἴη συμπλέχεσθαι βουλό-
uevoz. Βασιλεξ δὲ οὐχ ἐδόχει δεῖν ἐν δυσχωρίαις καὶ
τάφροις, xal φάραγξι διατετγρημένοις χωρίοις τοξό-
παῖς χαὶ εὐσταλέσι xal χούφοις, χαταφράκτους
ἄγων συμπλέχεσθαι πρὸς μάχην. Πρὸς γὰρ τῷ
πολλαπλασίους εἶναι, καὶ ἡ δυσχωρία οὖκ ὀλίγα
συμθαλεῖται mph; τὴν νίχην δι᾽ ἃ ἐχέλευε τὴν
στρατιὰν χαταζευγνύειν ἐν τόποις μάλιστα συνηρε-
φέσι καὶ δυναμένοις ἀποχρύπτειν, πολλὴν πρόνοιαν
ποιουμένους μὴ κατάδηλοι γενέσθαι τοῖς βαρδάροις,
Καὶ διέγαγον οὕτω τὰ λεῖπον τῇ ; ἡμέρας τοῖς βαρ-
θάροις ἀντιστρατοπεδευομένοις ἀγνοούμενοι, Δύνον-
τος δὲ ἡλίου ἤδη, οἵ τε Βάρδαροι ἐκ τοῦ στρατοπέδου
ἄραντες, ἐθάδιζον ῃ αὐτοῖς ἐδόκει ἐπὶ τῷ ληΐσχσθαι.

α Καὶ ὁ βασιλεὺς τὴν στρατιὰν ἔχων, ἤει σχολῇ κατ -

ὁπιν διὰ πάση; τῆς νυχτὸς, πᾶσαν πρόνοιαν ποιοῦ“
μένος ἀγνοηθῆναι. Τῇ ἐπιούσῃ δὲ ἐν Μετήνῃ τῇ
πόλει συνηνέχθη τὰ στρατόπεδα ἀμφότερα, καὶ
γενομένης συμδολῆῇς, ἐνίχων ol Ρωμαῖοι κατὰ χρά-
πος, χαὶ τοὺς πλείστους μὲν ἔκτειναν τῶν Bap6á-
pu» , εἶλον δὲ xai ζῶντας πολλούς. “Ἔπεσε δὲ xai ὃ
ἕτερος τῶν στρατηγῶν κατὰ τὴν μάχην, Καραμα-
χούμετ προσαγορευόμενος. Ὁ δὲ λοιπὸς Μαρατου-
μάνος, ὀλίγους τῶν ἐν τῷ αὐτίχα τὸ ἀποθανεῖν
διαφυγόντων ἔχων, τῶν ἵππων ἀποδάντες λόφῳ
προσεχώρησάν τινι" xal χαταστάντες ἡμύνοντο
βάλλοντες συχνοῖς τοῖς βέλεσιν ἀπὸ τοῦ λόφου τοὺς
Ῥωμαίους, xai πολλοὺς ἐτίτρωσχον στρατιώτας τε
xai ἵππους. Κελεύσας δὲ ὁ βχαιλεὺς ἀποσχέσθαι μά-
χης τὸ στρατόπεδον, ἐγγὺς γενόμενος αὐτὸς, ἐχέ-
λευε tol; Πέρσαις προσχωρεῖν αὐτῷ μηδὲν ὑπο-
πτεύοντας δεινόν, "Hv γὰρ αὐτοῖς οὐκ ἄγνωστος
πολλάχις συστρατεύσασι χατὰ τὸν τοῦ ἐμφυλίου
πολέμου χρόνον. Οἱ δ᾽ ἔφασαν γνώμης μὲν οὕτως
ἔχειν, ὡς ἐν τοῖς ὅπλοις ἀποθνήσχειν ἀμυνόμεν:,
χαὶ μὴ καταπροΐεσθαι τὰς τοῦ σώζεσθαι ἐλπίδας *
μηδ᾽ ἀλλάττεσθαι δουλείαν αἰσχρὰν xal ἀγεννῆ
ἀντὶ τοῦ μαχομένους γενναίως ἀποθνήσχειν. Αὐτοῦ
δὲ χαλοῦντο; xal χελεύοντος θαῤῥεῖν, ὡς οὐδὲν
ὑπομενοῦντας ἀγεννὲς, προθύμως ἐγχειρίσειν σφᾶς,
καὶ mpoofisav αὐτίχα, xai περιϊστάμενοι, προσε-
κύνουν καὶ ἠσπάζοντο τοὺς πόδας μόνον ἔχοντες ἐν
μέσοις. Διαλεγομένου δὲ ἐχείνου τοῖς Πέρσαις, xal
πὴν ἀγνωμοσύνην ὀγειδίζογτος, ὅτι τῶν φίλων ὄντες

Digitized by Google
