19 JOANNIS CANTACUZENI 90

pessi, et fortunis suis nudati essent, eorum inopize Α περὶ τῶν κατὰ τὸν πόλεμον ἡρπαπσμένων πλὴν τῶν

aliis rationibus medebatur. Sic brevi spatio ownes
disceptationes et turbarum. occasiones amputavit,
rursumque bene ordinata respublica pacem ἃς
tranquillitatem — agitabat. His actis Adrianopoli
uxorem cum filiabus evocat. Quz nt. affuerunt, in
templo Deipara ante urbem (quoi ut nomine πηγήν
id est fons dicitur, sic re ipsa curationem pluri-
marum fons est), Anna imperatrice egressa ob-
viam, et przsenlibus imperatoribus com magi-
stratibus et nobilitate universa, Helena adolescenti
Joanni nuptura, patre et Anna Augusta jubentibus,
imperatorio cultu. exornata et imperatrix. salutata
est. Deiule omnibus simul cum imperatoribus ín
polatio congregatis, nuptize apparabantur, et uni-
versi a bellicis miseriis relevati, meliora omina-
bantar. Quippe non. tautum Romani contentioni-
bus et factionibus mutuis desistebant, verum
etiam exteri hostes sub Cantacuzeni auctoritatem
totum imperium Romanum subjectum esse audien-
tes, arma inbibebant: siquidem antea et vicine
dynasi aliquid ab eo abradere laborabant, et
marchio e Lombardia princeps, imperatoris An-
dronici senioris ex filio nepos, qui prz ceteris
omnibus sibi imperium tanquam dehitum vindica-
bat (cujus etiam pater Theodorus cum Andronico
juniore de eodem litigaverat), V certior factus,
Romanis Cantacuzenum imperare, ac preter By-
zantium, Thessalonicam et /Enum, reliquum omne

xtí3:tv* ταύτας γὰρ τοὺς ἔχυντας ἀποδιδόναι τοῖς
χυρίοις " εἰ δέ τινες ἀπέδοντο ἢ διέφθειραν, μήτε
τὴν ὠνὴν ἀποδιδόναι, μῆτε μὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον σχῆμα
ἀναγχάζεσθαι κχαθιστᾷν. Τοῖς μὲν οὖν ἀδιχήσασι
καὶ ἡρπακχόσιν ὁ βασιλεὺς τοιαύτην παρείχετο φιλο-
τιμίαν, τοῖς δὲ ἀδικηθεῖτι καὶ ἀπηστερουμένοις τῶν
οἰχείων, ἑτέροις τρόποις ἐθεράπευσε τὴν ἔνδειαν.
Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ πᾶσαν ἀμ-
φισδήτητιν περιεῖλε καὶ πρόφασιν θορύδου * xai ἐν
εὐταξίᾳ πάλιν xal εἰρήνῃ τὰ Ῥωμαίων ἦν, Ἔπειτα
Ax τῆς ᾿Αδριανοῦ βασιλίδα τὴν γαμετὴν μετὰ τῶν
θυγατέρων μετεχαλεῖτο πέμψας. Ἐπεὶ δὲ παρῆσαν
ἐν τῷ πρὸ τῆς πόλεως τῆς Θεομήτορος τεμένει, ὃ
πηγὴ τέ ἐστιν ἀφθόνων ἰαμάτιυν xal καλεῖται, βα-
σιλίδος "Avwnc ἐξελθούσης xai τῶν βατιλέων συμ-
παρόντων xal τῶν ἐν τέλει πάντων καὶ ἐπιφανῶν,
Ἔλένη ἡ τῷ νέῳ μέλλουσα βασιλεῖ συνοιχεῖν, πρὴσ-
τεταχότος τοῦ πατρὸς, καὶ “Ἄννης τῆς βασιλίδος,
ἐπισήμοις ἐκοσμεῖτο βασιλιχοῖς, καὶ 'Ρωμαίων βα-
σιλὶς προσηγορεύετο. Ἔπειτα εἰς τὰ βασίλεια πάν-
τῶν ἅμα βασιλέων γενομένων, οἱ γάμοι τοῦ νέου
βασιλέως παρεσχενάζοντο, καὶ πάντες ἐν ἐλπίσι ypn-
στοτέραις ἧσαν, ἀναπνεύσαντες ἀπὸ -τῶν τοῦ πο-
λέμου δυσχερῶν. Οὐ μόνον γὰρ οἱ Ῥωμαῖοι τῆς
πρὸς ἀλλήλους ἐπαύοντο διαφορᾶς xaX στάσεως,
ἀλλὰ καὶ οἱ ἔξωθεν πολέμιοι πυθόμενοι, ὡς; ὑπὸ βα»
σιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν ἅπασα ἡ "Bopalov γέ-
νοιτο ἡγεμονία, ἐπαύοντο πολεμεῖν. [0ὐ μόνον γὰρ οἱ

imperium filiis defuncti imperatoris abstulisse, C ὅμοροι δυνάσται παρχπσπᾷν τι τῆς Ῥωμαίων ἦγε-

considerabat, quomodo et ipse adducta classe la-
rum trium urbium sibi potius ex paterna hzredl-
tate, quam Cantacuzeno debitarum potiretur : ad
quod eum m'rifice Cuminizes cardinalis, uxoris
ejus frater. solficitabat, qui etiam navibus ;edifi-
candis non exiguam pecuniam, et. alioqui ad appa-
ratum bellicum impensam non modicam conferebat.
Jamque instructus erat, ut illius anni vere ineunte
Byzantios magna potentia navali aggressurus.

μονίας ἐπεχείρουν, ἀλλὰ καὶ μαρχέσης ὁ Λουμπαρ-
δίας ἄρχων, υἱωνὸς ὧν τοῦ πρώτου βασιλέως ᾿Ὰν-
δρονίχον, χαὶ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν αὐτῷ Tpoci-
χεῖν τῶν ἄλλων μᾶλλον ἀξιῶν (xal γὰρ xal ὁ πα-
τὴρ αὐτῷ Θεόδωρος ᾿Ανδρονίχῳ τῷ νέῳ βασιλεῖ
περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἡμφισδήτει), πυθό-
μένος ὡς βασιλεύσειε παρὰ Ῥωμαίοις ὁ Κανταχου-
ζηνὸς, καὶ τὴν μὲν ἄλλην ἅπασαν ἀρχὴν ἀφέλοιτο
τῶν βασιλέως παίδων, Βυζάντιον δὲ μόνον καὶ

Θεσσαλονίχη καὶ Alvo; ὑπολείποιτο, ἐσχέπτετο ὡς xal αὑτὸς ἐπελθὼν δυνάμει ναυτιχῇ, τῶν ὑπολελειμ-
μένων τουτωνὶ πόλεων χρατήσεις μᾶλλον αὑτῷ προσηχουσῶν ἐχ χλήρου πατρῴου, ἢ Κανταχουζη-
νὸν τὸν βασιλέα ἔχειν. Ἑνήγετο δὲ μάλιστα πρὸς τοῦτο xal παρὰ τοῦ γυναιχὸς ἀδελφοῦ Κουμέντζη
προσαγορενομένου χαρδιναλίου, χρήματά τε πολλὰ πρὸς τὸν στόλον παρεχομένου, καὶ ἄλλην συντέλειαν
πολλὴν πρὸς τὴν παρασχευήν. Καὶ ἤδη παρεσχεύαστο, ὡς ἅμα ἦρι τοῦ ἔτους ἐχείνου μεγάλῃ δυνάμει
ναυτιχῇ ἐπιπλεύσων Βυζαντίοις.

CAPUT 1l.

Marchio a quodom Bartholomeo deterretur.. Ejus epistola ad papam Clementem εἰ Delfinum Viennensem
de laudibus Cantactiaeni, oratione admodum luculenta. Quem etiam contra accusatores defendit, et Delfino
commendat. Etiam Constantino e'quat, εἰ Octaviano ac Theodosio, Scipiouique Africano praefert. Scopus
laudationis explicatur.

Verum enimvero ex Bartholomzo qnodam in- D Πυθόμενος δὲ παρὰ Βαρθολομαίου τινὸς, ὡς Kav-

telligens, Cantacuzenum jam Byzantium atque
Imperium universum sub se redegisse, ab instituto
quievit. Hic namque Bartholomzus a Del(ino Vien-
nensi (70) ad Annam. imperatricem legatus, cum

«axouQnvbe ὁ βασιλεὺς Βυζάντιόν τε ἤδη καὶ τὴν
ἄλλην ἅπασαν ᾿Ρωμαίων ἀρχὴν ὑποποιήσαιτο, ἀπέ-
σχετο τοῦ ἔργον. Βαρθολομαῖος γὰρ οὑτοσῖν, ix
Δελφίνον Ντεδιάνα πρὸς Ἄνναν τὴν βασιλίδα ἤχων

Jacobi Pontani note.

(70) Anno 1548, finbertus, seu Ingibertus, ut
pli vocant, Dellinus Viennensis, Delfinátum suum

Philippo regi Gallorum vendidit, ea condione, ut
primogenitus regis perpetuo esset dominus illius

Digitized by Google
