81 HISTORIARUM LIBER ΤΥ, 83
στρατεύσειαν ἐπὶ τὴν ἐκείνου, Νικηφόρος δεσπότης A que. et milites a Persis revocans, penas confusio-

ὁ βασιλέως γαμδρὸς μετά τινων ἑτέρων νέων ἐξ
εὐπατριδῶν, ἀταξίᾳ χρησάμενοι καὶ ἀδουλίᾳ, ἐν
χρῷ χινδύνδυ κατέστησαν τὸν βασιλέα " ἀθρόον γὰρ
“οἷς περιεστηχόσι Πέρταις ἐπιδραμόντες, ἔχτεινον.
Ἐχεῖνοι δὲ γυμνώσαντες τὰ ξίφη, ῥᾳδίως μὲν ἂν
εἰ ἐθδούλοντο ἀπέχτεινον βασιλέα ἐν μέσοις περιει-
λημμένον" νομίσαντες δὲ ὅπερ ἦν, οὐ xarà τὴν
ἐχείνου γνώμην, ἀλλ᾽ ἀταξίᾳ τῶν στρατιωτῶν ve-
γενῆσθαι τὴν ἐπιδουλὴν, ἡγνωμόνησαν οὐδέν. Bzet-
λεὺς δὲ ἐπεὶ ἑώρα κτεινομένους, ἐκέλευεν αὖθις εἰς
τὸ λόφον ἀνατρέχειν Περσιστὶ χαὶ σώζεσθαι " ἄπει-
pos γὰρ οὗ παντάπασιν ἦν τῆς ἐχείνων διαλέκτου.
Καὶ ἀνελθόντες αὖθις καθίσταντο εἰς μάχην, ἐννέα
κατὰ τὴν ἔφοδον πεσόντων χαὶ τοῦ στρατηγοῦ. Βα-

σιλεὺς δὲ πρὸς ὀργὴν τόν «s γαμόρὸον, καὶ τοὺς

στρατιώτας ἀφίστη τῶν Περσῶν, καὶ δίχας τῆς
ἀταξίας ἐπετίθει" τοῖς περιληφθεῖσι Πέρσαις δὲ
χατὰ τὸν λόφον παρασχόμενος δωρεὰς, ἐλευθέρους
ἀπέπεμπεν εἰς τὴν οἰκείαν, οὐχ ἑχυτοῦ νομίσας
εἶναι μὴ διασώζειν τοὺς ἀπολυπραγμόνως πιστεύ-
σαντὰς ἐκείνῳ τὴν σφετέραν σωτηρίαν. Ὑπὸ δὲ
κὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Ματθαῖος ὁ υἱὸς τῶν χατὰ
τὴν Χαλχιδιχὴν πόλεων ἔχων τὴν ἀρχὴν, ἑτέραν
, ἑνίχα στρατιὰν Περσῶν πεζήν “ ἣν ναυσὶ περαιω-
ϑεῖσαν, xal τὰ ἐχείνῃ χωρία ληϊζομένη» ivixnos
αυμδαλὼν οὖσαν οὐχ ὀλίγην" καὶ τοὺς μὲν ἀπέ-
χτεῖνε κατὰ τὴν μάχην, τοὺς δὲ εἷλε ζῶντας, οὐδενὸς
ἀπολειφθέντος, Συνηνέχθη δὲ χἀχεῖνον ἐν χρῷ κιν-

δύνου κατὰ τὴν μάχην ἐκείνην γεγονέναι. ᾿Αχρα- αὶ

τῶς γὰρ ἐπελαύνων τοῖς πολεμίοις ὑπὸ προθυμίας,
καὶ χτείνων ἐν ταῖς διεξόδοις xal ἀναστροφαῖς, τοῦ
ἵππου συμποδισθέντος, ἀπεῤῥύη. Περιστάντων δὲ
τῶν βαρθάρων, ἠμύνετο πεζός " καὶ τοῦ πρώτως
ἐγγὺς γεγενημένου τὴν χεφαλὴν ἀπέτεμε τῷ ξίφει
πλήξας. Οἱ δὲ ἄλλοι δείσαντες ὑπεχώρουν, καὶ τῶν
οἰχείων στρατιωτῶν ἵππον ἕτερον προσαγαγόντων,
ἀπαθὴς τε ἐπέθη, καὶ τὴν νίχην καθαρὰν προσεξειρ-
γάσατο. Αὐτίχα τε ἔπ:ιμπε πρὸς βασιλέα τὸν πα-
τέρα τοὺς τὴν νίχην ἀπαγγελοῦντας, Τὰ ἴσα δὲ xai
βασιλεὺς ἐποίει πρὸς τὸν υἱόν " καὶ συνέδαινε τοὺς

nis hujus sumpsit : Persas reliquos in tumulo
donis impertitos, domum liberos dimisit , haud
suuin esse ducens non servare eos qui ei salutem
suam bona fide credidissent. Sub idem tempus et
Matthzeus Chalcidices urbium prefectus Persarum
pedestrem, eamque non exiguam multitudinem
navibus ad locs illa diripienda trajectam vicit :
ἡ μὴ et alios quidem interemit, alios cepit, desi-
derato ex suis nemine. Quem ipsum quoque co
conflictu presentissimum adire periculum contigit.
Dum enim juvenili quadam audacia impotentius
in hostium aciem se immittit, eundoque ac red-
eundo stragem edit, equo lapsante effunditur,
cirenmfusisque repente Barbaris, pedes se defen-
dit, et proximi caput amputat increpitans. Tum
czeteri terrefacti retro pedem referre; milites alium
equum subjicere; ille imperturbatus ascendere,
victoriamque complere, et ad parentem victori
nuntios illico mittere, ldem parens ad filium fa-
cere : evenitque, ut qui nuntium tropxarum por-
tabant, in. media via sibi occurrerent, Imperator
victor Mesena Didymotichum reveniens, ex reni-
bns anno integro laboravit, cum tota vita usque ad
id temporis nunquam zgrotasset; sed ociavi aul
septimi anni periodo, tfertiana febre correptus,
post tertiam accessionem mox convalescebat. Tum
vero, cum anie pugnam dolor copisset, secundum
eam slatim crevit magnopere. Nec levem huic
incremento occasionem ipse dedisse visus est. In
congressu siquideni ob laborem multo sudore, uta-
nans undique, calore insuper sstatis intolerabili,
depositis armis ventulum captans, plus.a«uo se
refrigeravit, ex quo morbum esse auctum suspicio
fuit, /Egrotabat igitur, nec medicorum, quanquain
clarissimorum, auxilia quidquam proficiebant, donec
auno veriente dolor evanescerel ; uec potuerunt
illi, unde coeperit, aut desierit cognoscere. Tenebat
autem consuetam victus rationem, nec raro assi-
duitatem in lectulo non ferens, in equum se, tani
etsi difficulter, nec sine cruciatu sustollebat.

ἀγγέλους τῶν τροπαίων κατὰ μέσην τὴν ὁδὸν ἀλλήλοις ὑπαντᾷν. Βασιλεὺς δὲ μετὰ τὴν νέχην ix. M:-
σήνης εἰς Διδυμότειχον ἐλθὼν, ἐνόσησε τοὺς νεφροὺς ἐφ᾽ ὁλόκληρον ἐνιαντὸν, καί τοι παρὰ πάντα τὸν
βίον ἄχρι τότε μηδέποτε μηδὲν χρόνιον νοσήσας * ἀλλὰ κατὰ περίοδον ὀγδόου, ἢ ἑδδόμου ἐνιαυτοῦ ὑπὸ
τριταίου πυρετοῦ ὀχλούμενος, ἄχρι τρίτης περιόδου αὐτίχα ἀπηλλάττετο. Τότε δὲ xoi πρὸ τῆς μάχης
τῶν νεφρῶν αὐτῷ ὀδυνωμένων, μετὰ τὴν μάχην εὐθὺς ἐπέκειτο λαμπρῶς τὸ νόσημα. Ἐδόχει δὲ xal
αὑτὰς αἰτίαν παρασχεῖν mph; τὸ ἄλγημα οὐ τὴν τυχοῦσαν. Κατὰ γὰρ τὴν μάχην πολλῷ περιῤῥεόμε-
vo; ἱδρῶτι ix τοῦ χατὰ τὸν ἀγῶνα μόχθων, ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ πνῖγος ἦν ἐν θέρους ὥρᾳ, τὰ ὅπλα ἀπο-
θέμενος, ἀνέμοις ἐνετύγχανεν εὐχράτοις, καὶ πλέον f| προσῆχε Ψύχουσιν, ἐξ ὧν ὑπωπτεύετο τὸ νόσημα
ἐπιπλέον τὴν αἰτίαν σχεῖν. Ἑνόσει μὲν οὖν 6- βασιλεὺς, καὶ ἰατρῶν ἐξήρχει τέχνη οὐδεμία, καίτοι ys
τῶν μάλιστα εὐδοχιμεῖν δοκούντων ἰατρῶν ἐχεῖ παρόντων, ἄχρις ἐφ᾽ ἑτέραν ἑνιαυτοῦ περιτροπὴν
ἐλύθη αὐτομάτως, τὴν αἰτίαν συνιδεῖν τῶν ἰατρῶν μὴ δυνηθέντων ἐξ ἧς ἐγένετο, ἢ ἐλύθη. ᾿Ετρέφετο
δὲ συνήθως: μηδὲν πχραδλαπτόμενος ὑπὸ τῆς ἀλγηδόνο; τῶν νεφρῶν, xal ἐπέδαινεν οὐχ ὀλιγάκις
ἵππου, πρὸ; τὴν ἐπὶ χλίνης ἀχθόμενος διατριδὴν, δυσχερῶς δὲ καὶ οὐκ ἄνευ ἀλγηδόνων,

Digitized by Google
