63

JOANNIS CANTACUZENI

οἱ

antecessoribus suis imperatoribus libentissime ce- Α ἀγωνιζόμενον προθύμλως. Tov μὲν γὰρ ἄλλων πλεον-

dere, alacritate autem ad res honestas, et desiderio
videndi Barbaros eadem pati, que Christianis
tandiu nefarie intulissent, nulli cedere. Legatic ita
se habebat, et ibant ex sententia imperatoris omnia.
Cum enim legati exposuissent pap, quoram gratia
venerant, ille exorsus, omnia bello gesta tam exacte,
quam si coram a'lfuissel, recenseliat. Mirantibus
legatis, ac pereunctantibus, unde lee illi tn certa
nolitia, a Zamp:ea Sabaudiensi feuina, qum in
vo:nitatu imperatricis inde ab exordio belli usque
ad exiremum versata esset, se accepisse dixit :
qui capto Dyzautio in patriam remigraus, penitus
ownia sibi uli contigissen!, diligenter enarrasset :
laudabatque et ín ccelum tollebat imperatorem, qui
adeo injuste armis oppugnatus, el calumniis ita
vexatus, et. bello tài multa indigna perpessus,
post devictos hostes nihil parum ingenuum, ant
pusilli animi prx se tulisset : neque malus sibi
ir alis ac praesertim antea tot a se beneficiis affectis
fuisset, sed cum Augusta et filiis ejus cum ul semet,
tum ut studio illo inperatoris amici erga se dignum
erat, egisse visus esset : el in alios omnes similiter
sese mitem ac placidum, non solum commissorum
penas a nemine reposcendo, sed contra studiose

ἐχτημάτων τοῖς «ph αὐτοῦ βεδασιλευχόσι ῥᾷστα ἂν
παραχωρήσεις,, πρυθυμίας δὲ τῆς πεοὶ τὰ χαλὰ xal
τοῦ βούλεσθαι τοὺς Βαρδάρους ἐπιδεῖν πάσχοντας
ἀντίῤῥοπα τοῖς τολμηθεῖσι κατὰ Χριστιανῶν ἐπὶ.
τοσοῦτον χρόνον, οὐδενί" ἡ μὲν οὖν πρεσδεία τοιαύτη
ἦν, καὶ πάντα ἐτελεῖτο xasà γνώμην βασιλεῖ, Δια-
λεγομένων γὰρ τῶν πρέσδεων τῷ πάπῳ περὶ ὧν
ἦχον, ἐχεῖνος τὸν λόγον ἀναλαδὼν, πάντα διηγεῖτο
ἀχριδῶς, ὥσπερ ἂν αὐτὸς παρὼν τοῦ πολέμου τελου-
μένου. θαυμαζόντων δὲ τῶν πρέσδεων xal πυνίανο-
μένων ὅθεν εἰδείη ταῦτα ἀσφαλῶς, παρὰ Ζαμπαίας
τῆς Ex Σαδωῖας ἔφασκεν ἀχηχοέναι βασιλίδι συμπα-
ρούσης ἐν Βυζαντίῳ ἀπ᾽ ἀρχῆς μάλιστα τοῦ πολέμου
ἄχρι τέλους. Ἢ μετὰ τὸ βασιλέα Βυζάντιον Eit,
ἀπαίρουπα sl; τὴν οἰχίαν, πάντα διηγεῖτο ἀχριδῶς,
τῷ πάπᾳ συντυ οῦσα, ὡς ἐγένετο, μηδὲν ἀ ποχρύγασα
«ἧς ἀληθεία:, Ἐπήνει τε ὁ πάπας βατιλέα, καὶ ὕπερ-
ηὔχετο αὐτοῦ, ὅτι πολεμηθεὶς ἀδίχως οὕτω, καὶ δια-
δληθεὶς ὑπὸ συχοφαντῶν, χαὶ τοσαῦτα ἐνεγχὼν δεινὰ
χατὰ τὸν πόλεμον, ἐπειδὴ vol; ὅπλοις περιεγένετο
«τῶν ἀντισχόντων, οὐδὲν μιχρόψυχον ἔπιθεν, οὐδ᾽
ἀγεννές * οὐδὲ ἐμνησιχάχησε τοῖς χακηῖς πεοὶ αὐτὸν
γεγενημένοις, χαὶ ταῦτα ὑπ᾿ ἐκείνου πότερον πολλὰ
εὐεργετηθεῖσιν, ἀλλὰ βασιλίδι τε xai tol; παισὶν

benefacieudo prastitisset. lllud vero in primae ἄξιυς ὥφθη Exutoo, xal τῆς βασιλέως τοῦ φίλου

laude ducebat, quod imperatori adolescenti filiam
Copulasset, paterpumque imperium ei restituisset.
Tractatis autem legatis honoriticentissime, in primis

περὶ αὑτὸν σπουδῆς, xal τοῖς ἄλλοι; ἅπασιν ὁμοίως
ἥμερος χαὶ πρητηνῆς, οὐ μόνον τῶν τετολμημένων
δίχα; μηδένα ἀπαιτήτας, ἀλλὰ xal φιλοτίμως εὐερ-

sedil.us, in deduction bus, in. de-essionibus de via, C γετῶν ἐξ ἀντιστρόφον, Μάλιστα δὲ ἑπῇνει τὸ τὴ»

ct aliis quibus decuit, eos tandem dimisit, cum duo-
bus eqjscopis, quorum unus (88) erat oidinis Mino-
τ, Guiliclmus nomine, alter ex Predicatorum fa-
wilia, Hugo de Spert vocabatur, uterque virtuti de-
d'tissimus, et in profanis litteris apprime ver:atus.
Quare et in. corgressu eiant festivis.imi et prterat
multum eorum ad persuadendum sermo. Quos impe-
ΤΌΙΟΓ perbenevole et. maga» cum honore excepit,
quotidieque cum illis jucunde collocutus est ; ipsique
opere pretium maximum duxerünt omnia, que is
in dies singulos proposuisset, 73/4 et super pro-
' positis disseruisset, toto illo tempore, quo apud
eum mansissent, litteris consignare, ne e memoria
elaberentur, Que in Italiam secum portantes ,
ibique et papz, et viris sapientibus exbibentes,
quantus vir esset, osten/lebant, et ore ipsi nihilo-
minus ejus laudes przdicabant. Verum hac poste-
rius faeta sunt. Tum vero sub adventum suum le-
gationem explicant, cujus bzc erat summa. Priinum
«um bonis omnibus gratias agunt, quod junior
imperator. ejusque mater illi curae sint : cum, quae
neun unquam exspeclasset, post tam sxvum bel-
lum, et inimicitias implacabiles, et criminatorum
in illum scelus, non ad przterita respexerit, sed
tatis esse existimarit, si tantum belli causarum
purus videretur, et quasi nihil novi iutervenisset,

θυγατέρα cvvapuósat βασιλεῖ τῷ νέῳ, xal τὴν za-
«pav ἀποδοῦναι βασιλείαν. Φιλοτιμότατά τε ὁ πάπας
περὶ τοὺς βασιλέως πρέσθδεις διχτεθεὶς ἐν προεδρίαις,
xai προπομπαῖς, xai ὑπαντήσεσι, xai τοῖς ἄλλοις
τοῖς προσήχουσιν, ἔπειτα ἀπέπεμπε, xal πρέσδεις
δύο τῶν ἐπ: σκόπων φυνεχπέμψας, ὧν ὁ ἕτερος τοῦ με-
γουρίων τάγ:ατος ἦν, Γελίελμος προσαγορευόμενος,
Οὗγγα δὲ Σπὲρτ ὁ λοιπὸς ἐκαλεῖτο ἐκ τῶν χηρύχων
προσαγορενομένων ὧν " ἀρετῆς τε μάλιστα ἀντι-
ποιούμενοι, xal τὴν θύραθεν σοφίαν εἰς &«pov μεμε-
λετηνκότες. AU ἃ καὶ μάλιστα fist; ἦσαν ἐν ταῖς
συνουσίαι;, xal πιθανοὶ πρὸς διαλέξεις, 00; ὁ βασι-
λεὺς μετὰ πολλῆς ἐδέξατο τῆς εὐμενείας xai τῆς
τιμῆς, καὶ ἡδέως ὠμίλει ὁσημέραι καὶ συνῇ, αὐτοί
τε προὔργου παντὸς ἐποιοῦντο τὸν χρόνον, ὃν αὐτῷ
συνῆσαν ὅσα ἐπ᾽ ἐκείνου προδληθΞείη καθημέραν, καὶ
οἷα περὶ τῶν προδλημάτων διαλεχθείη γράφειν, ἵνα
μὴ λάθῃ τῆς μνήμης ἐχρυέντα, “Ἃ εἰς Ἰταλίαν ἀγα-
γόντες, καὶ πάπα τε xat τοῖς ἐχεῖσε διαδόντες σοφοῖς
βέγαν ἐκ τούτων ἀπεδείκννον βασιλέα, καὶ ἀπὸ γλώτ-
τῆς οὐχ ὀλίγα ἐξηγούμενοι αὐτοί, Ταῦτα μὲν οὖν
ὕστερον. Τότε δὲ μετὰ τὴν ἄφιξιν μικρὸν ἀπήγγελ-
λον βασιλεῖ τὰ περὶ τῆς πρεσδείας, Τὰ δὲ ἣν πρῶτα
μὲν εὐχαριστίαι καὶ εὐχαὶ τῆς περὶ βασιλέα τὸν νέον
χηδεμονίας, καὶ βασιλίδα τὴν μητέρα " ὅτι ἃ μηδ᾽
ἄν τις προσεδόχησε μετὰ τὸν τοσοῦτον πόλεμον, καὶ

Jacobi Pontani note.

(88) Gregoras quoque de his duobus episcopis,
qui sub Andronico missi sint, confundit tempora,

-qv-—. -

et rem totam imperfectissime negligentissimeque,
ut solet, exponit lib. 1.

Digitized by Google
