13 HISTORIARUM LIBER 1V. t4

imperator ad pugnam frustra incitat. Nicolaus ut stultus relinquitur; classem reparat,
Grimoaldus Pagani, ducis Genuensium successor, apud Sardiniam vincitur. A Venetis
Genuenses afflicti, se principi Mediolanensium eum conditione subjiciunt. A Pagano
apud Methonen Veneti expugnanutur. Pax inter utrosque. Pagani et optimatium exsilium.
Genuensium status restitutus. Paleologus cum uxore, et altero filiorum Didymoti-
chum abit : eodem Irene cum episcopis Mattheum illi conciliatura proficiscitur. Pa-
leologus Matthaeo absolutam gubernationem seripto firinare abnuit, et contra soceruin
arma capit. Matthaeum Adrianopoli obsidet; Zernomianum timore supervenientis so«
ceri concedit, Adrianopulitani Cantacuzeno resistentes 704, vincuntur et diripiuntur.
Zeruomianenses ut tremerarii incursantur. Palaeologus pro auxilio Crali fratrem dat obsi-
dem; eidem M«sus subsidium mittit, Cantacuzenus ab Orchane auxilium contendit.
Msi Persas fugiunt, a quibus Triballi et Romani partim ceeduntur, partim capiuntur,
Perse Mosorum agris illata vastitate in Asiam redeunt. Cantacuzenus pace a Paleoloxo
obtenta, ejus oppidis infestus. Chalcidicen propter Morrheos incursat. Ad Paleologum
pacem petentem scita similitudo, cuj malos consiliarios pacem impedientes detrahere
nititur. Paleologus desperans in Tenedum cum uxore fugit. Ejus feminsm laus exi-
mia. Urbes ejus Cantacuzenum accipiunt dominum. lrene Byzantium sedulo tuetur.
Palmologus ad monia veniens, et spe lapsus, Galatam divertit : inde in Tenedum rena-
vigans, maledicta vectorum in Cantacuzenum dissimulat. Tumultus nobilitatis Byz ntii,
et cuin Cantacuzeno expostulatio, et de Matthaeo imperatore designando petitio. Calli-
stus patriarcha obsistit, et quasi aliena locutus reprehenditur. Longa oratione ut sepe
imperator suspicionem tyrannidis a se depellit, justitieque et integritatis laudem 80-
cupatur. Paleologum de aliquot capitibus accusat, inde probans Mattheum filium non :
injuria imperatorem nominari. Paleologus se de duobus capitibus purgat, Mattlieeus
imperator declaratus, Adrianopolin iittitur, Callisti in sede non repetenda pertinacia.
De successore ejus deliberatio. Citali canones. Imperator peccatum suum fatetur. Phi-
lotheus fit patriarcha. Callistus Galata in Tenedum profugit. Coronatio Matthei et uxoris,
Pergamenus Tenedius seditiosus, et auetor defectionis, vinctus Thessalonicam mittitur.
De Persis, pecunia e Thracia educendis. Terre motus ingens urbes prosternit, quas
Barbari ut desertas occupant. Sulimani perfidia. Ab Orchane imperator urbes reposcit,
et ille filium ad reddenduin inducit. Causa cur Cantacuzenus ad generum in Tenedum
vellet profieisci. Duas Galaleorum urbes in Scythia Sulimanus expugnat. Paleologus
Byzentium venit, populus tumuitoatur. Cantacuzenus cum uxore de monastica vita
complectenda agit. Pugna cum Paleologo. Philothei monitio de Barbaris ad auxilium
non vocandis; paret imperator. Redaccensus populi furor. Philotheus se occulit. Certis
conditionibus juratur. Propugnaculum ad portam Auream describitur. De Barbaris
Thracia pellendis, in quos bellum dissuadet Cantacuzenus. Diversum de ejus oratione
judicium. Juniorum  obtrectatio. Custodes ad portam Auream dedere se Paleologo
abhorrent: aestus ltalicorum. militum. Mine Cantacuzeni. Veniam petunt, arcem de-
dunt. Paleologus in palatium invitatur; ad epulas socerum ipse invitat. Plebis tumultus
propter Cantacuzenum sedatur. Socer genero voluntatem pro(fitendi monachismi detegit,
et eum uxore fit monachus; mutantque ambo nomina. Petit Polmologus ut inler ipsum
et filium Matthaeum resarciat concordiam. ftedditur throno Callistus. Nicephorus despota
fidem fallit. Faedus inter imperatores. Optimates Joannis impostores; propter eos bel-
lum recrudescit; Mattheo se purgat. Obitus Cralis. Helena Cralena imperat. Factiones
nobilium. Nicephorus dux Thessaliam obtinet. Famuli ejus scelera. Regina uxor Nice-
phori Byzantiuin, deinde ad virum se confe ; ia Peloponnesum ad fratrem perfugit. Ma-
ritus jn certamine ab Albanis interficitur; ipsa Byzantii cum matre monachaim agit.
Orchanis filium a piratis captum persoluta grandi pecunia liberat Paleologus. Tribal-
lorum principum aticitia cum Cantacuzeno et ejus filio. In quantas angustias redactus
Mattheus. Urbis Philipporum descriptio. Capitur Matthaeus a Philippensibus in palude.
Gratianopolim cum ejus uxore et liberis capit Pal&eologus. A Boichna Triballo Matuheus .
pecunia Paleologo venditur. Utrum oculi ei effodiendi. Laudatur Poleologi in eumdem
misericordia; lihertas captivo promittitur. Cantacuzenus gratias ayit, et eum e custodia
studet impetrare. Ziani in Eugeniam monacham, Cantacuzeni antea. conjugem, pestifera
calumnia. Quiddam ἃ Mattheeo liberando postulatur; aumbiliosius respondet. Pruden-
tissima oralio, qua pater filium a cupiditate imperii detorquere nititur. Obteuperat Mat- :
theeus, et jurat. Paleologus 7085 amice cum eo versatur. Cantacuzenus cum eodem, totaque
ejus familia ad novum dissidium inter illum et generum Ííugicndum Peloponnesuui
petit, ibique eum fratri Manueli praefecto commendat ; et tandem Manuelem in se a
calumniatoribus irritatum placat. Callistus patriarcha ad Cralenam legatus impera-
toris cum sociis ibidem obit. Ejus corpus monachis ab Atho monte negatur; Mesem-
bria obsidetur. Pax. Philotheus in patriarchatum redit. Historie totius epilogus. No-
tatu in primis digna in hoc erirermno libro sunt : Secunda Cantacuzeni coronatio Con-
stantinopoli, prior enim Adrianopoli contigit. Templi Sophie laus, collapsio, instau-
ratio. Nuptia irmperatoris Paleologi cum Helena Cantacuzeni filia. Littere et legationes
inter Clementem V1 pontificem et Cantacuzenum super Barbaris oppuguandis, et con-
cordia Ecclesiarum. Bellum navale cum Galateis. Chius insula a Genuensibus recepta.
Res geste in Peloponneso. Legatio Cantacuzeni ad sultanum ZEgypti, et ejus responsio.

Digitized by Google
