i9

HISTORIARUM LIBER IV.

50

ροτέχνης, ἂν μὲν ἀδείας ἀπολαύῃ, ἑαυτῷ ὁμοίως A alioqui re sua incolumi i libertate libens ac vo-

χρήσιμος ἔσται, xaV τῷ προπολεμοῦντι στρατιώτῃ"
ἂν δὲ μὴ βούλοιτο ἐχεῖνον τρέφειν, καὶ ἑαυτὴν τῷ
στρατιώτῃ συνξιαφθερεῖ, ἐχεῖνον μὲν λιμῷ, ἑαυτὸν
δὰ καὶ παῖδας λιμῷ τε' ὁμοίως καὶ πολιορκίᾳ καὶ
τοῖς πολεμίοις ξίφεσιν" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ
χαταδουλωθέντα, πλιίους, τοῖς δεδουλωμένοις καὶ
βιαιοτέρους παρέχειν φόρου; fj ὅσα ἐξῆν εἰτσφέροντα
προθύμως, τῶν ἄλλων ἀπολαύειν ἐλευθέρως, Τοιαῦτα
χαὶ τῶν Βυζαντίων πολιτῶν εἰπόντων, ἐπῇνει τε ὁ
βασιλεὺς, καὶ συνηγόρει πρὸς τοὺς λόγους, ἀναγχαίως
δεῖσθαι χρημάτων εἰπὼν πρὸς τὸ παρασκευάσασθαι
κατὰ τῶν πολεμούντων, El μὲν οὖν μὴ προανάλωτο
αὐτῷ τὰ ὄντα ὑπὸ τῶν κακῶς ἐπὶ λύμῃ πεπολεμηχό-
τῶν τῇ κοινῇ, οὐδὲν ἂν ἐδεήθη ἐρανίζειν παρ᾽ αὐτῶν,
ὥσπερ οὐδὲ πρότερόν ποτε μεγάλων πολέμων xextvr-
μένων, βασιλέω; ἔτι περιόντος ᾿Ανδρονίχου, ἐφ᾽ οὖς,
εἰ μὴ τὰ δημόσια ἐξήρχει, καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων τὰ
ἐνδέοντα ἐπεχορήγει αὐτὸ; , ὧν ἁπάντων τῶν χοινῶν
διοικητής. Νυνὶ δὲ ἐκείνων τε εἰς οὐδὲν χρήσιμον
ἀπολωλότων, xat τῶν δημοσίων ἐχλελοιπότων φόρων
ὑπὸ τοῦ τὴν χώραν διεφθάρθαι, ἀναγκαίως ἀποῦδλέ-
metv εἰς τὴν συντέλειαν ταύτην τὴν χοινὴν, ὡς εἰ
χρημάτιυν xal μετρίων εὐπορήσοι, ῥᾳδίως αὖθις
τὴν Ῥωμαίων χαταπεσοῦσαν ἡγεμονίαν ἀνορθώσω».
Τοιαῦτα xai ἕτερά cwa παρόμοια προσεπειπὼν,
διέλυς τὴν ἐχχλησίαν, οἰόμενο; αὐτῷ τι τῷ κοινῷ

᾿ λυσιτελὲς καὶ χρήσιμον ἠνύσθαι. Τινὲς δὲ τῶν

-

ἐξαρχῆς ἐχείνῳ ἡρημένων πολεμεῖν, ἦσαν δὲ οὐχ
ὀλίγοι, καὶ ἐκ τῶν ἐν ἐργαστηρίοις ἐμπορευομένων
ἀργυραμοιδὺν, xai μετὰ τὴν δοχυῦσαν διάλυ-
σιν ἔτι δυσμεναίνοντες, xal μνητιχακοῦντες, xai
πάντα τρόπον ἐπιχειροῦντες αὐτὸν χωλύειν,
xii μηδὲν ἐᾷν τῷ χοινῷ λυσιτελὲς; ποιεῖν, ὡς ἃ»
μάλιστα ἐκείνων ἡ xaxia συσχιάζοιτο, καὶ μὴ δοχοίη
διὰ τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον ἡ Ρωμαίων ἡγεμονία
διεφθάρθαι, ὡς καὶ μετὰ τὴν εἰρήνην χαὶ τὸ πάντας
ὑπαγαγέσθαι βατιλέα ὠφελείας οὐδεμιᾶς, οὐδὲ ἀνα-
χωχῆς τῶν χαχῶν γεγενημένης, αὐτοί τε ἐθορύδουν,

ὡς οὐ χρήματα παρέξοντε;, καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθον

ὁμοίως, δεινὰ πείσεσθαι φάσχοντες, εἰ ἃ μὴ πρότε-
ρὸν πολέμιος ὧν ὁ βασιλεὺς ἠδυνήθη χατεργάσασθαι,
ταῦτα νῦν ἐν εὐνοίας xal χηδεμονία; προσχήματι
ὑπομενοῦσι " πολεμῶν γὰρ, τῶν μὲν ἔξω τειχῶν

lens pependisset, Π᾿ἀὰῸ cum cives Byzantini re-
spondi-sent, imperator laudare, et eorum sententie
suffragari ac dicere, pecuniam? ad apparatum con.
tra hostem plane requiri. Quod οἱ diviti: ejus ab
iis qui cum reipublice detrimento pugnassent,
consumptLe non essent, nihil opus fuisse nunc ab
ipsis mutuari : ut neque prius unquam, cum
magna bella, imperatore Andronico adbuc vivo,
gererentur, ad qux pecunia publica non sufli-
ciente, ipse imper:i administrator de sua summam
expleverit. Modo, quoniam ea inuliliter profusa
$i, et propter direptam devastatamque provin-
ciam publie: pensiones cessaverint, cogi se ad
communem istam collationem respicera,— Eteu'tu
$i vel moderati sumptus suppeditent, se collapsum
Remanorum imperium parvo negotio instauratu-
rum. lic et similia effatus, conventum dimisit,
ratus se magnopere e republica locutum, Αἰ non-
nulli eorum qui ab initio adversari institueraul,
qui plurimi erant, et ex tabernis argentariis num-
mularii, eliam postquam pax visa est confirmata,
animos retinentes armatos αἱ injuriz. memores,
manibusque ac pedibus eum impedire Jaborantes,
3325 nihilque sinentes communi commodare, ma-
xime ut ipsorum iinprobitas tegerctur, nec videre-
tur propter bellum contra. imperatorem  afflicumm
ae perditum. Romanum íimperium (siquidem ct
post pacem, οἱ post omnes ab imperatore subj«w-

C fts, nulla fuisset subsecuta commoditas, null.e

malorum inducie), et ipsi tumultuabantur, ut zs
nequaquantr collaturi, et alijs idem dabant consi-
lium, tale a*modum secum aetum iri dicentes,
Si, 485 imperator antea adhuc hostis con(icere
nequiisset, ea nunc propter ben-volenti e et sollici-
tudinis simulatione.n. ab. ipso ferant. Nam dum
bellaret, omnem suburbanorum diripuisse pecu-
niam : quiz intra urbem et. iu manibus civium es-
sel, de ea auferre nibil potuisse, Nunc et iilam
deperdidisse , et. hanc avertere velle, nescio quos
apparatus bellicos et. alias quasdam fallaciass pr:e-
texendo : quorum nibil tantum apud eos. valitu.
ru sit, ut illi bonis suis cedant, nisi ferte vitu
mauifestam adhibuerit, et cicdibus sevierii. lujus-

ἀπεστέρησεν ἀπάντων, τῶν ἔνδον δὲ xal ἐν χερσὶ D cemoi, et his tetriora in vulgus disseminabantur,

. χρημάτων ἐδυνήθη Aa6zly οὐδέν. Νυνὶ δὲ ἐχεῖνά τε

ἀπόλωλε, καὶ τῶν ἔνδον ὄντων βούλεται ἀποστερεῖν,
πολέμους προφασιζόμενος χιὶ πχρασχευὰς, καὶ ἄλ-
λα; ἐξιπάτας, ὧν οὐδὲν αὐτοὺς πείτει τῶν ὄντοιν
αὑτῷ παραχωρεῖν, εἰ μὴ βούλοιτο βιάζεσθαι φανε-
ρῶς καὶ διαφθεέρειν, Τοιχῦτα μὲν xat πολλῷ δεινός
τέρα τούτων πρὺς τοὺς ἄλλους διεδίδοτο, xat θόρυδος
ἣν «αἱ ἀταξία, χαὶ πάντες ὁμοίως πρὸς τῶν χρημά-
τῶν ἀνένευον τὴν εἰσφοράν. Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύ-
Otro, συνεώρα μὲν ἤδη «Qv συνετχευακότων τὴν
καχίαν, καὶ ὥρμητο χυλάξζειν τοὺς ἐπὶ τοιαῦτα ἐνά-
γοντας τὸν δῆμον" ἄτοπον ἡγούμενος χαὶ παντελῶς
ἔξω τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ δικαίου πέπτον, διὰ τὴν τινῶν
ἀγνωμοσύνην τῆς τῶν ἄλλων ἁπάντων σωτηρίᾳ;

exsistebantque tumultus et perturbatio, δὲ omnos
pariter contribuere pecuniam abnuebant. Impera.
tor his auditis, prastgias ac dolos improboruu
artificum intelligebat , et populo eacum torbarüui
auctores poenis subdere parabat, $tulium — οἱ ab
omni honcstate justitiaqué alienum ducens, ob
quorumdam perversitatem exterorum omnium s3-
lutem floccipendere. Verum cnimvero, mne illcs,
non communi speclato emolumento, sed quod
prius ab Anna Augusta stetissent, specioso quodaim
pritexstu ad pomam vocare seseque ulcisci puta-
retur, iis plectendis superscdit totumque nego-
tium reliquum neglectui habuit, multum Iratus ac
mostus, quod. se contra hostes emersuros instruezo

Digitized by Google
