47 JOANNIS CANTACUZENI i8

sedebiaus, nihil nobis pfwter servitutem brevi A μὲν νῦν fust; τὰ δέοντα xal βουλενώμεθα xal πράτ-

intervallo exspectandum erit. Aut. enim tentatis
omuibus imperandum nihilque de priori decore
ἃς fortitudine remitten!ui, aut. potentioribus
sine dubio servienium cst, Cum itaque non. solum
prererita gloria, sed et futnra securitas οἱ li-
bertas vera agatur, consulite et quie vobis ad
hune finem prodesse posse videbuntur, facitote.

προτέρας δόξης xal τῆς εὐτολμίας ὑφιέντα:, ἣ δουλεύειν ἀσφαλῶς τοῖς χρείττοσιν, Ὡς

tov, xat δύναμιν ποριζώμεθά ποθεν, τοῖς τε οὖσι
φίλοις ποθεινότεροι ἐσόμεθα, καὶ τοῖς πολεμοῦσι
φοδερώτεροι * ἃν δὲ προς τὴν ἀδυναμίαν ἀπειπόντες,
χαθεξζώμεθα πράττοντες μηδὲν, τὴν ἀπραγμοσύνην
xai τὴν ἡσυχίαν ἀσπαζόμενοι, οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν
$| δουλεύειν ἑτέροι; περιέσται ἐν βραγεῖ, Ἢ γὸρ
ἄςχειν δεῖ πάντα πραγματευομένου:, xat μηδὲν τῆ:
οὖν οὐχ ὑπὲρ

εὐδοξίας μόνον, ἀλλὰ xa τῆς εἰς τὸ μέλλον ἀσφαλείας xai ὑμῶν αὐτῶν ἐλευθερίας, καὶ βουλεύεσθε καὶ

πράττετε ἅττα ἂν ὑμῖν δοχῇ λυσιτελεῖν,

CAPUT VI.

Responsio civium preciptorum, qua ae paratos ostendunt. ad officium faciendum. Docent item quod impera-
toris, quod. militis, quod mercatoris, et opificis munus sit, nempe ad militem alendum conferre yecuniam.
Cur ab issis pecuniam. petat. Malcvolentia edversariorum. in. imperatorem, et criminatio, Cur ecs non
puniverit^ et Lotius negotii curam deposuerit. Νουα insidie per Joannis. imperatoris. [ngam Galutam, ubi
belium repararetur. Noxii cuncti liberantur, et suis functionibus redduntur. ᾿

lec. imperator in. commune ad omnes, aperte B. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς χοινῇ πρὸς ἅπαντας

autem de pecunia colatitia nihil ; nolebat enim, ut
dicebamus, vi exigere, sed ipsos per se publice
utilitatis gratia conferre. Tum principes civitatis,
quanta et privatis et publicis rebus data sit bello
isto pernicies, non se nescire, nec ignorare, quan-
1 in presens pecunie penuria laboretur. 794
Existimandum vero, ipsos quoque ad illa incum-
bere, per. que iterum lJortunate vivere liceat. [ἃ
ποι φυλῇ fore nisi pro se quisque ad qux par est
weipublic:e operam suam przbiat; ut imperator
1uidem recte cousultet, et hostibus cum exercitu
occurrat, illorumqe incrementa omnimo 'is impe-
dire nitatur ; aut. illos etiam, sí possit, evertat,
ademptasque urbes recipiat; milites ad militan-

dum faciles sint, nihilque de antiqua gloria et vir- C

sute. deperdant, sed inter se in pugna vere.m-
wr (85), ac viros prasient strenuos, utpote sibi
primum, deinde pro quibus propugnaut, fortitu-
dine sua profuturi : mercatores ct qui alias aries
quistuosas persequuntur, milites alant, pecuniam
conferentes, quandu de zrario jam exinanito ali
nequeant. Agricolam enim, mercatorem et opificem,
si tutus sit, sibi :eque et militi prepugnanti posse
consulere. Sin eum alere fugiat, sejui ut seipsum
perdat cum milite, bune quidem fame, se ipsum
liberosque fame, obsidione, et hostium gladiis :
aul certe si necessitatis vi se subjeceiit, majora
et acerbiora domitoribus tributa pendat, quam

διειλέχθη, φανερῶς οὐδὲν εἰπὼν περὶ τοῦ δεῖν εἰσφέ-
ρειν χρήματα" ἐδούλετο γὰρ, ὥσπερ εἴρηται, μὴ
δοκεῖν εἰσπράττειν βίᾳ, ἀλλ᾽ αὐτοὺς πρὸς τὸ χοινῇ
λυσιτελοῦν οἴχοθεν τὴν συντέλειαν ἑλέσθαι, "Tov
πολιτῶν δὲ οἱ μάλιστα ἐν λέγῳ xa τῶν ἄλλων
προὔχοντες, τὴν μὲν κατὰ tbv πόλεμον καὶ τῶν
ἰδιωτιχῶν χαὶ τῶν χοινῶν φθορὰν γεγενημένην
ἔφασαν οὐχ ἀγνοεῖν, χαὶ τὴν νῦν χατέχουσαν ἐπί-
στασθαι τῶν χρημάτων ἀπορίαν. Δεῖν δὲ οἴεσθαι χαὶ
αὐτοὶ ἐκεῖνα πράττειν, ὑφ᾽ ὧν ἐξέσται πρὸς τὴν
ἀρχαίαν πάλιν τοὺς Ῥωμαίους εὐδαιμονίαν ἐπανῆ-
xetv. Τοῦτο δὲ ἑτέρως οὐδαμῶς ἐξέσται, ἢ ἔχαστον
εἰς ἃ προσήχει χρήσιμον τῷ χοι.ᾧ παρεσχημένον
ἑαυτὸ», ὥστε βασιλέα μὲν ὀρθῶς βουλεύεσθαι, χαὶ
τοῖς πολεμίοις τὴν δύναμιν ἀντεπεξάγειν, xax πάντα
τρόπον ἐχείνων κώλύειν τὴν αὔξην ἐπιχειρεῖν, d
χαὶ καταστρέφειν εἰ δύναιτο Exilvov;, xal τὰς
ἡρπασμένας πόλεις ἀνασώζειν " τοὺς στρατιώτας 6b
προθύμους ἑαντοὺς παρέχεσθαι ἐν τῷ στρατεύεσθαι,
xal μηδὲν ὑφιέναι τῆς προτέρας δόξης καὶ τῆς
εὐτολμία;, ἀλλ᾽ ἀλλήλους αἰδεῖσθαι χατὰ τὰ; μάχας,
καὶ ἄνδρας εἶναι ἀγαθοὺς, ὡς τῆς ἀνδραγαθίας
αὑτού: τε πρώτους ἀπολαύσοντας, καὶ τοῖς ἄλλο:ς
μεταδιύσοντας, ὧν προπολεμοῦσι" τοὺς ἐμπορενο-
μένους δὲ, χαὶ τοὺς ἄλλην τέχνην μετιόντας, τρέφειν
τοὺς στρατιώτας, χρήματα εἰσφέροντας " ἐπεὶ μὴ
ἕξεστιν ἀπὸ τῶν δημοσίων τρέφεσθαι ἀπολωλότων.
Γεωργός τε γὰρ ὁμοίως χαὶ ὁ ἔμπορος, καὶ ὁ χει-

Jacobi Pontani note.

(85) Hioc ut facilius et melius fiat, prudentis im-
peratowis erit, ordines ita disponere, "t fratres
cum Iratribus, amici cum amicis una sint. Cum
enim qui in discrimine versatur, proximus illi est,
a quo diligitur, tne necessario evenit, aticum pro
amici salute audacius depuguare. Pudet quippe
gratiam bene nmierenli non referre ; et »0CiUs 50-
cium deserende, si prior in fuga esse videatur,
erubescit. Prieceplun istuc militare Onosauder ab
Momero didicit, apud quem Nestor Agameumnoni
lioc dat consilii iu acie disponenda, Jliud. n.

Κρίν' ἄνδρας κατὰ φῦλα, κατὰ φρήτρας, ᾿Αγάμεμνον,
"il; φρήτρη φρήτρῃσιν ἀρήγῃ, ψῦλα δὲ φύλοις,
EL δέ xtv ὡς ἔρξῃς xat vt πείθωνται ᾿Αχαιοὶ,

Γνώσῃ ἔπειθ᾽ 6; θ᾽ ἡγεμόνων χαχὸς, ὅς τε νυ λαῶν,

Ἠδ' ὃς x' ἐσθλὸς; ἔησι, κατὰ σφέας γὰρ μαχέσονται.
en 5 Secerne per agmina teta

Has omnes acies, atque ordine rite locato

Queque suo, gens una suo, tribus uua suo stet

Ürdine, civis erit civi, gentilis adha'reus

Gentili, feret auxilium sibi sanguine juncto

Sanguine conjunctus, defendet amicus amicum.

(Jod si tu audieris harc me non vana monentem,

Te vero audierint Achivi justa jubentem,

Cognosces quis dux melior, quis miles in armis,

Qualis quaque cohors , nam per se singula quaque

Agmina pugnabunt.

Digitized by Google
