85

χωρίου, καὶ mph; τὸ πλῆθος τῶν φορτίδων, ἃς
ἐχτήσαντο Ῥωμαῖοι ναῦς, ἐσχέψαντο πόλεμον χι-
νεῖν, ἵν᾿ ὁμοῦ τε εἴργωσι Ῥωμαίους τῆς θαλάττης,
xai τὸ χωρίον, εἰ δύναιντο, τειχίζωσι βασιλέως
ἄκοντος. Καὶ συνέλεγον λίθους λογάδην ἐφ᾽ ἑτέραις
δὴ τισι προεράσεσι, καὶ τὴν ἄλλην ὕλην συνεπόριζον
ἐν ἀποῤῥήτῳ. Ἐπεὶ δὲ βασιλεὺς νοσεῖν ἐν Διδυμο-
τείχῳ ἔγνωσται, καιρὸν εἶναι οἰηθέντες ἐπιτηδειό-
τατον αὑτοῖς πρὸς ἐπιχείρησιν, ἀθρόον ἐπιτίθενται
γυχτὸς χατὰ τὴν περαέαν οἰχοῦσι Ῥωμαίοις πρῶτον,
καὶ τὰς οἰκίας ἀπάσας ἐνέπρησαν πυρί. El; τὴν
ὑστεραίαν δὲ τὰς σφῶν τριήρεις ἐφοπλίσαντες οὔὕτας
παρεσχευασμένας, xal ἀχάτια καὶ λέμβου: ὅσα fv,
πὰς ἔξω τειχῶν παρὰ τὴν θάλασσαν Βυξζαντίον
οἰκίας ἐνεπίμπρων καὶ ὀλχάδας τὰς μὲν ἐλάμβα-
νον, τὰς δὲ ἐνεπίμπρων᾽" χατέχαυσαν δὲ xai τὰς
χατασχευαζουμένας ἁπάσας τριήρεις πλὴν τριῶν,
ἃς ἐπεὶ τὸ χαχὸν πάντα ἐπενέμετο, ἄραντες ἐξ οὗ
κατεσχευάζοντο τόπου τοῦ Κοσμιξίου προταγο-
ρευομένου, tou βασιλέω; υἱοῦ χελεύσαντος, διὰ
ποῦ xati τὴν χαλουμένην Πίσσαν διϊόντος ποταμοῦ
διαγαγόντες, ἀνείλχυσάν τε πρὸς τὴν χέρσον,
καὶ φρουρὰν ἐχατέρωθεν ἐπιστήσαντες, ἐφύλαττον.
Οὕτω μὲν οἱ Λατῖνοι τὸν πόλεμον κατὰ Ῥωμαίων
φανερῶς ἐξήνεγχαν, καὶ ἐξ ἐχείνου ἤδη τῆς θαλάτ:-
σὴς ἄρχοντες, πάντα ἄνω xai χάτω τὰ παράλια
παραπλέοντες, ἐχάχουν, καὶ πυρὶ τὰ πάντα ἐπε-
νέμοντο' πανδημεί τε ἐξελθόντες, πρῶτα μὲν ἐτείχ:»
Qo» τὸν λόφον, πύργον ἐγείροντες πρὸ; τῇ ἀχρολο-
φίᾳ, καὶ πᾶσαν ἐπεδε χνυντὸ σπουδὴν, καὶ ἄνδρες
ἑμοίως xal γυναΐχες " xal οὐδ᾽ “οἱ περιφανέστατοι
αὑτῶν ἀπηξίουν τὸ τοῖς ἄλλοις συναέρεσθαι πρὸς
πὴν οἰχοδομίαν. Ἕπειτα xal τὸ ἐπίλοιπον τοῦ χω-
piov διαλαδόντες ὃ ετείχιζον ἄχρις οὖ ἐξήρχεσεν ἡ
ὕλη, καὶ el; ὕψο; τε ἤοετο τὸ τεῖχος ἱκανὸν αὐτοῖς,
καὶ ἄλλην πᾶσαν ix χατασχευῖς ἀφάλειαν ἐπε-
πεχνῶντο, Ὅσον δὲ οὐχ ὁξὴν τειχίζειν δι᾽ ὕλη; ἀπο-
ρίαν, χαραχώμασι μεγάλοις καὶ σταυροῖς περιελάμ-
6avov, xaX ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ τὸ χωρίον ἅπαν εἴχετο.
Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἐπύθετο τὰ παρὰ τῶν ἐν Γαλατᾷ
τετολμημένα, ἤλγησε μὲν οὐ μέτρια ἐφ᾽ οἷς το:αὖ-
τα ἔπασχεν ὑπὸ Λατίνων τὴν ᾿Ρωμχίων οἰχούντων
γῆν, χαὶ διχαίων ὄντων ἀχριδῶς δυυλεύειν, Ὅμως
ὡς εἴγε, χαίτοι πιεζόμενος ὑπὸ τῆς νότου ἔτι, εἷς
Βυζάντιον ἀφῖκτο. Αὐτίχα δὲ οἱ ἐν Βυζαντίῳ, μάλι-
στα οἱ π:ρὶ ἐμπορίας ἢσχολτ μένοι, καὶ ol ἐν &pyz-
στηρίοις διατρίδοντε:, ἐν βασιλείοις συνελθόντες,
ἐδέοντο βασιλέω: μὴ σφᾶς περιϊδεῖν οὕτως ὑπὸ Aa-
τίνων τῶν ἐν Γαλατᾷ περιφρονηυμένους, καὶ τὰ
- ἀνήχεστα ὑπομένον α; " ἀλλὰ δίκας τῶν τετολμη-
μένων ἀπαιτῆσαι τριήρεις ἐφοπλίσαντα Αὐτοὺς δὲ
ἑτοίμους εἶναι χρήματα παρέχειν πρὸς τὸν πόλεμον
fj ἂν ἕκαστος εὐποροίη, Μᾶλλον γὰρ τῶν ἄλλων ἐχεί-
νων ἥψατο ἡ παρὰ λατίνων φθορὰ γεγενημένη. Νῆές
Ξε γὰρ καὶ χρήματα, καὶ οἰχίαι al ἐμπρησθεῖσαι,
τὰ σύμπαντα σχεδὸν ἐχείνων ἧσαν. Βασιλεὺς δὲ
πρῶτα μὲν ἐμέμφετο αὐτοῖς ὡς οὐ χρωμένοις κατὰ
καιρὸν τῇ προθυμίᾳ. Τότε γὰρ ἔδει παρέχεσθαι τὰ
χρήματα προθύμως, ὅτε συνεδούλευεν αὐτὸς, xal

JHSTORIARUM LIBER IV.

A teriam clan convehebant, Postquam autem impe-
ratorem Didymotichi morbo affectum cognoverunt,
rati adveuisse rei incipiendz occasionem 1naxi-
mam, noctu de improviso Romanos primum e re-
gione incolentes invadunt, zdes omnes inflam-
mant. Postiidie triremes suas jam paratas, item
acalia et lembos, quotquot erant, armatis instruunt,
Byzantii zdificia extra muros ad mare incendunt,
et onerarias alias quidem capiunt, alias exurunt.
Quin etiam constructis triremibus universis, tribus
tantum exceptis, ignem injiciunt. Quas tres, reli-
quis ἤδηνινα absumptis, tollentes. Byzantii e loco
ubi parabantur, Cosmidio appellato, filio impera-
toris Manuele mandante, per fluvium Pissam in-
terluentem in terram subduxerunt, et. custodiam
illis utrinque adhibuerunt. Sic Latini bellum Ro-
mauis apertum inferentes, et ex eo jam maris po-
tentes, oras legebant, omniaque direptiovibus et
iucendiis permiscebant : et egressus populus fre-
quentissimus, primum quidem collem, in ejus jugo
turri excitata. muniebant, omnique , in eam rem
conatu mulieres juxta. atque. viri incumbebant :
nec vel illustrissimi ad zdificatiouem sociare ope-
ram dedignabautur. Deinde et reliquum spatii oc-
€upantes, muro includebant, quoad calx et c«-
menta suppeditarent, qui in altitudinem anagname
$3tis surrexit. Quin alias quoque Structuras ownes
ad securitatrem. facientes adjungebant. Qua autem
defecti murali materia, producere opus non pote-
rant, excelsis aggeribus et. crucibus. eam partem
cireumdabant, brevique  tewpore quidquid erat
spatii compreliensum est. 7/53 Imperator de au-
dacia Galateorum | factus certior, maximopere do-
luit, propterea quod hiec a Latinis Romanum 80-
lum accolentibus, et. qui merito subesse ac parere
sedulo deberent, pateretur. Tamen quamquam ad-
huc morbo cruciaretur, ut potuit, Byzantium inivit:
ubi eum statim inereatores potissimum et opifices
in palatio convenerunt, orantes, ne se ita contemni
ἃ Latinis Galatzis, et intolerandis exagitari injuriis
sineret, sed armatis triremibus nefarie perpetra-
torum poemas exigeret : se impensam ad bellum
prompte pro facultate collaturos : illata Siquidem
ἃ Latinis detrimenta magis ad ipsos pertinebant,
D quod naves, supellex, et domus incensse, omnia

fere illorum erant. lmpcrator eos primum de in-

tempestiva. cnpiditale reprehendere : tunc. enim

pro:pte conferendam fuisse, cum ipse auctor fie-

bat: ita nunc. Latinos nihil tale ausuros fuisse.

Nam cum hoc longa rerum experientia doctus prz-

videret, antequam fieret, swadere voluisse, quie

paulo post plurimum profutura putaret. Nihilo

minus et ipse, postquam bellum visum est capes-

seudum, Byzantios pecuniam numerare jussit, et

Constantinum  Tarchaniotam exactioni prafecit,

eique triremium zdificandarum negotium dedit.

Tenentibus autem mare Galatzis, cum per id ligu

consiruendis navibus subvehere difficile esset ,

bobus et mulis junctis, ex Sergentii moutibus

€

Digitized by Google
