55 JOANNIS CANTACUZENI

56

e

deturbare, Neque vero matrein ejus. Augustam ob A λυγία. Οὐ γὰρ δίκαια, οὐδὲ ἄλλως ἐννοεῖσθς δυνατά *

ea, quorum conscia non est, accusare decet. Quin
ego ambos ea benevolentia et veneratione coli
volo, quam majestas imperatoria postulat. A sce-
leratis autem illis et insidiarum compositoribus
meritas perjurii poenas expetam. [Ve fuit impera-
toris ad proceres oratio, pro eo quod ipsum in
odium imperatricis, el generi imperatoris eruptu-
rum speraverant. Qui ut. se operum perdere, et
quod proverbio fertur, in. colum | jaculari agnove-
ruut, illius mutatione desperata, ad Irenem impe-
ratricem se contulerun!, rati eam se expugnaluros,
persuasurosque ut sibi tanquam beue mouituris
aures daret, Ceterum ubi illa eadem, vel etiam
severiora respondit, atque a hlowanis iterum
megnis calamitatibus obruendis facessere jussit,
wonnulli quidem reprehensionibus istis pudefacti,
omnino quieverunt, alii, homines in omni. vita
turbulenti ac seditiosi, cum pausam aliquantam
fecissent, Mattheum filium induxerunt, ut. Didy-
molichum, Adrianopolim, et in circuitu oppidula
occuparet, ipsisque adjuvantibus proprium prin-
cipatum fundaret. Factiosis ad illum deficiendi in-
vitamentum et occasio erat, quod pater imperator
post mille labores atque periculi, et amorem
pr:cipuum erga eos demonstratum, hostibus devi-
ctis, Joannem generum, nec illum duntaxat, sed
fawiliares ejus omnes benevolentia. priferret, nec
sineret bona, quibus essent a^ illis multati, reci-
pere: sed relinere ea pateretur, despeclis iis qui
amiserant, ut dolerent amplius, et enixe laboraret
ut imperatori juniori imperium conservaret, qui et
nunc, spretis jurawmentis, cum ecetu suo fugam me-
ditaretur. Quz si irent ex sententia, nihil obstitu-
runi, quin. iterum bellum babeant, perindeque ut
antea cum ipso omnes de salute contendaut. De
his ut sollicite cogitaret, ncc in otio stulto inconsi-
derate periculi tempus exspectaret, monebant :
7929 sed sibimet illisque prospiceret, ut si im-
perator maritus sororis, vel morluo patre, vel alio
quodam modo totius imperii potens evaderet, ipse
eum amicis exira discrimen esset, Ne enim Joan-
nem imperatorem et alfinem unquam sibi amicum
fore duceret, sed ultorem quacunque ratione, euixu-

rumque, ul eum vita multet, dum secum de impe D

rio, ut et ipsum imperatoris filium pro debita sibi
hzreditate controversaturum opinabitur : crartque

anctores, ul oppida supra nominata sub se το ρος.

ret, ac de reliquo corpore imperii avellerct : non
quidem penitus, verum ita ut post. defectionem
rursus patrem imperatorem rogaret, liceret. jura-
mento firmare, imilitaturos ipsi, cum collocatis
ibi przsidi.s, quo eos vocaret : omne jus reliquum
earum urbium, patre vivo ac smoriuo, penes se
resideret : sic namque. et se, et amizos. secure vi-
€.uros, et imperatorem sororis virum, etiam volen-
vem, nibil damnosum inferre posse. Hac cohorta-
tione sensim juvenem ad defectionem impellebant
malaque semiua pejeris deinde germinis jaciebant.

Βασιλέα γὰρ τὸν ἐμὸν γαμδρὺὴν οὔτε ἀποχτείνειν
δυνατὸν, οὔτ᾽ ἀποστερεῖν τῆς βασιλείας μετὰ τῆς ᾿
θυγατρὶς τὸν γάμον. Οὔτε μὴν βασιλίδι τῇ μητρὶ
δίχαιον ἐγκαλεῖν ἐφ᾽ οἷς οὐδὲν συνήδει, ἀλλὰ πᾶσαν.
αὐτοῖς προσάγειν βούλομαι πάντας xai τὴν εὔνοιαν
xal τὴν αἰδὼ, χαθὼς προσήχει βασιλεῦσι, Τοὺς δ᾽
ἀγνωμονήσαντας ἐχείνους, χαὶ ῥάψαντα; τὴν ἐπι-
δουλὴν ἐγὼ τὰς ἀξίας τῆς ἐπιορχίας ἀπαιτήσω δίχας.
Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα tol; ἐν τέλει διειλέχθη,
ἐφ᾽ οἷς ἤλπιζον αὐτὸν ἐξοομήσειν ἐπὶ τὸ χαχῶς περὶ
βασιλίδα διατίθεσθαι καὶ βασιλέα τὸν γλμδρόν.
Ἐπε: δὲ ἐχεῖνοι ἔγνωσαν ἀνηνύτοις ἐπιχειροῦντες,
xai τὺ λεγόμενον, τοξεύοντες εἰς οὐρανὸν, ἀπογνόντες
τὸ ἐχεῖνον μεταπείθειν, ἐπὶ βασιλίδα ἐχώρουν τὴν
Εἰρήνην, οἰόμενοι περιγενῆσεσθαι ἐχείνης καὶ πεΐσειν
αὐτοῖς προσέχειν, ὡς λυσιτελῇ βοσχενομένοις. Ὡς δὲ
xai αὐτὴ ταῖς ἴπαις f] xal αὐστηροτέραις ἡμείδ:το
ἀπολογία:ς, xai παύεσθαι ἐχέλευε μεγάλαις αὖθις
συμφυραῖς τοὺ; Ρωμαίους ἐπιχειροῦντας περιδάλ-
λειν, ὥσπερ τοὺς ἐλέγχου; αἰσχυνθέντες, οἱ μὲν καὶ
παντελῶς ἡσύχασαν, ἔνιοι δὲ αὐτῶν, ὅσοις ὁ βίος
παραχῆς ἀνάπλεως καὶ θορυδώδης Tv, ἡσυχάσαντες
ἐπὶ μικρὸν, ἔπειτα MasÜaloy ἔπεισαν τὸν βασιλέως
υἱὸν, Διδυμότειχον, καὶ τὴν ᾿Αδριανοῦ, xal τὰς περὶ
αὐτὰ πολίχνας χατασχεῖν, ἰδίαν συστησάμενον ἣγε-
μουνίαν μετ᾽ αὐτῶν. Πρύφασις δὲ ἣν καὶ πρὸς ἐχεῖνον
τῆς ἀποστασίας τοῖς στασιασταῖς, ὅτι βασιλεὺς ὁ
πατὴρ μετὰ τοὺς μυρίους πόνους χαὶ κινδύνους, καὶ

C τὴν πολλὴν ἀπόδειξιν τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας ἐπεὶ

περ:εγένοντο τῶν πολεμίων, τῇ περὶ βασιλέα Ἰωάν-
νὴν τὸν Yap6pbv εὐνοίᾳ, οὐ μόνον ἐχεῖνον, ἀλλὰ xal
τοὺς περὶ αὑτὸν ἅπαντας προτιμήῆσοι, xat τά τε ὄντα
αὑτοῖς ὑπ᾽ ἐκείνων πρότερον ἡρπασμένα οὐχ ἐάσειεν
ἀπλαμδάνειν" ἀλλ᾽ ἔχοντας περιορᾷν, ἵν᾽ ἀλγῶσι
μᾶλλον, χαὶ πᾶσαν πρόνοιαν ποιοῖτο τὴν δυναστείαν
τῷ νέῳ βασιλεῖ περιποιεῖν * ὃς xal νῦν μετὰ τῶν
προσχειμένων ἀθετήσας τοὺς ὄρχους, βουλεύσειξς
δρασμόν. Ἃ εἰ προὐχώρει xatà γνώμην, οὐδὲν ἂν
ἐχώλυεν αὖθις εἶναι ἐν πολέμοι;, καὶ κινδυνεύειν,
xai περὶ τῆς σωτηρίας αὐτόν τε xai πάντας αὐτοὺς
ὁμοίως. Ἃ ἐχέλευον αὐτὸν ἐν φροντίδι τίθεσθαι, καὶ
μὴ οὕτως ἀπερισκέπτως τῶν χινδύνων περιμένειν
τὸν χαιρὸν, πράττοντα μηδὲν ὑπ᾽ ἀδουλίας" ἀλλὰ
πρόνο:άν τινα αὐτοῦ ποιεῖσθαι καὶ αὐτῶν, ἵν᾽ εἰ βα-
σιλεὺς ὁ γαμθρὸς γένοιτο τῆς ἀρχῆ: ἁπάσης ἔγχρα
τὴς. f] τοῦ πατρὺς βασιλέως τελευτήσαντος, f] τρό-
πῳ δή τινι ἑτέρ;», ἔξω χινδύνων αὐτὸς μετὰ τῶν
φίλων εἴη. Μηδὲ γὰρ οἴεσῆα! ποτε εὐνοήσειν αὐτῷ
ξασιλέα τὸν γαμδρὺν, ἀλλ᾽ ἀμυνεῖσθαι πάντα τρόπον,

"xat σπουδάσειν ποιεῖν ἐκ μέσου, οἰόμενον ἀμφισθη-

τήσειν αὐτῷ περὶ τῆς βασιλείας, ofa δὴ καὶ αὑτὸν
βατιλέως ὄντα παῖδα, xal δίκαιον ὄντα τὴν πατρῴαν
ἀρχὴν κληρονομεῖν" συνεδούλενόν τε τὰς εἰρημένας
πόλεις ὑποποιεῖσθαι, καὶ τῆ; ἄλλης ἡγεμονία: Ῥω-
μαίων ἀποτέμνειν οὐ παντάπασιν, ἀλλὰ μετὰ τὴν
ἀποστασίαν, δεήσεσθαι αὖθις βασιλέως τοῦ πατρὺς,
ὥστε ὄρχους παρασχέσθαι συστρατεύεσθαι μὲν ἐκεί-
νῳ μετὰ τῆς ἐγχαθιδρυμένης στρατιᾶς αὐτοὺς ὅποι

Digitized by Google
