—

95

JOANNIS CANTACUZENÉ

98

dimidium rario penderet, et pro fructibus pro A μὴ πρότερον νενομισμένους, ὥστε πᾶσαν ὀλχάδα

portione similiter, Agricole pro quinquaginta
congiis vini aureum persolverent. Qui 3 rusticis
mercarentur, dnplum darent, non solum ut copio-
siores, sed quod etiam citra laborem ipsi ex alio-
Tum laboribus jucra majora factitarent. Cumque
vetus essel lex, ut mercatores singuli zerario decu-
mis solverent, ipse quinquagecumas instituit,
unde paulo minus ducentis onerarim brevi tem-
pore HRomawis accesserunt, quod antea nunquam
facium, valebantque navali potentia, et jam do-
mini maris, ex mercimoniis quzstum non medio-
crem culligebant. Quia vero Chius, ut narravimus,
injuste et contra fasdus a Genuensibus teneretur,
ad principem eorum (ducem ipsi appellant), ad
senatum populumque imperator legatos misit,
insulamque secundum sancita cum Romanis feedera
repetivit. Dux, senatus. populusque responderunt,
justa quidem imperatorem postulare : verumtanien
insulam non sententia ac suffragio suo, sed quo-
rumdam apud se nobilium, seu patriciorum, qui
suis sumptibus classem  jnstruxissent, audacia
obtineri, quos in. presens coercere non possent ;
opss enim fore grandi impensa, et apparatu non
minimo; quibus cum carerent, eos insula nequire
depellere, sed tempore procedente, industria po-
tius ac. providentia quadam illis ademptam, impe-
ratori haud dubie restituturos, Hzc responderunt,
et simul Jacobum llerminium, et Antarum Pinel-

lum do. nobilitate, fidei faciendz miserunt. 72459 C

Imperatori responsum non placuit, voluitque diem
prestitui reddendis insule : aut se perjurii ne
aecugarent, si. eam extorquere potuisset. Et. cone
ventum est in eam conditionem, ut Latini urbein
insule, etism Chium nominatam, ad decennium
τι linerent, fruerenturque reditibus (91), penden-
ies in annos singulos imperatori duo et viginti
aureorum millia. Insuper vexillum impercatorium
in urbe pro consuetudine erigerent; episcopum
ex Ecclesia Byzantina acciperent, et. Sabbatis pro
more faustum imperatoribus acclamarent ; eorum-
que memoriam sacerdotes ia sacrificio miss: fre-
quentarent, nec ab ullo prohiberentur. Reliqua
insula tota cum castellis et vicis sub imperatore

σῖτον ἄγουσαν ἐξ ἀλλοδιπῇς bovnpévov, ὑπὲρ με.
δίμνου ἥμισυ χρυσίου τῷ δημοσίῳ φέρειν, καὶ τῶν
ἄλλων καρπῶν ἀναλόγως. Τοὺς δὲ περὶ γεωργίαν,
ἠσχολημένους οἴνου, ὑπὲρ πεντήχοντα χοῶν χρυ-
Giov ἕν τελεῖν “ τοὺς μέντοι ἐκ τῶν γεωργούντων
ὠνουμένους, διπλάσιον παρέχειν, οὐ μόνον ὡς eü-
πορωτέρους, ἀλλ᾽ ὅτι xai ἀμογητὶ ἐχ τῶν ἑτέριον
πόνον αὐτοὶ πολλαπλαπσίω τὰ χέρδη φέρονται. Νό-
pou δὲ ὄντος ἀρχαίου δεκάτας τοὺς ἐμπορευομένους
ἅπαντας τελεῖν τῷ δημοσίῳ, πεντηχοστύας ἔταξεν
αὐτός. Ἐξ ὧν ὀλίγῳ δέουσαι διαχοσίων ὁλχάδες
προσεγένοντο Ῥωμαίοις ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, οὐδέπω ἄχρι
πότε γεγενημένον, xal μεγάλην δύναμιν ἐκτήσαντο
γαυτιχὴν, xal πολλὰ ix τῆς ἐμπορίας ὠφελοῦντο,
θαλάσσης ἤδη ἄρχοντες γεγενημένοι. Ἐχομένης δὲ
τῆς Χίου, ὥσπερ ἱστόρηται ἡμῖν, ὑπὸ τῶν ἐχ Γεν-
νούας ἀδίκως ἐν σπονδαῖς, ἐρὺς τὸν ἄρχοντα αὐτῆς,
δοῦχα ἐγχωρίως προσαγορενόμενον, καὶ τὴν βου-
My, xal τὺν δῆμον, ὁ βασιλεὺς ἔπεμψε πρεπθείαν
ἀπαιτῶν τὴν νῆσον κατὰ τὰς σπονδὰς, xal τοὺς ὄρ-
xou; οὖς ἔχουσι μετὰ τῶν Ῥωμαίων βασιλέων,
Δοὺξ δὲ καὶ ἡ βουλὴ, xal ὁ δῆμος, δίχαια μὲν
ἔφασαν προχαλεῖσθαι βασιλέα," οὐ χατὰ γνώμην δὲ
αὑτοῖς ἔχεσθαι τὴν νῆσον, οὐδὲ ψήφῳ τῆς βουλῆς *
ἀλλὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς εὐπατριδῶν τινας οἰκείοις
ἀναλώμασι τὸν στόλον ἐφοπλίσαντας χατασχεῖν,
o0; μὴ δύνασθαι νῦν βιάζεσθαι " δεήσει γὰρ πολ-
λῶν χρημάτων xai παρασχευῆς οὐ τῆς τυχούσης,
ὥστε ἀχόντων τὴν νῆσον ἀφαιρεῖσθαι " ἀλλὰ
τοῦ χρόνου προϊόντος προνοίᾳ μᾶλλον ἀφε-
λομένους, καὶ οἰχονομίᾳ ἀποδοῦναι βασιλεῖ ἀναμ-
φιθόλως. Τοιαῦτά τε εἶπον πρὸς τοὺς πρέσδεις βασε-
λέως, καὶ ἅμα ἝἭρμίνιον Ἰάχωδον καὶ Πινέλον ᾿ᾶντα-
ρὼ, ὄντας ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιφανῶν πρὸς βασιλέα
"πρέσθεις ἔπεμψαν ἰσχυριδομένους περὶ τῶν αὐτῶν.
Βασιλεῖ δὲ ἐδόχει ᾿ἡ ἀπολογία οὐκ ἀρχοῦσα, ἀλλὰ
προθεσμίαν τινὰ ἐζήτει καθ᾽ ἣν ἀποδώσουσι τὴν vi-
σον" ἣ μὴ ἐγχαλεῖν ἐπιορχία», ἂν αὐτὸς ἀφέληται
δυνηθείς. Καὶ συνέδησαν, ὥστε Λατίνους μὲν τὴν
κατὰ τὴν νῆσον πόλιν, Χῖον καὶ αὐτὴν πρυσαγορενο-
μένην, ἐπὶ δέχα ἔτεσι κατέχειν, καὶ καρποῦσθαι
τὰς προσόδους παρέχοντας ἐνιαύσιον τῷ βασιλεῖ δισ-
χιλίους καὶ μυρίους χρυσοῦς " ἐγείρειν δὲ xal ση-

esset, qui praefectum pro arbitratu coustitueret ; et D μαίαν βασιλικὴν ἐντὸ; τῆς πόλεως κατὰ τὸ ἔθος, καὶ

is Romanos, qui intra urbem versarentur, regeret,
privatasque eorumdem controversias disceptaret.
Quod si Latinus quispiam Romono, aut. Romanus
Latino litem intenderet, praetores, seu preefecti,
simul jus illis dicerent, et litem secuuduim alteru-
rum darent, Post decem vero annos ab occupato
& Cantacuzeno Byzautio, Latini Chio penitus exce-
derent. Hzc pacta legati. Genuensium cum impera-
tore inierunt, Sineon vero Beajuzus, eorum qui
insulam tenebant. facile princeps, ceterique mani-

ἀρχιερέα εἶναι Ex τῆς ἐν Βυζαντίῳ "ExxAnalag xeyst-
ροτονημένον, καὶ εὐφημεῖν τοὺς βασιλέας χατὰ τὰ
σάδδατα, ὡς ἔθος, μνείαν τε αὑτῶν τοὺς ἱερέας ἐν
ταῖς ἱεροτελεστίαις ποιεῖσθαι, καὶ μηδὲν χωλύεσθαις
παρ᾽ οὐδενός. Τὴν δὲ ἄλλην νῆσον ἅπασαν, χαὶ τὰ
φρούρια, καὶ χώμας ὑπὸ βασιλέως ἔχεσθαι, χαὶ
ἄρχοντα: αὐτοῖς ὃν ἂν ἐθέλῃ ἐφιστᾷν, τὸν δὲ καὶ
* τῶν ἐντὸς Χίου τῆς πόλεω; 'Ρωμαίων, ἄρχειν. Καὶἂν
μὲν Ῥωμαίῳ πρὸς Ῥωμαῖον ὑπὲρ ἰδίων ἀδιχημά-
τῶν ἀμφισδήτησις Tj, παρὰ τὸν Ρωμαίων ἄρχοντα

Jacobi Pontani note.

(91) Ipsius Chii urbis tantum, an totius insule ?
8i tantum urbis, quomodo potuerunt ituperatori in
apnos singulos pendere viginti duo millia, siqui-

dem; ut lib. i1 dretum est, tota insula tantum red-
debat in annum centum millia et viginti?

Digitized by Google
