"

JOANNIS CANTACUZENI

21

trimento fuit Romanorum imperatoribus longi«si- Α σαι τὴν ἀλήθειαν αὐτῷ xat τὸν ἔλεον, xal χαταφι-

mo tempore ampli(cata discordia. Proinde etsi
quadam nefanda f.cinora de nominato a me sere-
nissimo imperatore et angusto domino Joanve
Cantacuzeno (qui etiam pater nune est serenissimi
imperatoris et augusti Romanorum Joannis Pa-
keologi), sanctitati τὰ: narrata sunt, certe nequa-
quam admittenda, nec ullo modo credenda sunt.
Arbiwor enim beatitudinem tuam de his ab ipsis
dominis imperatonbusque nostris sive per lega-
tos, sive per litteras. probe οἱ verius atque liqui-
dius nibilo minus cognituram. Hxcad papam
Clementem VI Dartholomzus de imperatoribus, Ad
Imbertum autem. De'inum Viennensem, 9 quo
eliam legatus ad. Annam imperatricem venit, in
liec verha litteras dedit : Totus (idelium populus
jubilet hilariter ; psallat Christianorum chorus;
710 in saerosanctis ecclesiis illustrissimi dies
fcsti renoxentur ; feriant sidera psalmodis ; eani
eoo monachorem organa ; volvantur per omnium
6ro, omnemque circumcirca regionem pervagen-
tur hze jucundee panegyres, ut gaucentium. clamor
uon a terrestribus solum, sed etiam a celestibus
civibus exaudiatur. Audite igitur, colli, qui loquar,
et audiat terra verbis oris mei, At enim quis non
libenter audiat, quis non sollicite dictis adbibeat
animum, factam esse scilicet manum Domini super
Romanum imperium, quia dies illuminavit noctem
et splendor fugavit tenebras, sedeniibusque in

n

λῆ σαι εἰρήνην τε xal διχα:οσύνην, Ἐγὼ δῇ, πέποιθα
τοῦτ᾽ εἶναι μᾶλλον ὑπὲρ εἰρήνης χαὶ χαταστάσεως
τοῦ σύμπαντος Χριστιανιχοῦ λαοῦ, καὶ εἰς ἐπίδοσιν
τοῦ κατὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ τροπαίου, ὥσ-
fep οὗ μιχρὰν τὴν ζημίαν εἰργάσατο ταῖς βασιλεῦσι
Ῥωμανίας ἡ χρόνον ἐπὶ πλεῖστον αὐξηθεῖσα δι-
χόνοια. Τοίνυν εἰ xal τινα δεδήλωται τῇ σῇ ἀἁγιό-
τὴτι ἀῤῥητουργήματα xarà τοῦ προῤῥηβέντος γαλη-
νοτάτου βασιλέω; xa: αὐτοχράτορο: Ρωμαίων χυρίου
Ἰωάννον τοῦ Κανταχουζηνοῦ, τοῦ χαὶ πατρὺς νῦν
τοῦ γαληνοτάτου βασιλέως xoi αὐτοχράτορος Ῥω-
μαΐων χυρίου Ἰωάννου τοῦ Παλαιολόγου, ἀλλ᾽ οὖν
μηδαμῶς εἶεν δεκτέα, fj κιστευτέα γατά τινα τρόπον.
Οἷμαι γὰρ ὡς ἐν τούτῳ θήσεται ἡ σὴ ἁγιότης περὶ
τούτων χαλῶς παρὰ τῶν προῤῥηθέντων τούτων χυ-
ρίων καὶ βασιλέων, ἣ διὰ πρέσδεων, ἣ διὰ γραμμά-
τῶν ἀληθέστερόν τε xal χαθαρώτερον. Τοιαῦτα μὲν
οὖν πρὸς πάππαν λήμεντα ἔχτον ὁ Βαρθολομαῖος
ἔγραψε περὶ τῶν βασιλέων. Ἱνιμπέρτῳ δὲ Δελφίνῳ
Ντεδιάνᾳ παρ᾽ οὗ καὶ πρεσδευτὴς πρὲς “Ἄνναν ἧχε
τὴν βασιλίδα, οὕτως “ ᾿Αλαλαξάτωσαν ἄσμενοι τῶν
πιστῶν ἅπας ὁ δῆμος " ψαλλάτωσαν ὁ χορὸς τῆς τῶν
Χριστιανῶν πίστεω; “ ἀνακαινιζέσθωσαν ἐν ταῖς
ἱεραῖς καὶ ἁγίχις ἐχχλησίαις περιφανεῖς ἑορταί “
ἠχείτωσαν εἰς τὸ ὕψος αἱ ψαλμῳδίαι " τὰ τῶν
μοναχῶν ἤργανα πληττέτωσαν τὸν ἀέρα, καὶ διὰ
στόματος ἴτωσαν πάντων, καὶ πᾶσαν τὴν περίχωρον
διατρεχέτωσαν αἱ προσηνεῖς αὗται πανηγύρεις, ὅπως

tenebris et umbra mortis lux de colis. orta est? C ἡ τῶν χαιρόντων xpavyh μὴ μόνον παρὰ τῶν ἐπ’-

Videte quomodo lux hzec desuper orta sit, ut. qui
sedet super omnes Excelsissimus, non apparatu
bellico eximio , sed sua ipsius virtute magno et
inclytissimo imperatori, domino Joanni Cantacu-
zeno, eidemque imperii et imperatoris parenti,
hane omnium urbium reginam traderet, et huc us-
que justus judex hoc ei imperium pro munere
servaret, ut omnibus h.c a Domino Deo, non ab
homine faetum plane constaret. Ait enim sapien-
tissimus Salomon, « Tempus cuique rei sub
eclo, et omnia bona in tempore suo. Tempus
flendi, et tempus letandi *. » Sic aliquando εἰ
Christus, « Nondum venit hora mea *. » Εἰ alihi,
« Pater, venit hora, et nunc est ut clarificetur Fi-
lius tuus*; » statimque paterna vox ad Filium, « Et
clarificavi, et iterum elarificabo *. » Etiam in Evan»
geli legimus, Joanni Christo nostro ad Jordanem
dicenti: « Ego ἃ te baptizari debeo, et tu venis ad
me*? » respondisse Christum : « Sine modo; sic enim
decet nos implere omnem justitiam?. » Vezba illa, Sine
modo, nondum adesse tempus s'gnificabant. exalta-
tionis el glori», quoniam noudum venerat bora
benedictionis et gratie. Hae igitur luminis hora
Romanorum servata est imperio : ne si repente et
hioproviso munus hoc fidel bus exhiberetur, vilipen-
deretur. Hic est, qui celum ac tempestates screnat.
Hie ille, qui post lamentationem et lacrymas lati-

* Eccle. i, 1 seqq.. ? Joan. v, ὁ.

D

* Joan, xvit, d... Joan, x15, 28. * Matth, ii, M.

γείων, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ παρὰ τῶν οὐρανίων ἀχούηται
πολιτῶν. ᾿Αχούσατε τοίνυν, οὐρανοὶ, xal λαλήσιυ,
καὶ ἀχουέτω γῆ ῥήματα ix στόματός μου. ᾿Αλλὰ
τίς οὐκ ἂν ἀσμένως ἀχούσαι, τίς οὐχ ἐχριθωμένως
προπέξοι τοῖς λεγομένο:ς, ὅτι χεὶρ Κυρίτυ ἐγένετο
ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ Ῥωμαίων, ἐπὶ τῷ τὴν ἡμέραν κα-
ταφωτίσαι τὴν νύχτα, καὶ τὴν λαμπρότητα πόῤῥω
τὸ axóto; ποιήσασθαι, καὶ τοῖς χαθημένοις ἐν σχό-
ttt καὶ σχιᾷ τοῦ θανάτου φῶς ἐξ οὐρανῶν ἁ ατε-
ταλχέναι;; ᾽Ορᾶτε γοῦν ὅπως τουτὶ τὸ φῶς ἀνατέταλ-
xev. ἄνωθεν, ὡς τῇ μεγάλῃ τῶν ὅπλων κατασκευῇ
τὸν ἐπὶ πάντας καθήμενον ὕψιστον τῇ olxe[a. δυνά-
pst παρεσχηκέναι τῷ μεγάλῳ περιφανεστάτιν βασι-
Ast. χυρίῳ Ἰωάννῃ τῷ Μαντακουζηνῷ, τῷ xai τῆς
βατιλείας καὶ τοῦ βατιλέως πατρὶ, τὴν ἀπασῶν 8α-
σιλεύουσαν ταυτηνὶ πόλιν, xal μέχρι χαὶ εἰς δεῦρο
διατηρεῖσθαι τὸν τοῦ διχαίου χριτὴν τῷ τοιούτῳ
βασιλεῖ τὸ παρὺν τῆς ἀρχῆς δώρημα, ἵνα γνῶσι
σαφῶ; ἅπαντες τοῦτο παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ γεγο-
νὸς, xai οὐ παρὰ ἀνθρώπον. Φησὶ γὰρ ὁ δοφώτχτος
Σολομών' « Καιρὸς τῷ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν παντὶ πράγ-
μᾶτι, καὶ πάντα χαλὰ ἐν χαιρῷ αὐτῶν. Καιρὺς θρή-
νον, xal καιρὸς χαρμονῖς. » Οὕτως εἴρηχέ ποι" xal
ὁ Χριστὸς, « Οὐχέτι ἦλθεν ἡ ὥρα μου. » Kat ἀλλι οὗ
λέγει, « Πάτερ, ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἔστιν, ἴνα δ'ξα-
σθῇ ὁ Υἱός δον" » xal παραχρῆμα ἡ πατρικὴ φωνὴ τῷ
Υἱῷ ἀπεκρίνατο, « Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω. »

Τ ibid. 15.

Digitized by Google
