6] HISTORIARUM LIBER IV. 02

οὕτω; ἀναλγήτως ἔχω", ὥστε μὴ μετάνοιαν ἐνδείξ το A salvandi aliquam occasionem darct. {186 pestilentia

σθαι τῶ» πεπλημμελημένυν, xai πρὸς τὰ ἐκεῖ
διχαιωτήρια μὴ πρόφασίν τινα παρασχεῖν τοῦ σω-
θήσεσθαι ὑπὸ Θεοῦ, εἰ μὴ πάνυ ἀνιάτως εἶχε καὶ
ἀϑεραπεύτως τὴν ψυχήν. Ὑπὸ τῆς΄ τοιαύτη; νόσου,
πλεῖστοί τὸ ἀπέθανον ἐν Βυξαντίῳ τότε, καὶ ὁ βα-
σιλέως παῖς ᾿Αὐδρόνιχος, κατασχεθεὶς, ἐτελεύτησε
τριταῖος. Βασιλὶς δὲ ἡ μήτηρ ἐπεὶ ἐπύθετο τοῦ παι-
δὸς τὴν τελευτὴν, ὑπὸ σφοδροτάτη; ἀλγηδόνος πλη-
γεῖσα τὴν χα; δίαν, διὰ βίου ἀνεξάλειπτον ἔσχε τὴν
μνήμην τοῦ παιδύς, Ἦν γὰρ οὐ μόνον ἀγαθὸς ἰδεῖν,
ἀλλὰ καὶ πρὸς πάντα μάλιστα, ὅτα νέον οἷδε xosyelv,
ἔχων εὐφυῶς, καὶ μεγάλας ἐλπίδας ὑποφαίνων τοῦ
τῶν γεγεννηκότων ἄξιον ἑαυτὸν ἀποφανεῖν, Μετὰ
τοῦτο δὲ ὁ βασιλεὺς βασιλέα τὸν γαμθρὸν ἔχων, πρὸ;
τὰς τῆς Θράχης ἐξῇει πόλεις, xal πάπας περιῆλῦς "
τοῦτο μὲν βασιλέα πᾶσιν ἐμφανίζων ἄχρι τότε
ἀγνοούμενον ταῖς πόλεσι, καὶ πᾶτιν ἔργοις αὐτοῖς;
χοτάδηλον ποιῶν, ὡς τὴν πατρῴαν βασιλείαν ὁ νέος
διαδέξοιτο βασιλεὺς, τοῦτο δὲ πρὸς πόνους στρατιώτῃ
πρέποντας ἀασχῶν * ἤδετό τε χατάχρας ὁ πρεσδύ-

Byzantii quam plurimi, et (lius imperatoris An-
dronicus tertio die interiit, hmperatrix. mater ubi
de obitu fitii comperit, 939. vebementissimo do-
Jore animum percussa, quandiu superavit, infixam
in medullis ejus memoriam  circumtlit. Erat
quippe non solum forma liberali, sed ad omnia
item, quie nosset adolescenti.e ornamenta, natura
habilis in primis et idoneus, ímitandorumque
parentum spem non modicam sustinebat. Posthaec
imperator eum genero imperatore urbes Thracie
singulas obivit, partim ut eum hactenus. ignotum
omnibus ostenderet, et ipso opere palam declararet,
juniorem imperatorem paternum excepisse impe-
rium, partim ut. eumdem ad laborem militazem

B assuefaceret : quem cum militi: aptum, et e

presentibus indiciis magna in futurum pollicentem
animadverteret, gaudio — exsuliabat — incredibili.
Etenim. eitra melestiam  hilariterque labores et
mutationem virtus tolerabat, et omnia quasi ex
diuturna consuetudine faciebat.

τερος βασιλεὺς δρῶν τὸν νέον ἐπιτηδείως ἔχοντα mph; τὰς στρατείας, καὶ μεγάλα ἐπχνγελλόμενον ἐκ
τῶν παρόντων. "Alómug γὰρ καὶ ᾿λαρῶς τούς τε πόνους ἔφεος xai τῆς διαίτης τὴν ἐναλλαγῆν, xal

πάντα ἔπρ᾽ττεν ὁμοίως τοῖς εἰθισμένοις 3x πολλοῦ.

CAPUT IX.

Legatio imperatoris ad. Clementem. Papam; | legationis capita duo, amolitio opinionis false, et promissio
auxilii contra Barbaros, Christianorum. hostes. Papa. quarus omnium bello. transactorum, eum miris
luudibus celebrat. Duo episcopi cum ejus legatis a papa remissi. Aguntur ei grati de cura. adolescentis

imperatoris εἰ matris. et de animo in. Barbaros.

ohortatio additur de Ecclesiarum. concordia. curanda.

lterum ardorem contra Barbaros, et. studium pacis Ecclesiarum ostentat. Imperator. conditionem pro-
ponit de coucilio. Laudatur a popa. Promititur couvertus; sed bellum. inter. principes Πα negolium

totum dissiput.

A306 τε εἰ; Βυζάντιον ἀναστρέψας ὁ βατιλεὺς, C — Reversus Constantinopolim imperator, ad Cle-

πρὸς τὸν Ρώμης ἐπίσχοπον Ἀλήμεντα τόν τε Σπα-
νόπουλον Γεώργιον τὸν πρωτοδεστιαρίτην, καὶ Σιγη-
ρὸν τὸν πρχίτωρα τοῦ δῆμον», xal éx τοῦ Λατίνων
γένους Φρανσὲς ὄνομά τινα πολὺν ἤδη χρόνον δεδου-
λευχότα βασιλεῖ, τῶν ἐπιτηδείων δ᾽ ὄντα xal γιω-
ρίμων πάπα πρέπδεις fosivo. Ἢ πρεσδεία δὲ fjv,
ὅλα μὲν ἀπαλείφονσα τῆς πάπα ψυχῆς τὰ; περὶ
βασιλέως προσπισούσας φήμας. ]δει γὰρ αὑτὸν
περὶ αὑτοῦ ἀχηχούτα, ὡς χατὰ vv τοῦ πολέμου χρό-
voy βαρδάροις χρήσαιτο συμμάχοις ἀναιροῦσι, xal
ἐξανδραπυδιζομένοις ὁσημέραι τοὺς 'Ρωμαίους. Διὸ
περὶ πλείονος ἐποιεῖτο τὰς αἰτίας τῶν συμδεδηχότων
πάπαν χαταμαθεῖν, xai d; ἀνάγχῃ διὰ τὸν περισχόν-
τὰ πόλεμον ἐπὶ τοιαῦτα ἔλθοι, ἀλλ᾽ οὐ τὴν χοινωνίαν
τῶν Bap6ápuv ἀτπαζόμενος. “Ἔπειτα ἐδεῖτο xal τὴν
μελετωμένην ὑπ᾽ αὐτοῦ πάπα, καὶ τῶν χατχτὴν Ἰτα-
λίαν, καὶ τὴν ἄλλην ἑσπέραν κατὰ τῶν Βαρδάρων ἔφοδον
τῶν πολεμίων τῷ στρατηγῷ ἐπ᾽ αὐτοῦ νυνὶ γεγενῆσθαι"
ἤξδεσθαί τε γὰρ μάλιστα ἐπὶ τῇ ἐχείνων ἀπωλείᾳ,
xat αὐτὸν τὰ μέγιστα συνεργήσειν, οὐ μόνον διάδασιν
παρέχοντα τῇ στρατιᾷ πρὸς τὴν ᾿Ασίαν ἄπονον, ἀλλὰ
xa αὐτὸν συμπαρόντα μετὰ τῆς στρατιᾶ;, xal συν-

mentem episcopum urbis λον Georgium Spano-
pulum protovestiarium, et Sigerum pra:toreni po-
puli, et de Latinis Franciscum quemdan nomine,
veterem ministrum suum, pap:e notum 'ac familia-
rem legatos deligit (87). Legstionis capita erant,
uL deleret ex animo ejus, qam de eo opinionem
iHe conceperat. Non enim ignorabat auditum ἃ
Romano pontifice, quomodo belli tempore Batba-
rorum usus esset auxilio, qui Romanos occidissent,
οἱ captivos rapuissent quotidie. Idcirco nimiopere
desiderabat papa:» causas eorum qua gesta erant,
edocere, ueinpe bello premente necessario id fe-
€isse. non quod communionem Darbarorum ame
plecteretur.. Deinde rogabat, quam ipse papa, et
cum eo liie et Occidentis principes contra DBar-
baros crucis hostés expeditiunem meditati essent,
se nunc imperatore susciperent. 733 Plurimum
enim se illorum peste et internecione lzetari, seque
adjutorem fore maximum, non solum Lransitum
expeditum exercitui in Δ βία concedendo, sed
.cum suis quoque copiis proliciscendo, et una cer-
tamen cupide obeundo. Aliis enim prirogativis

Jacohi Pontani note.

(81) De tam nobili legatione imperatoris ad ponti-
ficem Romanum, et bujus ad imperatorem Canta-
cuzenum ; de rebus tanti momenti inter eos actis,

Platina in Clemente VI nulium plane verbum babet,
quod quis uon injuria miretur. “

Digitized by Google
