9i JOANNIS CANTACUZENI 92
fllius, Manuel Philanthropenus prefectus navis A ἐλπίδας τοῦ xal ἐν tol; τείχεσι διασωθήσδαθαι, AL

praetoris, vir manu promptus, imperatorique cha-
rissimus. Tum Galatzi instauratis animis prove-
hun:ur, naves hostium retrahunt, easque nemine
prohibente aut ulciscente flammis implent, et vi-
ctoriam sine sanguine consequuntur. Qui vero in
continente cum filio imperotoris erant, operi qui-
dem sese accingebant, pulantes etiam navales 80-
cios e mari impressionem facturos. Ast ubi naves
Romanas inanes subduci conspexerunt, etiam ipsi
Tetrocesserunt, Imperator, videns tantam copiam
fratis periisse, tam gravi Romanorum calamitate
ingemuit. ut qui Deum offensum hoc egisse intelli-
geret. Nibil tamen de altitudine animi discessit, nec
quia victus, etiam. fractus : quin subito ad novas
iriremes mdificandas lignatim ire przcepit, et operi
cnratoves. priefecit. Galatzei porro diem illum fau-
slissimum wuümerantes, quo tot hostium navibus
iilo suo labore potiti essent, non solum epinicia,
sed insuper soteria celebrabant. Jam enim tota spes
salutis Jevi momento illis pependerat. Die sequenti
omnilus triremibis suis instructis, et tanquam in
victoria coronatis, elegantemque in. modum exor-
natis, ex adverso palatii sursum ac deorsum navi-
gantes, imperatoria signa capta, ad ludibrium, ut
inos est, trahebant. ΕἾ imperatorem propter adver-
Sum casum etiam animo succubuisse, Statinique
hello posito pacem expetiturum, et spatium, de
quo supra, illis donaturum arbitrabantur. Sed ut

spem éventus fefellit, eumque novas triremes com- €

pingendas locavisse audiverunt, pacem per legatos
poposcerunt. Ac primum quidem de loco sibi
Telinquendo. imperatorem tentaverunt; quem ut
intrepidum, et animo invictum, putantemque tri-
stem illam fortunam aliorum quorumdam delicto-
*um esse pretium, et in priore sententia immobilem
viderunt, 7/57 nec si millies talia contingerent,
locum ilis donaturum, et iratum frementemque
potius quod victus et ad vires reparandas alacrio-
rem, velut tm primum arma vapessivisset, me-
tuentes ne sibi parum feliciter caderet diuturna
conteatio, locum remittere de compacto statuerunt ;
factaque pax in lianc conditionem, ut spatium illud

imperatori redderent, veleri ambitu contenti. Et-

μὲν οὖν βασιλικαὶ τριήρεις ἀναχθεῖσαι ix τοῦ νεω-
ρίου αὑτοῦ που πλησίον ηὐλίσαντο τὴν νύχτα, δια-
νοούμενοι ὡς; ἐς τὴν ὑστεραίαν ταῖς μετὰ τοῦ Da-
χεωλάτου τρισὶ τριήρεσιν εἰς ἕν γενόμενοι, Γαλα-
tle; ἐπιπλεύσωσι. Φαχεωλάτος δὲ καὶ αὐτὸς τὰς
τριέρεις ἐφοπλίσας, παρεσχευασμένος ἦν ὡς ἐς τὴν
ὑστεραίαν ἐξορμήσων, xal ὁ βασιλεὺς ἱππιχὴν
ἔπιμπε στρατιὰν ἅμα δεσπότῃ τῷ υἱῷ πολλὴν τε
xal ἀγαθὴν, ὡς τῆς συμθολῆς γενοιλένη; τῶν τριή-
ρξων, καὶ αὐτοὶ προσδάλοιεν Ex τῆς ἡπείρον. Ἐπεὶ
δὲ ἡμέρα ἤδη ἦν, αἱ μὲν Ex τοῦ νεωρίου τριήρεις
ἀναγθεῖται, πρὸς τῇ Εὐγενίον καλουκένῃ πύλῃ
ἤδη ἧσαν. Αἱ δὲ μετὰ Φαχεωλάτου τοῦ πρωτοστρά-
τορος, xaX αὐταὶ τοῦ ποταμοῦ ἐξορμηθεῖσαι, ἢπεῖ-
γοντο ταῖς ἄλλαις ἐν ταυτῷ γενέσθαι " τοῦ δὲ πάντα
ἄγοντο; Θεοῦ καὶ πᾶσι ταλαντεύοντος διχαίως, Ῥω -
μαίου;, ὡς ἔοιχεν, εἰς πολλῶν ἄλλων ἔχτισιν ἁμαρ-
τημάτων τιμωρουμένου, xai τοῖς πολλῷ χείροσιν
ἡττᾶσθαι παραχωροῦντος, ἀθρόον πνεύματος ἀχρί-
τοῦ προσπεσόντος, xal πρώτας ἀνατρέψαντυς τὰς
«τρεῖς τριήρεις ἐφ᾽ αἷς οἱ ξύλινοι πύργοι ἦσαν, καὶ
ol ἄλλοι αὑτοῖ; ὅπλοις κατέπιπτον ἀπὸ τῶν νεῶν ἐπὶ
τὴν θάλασσαν, καὶ ναῦται ὁμοίως καὶ ὁπλῖται, Καὶ
kv μιᾷ ῥοπῇ χρόνου πᾶσαι ἑωρῶντο χεναὶ im6a-
τῶν, τῷ αὐτῷ δὲ χρόνῳ xal ὧν ὁ Φαχεωλάτος ἐστρα-
πτήγει, τῶν χαταστρωμάτων, xal αὐτοὶ ἐπὶ τὴν
θάλασσαν χατέπιπτον, καὶ ὄλεθρος ἦν παντοῖος
ναυτῶν ὁμοῦ καὶ ὁπλιτῶν. Ol. μὲν οὖν πολλοὶ διδ-
σώθησαν ἑγγὺς τῆς γῆς γεγενημένης τῆς τροπῆς "
ἀπέθανον δὲ ἐν τοῖς ὕδασιν ὀλίγῳ ἐλάσσους διαχο-
σίων * καὶ ἐκ τῶν μετὰ τοῦ Τζαμπλάχωνος τεταγ-
μένων τοῦ μεγάλον δουκὸς, ὁ Φιλανθρωπηνὸς Μα-
νουὴλ τῆς ναυαρχίδος ἄρχων, ἀνὴρ κατὰ χεῖρα
γενναῖος, καὶ τῆς παρὰ βασιλέως εὐμενείας ἀπολαύων
μάλιστα. Οἱ ἐν Γαλατᾷ δὲ Λατίνοι ἀναθαρσήσαντες,
ἀναχϑέντες ἀνεῖλχον τὰς τριήρεις ἀναψάμενοι, χω -
λύοντος οὐδενὸς, οὐδὲ ἀμυνομένου, καὶ ἀναιμωτὶ
τὴν νίχην εἶχον. Ἡ δὲ ἐχ τῆς ἠπείρου στρατιὰ
μετὰ βασιλέως τοῦ υἱοῦ, ἔργου μὲν ἔχεσθαι ἐδού-
λόντο, οἰόμενοι καὶ τὸ ναυτικὸν ἐκ τὴς θαλάττης
ἐμδαλεῖν" ἐπεὶ δὲ ἑώρων τὰς Ῥωμαίων ναῦς χενὰς
ἀνελχομένας, ἀνεχώρουν καὶ αὐτοί. Βασιλεὺς δὲ
τὴν τοσαύτην δύναμιν ἐχ προφάσεως οὐδεμιᾶς ὁρῶν

j i
inito federe. novam. munitionem despot:e impera- D ἀπολωλνῖαν ἐστέναξε μὲν τὴν τοιαύτην χακοπραγίαν

toris filio, eum agmine armatorum venienti resti-
tuerunt. Imperator autem accersitis eorum optima-
tibus, comiter ae placide illos affatus, locum
sponte donat. Aiebat enim, non de tantilla ac
nullius preiii regiuncula, sed de jure imperii
Romoni cum ipsis sibi controversiam cesse. Haud
eaim eum ratione congruere, cum sint ad.
venz, οἱ ἃ Romanis imperatoribus complura con-
Secuti beneficia, ut subesse ac parere jure optimo
debeant, adhuc impu-lenter agere, et ipsis nolenti-
bus, aliquid de imperio velle decerpere. Atque ob
banc causam magis quam ob loci possessionem se
ad bellum aggressum. Quod nisi justitize serviant,
cerium sibi esse, tandiu arma continuare, quoad

τῶν Ῥωμαίων, otov αἴτιον κακῶν τὸ Θεῷ προσχρού-
εἰν συνορῶν. Οὐδὲν δὲ ὑφῆκε τοῦ φρονήματος, οὐδὲ
χατέπεσε πρὸς τὴν ἧτταν, ἀλλ᾽ ἐπὶ ξυλισμὸν ἐκέ-
Asus χωρεῖν, ὡς τριήρεις ἑτέρας κατασχευάσων au-
θις" xal ἐφίστη τοὺς ἐπιμελησομένους πρὸς τὰ ἔρ-
γα. Οἱ ἐν Γαλατᾷ δὲ εὐτυχεστάτην νομίσαντες ἐχεί-
νὴν τὴν ἡμέραν ἐν fj τοσούτων νεῶν ἐχράτησαν
πολεμίων, οὐδὲν αὐτοὶ εἰσενεγχόντες πρὸς τὴν ἧτ-
ταν, ξώρταζον οὐχ ἐπινίκια μόνον, ἀλλὰ καὶ σω-
τήρια " πᾶσαι γὰρ αὐτοῖς ἐν στενῷ al περὶ τοῦ
σώξεσθαι κατέστησαν ἐλπίδε:;, Ἐς τὴν Óstepalav
δὲ πάσας ἐφοπλίσαντες τὰς ἑαυτῶν τριήρεις ἔστε-
φανωμένα;, ὡς ἐπὶ νίχῃ xal χεχοσμημένας ἐκπρε-
πῶς, ἀντιχρὺ παρέπλεον βασιλείων, σύροντες ἀτέ-

Digitized by Google
