"3 HISTORIARUM LIDER IV. τ
τούτων ὀλίγην τινὰ ποιεῖσθχι τὴν opovtióx, xai A negue distracta. Christi mémbra Αἰ bellum in-

μόνοις ἑαυτοῖς θαῤῥεῖν πρὸς τοσοῦτον γνώσεως
ὕψος ἐξαρχέσειν. Τοῦτο γὰρ εἶναι τοῦτο, ὃ xo τὴν
διάστασιν ἐνεποίησε ταῖς ᾿Ἐχχλησίαις ἐξαρχῆς. El
γὰρ οἱ πρώτως τὰ νῦν ὑπὸ τῆς ᾿Ρωμαίων Ἐχχλησίας
πρεσδενόμενα δόγματα ἐξενεγχόντες μὴ ἐθάῤῥησαν
Éavtoig, μηδὲ τῶν ἄλλων κατεφρόνησαν, ἀλλ᾽ εἰς
Ῥόδον προὔθηκαν τοῖς ἄλλοι; τῶν Ἐχχλισιῶν πρὸ-
στάταις ἐξετάζειν, οὐχ ἂν ἄχρι τοσούτου τὸ χακὸν
προὐχώρησεν, οὐδὲ τὰ Χριστοῦ διΐήρητο μέλη. xz
ἐκπεπολέμωτο ἀλλήλοις" ἢ γὰρ εἰ χαχῶς εἶχεν ὑπὸ
πάντοιν ἂν ἐστέρχθη, χαὶ οὐδεμία ἀμφισδίτησις ἐγί-
veto περὶ τῶν κᾶσιν ὁμοίως ὡμολογημένων, fj εἴ τι
τοῦ καλῶς ἔχοντος ἐφαίνετο ἐχπίπτοντα, πᾶσιν
ὁμοίως λήθης παρεπέμφθη καὶ σιγῆς βυθῷ, "Apg-
χαῖος δὲ ὁ τρόπος, καὶ τοῖς πρώτοις τοῦ Εὐαγγελίου
χήρυξι τετιμημένος, Καὶ γὰρ καὶ Παῦλος ἐκοινοῦτο
τοῖς ἀποστόλοις τὸ Εὐαγγέλιον, δεδοικὼς, φησὶ, μὴ
εἰς xevày τρέχει, ἃ μὴ φίλα καταγγέλλων θεῷ" xot
τοί γε εἷς τρίτον οὐρανὸν ἁρπαγεὶς, καὶ μυσταγω-
γηθεὶς τὰ ἄῤῥητα. Καὶ βασιλεῖ γὰρ τῷ πρώτῳ

testinum indixissent. Aut. enim ut pura puta ab
wnivers's, absque refragatione accejta fuisset
(quippe quam communis consensus appro^asset),
aut si à recto nonnihi] devia, ab omnibus :equa-
liter oblivioni alteque silentio mandata fuisset,
Vetus est hic mos, et à primis Evangelii prxconie
bus in pretío habitus. Nam et Paulus qusntumvis
in tertium  eclum raptus, et arcana mysteria
edoctus, Evangelium suuin cum apostolis com : u-
nicàvit, Vimens , inquit, ne in. vacuum curram,
aununtians, qux Deo non placent. Quin et primo
ex Palmologis (90) imperatoribus Michacii hic
ausus nón profuit : deterius. enim schisma, ct
perniciosius consecutum est dissidium. Quare nec

B mihi aliquando persuaderi patiar, ut antequam

congregata synodus recumenica, 736 qu» sevure
credenda sint decernat, etiam ipse novitates con-
secter, et alios ad id cogsm : idque non propter
Ecclesia: el wniversitatem Christianorum nodo,
sed et propter me ipsum. Etenim sic sum .compa-

Jacobi Pontani nota.

(90) Hic in concilio Lugdunensi sub Innocentio
lertio novam, et solemnem cum Latina Ecclesia
concordiam inivil, ut tradit Georgius Pachymerius,

lib. v, cui ideo vel a sacerdotibus, vel ab Andro-
nico filio sepultura negata, quod cum Latinis con-
sensisset.

Jacobi Gretseri nota.
cuzeni etatem super his ipsis controversiis cele- C quens Graecos: Vos, inquit, Latinos tanquam a fiae

brata. Et quibusnam proponenda fuerunt dog-
mata Latinorum, hoc est, ipsius veritatis? An
Graecis, qui a veritate aversi, ad fabulas toti jam
conversi erant ἢ Sed facile erat divinare, qua
sententia secutura esset , si Jitis hujus decisio Grz-
cis cómunissa fuisset. Et quid sibi volunt illa
verba : Doctrina, que nunc apud. Romanam Eccle-
siam viget ἢ Significat nimirum antea non viguisse :
que accusalio omnium novatorum est. Novitatis
accusant orthodoxam Ecclesiam, ne ipsi novitatis
fnctores et sectatores existimentur. Quoties La-
tini demonstrarunt, et quidem evidenter, omnia
dogmata, de quibus Graci Latinis diem dicunt, ab
apostelicis temporibus semper in Ecclesia Roinana
viguisse , neque nudinsterlius nata esse, ut sunt
Graecorum placita et decreta, quie quibus auctori-
bus et quando proseminata sint, Latini adamus-
sim'ostendere possunt, et sipius jam ostenderunt.
Uienim tantum. nominem quinque. illa capita, de
quibus G«nnadius patriarcha Constantinopolitanus
adversus Grzcos pro concilio Floreutino avenra-
tissime disputat, Spiritum sanctum a. Patre Filioque
procedere, purgetorium esse, in axymis Eucharistiam
rite et legitime celebrari ; animas justorum, quibus
nihil macula in purgatorio expiand;e inest, statim
3b excessu Deui videre, Homanumque pontificem
omnium Ecclesiarum priucipem el caput. esse,
semper credidit et docuit Romana Ecclesia. Quare
licet siue concilii decre:o his dogmatis Cantacuze-
nus se adduxisset, tminime novitates, sed. vencran-
dam vetustatem sectauis. [nissel.

Sed Cantacuzenus cxiera felix. οἱ magnus, hoc
uno miser ei minutus fuit, quod a scliismaüicis
episcopis et monachis in przeceps agi se perinisit,
nec uude tam ipse, quiam reliqui Grzci exciderint,
attendit ; Palamz eniu et Philotheo potissimum ad-
hasit, quorum utrumque forlassis ideo precipue
coluit, quod indefessi Latinorum adversarii et op
puguatores essent. Apud Grzcos cnim in sanctissi-
mis numeratos. esse illos, qui Latinos vehementis-
simis et dictis et scriptis Incesscrent, testatur Gen-
Badius patriarcha Constantinopolitanus, qui allo-

PATROL. Gn. CLIV,

alienos ezistimatis, et ab eis re[ugere, tanquam a [acie
serpentum siapliciores edocetis, uique liquido patet,
Ac si quis ex Latiuis videtnr sauctus, vos hunc salu-
tare nonu vultis, imo vero maledicta ingeritis. Gracos
quamvis flagitiosissimos et stultissimos, si solum ad-
versus Latinos dicant, omniwm sanctissimos arbitra»
mini : inter alios quidem multos quemdam, qui vo-
catur Palamas, et Ephesi Marcum, hominem nec «a-
tis mentis compotem, sed tumidum sapientie osiea-
tatorem, nulla virtute vel sauctitate subuivos: quia
loquuntur solum. et scriount contra Latinos, extolii-
tis et celebratis, eorumque imagines erornatis, fe-
slumque agentes diem colttis, ac veluti sanctos adora-
lis, Latinos vero' quamvis jampridem Ecclesia prà
sanctis colendos duxerit, vos incessanter blespaema-
Us, ila οἱ de summo pontifice facitis; nam il'um
onmino Christianum esse non exisiimatis, q'ia La.
tinus, Hxc Gennadius, εἰ patriarcha Constantino-
politanus, quie lucem accendent iliis, qu.e passun
de Gregorio Palama in. hac historia feruntur, cui
Cantacuzenus addictissimus erat, tanquam insigni
sanctimonia pradito, cum talis esset, qui ab Gen-
nadi:o vere descr.bitur.

At quod. Cantacuzenus. ait, si. Asia et Europa
aucmadmodunm olim in. Romanorum imperto ceu-
serentür, synodum cogendam esse apud Grecos,
id secus habet. Nam summi pontificis munus e-t,
ui synodum indicere οἱ convocare, ita et locum
przestituere, De quo vide cardinalem Bellariinum,
lib. 1 De conciliis, cap. 12 et 15. Deuique ut focum
hunc concludaim, Cantacuzeno tergiversanti moras-
que nectenti, dici et poterat et debebat, quod post-
ea teste Gennadio, legatus pontificis dixit. Grecs

OsL varias disputationes cum monacho quodam
rlaamo habitas: Mihi libet tibi dicere breve et ve-
rum verbum, quod et aliis Grecis mihi injunctum
est dicere : Si volueritis et audieritis me, bona terra
comedelis, secundum prophetam ; δὶ vero nolueritis,
ncque audieritis me, gladius vos devorabit. Num vonti-
ficis os loculum est hec , ait Gennadius. Num habca
huic, quod contradicas * Lege ct expende, an evenerit,
sicut ipse dixit,

3

Digitized by Google
