93

' HISTORIARUM LIBER ΙΓ.

94

qu xai τὰς βασιλικὰς σημαίας, ὥσπερ ἔθος τὰς A eos deleverit, Quoniam vero ipsi scelere desisto

νενικημένας. "θοντο δὲ βασιλέα πρὸς τὴν δυσπρα-
Yiav χαὶ τὴν γνώμην ἡττημένον, αὐτίχα χαταθή-
σεσθαι τὸν πόλεμον, xal χωρήσειν πρὸς εἰρήνην
παοαχωροῦντα τοῦ χωρίου, Ὡς δὲ ἀπήντα xav ἐλ-
πίδας αὐτοῖς οὐδὲν, ἀλλ' ἐπυνθάνοντο βασιλέα αὖθις
παρασχευαζόμενον τριήρεις ναυπηγεῖσθαι, πέμ-
ψαντες πρεσδείαν ἐκεῖνο! διελέγοντο περὶ εἰρή-
vne ^ καὶ πρῶτα μὲν ἐπειρῶντο βασιλέω;, εἰ
αὐτοῖς παραχωροίη 'τοῦ χωρίου. Ὡς δ᾽ ἑώ-
ρων οὐδαμῶς ἐκπεπληγμένον, οὐδὲ τὴν γνώμην
ἧιτημένον, ἀλλὰ τὴν μὲν δυσπραγίαν ἐχείνην νομί-
ζοντα ἑτέρων τινῶν ἁμαρτημάτων εἴσπραξιν, αὖ-

rent, et qux rapuissent, ea relinquerent, uec se rei
exiguae ita magnam rationem habiturum, ut eos
irivet, quod illorum tantopere intersit, quodque
longe plurimi faciant : statimque filio przcipit,
loco illis attributo inde militem abducere. Galatzi
gratias agere cum innumeris laudibus, et ad filium
ejus post locum jussu paterno illis traditum ve-
niendo, rursus imperatorem in coelum ferre, ma-
gnamque nummorum aureorum vim circa vexillum
imperatorium spargere, quos, despota jubente,
milites lusus et. voluptatis gratia diripuerunt. Hu-
jusmodi igitur initium ac finem id bellum accepit.

τὸν δὲ τῇς προτέρας γνώμης ἀχκριδὴς ἐχόμενον, xo οὐδ᾽ ἂν εἰ μυρία τοιαῦτα γένοιτο ἐχόντα εἶναι
τοῦ χωρίου παραχωρήσοντα, ἀλλ᾽ ὀργῇ φερόμενον μᾶλλον πρὸς τὴν ἧτταν, καὶ προθυμότερον πρὸς
τὴν παρασχευὴν, ὥσπερ ἄρτι τότε πρῶτον ἡλμένον τοῦ ᾿πολέμου, δείσαντες μὴ εἰς χαχὸν αὐτοῖς ij
πολλὴ φιλονειχία τελευτήσῃ, συνέθεντο τὸ χωρίον καταλείπειν" xai ἐγένετο dj εἰρήνη ἐπὶ τούτοις»
ὥστε παραβδόντας βασιλεῖ αὐτοὺς, ἐπὶ τὸν πρότερον περίδολον χωρεῖν. Καὶ γεγενημένων τῶν σπονδῶν,
παρ:δίδοσαν τὸ νέον φρούριον πρὸς δεσπότην τὸν βασιλέως υἱὸν ἐλθόντα μετὰ στρατιᾶς, Βασιλεὺς
δὲ αὐτῶν μεταπεμψάμενος τοὺς ἀρίστου;, ἡμέρως τε διειλέχθη καὶ προσηνῶς, καὶ τὸ χωρίον αὐτὶς
ἐχὼν εἶναι ἐχαρίζετο, Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτοὺς, οὐ περὶ γῆς τοσαύτης φιλονεικεῖν, οὐδενὸς "ἀξίας οὔ-
αῆης, ἀλλὰ περὶ τῶν προσηχόντων δικαίων τῇ Ῥωμαίων βασιλείᾳ. !Ατοπον γὰρ ἐπήλυδας ὄντας
αὑτοὺς, καὶ πολλὰ ὑπὸ τῶν Ρωμαίων βασιλέων εὐηργετν μένους, καὶ δικαίους ὄντας ἐν δουλευόντων
εἶναι μοίρᾳ, ἔπειτα ἀναισχυντεῖν, xal παρασπᾶν τι τῆς ἡγεμονίας βούλεσθαι ἀχόντων. Διὰ ταῦτα ἔλεγε
τὸν πόλεμον αἱρεῖσθαι μᾶλλον, οὐ διὰ τὴν κτῆσιν τοῦ χωρίου, καὶ γνώμην ἔχειν, ὡς πολεμήσων διηνε-
κῶς ἄχρι τοῦ διαφθερεῖν, εἰ μὴ βονληθεῖεν τὰ δίχαια ποιεῖν. "Ere: δὲ αὐτοὶ τῆς ἀγνωμοσύνης; ἀποσταῖεν,
xai χαταλείποιεν τὰ ἡρπασμένα, μηδ' αὐτὸν μιχρολογήσειν οὕτως, ὥστ᾽ ἀποστερεῖν, οὗ τοτοῦτον
ἐξέχονται, καὶ ποιοῦνται περὶ πλείστου. Καὶ αὐτίχα ἐκέλευς τὸν υἱὸν ἐξάγειν τὴν στρατιὰν, τὸ χωρίον
4ol; Γαλατίοις παραδόντα, Οἱ δὲ βασιλεῖ πολλὰς ὡμολόγουν χάριτας μετὰ πλείστων τῶν εὐφημιῶν,
xai πρὸς τὸν βασιλέω; υἱὸν ἐλθόντες, ἐπεὶ xarà τὸ τοῦ πατρὸς ἐπίταγμα τὸ χωρίον παρεδίδοτο, αὖθίς
τ εὐφήμουν βασιλέα, καὶ χρυσίῳ πολλῷ τὴν βασιλικὴν περιέῤῥαινον σημαίαν, ἃ διήρπασαν οἱ στρα-
κιῶται κελεύσαντος τοῦ δεσπότου, παιδιᾶς ἕνεχα xal ἡδονῆς. Τοιαύτην μὲν ὁ πόλεμος ἔσχε τὴν ἀρ-
χὴν, καὶ εἰς τοῦτο ἐτελεύτησε,

CAPUT XII.

Calumnia de nimia exactione dissipatur. Cur tributa insolita imposuerit imperator, et qualia fuerint. Chius
a Genuensibus repetitur. Excusant se, et reddituros per opportunitatem promittunt. Non. placet. respon-
sum. Quibus conditionibus Chius. urba et insula Genuensibus relicta ad tempus. Pertinacia quorumda: .
Zybus cum auxilio insulam recuperaturum promittit, audacia. sua. perit. Insula restituitur. Leo Calo-

thetus Phocee praject«ram adipiscitur,

Βασιλεὺς δὲ κατά τὸ τὸν τοῦ πολέμου 'ypóvov B

βιαίαν τῶν χρημάτων τὴν εἴσπραξιν ἀχούων παρὰ
Ταρχανειῶτου γεγενημένην, xa θορύδων μεστὴν
xa ὀδυρμῶν τὴν πόλιν δι᾽ ἐχείνην γινομένην, καὶ
τοὺς ὑδριδτὰς, xal συχοφάντας προφάσεως λαδυμέ-
νους, καὶ λογοποιοῦντας ἄπιστα, εἴχοσι μυριάδων
τὴν εἴσπραξιν χρυσίου γεγενῆσθαι λέγοντας, πολ-
Ἰοὺς δὲ καὶ τριάχοντα, ἐσχέψατο αὐτοῖς ἔργοις τοὺς
συχοφάντας ἐπιπττομίζειν. Καὶ ἐχχλησίαν αὖθις πόν-
δημον συναγαγὼν, εὐθύνας τει περὶ τῶν χρημάτων
Ταρχανειώτην * καὶ ἀπεδείκνυτο, xal τῶν τὰ χρή:
μᾶτα παρασχομένων συνομολογούντων, μὴ πλέον
εἰσπεπρᾶχαι πέντε μυριάδων, ἃ ἀνάλωτο πρὸς τοῦ
στόλον τὴν παρασχευὴν, καὶ ἕτερα οὐχ ὀλίγῳ πλείω
τούτων kx τῶν δημοσίων xal βασιλιχῶν. Ὁρῶν δὲ

τῶν δεόντων πολλὰ διὰ τῶν χρημάτων τὴν ἔνδειαν C

παραλειπόμενα, xal τότε ix τῶν ἰδίων εἰσφέρειν
Ρωμαίους οὐ προθυμουμένους, καὶ τὰς δημοσίας
ποοσόδους παντάπασιν ἐχλελοιπυίας, φόρους ἔταττε

Imperator autem per id bellum Tarchaniotam im-
mane quantum exegisse, et turbarum querelarum-
que plenam esse urbem audiens, conviciatoresque
ae sycophantas capiata occasiome incredibilia
748 comninisci, bis centenum, imo, ut multi gar-
riebant, ter centenum millium aureorum exactum
fuisse, ipso facio os illis obturare "decrevit. Mox
convocato toto populo Tarchaniotam  imperate
pecuniz rationem poposcit. Reddidit, iis ipsis qui
pensitarant confitentibus, non plus quinquaginta
millia exegisse : preter alia non paulo plura ex
zrorio publico οἱ fisco imperatoris, qua: in appa-
ratum classis censumpta fuerint. Cum porro anime
adverteret, necessaria multa propter difficulta-
tem omitti, et tum Romanos ad conferendum de
suo parum faciles, publicaque vectigalia omnino
defecisse, tributa prius inusitata imposuit : ut
oneraria qualibet frumentum in extera regione
coemptum advectans, pro medio medimuo aureum

Digitized by Google
