98 JOANNIS CANTACUZENI

100

CAPUT ΧΗ.
Miser status Peloponnesi. Mamuel filins imperatoris prator eo mittitur; cjus res gesta. Conjuratio procerum

in. illum. Immortales eorum. inimicitim. De!lnm in. despotam. per

ampudium., Victor despota victis

ignoscit. Ab eo sub Palaologo universi. propter unam vrbem desciscunt. Rursum. αὖ illo utiliter subigur-
fur. Latini Achaiam tenentes, fiunt amici ac socii. Laus Manuelis a moribus.

Quoniam vero et Peloponnesus (92) omnino ia- A

befaciata erat, non » Persis solum classibus m»^guis
eam invadentibus et a Latinis, quam Gizci Acbaiain
voc nt (95) occupantibus, et princyi suo parenti-
bus, sed etiam, et quidem smyjlius, a. semetipsis,
«onünenter. mutuo belligerantibus, d.ripi: nibus,
o.cidentibus : c& viti. muris carentes ab externis
liosiibus, urbes aut&m a civibus incolis vastabantur,
ut ab extrema pernicie non procul abesse videreu-
tur, curam aliquam. e's impendere imperator cogi-
tavit. 751 Mojourem autem fium ad mzbpum nen
habens, minorem, nempe Manuelem despota v,
cum triremibus praetorem Peloponnesiis misit, pro
virili iis comwodaturum. Qui ante omnia civiles
discordias sanavit, punitis earum, ut decuit, aucto-
riLus, et territis al is, ne similia conarentur. Post-
ea cum Latinis feedere enmposito, suos ab eoruin
servavit injuriis, et cum BarLaris acie congrediens,
ac szpe vincens, effccit, ne ità. Peleponnenses ; on-
temnerent, Quil us ex. rebus et. civitates pristinas
vires recipiebant, et ex iagnis cala:xitatibus re-
spirabaut quodammodo, εἰ agris paria securitate
reg:9 dowmicilüs frequentalatur, ac. demum Pelo-
ponnesus Seythia desert or brevi culta apparebat,
beneque habitura etiam aique ctiam sperabatur.
Nec solum urbibus! co;:muniter, sed separatim
quoque proceribus Peloponnesiacis benefaciebat,
quibus tamen nihil sufficiebat, scd ferre poterant
o:nia, praeterquam nom exercere factiones, nec

Ἐπεὶ δὲ xol Πελοπόννησος διέφθαρτο παντάπασιν,
οὐ μόνον ὑπὸ τῶν Περσῶν στόλοι; μεγάλοις ἐπιόν-.
τῶν, xal ὑπὸ Λατίνων τῶν τὴν παρ᾽ “Ἕλλησιν "A-
χαῖαν λεγομένην κατεχόντων ὑπηχόων ἥντων πρίγ-
γιπι, ἀλλὰ xal μᾶλλον ὑπὸ σφῶν αὐτῶν διηνεχῶς
ἀλλήλοις ἀντικαθισταμένων, xal διαρπαζόντων τὰ
ἀλλέλων xai ἀποχτεινόντων, καὶ κῶμαι μὲν ácei-
χιστοι ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ἀνάλωνται πολεμίων, αἱ
πόλεις δὲ ὑπὸ τῶν ἐνοιχούντων, καὶ παυτάπασι προσ-
ἐδοχῶντο ἐχλιπεῖν, πρόνοιάν τινα αὐτῶν ποιήσα-
σθαι ἐσχέψατο ὁ βασιλεύς. Μείζω δὲ οὐχ ἔχων, τὸν
υἱὸν» ἔπεμψε δεσπόττν τὸν Μανουὴλ τριήρεσιν ἄρ-
ξοντα Πελοποννησίων, xat πρόνοιαν ποιησόμενον τὴ)
δυνατὴν" 0; ἐλθὼν, πρῶτα μὲν τὰς ἐμφυλίους ἔ-
λυσε στάσεις. Τούς τε πρώτους ἀρχομένου: χο) ἀ-
ζων, ὥσπερ δίκαιον, xal τοὺς ἄλλους ἐχφοθῶν μὴ
τοῖς ὁμοίοις ἐγχειρεῖν, ἔπειτα δὲ χαὶ πρὸς Λατί-
νὸυς θέμενος σπονδὰς, ἀθλαθεῖς τοὺς οἰχείους ἐξ
ἐχείνων διετέρει, καὶ πρὸς τοὺς βαρθάρους ἄντικαθ-
ιστάμενος, xal μάχαις πολλαῖς νικήσας, ἕπεισε μὴ
πάνυ Πελοποννησίων χαταφρονεῖν, "E; ὧν αἵ τε
πόλεις ἀνεῤῥώννυντο, xai ὥσπερ ἀνατέρειν ix με-
γάλων συμφορῶν ἐδόχουν, καὶ ἡ χώρα συνῳχίζετο,
ἀδείας οὔσης τοῖς ἀγροῖς ἀνδιατρίδειν. Καὶ ἡ Σχυ-
ϑῶν ἐρημοτέρα Πελοπόννησος ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ ἐφαί-
veto γεωργουμένη, xal τῆς μελλούσης εὐεξίας οὐχ
ἀγεννεῖς παρείχετο ἐλπίδας. Οὐ μόνον δὲ ταῖς πό-
λεσι χοινῇ παρείχετο τὰς εὐεργεσίας, ἀλλὰ xat ἰδίᾳ
εὖ τοὺς δυνατοὺς ἐποίει τῶν Πελοποννησίων" τοῖς

suis uti moribus, Quare cum id inter se metu de- C δὲ οὐδὲν τῶν γινομένων ἔρχει, ἀλλὰ πάντα μᾶλλον

δροῖ non possent, una mente omnes in eum cop-
Spirant, pariterque arma sumunt. Ins'dias autem
et dolos quidam Lampudius machinatur, harum
artum ex oranibus Pelopouncsiis peritissimus : qui
&b adversa factione victus, et facultatibus suis
usque ad assem nudatus, ad ultimam redacius
inopiam, propter morum improbitatem , exercita-
tionemque in coreitandis seditionibus ἃ despota
quoque despiciebatur. Ad quem deinde adiens, et
«um precibus (idem obsiringens, nihil unquam no-
varum rerum moliturum,sed ejus cup dissimum
semper fore, ab eo susceptus, atque in priorem
statum restilntus est, multzque ad opes exaggeran-
das illi occasiones datae, ut jam potentia adversa-
tiis exeequaretur, Nec enim vel sccundz vel tur-
bida res, nec lempus omnia consumeus mulua
illorum odia valet consumere, sed usque ad mortem
ininiicitias gerunt; et. post mortem velut patiiuo-
nium quod/am filiis simultatem cum aliquibus re-

ἧσαν ἀνεχτὰ, ἢ τὸ μὴ στασιάζειν, xal τῷ σφετέρῳ
χρῆσθαι ἤθει. "00e πρὸς ἀλλήλους μὴ δυνάμενοι
διὰ τὸ πρὸς τὸν δεσπότην δέος, μιᾷ γνώμῃ πάντες
ἐπ᾽ αὑτὸν συνέστησαν, xal πόλεμον fjpavzo xov.
Συνεσχεύασε δὲ τὴν ἐπιδουλὴν Λαμπούδιός τις ὁ περὶ
ταῦτα δεινότατος τῶν Πελυποννησίων" ὃς ἐπειδὴ
πρότερον οἱ ἀνθιστάμενοι ἐνίχων, πάντων ὧν εἶχεν
ἀποστερηθεὶς, εἰς ἐσχάτην ficos πενίαν, διὰ τῶν
τρόπων τὴν μοχθηρίαν, χαὶ τὸ περὶ τὸ στασιάζειν
ἐξησχῆσθαι, καὶ ὑπὸ τοῦ δεσπότου παροφθείς. Εἶτα
προσελθὼν καὶ δεηθεὶς, καὶ πίστει: παρασχόμενος
ὡς οὐδὲν οὐδέποτε νεωτερίδειεν, ἀλλ᾽ εὔνους αὐτῷ
καὶ τῶν φιλούντων ἄγαν μενεῖ, ἀνελαμδάνετό t8
καὶ εἰς τὴν προτέραν τύχην ἤγετο, πυλλὰς ἀφορμὰς

Ὁ εἰς τὸ πλευτεῖν παρεχομένου τοῦ δεσπότου. Καὶ

πρὸς τοὺς ἀντιπάλους ἀξιόμαχος ἤδη ἦν. Οὔτε γὰρ
χαχοπραγία, οὔτ᾽ εὐημερία, οὔτε χρόνος ὁ πάντα
λύων διαλύειν δύναται αὐτοῖς τὴν mp; ἀλλήλυυ;
ἔχθραν " ἀλλὰ διὰ βίου τε πολέμιοί εἰσιν ἀλλήλοις,

Jacobi Pontani note.

(92) Grzci hodie Morcam vocant, ab arbore moro
tota regione frequentissima.

NI Quinque sunt partes Peloponnesi: Laconica,
Achaica (sub qua et Árgolica), Messenia seu Mes-

senica, Eliaca, Arcadica. Duas ex his quinque tc-
nuisae Lacedzmonios, testatur Thucydides lib. vit;
nempe Laconicam et Messenicam.

Digitized by Google
