X:

HISTORIARUM LIBER IV.

18

λίδι καὶ βασιλεῖ τῷ υἱῷ εἰς τὴν οἰκίαν ἢ παρεσχκεύ- Α gusta et filio imperatore in conclave sibi paratum

«eto πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως ὑποδοχήν. Καὶ ἄλλα
τε διειλέχθησαν περὶ τῶν πραγμάτων, καὶ Ἑλένην
τὴν αὐτοῦ θυγατέρα τῷ νέῳ χατηγγύησαν βασιλεῖ,
᾿Ἑάλω γὰρ αὐτοῦ χατάχρας εὐθὺς ὁ πρεσδύτερος
«βασιλεὺς, οὐ μόνον διὰ τὴν ποὺς τὸν πατέρα εὖ-
votzv, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸν ἑώρα δοχεῖον, ἄν τις εἶπε,
χαρίτων παντοδαπῶν" οὐ μόνον γὰρ εἶδος ἄξιον
ἐπεδείχνυτο τυραννίδος, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀνδρίαν
xal σύνεσιν οὐχ ἀγεννεῖς ὑπέφαινεν ἐλπίδα: " ἃ
χαὶ εἰς ὕστερον ἐξέδη κατ᾽ ἐλπίδας. Συνέσει τε γὰρ
οὐδενὸς ἀπολείπεται τῶν προγόνων βασιλέων, καὶ
τὴν εὐψυχίαν χαὶ τὴν τόλμαν οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal
πολλάχις ἐπεδείξατο τοῖς πολεμίοις. Βὶς τὴν ὕστε-
paíav δὲ ἐχέλευεν ὁ βασιλεὺς, τούς τε αὐτῷ συνόν-
«τας ἔξω Βυζαντίου, καὶ τοὺς βασιλίδι προσχειμέ-
νονς συγχλητιχούς τε ἅμα xal στρατιώτας, xal
τοὺς ἄλλους τῶν ἐπιφανῶν, πίστεις ἀμφοτέροις
δι᾿ ὄρχων διδόναι τοῖς βασιλεῦσι, xal μηδεμίαν
εἶναι διαφορὰν μηδὲ διάστασιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ μίαν
βασιλείαν . ἅπαντας τετάχθαι. “Ὅσοι μὲν οὖν ἔνδον
ἦσαν μετὰ βασιλίδο;, καὶ χάριν προσωμολόγουν
βασιλεξ, καὶ τοὺς ὄρχους παρείχοντο προθύμως " τῶν
ἔξω δὲ οἱ πλείους οὐχ ἠνείχοντο τῶν μάλιστα ἐπι-
φανῶν, ἀλλὰ Κανταχουζηνῷ μόνον ἔφασαν τῷ
βασιλεῖ δουλεύσειν, ἑτέρῳ δὲ μηδενί, Δεινὸν γὰρ
εἶναι εἰ τοσαῦτα ὑπομείναντες χατὰ τὸν πόλεμον,
καὶ χρήματα προέμενοι, καὶ olxeíov;, xai od;
αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ νιχᾷν τοὺς πολεμίους, ἔπειτα ὅτε

ingressus est. Ibi sermo inductus de republica , et
adolescenti desponsa Ilelena filia. Coepit enim sta-
tim. vehementissime juvenem diligere, non solum
ob amorem quo in patrem ejus fuerat, sed etiam
quod videbat esse gratiarum omnigenarum, αἱ ita
dicam, domicilium (67). Nec enim forma duntaxat
ei inerat digua imperio (08), verum etiam fortitu-
dinis atque prudente non vulgarem pr: se fere-
bat indolem : qu.e virlutles postea queque, ut spe-
rabatur ,.in eo eluxercnt. Nulli quippe majorgi
suorum imperatorum intelligentia secundus est,
et generosam sxrpenumero audendi fiduciam ho-
stibus demonsiravi!. Postridie edixit imperator, ut
qui secum essent, extra urbem moraptes, et qui ab
imperatrice essent. optimates, milites, aliique no-
biles sacramento concepto fldem utrisque impera-
toribus astringerent, et universis uni se imperio.
subjicientibus, cessaret omnis dissensio, et omnés
discordia aliquando tande:n finirentur. Quoteun-
que igitur in urbe cum imperatriec erant, et gra-
tias imperatori agere, et sacramentum libenter di-
cere. Foris autem plures, et quidem nobilissimi,
repugnare, ac profiteri, Cantacuzeno soli se pari-
turos, prterea nemini, Esse ením perabsurdum ,
cum iot tantosque labores bello exantlaverint, fa-
cultatesque, propinquos, semetipsos pro nihilo
habuerint, ut hostes debellarent, jain cum debella-
verint repente ipsosmet debellatos superatosque

ἔδοξαν χεχρατι χέναι, ἁθρόον φαίνεσθαι κατάχρας C videri, et subesse illis, quibus et ante, tam mul-

ἡττημένους, xal δουλεύοντας ἐχείνοι; οἷς ἐξῆν xal
πρότεζον δουλεύειν εἰ ἐδούλοντο, tov. πολλῶν Excl-
νων δυσχερῶν ἀπαλλαγέντας, Ἐπὶ τρισὶ μὲν οὖν
ἡμέραις ἐφιλονείχουν μὴ ταντὰ ποιεῖν τοῖς ὄὅλλοις,
μηδὲ ὑπάγειν ἑαντοὺς τῇ ὑπὸ τὴν βασιλέα τὸν νέον
δουλείᾳ. Καντακουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν ἔνστασιν
ὁρῶν, σύντομόν τινα τὴν ἀπόφασιν καὶ αὐστηρία;
ἐξήνεγχε μεστήν. Τοὺς γὰρ μὴ βουλομένους τῷ
γαμδρῷ ὑπείκειν ἐχέλενε xai αὐτοῦ ἀναχωρεῖν,
Βιάζεσθαι γὰρ οὐχ ἐθέλειν ἔτασχέ τινα αὐτῷ δυυ-
λεύειν, ὥσπερ οὐδὲ πρότερον" ἀλλ᾽ εἰ μέν τις βού-
λοιτο τετάχθαι ὑπ᾽ αὐτῷ, ἀνάγκη πᾶσα xal βασιλέα
^ov γαμδρὸν ἡγεῖσθαι κύριον" εἰ δ᾽ ἐχείνῳ μὴ βού.
λοιτο ὑπείχειν, καὶ αὐτοῦ ἀφίστασθαι" ὡς οὐχ ἐνὸν

ἄλλως fj τοῦτον τὸν τρόπον τὰ; διχοστασίας καὶ τὴν D

ἔριν Ex μέσου γίνεσθαι." O μὲν οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα
εἶπε πρὸς ὀργὴν. "Exelvor δὲ οἱ πρότερον ἀνθιστά-
μένοι, δείσαντες τὴν βασιλέως ἀπειλὴν, εἶχόν τε καὶ
τοὺς ὄρχους ἀπε δοσαν jj ἐκχέλευεν ὁ βατιλεύς.
Μετὰ τοῦτο δὲ ἐθέσπιζε μηδένα μηδενὶ παρενοχλεῖν

tarum molestiarum adhuc expertes, subesse pote-
rant, si voluissent. 707 Sic per triduum, neidem
quod ceteri facerent, neu junioris imperatoris.
jugum acciperent renitebantur. Cantacuzenug im-
perator contumaciam videns, paucis ac summa | sc-
veritate cdixit, qui genero parere nollent, a se
quoque discedereut.  Nolle cuiquam sibi parendi
mecessitiem imponere, quemadmo um nec ante-
hac imposuisse: 56} si quis sibi subdere se cu-
piat, eum et imperatorem generuw oportere domi-
num agnoseere ; aliter enim lites et dissidia nun-
quam sublatum iri. liec imperator , non sinc bile:-
cujus minis rshelles illi conterriti cesserunt, atque
ut jussum erat. juraverunt. Praeterea, sanxit, ne
quis ulliob rapta bello negotium facesseret; res
tamen soli ad antiquos possessores redirent (69)

Si quie emptie aut. vitiatie essent, neque redhibe-
rentur, neque in veterem formam habitumque
restituerentur. ([njuriosis itaque et invasoribus
talem honorem habuit. Qui autem injuriam per-

Jacobi Pontani nota.

(67, Suavis omnino laus, qua s'guificatur, nihil
quo4 gratiam et amorem copciliare. possel, huic
adolescenti ulla ex parte defuisse. Tale est, ad lau-
dem quidem speetans, χοινὸ» áyaXaa τῆς φύσεως,
commune generis humani decus et ornamen-
tom, quad ejus patri. Andronico tribuit, lib. 1,
can. 5.

(08) Compos'ti? meinbrorum, conformati, linea-

mentorum, figura, speciesque decora, eximium eit
reg 8 ornamen:um, Οἱ ad graliam ameremque in-
ter subjectos. conciliandum percommodum ánstru-
mentnin. Lege que plura disserimus de forma et
pulchritndine regis, dialogo 12 secundatertii.

(09) Fe^it hoc Andronicus quoque junior, capta
Constantinopoli, et bello finito. Vide lib. 11, cap. l,
el Notas ibidem.

Digitized by Google
