8) Ηιϑτοι λει LIDER iV. 4)
Xn * στρατηγούς τε ἐφίστη ταῖς μὲν πρὸς τῇ μσσῃ À i jecerunt, atque. ita. vietores in eam nsiluerunta

τρισὶ τριήρεσι Φαχεωλάτον τὸν πρωτοστράτορα,
ταῖς δ' ἐν τῷ χοντοσχαλίῳ ναυπηγηθείσαις, Τζαμ-
πλάχωνα τὸν μέγαν δοῦχα, ἐφιλονείχησι. δὲ ὁ μέγας
δοὺξ φιλοτιμότερον προσεξεργάτασθαι τὰς ἰδία: -
ἦσαν γὰρ καὶ μέγισται μεγέθει, καὶ ξυλίνους ἐπι-
στήσας πύργους, χαὶ τοὺς ἐρέτας ἄνωθεν ἐρέψας,
διπλᾶς ἐποίει τὰς τριήρεις, xol πλῆθος ὁπλιτῶν
ἐνέστησε, xat Ψιλῶν, 8 καὶ μάλιστα ἔδλαψε κατὰ
πῆς μάχης τὸν καιρὸν, ὡς ὀλίγῳ ὕστερον εἰρήσεται.
ν Τῇ προτεραίᾳ δὲ ἧς ἔμελλον ἀνάγεσθαι αἱ τριήρεις
Ex τοῦ νεωρίου, δλχὰς ἀναπλέουσα ἐφαίνετο Ex T'ev-
᾿ ψούας, πλοῦτον ἄγουτα, ὡς ἐλέγετο, πολύν, ᾿Απλοίας
δὲ τῶν ἀνέμων παυσαμένων χατασχούσης, πρὸς
Πριγχίπῳ τῇ νήσῳ ὡρμίζετο ἐπ᾽ &yxopüv, Ἐφ᾽ ἣν
$70 τῶν βασιλιχῶν τριήρεων ἐκ τοῦ νεωρίου ἀνή-
yovto νυχτὸς, παρείποντο δὲ xai μονήρεις ἴσαι *
xai προσδαλόντες τῇ ὁλχάδι, ἐπεὶ ἡ μύνοντο οἱ ἔνδον
χραταιῶ;, πῦρ ἐνίεσαν οἱ τριηρῖται, καὶ οὕτω περι-
γενόμενοι, δπέδησάν τε τῆς ὀλχάδος, οὐκ ὀλίγους
τῶν ἀμυνομένων ἀποχτείναντες, χαὶ πάντων ἦσαν
ἤδη χύριοι, Φήμης δὲ ἀδήλως ταῖς τριήρεσιν ἐπι-
πεσούσης, ὦ; τριήρεις ἐπιπλέουσιν Ex Γαλατᾷ Aati-
νιχαὶ, ἐτράπησαν εἰς φυγὴν, ὀλίγῳ ἐλάσσους πεν-
πἤχονταὰ τῶν οἰχείων καταλιπόντες ἐπὶ τῆς ὀλχάδος.
Ἦσαν δὲ παντάπασι ψευδεῖς αἱ φῆμαι. Οἱ δὲ κατα -
ἡειφθέντες 'ρΡωμαῖοι ἐπὶ τῆς ὀλχάδος, αἰσθόμενοι
ἀποπλευσάσας τὰ; τριήρεις, ἐν ἀμηχανίᾳ xata-
στάντες, εἰς λόγους ἧλθον τοῖς Λατίνοις νενικημέ-
vot, ἤδη χατὰ χράτος, καὶ συνέδησαν ὥστε κοινῇ

σθεννύειν καταχαιομένην τὴν ὄλχάδα, ἵνα μὴ συν- C

διαφθαρῶσε xal αὐτοί, El; τὴν ἐπιοῦσαν δὲ ἂν
μὲν Ῥωμαῖοι ἐπιπλεύσαντες χύριοι τῆς ὀλχάδος

γένωνται, συνδιασώζειν τοὺς ἀπολειφθέντας Ῥω-
μαίους τοὺς Λατίνους ἐξαιτησαμένους παρὰ τῶν

ἀρχόντων" ἂν δ᾽ οἱ Αατῖνοι ἐπιπλέωσι xal χυριεύ-
to3t τῆς ὀλχάδος, τὰ ἴσα Λατίνους ποιεῖν πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους, 6 xaX ἐγίνετο ἅμα ἕῳ * ἐπεὶ γὰρ οὔπω
πᾶσαι πλρεσχενατμέναι ἦσαν αἱ βασιλιχαὶ τριήρεις,
οἱ Λατῖνοι ἐπιπλεύσαντες, ἡμιφλεγῇ ἀνεῖλχον τὴν
ὁλχάδα. Διέσωζον δὲ xal τοὺς ῬΡωμαίους χατὰ
τοὺς ὄρκους οἱ ἐν τῇ νηΐ" αἱ βασιλικαὶ δὲ τριήρεις
ἐπεὶ πᾶσαι παρεσχευασμέναι ἦσαν, xal οὐδὲν ἐνέ-
δει ἔτι, ἀνήγοντο ἐκ τοῦ νεωρίου πᾶσαι διαπρεπῶς
κεχοσμημέναι, καὶ πλήθει ὁπλιτῶν xat λαμπρότητι,
xai μεγέθει παρασχευὴς οὐδενὶ τῶν ἐχ πολλοῦ γε-
γενημένων 'Ῥωμαίοις στόλων ἐλασσούμεναι. Παρεί-
wovto δὲ xal μονήρεις οὐκ ὀλίγαι, καὶ λέμδοι καὶ
ἀχάτια ὁπλίτας ἄγοντα, ἔχθει τῶν Λατίνων προθύ-
pto ἀπάντων συστρατενομένων. Οἵ τε Λατῖνοι πρὸς
τὸ μέγεθος τῆς παρασχενῆς ἐχπεπληγμένοι, πάντα
μᾶλλον, ἢ πρὸς τὰς βασιλιχὰς τριήρεις διαναυμα-
χεῖν διενοοῦντο᾽ ἀλλὰ τὰς σφετέρας τριήρεις πεπλη-
ρωμένας ἔχοντες, ὡρμίζοντο πρὸ τοῦ φρουρίου, δό-
xnsty μὲν παρέχοντες, ὡς ἐμδαλοῦντες ἐπιοῦσι τοῖς
βασιλιχοῖς. Οὕτω δὲ ἦσαν παρεσχευασμένοι, ὡς τὰς
μὲν τριήρεις χαλωδίοις ἀνελχύσοντες ἂν αἴσθων.-
τῶι τὰς βασιλιχὰς ἐπιπλεούσας, αὐτοὶ δ᾽ ἀμυνούμε-
vot ἀπὸ τῶν τειχῶν. Ἦ σαν δὲ φαυλοτάτας ἔχοντες

πες paucis obtruncatis, omnium potiti sunt. Yerum
ubi rumor incerto auctore manavit, Latinas trire-
mes e Galata eo carsum dirigere, perculsi Komani,
circiter quinquaginta de suis in oneraria relictis,
fu;am arripuerunt. 74855 Sed hic rumor plane
mendax erat. Deserti in oneraria Romani, triremes
abnavigasse cum sentirent, consilii inopes, cum
Latinis jam victis colloquuutur ; et convenit, ut
communiter incendium restinguerent, ne et ips's
una pereundum foret. Postero die, si Romani
adnavigantes onerariam caperent , ipsi Latinos
exoratis ducibus conservarent. Sin Latini, ut Ro»
manis idem officium Latini przstarent, quod et
factum. prima luce. Paratis enim ita omnibus im-

B peratoris triremibus, Latini allabentes, semiustam

onerariam abstraxerunt, quique in ea vebebantur
Latini, ex juramento Romanis «incolumitatem im-
petraeunt, Imperatorie triremes instructe omnes .
et parat: penitus,-ornatzque insigniter, et arma-
torum. numero, splendore ac magnitudine appara-
tus nibilo antiquis Romanorum classibus inferio»
res, e navali deducuntur. Üuiremes non pauez
sequuntur : lembi item, εἰ actuaria, et in iis ca-
taphracti, qui oinnes 0Jio Latinorum cupide mitie
tatum proficiscebantur. Latini tanto apparatu atto»
miti. omnia potius cogitabant, quam cum tritemi«
bus imperatoriis decertare. Suas autem ante oppi-
dum instruclas habebant, opinionem prebentes
in imperatorias, si venirent, ituras. Sic autem
erant comparati Galatei, ut si imperatorlas accur-
rere videreut, funibus suas retraherent, ac de
muris sese tuerentur. Verum enimvero etiam iu
muris sui servandi spem gerebant inanissimam.
Triremes imperatoris deducte, ea nocte prope
navale steterunt, υἱ altero die cum tribus quas
Fhaceolatus ducebat, conjunctz, in. Galatzeos age-
rentur. Phaceolatus et ipse paratus erat, ut postri«
die erumperet. Et imperator cum filio despota
frequentem ac strenuum equita!um mittebat, ut
congressis triremibus, ipsi quoque a continente
irruerent. Die jam procedente, naves e navali ad
portam Eugenionam cernebantur : quibus auteni
Phaceoluus protostrator praerat, ei ipse pulsu

p remorum agitat, aliis sese aggregare festinabant.

Αἱ enim Deo, qui gubernat omnia et sua cuique
juste dispensat, Romanos, ut apparet, propter
priterita, eaque multa delicta puniente, et à multo
inferi»ribus superari permittente, ecce tibi magna
vis venti cooritur, 74G et primas. triremes, in
quibus liguez turres, evertit, simulque milites cum
ipsis armis, et remiges in pelagus decidunt, et uno
momento omncs veciorum vacus aspiciuntur.
Eodein puncto temporis, qui stabant iu tabulatis,
earum quas Pbaceulatus ducebat, similiter in undas
delapsi sunt : eratque multiplex nautarum ac mili-
tum interitio. Complures sane, quoniam juxia littus
naves everbebantur, evaserunt, aquis suifocati cir-
citer ducenti, et de Zamplaconis grege Menali ducis

Digitized by Google
