29 HISTORIARUM LIBER IV. E
και πρὸς τὴν ἱστορίαν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπιδείξωμεν ὡς διὰ τῶν εἰς βασιλέα τουτωνὶ ἐπαίνων μαρχέσης Exo.
λύθη μὴ Ῥωμαίοις στόλῳ μεγάλῳ ἐπιέναι. Πρότερον γὰρ ἀκούοντες περὶ βασιλέως. πολλὰ καὶ δεινὰ
πάππας τε ὁμοίως καὶ οἱ χατὰ τὴν Ἰταλίαν δυναστεύοντε; ἐπέτρεπον τὴν ἔφοδον τῷ μαρχέσῃ. Ἐπεὶ
δὲ τὰ γράμματα ταῦτα ἧχε παρὰ ἀνδρὸς αὐτοῖς ἀξιόχρεω πρὸς πίστιν, οἵ τε ἄλλοι ἀπηγόρενον τὴν ἔφ»
οδον, xal αὐτὸς μαρχέσης ἡμδλύνθη τὴν ὁρμὴν, οὐ τὴν ἀρετὴν μόνον βασιλέως αἰδεσθεὶς. ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τὸ
μέγα τι κατορθοῦν ἀπαγορεύσας, βατιλέως ἤδη τὴν σύμπασαν Ρωμαίων ἔχοντος ἡγεμονίαν, ὃ; ἐν στρατη-
γίαις μέγαν παρὰ πάντων ἐπυνθάνετο. Ἐχεΐνος μὲν οὖν ix τούτων ἐχωλύθη, καὶ διέλυε τὴν στρατιάν.

713 CAPUT 1i.

Imperator patriarcham salutat, praeteritorum admonet. cum reprehensione ejus improbitatis. Perversitatem
doqnatum ei objicit : ad se provocandi potestatem dat. Synodus in palatio contra patriarcham. ejusque
abdicatio, morbus, insania, mors. Disceptatio de surrogando successore. [sidores eligitur. Ejus laus.

Quo eruperit quorumdam. monachorum. ambitio. Eorum reprehensio. Dolor. imperatoris. propter αἰδοῖ
dium. Isidorus patriarcha ab excommunicatione patriarchica publice imperatorem absolvit.

Βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ὁ πατριάρχης Ἰωάννης iv ἃ

βασιλείοις ἔτε fjv σχολάξων οἶχοι, πρὸς αὐτὸν ἐλ-
θὼν, προσηγόρευξ τε προοηνῶς, ἔπειτα καὶ ἀνεμί-
μβνησκεν ὧν μετὰ τὴν βασιλέως τελευτὴν, πρὶν τὸν
πόλεμον χινεῖσθαι διειλέχθη πρὸς αὐτὸν, ὡς μέλ-
λουσί τινες κατ᾿ αὐτοῦ διαδολὰς συῤῥάπτεϊῖν, xal ὡς
ἐδεῖτο αὑτὸν ὑπὲρ τοῦ διχαίου καὶ τοῦ χοινῇ λυσι-
τελοῦντος πᾶσαν ἐπιδείχνυσθαι σπουζὴν, χαὶ μὴ
ἐᾷν τοὺς συκοφάντας παραπείθειν βασιλίδα, καὶ πό-
Asgov ἐμφύλιον κινεῖν, ἀλλ᾽ ἀπελαύνειν ὥσπερ
κῆρα; xal χοινὴν τῆς Ῥωμαίων εὐτυχίας λύμην *
καὶ ἐμέμφετο οὐ μόνον, ὅτι μηδὲν ἐνδείξαιτο φρό-
νημα πρὺς τὰς διαδολὰς αὐτῷ προσῇῆχον, ἀλλὰ xal
συνέπραττε τοῖς συχοφαντοῦσι, καὶ τῶν ἄλλων
μᾶλλον τὸν πόλεμον αὐτὸς ἐχίνει, σαφέστατα εἰδὼς
ὡς καταψεύδ:ται xal συχοφαντεῖ, Τὸ δὲ μέγιστον,

ὅτι καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην ἐπιχολουθήσασαν Ex τοῦ

πιλέμου συμφορὴν, καὶ τῶν μυρίων αἰμάτων τὰς
ἐχχύσεις, καὶ τοὺς ἀνδραποδισμοὺς, καὶ τὰς δημεύ-
σεις, xal τὰ δεσμωτήρια, x1l τὴν χοινὴν πανωλτ-
θρίαν. οἶκτον οὐδένα τῶν ἀπολλυμένων ἐποιεῖτο,
, οὐτὲ ὑφῆχέ τι τῆς πρὸς αὑτὸν πιχρίας ἄχρ' τέλους "
ἀλλὰ πολλὰ πολλάχις γράφοντο: αὐτοῦ χαὶ δεομένου
παρὰ πάντα τὸν τοῦ πολέμον χρόνον περὶ εἰρήνης,
οὐχ ὅτι γε οὐχ ἐπείθετο αὑτὸς, P) τῶν λεγομένων
ἤθελεν ἀχούειν, ἀλλὰ xol πάντα χάλων ἐχίνε:, χαὶ
τοὺς ἄλλους ἔπειθε μὴ κατατίθεσθαι τὸν πόλεμον.
Ἔπειτα ἔφασχεν, ὅτι Ταῦτα μὲν ὡς μὴ προσή-
χοντα τῷ yoóvp vov ἐῶμεν" οὐ γὺρ ὀνειδίζειν

Imperator autem, quoniam Joannes patriarclia
adhue in palatio morabatur, eratque vacuus, ipsum
adit, placide salutat, im memoriam redigit, quae
post imperatoris obitum ante belli exordia cum .
eo collocutus sit : fituros nimirum, qui calumnisg
conira se comminiscerentur, et quomodo eum ro-
gaverit, uti pro justitia communique Lono nullo
labori parceret , nec ab obtrectatoribus impera-
tricem. corrumpi, bellumque ciile excitari pate-
retur, sed'eos tanquam pestem. Romamque feli-
citatis perniciosissimos inimicos abigeret; dahat-
que crimini, quod non solum excelso animo,
quemadmodum decuisset , calumniatoribes — ncn
restilisset , sed enm minime nesciret, e. mentiri
δὲ calumnuiari , t»inen. eos. insuper adjuvisset , et
classicum bello movendo ipse prz aliis cccinisset,
Illud vero esse horribile, quod post tantam cala-
mitatem e bello profectam, post czedes innumera -
biles, post tot mortales in servitutem abreptos ,
post bonorum pullicaüiones, carceres , commune
eAtremumque. exitium. nulla perenntium. misera-
tione vaplus sit, neque de acerbitate in ipsum
usque ad finem quidquam remiserit, sed quamvis
toties ipse multumque scripserit, et quandiu bel-
lum fuit, pacem oraverit, non modo adduci eo non
potuerit, aut qux dicerentur audire voiuerit, ve-
rum omnibus nervis contenderit, et alios ad. idem
impulerit, nc bello finis adderetur. Sed live vt
tetopori aliena omittamus, inquit; non enim ista

αὐτῷ τὴν ἀγνωμησύνην προῃρημένος νῦν εἰπεῖν, c dixi, ut tibi scelus tuum. exprobraretm, verum ut

ἀλλ᾽ ἵν᾽ εἰδεῖεν πάντες, ὡς xaY πρὶν γενέσθαι, náv-
των ἀχριδῶς χαταστοχάζοιτο τῶν ἐσομένων ἐχ τῆς

«τὧῶν πραγμάτων ἐμπειρίας. Νυνὶ δὲ εἰ μὲν μὴ πρὶν.

αὐτὸν εἴσω γενέαθαι Βυζαντίου ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων
τοῦ θρόνου καθῃρεῖτο, περὶ τοιούτων μὲν οὐδεὶς
ἂν ἡνώχλει μὴ μένειν ἐπὶ τοῦ προσχήματος. ᾿Αλλὰ
περὶ δογμάτων τῆς διαστροφῆς, ἃ παρὰ τῶν ἀρχιε-
ρέων ἑἐγκαλοῖτο, ἔχρινεν ἂν καὶ χατεψηφίζετο, εἰ
«καῖ; χατηγορίαις ἀλισχόμενος ἐφαίνετο * εἰ δ᾽ αὖ
ἀπέφευγε τὴν δίκην, οὐδὲν ἂν ἐχώλυς πάλιν ἐπὶ τῶν
θρόνων εἶναι. Ἐπεὶ δὲ οὕτω συνηνέχθη, αὐτὸν μὲν
μὴ δύνασθαι τῶν ἀρχιερέων καταψηφισαμένων
αὖθις ἀνάγειν πρὴὸς τὸν θρόνον, ἔφεσιν δὲ διδόναι

omnes scirent, me futura omnia antequam fie-
rent, rerum usu doctum conjectasse, Nunc uisi
ante meum. ingressum Constantinopolim sede tua
molus esses ab. episcopis, de his nemo tibi mo-
lestiam exhibuisset, quominus prztexeres quod
pratexebus. Quod autem ad prava degmata atti-
met, quorum te episcopi coarguunt, ego quoque te
calento meo condemno, si convincare. Sin ab-
solvare, 71/4 nihil impediet, quin tironum tuüm
recipias, Quoniam vero te ab episcopis exauctorari
contigit, ego (6 in sedem restituere non possum.
Tamen ad me provoces licet, meque arbitro ad
objecta respondeas (79). Patriarcha imperatoris

Jacobi Pontani note.

(79) Nescio qui in causa ecclesiastica imperator
potuerit esse judex. Constantinus quidem Ma nus

episcopos likes suas inter se dijudicare jussit, suum
arbitrium. interponere noluit. Sed ut ante monui-

Digitized by Google
