--

51

HISTORIARUM LIBER IV.

δὲ

Τοιαῦτα μὲν τῶν Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ mpos- A cem facti non esse consciam : et qu:e jurata sint,

χειμένων ol ἐν τέλει εἶπον. Βασιλεὺς δὲ οὐχ ἔφασχεν
ἐφ᾽ ol; ἕτεροι ἐξήμαρτον ἑτέρους εὐθύνειν εἶναι δέ-
καιον. Βατιλίς τε γὰρ οὐδὲν ἤδει τῶν γεγενημένων "
ἀλλὰ τὰ ὁμωμοτμένα πάντα μετὰ ἀχριδείας φαίνεται
ῳφυλάττουσα, χαὶ βασιλεὺς ὁ υἱὸς οὐ δίχαιος εὐθύνε-
σθαι διὰ τὴν ἡλιχίαν, εἰ καὶ τοῖς εἰς ἡμᾶ; συνέπρατ-
πῖν ἀγνωμονοῦσι, μάλιστα δὲ ἐχείνων τὴν ἀδελτη-
οἷαν xai τὴν ἄνοιαν θαυμάζειν, εἰ μετὰ τοσαύτας
ἀποδείξιις τῆς εἰς βασιλίδα εὐνοίας xaX τοὺς παῖδας,

τι διπλᾶ περὶ αὐτοῦ λογίζονται καὶ ἀμφισδητοῦ -
σιν, εἰ διὰ τέλους εὐμενὴς αὐτοῖς μενεῖ, Τὸ μὲν γὰρ
ἐν μεγάλοις αὐτὸν τὴν φιλοτιμίαν ἐπιδείκνυσθαι, χαὶ
οἷα οὕπω πρότερον τοῖς Ρωμαίων βεδασιλευκόσιν
οὐδέσιν ἐφιλοτιμήθη, χαὶ διὰ τοῦτο καὶ τοὺς βασιλίδι
πρ᾽σκειμένους μὴ δύνασθαι πιστὰ ἡγεῖσθαι, οὐδὲν
ἀπειχός Τίνι γὰρ τῶν προτέρων τοῦτο βασιλέων
ἐτολμέθη, ὦττε μετὰ τὴν τῶν ἀντιπάλων ἧτταν, xat
τὸ πᾶσαν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ποιήσατθαι τὴν ἡγεμονίαν,
αὖθις συνάρχοντας αἱρεῖσθαι τοὺς προτέρους βασι-
λεύοντα;" μᾶλλον δὲ εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, τὸ πλέον
προσνέμειν τῆς ἀρχῇ; ἐχείνοις, οἷα δὴ ἐκείνου μὲν
ἐπὶ χρόνον τινὰ τοῖς πράγμασι χρησομένον, ἐχείνοις
δὲ καὶ πρὸς παίδων διαδοχὴν μενούσης τῆς ἀρχῆς;
Πάντως οὐδενί. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ἐχείνοις μὲν οὐδὲν
ἕτερον ἐσπουδάζετο, ἣ ἐξ ἑτέρων εἰς ἑαυτοὺς μετά-
γεῖν τὴν ἀρχὴν, ἑτέρου δὲ ἔμελεν οὐδενὸς, ἐχεένῳ δὲ
οὐχ οὕτω;. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἐξαρχῆῇς εἶναι σπουδαξό"ι:-
vov, σωτῆρα xat χηδεμόνα φαίνεσθαι τῶν βασιλέω:

τοῦ φίλου παίδων, xal μηδὲν ἀνάξιον τῆς εἰς ἐχεῖνον C

φιλίας ὁρᾶσθαι ποιοῦντα χαὶ μετὰ τελευτὴν, τὸ δ᾽

εὔστερον ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν βασιλείαν, οὐ προαιρέτεως

ἰδίας εἶναι, οὐδ᾽ ἐπιθυμίας τιμῆς βασιλικῆς (τὴν
ἴσην γὰρ ἐξῆν καρποῦσθαι μένοντα καὶ ἐπὶ σχήμα-
*0;), ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης, ἤδη τοῦ ἐμφυλίου πολέμου
χεχινημένου" σώζεσθαι γὰρ ἑτέρω: οὐχ ἐνῆν, οὕτω
χαταψηφισθέντα τὴν ἐπὶ θάνατον ἐρήμην. Οὐδὲν μὲν
οὖν θαυμαστὸν ἔφασχεν, εἰ καὶ ἐχεῖνοι τοῖς οὕτω
μεγάλοις ἀπιστοῦσιν, ἔχεῖνο δὲ δίχαιον αὐτῶν κατη-
γορεῖν, εἰ xal μετὰ τὴν ἐναργῆ τῶν πραγμάτων
ἔχδασιν ἔτι δυσνοεῖν αὑτὸν περὶ βασιλίδα, καὶ τοὺς
παῖδας οἴονται, El γὰρ τοιαύτην εἶχε γνώμην, οὐκ
ἂν προήχατο τὸν καιρὸν ἡνίχα Βυζαντίου μὲν ἐχρά-
κει βίᾳ ἑλὼν τοῖς ὅπλοις, βασιλὶς δὲ μετὰ τῶν παίδων

.&v βασιλείοις ἐπολιορκεῖτο, ἐπιχουρία δὲ οὐδαμόθεν

fjv, ἀπορία δὲ τῶν ἀναγχαίων παντελὴς καὶ οἱ
συνόντες ἐπεδούλευον, χαὶ χομιδῇ πάντα ἦσαν ἐν
στενῷ " νεῦσαι δὲ ἐξήρχει μόνον, καὶ πάντας ἄρδην
ἀπολέσθαι. Εἰ δὲ τότε πάντα πράττειν ἔχων εὖχε-
ρῶς, οὐ τὰ ἥδιστα μᾶλλον ἣ τὰ βέλτιστα ἠθέλησε,
xal ὄρχους παρέσχετο ἐπ᾽ ἀμνηστίᾳ τῶν χαχῶν,
ἀνάγκης οὐδεμιᾶς ὑπούσης, καὶ τὴν θυγατέρα ἐξέ-
δωχε τῷ νέῳ βασιλεῖ, χαὶ πάντα ἔπραξεν, ὅσα οὐδ᾽
ἃ; εἷς; τῶν ἄχραν εὐγνωμοσύνης ἐγνοούντων ἤλπισεν
ὑπερθολὴν, τίν᾽ ἔχει λόγον ὑποπτεύειν νῦν, xal νομί-
ζειν ὀφθήσεσθαί ποτε χαχὺν περὶ βαδιλέα τὸν γαμ-
δρὸν, ἀλλ᾽ οὐδεμίαν ἀπυλείπειν ἀνοίας ὑπερδολήν ;
Ταῦτα μὲν οὖν, ἔφασχεν, ἐχείνοις τε ἔλεγχος πρὸς
τὴν ἀγνωμοσύνην, χαὶ ὑμῖν πρὸς τὴν ἀξίωσιν ἀπο-

servare diligenter omuia, flliumque imperatorem, .
7927 quamvis malevolos adjuverit, ob consilii im-
becillitatem, ut adolescentem, debere excusari. Il-
lorum stultitiam temeritatemque se a:limirari, cum
post tam clara benevolentie su;e iu imperatricem
ac filios argumenta, adhuc wtrovis distracta cogi-
ttione ambigant, ecquid ad (inem in ea perseve-
raturus sit, Quia enim in arduis elaborarit, et
qu: nemo ftomsnorum impcr.torum efficere tanta
contentione studuerit, propterea amicos imperatri-
eis fidelem ipsum fore non credere, uihil esse ab-
surdum, Neminem enim ex superiorum temporum
imperstoribus, post éebellatos adversarios et rc-
dactum sub se universum imperium, qui prius
imperarant, denuo collegas asciscere ausum fuisse,
imo, si quod res est fateri. velimus, petiorem im-
perii partem illis attribuere, ut se nimrum ad
tempus aliquod regnaturo, illis vero etiam ad
liberos imperium transmissuris, Causam fuisse,
quod in eo ommis eorum cura evigilaret, omnis
cogitatio verteretur, quomodo ab aliis imperium
ad se transferrent. Alia ae via incessisse : ab initio
enim i4 operam dedisse, ut constaret, se filiorum
amici imperatoris defuncti tutorem οἱ servatorem.
esse, ar nihil, etiam post obitum illius, amborum
amicitia indignum perpetraret. Quod vero pustea
in imperium venerit, non id sui arbitratus ac
v luntatis, neque ambitionis, quia honores itppe-
ratorios sitiret (quos etiam habitu retento. consc-
qui licuerit), sed necessitatis fuisse, bello civili
jm flagrante videlicet : aliter quippe, capile sue
absentis jam devoto et consecrato , salvum 6856
non potuisse. Quare nihil mirum, si et illi tam
inusitatis (idem derogeni. Mlud in ipsis jure accu-
sandum, si post rerum eventum adeo clarum
alhuc eum ünperatrici et filis ejus infensum arbi-
trentur. Etenim si hze sibi mens fuisset, vi et
armis occupato Byzantio, cum. ea et filii in palatio
obsice-entur, auxilium nnsquam appareret, rerun
necessariarum extrema urgeret inopia, domestic
insidiarentur, et omnia ferme in augusto illis es-
sent, tantumque nutus ad omnes funditus delendos
sufficeret, opportunitatem e manibus dimissurum

D non fuisse Quod si tunc, quando nullo impcdimen-

to facere quidvis poterat, non jucundissima, sed
utilissima maluerit, injuriarumque oblivionem
juraverit, cum necessitas nulla. moneret, et filiam:
adolescenti imperatori locaverit, omniaque prze-
sliteri, qux: nec a summa bonitatis excellentia
quispiam speravisset, 79 cur sine ratione nunc
suspicentur, et aliquando in generum imperatorent
improbum repertum | iri, et in. eum nibil amentie
pratermissurum existiment? ilc igitur, inquit, ct
illis a4 iniquitatem eorurm , redarguendam, et ad
petitioni vestre. respoudendum dixerim. Nec eiim
zqua, addo, nec quas fieri queant. cogitatis. In pe-
ratorem enim ' generum meum occidere non pos-
sum, ucque post. collocatam filiam. meam impeiio

Digitized by Google
