POE

HISTORIARUM LIBER IV.

12

xai μετὰ τελευτὴν ὥσπερ τινὰ πατρῷον χλῆρον χα- À linquunt ; ac Lycurgi legum parum observantes (94),

καλείποντες τοῖς παισὶ τὴν πρός τινα; διαφοράν.
Kat τῶν Λυχούργονυ νόμων πάντων ἀμελήσαντες,
ἑνὸς μόνου τῶν Σόλωνος ἐξέχονται τοῦ ᾿Αθηναξιυ
ἀχριθῶς, ἧς ἀτίμους ποιεῖ τῶν πολιτῶν τοὺς ἐν στά-
est μηδεμιᾷ μερίδι προσκειμένους, Τοῦ δεσκότου δὲ
διὰ τὰς λῃστείας τῶν Περσῶν, ἐποιοῦντο γὰρ πολλῖς
καὶ συνεχεῖς ἐχ τῆς ᾿Ατίας περαιούμενοι ὀλίγοι,
xài κατὰ θάλασσαν δεῖν οἱομένου τριήρεις χατα-
σκενάζειν ἐφ᾽ (p περιπλέοιεν τὴν νῆσον, xal χωλύριεν
τοὺς πειρατὰς, ἐπεὶ πᾶσι λυσιτελεῖν ἐδόχει, xai E-
δει πάντας χρήματα εἰσφέρειν, ὁ Λαμπούδιος ὑπέρ-
yisat τὴν εἴσπραξιν ἐχοντὶ, πολλὰ τοῦ δεσπότου
δεηθεὶς, ὡς τῶν ἄλλων μᾶλλον αὐτὸς χαταπραξόμε-
νος βέλτιον διὰ τὴν ἐμπειρίαν καὶ τὴν πρὸς Exel-
νον εὔνοιαν. ᾿Αδείας δὲ τυχῶν, τὴν [Πελοπόννησον
ἅπασαν περιϊὼν, ἐξεπολέμου τῷ δεσπότῃ. Kal πό-
λεσιν ἁπάσαις χαὶ χώμαις τὴν ἐθελοδονλίαν ὄνει-
δίζων, καὶ τὸ μὴ ἀξίως τῶν προγόνων ἐπὶ τὴν ἑλευ-
θερίαν προθυμεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνδράποδα ἀνέχε-
σϑα:, ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι ὑπὸ τοῦ δεσπότου, xal
τέλος πάντας ἔπειθεν ὁμοίως τῷ δεσπότῃ πολεμεῖν"
ἰσχυριζόμενος, ὡς ἣ οὐχ ἀντισχήσει χοινῇ πρὸς
πάντας πολεμῶν, ἀλλὰ φεύξεται χαταλιπὼν τὴν
Πελοπόννησον, ἀγαπητὸν ἡγούμενο; τὸ οώξεσθαι,
ἣ διαφθαρήσεται μένων, πανταχόθεν τοῦ πολέμου
φᾳεριῤῥέοντος;. Οὕτω μὲν ἐχείνους ἔπειθε, καὶ πᾶσιν
ἔδωχε σύνθημα χοινὺν, ἵν᾽ ἐν ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ τοῖς
σφίσιν ἄρχουσι πάντες ἐπιθέμενοι, πρῶτον μὲν αὖ-

τῶν χρατήσωσιν, ἔπειτα ἐπιστρατεύσωσι δεσπότῃ, (c

ἀσθενεστέρῳ γεγενημένῳ ἤδη. Καὶ κατὰ τὴν ἐκεΐ-
vou πυραίνεσιν πάντα ἐτελεῖτο * ἡμέρῃ γὰρ τῇ αὐτῇ
πάντων ἐκράτησαν ὅσοι πόλεων ἧρχον ἢ χωμῶν.
“Ἔπειτα ἀπανταχόθεν ἀϑροισθέντες παμπληθεῖ; me-

ζοί.τε xal ἱππεῖς, ἐπήεσαν δεσπότῃ, Λαμπουδίου.
μετὰ τῶν ἄλλων τῶν δυνατωτέρων ἡγουμένου. Ae-.

σπίτης δὲ τοὺς ἰδίους ἐφοπλίσα ; ὅσοι εἴποντο ix. Βυ-
ζαντίου περὶ τριαχοσίους ὄντας λογάδας πάντας,
ἀντεπεξήει tol; Πελοποννησίοις, χαὶ μισθοφήρους
ἔχων ὀλίγους "Axapviva;. Οἱ δὲ οὐδὲ εἰς ὄψιν ὑπο-
μείναντες ἐλθεῖν, εἰς φυγὴν τε ἐτράποντο, καὶ διε-
λύθησαν κατὰ πόλεις" xal οἱ μὲν αὐτίχα προσεχώ-»
ρου» παραιτούμενο:ι, καὶ ἐτύγχανον συγγνώμης " δ-
σοι δὲ ἦσαν τολμηρότεροι πρὸς νεωτερισμοὺς, τὰς
πόλεις χατασχόντες, οὐκ ἐδέχοντο δεσπότην ἀνοή-
τως. Ut γὰρ ὁμοῦ σύμπεντες ἀντισχεῖν οὐχ $bovf-
θησαν, οὗτοι χατ᾽ ὀλίγους διαιρεθέντες, ἤλπισαν
περ γενήσεσθαι " ὕστερον μέντοι xit αὐτοὶ μετὰ
πολλὴν χάχωσιν, χαὶ τὰς συνεχεῖς ἐπιδρομὰς χαὶ
λεήλασίας τὸ συνοῖσον συνιδόντες, προσεχώρουν τῷ
ξεσπότηῃ δεόμενοι τυχεῖν συγγνώμης. Ὁ δὲ παρεῖ-
χεῖο πᾶσιν, οὐ μισῶν μᾶλλον, ἣ τῇ; ἀνοίας ἐλεῶν,
ὅτι ἀκινδύνως σώζεσθαι ἑνὸν, ἀπώλοντο τοῖς ὑπὲρ
δύναμιν ἐπιχειροῦντες. Ἡσύχαταν δὲ χρόνον οὐχ
ὀλίγον, τὴν ὑπὸ δεσπότῃ δουλείαν οὐ μᾶλλον ὑπ’

uni tantum Selonis studiose obediunt, notantis
infamia cives, qui in. seditione neutrxrum partium
fuissent. Despota vero, propter Persarum deprada-
Hon s (quas uullas el assiduas terra marique
pauci ex Asia trajvientes inferebant), judicante
triremes. comparandas, quibus insula circumnavi-
garetur 7852 eL piratas orcerentur, cum id pro
utili. placeret omn bus, et in id pecun am conferri
v vi:im oporteret, Lampudius munus exactionis, ut
pro cxteris universis ob experientiam et amorem
erga illum mel us eo functurus, multis prec bus
sibi a despota vltro deposcit : nactusque potesta-
tem totam Peloponnesum ob'ens, aninios ad arma
in eum sollicitat; urbibus ac vicis omu bus volune
tariam servitutem exprobrat , eos majorum suorum
dissimiles, ad asserendam libertatem torpe:e, ac
mancipiorum instar agi se ferrique ἃ despota per-
peti. Sie tandem perzque omnibus armorum: cor-
ripiendorum auctor fuit, affirmans aut. nihil ipsum
con'ra universitatem valiturum, sed Poloponneso
relicta fugilurum, contentum servasse animam;
aut si maneat, cum bello undique coarctetur, peri-
turum. Sic illos seduxit, communeque pactum pro-
posuit,ut omnes codem die suos praefectos aggressi,
primum quidem illos in potestate haberent, deiude
in despotam jam iubecilliorem infesti irent. Ácta
transacta ex illius. consilio omnia. Uno en:m  eo-
demque die snb. jugum missi omues, qui urbibus
aut vivis. preerant.. Post undequaque conflata iu-
gens peditum equitumque vis, Lampudio et poten-
tioribus prieeuntibus, in despotam tendit. ls cum
suis, quotquot. Byzantio adduxerat (adduxerat au-
lem cireiter trecentos, selectos omue&) paucisque
condu titiis | Acarnanibus contra. Peloponnesios
procedit ; qui ne in conspectum quidem hostium ve«
nre sustinenles, in fugam versi οἱ oppidatim di-
lapsi sunt. Tum de his alii quidem in ejus fidem
statim se {γι dere, veniam poscentes, quam mox
consequebantur : alij, quibus ad studium rerum
novarum plus inerat. audacke, urbibus occupatis,
despotam non .dmittebant, stolide profecto; qui
ením otones simul resistere non poterant, bi per
cohorticulas dissipati, victori m sibi pollicebantur.

D Tandem aliquando et ipsi tot perlitis incommodis,

et incursionibus, direptionibusque assiduis, oculos
aperuerunt, et pelita venia in despotz auclorita-
tein concesserunt. llle ignoscere omnibus, nec eos
odisse magis, quam ut. amentes míserari , qui eum
sine per culo servari possent, iniqua viribus conati,
sese perditum iverant. Nec diu requierunt, quod
despotze imperium non tam propter aquauimitatem
libentes, quam cum timore nolentes sufferrent; ei
bello inter imperatores resuscitato, 753 juniore-
que imperatore Palzologo rerum poliente, rursum,

Jacobi Pontani nota.

(94) Quz fuerint ista: leges, aut quz lex, quie
inimicitias ad posteros etiam propagari vetaret, non

reperi: nisi est illa forte, adversus cosdem hostes

bellum non repetendum, quod etiam de simul-
tatibus et inimicitiis potest accipi.

Digitized by Google
