31

HISTORIARUM LIBER 1V.

38

νίκῃ καὶ ὁ βατιλεὺς αὐτίκα τριήρεσιν ἐπεραιοῦτο A tulaturus. advenit. Ad quem. extemplo imperator

πρὸς abxóv* xa ἐφ᾽ ἡμέραις οὐχ ὀλίγαις συνήδοντο
ἀλλήλοις, θήραις σχολάζοντες xal πότοις χαὶ quo-
τησίαις. Συνήσθιον δὲ βασιλεὺς μὲν xal Ὀρχάνης ὁ
125595; ἐπὶ τραπέζης τῆς αὐτῆς, οἱ υἱοὶ δὲ τέττα-
ρες ὄντες ἐξ ἑτέρων γυναιχῶν αὐτῷ γεγενημένοι
ἐφ᾽ ἑτέρας οὗ μακρὰν τῆς βασιλέως, τῶν ἐπιφανῶν
δὲ Περσῶν οἱ ἄλλοι καὶ Ῥωμαίων, ἐπὶ ταπήτων

ἦσαν ἀναχεχχιμένοι πρὸς τὸ ἐσθίειν, ὅσον ópdoÜzi-

ὃ πὸ βασιλέως. Ἐπεὶ δὲ ἐφ᾽ ἱκανὸν συνήσθησαν ἀλ-
λήλοις, Ὀρχάνης μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου"
βασιλεὺς δὲ μετὰ τῆς θυγατρὸς Θεοδώρας τῆς Ὃρ-
γάνη γυναιχὸς, ἑπομένων χαὶ τῶν Ὀρχάνη παίδων,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν Ex. τῆς oixla; εἰς Βιζάντιον ἀν-
ἐστρεγεν᾽ fj συγγενομένη βασιλίδι τῇ μητρὶ xai

al; ἀδελφαῖς ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις, ἔπειτα ἀνέστρε- B

v&y εἰς; τὴν Βιθυνίαν μετὰ τῶν υἱῶν Ὀρχάνη καὶ
^iv ἄλλων τῶν ἐφεπομένων εὐεργετηθέντων φιλοτί-
ptg παρὰ βασιλέως τοῦ πατρός. Τρίτῃ δὲ ἐπὶ δέχα
Μαῖου ἱσταμένου joo; τοῦ αὐτοῦ ἐν τῷ τῆς Θεομή-
τορος τεμένει τῶν λαχερνῶν, βασιλεὺς ὁ Kavta-
χουζηνὸς ὑπὸ Ἰσιδώρονυ τοῦ matpi&gyou ἐστέφλη
αὖθις, Ἄννης τε τῆς ϑασιλίδο; παρούσης xal βασι-
λέως Ἰωάννου τοῦ γαμθροῦ. Καὶ πάντα ἐτελεῖτο τὰ
νενομισμένα Ev τῇ ἐορτί,, οὐδενὸς παραλειφθέντος.
Ἔπειτα καὶ αὐτὸς Εἰρήνην ἔστεφε τὴν βασιλίδα
χατὰ τὸ ἔθος; " xal εἰς τὰ βασίλεια ἐπανελθόντες,
τότους καὶ φιλοτησίας, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐξεπλή-
ροῦν, ὅπα φαιδρύνειν οἷδε τὴν ἑορτήν χαΐτοι v6
αὐτὸς ἐν ᾿Αδριανουπόλει ὑπὸ Λαζάρου τοῦ τῶν
Ἱεροσολύμων πατριάρχου πρότερον ἐστέφθη, καὶ
ἀπέχοητεν ἂν ἡ τοῦ ἁγίου μύρου χρίσις ἐχείνη
παρ᾽ εὖ φρονοῦσιν" ἵνα δὲ μηδεμία εἴη πρόφασις
«οἵ, ὑθριστοῖ;, ὡς ἄρα μὴ Ev Βυζαντίῳ xazà τὸ ἀρ-
χσῖον τῶν βασιλέων ἔθος ἔστεπτο, xal τὸ δεύτερον
αὖθις ἐτελεῖτο, Ὁγδύῃ δὲ ἡμέρᾳ ἀπ᾽ ἐχείνης, κατὰ
τὴν Κωνσταντίνου xal Ἑλένη; uv*umv τῶν μεγάλων
βασιλέων, καὶ οἱ τοῦ νέου βασιλέως ἐτελοῦντο γάμοι
ἐν τῶ αὐτῷ τεμένει τὴς Θιομήτορος τῶν Βλαχερνῶν.
Ὁ γὰρ τῆν τοῦ Θεοῦ Σοφίας χάλλει τε xol μεγέθει
τοὺς ἀπανταχοῦ νιχῶν, xal ὥσπερ τι χοινὸν ἄγαλ-
μα τῆς 'Ρωμαίων ἡγεμονίας ὧν, καὶ δεῖγμα τῆς
μεγαλουργία;, καὶ τῆς περὶ τὰ χαλὰ φιλοτιμίας, ἔτει
ἑνὶ πρότερον ἢ! Κανταχουζηνὸν τὸν’ βασιλέα τὸ
Βυξάντιον ἑλεῖν, σεισμῶν ἐξαισίων γενομένων χα-
τηνέχθτ, οὐ καθάπαξ, ἀλλ᾽ ἢ τε πρὸς τῷ βήματι
᾿μεγάλη στοῦ, καὶ τῆς ὀροφῆς οὐχ ὀλίγον, ὑπὲρ΄ δύο
μοίρας ἀπολειςδείση;, Διὸ καὶ al τῶν βασιλέων τε-
λεταὶ ἐν Βλαχέρναις ἑτελοῦντο, ἐχεῖσε πρότερον

C

triremibus trajecit, diebusque non paucis venatio-
nibus et sywposiis vacantes colletoti sunt, Ad
eamdem porro mensam imperator et Orchanes ge-
ner, lilii quatuor ex prioribus suscepti uxoribus
ad aliam non longe accuinbebant ; ceteri. illustres
Persz et Romani in eorum. conspectu super stra-
tis tapetibus discumbebant. (81). Ubi se diu mw-
tuo deleciarunt, Orchanes quidem in castris sen
classe (82) remansit; imperator cum filia Theo-
dora Orchanis conjuge sequentibus ejusdem filiis,
reliquisque domesticis. Byzantium 86 recepit ; ili
€um inaire et sororibus tri.Juum versata, postica in
Bithyniam cum privignis et comitibus honorifice
apaire donatis rediit. Tertio ldus Maias eodem
vere in templo Dei Genitricis in Blachernis impera-
tor Cantacuzenus ab lsidoro patriarcha. denuo,
Anna imperatrice et. Joanne imperatore. priesen-
tibus, corouatus est, servatis omnibus qux illo
tain festo. die servari. moribus receptum est. Mox
et ipse lIrenem conjugem pro consuetudine coro-
navit; reversique in. palatium, 718 quaecunque
ad hilaritatem diei pertnere nossent, iis se dede-
rant. Et qua quam. Adijanopoli antehac a Lazaro
patriarcha BHievosolymitano corona exornatus esset,
sulfecissetque apud veros prudentes iila sacra
unctio, tar.en. ne oblocutoribus sermonem daret,
quod non Dyzantii secundum imperatorum 505
lemne coronam accepisset, iierum «oronari. pla-
cuit. Octavo autem die ab illo, id est duodcein.o
Kalendas Juniz&, qui dies Constantini et [lelenz
clarissimorum imperatorum memoriae consecratus
est, in eodem templo Deiparé In Blachernis ju-
niori imperatori uxor iradua 651. Nam. Sophie
templum , elegantia ac magnitudine quecunque
templa orbis terrarum superans (85), et. veliti
quoddam commune Romani imperii. decus atque
ornamentum , magnilicaeque structure οἱ ambi-
tiosi cujusdam studii pulcherrime — a«ificandi
specimen, anno antequam Cautacuzeuus Dyzantium
caperet imroani terrae inotu conciderat : non illud
quidem totum, sed miagna porticus una. €um ta-
bernaculo, et tecti partes pliis duz. ldcirco sacra ct
cxremonig imperatorum in. Dlacliernis, ut. quon-

D dam, peragebantur. Magnam itaque porticum et

tabernaculum imperatrix Anna, Phaceolato operis
profecto instauravil , superiora cum tecto pos.va
Cantacuzenus refecit; cieteramque.— templi venu-
statem in marmore et iesselato opere posit cure

Jacobi Pontani notae.

(81) Mos Barbaro um discumbendi etiam hodie,
Occurrit locus ex 1. Aneid. de. convivio Didonis :

Jam pater £Eneas, et Jam Trojana "juventus"

Conveniunt, atratoque super discumbitur ostro,

(53) In. navibus, Catachresis, ut rur:um inira,
€ap. 90, ubi plura dicentur.

(52) Ue hcc eodem tam celebri templo. Nicetas
in A'exio. Comseno, Manuels fil o, :egre. ferens
eiwedibus pollutum esse a Curistianis, cum Salomo-
nium templum Titus imperator Deum reveritus vio-
pari p.O.ib«erit, Qui honos, inquit, a. religiosis εἰ

Christianis liic pulcherrimo et plane divino templo
habendus non. fuit, quod omnino Dei. manibus fubri-
catum esi, primum ac postremum opus pulcherrimu:u
atque inimitabile, neque iu terris aliud, quam orbis
quidam celestis exstitit ? Mem in narratiene de re-
bus post. urhem a Latinis captam gestis : Nunquid
templum amplissimumet d vinissimum unquam posthac
ie videbo, celum terrenum, solium glorie Dei, Che-
rubice currus, firmamentum alterum, fabricam. ma-
neum Dei aniuntians , spectaculum et opus singulare,
firmum universe terrg decus?

Digitized by Google
