?t HISTORIARUM LIDER' IV, 22
πρισθευτης, ἐπε. μεταξὺ πρεσδεύοντος, Καντακου A interea, dum ipse legationem obit, Cantacuzenus.

ζηνὸ; ὁ βασιλεὺς ἐκράτει Βυζαντίου, εἰς λόγους ἐλ-
Oi», xat τὴν βασιλέως σύνεσιν θαυμάσας, πάππαις
τῷ Κλήμεντι καὶ τῷ πέμψαντι Δελφίνῳ ἔγραφεν
ἐπιστολάς " ἃς ὥσπερ εἶχον προσεθήχαμεν τῇ διη-
γήσει. Εἶχεν οὖν ἡ πρὸς μὲν πάππαν οὕτως" ᾿Αγαλλιά-
σθω πᾶς ὁ λαὸς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ τῆς
νίχης ἕνεχεν τοῦ τοσούτου βασιλέως εὐφρανθήτωσαν
σύμπας ὁ xóguo; Ἡγιασμένη γὰρ ἡμέρα πᾶσι
Χριστιανοῖς ἀνατέταλχε κατὰ τὴν τρίτην τοῦ de.
θιουχρίου, ἐν f δὴ ἐξχπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ
ἄγγελον χατασχευάσοντα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἔμπροσθεν
αὐποῦ, xal τῷ οἰχείῳ διαυγεστάτῳ φωτὶ πόῤῥω
ποιησόμενον τὸ τῆς μάχης σκότος, ἀγαγόντα xa0i-
περ κλάδος χλοαζούσης ἐλαίας τὴν εἰρήνην. Οὗτος

Constantinopolim occupasset, Cougressus cum eo,
ejusque prudentiam admiratus, Clementi pape et
Delfino , a quo missus fuerat, scripsiL, Eas episto-
las in historiara hane ad verbuin illigavimus. Que
quidem ad papam est, sic habet : Unixersus popu-
lus exsulet, victoriaque tanti imperatoris totus
terrarum.orbis gratuletur. Dies enim sanctificatus
Christianis illuxit tertio Nonas-Februarii, quo ni-
mirum Deus emisit angelum suum preparare viam

. suam ante ilium, et lumine suo splendidissimo belli

tenebras proeul dispellere: qui pacem lanquam
virentis olive ramusculum attulit. llic enim est
rex pacis, alter Salomon, cujus faciem omnis terra.
videre desiderat (71). Ecce enim ut ostenderet Do-

γάρ ἔστιν ὁ βασιλεὺς τῆς εἰρήνης, ὁ δεύτερος Σολο- B minus, non in equi robore, aut in potentia hominis,

μὼν, οὗ «b πρόσωπον ἐπιθυμεῖ βλέπειν πᾶσα xxl-
σις, Ἰδοὺ γὰρ ἵνα δείξῃ Κύριος ὡς οὐχ ἐν ἰσχύϊ
ἵππου, οὐκ ἐν δυναστείᾳ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει
Θεοῦ γέγονε τὸ τρόπαιον τουτὶ παρὰ τοῦ ὑψηλοτάτου
καὶ νιχητιχωτάτου βασιλέως καὶ αὐτοχράτορο; χυ-
ρίον Ἰωάννου τοῦ Κανταχουζηνοῦ, ἀνέῳξε τοὺς τῆς
ἑαυτοῦ δυνάμεως θησαυροὺς, ἐγχέας ἐπ᾽ αὐτὸν τὰ
δῶρα τῶν ἑαυτοῦ χαρισμάτων, τὴν βασιλίδα δηλαδὴ
ταύτην τῶν πόλεων, τὴν Κωνσταντί"ο» φημὶ, xal
παρασχὼν ὁλόχληρον αὐτῷ βατιλείαν τῇ θείᾳ αὐτοῦ
δυνάμει ἐν δυναστείᾳ ὅπλων, καὶ ἐχτεταμένῳ βρα-
χίονι, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ μᾶλλον φανῶσιν οἱ διὰ παντὸς ῥὲ-
οντες πυτάμοὶ τῶν ἑαυτοῦ χαρισμάτων xol τοῦ

ἐλέους. Αὐτὸς γάρ ἔστι περὶ οὗ γέγραπται, ὅτι ἐδυ- C

νήθη παραθῆναι, xal οὐ παρέδη, xal χαχὸν ποιῆσαι,
xai οὐκ ἐποίησε" μᾶλλον δὲ ἑπέμενος τῷ Χριστῷ
ἀνταπέδωχεν ἀγαθὸν ἀντὶ χαχοῦ, μνησθεὶς ἐλέους,
καὶ ἐπιλαθόμενος; ἀνομίας. "Og ye. χαὶ γέγονεν
ἀγαθὸς στρατιώτης χατὰ τὸν πρώτως ἀθλήσαντα
Στέφανον, ὑπὲρ τῶν λίθοις βαλλόντων αὐτὸν διω-
κτῶν προσευξάμενου, καὶ « Μὴ στήσῃς αὐτοῖς, εἰρη-
κύτα, Δέσποτα, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, οὐ γὰροϊδασι
τί ἐποίησαν, ». Οὐδέποτ᾽ ἀπ᾽ αἰῶνο; ἤχουσται τοσαύ-
τὴν ἀνδρὴς ἀρετὴν γεγονέναι, οὔτ᾽ ᾿Ὀχταδιανῷ τῷ
βατιλεῖ, οὔτε Θεοδοσίῳ, οὔτε μὴν ἐν Αὐγούστῳ τῷ
Καίσαρι, à; o9; ἠδυνήθη τῇ τῶν ὅπλων δυνάμει
κχαταστρωννύναι εἰς γῆν, τούτοις δοῦναι τὸν ἑαυτοῦ
χρηστὸν ἔλεον, ἐπιλαθόμενος τῶν εἰς αὐτὸν πάντων

sed divina virtute ereclum hoc tropzum, ἃ pracel-
lentissimo et. invictissimo domino Joanne Cantacu-
zeno Augusto imperatore, polestatis sum thesau-
ros aperuit, et in illum suorum chatismatum dona

effudit, 709 dum videlicet illi banc reginam ut-
b'um, Constantinopelim inquam, et quantomcun-
que est. imperium, coelesti virtute in potentia ar-
morum, et brachio extento tradidit, ut in ipso
donorum ejus et misericordig | fluvii perennes
clarius apparerent. Hic enim est de quo Scriptura,
qui potuit. transgredi, et non est iransgressus,
facere mala, et. non fecit. Imo profecto Christum:
imitatus , bonum pro malo reddidit ; inemer mise-
ratiouis, et immemor iniquitatis. Qui etiam fuit
bonus miles, secundum exemplar primi atlJetas
Stephani orantis pro persecutoribus se lapidan-
libus, dicentisque: « Domine, ne statuas illis
hoc peccatum quia nesciunt quid faciunt ', » Nun-

quam post homines natos ullius tam singularis in-
credibilisque virtus audita est, neque Octaviani,
neque Theodosii (72) : ut quos vi armorum humi
prosternere potuit, illis, omnium in se comnmisso-
rum oblitus, pie misericordiam suam impertiret.
Latare igitur, sanctissime domine, adeo felici, adeo.
triumphali, incruentoque οἱ Christiano populo
minime noxio ingressu. lterum gaude, quoniam.
veritas per veritatem suscepta est. Christi enim
veritas hujus insontis imperatoris veritatem osten -

καχῶν, Ταῦτά vot xat χαῖρε, ἁγιώτατε δέσποτα, τῇ D dit, propterea quod veritas et misericordia illi

οὕτως εὐτυχεῖ, οὕτω νικητιχωτάτῃ εἰσόδῳ, ἀναι-
μάχτῳ τε καὶ ἀζημίῳ τοῦ Χριστιανιχοῦ λαοῦ *
καὶ αὖθις χαῖρε, ὅτι ἡ ἀλήθεια δι᾽ ἀληθείας ἐδεῖ-
χθη. Ἡ γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἀλήθεια ἔδειξε τὴν τοῦ
ἀθώου τούτου βασιλέως ἀλήθειαν, ἐπὶ τῷ ἀπαντῆ.

* Act. τη, 59.

obviaverunt, justitiaque et pax inter se osculatz

sunt. Equidem boc ad pacem potius et. optimum
universi populi Christiani statum et ad ineremen-
tum tropei contra inimicos crucis Christi perti-
nere confido ; quemadmodum non mediocri de-

Jacobi Pontani note.

terrz, dicereturque Delfinus. Igitur anno sequenti
Joannes Philippi primogenitus accepit possessionem
illius, et factus est primus Delünus. Imbertus au-
tei apud Lugdunum ordinem Predicatorum in-

, gressus est,
(71) In 2 Paralip. est his verbis : Ümnesque re-
|o ges terrarum desidecabant videre (aciem Salomonis,

ut audirent sapieniam, ctc.; nec aliter apud Sep-
tuaginta.

(12) Sequitur in Graeco, οὔτε μὴν Αὐγούστου Καί-
σαρος. Sed hoc est repetere Octavium : idem enim
Augustus, qui Octavius. Fortassis alium nominare
voluit. lnfra autem explicat, quomodo quemque
superarit, et Constantinum ἃς Scipionem adjungit.

Digitized by Google
