b1 HISTORIARUM LIBER IV. 58
ἂν χελεύοι, τὴν δ᾽ ἄλλην ἅπασαν ἀρχὴν τῶν πόλεων εἶναι πρὸς αὐτὸν καὶ ζῶντος τοῦ πατρὸς, χαὶ μετὰ
τελευτήν" οὕτω γὰρ ἐν ἀσφαλείᾳ ἔσεσθαι αὐτόν τε καὶ φίλους, καὶ βασιλέα τὸν γαμδρὸν, κἂν βούλοιτο,
μηδὲν δυνήσεσθαι δεινὸν ἐπάγειν. Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα παρήνουν, ἢρέμα τὸν νέον εἰς ἀποστασίαν ἄγοντε:,
καὶ σπέρματα χαταδάλλοντε; πονηρὰ τῆς μετὰ ταῦτα πονηροτέρας ἐσομένης βλάστης.

CAPUT Vill.

Mattheus oppida ad suam auctoritatem. adducit. Imperator suasoribus magnopere irascitur. Per matrem
filius ad sanitatem reducitur. Ejus feminre laus. Mors Andronici filii, Descriptio elegantissima pestilenti
generalis, et quam. utilis ad morum emendationem fuerit. Dolor. materuus de morte filii, et pueri
com endatio. Imperator cum genero urbes Thracie duabus de causis obit. Junioris imperatoris com -

ndatio,

Πειθόμενος δὲ αὑτοῖς τοῦ βασιλέως ὁ υἱὸς διὰ τοὺς αὀ Motus eorum consilio filius imperatoris, propter

ἐπισειομένους φόδους xal χινδύνους, ἐπεχείρησε τῷ
ἔργῳ ἧ ἐχεῖνοι ἐξουλεύοντο, καὶ τὰς πόλεις ἀφίστη
πρὸς ἑαυτὸν, γνώμην ἔχων ὡς ὕστερον δεησόμενος
βασιλέως τοῦ πατρὸς τὴν μὲν ἀρχὴν τῶν πόλεων
αὐτὸν ἔχειν διὰ βίου, τελεῖν δὲ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ τε xal
βασιλέως τοῦ γὰν δροῦ ἡγεμονίαν. Ἐπεὶ δὲ ἐπύθετο
ὁ βασιλεὺς, ὀργῇ μὲν ἐφέρετο ἀχράτῳ πρὸς τοὺ: «à
πηιαῦτα πεπεικότας, καὶ ἤδη ὥρμητο πρὸς τικωρίαν,
Ἕπειτα ἡμερότητι κεράσας τὸν θυμὸν, δει γὰρ
ἐπιειχείᾳ ῥᾷον προσαξόμενος τὸν υἱὸν, Εἰρήνην βα-
σιλίδα τὴν ἐχείνου μητέρα ἔπεμπε διαλλάξουσαν
ἐκεῖνον τῷ πατρὶ, xal τῶν ἀτόπων ἔργων ἀποστή-
σουσαν. 'H δὲ, ὀφθεῖσα μόνον τῷ υἱῷ, ῥᾷστα πάντα
τὰ πρησχόμματα διέλνε καὶ τὰς ὑποψίας. ἯΪν γὰρ

incussum timorem ac perirula, rem incipit ut illi
voluerant, et oppida a fide patris ad suam abducit,
deliberatum habens dcinde orare patrem, ut in ea
imperium sibi, quoad vixerit, retinere liceret,
principatus autem in potestate ipsius et affinis
imperatoris esset. Cantacuzenus intellecto negotio,
adversum suasores longe iratissimus, jam in eos
vindictam parturiebat. Postea tamen iram mansue-
tudine temperans, quod sciret lenitate facilius
conciliatum iri filium, Irenen conjugem, ejus ma-
trem misit, a qua cum patre in gratiam reduce-
retur, atque ab incepto nefario revocaretur. lila
aspectu solo omnia offendicula! suspicionesque
facillime sustulit. Erat enim femina non solum

οὐ συνετὴ μόνον xai δεινὴ χρήσασθαι πράγματι B prudens, eLusu magnarum rerum, quas ad arbitrium

μεγάλοις, xal μεταποιῆσαι fj ἐδούλετο" ἀλλὰ καὶ
Ματθαῖον τὸν νἱὸν ἐξόχω; τῶν ἄλλων μᾶλλον φιλοῦσα
παίδιον, xat φιλουμένη ὑπ᾽ αὐτοῦ " ὅθεν οὐδὲ λόγων
ἐδεήθη πρὺς αὐτόν" ἀλλ᾽ ἐχέλευε μόνον, xa πάνθ᾽
ὑπήχουεν ἐχεῖνος, Ἔπειτα τοὺς τῇς στάσεως αἰτίους
λόγιις ἐπιπλήξαϑα, καὶ ἀπειλῆτασα τὰ δεινότατα,
εἰ τοιαῦτα αὖθις πανουργεύοιντο, ἦσαν γὰρ αὐτῇ
τῶν καθ᾽ αἷμα προσηχόντων, καὶ τὸν υἱὸν ὥσπερ
καὶ πρότερον πάνθ᾽ ὑπείχοντα προθύμως ἀποδείξασα
βατιλεῖ τῷ πατρὶ, ἀνέστρεφε. Γενομένη δὲ ἐν Βυζαν-
τίῳ, ᾿Ανδρόνιχον εὗρε τὸν νεώτερον ἀποτεθνηχότα
^üv υἱῶν ὑπὸ τοῦ τότε ἐνσχήψαντος λοιμοῦ, ὃ, Ex
τῶν ὑπερδορέων πρῶτον ἀρξάμενος Σχυθῶν, πάντα
ἐπέδραμε σχεδὸν τὰ παράλια τῇ; οἰχουμένης, καὶ
τὸ πολὺ διέφθειρε τῶν ἐνοιχούντων, Οὐ γὰρ Πόντον
qpóvov διῆλθε καὶ Θράχην, xax Μαχεδονίαν, ἀλλὰ xai
"Ἑλλάδα, καὶ Ἰταλίαν, καὶ νήσους ἁπάσας, Αἴγυπτόν
κε xal Λιόύην, xal Ἰουδαίαν, καὶ Συρίαν, xai χύ-
xA πᾶσαν σχεδὸν τὴν οἰχουμένην.«Οὕτω δὲ fv ἅμα-
xov τὸ χαχὸν, ὡς μήτε δίαιταν μηδεμίαν, μὴτε
ἐώλην σώματος δυνηθῆναι ἀντισχεῖν). Πάντα γὰρ
ὁμοίως καθήρει καὶ ἰσχυρὰ, καὶ ἀσθενῆ σώματα, xal
οἱ μάλιστα θεραπενόμενοι ὁμοίως ἀπέθνησχον τοῖς
ἀπορωτάτοις. "Avosov μὲν γὰρ ἦν ἐχεῖνο τὸ ἔτος
παντάπασιν εἰς tà; ἄλλας ἀσθενεία;. El δέ τις xai
προέχαμνέ τι, πάντα εἰς ἐχεῖνο χατέληγε τὸ νόσημα,
χαὶ οὔτε ἰατρῶν ἐξήρχει τέχνη οὐδεμία, οὔτε παρ-
ὅμοιον πᾶσιν ἦν. 'AXX οἱ μὲν αὐτίχα, οὐδὲ πρὸς
βραχὺ ἀντέχοντες, αὐθημερὸν ἀπέθνησχον, ἔνιοι δὲ

commularet perita, 730 sed ei filium Mattheum
ante alios iberos amabat ipsa, et redamabatur ab
eo mirabiliter, Quare nec longa oratione indiguit,
sed verbo tantum mandavit, illeque mandanti
morem perfecte gessit. Deinde discordiarum aucto-
ribus objurgatis, cum minis gravissimis, si rursum
in tali scelere, quam essent callidi ostenderent
(erant enim ei consanguinitate juncti), et filio ad
pristinam plenamque obedientiam patrís reducto,
Byzantium reversa est, ubi minimum natu Andro-
nicum pestilentia exstinctum reperit, qux iune
grassabatur (86), quaque a Scythis Ilyperboreis
incipiens, ferme omnes oras maritimas pervasit,
magnamque indigenarum partem absumpsit. Nee
enim Poutum tantumrmodo, Thraciam, Macedoniam,
sed ctiam Helladew, Italiam, insulas omnes, /Egy-
ptum, Libyam, Judeam, Syriam, et orbem fere
universum in circuitu permeusa ac pervagata est.
Sic autem erat incurabile malum, ut neque ulla
dizta, neque robur corporis posset resistere, cum
omnia, eque valida ut imbecilla corpora proster-
neret, quique maxima impensa curabantur, non
seeus ac pauperrimi moriebantur. Et vacabat qui-

-dem a morbis czeieris annus ille, Quod si quis

etiam ante aliquantum agrotaret, omnia in illud
morbi genus se exonerabant. Mussabat ars medico-
rum tota. Nec similiter omnes occupabat, sed alii
quidem continuo, nec paulum durantes, ipso die,
quidam ipsa hora ponebant animas. Quotquot

Jacobi Pontani note,

(86) Hlustris admodum descriptio pestilentiz,
qualis apud Lucretium, lib. vi, ex Thucydidis lib. it,
expressa, et apud Maronem Georgicon 11. Cui τις

tum est olii, utriusvis poetze carmen cum hac bi-
storica narratione conferat, non parvam rerum
similitudinem deprehendet : nos alio festinatnus.

Digitized by Google
