91 HISTORÍARUM LIBER IV. 98
δικάζεσθαι" ἂν δὲ Λατίνῳ πρὸς ἹΡωμαῖον, ἢ τὸ A feste repugnarunt , praoptantés hostés sehatus

ἔμπαλιν, τοὺς δύο ἄρχοντας συνερχομένους διαλύειν
τὴν ἀμφιθδολίαν, ἑκατέρῳ τὸ δίχαιον περισώζοντας
ὁποτέρῳ ἂν προσῇ. Μετὰ δὲ τὰ δέκα ἔτη, ἐξ ὅτου
βασιγνεὺς ὁ Καυταχονζηνὸς ἐχράτησε Βυζαντίου ἀρι-
θμούμενα παντάπασιν ἀφίστασθαι Χίου τοὺς Λατί-
νους. Τοιαῦτα μὲν ol Ex Γεννούας πρέσδεις συ. ἔθεντο
πρὸς βϑατιλέα, Βινιοῦζος δὲ Συμεὼν, ὃς ἣν διαφο-
ρώτατος τῶν τὴν XIov κατεχόντων xal οἱ ἄλλο:, οὐ
προπιδέξαντο τὰς συμδάσεις, ἀλλὰ φανερῶς ἀπεί-»
παντο, πολέμιοι μᾶλλον ψηςίζεσθαι τῆς βουλῆς καὶ
ποῦ δήμου Γεννούας, ἢ Χίου ἀποττῆναι προελόμε-
vot. "Ev ᾧ ók οἱ βασιλέως πρέσδεις χρόνῳ ἐν Γεν-
νούᾳ ἦταν, Ἰζυδός τις ὁ δυνατώτατος τῶν Χίων,
Φωκαίας τῆς παλαιᾶς ὑπὸ Γεννουϊτῶν ἄρχων xata-
στὰς, ὅτε πρὸς αὐτοὺς ἡ Χῖος παρεδίδοτο, ὁμολογίᾳ
γὰρ προτεχώρησαν, ὥσπερ ἔφημεν, σίτου ἐνδείᾳ
πιεσθέντες, πρὸς βασιλέα πέμψας, πρῶτα μὲν συγ-
γνώμην ἥτει ἐπὶ τῇ παραδόσει Χίου, ὡς οὐ xaxig
μᾶλλον, ἢ ἀνάγκῃ πεπραγμένῃ  παρήνει δὲ μὴ τῆς
νῆσον ἀμελεῖν, ὡς εἰ μιχρὰν παράσχοιτο ἐπιχουρίαν,
ἑᾳδίως αὖθι: αὐτοῦ Ῥωμαίοις ἀνασωσομένου. Βα-
σιλεὺς δὲ ἐπήνει τε τὸν Τζυδὺν, καὶ μεγάλα ἐπτγ-
γἔλλετο τῆς προθυμίας ἕνεχα ^ ἐχέλευε δὲ τὸ νῦν
ἔχον ἀτρεμεῖν, ἄχρις ἂν οἱ ἐν Γεννούᾳ πρέσδεις
ἐπανήξουσιν. “Δδηλον γὰρ εἶναι εἰ μὴ χωρὶς κινδύ-
vtov ἀπολήψεται τὴν νῆσον' ἄλλως τ᾽ οὐδ᾽ αὐτῷ προσ-
ἦχον ὃν περί τε εἰρήνης καὶ σπονδῶν διχλέγεσθαι
πρεσδεύοντα, καὶ πρὸς ἐπιδουλὰς ἐν ταυτῷ xal πό-
λεμον χωρεῖν " καὶ ἣν ἂν βέλτιον εἰ ἐπύθετο τῇ βα-
σιλέω; παραινέσει, Ὑπὸ δὲ προθυμίας καὶ τῆς πρὸς
τοὺς κινδύνους χαὶ τὰς μάχας εὐτολμίας, μὴ περι-
μείνας καὶ τὴν ἐχ βασιλέως ἐπικουρίαν, ἀλλὰ μόνῃ
τῇ σφετέρᾳ θαῤῥήσας ἀπώλετο δυνάμει. Συνχγαγὼν
γὰρ ὅσους μάλιστα ix Φωκαίας ἐνῆν Ῥωμαίους,

, διέπλευσεν ἐπὶ τὴν Χῖον ἀπροσδοχήτως, καὶ τοῖ;

Λατίνοις συμδαλὼν, ἐνίχα χατὰ χράτος * xal τειχή-
ρεις ἐποίησεν ἐν Χίῳ πολλῶν πεσόντων, καὶ Be-
νιούξου τοῦ ἄρχοντος τραυματίον γενομένου. Τοῦ
Θεοῦ δὲ ἑτέρως ταλαντεύοντος, συνέδη κατ᾽ αὐτὴν
πὴν ἡμέραν ἐν f, ἡ μάχη ἐγεγένητο, ᾿Ανδρέλν Πε-
πρίλαν ἐχ Σμύρνης τὴν Χῖον παραπλέοντα πρὸς Βυ-
ζάντιον ἐπείγεσθαι, πυθόμενον δὲ ὡς ὑπὸ Τζυδοῦ
πολιορχοῖντο ὁμόφυλοι, ἀποδῆναί τὲ πρὸς τὴν Χῖον,

Χαὶ ἐπιχουρεῖν τοῖς πολιορχουμένοι;, Δευτέρας δὲ.

μάχης γενομένης, χαὶ τῆς νίχης αὖθις ἀφορώσης
πρὺς 'Ῥωμαίους, ὁ Τζυδὸς ἀγωνιζόμενος εὐψύχως,
ἔπεσε βέλει τρωθεὶς κατὰ τὴν μάχην, καὶ πάλιν ol

populique Genuensis judicari, quam Clio disoe-
dere. Dum legati Genu: versantur, Zybus quidam
Chiorum potentissimus, Phoca. veteris prefectus
a Genuensibus creatus, quando illis Chius dedeba-
tur (deditione enim ad eos venit, victu defecta, ut
diximus), ad imperatorem mittens, primum quidem
veniam propter Clium traditam regabat ; id enint
non magis nequitia sua, quam necessitate factuni,
Deinde hortabatur, ne insulam sibi negligendam
duceret : nam si parvo adjuvaretur auxilio, se
illam Romanis h:ud operose recuperaturum. lm-
perator Zybo laudem impertiri, et ob voluntatem
adeo prepensam magna polliceri : monere tanen,
se coutincrel, donec legati Genua revenirent, For:

B iassis enim citra dimivaionem. eam recepturum,

Addebat, alienum esse à dignitate sua de pace et
fodere legatos. mittere, et. interim. inimica inire
consilia bellumque moliri. Ac melius de se meruis
set, Si imperatori obtemperasset. Pre cupiditate
enim audaciaque militari non exspectato subsidio,
780 sed suis duntaxat viribus confisus, periit.
Coactis. eni:o. quot moxime licebat ex Phrc.a Ro-
manis, repentino Chium navigavit, et cum Latinis
conserto przlio, palam eos vicit, multisque occisis
et Benjuzo principe vulnerato reliquos intra munia
compulit. Deo autem aliter statueute, eo ipso die
quo pugnatum est, contigit Andream Petrilam
Genuensem cum duabus triremibus Siyrn. Chium
urbem preternavigantem, Byzantium festinare, et
audientem cives suos a Zybo obsideri, et in insu-
lam descendere, obsessisque succurr: re. Conflictu
iterato, δὲ rursum ad Romanos spectante victoria,
Zybus animose pugnans, ictu. sagitte ioribundus
concidit, et Chius, PPhocxensibus post czec'em ducis
sui Phocaam reversis, ad Latinos rediit, quam a
se tandiu obtentam quandiu et urbem Chium im-
peratori tradiderunt. Imperator Pl oceam Leonem
Calothetum  prfectum — wittit, qui et. ipse Chius
erat, ac. belli tempore ab Apocaucho maguo duce
in Zybum translata prefectura, propter studium
erga Cantacuzenum magnopere afflictatus, et insu-
la denique pulsus érat, que precipua Chii amit-
tende. causa visa est; intelligentia enim aec pro-

; visione futurorum, scientiaque (uend:e urbis sibi

credite, multum illi praestabat. Hic Phoc«am ve-
niens, eam in fide Romanoruro usque hodie ccm-
servavi.

Λατῖνοι τῆς Χίου κύριοι ἦσαν τῶν Φωχαέων εἰς τὴν Φώχαιαν περαιωθέντων μετὰ τοῦ στρατηγοῦ τὴν
τελευτήν * ἦν καὶ βασιλεῖ παρέδοσαν κατατχόντες πρότερον τελοῦσαν ὑπὸ Γεννουΐταις ὅσον χρόνον xal
ἡ Χῖος. Βασιλεὺς δὲ ἔπεμψεν εἰς Φώχαιαν Λέοντα τὸν Καλόθετον ἄρχειν, Χῖον μὲν ὄντα χαὶ αὐτὸν,
κατὰ δὲ τὴν τοῦ πολέμου χρόνον τῆς νήσου παρὰ ᾿Αποχαύχου ἐχδληθέντα τοῦ μεγάλου. δουκὸς, xal
πολλὴν ὑποστάντα χάχωσιν διὰ τὴν πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα εὔνοιαν, Τζυδὸν ἀντ᾽ ἐχείνου
καταστήσαντος ἄρχοντα. Ὃ xa! μάλιστα αἴτιον τῆς Χίου ἀπωλείας ἐδόχει γεγενῆσθαι. Πολὺ γὰρ ἐκεῖνον
βελτίων ἣν συνέσεως ἕνεχα xal προμηθείας, xat τοῦ διασώζειν εἰδέναι τὴν πιστευθεϊσαν πόλιν ἀπὸ τῶν
πολεμίων, Ὃς εἰς Φώχαιαν ἐλθὼν, περιεποίησεν αὐτὴν "Popalot ἄχρι νῦν κατεχομένην.

Digitized by Google
