33

IISTORIARUM LIBER 1Y.

24

τῶν ἐξετίθεντο, ἐν ᾧ máves; συνωμολόγουν, ὡς A perseverabat, sibi jn judicio factam 1njuriam : vo-

"Αχίνδυνος μὲν xal ἡ περὶ αὐτὸν φατρία, οἷς xal ὁ
χρηματίσας πατριάρχης Ἰωάννης ὡμοφρόνει, διὸ
xai καθῃρέθη τοῦ θρόνον, ἐχυέσμως καὶ xaxüx
περὶ τὰ θεῖα δόγματα φρονοῦσι, Παλαμᾶς δὲ καὶ
ὅσοι τῶν ὁμοίων ἔχονται, ἀχόλουθα τοῖς θεοσόφοις
θεολόγοις καὶ λέγουσι, χαὶ φρονοῦσιν. Θὕτω μὲν
οὖν ὁ πατριάρχης Ἰωάννης ἐχθέδλητο τῶν θρόνων,
καὶ πρὶν βασιλέα τὸν Κανταχουζηνὸν fxetv εἰς Bu-
ζάντιον. Οὐ μὴν ἡσύχασε μετὰ τὴν ἐχδολὴν, ἀλλὰ
τῶν τῆ; Ἐχχλητίας προσεταιρισάμενός τινας, χαὶ
ix τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν ἰδιωτῶν, αὖθις ἐθορύ-
δει, xal ἐδικῆγσθαι διετείνετο περὶ τὴν δίκην, καὶ
τῶν χαθελόντων ἀρχιερέων χατεδόα" ὅθεν πάντες
προσελθόντες βασιλεῖ πλὴν οἵ ἐχείνῳ συνείποντο,

ἠξίουν Βυζαντίου ἐκδληθῆναι, ὡς οὕτω παυσαμέ- b

γης κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν στάσεως xal tapa.
Ἐδόχει δὴ χἀχείνῳ τὴν στάσιν τοῦτο λύσειν. Καὶ
ἐπέμπετο εἰς Διδυμότειχον, Οὐ πολὺ δὲ ὕστερον τὴν
πσαύτην μεταδολὴν οὐκ ἐνεγχών" ix γὰρ ἄχρας
εὐτυχίας εἰ; τοὐναντίον ἅπαν d μεταδολὴ ἐχείνῳ
περιέστη" πρῶτα μὲν ἑνόσησεν, ἕπειτα ἱξέστη
. καὶ τῶν φρενῶν, οὐ μὴν χαθάπαξ" ἀλλ᾽ ἐνίοτε xai
σωφρονῶν, αὖθις τοῦ χκαθεστηχότος ἐξετέρετο. "A δὴ
πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, αὖθις αὐτὸν ἐχέλευεν εἰς
Βυζάντιον ἐπανάγειν, ὥστ᾽ ἐπιμελείας τυχεῖν παρὰ
τῶν ἰατρῶν’ ἐπανελθὼν δὲ, οὐκ ἀντέσχεν ἐπιπλεῖ-
στον" ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς vou xal τῆς λύπτς χατεργα-
σθεὶς;, ἐτελεύτησε μετὰ μικρόν, Ταῦτα μὲν οὖν

ὕστερον. Τότε δὲ εὐθὺς μετὰ τὴν χαθαίρεσιν ἔχεί- (c.

νου λόγος ἦν πολὺς περὶ τοῦ προστησομένου τῆς
Ἐχχλησίας. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες εὐθὺς οὐδένα
ᾧοντο διχαιότερον εἶναι Παλαμᾶ ἀνάγεσθαι ἐπὶ
τῶν θρόνων, οὐ διὰ τὴν ἀρετὴν μόνον χαὶ τὴν
χατὰ τὸν βίον φιλοσοφίαν, καὶ τὴν περὶ τὰ θεῖα
δόγματα ἀκρίθειαν καὶ ἐμπειρίαν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ φα-
νερῶς εὐθὺς ἐξαρχῆς πρὸς τοὺς πεπολεμηχότας
ἀντέστη βασιλεῖ, φάσχων ἀδίκως καὶ τῶν χοινῶν
ἐπὶ φθορᾷ καὶ λύμῃ τὸν πόλεμον κεχινηκέναι, δι᾽ ἃ
χαὶ δεσμωτήριον οἰκεῖν χατεχρίθη ἄχρι τέλους ἀπαρ-
yi: Τοῖς ἀρχιερεῦσι δὲ xal τοῖς ἄλλοις λογάσ: τῶν"
μοναχῶν πολλὴ ἦν fj ἀμφισδῆήτησις περὶ τοῦ πράγ-
pato;. Πολλοὶ γὰρ xai τῶν λογιωτέρων, xai μά-
λιστα ἀξίων λόγον κατὰ τὸν τοῦ πολέμου χρόνον ὑπὲρ

ciferans contra cpiscopos, qui el patriaichatum
abrogaverant, Quamobrem omnes, exceptis tribus
e;us »nsseclis, ad imperatorem adeuntes petunt, ut
Byzantio pellatur, ita a seditione et tumultu Eccle-
siam cenquieturam. Imperatori ob seditionem com-
ponendam similiter visum cst faciendum. Ergo
Didymotichum illum misit. Qui non diu post tau-
Ue inutationis impatieus (a summo enim felicitatis
gradu ad imam tiseriam pracipitatus erat), pri-
mum quidem morbum contraxit ; postmodum e
potestate. exivit, quanquam non simul et semel ;
interdum enim recepta mente, rursum de ea de-
turbabatur. Quod. audiens imperator eum Byzau-
tium reverti, et a medicis curari precepit. Re-
versus, non diu duravit, sed morbo et cruciatu
animi consumptus, decessit, Sed hiec postea acci-
derunt. Tum vero eo exauctorato, de alio in ejus
locum sufficiendo mox sermones vulgo sercbantur.
Alii igilur omnes neminem opinabantur lalama
throno magis idoneum, non ob virtutem tantum-
modo ac religiosum vite institutum , divinorum-
que dogmatum accuratam cognitionem atque usum,
$ed quod irsuper jam inde ab iuitio imperatoris
hostibus palam adversatus ac testatus esset, inique
et cum reipublice labe atque exitio bellum mu-
veri. Quare a. principio usque ad fincm carcerem
habitavit, Episcopi vero et honoratiores de mo-
nachis vehementer in eo negotio disputabant.
Multis siquidem et eruditioribus , ct »nte alios ve-
nerabiibus, per tempus belli pro imperatore his
quidem in sedibus conclusis, liis in carcere, et aliis
alia ratione afflictis, patriarchicam sedem sibi suo-
rum laborum praziium singuli promiserant, et
quilibet sibi prae cateris suffragium dabat. Quam
contentionem parum liberzlem animadvertens, se-
ditionemque inde in Ecclesia suborituram prospi-
ciens iwperator, nihil per se facere, sed electio-
nem patriarchz episcopis liberam relinquere sta-
tuit, 716 Plures uno animo Isidorum eligunt ,
virum probatis. moribus, ac. mitem, et ad omnem
sauctiwonism natum, etque in litterarum discipti-
nis οἱ recondila dogmatum scientia perfectum.
Imperator electionem approbat, nec multo post

βασιλέως, οἱ μὲν ἐν ταῖς oixlat; καθειρχθέντες, D consecratur. Εἰ cum cseteri quidem, nullo excepto,

ἕτεροι δὲ ἐν δεσμωτηρίοις, χαὶ ἄλλοι ἑτέροις τρόποις
χαχωθέντες, πάντες ἤλπιζον ἀμοιδὴν αὑτοῖς τῶν πό-
vtov ἔσεσθαι τὸν θρόνον᾽ xal τῶν ἄλλων ἑαυτὸν ἕκαστος
προὐτίθει. Συνορῶν δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν φιλονειχίαν,
xa: στοχαζόμενο; ἀναφυήσεσθαί τινὰ ἐν τῇ Ἔκχχλη-
οἱᾳ στάσιν kx τῆς οὐ χαλῆς ταύτης ἔριδος, ἐσχέψατο
μτδὲν ποιεῖν παρ᾽ ἑαντοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἀρχιεῤεῦσι
τὴν αἵρετιν τοῦ προστησομένου ἐπιτρέπειν. Συμ-
φωνήσαντες δὲ οἱ πλείους εἴλοντο Ἰσίζωρον, ἄνδρα
ἀγαθὸν τοὺς τρόπους καὶ ἐπιειχῇ, καὶ πρὸς ἁγιω-
σύνην μάλιστα ἔχοντα εὐφνῶς, xal περὶ λόγους καὶ
ἐχρίθειαν δογμάτων χάλλιστα ἐξησκημένον. Καὶ
ὁ ϑασιλεὺς αὐτίχα ἐπεψήφιζε τὴν ἐχλογὴν, μετ᾽ οὐ
πολὺ δὲ xat ἐχειροτονεῖτο, Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες

illi subesse non nollert, qui prius sedem 5:0] de-
sponderant, se praeiitos nen concoquebant ; tan-
demque amore doininaili eo nequitiae devenerunt,
ut com non haberent, quomodo imperatorem «t
episcopos, a quibus se despecios rebantur, ulcisec-
rentur, inter sectatores Acindyni nomina darent ,
seque ipsos cum alia multitudine ab Ecclesia ab-
rumpentes , vebementer. illam deformarent, cum
paulo ante eadem de causa Joannem throno sub-
movissent, Et qui tutores. dogmatum longe pr mi
videbantur, quod praeteriti essent, repente mutati ,
eorum facti suit. vindices, quorum fuerant accu-
saiores, Hac jure quispiam ei tribuerit, qui 3b
erbe cond:to communis humani generis inimicus

Digitized by Google
