A

HISTORIARUM LIBER IV.

12

πρεσθεῖίαν, οὐδὲν ὁ Κράλης ἐποίει τῶν δεόντων, A nerunt, ct urbes illas a Crale teneri. intellexerunt,

ἀλλὰ xal τὰς ὑπολοίπους ἐπολιόρκτ:ι πόλεις, πέμψας
πρὸς Ὀρχάνην τὸν γαμθρὸν ὁ βασιλεὺς, μετεχαλεῖτο
ατρατιάν" xat παρῆσαν ὑπὲρ μυρίους τῶν Βαρδάρων,
ὧν Σουλιμὰν μετὰ τῶν ἀδελφῶν οἱ τοῦ Ὀρχάνη
παῖδες ἐστρατήγουν. Πέμπει δὴ μετὰ τούτων xat
Μυστθαῖον τὸν υἱὸν ὁ βασιλεὺς τῆς Ρωμαίων στρα-
τιᾶ; ἡγούμενον, καὶ ἐχέλευε τοὺς ὄρους τῆς "Pogat-
ὧν ἡγεμονίας διελθόντας ἀδλαδῶς οὕτω πορθεῖν τοὺς
Τριβαλούς. Οἱ Βάρδαροι δὲ ὡς μόνον ἐπέδησαν
Μυγδονίας, τὸ περὶ Χριστούπολιν τείχισμα διαδάντες,

ducum imperia parvipendentes, ad populationem
sese illio efluderent, vicosque omues vastave-
runt, et urbes Mygdoni» finitimas incursarunt,
occideruntque et captivos egerunt. quamplurimos :
atque eum opima pro da armis quzsita, 790 per
liellespontum in Bithyniam redierunt. Jmperator ut
Ba:baros deseruisse ordines audivit, molestissime
tulit : quandoquidem in quorum utilitatem bellum
hoc susceperat, eos ipsos h', qui se pro sociis
adjateri videbantur, perdiderant.

πυθόμενοι ὡς ὑπὸ Κράλην αἱ πέλεις ἄγοιντο, εὐθὺς ἐτράποντο ἐπὶ λεηλασίαν, ὀλίγα φροντίσαντες τῶν
στρατηγῶν, xai τὰς χώμας πάσας ἐξεπόρθησαν, xoi τὰς πόλεις χατέδραμον τὰς xa:à Μυγδονίαν
xai ἀπέχτεινάν τε πλείστους xoi ἠνδραποδίσαντο οὐχ ὀλίγους " λείαν τε πλείστην δοριάλωτον ἐλάσαντες,
ἀνέστρεφον καὶ ἐπεραιοῦντο xarà τὸν Ἑλλήσποντον εἰς τὴν οἰχίαν, Βασιλεὺς δὲ ποθόμενος τὴν ἀταξίαν
τῶν BapÓdpuv, οὐ μετρίως ἡνιᾶτο, ὅτι ὑπὲρ ὧν ἐδόχει τὸν πόλεμον αἱρεῖσθαι, τούτου: διέφθειρεν ἡ
συμμαχεῖν δοχοῦσα στρατιά,

CAPUT V.

Imperator juniorem filium et generum despotas ereat. Mattheum ultra extollit. Fratres uvoris sebastocra-
loras facit. Inopia pecuni& magna undique : de ea viritim. exigenda. ]terum. contra. sycophantas.. se

defendit, de quibus vehementer. conqueritur. De Barbaris in. socios. ascitis se. purgat, εἰ de republiza

juvanda sententias. querit.

Μετὰ τοῦτο xal εἰς Θετταλίαν τριήρη mépza; B Sub hec missa triremi in Thessaliam, filium

τὸν υἱὸν μετεπέμπετο Μανουήλ ἐπεὶ δὲ dv iv
Ἰυζαντίῳ, ἐκεῖνον μὲν καὶ τὸν γαμδρὺν Δούχαν τὸν
Νικηφόρον, δεσπότας ἀπεδείχνυ. Ματθαῖον δὲ τὸν
πρεσδύτερον υἱὲν ἀξίας μὲν οὐδεμιᾶς ὀνομαστὶ
ἀξίου, τιμὴν δὲ παρεῖχε τὴν ὑπὲρ δεσπότας, ὡς;
εὐθὺς εἶναι μετὰ βατιλέα, ἦν ὁ πρῶτος τῶν
Παλαιολόγων βασιλέων Μιχαὴλ ἐχαινοτόμησεν ἐπὶ
υἱῷ Κωνσταντίνῳ τῷ Πορφυρογεννήτῳ, fj ἐδόχει
πλέον τι τῆς τῶν δεσποτῶν ἀξίας ἔχειν. Τοὺς γυναιχὸς
δὲ τῆς βασιλίδος ἀδελφοὺς ᾿Ιωάννην xai Μανουΐλ
σεθαστοχράτορας ἀπέδειξεν. Ὁ ρῶν δὲ τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν δεινῶς ὑπὸ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου
διεφθαρμένην xal καταφρονουμένην ὑπὸ τῶν
περιοίχων, ἀμύνεσθχι δὲ ἀδυνάτως ἔχων διὰ σπάνιν
«ὧν χρημάτων (νεῦρα γάρ τις xaiplu; εἶπε τὰ
χρήματα τοῦ πολέμου), xal μήτε οἴχυθεν ἔχων
χορηγεῖν, μῆτε ix τῶν δημοσίων * τά τε γὰρ xst-
μήλια ἀνάλωται πάντα τὰ βαδιλιχὰ, xat αἱ πρόσοδοι
αἱ χοιναὶ ἐξέλιπον, τῆς χώρας καθάπαξ ὑπὸ τοῦ
“πολέμου διεφθαρμένης, xaX νήσων χαὶ ἠπειρωτίδων
πόλεων, τῶν μὲν ὑπὸ τῶν πολεμίων χατεχομένων,
τῶν ἐπιλοίπων δὲ εἰς ἐσχάτην ἀπορίαν ἔχ τε τῶν
ἔξωθεν ἐφόδων, καὶ τῶν ἔνδον στάπεων ἡἠχόντων "
πρέφεσθαι δὲ ἑνὴν τοὺς στρατιώτας οὐδαμόθεν"

πάντες δὲ ἧσαν ἄχρηστοι χαὶ ἄοπλοι ὑπὸ πενίας".

καὶ οὐδεμία ὄνησι; ἐχείνων fjv, καὶ ταῦτα πολλῶν
δυτων xaX ἀγαθῶν, ἀπορίᾳ πανταχόθεν συνεχόμενος,
ἐδχέγατο εἰσφορὰν ποιήσασθαι Ex τῶν ἰδίων πάντας,
l/' αὐτοί τε σώζοιντο οἱ ἔχοντες, xal τοὺς ἀπόρους
συνδιασύζειεν. Οὕτω δὲ σχεπτομένῳ οὐ βίαν εἰσ-
φέρειν ἐδόχει δεῖν μέλλοντι ὑπὲρ αὐτῶν τῶν εἰσφε-
ρόντων τὰ χρήματα ἀναλίσχειν' ἀλλὰ πείθειν παραινέ-
σαντα μᾶλλον πρὸς τὴν πρᾶξιν ἐχοντὶ χωρεῖν, Καὶ
χοινὴν ἐχχλησίαν ix πάτης ἰδέας βίου συναθροίσας
kx τῶν Βυζαντίου πολιτῶν' οὔτε γὰρ ἔμπορος ὑπελεῖί-
mto οὔτε στρατιώτης, ἀλλὰ xat χειροτέχναι παρῆσαν,
Parnor. GR. CLIV.

Manuelem accersit, eumque Constantinopoli cum
Nicephoro duca genero suo despotam declarat.
Mattheum seniorem filium nulla diguitate nomina-
lim cohonestat ; honore tamen supra. despotas ef-
lert, nempe ut esset. imperatori proximus : quem
honorem primus Paleologorum imperator Mi-
chael, propter fitium Constantinum | Porphyroge.
nitum invenit, videbaturque ea. dignitas despota-
rum dignitati antecellere. Fratres uxoris Joan-
nm «t Manuelem.sebastocratoras legit. Cernens
autem Romanum imperium civili bello vehe-
menter quassatum οἱ altritum at(ue ἃ vieinis eum
propter inopiam peceunis (quawm quidam nervos
esse belli non inscite dixit) ulcisci se non pusset,

C quod nec de suo, nec de publico sumptus sup-

prditaret ; quz eniin in thesauris imperatoris repo-
Sita habebantur, absumpta erant omnia; et vectigalia
regionefunditus direpta ac devastata defecerant; et
insulx atque continentis urbes aliz hostibus servie-
bant, aliz propter hostiles incursiunes foris, et ci-
vium discordias intus, extremis difficultatibus con-
flictabantur ; nec suppetebat in milites Mimonia, qui
quanquam niulti ac strenuj, prz egestate, qua undi-
que premebautur, erant inermes atque inutiles ; cdi-
Cere cogitavit, ut cives de facultatibus suis viri-
tim conferrent, quo et ipsi qui haberent, et ii
qui egerent una servarentur. Hoc meditanti occur-
rit vim. abst.nendam , siquidem iilam ipsam pe.

p curiam collatitiam. pro conferentibus insumpturus

essct, sed hortando potius ad id libenter facien-
dum impeilendos, lude conventu civium Byzantio-
rum ex omnibus ordinibus indicto (nam et mer-
calores, et milites, et opiflces, 71. et plebes
infima frequens, et sacrorum monasteriorum pra-
fecti, et ecclesiarum procuratores con(luebant, in
medium progressus εἷς inflt dicere : Veterem
. 2

Digitized by Google
