69.

HISTORIARUM LIBER IV.

70

χοῦσι, xaX ἡ ζημία σφαλεῖσι φαυλοτέρα. περὶ τοῦτα A nam. Eeclesiam. viget, intolermnt, non. sibi tantum

μὲν πᾶσαν ἐνδείχνυσθαι σπουδὴν, μὴ τοῦ δοκοῦντος

arrogasse it, neque alios vilipendissent, sed in me-

Jacohi Gretseri ποίς.

ant. Wee de. Gricorem levitate et. versa'ili. in-
euo  Laeniens, Greeus ipse. Quod scribit. de
»orgio Seholario, qui postea. patriarcha Constan-
tinopolitanus factus Gennadii nomen assumpsit, id
falsum est, si velit Laonicus Scholarium derretis
svnodi F orentinze nunquam assensum esse instar
Marci. illius Ephesini ; nou enim satis habuit as-
sensum prebuisse, sed eL insuper doctissimam et
validissimam apologiam pro decretis concilii illius
adversus Grzcos edidit, qu:e Latine exstat, Nec
probabile est, qnod auctor Turco-Grzcie sinc au-
ctore prodidit, Scholarium postea. improbasse de-
creta synodi. Unde enim hioc constat illi.sectario ?
Nain Laonicus, quem citat, non dicit eum dissen-
sisse, postquaui assensus fuerat, sed ab initio non
assensui esse, quod qua ratione verum sit, paulo
antea explicatum est. Imo Gennadius apologiam
pro concilio non conscripsit in ipso. corcilio, sed
postea, cum Grieci ἃ recto tramite resilirent.
Fastus, arrogantia, et ambitio Grecorum, vel
inde potissimum elucet, quod nihil non tentarunt,
ut patriarelie Constantinopolitano primas. vindi-
careut, tametsi legibus divinis humanisque invitis.
Quare cum inlficiari non possent Romanum ponti-
ficem ἴῃ ecclesiastica hierarchia supremum esse,
duplici commento lioc supreme diguitalis fastigium
nd se transferre conati sunt ; primo enim dixerunt,
pontifici non competere prínas, divino instituto et
Concessu, sed imperatorum nut, douo. et privi-
legio , ac proinde in imperatoris manu essc, pri-
mas Romano pontifici adimere, iisque Coustanti-
nopolitanum praesulem insiguire, tmo et reipsa
insignii-se tunc, cum ftoma (Constantinopelim im-
erium transtulit. [2 sentit et scribit Auna Comnera
lia Alexi. Comneni imperatoris lib. 1 Aleriadis: cum
enim nescio qua de pontifice Romano recensuisset,
et bxc, inquit, perpetrat ille, qui universo orbi pra-
Sidet: Ὥσπερ οὖν xat ol Λατῖνοι λέγουσι xat οἴονται.
“Ἔστι γὰρ xal τιῦτο τῆς ἀλαζωνείας αὐτῶν. Μετα-
π- πτόντων γὰρ τῶν σ,ἥπτρων ἰχεῖθεν ἐνθάδε εἰς τὴν
ἡμετέραν βασιλίδα πόλιν, xat δὴ xal τῆς συγχ' ἥτου,
xa. τῆς ὅνης βατιλιχῆ; τάξεω;, μετατέπτωχεΕ
xai ἡ τῶν θρόνων ἀρχιερατιχὴ va£:s, xal ὀξξώχασιν
οἱ ἀνέχαθεν βασιλεῖ; τὰ πρεσθεῖα τῷ θρόνῳ τῆς
Κωυσταντινουπόλεως, xat μάλιστα fj ἐν Ναλχγδονι
σύνοδος εἰς περιωπὴν πρωτέστην τὸν Κωνσταντίνου»
πόλεως ἀναδιδχσαμένη τὰς ἀνὰ τὴν οἰχυυμένην δι-
οἰχήσεις ἀπάσας ὑπὸ τοῦτον ἐποίησεν" (Quemadmo-
dum Lotini dicunt εἰ opinantur. Est enim οἱ hoc ur-
fogautig illorum argunentum. 1nde namque in. hanc
fegiuim urbeu trunalutis imperio, senotu, totoque iu
peratorio. ordine, translatus itidem. est episcopalium
&edtum ordo, ei superiores imperatores primas tribue-
vini sedi. Coustantinopolitaug , et maxune synodus
Calchedonengis, que Coustautinopolituno antistti ad
summam ei primam speculam .cvecto , omnes. totius
orbis d.aceses subjecit. Hiec Anna, vel schisimaticus,
Cui Annua. Cusarissa nomen suum supposuit : quae
verba ἃ πεῖ! llyricus. in catalogo tesuum ferita-
Us, εἴ auctor Turco-Griecis, qui Anni. codicein
€x biblioticca Augustana nactus videtur; quo« ta-
libus mendaciis et unperitiis in catbeuram Petri ,
lristique vicarium insurgere , nil mirum ; vali-
diora enim arma non. babel falsitas, quam menga-
Cla et. inscatiam. Quid imperitius, quam exisumare
Prinatumn ecclesiasucie hierarchie pendere ab ii-
Peratoris arbitrio, et a luc! urbisve amplitndme el
Juajestate ἢ (Quid mendacius quam imperatores
ustantinum Magnum, aliosque, qui sceptra potiti
$uni usque ad exortum schisma, Constantipopoli-
lanam Ecclesiam superiorem fecisse Homaua, vel
€üam parem ?. Vel unica Justiniani Novella de ec-

clesiast. tit. et privileg. mendacium hoc evidenter
coarguit, ubi prim: deferuntur Romano pontifici;
sccuné!$ Constantinopolitàno * Sacrorum. concilio-
rum dogmata, sicuti sanctas Scripturas accipimus,
inquit imperator, ideoque sancimus secundum earum
definitiones sanctissimum senioris Romae rapam pi.
mum esse omnium sacerdctum; beatissimum antem
Constaniinopoleos nove Tome secundum habere lo-
cum post sanctam apostolicam senioris Rome sedem.
Et in Novella, ut Ecclesia Romana centum annorum
gaudeat praescriptione, sic lonuitur idem imperator,
Ut. legum originem anterior Roma sortita est, ita et
summi pontificatus apicem. apud eam esse, nemo cst
qui dubitet,

Falsissimum porro es!, quod Ánna a'tdit de sy-
nodo Calchedonensi ; nullum enim verbum ia taa

. illa synodo, quo principatus ecclesiastieus οἱ eura

omnium Ecclesiarum episcopo Constantinopolitauo
deferatur. Conatus quidem est Apatolius Constan-
linopolitanus antistes canonem quemdam in con
cilio Calchedoneusi condere ii gratiam, commodum
et prxeminentiam sue sedis : verum. in eo cauone
non tribuit Auatolius cum suis asseclis primas
episcopo Constantinopolitano , sed. lRowano: sc-
cun4das defert. Constantinopolitano, nec. defert ili
curam omnium  Ecelesiarmm totius. miundi, vt
Anna comwini-citur, sed. Ponti, Asi; Thraces.
Deinde canon ille plane subrepti ius est, nullius me-
menti et roboris; quippe apestoliee s dis. legatis
absentibus non siue astu. conditus in prejudicium
pricipue Alexandrino Ecclesie. Quocirea altero a
condito canone die, staiim reclamarünt apostolic:e
sedis legati. neque ullo modo, quod per summan
fraudpilentiaim ci injuriam acium fuerat, suffragiis
et assensu. suo comprobarunt : de quo consulat ,
qui plura cupit, illustrissihum cardiaalem Daro-
nium, tom, Vl. Annalium , anno Christi 45]. Nec
refert, quod Anatolins in su. posi! o. illo canone
se relert ad Canonem concilii Constantinopolitan?
centum quinquaginta episcoporum sub. Tüeogasio
Magno; nam ueque ise canon largitur tantum
episcopo Constantinopolitano , quantum. fabulatur
Anna, secundas eni: coucedit, non primas Deinde
quia eL iste canon ex eodem ambitionis fonte ma-
navit : et vel in illo concilio nou est conditus, vel
$i in illo conditus eet, a paucis, non sine fraude «t
fallacia conditus est , neque unquam a (ota synodo
aut pontifice Damaso probatus, ut. copiese ostendit
Baronius tom. 1V Annal, auno. Christi 58). Et
tamen Greci, et in bis precipue Nilus, arcem sue
caus;e in his figmentis eV impostaris collocant. Nec
ideo Romanus pontifex primatum a conciiis aut
ab imperatoribus babet. qua coucilia et impera: o -
res, nominatim Justinianus, testantur et. delin:unt
in suis decretis e& Legibus Rowanut poutiticen
esse omnium primum, quia his sanctionibus non
tribuunt ilii primam et supremam. potestatem, δι
declarant et definiunt ,| quid illi jure divino com-
petat; idque quod jure divino )Ji1. competit, com-

petere etizin volunt jure suo, lioc est, ecclesiasbico ^

et civili , tanquam. juris divini interprete; ut eo
miuus auctoritas et potestas ilius primaria in du-
bium ab unprobis revocari possit. Non enim pou-
tifex Romanus accepit primatum a conciliis aut
imperatoribus , sed ab illo, qui Petro et succe8su-
tibus saucti Pelri. iu Petro dixit: Tu es fl'etrug €t
super hanc petram, eic.; et, Pasce oves meas. Quod
nulli ex Constantinopolitanis patriarchis dictum.
μας si Nilus advertisset, minus fortassis ineptiarum
in libello $uo de primatu pontilicis effudissci.

Alii Graci alia via et ratione primatum ad se ra-
pere teutarunt; conspicati, opinor, se apud per-

Digitized by Google

M
