81

JOANNIS CANTACUZENI-

advehi jussit ? quod operose admodum et difficul- A vov Λατίνοις οὐδὲν ἂν τοιοῦτον ἐτολμᾶτο, Ἐοῦτο γὰρ
ter fiebat, atque. in Heptascalo navali triren es fa- ^ &x τῆς πολυπειρίας τῶν πραγμάτων προορώμενον

bricabantur. Cseterum Galatei imperatorem, ut
veuit, statim bello adversus ipsos desperantem,
qua vellent, omnia concessurum, et ad paeta ἀ0-
scensurum , cosque maris dominos relicturum
confidebant. Ast ubi nibil eis pro opinione evenit,
sed nav& compingi et ad pugnam instrui vide-
runt, mutata. voluntate legationem de pace mise-
runt. Imperator eis iniquitatem. stultitiamque ex-
probrare, quod nihil unquam ab eo lisi, nec ulla
belli occasione data, tam improbi exstitissent, ct
tantas aliis injurias tantamque perniciem ultro
intulissent. Deinde campum muro septum relin-
qui, murum dcjici imperare : sic enim secum,
damna data ignoscente, fadus et pacem fore. llli
jussa auribus aversari, ac dicere, oportere ipsis
jocum jam munitum cedere ; '74/$ aut nibil quod
quidem in se sit, omissuros : οἱ simul bellam in-
valescebat, et navibus vagantes, obvios dire mul-
tabant. Sublata Homanis navigatione, in przgrandi
oneraria muralem machinam constituerunt, ex qua
$31a tanti pouderis emittebantur, quan:um homo
robustus ferre posset. Tum triremi onerariam cir-
eumtralieates, undique in urbem, sed citra damnum
aculabantur. Imperator, quoniam in presens mari
occurrere illis nequibat, quod triremibus careret,
misit, qui ex continente crebris incursionibus,
quantum possent, illis incommodarent.. Neque ta-
men iare penitus negligebat, «ed tormena statue-
bat ipmensze goagnitudinis, uvde lapides lyzantio
Galatam. explodebantur. Pertingebant enim eo, ac
domos complures, prasertim ad Jit | positas
eonterebant : nee parum «a. saxa Latinorum one-
rariis uocebant, Quin etiam illam, qua machina
. suslentabatur, classiariis vix effog: entibus, lapidum
jactu Byzantii submerserunt. Latini. &e pace ora-
tores iterum ac tertium mittere : imperator cos se
auditurum negare, nisi muro everso, quod loci
vindicarent, relinquerent. Cousumpto in his multo
tempore, confectis triremibus remiges et milites
legit, et alia ad pugnam omnia adornavit, ducesque
praefecit : illis quidem apud Pissam ternis trirewi-
bus Phaceolatum protostratorens, aliis in Hepta-
scalo consiructis, Zamplaconem maguum ducem
«ui contendebat enixius, insuper suas alaborari
ac perlici ; erant enim visenda mole, quas ligneis
turribus impositis, οἱ remigibus desuper tabulato
contectis (super quo gravis armature et velitum
multitudinem constituebat, quod magno ei in pu-
gna detrimento fuit, ut paulo infra dicetur), dupli-
cabat. Pridie porro illius diei, quo triremes e na-
vali educenda erant, oneraria qux Genua solverat,
in alto. conspecta est, magnis, ut. aiebant, onusta
divitiis. Malacia autem ventis ponentibus oppressa,
2d Principis insulam anchoris fundata est. In eam
ex imperatoriis triremibus duz, cum totidem uni-
remibus, noctu e navali profecte invaserunt :
wectoribusque fortiter se defendentibus, ignem

αὐτὸν, καὶ πρὶν γενέσθαι συμδουλεύειν ἅπερ (peto
μετὰ μιχρὸν τὰ μέγιστα λυστιτελήσειν. Ὅμως xai
αὐτὸς ἐπεὶ ἐδόχει πρὸ; τὸν πόλεμον χωρεῖν, χρήμα-
τὰ τε ἐχέλευεν εἰσφέρειν Βυζαντίους, καὶ Kovsvav-
τἶῖνον τὸν Tapyaveuotnv ἐφίστη πρὸς τὴν εἴσπραξιν,
xay αὐτὸς ἐτρέπετο τριήρεις χατασχευάζειν. Τῆς θα-
λάττης δὲ ὑπὸ τῶν Γαλατίων χατεχομένης, ἐπεὶ ἐν
ἀπόρῳ ἦν ξύλα ναυπηγήτιμα χομίζειν ἐκ θα-
λάττης ζεύγεσι καὶ ἡμιόνοις ἐκ τῶν κατὰ τὸ Σερ-
γέντζιον ὁρῶν ἐχέλευε χομίζειν. Καὶ ἤγοντο μοχθη-
ρῶς ἄγαν xa δυσέργως " καὶ πρὸς τῷ λεγομένῳ
Κουτοσκαλίῳ νεωρίῳ αἱ τρήρεις ἐναυπηγοῦντο.
Οἱ ἐν Γαλχτᾷ δὲ Λατῖνοι ἤλπιζον μὲν αὐτίχα ἐλ-
θόντα βατιλέα, τὸν πρὸς αὐτοὺς ἀπογνόντα πόλε-
μον, πάντων αὐτοῖς παραχωρήσειν "iv. ἐδούλοντο,
χαὶ χωρήσειν oh; συμδάσει;, ἄρχοντας χαταλιπόντα
τῆς θαλάττης. Ὡς δ᾽ ἀπήντα χατὰ γνώμην αὐτοῖς
οὐδὲν, ἀλλὰ ναῦς ξώρων ναυπηγούμενον xal παρα.
σκεναζόμενου πρὸς μάχην, μεταθαλόντες mpsa6elay
ἐποιοῦντο, χαὶ περὶ εἰρήνης διελέγοντο. Βασιλεὺς
δὲ αὐτοῖς τὴν πονηρίαν xol τὴν ἀγνωμοτύνην ὀνεῖ-
δίπας, ὅτι μηδὲν μῆτε πρότερον, μήθ᾽ ὕστερον ὑπ΄
αὐτοῦ ἀδιχηθέντες, μηδξ πρύφατιν πολέμου παρε-
σχημένου μηδεμίαν, αὐτοὶ τοσαῦτα ἢγνωμόνησαν, καὶ
τοσλύτης ἧοξαν ἀδικίας χαὶ φθορᾶς, ἔπειτα ἐχέλευς
τὸ τιιχισθὲν χωρίον καταλείπειν, καὶ τὰ τείχη καθαι-
ρεῖν᾽ οὕτω γὰρ ἔσεσθαι σπονδχ; αὐτοῖς, καὶ εἰρήνην
πρὺς αὐτὸν, συγγνώμην παρχαχόμενον ὧν ἐξημίω -
δαν κατὰ τὸν πόλεμον, Οἱ δὲ οὐδ᾽ ἄκροις χατεδέ-
yovto ὠσὶν, ἀλλὰ δεῖν ἔφασαν αὑτοῖς τοῦ χωρίου
παρα χωρεῖν τετειχισμίνου, ἢ οὐδενὸς τῶν πρὸς
αὐτοὺς ἠχόντων ἀμελήσειν" χχὶ ἅμα ἐπετείνετο ὁ
πόλεμος, καὶ τεοριπλέοντες διέφθειρον τοὺς προστυ-
χόντα:. Ἐπεὶ δὲ τὴν θάλατταν ἄπλωτον ἐποίησαν
Ῥωμαίοι;, ἐφ᾽ ὁλχάδος μυριοφόρου μηχανὴν ἐπι-
στήπαντες τειχομαχιχῆν, ἀφ᾽ ἧς λίθου βάρος ὅσον
εὔρωστος ἀνὴρ ἂν ἄροιτο ἣρίετγ, εἶτα τριήρε-
περιέλκοντες τὴν ὁλκάδα, λίθους ἢφίεσαν πανταχοῦ
τῆς πόλεως, ἔδλαπτον δὲ οὐδέν, Βχσιλεὺς δὲ ἐπεὶ
&x τοῦ αὐτέχα ἀντιτάττεσθαι αὐτοῖς οὐχ εἶχεν Ex θα -
λάττης τριήρεων ἀπορῶν, στρατιὰν Ex τῆς ἠπείρου

. πέμπων, ἐφόδους ἐχέλευς συχνὰς ποιεῖσθαι, χαὶ

ἔδλαπτον ὅσα δυνατά. Οὐ μὴν οὐδὲ τῆς θαλάττης
παντάπασιν ἡμέλει, ἀλλὰ πετροδόλους στήσας μη-
χανὰς τὸ μέγεθος ὑπερφυεῖς, λίθους ἐχέλενεν ix
Βυζαντίου ἀφιέναι πρὸς Γαλατᾶν, διϊχνοῦντο γάρ.
Καὶ πολλὰς κατέστρεψαν οἰχίας, μάλιστα τὰς παρὰ
θάλασσαν, καὶ ταῖς ὀλχάσι τῶν Λατίνων οὐχ ὀλίγα
ἐλυμήναντο οἱ λίθοι, Τήν τε τὴν μηχανὴν ἀνέχου-
σαν ὀλχάδα κατέδυσαν βαλόντες, μόλις τῶν ἐπιδα-
τῶν τὸν κένδυνον διαφυγόντων. Οἱ Λατῖνοι δὲ καὶ
δὶς χαὶ τρὶς περὶ εἰρήνης πρεσδείαν ἐποιήσαντο,
οὐκ ἠνέσχετο δὲ ὁ βασιλεὺς, εἰ μὴ τὰ τείχη χαθε-
λόντες, τὸ χωρίον χαταλίποιεν, Ἐν τούτοις δὲ οὐκ
ὀλίγου τριδέντος χρόνου, xal τῶν τριήρεων νανπη-
γηθεισῶν, ναύτας τῷ χατέλεγεν ὁ βασιλεὺς, xal
ὁπλίτας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐξηρτύετο πρὸς μά-

Digitized by Google
