9 JÓANNIS CANTACUZENI es
mec falso, eum sit gratus οἱ jucundus omnibus, A xal ποντροὺς, ζηλῶν ἐπὶ τούτῳ Θεὸν τὸν ἀνατέλλειν

quique cum Apostolo dicere queat : « Gratia Dei sumi
id quod sum : et gratia Dei vacna in me non fuit ,
sed semper in me manet '*. » Quoniam enim ex
fructu arbor cognoscitur, et írncins ab arbore Jau-
datur, in virtute. Christi spero , imperatorem de
quo agimus, ex bonorum operum fructu cognitum
iri. Elenim u;umquemque ad se referentem, facile
et humaniter audit , leuiter respon.'ct , sapienter
inquirit, juste. judicat. Hzc sunt illa quatuor, que
imperatores habere perpetuo debent (74). lle. sunt
virtutes, quz a sapientissimis rectoribus postulan-
tar: de quibus Plato philosophus, tum. demum
fore beatas respublicas (75), cum earum inoderato-
res sapientia instructi et ornati fuerint. Cujus qui-
. dem sapienlis eximia est sane dignitas, quz et
Socratem Atheniensem. summo Deo similem red-
didit (76). Ego igitur spe bona sum, imperium hu-
jus viri Christianis ad pacem, 1smaelitis ad re-
pulsam (77), stque ad justitiam 61 misericordiam
toti. populo ei subjecto futurum. (ut. scriptum est
centesimo vicesime capite Proverbiorum [78] ) :
« Misericordia. et veritas custodiunt regem, et fir-
mabitur in justitia thronus ejus **. » Hace ille etiam
ad Imbertum ;. qux non frustra, aut intempestive
insernimus, sed ut per hujusmodi laudationem im-
peratoris imarchionem a Romanis magna classe
imadendis repressum doceremus. Siquidem papa
et principes Italie, cum multa et indigna de illo ad
eos perferrentur, mar«hioni expeditionem commi-
seraut. At vero missis hujusmodi litteris ab homine
cui fidem accommolandam jud'cabant, enm ecetero-
rum consilium ejus invadendi ad nihilum venit,
tum marchionis impetus elanguit; qui non solum
virtutem imperatoris revereretur, sed etiam quid-
piam egregium felici successu jam se facturum
desperaret, quandoquidem imperator nunc ex asse
potitus imperio, insuper ut dux probatissimus sibi
ab omnibus przdicaretur. His de eausis ille cepta
intermisit, et exercitui missionem dedit.

V [ Cor. xv, 10, '* Prov. xx, 98.

ποιοῦντα ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθού;. Πῶς οὖν οὐχ àv
ἀγαθὸν βουλοίμην τοῖς Χριστιανοῖς τούτοις; Πῶς τὺ
τῶν Ῥωμαίων γένος, τὸ τὸν ἐσταυρωμένον Χριστὸν
προσκχυνοῦν, ip γε καὶ ἡ παλαιὰ χαὶ νέα Διαθήχη xat
ἀναγινώσχει, xaX ἕπεται, οὖκ ἂν θείην ἐν μέσῳ τῆς
χαρδίας μον, δι᾽ ὃν οὔθ’ αἴματι ἀνθρυπίνῳ λυθροῦ-
ται μάχαιρα, οὔτε μὴν χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ, μᾶλλον
δ᾽ ἀγαθὸν ἀντὶ πονηροῦ ἀποδίδοται ; Διὰ τοῦτο πα-
ρακχαλῶ τὴν σὴν δονχιχὴν ἐξουσίαν, ἵνα τὸν τοιοῦτον
βατιλέα Ἰωάννην, τὸν χάριν Θεοῦ μεθερμτνευόμε-
vov, ἐν μεγάλοις φιλίας τάττῃς θεσμοῖς, χαὶ μηδὲν
κατ᾽ αὐτοῦ καινότερον ἣ πράττειν, T] ἀχούειν. Οὗτος
γὰρ ὁ Ἰωάννη: χάρις λέγεται, xal εἰχότως, πᾶσι
χαρίεις γε ν᾽ xaX μετὰ τοῦ ᾿Αποστόλου δυνάμενος
λέγειν, « Χάριτι θεοῦ εἶμι 5 εἶμι" καὶ ἢ χάρις τοῦ
Θεοῦ ἐν ἐμοὶ xsv οὐ γέγονεν, ἀλλὰ διὰ παντὸς ἐν
ἐμοὶ μένει. » Ἐπεὶ γὰρ Ex τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γι-
νώσχεται, xai ὁ χαρπὸς ἐχ τοῦ δένδρου λαμέάνει
τὸν ἔπαινον, πέποιθα ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει, ὡς
ὁ προῤῥηθεὶς βασιλεὺς ἐχ τοῦ χσρποῦ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων γνωπθήσεται. Καὶ γὰρ παντὸς τοῦ αὐτῷ γε
ἀναφέροντος μαχροθύμως ἀκούει, ἐπιειχῶς ἀποχρί

νεται, σοφῶς ἐξετάζει, κρίνει δικαίως. Ταῦτά ἐστι τὰ
«ἔσσαρα ἅπερ οἱ βασιλεύοντες χατέχειν ὀφείλουσιν
ἐπιμήχιστον * αὗταί εἰσιν αἱ ἀρεταὶ αἱ ζητούμεναι
ἐν ταῖς τῶν σοφῶν πρυτάνεων ἀρχαῖς " περὶ ὧν
Πλάτων ὁ φιλόσοφος λέγει, εὐδαίμονα τὰ τῶν πρχγ-
μάτων δημόσια εἶναι ὀπτνίχα οἱ τούτων διοιχηταὶ
σοφίᾳ κεχόσπηνται, TH; δὴ σοφίας μέγα τὸ ἀξίωμα,
fj δὴ καὶ τὸν ᾿Αθηναῖον Σωχράτην τῷ ἄχρι θεῷ
ἴσον πεποίηχεν, Ἐγὼ μὲν οὖν ἐλπίδας φέρω, ὦ; ἡ
βασιλεία τούτου ἔσται ὑπὲρ τῆς τῶν Χριστιχνῶν εἰ-
ρήνης. xat τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἀποσόδησις, ἔσται ὑπὲρ
τῆς διχαιοσύνης τοῦ λαοῦ δι᾽ ἔλεον τοῦ ὑπηχόου παντὸς,
ὡς γέγραπται ἐν τῷ ἑκατοστῷ εἰκοστῷ κεφαλαίῳ
τῶν Παροιμιῶν, € Ἔλεος καὶ ἀλήθεια τηροῦσι τὴν Ba -
σιλέα, καὶ στερεωθήσεται ἐν διχαιοσύνῃ ὁ θρόνος
αὐτοῦ, » Τοιαῦτα μὲν ἔγραψε καὶ πρὸς Ἱνιμπέρτον

καῦτα δὲ ἡμῖν οὐχ ἀργῶς, οὐδὲ ἀχαίρω; πυρείλη-

Jacobi Pontani not».

(74) Quatuor virtutes ἃ principe requirit, huma- D cujus principem eotigerit sapientiw habere studium,

ni'atem in audiendo, lenitatem in reprebendendo,
prudentiam sive sapientiam in inquirendo, justi-
tiam in judicando. llumanus, lenis, sapiens, justus
sit imperator oportet. Sed nihil tam ei proprium,
quam justitia, cujus fruend:e causa videri olim bene
moratos reges constitutos ait Herodotus, et ex eo«
dem Cicero n De offic. Hanc unam, quia potissi-
ma, in Didone regina memorat llioneus orator apud
Maronem, 1 A neid. cum ait, Jovem ei dedisse,
Justitia gentes frenare superbas.

(15) Celeberrima sententia Platonis, in primo de
republica, et epist. 7, ad Didonis propinquos, Plato-
nis, inquam, P'ineipis ingenii. et doctriuz, ut ait
Cicero epist. 4, lib. 1, ad Quintum, ubi eam eidem
Quinto fratri suo proponit; lianc semper in ore
habebat imperator M. Antoninus cognomento Philo -
sophus. Spariianus Seneca prologo cpist. : À sapien-
tibus sancita esi sententia, illud beatum esse reguum,

(76) Pro portione et captu scilicet. humana: na-
turz, et quo pacto secundum alia, ita etiam secum-
dum sapientiam qua Deum imitantur, homines dii
vocari suo modulo possunt. Vere autem omnis no-
stra sophia mon nisi philosophia est, qued Pythago-
ras volebat, qui se primus non σοφόν, sed eti
€09ov, esse Leonti Phliasioruin tyranno respondit.
Et quemadmodum nemo bonus, nisi solus Deus,
sic nemo sapiens, nisi solus Deus, idemque sapien-
tium dux et emendator.

(77) Per Ismaclitas puto. intelligi Turcas, qui
€um e Persis oriundi, et Perse ab Ismaele, non
male sic appellantur.

(18) Latina translatio non habet misi triginta
Capita, Forsiian sectiones nomine χεφαλαίων intel-
ligit, quarum uius libri solent esse quam plurima,
ut eliam inostrze historig eraut, quas in capita con-
stinximus. Scriptum est autem hoc cap. 2.

Digitized by Google
