5i JOANNIS CANTACUZENI t
non posset, sed simul illis resistere, simul pecu- A καταμελεῖν" ἵνα δὲ μὴ δοχοίη μὴ τῆς κοινῆς ὦφε-

niam et alia bello opportuna conquirere compel-
leretur. Hanc ob causam tum a bene cogitatis
destitit, quod postea reipull c:e insigni nocumento
fuit. Si enim, quod mcditabotur, navali exercitu
comparato, triremes ad obtinendum mare ornavis-*
set, non. ita res Romana a Latinis Galatzis pes-
suimdala fuisset, Brevi post nove exortze »uut insi-
die. Quidam namque de proceribus palatinis, ho-
stibus antea. et oppugnator.bus imperatoris, aliis
iteu ex eadem figlina in caetum pellectis, Joannem
knperatorem, matre. imperatrice nescia, 746 ut
adolescentem, nec adhac judicio maturum decipere
volebant, et cum eo in oppidum Galatam transfu-
gientes, belluni adversum socerum imperatorem
woliri, cum spe, Byzantiorum complures sese 80-
eios ad/lituros. Mnsidiis delatis, hujus machinz fa-
bricatores sceleria sui penam in carcerem traditi
persolverunt : quos non longo tempore interjecto,
data venia emisit, eorumque opera ut quisque vo-
lebat, de integro usus est.

λείας ἕνεκα, ἀλλὰ τοῦ προσχεῖσθ xt "Avvr] τῇ βασιλίξε
τοὺς ἄ δρας πρότερον ἀμυνόμενος; χολάτειν εὐπροῖ-
ὦπου προφάσεως εὐπορήσας, αὐτού; τε ἢφίει ἀτι-
μωρήτους, καὶ τῆς ἄλλης πράξεως ἀπάσης χατημέ-
λει, πολλὰ ἀγαυνχκτῶν καὶ ἀνιώμενος, ὅτι μὴ προ-
παρασχευάξοιτο πρὺς τυὺς ἐπιφνησομένους πολε-
μίνυς " ἀλλ᾽ Bua ἀναγκατθήσεται τοῖς τε πολεμίοις
ἀντιτάττεσθαι, καὶ χρήματα xal τὰ ἄλλα τὰ πρὸς
τὸν πόλεμον ἀναγκαῖα ἐχπορίζειν. Τότε μὲν οὖν διὰ
καῦτα τῶν καλῶ» ἀπέσχετο βεδουλενμένων, ὅπερ
ὕστερον οὐχ ὀλίγον ξόλαψε τὰ πράγματα, Εἰ γὰρ,
ὥσπερ ὁ βασιλεὺς διενοεῖτο τότε, ναυτιχὴν δύναμιν
συνίστη, καὶ τριήρεις ὥπλιζεν ἐπὶ τῆς Oxláttn;
τὴν ἀρχὴν, οὐκ ἂν τοσαῦτα ὑπὸ Λατίνων τῶν χατὰ
τὸν Γαλατᾶν τὰ Ῥωμαίων ἐχαχοῦτο πράγματα, Miti
μικρὸν δὲ καὶ ἄλλη τις ἐπεφύετο ἐπιδουλή. Τῶν γὰρ
συγκλητικῶν τινες Ex. τῶν πρότερον πολεμούντων
βασιλεῖ, καὶ ἄλλους τῆς αὑτῆς χεραμείας προδεται-
ρισάμενοι, βασιλέα τὸν νέον Ἰωάννην ἐδούλοντο, οὖ-
δὲν βασιλίδος συνειδυίας τῆς μητρὸς, ἐξαπατήσαντες

οἷα νέον, καὶ οὔπω φρονήματος ἀνδρὶ προσήχοντο; ἐπειλημμένον, σὺν αὐτῷ εἰς τὸ Γαλατᾶ φρούριον
διαδιδράσχειν, καὶ πόλεμον αἴρεσθαι πρὺς βασιλέα τὸν κηδεστὴν, ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ πολλοὺς προσλήσεσθας
τῶν Βυζαντίων. Μηνυθείσης δὲ τῆς ἐπιδουλῆς τῷ βασιλεῖ, δίκα; ἔδοσαν τῆς xaxovpyia; οἱ συσχευα-
eigivo εἰς δεσμωτήρια ἐμθληθέντες " χρόνου δὲ ὀλίγιυυ παρελθόντος, συγγνώμην τε αὖθις παρέσχετο
ὁ 82300; τοῖς ἁμαρτίσασι, καὶ τῶν δεσμωτηρίων ἀπολύσας, αὖθις ἐχρῆτο fj ἕκαστος ἐπιτηδείως εἶχε.

CAPUT Vil.

Querela procerum de juramento exacto ; nolunt enim. juniori imperatori et matri subesse. Imperator ambos
excusat. Etiam illos qui se fidelem [ore matri, et filio non. possunt. credere. Cum | aliis se imperatori/us
comparans, suam equilatem ostendit. Imperii suscepti causam fuisse necessariam. Imperatrici et. filiis
non esse infensum, argumentis probut, Proceres ab. Irene. imperatrice similiter repelluntur.. Matthaus
[ilius ad statuendum sibi principatum a seditiosis incitatur. Causa cur ad. eum de[ccerint, el eorum hauc

satis pium consilium.

Porro illustissimi genere, qui castra Cantacu- 5 Τῶν Κανταχουζηνῷ δὲ τῷ βασιλεῖ κατὰ τὸν πό-

zeni seculi fuerant, eum conveniunr, seque injuria
affici et violenter ab eo haberi conqueruntur,
qu»ndo imperatori juniori, et. mati imperatrici
servitutem jurare cogat, qui pure sincercque ipsis
reconciliari nunquam possent, sed occasionem
captarent, qua ees adorientes interficerent. Huc
vero sapientibus propemodum deliruin videri posse,
sí cum bello mulia laboriosa et aspera sub:erint,
nunc in victoria hostibus serviant, quos propter
jusjurandum nec intueri libere audeant; qui si
jurata servent, ipsis imperaturi, si. perjuri fiant,
cum libuent, ipsos occisuri sint. Nam ecce, si nunc
insidi:e ipsis procederent, nihil prohibiturum aut
occidi victos, aut armis resistentes, rursuim prieri-
bus implicari miseriis, contra bomophylos pugnan-
tes, populari seditione, ut antea exagitatos, publi-
eationesque bonorum, et carceres, et al a qux»-
cuuque antecedentium similia sustinentes. Proinde
orabant, ut sacramenti dandi religione soluti, sibi-
met consulendi potestatem acciperent. Nam et
prius ab ipso compulsos juravisse, et nine, quo-
niam illi priores deliquerint, si ipsi jam sib provi-
derint, culpa carituros. Hiec illustres viri, addicti
Cantaeuzeno, dixerunt. Quibus respondit, in'ustum
esse alios peccasse, et alios plecti. Nam imperatri-

λέμον συνόντων οἱ μάλιστα ἐπιφανέστεροι προσελθόν-
τῆς, ἀδικεῖσθαι ἔφασαν, καὶ θέαν ὑπομένειν παρ᾽
αὐτοῦ ἀναγχάζοντος ὄρχους ἐπὶ δουλείᾳ παρέχεσθαι
βασιλεῖ τῷ νέῳ, καὶ βατιλίδι τῇ μητρὶ, οὐδέποτε
δυνησομένοις καθαρῶς, καὶ ἀδόλως χαταλλάττετθαι
αὐτοῖς, ἀλλὰ xal χαιρὺν ἐπιτηροῦσιν ἐπιτέθεσγας
xal διαφθείρειν * τοῦτο 0i οὐδὲ μαχρὰν ἀνοίας ἂν
δόξε:ε παρ᾽ εὖ φρονοῦσιν εἰ αὐτοὶ μὲν πολλὰ χατὰ
τὸν πόλεμον ὑπομεμενηχότες δυσχερῆ, καὶ νῦν μετὰ
τὴν νίχην δουλεύσουσι τοῖς πολεμήσασιν, οὐδ᾽ &vti-
δλέπειν δυνάμενοι διὰ τοὺς ὄρχους, ἐχεῖνοι δὲ eop-
χοῦντές τε ἄρξουσιν αὐτῶν, καὶ ἐπιορχοῦντες, ὅτε
βούλονται ἀποχτενοῦσιν. Ἰδοὺ γὰρ εἰ προὐχώρητεν
αὑτοῖς ἡ νῦν ἐπιδουλὴ, οὐδὲν ἂν ἐκώλυεν fj ἀποθνή-

D σχεῖν νιχηθέντας, ἢ ἀντισχόντας πρὸς τὸν πόλεμον,

αὖθις ἐν τοῖς προτέροις εἶναι κακοῖς στρατεύοντας
χατὰ τῶ» ὁμοφύλων, xal χαταπττατιαξζομένους,
ὥσπερ καὶ πρότερον ὑπὴ τῶν δήμων, καὶ δημεύσεις
ὑπομένοντας, καὶ δεσμωτήρια, καὶ ἄλλα ἄττα τοῖ; ᾿
προτέροις παραπλήσια. Ἡ ξίουν va xat αὐτοῖς τοὺς
ὄρκους διαλελύσθαι, καὶ πράττειν f| αὐτοῖς δύχεε
συμφέρειν. Καὶ πρότερόν τε γὰρ ἀναγκασθέντες ὑπ᾽
ἐχείνου τοὺς ὄρχου; ἀχουσίως παρασχέσθαι, x2
νῦν ἐπειδὴ πρῶτοι παραδεδήκασιν ἐχεῖνοι, οὐδεμίαν
αὐτοῖ; αἰτίαν εἶναι εἰ πρίνοιάν τινα ποιοῖντο ξπυτῶν.

Digitized by Google
