39 JOKNNIS CANTACUZENI 4
habuit. Verum Palzelogus deinde solus impera- A εἰωθό;. Τὴν μὲν οὖν μεγάλην στοὰν μετὰ τοῦ βή-

tor, quod deerat explevit, manumque extremam
imposuit. Subserviebant autem imperatoribus in
hac pr:eclara zmulatione Ásiras magnus strato-
pedarcha, vir in primis spectatus et architectus
insignis, et cum 60 ex Latinis imperatori subje-
ctis Joannes Peralta nominatus, Sed hiec. posterius
contigerunt. Tunc ergo, ui docebam, quoniam
mageum illud mundi miraculum et decantata
szdes ruinz erant, rerum. elegantium studiosis la-
crymabiles, in. D'achernis in Dei Matris, 80} [51-
dore patriarcha, Helena imperatoris Cantacuzeni
fia Joanni imperatori in. manum convenit : qui
et ipse a Joanne patriarcha ante coronatus, uxo-
rem suam usitato more coronavit. Et indulgebatur
epulis ac plausibus, exercebatque ferias populus,
ut videlicel nuptiis imperator.is decorum erat,
bnjerator dumi | rebus probe const tutis ad hostes
externos sese convertit, ez ad Cralem míssis orato-
ribus, amplas ei gratias egit 719 de bonore ac
studio, qvibus prisenteio. prosecutus fuisset, quo
tempore homophylurum arma pertulisset , seque,
ubi occasio incideril, jure ac merito factis re-
sponsurum ; si tameu fo:dera salva manerent ,
«uibus ab utrocunque violatis. alterum vindicem
propterea in vitio ponere, baud zquum esse;
nullam quippe obstare legem, quin, qui lesus est,
ab eo qui lasit injuriam. persequatur, postulabat-
que urbes post [idus sancitum Rotnano imperio
ademptas restitui : sic enim in juramentis scri-
pium exstare, Namque non solum Pheras, et alia
Macedouiz oppida atque castella, preter. Thessa-
lonicam occuparat, scd Berrhootarum quoque
petentissinios pecunia et puollicitationibus magnis
corruptos eo pertraxerat, ut exacto Manuele impe-
ratoris filio urbem sibi addicerent : quod sane
molestia aíficiebat imperatorem non mediocri.
Manucl itaque apud Joannem Angelum consobrinum
in Thessalia degebat, Crales audita legatione ni-
hil juste obtendere poterat ; et juramenta δίς con-
cepta esse non ibat ille quidem inficias, oppida ta-
men reddere. nolebat, sed ad prxitextus. et excu-
saliones ineptas conf.giebat. Imperator iterata
legatione postulat, ut sibi urbibus ex juraimcntis ce-

μᾶτος ἡ BaacM; ἀνήγειρεν αὖθις “Αννα, Φαχεωλά-
τὸν ἐπιστήσασι τῷ ἔργῳ᾽ τὸ ἐπέχεινα δὲ μετὰ τῆς
ὀροφῆς βασιλεὺς ὕστερον ἀνέττητεν ὁ Κανταχιυ-
ζηνὸς, χαὶ τῆς ἄλλης ἐπεμελήθη τοῦ τεμένυς
εὐχοσμίας ὅση τε ἐν μαρμάροις xal λεπτῆς ψτρφῖζως
διαθέσε:, Εἴ τι δὲ ἐνέδει πρὸς τελείωσιν, Παλαιολ᾽- ο;
ὕστερον ἐπέθηκεν ὁ νέος βασιλεὺς, μόνο; δη τς
Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἔχων τὴν ἀρχίν. Διτγχίνει Ck
ἑκατέροις τοῖ; βασιλεῦσι πρὸς τὴν χαλὴν φιλοτιμίαν
ταύτην "Aotpd, ὁ μέγας στρατοπεδάρχης, τά τε
ἄλλα λόγου ἄξιος πολλοῦ, καὶ περὶ οἰχοδομίας ἔχων
εὐςυῶς, καὶ ix τῶν ὑπηχόων βασιλιῖ Λατίνων τι;
Ἰωάννης Περάρτα προσαγορευόμενος. Ταῦτα μὲν
οὖν ὕστερον. Τότε δὲ ἐπεὶ τὸ μέγα τῆς οἰχουμένης

B θαῦμα ὁ περιδόητος οὑτοσὶ vab; πτῶμα δαχρύων

φιλοχάλοις ἄξιον ἦν ψυχαῖς, ἐν τῷ τῶν Βλαχερνῶν
«ἷς Θεομήτορος ναῷ ὑπὸ Ἰσιδώρου πατριάρχου
Ἑλένῃ τῇ βασιλέως θυγατρὶ ὁ βαοιλεὺ; Ἰωάννης
συνεζεύγνυτο, Ἔστεφε δὲ χατὰ τὸ ἔθος τὴν γυναῖχα
καὶ αὐτὸς, πρότερον ἔστεμμένος ὑπὸ πατριάρχου
ὧν τοῦ Ἰωάννου, καὶ εὐωχίαι ἦσαν καὶ χρότοι, χαὶ
δημόσιοι ἤγοντο ἑορταὶ jj προσῆχε τοῖς βασιλέιυν
γάμοις, "Ensi δὲ τὰ οἴχοι χαλῶς διῴχητο τῷ βασιλεῖ,
ἐτρέπετο ἐπὶ τοὺς ἔξω πολεμίους, καὶ πρεσδείαν
πρὸς Κράλην πέμψας, πολλὰς μὲν ὡμολόγει χάριτας
αὐτῷ τῆς εἰς αὐτὸν φιλοτιμίας xal σπουδῆς, fv
πρὸ; παρόντα ἐνεδείξατο, καθ᾽ ὃν ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων
ἐπολεμεῖτο χρόνον, καὶ δικαίως εἶναι ἀμείδεσθαιε

c" ἴσοις χαιροῦ καλοῦντος, μὴ παραλυομένων

μέντοι τῶν ὄρχων καὶ τῶν σπονδῶν τῶν πρὸς ἀ λὴ -
λους. Εἰ γὰρ ἐκεῖνα παραδαίνοιντο ὑφ᾽ ὁτουοῦν, οὐ
δίκαιον εἶναι ἀμυνόμενον τὸν ἕτερον αἰτίας ἀξιοῦν"
χωλύει γὰρ οὐδεὶς ἀμύνεσθαι νόμος τὸν πάσχοντα
χκαχῶς, ἠξίου τε αὐτῷ ἀποδοθῆναι τὰς πόλεις, ἃς
μετὰ τὸ πρὸς αὑτὸν τὰς σπονδὰς xol τοὺς Ópxou;
θέσθαι τῆς Ῥωμαίων παρείλετο ἀρχῆς" οὕτω γὰρ
ἐγγεγραμμένον τοῖς ὄρχοις εἶναι, Μὴ μόνον γὰρ
Φεράς τε καὶ ἄλλας τῆς Maxsbovla; πόλεις, xal τὰ
φρούρια πλὴν Θεσσαλονίκης εἶλεν, ἀλλὰ xa Βεῤ-
ῥοιωτῶν τοὺς δυνατωτάτου; χρήμασι καὶ μεγάλαις
ἐπαγγελίαις διαφθείρας, τὸν βασιλέω; ἔπεισεν vU
ἐξελάσαι τὸν Μανουὴλ, χἀχείνῳ τὴν πόλιν παρα-
δοῦναι" ἃ οὐχ ἐπ’ ὀλίγον ἡνία βασιλέα, Ὁ μὲν οὖν

dal; si abneget, bellum ei denuntiat, et. orat futuras D υἱὸς ἐν Θετταλίᾳ διέτριδε παρὰ τὸν θεῖον “Ἄγγελον

“δ. ac servitutes ne sibi ascribal; opibus
enim [tomauis civili bello fractis ac debilitatis se
Barbarorum auxiliis vel nolentem usurum. Quz ut
expendat, et quo facto opus sit, faciat, se hortari.
Cuin. nec post alteram legationem prastaret Crales,
quod debebat, imo potius czeteras urbes obsideret,
imperator Orchanem — generum subsidium popo-
8cit : veneruntque Barbarorum supra decem millia,
ducentibus Sulimano cum fratribus Orcbanis liliis.
Mittit una imperator etiam Matthzeum filium. Ro-
imano agmiui prepositum, et citra maleficium
transitis Romanorum finibus, Triballoa devastare
jubet. At Barbari ubi tantum Mygdoniam per
munitionem, quie juxta Christopolim est, perve-

τὸν Ἰωάννην, Κράλης δὲ ἐπεὶ ἐδέξατο τὴν πρεσ-
θείαν, δίχαιον μὲν ἀντιτιθέναι τοῖς λόγοις ἐδύνατο
οὐδὲν, ἀλλὰ συνωμολόγει τοὺς ὄρχους; οὕτω γεγενῇ-
σθαι, ἀποδιδόναι δὲ τὰς πόλεις οὐχ ἡθούλετο" ἀλλὰ
π͵ὸς σκήψεις ἐχώρει καὶ προφάσεις ἐχούσα; ὑγιὲς
οὐδέν, βασιλεὺς δὲ καὶ αὖὐες δευτέραν ἐποιήσατο
πρεφδείαχν, xal τάλιν ἠξίου τῶν mÓsuv αὐτῷ
παραχωρεῖν χατὰ τοὺς ὄρχους. Εἰ δὲ μὴ βούλοιτο,
inte: πολεμήσειν" ἠξίου τε μὴ αὐτῷ προσλογίξε-
σθαι ἐσομένου; φόνους καὶ τοὺς ἀνδραποδισμούς *
τῆς γὰρ Ῥωμαϊχῃης δυνάμεω; διε, θαρμένης ὑπὸ
^00 συγγενιχοῦ πολέμου, ἀναγκαίως χρήσεσθαι
βαρθάροις xavà συμμαχίαν, “Ἃ ἐχέλευε σχεψάμενον
τὰ δέοντα ποιεῖν, Ὧς 6b καὶ μετ' ἐχείνην τὴν

Digitized by Google
