59

JOANNIS CANTACUZENI

60

autem. biduum, triduumve restilissent, prium A xat αὐθωρόν " ὅσοι δὲ ἐπὶ δυσὶν ἀντεῖχον ἢ τρισὶν

quidem febrim liabebant acutissimam, et morbo
caput invadenle, elingues et ad oinnia quie fierent
stupidi reddebantur, ac velut somno profundo ab-
sorbebantur. Sin forte ad se redirent, loqui nite-
bantur illi quidem, sed hierescente lingua, multa
inarticulata, nervis in occipitio emortuis, prome-
bant, et exspirabant celerrime. A'iis non in caput,
verum in pulmones malum incidens, mox pree-
cordia inflammabat, et dolores acutos circum pectus
alferebat, εἰ sputa sanguine contacta ejiciebant,
atque e visceribus spiritus tetrum foras odorem
volvebat, Faucees — et. liugna calore exaruerant,
migra et. suffusa sanguine ; nec plus proficiebant si
multum, quam si parua biberent, Somno uti nullo
poterant, et undequaque augebantur. In brachiis
supra et infra, uon paucis item in maxillis, et
quibusdam '731 in aliis corporis partibus absces-
sus, sive ulcera, his majora, illis minora exsistebant,
et nigre papuke enascebantur. Quibusdam velut
atra stigmata per totum corpus erumpebant, aliis
Fatiora magisque conspicua, aliis densiora et ob-
scuriora; et omues perinde ex his omnibus mo-
riebantur. Nonnullis enitn cuncta he, aliis plura,
aut pauciora contingebant. Compluribus unicum
tantummodo ΟΣ jistis omnibus rmortiferum erat.
Quicunque vero de multis pauci evaserant. non
amplius eo malo corrip:ebantur sio, nt etiam interi-
rent ; quamobrem rursus correpti, bene «onfidc-
bant. Fiebant porro magni abscessus in femoribus,
aut in brachiis : quibus sectis, multa et fcetida
sanies eíflucbat, et morbus turbante materia sic
emissa levabatur. Complures his omnibus obsessi,
preter opinionem. convalescebant. Nec ullum un-
decunque certum auxilium. invewebatur.. Quod
enin uni salutare, alleri idem patienti venenum
erat : alterque δΌ alterius curatione morbum in-
dipiseebatur, et cumulabantur funera, quibus
multe domus vacuabantur, cum et incole, et
Vrute animantes una cum dominis vitam redderent.
Sed nihil erat desperatione miserabilius, Cum
enir quis tam agrum se sentiebat, spes nulla
incolumitads relinquebatur, ac desperabundi se-
metipsos abjiciebant, morbumque non mediocriter

ista dejectione tristitiaque augentes, repente ani- D

mas efflabant. Species igitur ista luis satis exprimi
verbis non potest. Unde maxime intellectum est,
noa humane natura quiddam agnatum οἱ conve-
niens, sed divinitus immissaw castigationem fuisse :
multique inde ad sanitatem mentis conversi, me-
liores evaserunt, non illi modo, qui ea peste morie
occubuerunt, sed quotquot ea liberati vitam reti-
nuetunt. Tunc enim vitiis omnibus desertis, virtuti
studebant, et mulii facultates suas in pauperes
distribuebant, etiam priusquam ἃ morbo illo inva-
derentur. Quo sí se affectos deprebenderent, nemo
lam lapideus erat, animoque plane immedicabili
atque insanabili, ut. non penitentiam de peccatis
suis pra se ferens, Deo apud tribunal illud sui

ἡμέραις, πρῶτα μὲν πυρετῷ χατείχοντο λαδρητά-
τῷ" χαὶ ἐς τὴν χεφαλὴν τοῦ νοσήματος ἐμπίπτοντος,
ἀτωνίᾳ κατείχοντο xal ἀναισϑησίᾳ πρὸς πάντα τὰ
γυυόμενα, καὶ ὥτπ'ρ πρὸς ὕπνον χατεφέροντο 8a-
θύν᾽ ἣν δέ rou ἀνανήψειαν, φθέγγεσθαι μὲν ἐξού-
λοντο, δυσχίνητος δὲ ἡ γλῶσσα fjv, καὶ ἀδιάρθρωτα
τὰ πολλὰ ἐφθέγγοντο, τῶν περὶ τὸ ἰνίον νεύρων νε-
κρυθέντων, καὶ τάχιστα ἀπέθνησχον. "Etfpo:; δὲ οὐκ
εἰς τὴν κεφαλὴν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν πνεύμονα ἐμπίπτον τὸ
χαχὸν, φλόγωσίς τε ἣν υὐτίχα πρὸς τὰ Évhov, καὶ
ἐδοιμείας ἐνεποίει ἀλγηδόνας περὶ τὰ στήθη * 6gatuzv
πε πτύελον ἀνέπεμπον, xal πνεῦμα ἄτοπον ἀπὸ τῶν
ἔνδον καὶ δυτῶδες ἢ τὲ φάρυγξ χαὶ ἡ γλῦσσα, χα-
ταξηρχινόμενα ὑπὸ τοῦ χαύσυνος, μέλανα x1V alaa-
τώδη ἦσαν xal ποτὸν τό τε πλέον χαὶ τὸ ἔλαστον
£v ὁμοίῳ χαθειστήχει" xat ἡ ἀγρυπνία ἐπέχειτο διὰ
παν ὃς, καὶ ἀπορία πανταχόθεν ἦν, ἐπί τε ταῖς
ὠλένα:ς val; ἄνω καὶ κάτω, οὐκ ὀλίγοις δὰ xal πρὸς
τὰς σιαγόνας, xal ἑτέροις ἐν ξτέροι: μέρετι τοῦ σώ-
ματος ἀποστάσεις ἐγίνοντο, tol; μὲν μείζους, τοῖς
δὲ ἐλάσσους, καὶ μέλαιναι φλυχτίδες ἀνεφύοντο,
ἝῬτέροις δὲ ὥτπιρ στίγματα μέλανα κατὰ παντὸς
τοῦ σώματος ἐξήνθει " τοῖς μὲν ἀραιά. τε xat δια-
φανέστερα, τοῖς δ᾽ ἀμυδρότερα xal συνεχῆ " xat
πάντες ὁμοίως ὑπὸ πάντων ἔθντσχοην. Tot; μὲν γὰρ
πὰ πάντα ἐπεγίνετο, τοῖς δὲ πλείω ἢ ἐλάσσω, οὐχ
ὀλίγοις δὲ xat ἕν τῶν πάντων ἤρχεσε πρὸς θάνατον -
ὅσοι 6$ ἐκ πολλῶν ὀλίγοι ἠδυνήθησαν διαφυγεῖν,

C οὐκέτι ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ κατείχοντο καχοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ

θαρταλέῳ ἦσαν ἤδη * δὶς γὰρ οὐκ ἐπελάμδανεν,
ὥττε xal χτείνειν, ᾿Αποστάσεις δὲ ἐγίνοντο μεγάλαι
πρὸς τοῖς μηροῖς, ἢ ἐν ταῖς ὠλέναις " ὧν τεμνομένων,
στάκελος ἐξέῤῥει δυσώδης καὶ πολὺς, xai τὸ νό-
σημα διεφορεῖτο εἰς ἐχεῖνο, τὴν διενοχλοῦσαν ὕλην
ἀποῤῥίπτον, Πολλοὶ δὲ χαὶ ὑπὸ πάντων χἀτασχεῆξν-
τες, παρὰ δόξαν διεσώζουτο. "Hy δὲ ἐπιχουρία οὐ -
δαμόθεν. Ὃ γὰρ ἑτέρῳ συνήνεγχς, τοῦθ᾽ ἑτέρῳ τὰ
[sa πάσχοντε δηλητήριον ἐγίνετο’ xai ἕτερος ἀφ᾽
ἑτέρου θεραπείας ἀνεπίμπλαντο τῆς νόσον, xai τὴν
πλείστην φθορὰν τοῦτο ἐνεποίει, χαὶ πολλαὶ οἰχίαι
ἐχενώθησαν τῶν οἰκητόρων, val τῶν ἀλόγων τοῖς
κυρίοις συναποθανόντων. Δεινότατον δὲ ἣν ἡ ἀθυμία.
Ὁπότε γὰρ τις αἴσθοιτο χάμνοντος ἑαυτοῦ, ἐλπὶς
οὐδεμία σωτηρίας ὑπελείπετο, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀνέλ-
πίστον τραπόμενοι, προΐεντο σφᾶ; αὐτοὺς, xal
ἀπέθνησχον ἐν τῷ αὐτίκα, μεγάλην ῥοπὴν τῷ vosti-
μάτι τὴν ἀθυμίαν προστιθέντες. Τὸ μὲν οὖν τῖς
νόσου εἶδος τοιοῦτον χρεῖσσον λόγου ἦν " ὅθεν xai
μάλιστα ἐδεδήλωτο, οὐ τῶν συντρόφων χαὶ τῇ φύσει
προτηκόντων τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι ὃν ὑπὸ
Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐπενηνεγμένον πρὸς σωφρονι-
σμόν * καὶ πολλοὶ £x τοῦ τοιούτου βελτίους τὴν Ψυχὴν
ἐγένοντο σωφρονισθέντε:, οὐ μόνον οἱ τελευτήσαντες,
ἀλλὰ καὶ ὅσοι περιεγένοντο cfc νόσου. Πάσης γὰρ
ἀπέσχοντο χαχίας ἐν τῷ τότε χρόνῳ, καὶ ἀρετῆς
ἐπεμελοῦντο καὶ πολλοὶ τὰ δυτΖ πένησ: διένειμον,
xal πρὶν τὴν νόσον εἰς αὑτοὺς ἐγχατασχῆψαι" εἰ δέ
mo:& vxo αἴσθοιντο αὐτοὺς κατεχομένους, οὐδεὶ; ἦν

Digitized by Google
