75

JOANNIS CANTACUZENI

δ

ratus, nt credere velim omnia que commune À Παλαιολήγων Μιχαὴλ τοῦτο τετολμημένον, οὐ avví-

episcoporum judicium et sententia de fide consti-
tuerit, extra hoc nulli me novitati addicam. Ft
cum episcopos omnes, tum alios ecclesiasticorum
dogmatum defensores ac patronos hoc propen-
$issime facturos opinor ; sin auctoritate imperiali
compellantur, aures obiuraturos, ut nec primam
vocem excipiant. Quanquam nec apud vos mibi
fidem habitum iri puto, si ita leviter nulloque
exaniüne dogmatis vestris subscripsero. Qui enim
parum constanter inbzrel, et paratus est. deserere
quz majores illi tradiderunt, et in quibus est
educatus, quam, quaeso, teneat de recentibus fi-
dein ? Quocirca. necessarium arbitror, si idem vo-
bis probabitur, super rebus adeo magni momenti
orientalium  occidentaliumque episcoporum con-
venium dceumenicum celebrari. ld si fiat, fidel s
est Deus, qui nos a veritate aberrare nop patietur,
si igitur Asia. et Europa, quemadmodum olim, in
Romanorum inperio cen:erentur, apud nos syno-
dus cogenda esset. Quod cum fieri jam nequeat (nam
et papa bue proficisci nequit : et mihi tam longe 90
inperio discedere propter continentia bella, vicinos-
que Barbaros, et dynastas alios, nobis undique in-
eumbentes, qui cum de fide nobiscum sentiant, ta-
men hostes se profitentur, non est facile), si et patri
pape videbitur, adlocum aliquem maritimum in me-
dio utrorumque situm consensu deveniemus : ille
cum Occidentis episcopis, ego cum patriarchis eo-
rumque episcopis, Et in spe sum, Deui benignitate

νεγχεέν, ἀλλὰ χεῖρον γέγονε τὸ ῥῆγμα, καὶ ἡ διάστα-
σις χαλεπωτέρα. Δι᾽ ἃ οὐδὲ αὐτὸς οἴομαι πε:σθήσε-
σθαί ποτε πρὶν οἰχουμενιχὴν σύνοξον ἀθροισθεῖσαν,
τὸ δοχοῦν ἀσφαλὲς ἀποφήνασθαι περὶ τὴν πίστιν,
ἐπιχειρήσειν αὐτός τε προσέχειν χαινοτομίαις, xat
βιάζεσθαι τοὺς ἄλλους" οὐ διὰ τὴν ἘἜχχλητίαν μόνον
καὶ τὸ Χριστιανῶν ἅπαν πλήρωμα, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἐμὲ
αὐτόν. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχω, ὡς; πᾶσι μὲν πεισθη-
σόμενος ἅττα ἂν ὑπὸ χοινῆς γνώμης τῶν ἀρχιε-
ρέων περὶ τῆ; πίστεως ἐπιψηφισθείη" τούτου 55
ἀπόντος, χαινοτομίᾳ οὐδεμιᾷ προσέξων. Οἴομαι δὲ
xal τοὶς ἀρχιερέα: ἄπαντας, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς
δογμάτων τῶν τῆς Ἐχχλησία: τροφίμους πρὸς τοῦτο
μὲν ἔσεσθαι προθύμους μάλιστα" ἂν δὲ βιάζοιντο,

p ἀρχικῶς τὰ ὦτα βύσαντας, μηδὲ τῆς πρώτη: ἀνέξε-

σθαι φωνῆ;. Καίτοι γς οὐδὲ παρ᾽ ὑμῖν ἐμὲ ἀξιό

χρέων ἐγὼ νομίζω ἔσεσθαι πρὸς πίστιν περὶ τῶν
μελλόντων, εἰ ῥᾳδίως οὕτω xal ἀνεξετάστως ἐπὶ τὰ ᾿
δοχοῦντα δόγματα ὑμῖν μεταχωρήσω. Ὃ γὰρ τοῖς
ὑπὸ τῶν προγόνων παραδεδομένοις, καὶ οἷς συντέ-
θραπτο αὑτὸς μὴ πάνυ προσέχων ἀσφαλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ
ἑτοίμου προϊέμενος, τίνα ἂν ἔχοι περὶ τῶν προσφά-
τῶν πίστιν ; Δι᾿ ἃ νομίζω δέον εἶναι, εἴ γε xat ὑμῖν
συνδοχεῖ, περὶ τῶν οὕτω μεγάλων σύνοδον οἰχουμε-
νιχὴν ἐν fj οἵ τε ἑῷοι xat οἱ ἑσπέριοι παρέσονται
ἀρχιερεῖς γενέσθαι, Τούτου δὰ γεγενημένου, πιστὸς
ὁ Θεὸς, ὃς ἡμᾶς οὐκ ἐάσει τῆς ἀληθεία: ἀποπλαντ,-
θῆναι. Εἰ μὲν οὖν ὥσπερ πρότερον ὑπὸ τὴν Ῥω-
μαίων βασιλείαν ἢ τε ᾿Ασία καὶ Εὐρώπη διετέλει,

sua adduciurum nos in omnem veritatem, nec per- C παρ᾽ ἡμῖν ἔδει τὴν σύνοδον ἀθροισθῆναι, Ἐπεὶ δὲ

missurum, ut. negotio infecto revertamur. Ad ex
tremunt adjecit, si papae placeret synodum*colligi,
celerrime ad se nuntium mitteret, qui se et an-
nuisse illum, et de loco ac tempore, quando et ubi
congregari debeant, certiorem faceret; sibi enim
ad patriarchas aliesque ejiscopos convocandos
mora longiore opus fere. Hzc imperator ad lega-
tionem papz, quz legati episcopi vehementer ap-
vrobantes, eL. cum antea, tum discessuri, multis
ab eo muneribus culi, in Italiam redierünt : 737
ac pontiici legationem renuntiantes, multis impe-
ratorem laudibus pradicarunt, exara'asque a se
ephemeridas ostenderunt. Papa et ipse non se
a synódo abhorrere confessus, celeriter misit, qui
ei dicerent, consilium ejus se valde amplecti, con-
ventum episcoporum sibi esse in optatissimis.
Caierum episcopos suos omnes in unum congre-
g»tos, locum et tempus synodo agundz nominare
debere. Interim haud multo post rursum a papa
litere imperatori redduntur, quibus monebatur,
ut procrastinationem synodi negligentiz alicui ne
atiribueret : se quidem Ecclesiarum redintegrandae
concordi» nihil antevertendum ducere, et hoc
unum in summe necessariis numerare, bello au-
tem maximo iu [talia inter potentissimos regulos
exorto, multisque hominum millibus concursuris,
decere se in primis ut patrem spiritualem, pacem
ilis et otium consuadere. Qu» ex sententia per-
fecto, nibil antiquius. habiturum, quam. consultis

τοῦτο νῦν ἀδύνατον, ὅ τε γὰρ πάπας ἐνταῦθα ἀφι-
χέσθαι ἀδυνάτως ἔχει, ἐμοί τε οὐ ῥάδιον τοσοῦτον
ἀποστῆναι τῆς ἀρχῆς διὰ τοὺς συνεχεῖς πολέμους
καὶ τοὺς πανταχόθεν ἐπιόντας ἡμῖν βαρθδάρους τα
τοὺς ὁμόρους, καὶ τοὺς ἄλλους δυνάστας, οἵ περὶ τὴν
πίστιν ἡμῖν οὐδὲν διαφερόμενοι, ὅμως πολέμιοί εἰσιν,
tl xai τῷ πατρὶ συυδόξειε πάπᾳ, πρός τι τῶν παρ-
αλίων ἀφιξόμεθα χωρίων ἐπ συνθήματος, ὃ μέσας
ἂν σχοίη ἑχατέροις πρὸς ἀπόστασιν τῶν οἴχοι. Καὶ
οὕτω συνελευσόμεθα, ἐχεῖνος μὲν τοὺς Ex τῆς ἔσπέ-
qae ἔχων ἀρχιερέας, ἐγὼ tk τοὺ; πατριάρχας καὶ
τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῖς τελοῦντας ἐπισχόπους, Πιστεύω δὲ
Θεῷ ὡς ἀπράχτους ἡμᾶς ἐπανελθεῖν οὐχ ἑάσε:,
ἀλλὰ τῇ σφετέρᾳ χρησάμενος φιλανθρωπίᾳ, óbr-
γήσει ἡμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. Ἐπὶ τέλει δὲ
xal τοῦτο προσετίθει, ὡ; εἰ ἀρεστὸν εἴη πάπᾳ τὴν
σύνοδον συγχροτηθῆναι, τάχιστα αὖθι; πέμπειν
ἀγγελίαν πρὸς αὐτὸν, ὃ τί τε συνέθετο μηνύουσαν,
xal τὸν τόπον καὶ τὸν χρόνον ἕν ᾧ προσῆχον σννελ-
θεῖν. Οὐχ ὀλίγου γὰρ δ: ἡσεσθαι χρόνου καὶ αὑτὸν τούς
τε πατριάρχας μεταπεμπόμενον χαὶ τοὺς ἄλλους ἐπι-
σχόπους. Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν πρε-
σθείαν πάπα ἀπεχρίνατο * χαὶ ἐδόχει βέλτιστα τοῖς
πρεσθενομένοις ἐπισχόποις, οὗ πολλῶν πρότερόν
τε xal μέλλοντες ἀναχωρεῖν παρὰ βασιλέω; εὑερ-
γεσιῶν τυχόντες, ἀπῆραν πρὸς τὴν οἰχείαν *
καὶ παραγενόμενοι πρὸς πάπαν, τὴν τε πρεσδείαν
ἀπήγγελλον, καὶ πολλοὺς διεξήεσαν ἐπαίνους ὑπὲρ
βασιλέως, καὶ τὰς; γεγραμμένας ἐφημερίδας ἐπι»

Digitized by Google
