A

HISTORIARUM LIDER IV.

46

συνείποντο προϑύμω;, ἢ τό γε μετριώτεον μὴ ἐκώ- Α sed (alisib verlio invidia) ae aliena porius eripienda

Auov αὐτοὶ, οὐχ dv νῦν περὶ τοῦ ἧ χρὴ σώζεαθα:,
ἀλλ᾽, εἰ μὴ ἐπίφθονον εἰπεῖν, περὶ τοῦ ὁποίους χρὴ
χαταδουϊοῦν ἐδονλενόμεθα. Ἐπεὶ δὲ οὕτω ταῦτα
πονηροῦ τινος δαίμονος tut» βασχήναντος συνεσχενά-
σθτ,, καὶ πρὸς μὲν ἐμὲ τὸν ὑπὲρ τῆς xoi; σωτηρία:
πολλὴ» πρόνοιαν ποιούμενον πόλεμον ἤριντο προ»
θύμως, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντα; σννέπεισαν, καὶ
τά τε ἡμέτερα ἅπαντα ἀναλώχασι xal τὰ χοινὰ,
οὐδὲν ἧττον xav! ἐμοῦ ἣ xai xa0' ὑμῶν ἀπάντων,
εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, xal τὴν χώραν ἄπασαν διέ-
φθειρλν, ἀφ᾽ ἧς αἱ συντάξεις συνελέγοντο, χαὶ τοὺς
piv πιλεμίους φοθεροὺς ἐποίησαν ἡ οἷν, πόλεις τὰς
μὲν ἐχοντὶ προέμενοι ἐχείνοις, ἵν᾽ ἔχωτι συμμάχου;
xa:à Ῥωμαίων, τῶν δ᾽ ἀμελήσαυντε;, ὥστ᾽ ἐκείνους
δύνασθαι χαιαδουλοῦν, ἡμᾶς: Ck ἀτθεν:στάτους ὁ)ε-
γότητι τῆς στρατιᾶς val χρημάτων ἀπορίᾳ, περιἕ-
στηχε δὲ νῦν ἡμῖν ἐν ἀπόριυ πάντα, σχεπτέον ἔκα-
6109, καὶ γυώμτν τινὰ εἰσενεχτέον δι᾿ ἧ; ἔσται τὰ
πράγματα ἡμῖν βιλτίω, xal τῆ; τε παρούσης δυ1-
πραγίος, καὶ τῆς Ex: ἀπαλλαξόμεθα προπ᾽υχωμένη ;-
Τριβιλοΐ τε γὰρ ὁμοίως xax Μυσοὶ, χαὶ Πέρσαι, καὶ
εἰ δή τινες ἄλλοι γειτονοῦσιν ἡ αἵν δυναστείαν ἔχγυτε;,
οὐ τοῖς ἠρπαυμένοις χατὰ τὸν τοῦ πυλέμλου χρόνον
ἀρκοῦνται. ἀλλ᾽ ἐφάπαξ καταφρονήσαντε΄, οὐδαμῇ
στῖσσαι τὴν πλεονεξίαν βούλονται. Ἐγὼ δὲ ἠδέως ἂν
εἶδον ἐχ:ίνην τὴν ἡμέραν ἐν ἢ δίκα: ἐκ τούτων πάντων
᾿ ἂν ἐξῇ λαθεῖν τῶν εἰς ἡμᾶς ἡσελγημένων. 0:85 γὰρ,
οὐξὲ κατὰ t'v τοῦ πολέμου χρόνον ἑκοντὶ τὴν τῶν

consultaremus. Ceterum qnia liec. adversum. nos
malignus «uispiai damon ex invidia callid«
machinatus est, et illi centra me communis
libertatis diligentissimum arma cupide suscepe-
Jnnt, eodemque alios omnes perpulerunt, no-
strasque fortunas et communem pecuniam omnem
prodegerunt, in eo (si verum licet. dicere) non
magis mo quam vos universos "eserunt, totamque
regionem, unde pensiones coll'gebantur, expila-
runt, et hostes. no! is. formidabiles, urbium alias
spo;te ipsis dimiltentes (ul. ers contra. Romanos
haberent socios) alias non cur»ntes (ut illi eas
possent subigere), nos autem paucitate militum
et inopia pecun;aria infirmissi» os. reddiderunt :
conjectique sumus in. angustias per omnia. Cum
hzc, inquam, ita sint, perpendendum cuique, ct
afferenda in medium sententia, qua status. rerum
emendetur, et cum presenti, tum adhuc imwi-
nenti miseria liberemur. Noam Triballi , Mosi,
Perse , et siqui alii vicinas nobis provincias
incolunt, quz per brlli tempus rapueruut, dis con-
tenti non sun! ; scd simul et semel nobis conteni-
piis, avar tie sue imperare nulla ratione velunt,
Ego vero libenter viderem diem illum, quo omaia
ju nos insolenter ac proterve admissa punir. ntur.
Nec enim vel ipsis armis durantibus sponte mea,
sed ab hostibus adactus, Barbarorum — contra
Romanos auxilia ascivi. Illi enim, oppida et regio-

Βαρβόρων ἡἠρούμην κατὰ τῶν Ρωμαίων συμμαχίαν, c, nes nulla religione projieientes, Meesos, TTriballos,

ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν πολειλούννων πρὸς ἀνάγχην ἐναγόμενος "
£a; Y 3p ἐκεῖνοι πόλεις καὶ χώρας χαταπροϊέμενοι,
διύσους, xal Τριβαλλοὺς, καὶ εἰ δὴ τινὰς ἄλλους
ἔπειθον ἐμοὶ ἀπάτῃ δυνάμει πολεμεῖν. οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ἐχεῖνο: ἔδεσαν αὐτοὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν, ὡς ἐμοῦ
εὲν καταστάντος ἐπὶ τῆς ἀρχῆς, οὐ μόνον οὐδὲν
φπιροσχτήσονται τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ xal τὰ ἧρπα.-
σμένλ ἀναγκασθήσονται ἀτοδιδόναι" ἐχείνων δὲ
ἀρχόντων οἷα ἀνδραπόδοις χρήσονται" δι᾽ ἃ προ-
θύμως συνεμάχουν. Δλλω; τε οὐξὲ πρὸς Il£osaq
ἔμεινα, ἀνεπιχείρητοι, ἀλλ᾽ αὐτοί τ πρῶτοι ἐπήγοντο
σνμμάχους xat' ἐμοῦ, xai ὕστερον οὐχ ἄπλξ, xat
δὶς, ἀλλὰ xol πολλάκις ἐπεχείρησυν ἐμοὶ ἐχ πολε-
μῶται, χρήματα πολλὰ τὰ μὲν διδόντες, τὰ δὲ
ἐπαγγελλόμενοι. Πρὸς οὖν τοσαύτην δύναμιν τῶν
πανταχόθεν περιεστηχότων πολεμίων δυνάμεως
οἰκεία: ἀπορῶν, ἄλλευς τε xal δεδοιχὼς μὴ παρο-
φθέντας Exslvot προσλάδωσι συμμάχου;, ἀναγκαίως
τὴν ἐχείνων περισπούδαστον ἐνόμιζον xal συμμαχίαν
xai φιλίαν. Νυνὶ δὲ τῶν πραγμάτων χαλῶ; ὑπὸ τοῦ
Ἀρείττονος χριθέντων, xai πάσῃς στάσεως xal
διχονοίας ἀπεληλαμένης, προθύμως σὺν ὑμῖν τῶν
τότε τετολμημένων δίκας ἀπαιτήσω. Ὡς οὖν οὐδενὸς
ἀφεξομένου τῶν ὅσα λυσιτελεῖν ἡμῖν δοχεῖ χαὶ πρὸς
εὐδυξίαν xol ἀνάχλησιν τῆς προτέρας εὐετηρίας,
πάντα λέγετε προθύμως, ὅσα οἴεσθε λυσιτελεῖν, ὡ;
xal ἐμοῦ & τε δοχῶ βελτίω συμθουλεύσοντος, xal
τοῖς καλῶς εἰρησημένοις τῶν ἄλλων μᾶλλον εὐχερέ-

τερον πεισθησομένου, Εὖ γὰρ ἴστε σαφῶς ὡς ἣν

etsi quos alios ad me totis viribus oppugnandum
incitarunt : qui per se sciebant, si a.leptus essem
inperiuu, non. selum de extero rerum nostrarum
vihil acquisituros , sed. et rapta cowpulsos 8 me
reddituros : illis autem regnantibus, se veiut man-
cipiis usuros, quare arma armis alacriter jugxerunt.
Ad hzc neque Persas non etiaur agresei suat, quus
ipsi et prius auxiliares contra me induxerunt, et post
non se:nel, iteruinve, 793 sed sspive bortes mibi
facere, partim data, parli prowissa ingenti pe-
cunia siuduerunt, Ad lantam  igiter potentia:a
hosti:m undique cingentium — ipse — imbeciilis ,
praterea timens ne à me contemptos ili socios
assumerent, nevessitate sic postulante, Barbaro-
p rum societatem et amicitiam studiosissime expc-
lendain. judicavi. At nunc. pulchre a. leo optimo
maximo dirempta controversia, omnique seditione
ac discordia sublata, vobiscum prompte illorum
facinorum poemas reposcam. Ut igitur me nihil
Onissuro, quad ad gloriam et. pristinz felicita:is
restitutionem expedire nobis videatur, omnia
alacriter editote, quie conducere censetis. Nam
elego, que magis probo, ea suadebo, et ab aliis
recte. dietis facilius assentiar. Omnino en'm sic
vobis persuadeie, si nunc qu.e tempus flagitat
et staluerimus, et egerimus, et alicunde vires
comparaverimus, cum amicis chariores, tum hosti -
bus terribiliores fore. Sin ob imbecillitatei nostram
desperationi cedentes, otium et quietein. co:nplexi

. ᾿ Digitized by Google
