35

JOANNIS CANTACUZENI

36

exstitit, Oportebat enim viros illos. prudentes al- A τὸ ὑπ᾽ ἐχείνῳ ἔστεργον τετάχθαι, ὅσοι δὲ αὐτοῖ;

que in primis honorabiles, si uon aliud, illud sal-
lem cogitare, cum essent multi, qui ad hujus olfi-
cii procurationem appositi haberentur, unum pro-
ferri necessarium fn sse , qui regeret, reliquos
sutem rcgi. Nunc ambitione nimía caeeati , semet-
ipsus prorsus retro. zgentes, ignominia maxima el
naufragio circa fidei seque aliosque non. paucos
involverunt, Sed. lac aliquanto [061 enucleatius,
sicul. evenerunt, explicabuniur. lmperator cogno-
$cens, quo. pacto se ipsos a reliquo Ecclesi: cor-
pore priecidissent, fercbat az gerrime , et dolebat ,
non propter. dissensicnem duutaxat, qus ab aliis in
germana filei doctrina differebant, sed quod simul
amici erant proque illo, bello durante, multa per-
pessu aspera exliauserant : quos, quanquam pr:e-
cipua patriarchatus dignitate frustratos, nibilo
winus donis ac beneficiis remunerandos existima-
bat, quantum posset. At ilii iojurize memoria semel
21i precipites, quod patriarchico throno dignati
»0n eraut, nullo praterea. przemio labores ac »tu-
dia sua erga imperatorem compensari posse arbi-
trabantur, simulque ab illo et ἃ veritate se als-
trahentes, ipsum malediciis laceratant , et haue
xvendaeio patrocinantes, corrumpebant, Barlaami
et Acindyui [4158 dogwata per vestigia insequentes.
lsidorus porto patriarcha. Urevi post inauguratio-
neu, etiam alios episcopos secum habens, 717
quotquot. adfuerant, dum ipso belli initio Joannes
patriarcha in. Joannem. t antacuzenum , praeter
omne jus fasque, cevotionia carmen pronuntiare!
eosdem, inquam, secum habens, in ambonem qui
dicitur ascendens, quo clarius ab omnibus exaudi-
rewur, anathematisimum prasente populo rescidit ,
tametsi ipse Joonues, ut imperator occupato Byzan-
iio ad cum venit, corain multis eumdem antiqua-
rat. Nihilo minus [sidoro id ipsum ad majorem
securitatem iterato fieri complacitum fuit.

προεμνηστεύοντο tbv θρόνον, ἐδυσχέραινον περιο-
εώμενοι, xal τέλος εἰς τοσοῦτον ἐξέχθησαν ὑπὸ
φιλαρχίας ἀτοπίας, ὥστε οὐχ ἔχοντες, fj χρὴ ἀμύ-
γεσθαι βασιλέα, χαὶ τοὺς περιϊδόντας ἐπισχόπους,
τῇ τῶν τὰ ᾿Αχινδύνον φρονούντων μερίδι ἐπέδωχαν
ἑαυτοὺς, καὶ ῥῆγμα μέγα κατεσκεύασαν τὴ Ἔχχλη-
σίᾳ, σφᾶς αὑτούς τε καὶ rir Bo; ἄλλο ἀποῤῥήτα.τεῖς
οἱ μικρῷ πρόσθεν Ἰωάννην τῶν αὑτῶν τούτων
ἕνιχα τῶν θρόνων ἐχδαλόντε;, xat ἐν τοῖς μάλιστα
δοχυῦντες εἶναι προττάται τῶν δομάτων, uttaba-
λόντες ἐξαίφνης διὰ τὸ ἡμελῆσθαι, xat ὧν χατη-
γόρουν γενόμενοι ἐχδιχηταί. Τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα τῷ
ἐξαρχῆς πολεμίῳ χοινῷ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους
ἄν τις προσλογίζοιτο δικαίως, "Ἔδει γὰρ ἐχείνους
συνετιύς τε ὄντας xal πολλοῦ ἀξίους λόγον, εἰ μὴ
4t ἄλλο, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πάντως ἐννοεῖν, ὡς πολλῶν
ὄντων τῶν ξοχούντων ἀξιόχρεων πρὸς προστασίαν,
ἕνα προδεδλῖσθαι ἣν ἀνάγχη, τοὺς λοιποὺς δὲ.
“ἄγεσθαι, Νυνὶ δ᾽ ἐπιτρέψαντες ἑαυτοὺς καθάπαξ
ἀχρισίᾳ δόξη; κενῆς, ἐπιθυμίᾳ, ἀδοξίᾳ τε μεγίστῃ,
xai ναναγίῳ περὶ τὴν πίστιν σφᾶς τε αὐτοὺς xal
ἄλλους οὐκ ὀλίγους περιέδαλον, Ταῦτα μὲν οὖν
ὕστερον εἰρήσεται ὀλίγῳ βέλτιον, χαθὼς ἐν τοῖς
πράγμασι συνέδη. Τότε δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν διάστα-
σιν ἰδὼν τῶν διατεμόντων ἑαντοὺς τοῦ λοιποῦ σώ-
μᾶτος τῆς ᾿Εχχλησίας, ἤχθετο μὲν οὐκ ἀνεχτῶ᾽, xat
ἐλυπεῖτο, οὐ μόνον τῆς διαφορᾶς Evexa, ἣν διεφέζοντο
πρὸς τοὺς λοιποὺς περὶ τῶν ὀρθῶν τῆς πίστεως δο-

€ Ὑϑάτων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν φίλων ἦσαν, καὶ τῶν ὑπὲρ

αὐτοῦ πολλὰ ἀνατχομένων δυσχερῆ χατὰ τὴν τοῦ
πολέμου χρόνον, οὖς (evo. εἶναι δεῖν πολλαῖς ápsí-
ὅεαθαι εὐεργεσίαις, καὶ εὖ ποιεῖν τὰ δυνατὰ, εἰ καὶ
τῆς πρώτης ἀπετύγχανον ἀξίας. Οἱ δὲ καθάπαξ
ἀπαχθέντες τῇ μνησιχαχίᾳ, ὅτι μὴ τῶν πατριαρ-
χικῶν ἐξίωντο θρόνων, οὐδὲν ῴοντο ἕτερον ἔσεσθαι
ἀντίῤῥοπον πρὸς τοὺς πόνους, val τὴν ὑπὲρ βασι-
λέω; σπουδὴν ἀλλὰ καθάπαξ ἑαυτοὺς βασιλέως

καὶ τῆς ἀληθείας ἀποστήσαντες, ἐχεῖνόν τε ἔλεγον χαχῶς, καὶ τὴν ἀλήθειαν διέφθειρον, τῷ ψεύδει ovv-
γοροῦτες, xal τοῖς Βαρλαὰμ xai ᾿Αχινδύνου διαστρόφοι: δόγμασιν ἑπόμενοι xaz' ἴχνος. Ἰσίδωρος δὲ
ὁ πατριάρχης, ὀλίγῳ μετὰ τὴν χειροτονίαν ὕστερον, καὶ τοὺς ἄλλους τῶν ἀρχιερέων ἔχων, ὅσοι παρῆσαν
ἡνίχα κατὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ πολέμον μάλιστα Ἰωάννης ὁ πατριάρχης κατὰ Base; τοῦ Κανταχου-
ζηνοῦ ἐξεφώνει τὸν ἀφορισμὸν παρὰ πάντα τοῦ δίχαίον λόγον xal προσήχοντα, τοὺς αὐτοὺς δὴ καὶ
οὗτος ἔχων, ἐπὶ τοῦ ἄμέωνος λεγομένου ἀναξὰς, ἵνα μᾶλλον διὰ πάντων διϊκνοῖιο ἡ φωνὴ, τὸν
ἀφορισμὸὴν διέλνε πάντων ἀχονόντων * χαίτοι xai Ἰωάννης αὐτὸς, εὐθὺς μετὰ τὸν βασιλέα βυζαντίον
χεκραττχέναι, ἐπεὶ πρὸς ἐκεῖνον παρεγένετο, ἕλυς xai αὐτὸς πολλῶν ἀκουόντων τὸν ἀφορισμόν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐδόκεε χαὶ αὖθις Ἰσιδώρῳ τὰ ἴσα πλείονος ἕνεκα ἀσφαλείας πράττειν.
CAPUT Iv. !
Orchanes gener socerum. imperatorem cum tota. familia invisit. Pototur. Imperator cum filia et Orchanis
filiis. Constantinopolim redit. In Blachernis tem,lo Dripara iterum coronatur. Cur secundo coronatus. Uzor
juncta Joanni imperatori. De ruinis templi Sancim Scplig, et inMauralione. Urbes post fedus. ablate a

Crale. repetuntur; cui reddere nolenti. bellum fit, accersitis αὖ Orchane enero Perarum. auxiliis,
Eorum latrocinia, et. inde tristitia imperatori.

Orchanes imperatoris gener, posteaquam soce-
rum Byzantio potitum totum jam imperium Ro-
manum, quantum esset, certo possidere didicit,

ὍὌρχάνης δὲ ὁ βασιλέως γαμθρὸς, ἐπεὶ ἐπύθετο
βασιλέα χεχρατηχότα Βυζαντίου, xot πᾶσαν ἤδη
τὴν ᾿Ρωμαίων ἡγεμονίαν ἔχοντα βεδαίως, πανοιχε-
cum tota domo Sceutarium (ut ab indigenis vocita- σίᾳ ἦλθε πρὸς τοῦ Βυζαντίου τὴν περαίαν, ὃ Σχουτά-
lur) e regione Byzantii situm (80) victoriam gra-  p:ov ἐγχωρίως; ὀνομάζεται, συνῃσοθησόμενο; ἐπὶ τῇ
' Jacobi l'ontoni notae.

' (80) Α militum scutariorum statione sic dictum scrib tur. Quida:r putant olim dictam Chrysopolim.

Digitized by Google
