31

JOANNIS CANTACUZENI

32

erga se mansuetudinem benevolentiamque cernens, À πρὸς αὑτὸν, ὡς tl βούλοιτο ποιησόμενον ἀπολο-

propemodum somniare se putabat, propter rerum
eventum | inopinatum videlicet, Inusitatum enim
mortis genus, et omnia summa ludibria, supremas-
que contumelias sibi patiendas suspicabatur, dum
perpenderet , quam multa belli tempore in eum
vefarie deliquisset. Deinde jam meliore spe sub-
nixus, el e timore quo tenebatur recreatus, impe-
ratorem de. lenitate injuriarumque oblivione pra-
dicabat oppido , agebatque gratias impense, quod
sui misertus, ignovisset. Peiebat autem tempus
Ad deliberandum, «uid episcopis respondendum
esset, si causam suam tueri vellet; quod ei impe-
rator concessit, Tertio post die ad eum regressus,
perblandis ac festivis sermonibus eum exhilarans,
etiam de judicio percunctabatur, velletne causam
suam agitari. Patriarcha rursum affatim imperato-
rem laudare, et judicium sibi optatum aflirmare;
etenim crimina se diluturum, Imperator ejus peti-
lionem episcopis statim significat, sua4ue sesten-
tia u! justam confirmat, id quod episcopis quoque
perplacere. videbatur, aflirmantibus nec sibi pro-
bari p.triarcham tbrono depelli, nisi perversam
doctrinam et ab. orthodoxa religione valde discre-
pantem sectari ostenderetur; przfigebantque diem,
quo omnes in paldium coacti, in ejus do-
gmata inquirerent. Qui ubi illuxit, episcopi, et
monachorum praxceipui, aulicorumque procerum
lectissimi conveniunt. Vocatur patriarcha; differt
et se venturum negat. lternm ac tertium pro inore
vocatus, judicium semper detrectat. Episcopi de-
creiara exauctorationem, juxta l'atrum de hís rebus
$:nicliones, ratam faciendam constituunt. Non per-
mittens imperator, ipse patriarcham adit; quzrit
num ad causam dicendam velit occurrere. Quo
aperte, etiam illo praeside, judicium repudiante,
episcopi consensu abdicat'onem ejus in litteras re-
digunt, et de dogmatis tomum edunt, in quo con-
fitentur omnes, Aciadynum ejusque coetum (qui-
huscum et patriarchz Joanni, eadem sentienti, cone
euetudo fuerit, 715. quoeirca et sede sua dejectus
eit) prwe- atque impie de religione sentire, Pa-
lamam autem cum sui similibus (/) divinorum
theologorum placitis consentanea et sapere et
profiteri. Tali modo Joannes patriarcha throno
ejectus est, etiam antequam Byzantium intraret
imperator, Nec vero quiescebat, sed cum eccle-
sissticis quibusdam, et episcopis, ac privatis con-
&pirans, iterum lurbas coumovelat, et jactare

γΥίαν ἐπ᾿ αὐτοῦ τῶν κατηγορουμένων. Ὁ δὲ τὸ τοῦ

, βασιλέως προσηνὲς xol τὴν εὐμένειαν τὴν πρὸς

C

αὐτὸν ὁρῶν, μιχροῦ μὲν ἐδόχει ὀνειρώττειν διὰ τὴν
παρ᾽ ἐλπίδας τῶν πραγμάτων ἔχθασιν. Katvóv τινα
Y^p ὑπενόει θανάτου τρόπον ὑποστήσεσθαι, καὶ
πᾶσαν ἐρεσχελίαν καὶ ὕδρεως ὑπερδολὴν ὑπομε-
γεῖν, τὴν ἀτοπίαν ἐνθυμούμενος τῶν εἰργασμένων
πρὸς αὑτὸν ὑπὸ τὸν πόλεμον. “Ἔπειτα δὲ ἤδη χρη-
στοτέρων τῶν ἐλπίζων ἐπιδὰς, xal ἀναπνεύσας ἐκ
τῶν χατεχόντων φόβων, βασιλέω; μὲν τῆς ἧμερό-
πητὸος καὶ τῆς ἀμνηστίας τῶν χαχῶν ὑπερηύχετα
πολλὰ, καὶ μεγάλας ὡμολόγει χάριτας τῆς συμπα-
θείας xal τῆς συγγνώμης ἧς παρέσχετο. Ἡτεῖτο
δὲ χρόνον πρὸς διάτχεψιν, εἰ βούλοιτο ἀντικαθίστα-
σθαι τοῖς ἀρχιερεῦσι πρὸ; τῶν χατηγορουμένων τὴν
ἀπολογίαν, καὶ παρέσχετο ὁ βασιλεύς. Τρίτῃ δὲ
tuípz μετ᾽ ἐχείνην, πάλιν πρὸς αὐτὸν ἐλθὼν, λόγοι;
τε ἀνεχτᾶτο πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν καὶ χάριεν χεχτη-
μένοις, καὶ περὶ τῆς δίχης ἐπανήρετο, εἰ βούλοιτο
πρὴς τὴν ἱξέτασιν χωρεῖν. Ὁ δὲ αὖθίς τε ὑπερηύ-
χετο πολλὰ, xa τὴν δίχην ἔφασγεν αὐτῷ κατὰ γνὼ-
μὴν εἶναι" ἀπολύσεσθαι γὰρ τὰ ἐγχλήέματα πρὸς
ἐχείνην χσταστάς. Αὐτίχα τε ὁ βασιλεὺς τοῖς ἀ;-
χιερεῦσιν ἐδήλου τὴν ἀξίωσιν τοῦ πατριάρχου, ἔπε -
ψηγίζετό τε ὡς δικαία εἴη ἡ ἀξίωσις " ἐδόχει δὴ
xal τοῖς ἀρχιερεῦσι μάλιστα ἡ δίκη φίλη " ἱτχυρί-
ζοντο γὰρ οὐδὲ αὐτοῖς κατὰ v «pr, εἶναι ἐξάγεσθαι
ποῦ θρόνου τὸν πατριάρχην, εἰ μὴ ἐλέγχοιτο δγμασι
προσέχειν διαστρόφοις, καὶ πολὺ τῶν ὀρθοδόξων
παραλλάττουσι, xal συνετίθεντο ἡμέραν, ἐν 1j
πάντας ἐν βασιλείοις ἔδει γενομένους τῶν δογμά-
τῶν τὴν ἐξέτασιν ποιεῖσθαι, Ἐπεὶ δὲ ἡ πρ.θεσαία
ἧχει, παρῆσαν μὲν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ τῶν μοναχῶν
ὅσοι μάλιστα ἐν λόγῳ ἦσαν, καὶ τῶν συγχλητιχῶν
οἱ μάλιστα ἐπιφανεῖς. Ἑκχαλεῖτο δὲ ἐπὶ τὴν δίχην ὁ
πατριάρχης" ὁ δὲ ἀνεδάλλετο μὴ ἥξειν φάσχων.
Δὶς δὲ xal τρὶς γενομένης τῆς μηνύσεω; χατὰ τὸ
ἔθος, ὁ μὲν ὁμοίως ἐν πάσαις ἀπείπατο τὴν δίκην.
Τοῖς δὲ ἀρχιερεῦσιν ἐδόχει τὴν ἐψηφισμένην xafat-
ρεαιν ἐπιχυροῦν χατὰ τοὺς περὶ τούτων χειμένους
τῶν Πατέρων νόμους. Βασιλεὺς δὲ οὐχ εἴα, ἀλλ᾽
αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ παραγενόμενος, ἐπυνθάνετο πα-
τριάρχου, εἰ μὴ βούλοιτο χωρεῖν πρὸς τὴν ἐξέτασιν

Ὁ τῶν κατηγορημένων. Ἐπεὶ δὲ φανερῶς χαὶ ἐπὶ τοῦ

βασιλέως ἀπηγόρευς τὴν δίχην, τήν τὲ χαθαίρεσιν
ἐχείνου ἐγγράφως ἐποιοῦντο οἱ ἀρχιερεῖς πάντες
ἐπιψηφισάμενοι ὁμοίως, xaY τόμον περὶ τῶν δυογμά-

Jacobi Pontani nota.
mus, Graci imperatoribus suis adulantes, nimis plum nominatim quzrit, legat Dalsamonem in ca-

imagnam eis auctoritatem concesserunt. Qui exen-

nonem 69 synodi sext: in Trullo.

Jacobi Grelseri noia.

. Wt) De controversia Barlaami , Acindyni et Pala-
mz copiose egimus ad finem hbri secundi , quo
le-torem redire cupimus , quoties Cantacuzenus
Palamam ejusque asseclas , tanquam recte sen-
tientes , pradicat et extollit, Omisimus eo loco
bane synodum adversus  Acindynnm occasione
J annis patriar clie. coactani, Qui sl δὰ reliquas

adjungatur, jam sex synodos super controversiá
de lumine Thaborio el distinctione essentie ac-
tionisque divin: habebimus. Quinque — quidem,
quarum ipse Cantacuzenus meniinit, et aliam, cu-
jus lib. «1 testem. laudavimus Davidem monachum
in sua Relatione de disceptatione Barlaami et a-
amg.

Li
Digitized by Google
