233

ac imperii polens. evasit, vetustae neglecias, de
integro quantum necesse fuit refecit, perpetuam-
que custod;am, velut arci cuidam imposuit. His
juramentis ab imperatore utroque editis, seditio
statim compressa esi, el junior omni suspicione
deposita ad socerum in palatium | accessit , ab
coque omni cum humanitate, et hilaritudine
acceptus, lopgiore deinceps super rebus neces-
saris habito colloquio, ad prius domicilium se
recepit. Post paeto Andronicas Asanes sebastocra-
tor Byzia cum copiis Byzaetii affuit, Cantacuzeuo
succursurus. Quem triduo in palatio eum agmine
suo reteulunt, deque alacri. voluntate, ac studio
erga se laudatum. remisit : quod diceret, se jam
fuxere cum  geuero faeto, illius opera non indi-
gere. lusuper filo, et Nicephoro despotas genero,
cxteris jue duobus scripsit, uti rezirent, pacem
euim eonciliatam esse. Eadem Barbaris in Thracia
scripsit; nam et illi Byzantium, ab imperatore,
ut diximus, aecersiti, pergehant, qui e medio iti-
nere. redierunt, Ex lliero. autem Propontidis ad
orientem, alia Barbarorum non parva mmlutudo
ad palatum advenieus, quod Cantacuzenum aux-
lio opus habere putaret, orabat, ut acciperetur,
el in hostem immitteretur. liperator pro animo
tain prompto, ac benevolo gratiis actis, foedus cum
genero intercedere. ceptum respondit : proinde
patriam repeterent, se in praesentia ipsorum ope
won usurum. Atque. hzc non solum illis per inter-
nuntios, sed et per se ipsum significavit, e palatio
extra muros exspectantes, ad lucernarum lumen
allocutus, eo loco, ubi videri, et audiri posset.
Egressus autem Εἰ ipse e palatio, ad sedes, in qui-
bus gener habitabat, se contulit, et cum co de
republica deliberationem habuit. Ceterum cum et
de Barbaris in Thracia deliberare oporteret, ecquid
armis appetendi, necne, in magni logothetz
Metochite domo cum proceribus universis, et
nobilitate congregati imperatores verba fecerunt.
$71 Ac reliquis quidem. immodeste tuinultuan-
tibus, et unoquoque conante utilissimam pro tem-
pore proferre sententiam, junior imperator, οἱ ii
quorum in ejus comitatu precipua erat auctoritas,
ad Cantacuzenum inclinabapt, ad ejus sententiam
inteati ora tenentes, cujus hzc fuit oratio. Vobis
magis ad bellum contra Darbaros incitatis, el facil-
limam sperantibus victoriam, velim equidem con-
silia vestra. Deus fortunet, et ad. finem perducat.
Qua autem οἱ ipse lioc tempore nobis conductura
sentio, non tacebo. Equidem mibi nec prudentium,
nec aliquo. usu peritorum hominum videtur, non
ante suis, liostiumque viribus ponderatis, sed for-
tum mobilitate confisos, bellum capessere, et
semet in discrimen precipitare. Nam ab armis, et
pecunia, eL militibus bene instructum esse, explo-
ratam liabet salutis fiduciam : fortuna lubrica est,
sepius fallit, Barbari autem, contra quos nunc
bellum meditamur, non est ignotum, quamtopere

JOANNIS CANTACUZENI - qoi

134i possunt. las. imycrator. Cantacuzentus simul A λους ἦσαν φχοδομη μένοι" ἀλλ᾽ εὐθὺς

ἐπ ouiuste.
ὕψους ἐξαρχῆς μαρμάροις μεγάλεις ὑπὸ λιθουργῶν
εἰς τοῦτο χατεσχευασμένοις Ἦσαν συντεθειμένοι ὑπ᾽
ἄχρας συμφνῖας πρὸς ἀλλήλους οὐδεμιᾶς ἑτέρα:
διόμενοι ὕλης συνδεούσης " ἀλλ᾽ fot; μόνοις σιδη οἷ᾽,
ὡς λέγεται, χαθὸ ἀλλήλων ἐπιψαύουσι χεχρημένοι
πρὸς συνάφειαν, ὥστε ἔξωθεν δοκεῖν οὐχ ix μιρῶν
συντεθειμένου;;, ἀλλ᾽ αὐτολιθίνους εἰς τοῦτο ἀπεξε.
'σμένους εἶναι, "O0ev οὐδὲ ἐπιχείρησιν δυχοῦσιν οὐδε-
μίαν ἔχειν, μήτε διορυχθῆναι ὄντες δυνατοὶ, μῆτε ἔχ
μηχανῆς τινος, ἢ τέχνης ἑτέραν μηδεμίαν ὑποττῖναι
βλάδην. 00; ἅμα βασιλεὺς 6 Κανταχουζηνὺς τῷ τῦςς
Ῥωμαίων ἀρχῆς ἐγχρατὴ; γενέσθαι ἄνωθεν ἐπ’-
σχευάσας ὅσα ἔδει ἀτημελήτους ὑπὸ χρόνον ὄντας
εἷς τὸ διηνεχὶς φρουρᾷ κατεῖχεν, ὥσπερ &xpimost)

B τινα. Τούτων δὴ τῶν ὄρχων ὑφ᾽ ἑκατέρων ὁ ὡμο-

σμένων βασιλέων, ὅ τε στασιασμὸς διελέλυτο αὐτίχα,
xot βασιλεὺς ὁ νέος πᾶσαν ὑποψίαν ἀποθέμενος, ἧκεν
εἰς βασίλεια πρὸς βασιλέα τὸν χηδεστῆν. Káxitw.
ὑπεδέχετο ἐδέως ἐς τὰ μάλιστα, xal πολλὴν ἐπεδε!-
xvuto φιλοφροσύνην. Συτγενομένων Cb ἀλλήλοις ἐφ -
txavbv, καὶ περὶ ὅσων ἐδέοντο διαλεχθέντων, αὖθις ὁ
νέος βατιλεὺς τῶν βασιλείων ἐξελθὼν ἐν ἧ καὶ πρό-
τερον ηὐλίζετο οἰχίᾳ ἦν: Μετὰ τὰς συμδάσει; δὲ ἧκεν
ἐκ Βιζύης ᾿Ανδρόνιχος ᾿Ασάνης ὁ σεθαστοχράτιυο
μετὰ στρατιᾶ: ἐπιχουρήσων βασιλεῖ τῷ Κανταχου-
ζηνῷ. Ὃν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἔνδον βασιλείων δια-
τρίψαντα μετὰ τῆς στρατιᾶς, αὖθις ἐξέπεμπεν ὁ
βασιλεὺς εἰς τὴν οἰκείαν, τῆς μὲν προθυμίας ἕνεχτ,
xal τῆς εὐνοίας ἱπαινέσσς τῆς εἰς αὐτὸν, μὴ δεῖσθα:
δὲ αὐτοῦ συμδάσεις θέμενος πρὸς βασιλέα «bv yap.-
69v εἰπών. "Eypaze δὲ καὶ τῷ vli, xat Νιχηφόρῳ
δεσπότῃ τῷ γαμδρῷ, xaX τοῖς ἄλλοις ἡγεμόσιν ἀνα -
στρέφειν, τοῦ πολέμου ἤδη καταλελυμένον, xal εἰοΐ-
νης ἐν τοῖς πράγμασι γεγενημένης. Τὰ ἴσα δὲ καὶ
τοῖς βαρδάροις ἔγραφε τοῖς χατὰ Θράκην᾽ xal γὰρ
γἀχεῖνοι ἦεσαν ἐπὶ Βυζάντιον μεταχεχλημένοι ὑπὸ
βασιλέως, ὥσπερ ἔφημεν, καὶ ἀνέστρεφον ἐχ μέσης
τῆς ὁδοῦ, "Ex δὲ τοῦ χατὰ τὴν ἸΙροποντίδα πρὸς τὴν
ἕω Ἱεροῦ ἕτεροι βάρδαροι αὐτόκλητοι ἧχον οὐχ ὁλί-
qot νυχτὸς ἄχρι βασιλείων οἰόμενοι σφῶν δεήσεσθοι
Καντακουζηνὸν τὸν βασιλέα, xal ἐδέοντο ἐπάγειν τοῖς
πο)λεμίοις εἰσδεξάμενον. Βασιλεὺς δὲ τῆς μὲν προ-
θυμίας ἕνεχα, καὶ τῆς εὐνοίας; τῆς εἰς αὐτὸν, χάριτας

D ὡμολόγει οὐκ ὀλίγα:" συμδάσεις μέντοι ἔφασχε πρὸς

βασιλέα τὸν γαμδρὸν xal ὄρχους θέμενος, αὑτῶν μὴ
δεῖσγαι, καὶ ἐκέλευεν ἀναχωρεῖν πρὸς τὴν οἰκείαν,
Ταῦτα δὲ οὐ διὰ πρέσθεων μόνον ἐδήλου «ot; βαρδὰ.-
ροῖς, ἀλλὰ xal δι᾽ ἑαυτοῦ αὐτὸς Ex βασιλείων Ez
τειχῶν οὗτιν ἐχεῖνος διειλεγμένος νυχτὸς ὑπὸ λα -
πάσι, τοῦτο παρέχοντο; τοῦτό πον, ὥστε δύνασθαι
xai ὁρᾶσθαι καὶ ἀχούεσθαι διαλεγόμενον. Ἑξιὼν
μέντοι καὶ αὐτὸς τῶν βασιλείων, πρὸς τὴν οἰχίαν ἐν f
βχσιλεὺς ὁ γαμόρὸς διέτριόδεν ἀπῇει, χαὶ περὶ τῖς
διοικήσεως τῶν χοινῶν συνδιεσχέπτετο αὐτῷ. Δοῖσαν
δὲ καὶ περὶ τῶν tv Θράχῃ βουλεύτσσθαι βαρδάρων,
εἰ πολεμητέα εἴη πρὺς αὐτοὺς ἣ μὴ, ἐν τῇ μεγάλου
λογοθέτου οἰκίᾳ τοῦ Μετοχίτον μετὰ πάντων τῶν
συγχλητιχῶν, vol τῶγ ἐπ᾽ εὐγενείᾳ λαμπρυνοικένιων

Digitized by Google
