339

JOANNIS CANTACUZENI

340

Urbi prifecto designato, et reliquis bene compo- A τάχους, ἧχεν εἰς Περιθεώριον, χἀχεῖθεν εἰς Kove

sitis, Peritheorium reversus, legationem ad Boicli-
nam jam Pheris redeuntem cum facultate in Mat-
theum ut liberet agendi, misit; addita pollicita-
tione immodicz pecunie, si illum sibi vinctum tra»
deret. Boichnas jam ante cupiverat, quod cum jura-
wiento. asseverabat, Mattheum domum remittere,
et cuz) Pakeologus eum sibi prodi cuperet, audire
legationem non sustinuit. Sed ut didicit et urbes,
et liberos ejus οἱ uxorem captós esse, nullamque
spem restare accipiendze ab eodem Mattlizeo pecu-
niz, aut commodaturum ad meditata áb ipsis per-
ficiunda, qui jam sine urbe et foco sit, mutata
sententia a Palivologo pecuniam pro eo paciscitur.
Qua data veritus ne Joannis gratiam assecutus, se
posunodum propter proditionem vindicaret, ocuios
ei eruere cogilavit, sperans id etiam Joanni impera-
tori gratum fore, si ab aliis, non ab ipso luminibus
orbaretur, mitiensque rogabat, ut quod deliberas-
δεῖ, exsequi liceret. Imperator boc. verbum aver-
satus, nisi penitus integrum et incolumem redderet,
recepturum negavit, et omni ope enitebatur, ut
Triballo persuaderet ne quid eum lzderet.Quamob-
rem corpore nibil mutilato ad illum missus est.
. Ut in triremibus imperotoriis foit, certatim Ro-
mani iwperatorem hortati sunt, ut. fratri uxoris
oculos effodi veliet, 893 quo sic multis defun-
geretur molestiis, et ne rursus certaminum peri-
culorumque sibi, cxteris Romanis omnibus civilis

μοντζηνὰ προσχωρήσαντα ἑτοίμως. "ἔπειτα xal τὴν
Γρατιανοῦ πόλιν εἶλεν ἐλθών, οὐδενὸς ἀνθισταμένου"
πάντες γὰρ ἐδέχοντο προθύμως ix συνθήματος,
οὐδεμιᾶς ἐλπίδος ἔτι ὑπολειπομένῃης ἐχ Ματθαίου
βασιλέως" ἐν fj xaX. βασιλίδος Εἰρήνης ἅμα δυσὶν
υἱέσι, καὶ τοσαύταις θυγατράσι χύριος γενόμενος,
Θεοδώρα γὰρ fj πρεσδυτέρα τῶν Ματθαίου τοῦ βα-
σιλέως θυγατέρων, παρὰ τῇ μάμμῃ Εὐγενίᾳ τῇ
βασιλίδι ἐτρέφετο ἐν Βυζαντίῳ, χαὶ χρησάμενυς
φιλανθρώπως. Οὐδὲν γὰρ ἡδίχησεν, οὐδὲ ἀφείλετο
οὐδὲν τῶν ὄντων οὔτ᾽ ἐχείνην, οὔτε τοὺς περὶ αὖ-
«ἣν, εἰς Τένεδον ἐξέπεμψε τὴν νῆσον. Αὐτὸς δὲ τῇ
πόλει ἐπιστήσας ἄρχοντά, καὶ τἄλλα εὖ διοιχησά-
μενος, εἰς Περιθεώριυν ἐπανελθὼν, πρεσδείαν πρὸς
Botyvav ἐποιεῖτο αὖθις ἐπανήχοντα ἤδη ix. Φερῶν,
xal ἀδείας τυχόντα ὥττε χρῆσθαι ὅ τι βούλοιτο τῷ
βασιλεῖ Ματθαίῳ. Χρήματά τε ἐπηγγέλλετο πολλὰ
παρέξειν, εἰ τὸν γυναιχὺς ἀδελφὸν δεδεμένον παρα-
δοίη. Βυῖΐῖχνας δὲ πρότερον μὲν αὐτός τε ὥρμητο,
ὥσπερ ὄρχοις διεδεθαιοῦτο, τὸν βασιλέα Ματθαῖον
ἐκπέμπειν εἰς τὴν οἰκίαν " καὶ βασιλέως τοῦ Παλαιο-
λόγου πρεσδευσαμένου πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τῷ  mpobi.
δόναι, οὐδ᾽ ἄκροις ὠσὶν ἠνέσχετο τῶν λόγων" τότε
δὲ Fr πεπυσμένος ὡς πόγεις τε αἱ ὑπ᾽ ἐχεῖνον καὶ
παῖδες χαὶ γυνὴ ἑάλωσαν, ἐλπίς τε οἱδεμία ἔτι
ὑπελείπετο, ὥστε παρ᾽ ἐχείνου χρήματα λαθεῖν,
3 πρὸς τὴν τῶν μελετωμένωον ἐπιχείρησιν χρήτιμος
ἔσεσθαι αὑτοῖς, ἄπολις τὸν ἤδη καὶ ἀνέστιος, μετα-

belli occasionem. relinqueret. Nec tamen cum om- ( θαλὼν ἐτράπετο ἐπὶ σημδάσεις πρὸς Παλα:ολόγον

nes idem dicerent, oinnes eadem mente dicebant,
sed hi quidem ardentes ejus odio talia suadebant,
non ferendum judicantes, nisi etiam supra alias
srumnas oculos perderet : ut simul meliora pror-
8us desperaret, et. prassenti calamitate mulio mc-
rore conflceretur ; alii nihil eorum cogitantes,
simpliciter aliis assentiebantur ; nec parti corporis
maxime necessariz parcentes, et illum exoculatione
damnantes, quod confiderent, se ob hoc amicos
habitum iri Palaologo, et hujus benevolentie fru-
ctum permagnum eximiumque percepturos. Qui-
dam etsi ilius miseriis dolerent, angerenturque
vehementer, et ad solam auditionem liujus immani-
tatis tristarentur, et cruciarentur perinde atque in
se hsec faba cuderetur, tamen ne in imperatorem
malevoli viderentur, sí diversum suaderent ab ejus
benevolentissimis, ad idem et ipsi bortabantur.
Mac in parte Paleologus imperator non humani-
tatissolum et clementi: argumenta, sed et magnani-
milalis, ac forjitudinis, et prudentiz indicia dedit
manifestissima. Etenim cum beilo eo usque pro-
cessum essel, tantzeque inter cos inimicitie exsti-
tissent, ut essent implacabiles , et alier alterum
non imperio modo, sed si potuisset, etiam vita
exutum ecupivisset, omnesque nervos ad exitium
^dversarii cuntulisset, postea victorem, victum ha-
bentem in manu, ad antegressa non respexisse,
nec anquisisse, quomodo puniret, a quo l;esus vi-
debatur : sed hoc Barbaris quibusdam, nihilo mi-

βασιλέα, ὥστε π᾽ραδοῦναι ἐπὶ χρήμασιν. "Erst δὲ
τέλος εἶχον συμδάτεις, καὶ τὰ χρήματα ἐδέχετο,
ὑποπτεύσας μὴ τυχών τινος φιλανθριοπίας παρὰ
βασιλέως Ἰωάννου ἀμύναιτό ποτε ὕστερον Ματθαῖος
ὁ βασιλεὺς τῆς προδοσίας ἕνεκα αὐτὺν, ἐσχέψατο
ἀποστερεῖν τῶν ὄψεων, ἅμα οἰόμενος ἔσεσθαι xal
βασιλεῖ τῷ Ἰωάννῃ χατὰ γνώμην, εἰ ὑφ᾽ ἑτέρων,
ἀλλὰ μὴ αὑτοῦ ὁ πολέμιος ἐχτυφλωθείη. Καὶ πέμ-
qas πρὸς βασιλέα, ἠξίου πράττειν ἃ ἐσχέψατο. Ὁ
δ᾽ οὐχ ἠνέσχετο τῶν λόγων, ἀλλ᾽ εἴ μὴ σῶον παντά-
πασιν ἀποδοίη, ἠξίου μὴ ἀπολαμδάνειν " xal πᾶσαν
ἐπεδείξατο σπουδὴν ὥττε πείθ:ιν τὸν Tpi632àv

μηδὲν ἐκεῖνον ἀδιχεῖν, ἐπέμπετό τε mph; αὐτὸν

μηδὲν τὸ σῶμα διαλωδηθείς. Ἐπιὶ δὲ ἦν ἐν ταῖς

Ό βασιλικαῖς τριήρεσιν, ὅ μιλλα πολλὴ Ῥωμαίων πρὸς

ἀλλήλους ἀνεφύετο, πάντων παραινούντων βασιλεῖ
τὸν γυναιχὲὸς ἀδελφὸν τῶν ὄψεων ἀποστερεῖ», ὃς
οὕτω πολλῶν πραγμάτων ἀπαλλαξομένῳ, χαὶ μὴ
αὖθις ἑαυτῷ μὴν ἀγώνων xat χινδύνων, τοῖς δ᾽ ἄλ-
λοις πᾶτι ’᾽Ρωμαίοις πρόφατιν πολέμου ἐμφυλίου
καταλείπειν, Εἶχον δὲ οὐ πάντες τὴν ἴσην γνώμην
ἐν τοῖς λεγομένοις " ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὑπὸ τῆς ἄχρας ἀπε-
χθείας εἰς ἐκεῖνον τοιαῦτα συνεδούλευον, ἡγούμενοι
οὐχ ἀνεχτὸν, εἰ μὴ πρὸς sal; ἄλλαις χαχοπραγίαις
καὶ τὸ βλέπειν ἀφαιροῖτο, ὡς; ἅμα τε ἐλπίδα εὐπρα-
γίας μηδεμίαν ἔχοι, χαὶ πολλὴν τὴν ἐκ τῶν περι-
σχόντων δυσχερῶν ἀνίαν ὑπομένοι * οἱ δ᾽ οὐδὲν τοιοῦ»
«oy ἐνενόουν ἀλλ᾽ ἀπλῶς οὕτω τοῖς ἄλλοις συμφε-
ρόμτινοι, ἡφείδουν χαὶ τῶν ξγαγχχιυτάτων, χαὶ τὸ»

Digitized by Google
