393

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA I.

394 .

«at λογίσασθαι ὁ θεὸ; υἱοὺς ᾿Αδραὰμ, καὶ σπέρμα À ab initio, et in veritate non stetit, quoniam mene

Ἰσαάκ; Τίς γὰρ μετοχὴ διαδόλῳ xai τοῖς τοῦ Θεοῦ
δούλοις, ᾿Αδραὰμ, Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχώδ; Μᾶλλον ὃς τίς
χοινωνία Θεῷ xat διαδόλῳ ;

δ΄. Καὶ ἰδοὺ κατὰ τὴν κρίσιν καὶ τὴν πίστιν τῶν ἐε
Ἰουδαίων τῶν τε Μουσουλμάνων ἐναπέμεινεν ὁ τοῦ
8:00 λόγος μάταιος xal ψευδῆς. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ Ἰσμαὴλ
οὐδὲν προσῆλθον τὰ ἔθνη τῷ Θεῷ, ἀπὸ τοῦ Ἰσαὰχ
ὁμοίως. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὖχ ἔστιν. Οὐδ! γὰρ
διαπέπτωχεν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Χριστῷ
τῷ àx σπέρματος ᾿Αθραὰμ. xai Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ
κατὰ σάρχα ἀνεφάνησαν, xal ἀπεκαλύφθησαν xal
ἐπληρώθησαν πᾶσαι αἱ ὁράσεις, πᾶσαι αἱ mpogn-
στῖαι, πᾶσαι αἱ ἀποκαλύψεις, αἱ δειχνύουσαι αὐτὸν
Θεὸν, αἱ δειχνύουσαι αὐτὸν ἄνθρωπον, καθὼς ὁ λόγο;
ἀπέδειξε καὶ ἐδήλωσε, χαὶ ἔτι δηλώσει σαφέστερον,
'AXXà xal πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ Χριστῷ ἔλαθον τὴν
εὐλογίαν πιστεύσαντα εἰς αὐτόν. Πάντα γὰρ τὰ ἔθνη
τὰ πρότερον εἰδωλολατροῦντα νῦν πάντα πιστὰ χαὶ
ὀρθόδοξα, πλὴν τινων μερικῶν, Μουσουλμάνων λέγω,
*E6palov καὶ ἑτέρων, οἵτινες ὁμοῦ πάντες οὐδὲν
φαίνονται, συγχρινόμενοι πρὸς τὰ πλήθη τῶν Χρι-
στιανῶν, ὅσον ὕδατο; δρὰξ πρὸς πέλαγος. Ὅμως τί
τοῦτ. πρὸς τὴν ἀλήθειαν, εἰ xal τινες παρ᾽ οὐδὲν
θέμενοι ταύτην, ἔμειναν ἀδιόρθωτοι καὶ ἄπιστοι ;
Ὁ μὲν ἥλιος πάντα τὸν ἀέρα φωτίζει, καὶ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην, ἀλλὰ τῶν τυφλωττόντων σχοτεινῶν με»
νόντων, οὐ παρὰ τοῦτο προστρίδεται τῷ ἡλίῳ ἡ
μέμψις, ἀλλὰ τοῖς τυφλώττουσιν. Οὕτω μοι νόει xal

dax est *. » Quos autem Christus diaboli filios nomi-
navit, num Deus Abrahz filios et Isaaci semen judicare
potest? Qui:enim est communio diaboli cum fei
servis Abrabam , Isaac et Jacobo? 1mo quod est Dei
cum diabolo commercium?

4. En igitur, juxta Judxorum et Musulmanorum
sententiam et fidem , Dei verbum irritum falsum-
que esse deprehenderetur (ab ismaele enim gentes. .
nequaquam Deo accesserunt, similiter nec ab Isaa-
€9); sed nequaquam hoc est, minime, inquam.
Nullo modo enim Dei verbum intercidit; verum in
Christo , qui ex Abrabz semine natus est secun-
dum carnem, manifestate , revelat et impleta
sunt omnes visiones, omnes prophetix, omnesque
revelationes, quz ipsum et Deum esse et hominem
ostendunt , quemadmodum noster hie. sermo jan
demonstravit et exposuit, et manifestius adhuc
multo exponet. Insuper et omnes gentes in Christo
acceperunt benedictionem per fidem, qua in illum
crediderunt. Gentes enim universe prius idolorum
cultui dedite , nunc lideles et orthodoxs sunt ,
exceptis paucissimis, Musulmanis scilicet, Hebrais,
et aliis ; qui simul omnes nulli videntur, cum
Chriatianorum multitudine collati; non "magis
quam si tantillum aqu& , quantum vola manus
capit, cum pelago comparetur. Verumtamen quid
hoc ad veritatem, si nonnulli bano contemnentes ,
incorrigibiles et infideles permanserunt ? Sot enim

C totum illuminat aerem, et orbem universum, ca'cis

interim im excitate οἱ tenebris permanentibus :

περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον X2V/ nec tamen propterea sol. reprehendendus est, sed

ἡ διδασχαλία, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ po- .

ρίους ἡλίους ἀνεδείχθη λαμπρότερος χαὶ φωτεινότε-
ρος. Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ τοῦ Εὐαγγε-
Mou λόγος, καὶ οἱ πιστεύοντες σώζονται, οἱ δὲ μὴ
πιστεύοντες ἀπόλλυνται. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τῷ Χριστῷ
ἡ μέμψις, ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἀπίστοις, tol; χαταπρο-
δοῦσι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν. "Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἁπλῶς
πάντων τῶν πιστευσάντων ἐστὶν ἡ σωτηρία, ἀλλὰ
τῶν σὺν τῇ πίστει ποιησάντων ἔργα σωτηρίας ἄξια,
'AXV ἐπιστραφήτω ὁ λόγος ἡμῶν εἰς τὰς περὶ Xp:-
στοῦ μαρτυρίας καὶ ἀποδείξεις, ἀλλ᾽ οὐ πάτας. El
γὰρ πάσα; τὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ ἀποχαλύψεις vs xal

ipsi cxci. Talis mea quoque de Christo fertur
sententia, Christi nempe Evangelium et doctrina ,
imo Christus ipse, infinitos soles splendore et lu-
mine excellit. In omnem enim terram. Evangchi
predicatio divulgata est et credentes salutem ον"
Sequuntur; qui vero non credunt, pereunt, Non
tamen hzc culpa in Christum, sed in infideles in-
cidit, qui suam ipsorum salutem produnt, Nec ta-
men omnibus simpliciter et nude credentibus salus
contingit, sed iis qui per idem opera faciunt salute
digna. Revertatur autem ad Christi testimonia et
demonstrationes nostra oratio, non tamen αἱ ou-

ὁράσιις xai προφητείας ἐπειράθημεν ἀναπτύξαι, D nes recenseat. Si enim omnes, qua de Christo

πολλοὶ γραφεῖ;, πλεῖστα κεχοπιαχότες, ὀλίγον μέρος
ἐπεξιργάσαντο ἄν. Ὅμως μιχρόν τι ἐκ τῶν πολλῶν
εἴπωμεν διὰ τὴν τῆς ἀληθείας φανέρωσιν.

ε΄. Εἶπεν ὁ Μωῦσῆς πρὸς τὸν λαὸν τῶν 'E6paluv,
« ᾿λναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ix τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν
προφήτην, ὡς ἐμέ" καὶ πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐκ ἀχού-
σεται τοῦ προφῆτον ἐχείνου, ἐξολοθρευθήσετα:. ^»
Καὶ σχόπει τὴν τοῦ προφήτου ἀχρίδειαν" ἐν τῷ εἰ-
πεῖν, € Προφήτὴην ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς, » ἔδει-

ξὲν ὅτι ἄνθρωπος μέλλε: ἔσεσθαι ὁ προφητευόμενος, -

* Joan. vui, 44. '* Deut. xviu, V5.
PATROL. Gn. CLIV.

sunt, revelationes, visiones et valicinia disculera
agyrederemur, etiam mulii scribe multum 1oho-
rando, vix parvam aliquam ex his partein absolvc-
rent ; nihilominus tamen pauca. ex multis profera-
mus ad veritatis illustrationem.

. 5. Dixit Moses ad populum Hebrsorum : « l'ro-
phelam ex fratribus vestris suscitabit. Dominus
Deus, sicut me : et omnis anima qu» non audierit
propbetam illum , eradicabitur *'*. » Atque consi-
dera hic prophete diligentiam. Dicendo enim,
« Prophetam suscitabit Dominus Deus , » osteud:;,
quod homo futurus sit de ouo vaticinatur, et quod

13

Digitized by Google
