3:9

IHSTORIARUM LIBER IV.

330

xai ἐρείπια πολλὰ τῆς πρώην cuvouxíag ἄγειν οὐκ Α lernuntios de pace agentes, 8&G cum nihil con-

ἐδοκίμαζον τὴν στρατιὰν εὐρυχωρίας δεομέντν
μάλιστα, Δι᾿ ἃ ἑχάτερος τὴν δύναμιν συνέχοντες,
ἐσύχαζον ἐπὶ τῶν σρατοπέδων. Πρεσδείας δὲ πρὸς
ἀλλήλου; πέμποντες, διελέγοντο περὶ εἰρήνης, Ὡς
δὲ συνέδαινον ἀλλήλοις, ὁ μὲν εἰς Βιζύην ἀνέστρες ε
μετὰ τῆς στρατιὰς, Παλαιολόγος δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς
τὸ Βυζάντιον * xal ἐσχέπτοντο ὅτῳ τρόπῳ καχώσουσιν
ἀλλήλους. Ἐν τούτῳ δὲ τῷ χρόνῳ ἐχ Φωχαίας τῆς
παλαιᾶς, ἧς Καλόθετος ἦρχε, μονήέρης λῃστριχὴ
ἐπὶ τὸν ᾿Ασταχηνὸν ἐλθοῦσα χόλπον λῃστείας -Evixa,
οὕτω συμδὰν, Χαλίλην τὸν Ὀρχάνη συνέλαδεν υἱὸν,
ἀκατίῳ τινὶ τὸν ἐκεῖσε περαιούμενον πορθμόν " καὶ
αὐτίχα ἀνεχώρει εἰς τὴν Φώκαιαν. Ὀρχάνης δὲ ἐπεὶ
ἐπύθετο ἀνδραποδισθέντα τὸν υἱὸν, καὶ εἰς Φώκαιαν
ἀπαχϑέντα, στρατεύειν μὲν ἐπὶ Φωχαιανοὺς εἶχεν
ἀδυνάτως" δυνάμεώς τε γὰρ οὐκ εὐπόρει ναντιχῆς,
ἣ καχώσει ἐπελθοῦσα, καὶ ἐχ τῆς ἠπείρου εἰσδολὴ
οὐχ ἦν, ἐφ᾽ ἑτέρου κειμένης σατραπείαν τῆς Φωχαίας,
πρὸς ὃν ἔδει πολεμεῖν δύναμιν ἔχοντα ἀντίῤῥοπον,
εἰ διὰ τῆς ἐχείνου ἐπεχείρει ἐπὶ Φώχαιαν ἱέναι.
᾿Ἀπορίᾳ δὲ πάντοθεν συνισχη μένος, ἐπὶ τὴν Παλαιολό»
γον τοῦ βασιλέως εἶδεν ἐπιχουρίαν ὡς αὐτοῦ δυνησομέ-
vou μόνου τὸν υἱὸν ἀπαλλάττειν τῶν δεσμῶν" xal
πέμψας πρεσθείαν, ἐδεῖτο περὶ τοῦ παιδός. Βασιλεὺς
δὶ ὑπέσχετο προθύμως πάντα πράξειν, καὶ ἀποδοῦναι
τὸν υἱὸν, ἂν καὶ αὐτὸς ἀπόσχοιτο Ματθαίῳ κατ᾽

αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ παρέχειν συμμαχίαν" Ὀρχάνης ᾿

γὰρ, καὶ μετὰ τὴν Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ix

τῶν πρχγμάτων ἀναχώρησιν, πολλὴν ἐπεδείχνυτο δ

τὴν εὔνοιαν πρὸς αὐτὸν, xai διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
καὶ βασιλεῖ τῷ υἱῷ πολλὴν παρείχετο ὠφέλειαν"
«alc τε πόλεσιν, ὅσαι ἧσαν ὑπ᾽ ἐχεῖνον, οὐδὲν παρ-
ενοχλῶν, καὶ πέμπων στρατιὰν ὁπότε δεηθείη. "A ὁ
Παλαιολόγος tv δεινῷ τιθέμενος βασιλεὺς, χαλῶς τοῦ
πράγματος παρασχόντος, ἐπεχείρησεν Ὀρχάνην τῆς
πρὸς βασιλέα Ματθαῖον φιλίας ἀφιστᾷν. Ὑπέσχετό
τε καὶ ὁ βάρδαρος πάντα πράξειν, ἣν μόνον ὁ υἱὸς
αὐτῷ λυθείη, καὶ διετέλεσέ γε παρ᾽ ὅσον χρόνον ὃ
υἱὸς αὑτῷ ἐδέδετο, οὔτε Ματθαίῳ βασιλεῖ παρεσχη-
μένος συμμαχίαν ἐπὶ τὸν [Παλαιολόγον βασιλέα,
οὔτε Βυζαντίῳ καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ὅσαι ὑπὸ
τοῦτον ἧσαν οὐδὲν παρενοχλήσας. Βασιλεὺς ξὲ Καλόθε-
τον νομίσας εὐχερῶς τὸν vlbv Ὁρχάνη παρασχέσθαι,
εἰ μόνον αἰτηθείη, πέμψας πρὸς αὐτὸν, ἐζήτει,
τιμὰς ἐπαγγελλόμενος xai ἄλλας τινὰς εὐεργεσίας.
Καλόθετος δὲ τούτων μὲν ὀλίγον λόγον ἐποιεῖτο,
χρημάτων δὲ {τεῖτο πλῆθος, ἃ ἐχτίνειν σχεδὸν ὁ
βασιλεὺς ἀδυνάτως εἶχε. Βασιλέως δὲ ἀπειλοῦντος
. πὰ ἔσχατα διαθήσειν, εἴ μὴ πείθοιτο, οὐδὲν ἧττον
ἐκεῖνος ἀνῃσχύντει, Δι᾿ ἃ ἐδύχει δεῖν αὐτῷ ἐπιστρα-
πεύειν" καὶ παρασχενασάμενο:, ἐπέπλευσεν αὐτῷ
τριέρεσιν οὐχ ὀλίγαις, xal ἐπολιόρχει ἐχ γῆς ὁμοίως
xat θαλάσσης. "Ev πολλαῖς δὲ xai χαρτεραῖς τειχο»
μαιίαις ἀποπειράσας τῶν τειχῶν, ἐπεὶ ἀδύνατον
τὴν ἐπιχείρησιν ἑώρα, δέκα μυριάδας παρασχόμενος
χρυσίου, xai τῷ πανυπερσεδάστου ἀξίᾳ τετιμηχὼς,
ἔλυσε τῆς αἰχμαλωσνίας τὸν υἱὸν Ὀρχάνη. xal ἀπεδί-
$ov τῷ πατρί, Ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐτελεῖτο, χρήνου
Ρατποι,. Ga, CLIV.

veniret, Mattliieus. Bizyam, Palologus Byzantium
rediit, circumspieientes quo pacto mutuum noce-
reut. Per idem tempus ex Phoczra veteri, quam
Calothetus gubernabat, przdatoria navis in sinum
Astacenum piraticze faciund:e devenit, et Chalilen
Orchanis (ilium casu in portum illic trajicien'em
cepit, statimque Phocxam recurrit. Orclanes τυ
filium Phoczam captivum abductum cemperit, Pho-
Cxenses ulcisci non poterat, quod navali poteutia
non valeret, qua eos affligeret : nec terra eos ado-
riri, quandoquidem ea urbs alterius satrapia con.
tincbatur, quicum paribus decertare copiis opor-
tebat, si per ejus provinciam Phoczam petere cona-
retur. in. omnem igitur se partem versans, et
anxius animi, tandem ad Palxologi imperatoris
auxi'ium respicit, ut qui solus filium vinculis libe-
rare queat, idque ut 'przstare ne gravetur, missis
oratoribus rogat. Imperator slatím spondet factu-
rnm omnia, et filium restituturum, si ct ipse a
Matthzo contra 8e adjuvando cessaret : Orchanes
quippe etiam post Cantaeuzeni anachoresin ejus se
cupidissimum demonstrabat, atque idcirco et filio
ipsius multum commodabat, ei urbibus eidem
subjectis nihil molestiarum exhibebat, et quoties
orabat, auxilium submittebat, Quz cum Palceoljogo
dolerent, pulchram nactus occasionem, Orchanein
a Matiliei amicitia diejungere tentavit, promisitque
barbarus omnia, modo filium reciperet : et quandiu
captivus ille tenebatur, nec Mauheo adversus Pa-
leologum subsidio, nec Byzantio, aliisque urbibus
eidem parentibus molestie fuit. Imperator esisti-
mans Calothetum Orchani filium baud gravate red-
dilurum, si tantum peteretur, petitum misil, liono-
res et alia nonnulla commoda pollicitus. Calothetus
his parum moveri, grandem pecuniz summam po-
stulare, quam numerare imperator vix polerat.
Cumque ei horribilia minaretur, ille uibilominus in
impudentia persistebat. Quocirca armis in eum iro
constituit, et triremibus bono numero comparatis,
terra marique eum lacessebat. Quoníam vero fre-
quent, et valida oppugnatione tentatis manibus
urbem vi capi non posse animadvertebat, persolu -
tis Calotheto aureorum centum millibus, 887 ct

D Panhypersebasti dignitate addita, filium Orcbanis

liberat, et ad patrem remittit, Multo tempore in
his negotiis consumpto, urbium Mygdoniz prafecti,
Triballorum nobilissimi, Mattb:eum imperatorem
recreto evocant, utpote illi se cum urbibus dedi-
turi ; qua de re et antea egerant. Ex quo namque
Cantacuzenus pulsus a Romanis apud Triballos die
versatus fuerat, mira animi inclinatione potentissi-
mus quisque potissimum eumdem colebat. ltaquo
etiam Crale superstite, libenter vidissent ipsum in
Triballos gentero suam expeditionem suscipere, et
in id operam impense dabant, siquidem ejus quam
Cralis imperium malebant, atque hac de τὸ clam
&epius cum eo sermonem babebant. Verum | ulj
imperator Cantacuzenus institutis se mon»stirjs ad

1

Digitized by Google
