-

255 -

JOANNIS CANTACUZENI

336

a Deo sit, nec de pseudoprophetarum numero. Α καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐστι, καὶ οὐ χατὰ τοὺς decbonpo-

Dicendo autem, « Ex fratribus tuis, » ostendit quod
ex Hebreis, et non aliunde oriundus sit; ne si
forte quis alienigena "6 proplictam hunc esse dice-
ret, et Dei Spiritu vaticinari, ab ipsis reciperetur,
sed ut hunc ceu erronem et impostorem negligereut.
Porro et magnus ille Moses prius a Deo accepit
testimonia, partim quidem ex miraculis in Agypto
editis, et maris Rubri transitu; partim vero ex Dei
ih monte Sinai congressu , et. visione per ignem
exhibita eoram oniversis populi Judaici castris.
Et tunc demum legem ἃ Deo scceptam promulgavit;
quapropter superius diximus Mosem illum ΠΝ
gnum hoc de Christo dixisse : « Suscitabit Domi-
nus Deus propbeiam ex fratribus vestris. » illud

vero, « sicut me, » hac de causa adjecit, quod Sic- L

uj ego vos in libertatem asserui ex acerba Pha-
taonis servitute, luto et laterum coctione, et legem
vobis salutiferam tuli, sic etiam is a me modo
predictus propheta. ex tyrannide et potestate dia-
boli et idololatria universum mundum liberaturus
est , et libertatis leges laturus. ilis auditis Judzi
hunc olim prznuntiatum exspectabant, et videntes
Joannem Zachariz filium ex deserto venientem et
baptizautem populum , cum hune eumdem esse
quem Muses przdixerat, existimarent, interroga-
verunt eum : « Tune es propheta ille ? » Quid vero
idem respondit ? « Non sum ego, «ed ipse ante illum
missus sum. Venit autem post me, eujus ego cal-
ceamenta portare indignus sum !*. » Propheta certe
erat Joannes, et przclarus quidem ; sed'quia Judzi
de illo propheta ipterrogabant, quem Moses pra
dixerat venturum, Joannes 86 illum non esse re-
spondit, Sed ecce Judarorum | ingratitudinem. et
stultitiam, qui priusquam Christus vel Messias ad-
veniret, illum. exspeclaverunt , illumque inquisi-
verunt, venientem vero contempserunt.

6. Post hiec vero rursum dicit Moses ille magnus:
« Lieientar. uua. cum illo coli, et adorent illum
omnes angeli Dei !*. » Age igitur et mibi dicito,
quemnam alium angeli Dei adorant praterquam
Deum ipsum? Hic igitur, quem Moses hominem,

C

φήτας, "Ev δὲ τῷ εἰπεῖν, « "Ex τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν,»
ἔϑειξεν ὅτι ἐκ τῶν "E6paíuy ἐστὶ, χαὶ οὐχ ἄλλοθεν *
ἵνα ἐὰν ἄλλος τις εἴποι ἐξ ἀλλοδα ποῦ γένους ὅτι πρΆ-
qiie ἐστὶ, xal ἀπὸ Θεοῦ προφητεύει, οὐ παραδέ-
ξωνται αὐτὸν, ἀλλ᾽ di; πλάνον χαὶ ἀπατεῶνα λογί-
σωνται. ᾿Αλλὰ xal αὑτὸς ὁ μέγας Most: πρῶτον
ἔλαδΞ: τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ μαρτυρίας ἀπό τε τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ θὰυμάτων, χαὶ τῆς ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάστῃ
διαδάσειυς, ἀπό τε τῆς ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει διὰ πυρὸς
τοῦ Θεοῦ συγκαταθάσεώς τὲ καὶ qavraaía;, ἕλπροσ-
θεν πάτης τῆς παρεμθολῆς τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδιίω.
παν"πός" xal τότε ἐξέδοτο τὸν νόμον τὸν δοθέντα ὑπὸ
Θεοῦ. Δι᾽ ἃς; γοῦν αἰτίας ἀνωτέρω εἴπομεν, ὁ μέγα;
Μωσῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηχε τὸ ε "Avaavfjos:
Κύριος ὁ Θεὸς προφήτην ix τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν. »
Τὸ δὲ, « ὡς Epi, » τούτου χάριν ἐλάλησεν, ὅτι Ὥσπερ
ἐγὼ ἠλενθέρωσα ὑμᾶς ix τῆς. πιχρᾶς δουλείας τοῦ
Φαραὼ, καὶ τοῦ πηλοῦ, xal τῆς πλινθείας, xax δέ-
δωχα ὑμῖν νόμον πρὸς σωτηρίαν, οὕτω καὶ ὁ παρ᾽
ἐμοῦ νῦν χηρυττόμενος προφήτης ἐλευθερώσειν μ᾽)-
λει ἀπὸ τῆς τυραννίδος καὶ ἐξουσίας τοῦ διαδόλου
xai τῆς εἰδωλολατρείας τὸν σύμπαντα χόσμον, καὶ
δοῦναι τὸν τῆς ἐλευθερίας νόμον. Τοῦτο ἀχούσαντε

οἱ Ἰουδαῖοι, ἐξεδέχοντο τὸν πάλαι προφητευθέντα,
καὶ ἰδόντες τὸν τοῦ Ζαχαρίου υἱὸν Ἰωάννην ἐλθόντα
ἐχ τῆς ἐρήμου, χαὶ βαπτίζοντα τὸν λαὸν, καὶ vopt-
cavts; ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ παρὰ τοῦ Μωσέως τότε λε-
χθεῖς, ἡρώτησαν αὐτὸν, «€ Σὺ «T ὁ προφήτης» Τί γοῦν
ἐχεῖνος ; « Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἐγὼ μέν εἶμι ἀπεσταλ-
μένος ἔμπροτθεν ἐχείνου * ἔρχεται δὲ ὀπίσω μου, οὖ

* οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὰ ὑποδήματα βαστάζειν, » Πάντω;

ὁ Ἰωάννης προφήτης ἦν, καὶ μέγας προφήτης, ἀλλ᾽
ὅτι ἠρώτησαν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ τοῦ προφήτου, οὗ εἴ-
ρῆχεν 6 Μωῦσῆς, διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Ἰωάννης, ὅτι
« Οὐχ εἰμὶ ἐγώ, » Καὶ ὅρα τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμο-
σύνην τε χαὶ εὐήθειαν, ὅτι πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὸν Mcae
eíav ἤτοι τὸν Χριστὸν, ἐξεδέχοντο xoi ἠρώτησαν
περὶ ἐχείνου, ἐλθόντα δὲ, ἠθέτησαν τοῦτον,

ς΄. Μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν εἶπεν ὁ αὐτὸς Μωῦστϊ

ὁ μέγας, « Εὐφράνθητε, οὐρανοὶ, ἅμα αὐτῷ, x.V

προσχυνησάτωσαν αὑτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. »
Εἰπέ μοι, τένα ἄλλον προσχυνοῦσιν οἱ ἄγγελοι τοῦ

. θεοῦ, εἰ μὴ αὐτὸν τὸν Θεὸν, ὥστε ὃν ἔδειξεν ὁ Μωῦ-

prophetam οἱ legislatorem esse demonstravit , Ὁ σῆς ἄνθρωπον καὶ προφήτην καὶ νομοθέτην, ὃν ἔδειξ

quem item al engelis adorandum esse dixit, et
Deus et homo est, Filius scilicel et Verbum Dei, a
nobis simul et angelis adorandus et honorandus,
Et hiec quidem ex Mose,

1. David vero propheta sic dixit : « Deus, judiclum
tuua regi da, οἱ justitiam tuam filio regis. Judica-
bit pauperes populi, et salvos faciet filios inopum,
et calumniatorem huniliabit. Comimorabitur cum
sole, et ante jun:m, in generatione geueralionutn.
Descenidet veluti pluvia super vellus, et veluti stilla
sullans super terram. Oriri faciet in diebus suis
justitiam et. mukitudinem pacis, donec auferatur

! Joan. à, 25. 27.

' Psal, xcv,

11; xcvi, 8.

προσχυνούμενον ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, αὐτός ἐστιν ὁ
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ
παρ᾽ ἡμῶν xal τῶν ἀγγέλων προσχυνούμενος γαὶ
πιμώμενος, Καὶ ταῦτα μὲν τὰ Μωσέως.

V. Ὃ δὲ Διαδὶδ ὁ προφήτης οὕτως εἴρηχεν, « Ὁ
8:55, τὸ χρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς, χα! τὴν δικαιο-
σύνην σὸν τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέω: Κρινεῖ τοὺς πτω-
χοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σώσει τοὺς υἱεὺς τῶν πενήτων,
xai ταπεινώσει συχοφάντην, vat συμπαραμενεῖ τῷ
ἡλίῳ, καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν. Καταθί-
σεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡ στά-
ζουσα ἐπὶ τὴν γῆν" ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ

Digitized by Google
