3.5

HISTORIARUM LIDER iV. 296

(«v ixavixov el; τὴν Αἶνον, πρῶτα μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ & donatos occiderat, Deinde i: reginan. despotie uvo-

τὴν πόλιν ἐποιεῖτο, xai πάντα fv αὐτὸς, xal στρα-
τηγὸς, καὶ ἡγεμὼν καὶ συμπάντων πραγμάτων »ὐ-
pios * τὸν δῆμόν τε ἐπαγαγὼν τοῖς δεσπότῃ προσχει-
μένοις, τοὺς μὲν κατέχλεισεν ἐν δεσμωτηρίοις,
ἑνίου; δὲ ἐξέλασε τῆς πόλευ»:, ὧν εἶχον ἁ ποστερὴ-
σας" ἔτι δὲ οὗ; χαὶ ἀπέχτεινε τῷ δήμῳ παραδοῦφ᾽
ἕπειτα ἐπεστράτιυσε βασιλίσσῃ τῇ δεσπότον γα-
μετί τὴν ἀχρόπολιν μετὰ τῶν οἰχετῶν ἐχούσῃ " καὶ
πειχομαχήσας ἐφικανὸν, ἐλεῖν μὲν οὐκ ἱδυνήθη διὰ
χαρτερίτητα τῶν τειχῶν, xal εὐψυχίαν τῶν ἀμυνο-
μένων" ἢνάγχασε δὲ βασίλισσαν τὴν ἀχρέπολιν
ἐκ ὕσαν ἐκλιπεῖν, ὄρχους παρα:χόμενος, ὡς οὐδὲν
αὐτὴν, οὔτε τοὺς συνόντας ἀδιχήσει " ἀλλ᾽ ἀφίξεται
ὅποι ἂν δοχῇ μηδενὸς παρενοχλοῦντος. Ὃ καὶ ἐπράτ-
4110 μετὰ μιχρόν * νεὼς γὰρ ἐπιδᾶσα, εἰς Βυζάντιον
ἀφῖχτο, καὶ ὑπεδέχθη φιλοτίμως παρὰ βασιλέως τοῦ
γαμδρυῦ, Ἔπειτα εἰς Θετταλίαν ἀπῆρε πρὸς τὸν
ἄνδρα ἤδη πάσης χύριον, γεγενὴ λένον, καὶ τῶν χατὰ
4ὴν 'Axapvavíav πόλεων. Ἡδέως δὲ ἐκεῖνος ὑπεδέ-
χετο τὴν Yuvalxa , xai χρόνον τινὰ ἠρέμουν οἰχείως
ἔχοντες ἀλλήλοις, xal συμφυῶς, ὥτπερ προσῆκεν.
“ἔπειτα τῶν συνόντων τινῶν, ὑπὸ μοχθηρία: xal
ἀτυνεσίας ἐχείνων τε φαῦλα χαὶ περάνομα ἑννογύν-
τῶν, καὶ τὸν δεσπότην ἐναγόντων, ἔπεισαν τὴν μὲν
γυναῖχα Τριδαλοῖς" προέσθαι, αὐτὸν δὲ τὴν Ἑλένης
ἀδελφὴν τῆς Κράλη γυναιχὺς πρὸς γάμον ἀγαγέσθτε,
Ἵ; τῆς τε Θετταλίας καὶ ᾿Αχαρνανίας οὕτως &o-
ξοντα βεδαΐως, τῶν Τριδαλῶν οὐ πολεμούντω, διὰ
τὴν ἐπιγαμίαν, xal ᾿Αλθανοὺς διαφθεροῦντα Evav-
τιουμένου: πρὺὴς τὴν &pyhv, χαὶ παραδλάπτοντας
οὗ μέτρια. Αὐτίκα τε ἀνδὼς πρὸς τὴν γυναῖκα εἶχε,
xat οὐδὲ ἠνείχετο ἰδεῖν, «Ὕστερον δὲ ὀλίγῳ, xai
πρὺς "Apzav τῆς ᾿Αχαρνανία; πόλιν πέμψας, ἐχέ-
λὲν: φρουρεῖσθαι, Πρὸς Κράλαιναν δὲ πρεσδείαν
πέμψας, τὰ χιτὰ tbv γάμον ἔπραττε τῆς ἀδελφῖς.
Μέχρι μὲν οὖν ἐν λόγο:ς ἦν ἡ ἐπιχείρησις, καὶ πρε-
σδείαις, καὶ βασίλισσα ἡ θυγάτηρ βατιλέοις ἐνεχαρ-
τέρει, τὸν ἄνδρα οἱομένη τῆς ἀτοπίας ἀποσχήτεσθαί
ποτε, καὶ μέτρια, xal. δίκαια φρονήσειν “ ἐπεὶ δὲ
ἤδη τέλος εἶ.ε mávta,e καὶ οἱ ὄρχοι ἐτελοῦντο οἷς
ἐνεγέγραπτο τὴν μὲν γυναῖκα Τριδαλοῖς αὑτὸν
προέσθαι, τῇ δὲ ἀδελφῇ Κραλαίνης συνοιχεῖν, δεῖν
ἔγνω σώζειν ἑαυτὴν, καὶ μὴ δι᾽ ἑτέρων παραπλι.-

ren, arcem cum famulir habitantem invasit : quam
diu oppugnatam, propter murorum firmitudiuem,
et propuguamiium virtutem capere non potuit.
Cocgit tamen eam ab arce discedere, juratus, n ἢ t
vel ipsi, vel ministris ejus irrogaturum mali ; iret,
quo liberet, nemine obturbante; quod et factum
paulo post. Conscensa enim navi. Byzantium venit,
el a marito sororis honorifice excepta est. Postino-
dum in Thessaliam ad virum, jam ejus totius pro-
vinci, et urbium Acarnaniz dominum, se contu-
lit : qui uxorem laetus accepit, et aliquandiu quiete,
familiariter, et. conjunctissime cum ea visil, ul
quidem debuit. Deinde quidam domestici, homines
improbi, ac stolidi, regine pessime cupientes, de-
spotam eo impulerunt ut uxorem Triballis refiu-
queret, ipse lHeleus, Cralis viduzm, sororem duce-
rei, quo sic Thessalie et Acarnanise stabiliret ac
firmaret imperium (ob illud matrimonium nibil
moturis videlicet) et Albanos adversarios non me-
diocriter noxios frangeret. Mox conjugem sic exo-
sus est, ul ejus conspectum non ferret. Non diu
post Artam Acarnania urbem przsidinm mis:t, ct
cum Cralgena per oratorem de connubio cum ejus
germana ineundo egit. &&/& Ves igitur jam ser-
monum, et legationis tenus processerat, el regina
imperatoris filia patienter istuc fercbat, rata, maii-
tum aliquando a nefariis cogitationibus istis aver-
sum, mentem sobriam, et zxquam suscepturum.
Postquam datus finis, εἰ jusjuraníum, in quo
scriptum exstabat, se uxorem Triballis permittere,

: et Cralen? sororem ducere, tum demum sue saluti

providendum, nec propter alienam amentiam indi-
gne sibi pereundum congituit, et in Peloponne-
sum ad Mauuelem fratrem mittens, suam ei digui-
tatem, et incolumitatem cum precibus commendae
vit ; quam ille extemplo per mare ad se adducen-
dai curavit, Acaruanibus, et Albanis cum laudibus
enum deducentibus, et benevolentia, honoreque erga
illam inter 86 certantibus : non sojum propter cjus
modestiam, animique przstantiam, et cujusque ge-
neris virtutum ornamenta, sed ctiam propter char -
talem in ejus parentem imperalorem, qua is totum
Occidentem, etiam statum vitse monasticum ir-

ξίαν αὐτὴν παραπολέσθαι. Καὶ πέμψασα εἰς llezo- p gressus, sibi dcvinctissimum tenebat. Nicepborum

πόνν σον πρὸς δεσπότην Μανονὴλ τὸν ἀδελφὸν mpó-
votáv τινα αὐτῆς ποιήσασθαι ἐδεῖτο" xal ὃς οὐδὲν
μελλήσας ἐκ θαλάσσης πέμψας, προσελάμδανε τὴν
ἀδελφὴν, πάντων ᾿Ακαρνάνων, xal ᾿Αλύανῶν μετ᾽
εὐφημίας προπεμπόντων, καὶ ἁμιλλωμένων πρὸς
ἀλλήλους τῆς εἰς ἐκείνην ἕνεχα εὐνοίας xal τιμῆς"
οὐ μόνον διὰ τὴν αὐτῆς ἐπιείκειαν καὶ μεγαλοτρο-
σύνην, καὶ τὸ πᾶσι χεχοσμῆσθαι ἀγαθοῖς, ἀλλὰ xal
ξιὰ τὴν εἰς τὸν βασιλέα τὸν πατέρα εὔνοιαν. Κατά-
x04, γὰρ αὐτοῦ τὸ τῶν ἐσπερίων ἅπαν ἥττητο, xal
ἀκριδθῶς ἐξήρτητο αὐτοῦ καὶ μετὰ τὴν τῶν πραγ-
μάτων ἀναχώρησιν. Δεσπότον δὲ τοῦ Νιχητόρου,
καίτοι γε αὐτὸν εἰδότες οὐ πράως οἴσοντα τὴν
προπομπὴν, xa εὐφημίαν τῆς γυναικὸς, οὐ μόνον

vero despotam, quanquam scirent haud placate la-
turum cum tantis przdicationibus deductum c8
Uxorem, non modo non curabant, sed yropalam in
eum maledicta congerebant, qui deliraret p;rorsus,
et quod dicitur, aurea mutaret zreis. Quocirca
brevi hac de causa Albani aperte ab eo de:civ.-
rune: profitentes, nisi dissoluto Triballico mati-
monio, imperatoris (iliam e Peloponneso in thala-
mum revocaret, pro ea non secus, quam pro suis
ipsorum capitibus adversus eum impigre bellaturos.
lile sive quod et ipse facti turpitudinem perspice-
ret, sive quod propter repudiatam uxorem enascitu-
ram seditionem metueret, nefandas illas nuptias
per legatum antiquavit : conjugemque legitimam 2

Digitized by Google
