415

JOANNIS CANTACUZENI

316

perdüione, in quam incidisti, convertat, Quin etiam X ἰυποῦμαι καὶ ἐγὼ ὁποῦ οὐδὲν σὲ γινώσχω, Kal

te obsecro, resipisce, plora, geme : Deus enim mi-
scricors est. Intelliges etiam te non solum hoc malo
laboravisse, verum et sancti et prophete aliique viri
wagni et insignes. Deum [efellerunt, quibus tamen
peccata ab illo remissa sunt, quemadmodum ipse ore
suo sancto. testatur, dicens : « Paratus et promptus
sum ut resipiscentem. suseipiam. » Quin et propheta
eum Deo in πᾶς verba consentit : « Si quis resipuerü
ab iis quibus Deum fefellit, pro. insonte et immuni
a peccato habebitur. » Quod si igitur et tu ceu home
lapsus es, novi nihil accidit ; resipisce tantum, et
lava cor tuum, ut Deus ille misericors te recipiat.
Si enim mon peccaret homo, quonam argumento
Deum misericordem esse et nobis condolere depre-
henderes? Littere certe, quas scripsisti, huc. trans-
misse, nequaquam eruditioni et honori tuo pristino
respondebant, Verumtamen affectu. impulsus hoc [e-
cisti, et prophetam. aecusando illum, ut nosti, ca-
Inmniatus es. Nonne. Scripturam nosti que a. Dco
yer prophelam dicta est, « Omnia propter te feci, et
te propler me? » Sed Deum oro, ne 1e mors appre-
hendat in perditionem. Dic tamen, per. Deum ob-
testor, quidnam boni tibi apud Christianos. videre
licuit? 1lmaginantur enim sibi specie falsa, quod
Christum gloria eztollaut, cum in eumdem sint injurii,
€icentes hunc et Deum esse, et. Dei Filium. Con[udeg
vun viam. veram, ei hac neglecta cecideruut in mor-
bum incurabilem Non tamen decet, ut. Musuknanus

zapaxaAa τὸν Θεὸν, ὡς dpapro óc, ἵνα σὲ ἐπι-
στρέψῃ ἀπὸ τὸ σκότος καὶ τὴν ἀπώϊδιαν ἣν
ἐποίησας. Kal zapuxaAo σε, μεταγόησον, κλαῦ-
σον», στέγαξον, ὅτι ὁ Θεὸς ἐλεήμων ἐστί. Νὰ ἠξ-
&ípnc. ὅτι τὸ κακὸν αὐτὸ, οὐδὲν τὸ ἔπαθες ἐσὺ
μόνος. ἀλλὰ καὶ ἅγιοι, καὶ προφῆται, xal doi
μεγάλοι ἄνθρωποι £cpadar τὸν Θεόν, Ναὶ πάλιν
συνεχώρησεν αὑτοῖς, καθὼς «έγει καὶ ὁ Θεὲς μὲ
τὸ στόμα αὑτοῦ τὸ ἅγιον' « "Ετοιμός εἶμι và δέ-
ξωμαε τὸν μετῳνοοῦντα.ν Ἰσάζει καὶ ὁ προφήτης
μετὰ τοῦ Θεοῦ, xal 1όγει, « ΕἸ τις μετανοήσει εἰς
τὰ ἔσφαιϊε τὸν Θεὸν, ὡς ἀναμάρτητός ἐστιν. »
Ἐὰν γοῦν ἔσφαλες καὶ σὺ ὡς ἄνθρωπος, οὐδὲν
ξένον. Ἀλλὰ πάλιν μετανόησον, xa) πλῦνον τὴν
καρδίων σου, ὅπως σὲ δέξηται ὁ Θεὸς ὡς
εὔσπλαγχνος. 'Eàv γὰρ οὐδὲν ἥμαρτεν ὁ ἄνθρω.
πος, πῶς ἠθέλαμεν ἠξεύρειν, ὅτε ὁ Θεὸς συμπα-
θής ἐστιν; ᾿Αλήθεια τὰς γραφὰς τὰς Érpayuc
καὶ ἀπέστειλας, οὐδὲν ἧσαν πρὸς τὴν γγῶσίν
σου, dAA' οὐδὲ εἰς τὴν τιμήν σου. Ὅμως διὰ 5r 8-
Ew τὸ ἐποίησας, καὶ ἐκατηγόρησας τὸν προφή-
τὴν, καὶ διέδα,λε. αὑτὸν, ὡς καὶ σὺ γινώσκεις.
Οὺκ οἷδας τὴν Γραφὴν τὴν λέγουσαν παρὰ τοῦ
Θεοῦ διὰ τὸν προ: ήτην, ὅτι « Πάντα ἐποίησα διὰ
σὲ, καὶ σὲ δι' ἐμέ. » Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἵνα οὐδέν
σε εὕρῃ ὁ θάνατος εἰς τὴν ἀπώλειαν. Διὰ τὸν
Θεὸν εἰπέ μοι, τί ἀγαθὸν εἶδος εἰς τοὺς Χριστια-
vcóc; φαντάζονται γὰρ ὅτι δοξάζουσι τὸν Χρι-

ογιμοάοχπς eos devoreat, sed ul potius oret pio illis, C στὸν, καὶ αὐτοὶ ὑέρίζουν τὲν καὶ Aéyovv ἕτι

juxta Dei «1 prophete. sententiam, Rursus vero te
interrogo : Quid, quaso, vidisti quod seductus es,
et in illorum fidem consensisti? Dicunt se tres perso-
nas adorare, Patrem, Matrem et Filium, (Quis hocwn-
quam vidit? quis audivit? qualis propheta hoc docuit?
«ut cui unquam sanctorum per visionem revelatum
«5? Qui, ut audivimus, in plures paries divisi sunt,
dicuntque alii quidem deos esse. multos, alii vero
pauciores : et de. koc quotidie disceptare solent. ei
contendere. An vel ez his eos nunquam condemnare
potuisti? Ve horum. impudentie, να horum stulti-
tie. Deserto enim et. relicto Deo conditore omnium.
deos plures colunt, Christumnque cum sit. sermo Dei
falso traducunt, quod. dixer «e. Filium Dei esse.
Nonne hunc Judai üiterrogaverunt. dicentes, ε Tu-
ne es Filius Dei? » ei negavit, dixitque : « Vos. dici-
tis.» Verumtamen αὐ Adeth (1) usque in hoc tempus
quidnam tibi scribam? quid redarguam ? quid do-
ceam? Quod scilicet unus sil. Deus, creator cali et
terre ; quemadmodum εἰ ipse dizit : « Ego sum
Deus, et. consortem. divinitatis non. habeo. » Bene
. tamen hoc deprehendimus ; non enim, quantum audio,
rudis et indoctus es, nisi quod. corporis tui te. vicit
cupiditas, Nosti nimirum, an. mundus. principio et
substantia careat ? et sufficiant hec. Prudentem vel
umica servabit oratio. Et hec quidem per litteras,

. (1) Locus obscurus, librariorum, ut videtur, incu-
Tia depravatus, Videtur autem per "EX», Adethi in-

Θεός ἐστι, xal YUc Θεοῦ * ἐχάωσαν τὴν ὁδὸν τὴν
ἀϊηθινὴν, καὶ ππραδέργνουν, καὶ ἔπεσον εἰς
γόσημα ἀνίατον. Οὐδὲν πρέπει οἷος ἔνι Μουσονυ.1-
μάνος ὀρθόδοξος, ἵνα τοὺς καταρᾶται, áps) và
τοὺς εὔχεται, καθὼς τὸ Aéyec ὁ Θεὸς καὶ ὁ προ-
φήτης. Πάλο δὲ Aéyo σε, τί εἶδες, xal ἐπλανήθης
xal éxorrórncac εἷς τὴν πίστιν αὐτῶν; λέγουσιν
ὅτι προσκυνοῦσι τρία πρόσωπα, Πατέρα καὶ Mn-
τέρα καὶ Υἱόν. Τίς τὸ εἶδεν, ἢ τίς τὸ ἤκουσεν, ἣ
ποῖος προφήτης τὸ ἐδίδαξεν, ἣ ποῖος ἅγιος τὸ εἷ-
δὲν εἰς ὀπτασίαν; Καθὼς καὶ ἀκούομεν, ὅτι ἐμε-
ρίσθησαν εἰς πολιὰ μέρη. Καὶ λέγουν οἱ μὲν
ποιλιλοὺς θεοὺς, οἱ δὲ ὁ.τίγους. Καὶ ἔνεχεν τούτου
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν διαζέγονται καὶ κρίνονται.
Κἂν ἀπὸ τούτου οὐδὲν τοὺς κατεγγώσϑης. Οὐαὶ
τὴν ἠναισχυντίαν των, οὐαὶ τὴν μωρίαν, των, ὅτε
ἀπέλυχαν τὸν Θεὸν τὸν ποιητὴν τῶν πάντων,
xal λατρεύουσι θεοὺς, καὶ τὰν Χριστὸν ὅπου ἔνι
Jáyoc Θεοῦ διαδάλλουν, ὅτι εἶπεν ἔνι Υἱὸς Θεοῦ.
Οὐδέν τον ἠρώτησαν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι « Σὺ εἷ Υἱὸς
Θεοῦ; ν Καὶ ἠρνήσατο, καὶ εἶπεν ὅτε ε "Ypsic
τὸ Aérers » Ὅμως áz' ᾿Εδῶ ἕως αὑτοῦ, τί σε θέλω
qpágeiw, τί σε θέλω παραστήσειν, τί σὰ 06Ao δι-
δάξειν, ὅτι ἔνι εἷς Θεὺς ὁ ποιήσας τὸν οὐραγὸν
xal τὴν γῆν. Καθὼς εἶπεν, ὅτι ᾿Εγώ εἰμι Θεὸς, καὶ
οὐδὲν ἔχω σύντροφον εἰς τὴν θεότητα. Ἐξεύρο-

telligendus, 1smaelitarnm propheta, vel Huth, qui
primus [uanaclitarum litteras didicit.

Digitized by Google
