301

JOANNIS CANTACUZENI

392

est post Joannem Zachariz fium. Cum enim jam A εἰς αὐτοὺς προφήτης μετὰ τὸν Ἰωάννην τοῦ Zaya-

advenisset is qui per prophetas predictus erat
(Christus nimirum) necesse erat prophetiam abo-
leri, partim quidem quod Christus, ot modo di.
ctum est, venisset, parlim quod Jud:ei hac indi-
gni essent, et omnino deserendi, co quod Christum
contempsissent, et in eum omnia qui facta sunt ab
ipsis patravissent; propterea, inquam, malis ob-
jecti sunt. incurabilibus. Non enim nudum homi-
mem crucifixerunt, sed Deum et hominen; nec
tamen divinitas passa est, sed homo, En igitur et
illa, que ex Sarz libere filio, Isaac nempe, pro-
genita est posteritas derelicta est, et Isaaci semen,
quantum Jud:os attinet, in perditione desertum.
Qua igitur ratione Deus Hebrzorum gentem pro
lxaaci semine erat habiturus, cum jam de illis
coustitutum esset, ut in Dei iram implacabilem
inciderent? Quomodo item pro Abrahze filiis erant
teputandi, quos David ante prxvidens, de iisdeni
Aaticinatus Dominum alloquitur : « Obscurentur
oculi ipsorum, et dorsum illorum semper incuria"?
Md est, non recedat ab illis servitutis jugum per-
petuz. Hoc enim sibi vult, quod eos incurvandos
esse a Dev precipit. Neque enim hxc est. exsc-
crandi formula, sed prophetis enuntiatio. Qua
denique ratione eos Isaaci semen et Abrahz (iios
Deus jud:catutus erat, quorum subversionem et
excidium przedixit propleta Daniel * nasquam vero
reditus illorum et. revocationis (uL in aliis solet)
memiuit, sed diversum longe indicat. Postquam
enim tragico el magnifico dicendi genere eventura
ipsis mala exposuisset, tandem subjungit : « Usque
in consummationem seculorum hac cos detinebit
servitus ". » Verum in Evangeliis quoque sic
scriptum est, quod Judieis imagnilice sese erga
Ghristum extolleutibus, dicendo, « Patrem habe-
mus Abraham, » dixit. Jesus : « Ne dicatis intra
vos ipsos, Patrem habemus Abraham. Dico cnim
vobis: PossiLie est Deo, etiam ex lapidibus hisce
Abraham filios suscitare *. » Quid autem hzc sibl
aliud voluerunt, quam si dixisset: Quoniam in
vobis ipsis boni niliil est, verum in hce solo con-
fisi splendidis verbis estollimini, quod vos Abralie
fiios dicere potestis, dico vobis, quod possit Deus
etiam ex lapidibus istis ipsi Abrahamo filios exci-
lare. Quod autem ex lapidibus inanimatis possit
Deus homines formare, manifestum est; qui enint

de nihilo ercavit hominem, eumdem ex inanimata

materia creare polest. Verumtamen hzc non de
lapidibus, sed gentibus dixit, que corda babebant
ipsis lapidibus magis excecata : quas postea
Christum adoraverunt, in eumdem crediderunt, et
juxta promissionem pro Abrahz fliis reputati
sunt. Jadzzos enim non imodo hac gloria privavit
Christus, et a genere Abrahz exclusit, verum
eliam diaboli filios nominavit, dicens: « Vos faci-
tis opera patris vestri, diaboli. Ille homicida est

ρίου υἱὸν, τοῦτο δῆλον, Ἐλθόντος γὰρ τοῦ προφη-
τινομένον, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐξανάγχης ἢ προφι,-
τοία ἤργησε, τὸ μὲν ὅτι ἦλθεν ὁ Χριστὸς, ὡς εἴρηται,
τὸ δὲ ὡς ἀνάξιοι ὄντες καὶ ἐγχαταλελειμμένοι οἱ
Ἰουδαῖοι. Διὸ ἐθέτησαν τὸν Χριστὸν, καὶ ἐποίησαν
ἐπ' αὐτῷ ὅσα καὶ ἐποίησαν, χατὰ τοῦτο ἔπαθον τὰ
ἀνήχεστα xaxá. Οὐ γὰρ qoLv ἄνθρωπον ἐσταύρω-
σαν; ἀλλὰ Θεὸν χαὶ ἄνθρωπον. Καὶ οὐ θεότης ἔπαθεν,
ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος. Ἰδοὺ γοῦν χαὶ ἀπὸ τῆς ἐλευθέρας
Σάῤῥας υἱοῦ τοῦ Ἰσαὰχ, ὅσον τὸ ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων»,
ἐναπελείφθη ἐγχαταλελειμμένον καὶ ἐν ἀπωλείᾳ τὸ
τοῦ Ἰσαὰκ σπέρμα, Πῶς γὰρ ἔμελλε λογέτεσθαι ὁ
Θεὸς τὸ γένος τῶν 'E6paluv εἰς σπέρμα τοῦ Ἰσαὰχ,

Nan ἀπέχειτο αὑτοῖς, ἵνα ἡ ἀσυμπάθητος ὀργὴ τοῦ

Θευῦ χαταλάδῃ αὐτούς ; Πῶς δὲ ἔμελλον λογισθῆναι
τέχνα τοῦ 'A6paàp, οὖς προϊδὼν ὁ Δαδὶδ mpoyrti o»
ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἔλεγε πρὸς τὴν Θεὸν, « Σχοτισθήτωσα,
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ β᾽ ἐπεῖν, καὶ τὸν νῶτον
αὐτῶν δια παντὸς σύγκαμψον, » τουτέστι μὴ ἀποττῇ
ἀπ᾽ αὑτῶν ὁ ζυγὸς τῆς διηνεχοῦς δουλείας, Τοῦτο γὰρ
Orel τὸ « διαπαν:ὃς δύγχαμψον. » Οὐχ ἔστι δὲ τοῦ ο
χατάρας εἶδος, ἀλλὰ προφητείας ἔκδασι;. Πῶς γὰρ
ἔμελλε λογίσεσθαι αὐτοὺς 6 Bebo σπέρμα τοῦ Ἰσαλχ,
xal τέχνα τοῦ 'A6páXy. , περὶ ὧν Δανιὴλ ὁ πρηφήτης
τὴν μὲν καταστροφὴν αὐτῶν χαὶ ἀπώλειαν ἐδήλωσε
καὶ προεῖπε, τὴν δὲ ἐπάνοδον xal ἀνάγλησιν ὡς καὶ
ἐν ἄλλοις οὐ προεῖπεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ; μετὰ γὰρ
τὸ εἰπεῖν καὶ ἐχτραγῳδῆσαι τὰ εἰς αὐτοὺς γενησό-

c ἐδ να xaxà, τότε ἐπήγαγεν, «€ "Ew; συντελείας αἰώ-

νων χαθέξει αὐτοὺς ἢ δηυυλεία αὕτη. » ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις οὕτω γέγραπται, ὅτι λεγόντων τῶν
Ἰουδαίων καὶ μεγαλαυχούντων πρὸς τὸν Χριστὸν, ὡς
« Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραὰμ, » λέγει πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰωάννης, «€ Μὴ λέγετε ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχομεν
τὸν ᾿Αδραάμ. Λέγω γὰρ ὑμῖν, δύναται ὁ Θεὸς Ex τῶν
λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ 'A6paán. » Τί τοῦτο
δηλοῦντος τοῦ λόγον, ὅτι Ἐπεὶ ὑμεῖς ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐκ
ἔχετο ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ xal μόνῳ θαῤῥοῦντες,
ρμαΑγαλοῤῥημονεῖτε, τὸ λέγεσθαι ὑυᾶς υἱοὺς ᾿Αδραὰμ,
ἔφη αὐτοῖς, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων
ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ. Ὅτι μὲν γὰρ χαὶ ἀπὸ
κῶν ἀψύχων λίθων δύναται ὁ θεὺς ποιῆσαι ἀνηρώ-
ποὺς, πρόδηλον. Ὃ γὰρ ποιήσας ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος

D τὸν ἄνθρωπον δύναται ἐγεῖρα: χαὶ ἀπὸ τῇς ἀψύχου

ὕλτς. ᾿Αλλὰ Θεὸς οὐκ εἶπε περὶ τῶν λίθων, ἀλλὰ
πιρὶ τῶν ἐθνῶν, τῶν ἐχόντων καρδίας πεπωρωμένας
ἐπέκεινα τῶν λίθων, ἅτινα ἔθνη προσεχύνησαν τὼν
Χριστὸν, καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, καὶ ἐλογίοθησιν
xav! ἐπαγγελίαν τέκνα τοῦ ᾿Αδραάμ, Τοὺς γὰρ "Io»-
δαίονς οὐ μόνον ἀπεστέρησε, xat ἐξέδαλεν ὁ Χριστὸς
τοῦ λογίζεσθαι αὐτοὺ; τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ xal
υἱοὺς διαθόλου ὠνόμασεν αὐτοὺς, οὕτως εἰπών "
« Ὑμεῖς τὰ ἔργα ποιεῖτε τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ 8:a-
θόλου. κεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἐστὶν ἀπ᾽ ἀρχῆς,

'χαὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηχεν, ὅτι ψεύστης ἐστίν. »

09; δὲ ὁ Χριστὸς νἱοὺς διαδόλον ὠνόμασε, πῶς δύνα-

* Psal, ἄγ, 94. 'Dan. x, 21. * Matti, im, 9.

Digitized by Google

- ll
