313

HISTORIARUM LUIBER 10V.

514

χότος, καὶ πολλὰ ἀναλυχότος γρήματα πρὸς τὴν A fidie opinionem parere, egressi de munitione,

μ'σθεφορὰν ὑμῶν, xal οὐδὲν οὐδέλοτε ἐδικηχότο,,
ἄδιχα καὶ βίαια ποιοῦντες αὐτοὶ, ἀπεστερήσχτε
ὁμηιφρονήσαυτες, ὅτε χατέστην μάλιστα iv χρείᾳ,
ν᾽ εἴητε ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις ἄτιμοι χαὶ ἄπιστοι,
xai μηδεὶς ὑμῖν ἔτι προσέχῃ τοῦ λοιποῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ
πάντων ἀπελαύνητθς, Τοιαῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς πρ΄ ς
10.6 Λατίνου; διελέχθῳ, ᾿Εχεῖνοι δὲ τὸ δόξαν ἀπι-
στίας ἑαυτοῖς προστρίδεσθαι μεγίστην ἡγησάμενοι
ζεηιίαν, καὶ πολλὰ τῆς τόλμης ἕνεχα σφᾶς τε αὐτοὺς,
xal τὸν ἄρχοντα χαταμεμγάμενοι, αὐτίχα τοῦ πύρ-
γον ἐξελθόστις, βατιλέω; ἐδέοντο συγγνώμην τοῦ
τολμήματο; παρέχειν, ὡς οὐ διὰ καχίαν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
αὐτοῦ νουμίσασιν εἶναι μᾶλλον πεπραγμένων" " πῦρε-
δίδουν τε τῷ βασλεῖ τὸ φρούριον. Αὐτίχα δὲ μετα-

πεμψάμενος καὶ βασιλέα τὸν γαμέρὺν, τῶν Λατένων B

τὰς χλεῖς παρεσχημένων, αὐτὸς παρέσχετο τῷ v.O
βασιλεῖ, Ὃ δὲ εἰσήγαγε φρουρὰν ix τῶν ἰδίων,
μετὰ μίαν ἡμέραν τοὺς Λατίνους ἐξελάτα;" χαὶ
μετὰ μιχρὸν κατέστρεψε πᾶσαν τὴν ἐπισχευὴν, παν-
τάπλχσαι τὸ φρουρεῖν καταλιπών. Βασιλεὺς p. v οὖν ὁ
Καντακουζηνὸς διέτριθδεν ἐν βασιλείοις ἅμα βχσι-
λίδι τῇ Εἰρήνῃ, xal τοῖς περὶ αὐτὸν, οὖσιν οὐκ
ὀλίγοις" βασι) εὺς δὲ 6 νέος ἐν olxla τινὶ ἑτέρᾳ τῶν
περιφαγῶ» Δετὸν προσαγορενομένῃ. 'O δῆμος δὲ ὁ
Βυζαντίων, εἴτε καὶ ὑπό τίνων ἐναγόμενο;, &e.0'
ὥσπερ φιλεῖ τὸ πλῆθο:, ὑπ᾽ ἀτυνεσία; xal εὐλόγου
φερόμενο; ópufj;, ἀτόπως fox τῆ; μετλέξολῆς, xal
ἐθορύθουν ἀτακτοῦντες, xal πάντα ἧσαν ἕτοιμοι
τολμᾶν. Ἐλέγετο δὲ ὡς xai τῶν σννόντων ἐν Baa:-
λείοις οἱ μάλιστα πρότερον δηκοῦντες εὔνως ἔχειν
ἐπιδουλεύοιεν μετιδειλόντε; * xai πρότερόν τε ἡνίχα
βασιλεὺς ὁ vio; εἰτήλχσε βυζάντιο’, τὸν βασιλέως
ἵππον βεδουλεῦσθαι ἀποχτείνειν ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς
μύχης " Govto. γὰρ αὐτὸν αὐτίχα χωρήσειν ἐπὶ τὸν
viov βασιλέα" κὶ ἐπειξὴ οὐχ ἐγεγένητο ἡ μά, τ,
ἀλλ᾽ ἐχώρησαν ἐπὶ τυμθάσεις, ἀγνοοῦντες ὅτι βούλοιτο
μετὰ μιχρὺν βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς ἀπολείπειν
τὴν ἀρχῆνν np) τὴν μεταπεμφθοῖσαν ἥχειν στρλ-
τιὰν, ἐπείγεσθαι ἀποχτείνειν Baia." Dovto γὰρ, εἰ
παραγένοιτο fj στρατιὰ, αὖθις ἀνϑέξεούχι βεξαίω;
τῶν πραγμάτων, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγνωμητύνης
. ἀμυνεῖπθαι. [χσιλεὺς δὲ ὁ Κανταχουζηνὸς, via δὴ x
τῶν πραγμάτων μετὰ μιχρὺν ἀναχωρ:ἶν βεθυνλευς

illum audaci sue ut ignoscat, majorem in mo-
duin precantur : 4085 fecerint, non pravitate ali-
qua fecisse, sed quia in ejus rem fore putaverint.
]ta deditionem ci faciunt, subitoque genero ac-
cersito, Latinis claves offerentibus, eas illi por-
rigit : qui Lalinis amandatis, altero die de suis
priesidium ibi collocat; nec diu post, quod instau-
ratum erat, evertit penitus, locumque descrit.
Imperator igitur Cantacuzenus in palatio. cum
"numeroso famulitio degebat : Palzologus autem in
domo quadam. insigni, qux Aquila dicebatur. At
populus Dyzantius, sive. 3 nonnullis sellici:atus,
sive, ut multitudo solet, stultitia et czeca quadam
audacia agitatus, ac novitatis absurde cupidus
turbas ciebat, permiscebatque omnia, et ad omne
facinus paratus erat. Et ferebatur, quosdam au-
licos, qui nuper videtantur  benevolentissimi ,
commuiatis voluntatibus insidias molri, et cuim
junior imperator Byzantium invcheretur, Canta-
cuzeni equum in ipsa pugna d«crevisse confodere;
opinabautur enim, mox in Paleologum invasurum,
€t postquam pugna amissa, pactum iniverunt,
ignorautes Cantacuzenum brevi imperio abiturum,
priusquam accersi'a. venirent auxilia, eum festi-
nato occidere voluisse. Credebant namque, si ea
advenissent, eum pro certo rursus totum imperium
sibi usurpaturum, illorumque in se facinus pnni-
turum. Αἱ enim Canlacuzenus, ut non lorgo in-
tervallo a rebus fluxis se abducturus, Palirolozum
im. palatium introducere jussit, iranslatoque in
ilum imperio, secedere cogitavit. Quod. cum et
Óórenz conjugi placuisset, gradiens in mdes ubi
diversabatur, a4 palatium habitandum eum in-
vitat : absurdum 65:6 dicens, foris mutantem
domicilia vagari. ut. populus inter eos dissidium
esse judicet, Non enim dici posse, polatium
utrorumque babitationi non suflicere ;; nàm ul
nuuc est, non paucis annis suffecisse. Annuit jue
nior imperator, ct brevi venturum se , spopondit,
oravitque uL in eadem domo ad epulas secum
accumberet, Comprandentibus imperatoribus foris
strepitus novus, tumultus, ct confusio exsistit,
$877 Nun ples ad «des. conglobata, existimans

pívoz, ἐσκέψατο βασιλέα tiv νέον ἐν βασιλείοις p se Paliologo gratum facere, in. Cantacuzeni aumi-

ἄγειν, καὶ παραξοὺ: τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἀποχωρεῖν,
Ἐπεὶ 55 ταῦτα xax βασιλίδι τῇ Εἰρήνῃ συυνεούχει,
γενόμενος ἐν fj διέτριθεν ὁ νέος Basso; οἰχίᾳ,
ἐχάμει ἐπὶ τὰ βχσίλειχ “ ἄτοπον εἶναι λέγων μὴ
αὐτῷ ἐν βασιλείοις συνδιατρίθειν, ἀλλ’ ἔξω περιπλα-
νᾶσθαι, ἀμείδυντα οἰκίαν ἐξ οἰχίας, ὥστε xal τοῖς
ἄλλοι; δοκεῖν αὐτοὺς ἀλλήλοις ἀπιστεῖν, O2. γὰρ δῆ
ποῦτο ἄν τις φαίη, ὡς οὐχ ἐξαρχοῦσιν ἑκατέροις τὰ
βασίλεια πρὸς οἴχητιν, Τὰ γὰρ ὄντα vov καὶ πρό-

cos, quos putabat, involabat : οἱ quibusdam, it
quos inciderat, de equis descendere jussis, ipsi eos
abripientes  ascendebant. Alios sine sessoribus
reperieules, süniliter. auferebant. Imperatores tu-
multus causa intellecta, ministris quibusdam tur-
bas sedandi, ct equos repelendi negotium dant.
lii imperata. essequuntur, e(. equos ad unum re-
eeptos, domiuis restituant, ae plebem verbis, quia
et multis verberibus eastigatam abigunt.

τερον οὐχ ὀλίγοις ἔτεσιν ἐξέρχουν. Ἐπείθετό τε xai ὁ vio; βασιλεὺς, καὶ συνέθετο ἥξειν μετ᾽ ὀλίγον,
Τότε δὲ ἐδεῖτο ἐν αὐτῇ τῇ οἰχίχ ἄριστον ἐλέσθαι, Μεταξὺ δὲ ἀλλήλοις τῶν βασιλέων συνεστιωμένουν,
05pu6o; ἠχούετο ἔξωθεν πολὺς, xal σύγχυσις Out] καὶ ἀταξία, Ὃ γὰρ δῆμος περὶ τὴν οἰχίαν συνειλεγ-
μένος ἐν ἦ διέτριδεν ὁ βασιλεὺς, καὶ νομίσαντες ὡς χεχαρισμένα πράττοιεν τῷ νέῳ βασιλεῖ, ἐτράποντο

ἐπὶ τοὺς δυχοῦντας εὔνου; εἴναι βχπρ)εῖ τῷ Ἀανταχουζηνῷ, χαὶ τῶν ἵππων ἀποθδιδάζοντέ;

zi τινας, οἷς

Digitized by Google
