407

JOANNIS CANTACUZENI

408

et in medio ipsorum zdifücabant altaria. Et quod Α τρῶν ἑκήρυττον ol ἀπόστολοι xai ol τούτων διάδο-

imprimis admiratione dignum est, quamvis summa
cura et studio impii ecclesias destruerent, flagellis
denique diris Christi nomen invocantes punirent
εὑ aff gerent, crucis tamen potentia et predicatio
irstar solis, imo clarius ipso sole eluxit. Ne vero
quis hominum aut ignorantia aut malitia existima-
: rei diceretve, Filio et Verbo Dei^propterea missam
esse a. Deo virtutis et potentiz virgam, quod illi
perse impossibile fuerit facere quodcunque voluerit
V'bueritque, subjungit Davides : « Penes te est prin-
cipatus in die potentie tuz, in splendore sancto-
rum tuorum, » Quapropter non est humanarum vi-
rium, ut penes aliquem sit principatus illius, sed
Dei est. Omnes enitn homines tantummodo extrin-
$ecus ad ipsos delatum imperium possident; nam
tam princeps quam rex aliquis sepe privatus sine
imperio nascitur ; et licet paternum adininistrel im-
perium, nihilominus tamen in hoc, quod ante non
habebat, ceu paternus h:eres succedit, vel propria
virtute et egregiis faciis regnum acquirit, vel inju-
$tas in alios alterius regnum violcater arripit, et hoc
modo ctíam ille alterius regnum quo ante carebat ,
occupat. Sed alius ab his modus regnum acquirendi
non est. Ingenitam vero sibi et inseparabilem a se
potestatem homo non habet, przeter hane solam, qua
iu affectus proprios et liberos ex segenitos utitur,
quam solam in homine videre licct. Ia Deum autem
hoc, quod modo dietum est, non competit. Qua-
propter et Isaias de Christo vaticinatus, inquit :
* Cujus principatus super humerum illius *' ; »
id cst, naturalis erit, et ab illo inseparabilis. Da-
vid etiam in alio psalmo sie dicit : « Regnum tuum
regnum sxeulorum omnium, et dominium tuum in
omnes generationes generationum **. » Quod idem
in presenti loco dicit: « Penes te est. principatus
in die potentie tux. » Sed qualisnam illa potentiz
dies? Ea nimirum, qua crux libere evulgata est,
per quam omnes gentes cognoscunt inenarrabilem
illam tuam conversationem et indicibilem poten-
tium in splendore sanctorum tuorum. » Quorum?
Apostolorum, doctorum, martyrum et sanctorum,
qui quide:n ab insipientibus pro mortuis et perditis
babiti, in manu Dei vero sunt, et in pace quie-

xot, xat £v μέσῳ αὐτῶν ᾧχοδόμουν τὰ θυσιαστήρια,
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι μετὰ πάσης ἐπιμελείας
χαὶ σπουδῆς χατέξαλον οἱ ἀσεδεῖς τὰς ἐχχλησίας,
xal μετὰ μεγάλων μαστίγων ἐκόλαζον καὶ ἐδαπάνιζον
τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, 'AXX ἢ
δύναμις τοῦ σταυροῦ καὶ τὸ χέρυγμα ἔλαμψεν ὡς 6
ἥλιος, καὶ πλέον ἡλίου. Ἵνα δὲ μή τις τῶν ἀνθρώπων
ὑπὸ &vvola; f| χαὶ καχουργίας λογίσηται, fj εἴπῃ
ὅτι ἀδυνατοῦντος: τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ ποιῆ-
σαι ὅπερ βούλεταί τε xal θέλει, xatk τοῦτο ἀπὲ-
στάλη παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡ τῆς δυνάμεως ῥάδος, λέγει,
« Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σον, ἐν
«al; λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου. ν Τοῦτο γοῦν οὗχ
ἔστιν ἀνθρύπου, τὸ εἶναι μετ᾽ αὐτοῦ «iv ἀρχὴν,
ἀλλὰ Θεοῦ, Πάντες γὰρ οἱ ἄνθρωπο: ἐξωτεριχὴν
χέχτηνται τὴν ἀρχῆν. Εἴτε γὰρ ἄρχων, εἴτε καὶ
βασιλεὺς, γυμνὸς τῆς ἀρχῆς γεννᾶται ὡς οἱ πολλοί.
Καὶ ἢ πατρικὴν χτᾶται ἀρχὴν, καὶ ἣν μὴ ἔχων πρό-
τερον, ὕστερον ὥσπερ πατρῷος χλῆρος ἔρχεται εἰς
αὐτὸν, » ὑπὸ οἰχείας ἀρετῆς xal χατορθωμάτων
χτᾶται ἣν οὐχ εἶχεν ἀρτήν᾽ ἢ αὖθις ἄδικο; ὧν,
ἀρπάτει ξτέρου ἀρχήν. Καὶ πάλιν προσ:λάδετο χαὶ
αὐτὸς, ἧνπερ οὐχ εἶχεν ἑτέραν ἀρχὴν. "Avso γὰρ τῶν
τριῶν τουτωνὶ τρόπων ἄλλος οὖχ ἔστι. Φυσικχὴν δὲ xal
ἀχώριστον αὐτοῦ ἀρχὴν ἄνθρωπα; οὖχ ἔχει, ἀλλ' ἣ μόνην
τὴν κατὰ τῶν παθῶν, καὶ τῆς εἰς τοὺς ἐξ αὑτοῦ γεν-
νηθέντας παῖδας. ἥντινα ἐπὶ μὲν τῷ ἀνθρώπῳ ἔστιν
ἐδεῖν, ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ χώραν o)x ἔχει τὸ λεγόμε-

C νον. Διά τοι τοῦτο ὁ μὲν Ἡσαΐας προφητεύων περὶ

τοῦ Χριστοῦ λέγει, « Οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου
αὑτοῦ, » τουτέστι φυσιχὴ xol ἀχώριστος. Ὁ δὲ
Δαβὶδ οὑτωσὶ λέγει ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ, ὅτι « 'H βα-
σιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων, xol ἡ δεσπο-
κεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ. » Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ
ἐν τῷ παρόντι χωρίῳ λέγει, «€ Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν
ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σον, » Ποία ἡμέρα δυνάμεως ;
Τουτέστιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ καθ᾿ ἣν παῤῥησιάζεται ὁ
σταυρὸς, καθ᾽ ἣν γινώσχουσι πάντα τὰ ἔθνη τὴν
ἀπόῤῥητόν σου συγχατάδασιν, xal τὴν ἄφατου δύ-
ναμιν ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου. Vot ;
Τῶν ἀποστόλων, τῶν διδασχάλων, τῶν μαρτύρων,
κῶν ὁτίων, οἴτινες ἔδοξαν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων
τεδνά"να:. Οἱ δέ εἰσιν ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν

scuut, juxta. Solomonis oraculum ** ; quique, se- D εἰρήνῃ κατὰ τὸ Σολομῶντος λόγιον, οἴτινες xatà τὸ

cundum Evangelii promissionem, splendent magis .
- quam sol. Deinde, quemadmodum in paulo aute ^

praemissa prophetia, sic, etiam inc bac presenti di-
ci:ur. De homine enim, quem Filius Dei assuipsit,
l:ec omnia locutus, et demonstrare volens quod
idem et Deus et homo sit, hoc inducit : « Penes te
principatus ; » quod vel solum ad praesentem statum
et demonsirationem suffi. eret, nihilominus tamen
planius apertiusqne dicit in bunc. modum, « Ex
utero aurorz generatio tua. » Quis unquam homi-
vum ante solem natus est ? Nullus omnino, Ne quis
tamen hoc calumniari volens, de angelis sermone
?! Psal. cxuv, 15.

*! Ba, ix, 6. 9 Sap. 13, 5.

iv τοῖς Εὐαγγελίοις γεγραμμένον λάμψυντιν ὑπὲρ
τὸν ἥλιον. Πάλιν δὲ ὥσπερ xal ἐν τῇ mph δ᾽ γον
λεχθείσῃ προφητείᾳ, οὕτω xal ἐν τῇ παρο΄σῃ.
Εἰπὼν γὰρ περὶ τοῦ ἀνθρώπου οὗτινος ἀνελάδετο ὁ
YU; τοῦ Θεοῦ, ὅσα xai εἴρηχε, βουλόμενος δεῖξ"
xal 61: αὐτός ἔστι θεὸς xal ἄνθρωπος, ἐπήγαγε τὸ,
«Μετὰ σοῦ fj ἀρχή. » “Ὅπερ καὶ μόνον ἀρχεῖ εἰς τὴν
τούτου παράστατιν καὶ ἀπόδειξιν. “Ὅμως τρανότε-
ρόντε xat χαθαρώτερον εἶπεν οὕτως, « Ἔχ γαστρὺς
ποὺ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. » Τίς τῶν ἀνθρώπων
ἐγεννήθη πρὸ τοῦ ἡλίου ; Πάντως οὐδείς, "Iva δὲ
μὴ τις καὶ τοῦτα διαβάλῃ, καὶ εἴπῃ, ὅτι περὶ ἀγγέ-

Digitized by Google
