343 JOANNIS CANTACUZENI 314

χρῆσθαι, καὶ puxpbv. ὕστερην ἀπολύειν τῶν δεσμῶν. ᾿Αφῆχα δ' ἂν xal νῦν, εἰ μὴ τὴν ἐπὶ τὸ χρῆσθαι
τοῖς πράγμασιν ἀπερισχέπτως παρὰ τῶν πολλῶν ὑπώπτευον γραφήν, Μιχρὸν δὲ ὕστερον ὡς ἂν μετ᾽
εὐθουλίας καὶ φροντίδος δοκῶ μὲν πάντα πράττειν, ἀνήσω τῶν δεσμῶν. Τοιαῦτα μὲν Παλαιολόγος ὁ Ba-
σιλεὺς πρὸς βασιλέα τὸν κηδεστὴν ἐπηγγείλατο ἐπὶ τὸ ἀπολύειν τὸν υἱόν.

' CAPUT XLVI.

Cantacuzenus de filio non. exoculato gratias. agit. Quanta in sollicitudine ac maerore amborum causa
f»erit ostendit. Quantum sibimel profuturus sit, εἰ vinctum | dimiserit. Tota. pene oratio eo spectat, ut
custodia Matthaeus solvatur.

Cantacuzenus his promissis lxtissimus, Primum A Κανταχουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς, fita διατεθεὶς
quidem (inquit ad generum ) amplas tibi gratias πρὸς τὰς ἐπαγγελίας, Πρῶτα μὲν, εἶπε πρὸς Baot-
ago, quod quanquam multis suadentibus et im- λέα τὸν γαμδρὸν, πολλὰς αὐτός σοι χάριτας ὁμολογῶ,
ἢ pellentibus, ut fllium meum oculis orbares, et in ὅτι χαίτοι πολχῶν ἐπιχειμένων, καὶ παραινούντων
id argumentis ad persuadendum firmis utentibus, ἐχτυφλώττειν τὸν υἱὸν, xal πολλήν τινα ἐχούσαις
8985 ιν sapientia et bonitate tua velut proamico τὴν πειθὼ χρωμένων ἀποδείξεσιν, αἷς xal πάντα
plurimis ejus adversariis te opponens, salvum in- ὁντινοῦν ἂν ἔπεισαν ταῖς παραινέσεσιν αὐτῶν mpos-
columemque conservaris. Deinde et Deus de caelo ἔχειν, αὐτὸς ἐπιειχείᾳ πολλῇ χρησάμενος xal εὖ-
ob hanc xquilatem et. mansuetudinem pro co ac — ÓovAMq xal συνέσει, σῶον διετήρησας, ὥσπερ ἂν
mercris te. remunerabitur, et mihi imis semper ὑπὲρ φίλου πρὸς πλείστους τοὺς ἀντικαθισταμένους
medullis inüsum erit hoc benefleium. Equidem ἀνωνισάμενος ὑπὲρ ἐχείνου" ἔπειτα δὲ xo τῆς
bello inter vos gliscente multis jactabar sollicitu- ἐπιειχείας ταύτης, xat τῆς ἡμερότητο; 8:6; τε ἄνω-
dinibus quotidie, et in incommoda 'quzdam gra- θεν ἀμείψεται ἀξίαις δωρεαῖς, xal παρ᾽ ἐμοὶ τὴν
vissima necessario devolvendum me timebam. χάριν ἕξεις ἀνάγραπτον ἐς del, Ἐγὼ δὲ πρότερον
Nam in ceteris omnibus utriscunque iuter se pu- B μὲν ἡνίχα ὑμῖν ὁ πρὸς ἀλλήλους πόλεμος ἀνήπτετο,
gnantium adhzreas, aut gratulari datur, si vi- πολλαῖς ἐδαλλόμην ὁσημέραι ταῖς φροντίσι, χαὶ δει-
cerint, aut infortuni esse participem, si υἱεῖ νοῖς τισιν ἀνηχέστοις ὑπώπτευον περιπεσεῖσθαι
fuerint. At vero patri, filiis inter se decertantibus, ἀναγχαίως * ἐπὶ γὰρ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὁποτέροι;
wnicum illud solatium relinquitur, si armis ab- ἂν πρόσθωνται τῶν πρὸς ἀλλήλους πολεμούντων, ἢ
jectis, ad pacem se dent, et alter alteri bene velit, συνήδεσθαι cupGatvyet, ἂν νικῶσιν, ἢ τοὐναντίον,
Sin eos redire secum in gratiam nolle videat, et συμμετέχειν τῆς χαχοπραγίας, dv. ἡττῶνται * πα-
ferro magis, quam verbis conari finire contro- τρὶ δὲν πολεμούντων πρὸς ἀλλήλους τῶν υἱῶν, μία
versas, nihil est quod dolorem et calamitatem μόνη παραμυθία, τὸ χαταλύσαντας, λείπεται, τὸν
ejus mitigare ac levare queat. Utervis enim fillio- πόλεμον, εἰρήνην ἄγειν, καὶ ἀλλέλοις εὐνοεῖν. “Ἂν
rum vicerit, nom tantum recreabit, qui servatus δ᾽ ἀσυμδάτως ἔχοντας ὁρώῃ, xa ξίφεσι μᾶλλον ἢ
fuerit, quantum cruciabit, qui fratrem jugularit, λόγοις πειρωμένους διαλύειν τὰς διαφορὰς, οὐδέν
Quod si contigerit etiam ambos mutuis vulneribus ἔστι ὃ τὴν λύπην διαλύειν δύναιτ᾽ ἂν ἐχείνῳ xal τὴν
oppetere (quod et olim quibusdam .accidisse συμφοράν. Ὁπότερος γὰρ ἂν νιχῴη τῶν viv, οὗ
legimus) (45), tum vero tantus hauritur moror, οἱ τοτοῦτον εὐφρανεῖ περισωθεὶς, ὅσον ἀνιάσει τὸν
tanta patrem obruit'calamitas, ut ad immensi- ς ἀδελφὸν ἀπεχτονώς. "Av δέ ποτε συμθαίη xal ἀμφο-
tatem cjus accedere nihi] possit. Quae singula dum τέρους ὑπ᾽ ἀλλήλων πεσεῖν χατὰ τὴν μάχην, ὃ xat
contemplarer, turbari animus meus el tristitia πρότερόν ποτέ τισιν ἀχούομεν συμδεδηκέναι, οὐδ᾽
suffandi coepit ; ac velut jacentes et. exanimes jam ἀθυμίας ὑπερδολὴν ἐλλείπει, οὐδὲ συμφορᾶς οὖδε-
filios ambos, aut, quod minus crudele est, al- μιᾶς, "À πάντα pot πρότερον ἐννοοῦντι xal αὐτῷ,
terum certe, etiam antequam ad manus veniretur, σύγχυσις δεινὴ καὶ ἀθυμία τὴν ψυχὴν χατεῖχε, καὶ
deflebam. Hoc ením credere me cogebat, quod de ὥσπερ κειμένους ἐθρήνουν τοὺς νἱοὺς, xai πρὶν
pace inter vos neutiquam convenire posse cer- ἐλθεῖν εἰς χεῖρας, fj x6 γε μετριώτερον, τὸν ἕτερον.
nebam ; et quod obstinate ira mutua ferveretis, Οὕτω γὰρ ἠνάγχαζε πείθειν τό τε ἀσυμθάτω; ἔχον-
velletisque ferro contentionem de hmperio diri- τας ὁρᾷν ὑμᾶς πρὺς τὴν εἰρήνην, xat τὸ καθάπαξ
mere. Nunc quia sic Deo visum, et illum quidem ὁργῇ πρὸς ἀλλήλους φέρεσθαι, xax βούλεσθαι σιδήρῳ
pugna contra Triballos captum, atque a. victoribus τὴν περὶ τῆς ἀρχῆς φιλονειχίαν διαλύειν, Νυνὶ δ᾽
tibi traditum benigne humaaiterqne tractavisti , οὔτω κρίναντος τοῦ Θείον, χἀχείνου μὲν ἐν τῇ πρὸς
et uihil pro pristino in illum odio fecisti, primum Τριθαλοὺς ἁλόντος μάχῃ, xal παραδεδυμένου σοι ὑπὸ
quidem de utriusque salute Numini gratias ago, τῶν χρατησάντων, σοῦ ὃὲ ἡμέρως χρησαμένου xal
cum res nostras adeo clementer temperavit, mal- D φιλανθρώπω;, καὶ οὐδὲν τῆς πρὶν δυχούσης δυσμε-
tamque sollicitudinem et angorem, quem in pe- νείας ἐπιδεδειγμένου ἄξιον, πρῶτα μὲν τῆς ἐχατέρων
ctore meo erga utrumque pietas excitabal, exemit. σωτηρίας τῳ Κρείττονι πολλὰ; τὰς χάριτας ὁμολογῶ,
Deinde tibi nihilominus, qui cum posses in eum οὕτω τὰ ἡμέτερα διῳχηχότι φιλανθρώπως, καὶ τῆς
puniendo 896 «gre mibi facere noluisti; nec hoc πολλῆς ἀπήλλαγμαι φροντίδος xal ἀθυμίας τῆς ἐφ᾽

Jacobi Pontani nota.

(45) Polynici, Eteocli fratribus apud Euripilem, et Statium in Thebaide.

Digitized by Google

