315 JOANNIS CANTACUZENI 316
πΙρ'ετύγχανον, αὐτὸ Aaufivovis;, ἀπεχώρουν. "E»toug δὲ xai χενοὺς ἐπιδατῶν εὑρίσχοντε:, διήρ-
παζον. "enit δὲ ἡσθάνοντο οἱ βασιλεῖς τὴν αἰτίαν τοῦ θορύθου, πέμψαντες τῶν οἰχετῶν τινας, ἐχέλευον
«τὺ; τε im o); ἀνχτώζιιν, καὶ τὴν ὀπναξίαν τοῦ δήμοηον καταστέλλειν. Οἱ δὲ ἐποίουν κατὰ τὰ xexc-
χευτμένα, xai vod: τε ἵππους, οὐδενὸς ἀπολωλότος, ἀπέδοσαν τοῖ; χυρίοις, xai τὸν δῆμον ἀπήλαυνον
πρὸς ὕδριν, οὐκ ὀλίγα καὶ πληγαῖς χρησάμενοι.

CAPUT XLII.

Socer genero propositum animi de monochísmo sectando detegit, a quo. agre dimittitur. Mutat nomen, wror
quosue fit monacha. Imperator Palaol;gus traducitur, et defenditur. Cur se abdicarit. Cantacuzenus;. «
quo peiit Paleolegus, uti se cum filio in. concordiam restiltot. Callistus sedem. recipit. Paleologus in
Mattheum irritawr. Nicephorus despota fidem fall, Bera cum Cumutzenis recipitur. Foedus inter impe-
ratores. Impostura. optimatium Joinnis. Ez ejus. admiuistratorum. inobedientia bellum recrudescit, Ex-
cusat se Mattfuvo, et Byzantium redit.

Vesperi imperatores cum comitübus uterque A Πρὸς ἑσπέραν δὲ ol βασιλεῖς μετὰ τῶν περὶ

suis palatio succedunt. Perendie senior juniori
arcanum suam de voluntate a rebus bis fugacibus
secedendi, et in. monachi habitu sibi soli, ac Deo
vacamdi pridem concepta enuntiat, Álias autem
aliis causis »bstantibus consilium hactenus exsequi
non potuisse. Nunc quoniam optata venerit occa-
sio, eL ipse imperii hzres coram adsit, eam eom-
pleetendam videri, eique reddita. republica valedi-
cendum, et abeundum, Inexspectatus hic Cantacu-
zeui sermo Pabeologum | imperatorem percussit
admodum, allatisque in medium compluribus argu-
mentis, ad. persuadendum appositis, αἴ habitum
imperatorium retineret, adducere illum nitebatur.
Quem ut a proposita ratione aveli non posse
animadvertit, quamvis nolens, ct magnopere ma:-
eus, obsequi desiderio suo permisit. Quare postri-
«'e ornamentis imperatoris in ipso palatio depo-
$lis, veste. monastica se operuit, ac pro Joanne
Jossaph ex illo vocari cceptus est. Eadem hora et
f-ene imperatrix ipsas quoque. imperio valere jusso,
imonachie habitum induit, el pro [lene Engeniam se
nominavit. 878 Post hzc in Manganerse Canta-
cuizenus, quod antea statuerat, £ugzenia, in Martis
monasterinin Cantacuzeno. ex materna hareuitate
debitum, se. inclusit. Tum ex aulicis ejus amicis-
simi, ae. faniliarissimi tam subita mutatione con-
specta, quomodo nimirum imperio abdicato ad
gnis vite minime negotiosum, et quietis, ac tran-
quillitatis plenum se. applicasset, owni spe [clici-
totis deperdita, et non liabentes, cur se de juniore
iuperatore. ulciscerentur, ad convitia conversi,
rumores de illo sparserunt, atqne ut perjurum,
inconstantem , ventisque mutabiliorem traduxe-
τομῇ, qui et socerum imperatorem, licet reluetan-
tem, subire monachismum coegerit. Et his quidem
v moribus plerique aures dabant, cum essent
woera m2ndacia, calumnig, neque sincerdm 86
sarum quidquam. consinerent. Etenim Cantacuze-
nis volens, ac sponte cessit imperio ; quod quidem
$i reiinere. voluisset, nullus id eieextorsisset, et
Talrologus post juramentum nulla in re ejus ani-
suum offendit, verum omni studio omne illi offi-
cinm. przstare contendit; adeo ut nemo ne cxte-
rorem quidem ignoraret, nibil illum ad socerum
contristandum neque fecisse, neque meditatum
£ssc lgiur Cantaruzenus imperator, cum, ut

αὐτοὺς ἀπάντων ἤεσαν εἰς τὰ βασίλεια. Μετὰ μίον
δὲ ἡμέραν τὸ ἀπόῤῥητον 6 βασιλεὺς ἐξεχάλυπτε τῷ
νέῳ βατιλεῖ, ὡς εἴη μὲν καὶ πρότερον βεδε:υλευ-
μένος ἀναχωρεῖν ix τῶν πραγμάτων, xai ἑαυτῷ
μόνῳ, καὶ Θεῷ προσαδιλετχεῖν ὁποδὺ; τὸ σχῆμα
τῶν μοναχῶν' ἄλλοτε δὲ ἄλλων χωλυόντων, καὶ
οὐχ ἐώντων εἰς ἔργον ἄγειν τὰ βεδουλευμένα, xa-
τατετριφέναι μέχρι νῦν τὸν χρόνον, Νυνὶ δὲ καλῶς
παρατχομένων τῶν πραγμάτων, xil αὐτοῦ παρόν-
τος, ἧς ἴσται χληρονόμος τῆς ἀρχῆς, μάλιστα οἴξοθα!
κατὰ καιρὸν εἶναι ἀποθέσθαι τὴν ἀρχὴν, χαὶ τα τὴν
μὲν αὐτῷ παραδιδόναι, αὐτὸν δὲ συνταξάμενον
ἀναχωρεῖν. Βασιλεὺς δὲ ὁ νέος ἐδυσχέραινε μὲν
οὐ μετρίως εὐθὺς τοιαῦτα παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν

᾿ἀχτχοὼς, καὶ προσδοχίαν παρὰ βασιλέως. xot

ἐπεχείρει πείθειν μένειν αὖθις ἐπὶ σχήματος,
αἰτίας οὐκ ὀλίγας προδαλλόμενό; τινας, αἵ μάλιστα
ἐδόχουν πείθειν εἶναι δυναταί" ὡς δ᾽ ἀδυνάτως
ἔχοντα ἑώρα μεταπείθεσθαι, ἄχων μὲν xot ἀνιώ-
μενος πολλὰ, ὅμως συνεχρει πράττειν ὅ τι ἄν δοχΐ-
Καὶ εἰς τὴν ὑστεραίαν ἐν αὑτοῖς βασιλείοις τὰ βα-
σιλικὰ ἀποθέμενος παράτημα, σχῆμα ὑπέδυ μονα-
χῶν, Ἰωάσαφ ἀντὶ Ἰωάννυυ μεταχληθείς. TR;
αὐτῆς δὲ ὥρας xoi ἡ βασιλὶς Εἰρήνη τὴν Baot-
λείαν xal αὑτὴ ἀπειπαμένη, τὸ μοναχῶν ὑπέδυ
o,fpa, Εὐγενία μεταχληθεῖσα. Μετὰ τοῦτο δὲ βασι-
λεὺς μὲν ὁ Κανταχουζηνὸς εἰς τὴν Μαγχάνων
ἀπεχώρει: μονὴν, ὥσπερ παρεσχεύαστο xal πρότε-
ρον" Ἐὐγενία δὲ fj βασιλὶς εἰς τὴν τῆς Μάρθης τῆς
βασιλέως ἀδελφῆς προταγορευομένην, ix πατρῷον
κλήρου διαφέρουσαν Κανταχουζηνῷ τῷ βασιλεῖ,
Τῶν δὲ περὶ αὑτὸν μάλιστα οἱ εὔνως, χαὶ οἰκείως
ἔχοντες, ἀθρόον ἰδόντες μεταθαλόντα, καὶ τὴν τε
βασιλείαν ἀποθέμενον, xat ἀποχωυρήσαντα πρὸς τὸν
ἀπράγμονα, xal μεστὸν γαλήνης βίον, πᾶσαν εὐπρα-
(iac ἐλπίδα περιχιρεθέντες, καὶ οὐχ ἔχοντες πρὺς
ὅ τι ἀμυνοῦνται τὸν νέον βασιλέα, ἐτράποντο πρὸς
τὸ λοιδορεῖσθαι" χαὶ ἄλλα; τε φήμας διέδοταν κατ᾽
αὑτοῦ, ἐπιορκίαν ἐγκαλοῦντες, καὶ ἀστασίαν ἤθους,
xai πρὺς μεταθολὴν εὐχέρειαν πολλὴν, xai ὡς βα-
σιλέλ καταναγχάσειςε τὸν. κηδεστὴν ἄχοντα τὸ
μοναχῶν ὑποδῦναι σχῆμα. Καὶ ταῖς τοιαύταις φῇ-
pat οὗ τοὺς πολλοὺς, καὶ ἀγοραίους μόνον, ἀλλὰ
xoi τῶν συνετωτέρων ἔπεισαν πολλοὺς προσέχειν.
Πάντα δὲ ἧσαν ψεύδη καὶ συχοφαντίαι, καὶ οὐδὲν
ὑγιές. Κανταχουζηνός τε γὰρ ὁ βασιλεὺς ἑχὼν

Digitized by Google
