An

CONTRA MAIIOMETEM APOLOCIA I.

LU

ἔσται ἡ τιμωρία, ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ παῖδες, xat φίλοι, xal A plicium — subirent, quin ut et liberi, amici et co-

οἱ γνήσιοι τούτων, τὴν αὐτὴν δίχην ὑποστήσονται
τῶνδε μὴ δυναμένων τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ μᾶλλον
χυπτομένων xal ὁὀλοφυρομένων τὴν ἑαυτῶν ζωήν.

Πῶς γὰρ ἦν δυνατὸν ἐξαγγεῖλαι αὐτοὺ: τῷ βασιλεῖ
᾿ *6 τε ἐνύπνιον xal τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ, μὴ πρό-
τερον γνωρίσαντας τὸ ἐνύπν ον παρὰ τοῦ βασιλέως ;
Ὃ Δανιὴλ ὁ προφήτης ἐν «fj τῶν Βαδυλωνίων χώρᾳ
αἰχμάλωτος ἀχθεὶς ἐξ Ἱερουσαλὴμ μετὰ xoi ἐτέ-
ρὼν κατ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν Ἰουδαίων, χαὶ γνωρίσας
τὰ προτταχθέντα παρὰ τοῦ βασιλέως, ἀπέρχεται
πρὸς ᾿Αριὼχ ἄρχοντα Πέρσην. ὃν χατέστησεν ὁ
βασιλεὺς ὁπολέσαι τοὺς σοφοὺς Βαδυλῶνος, διὰ τὸ

αὑτῷ, « Τοὺς σοφοὺς Βαδυλῶνος μὴ ἀπολέσῃς" εἰσό-

γαγε δὲ μὲ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, χαὶ ςὸ ἔραμα xal B

τὴν τούτου σύγχρισιν ἐρῶ τῷ βασιλεῖ, » Τότι ὁ ᾿Αριὼχ
σπουδῇ πεγάλῃ εἰσῆξε τὸν προφήτην ἐνώπιον τοῦ βλσι-
)έως Καὶ ὁ βασιλεύς φησι πρὸς αὐτὸν, « Δύνασαί μοι,
Δανιὴλ, ἐξαγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὅπερ εἶδον xac' ὄναρ,
χαὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ; » ᾿Απεχρίθη Δανιὴλ, « Τὸ
μυστήριον, ὦ βασιλεῦ, ὃ σὺ ἐπερωτᾷς, οὐκ ἔστι σο-
φῶν ἀνθρώπων χαὶ μάγων, χαὶ ἐπαοιδῶν δυναμέ-
νων ἐξαγγεῖΐλαί σοι, ἀλλ᾽ ἔστι Θεοῦ μόνου τοῦ ἐν
οὐρανῷ ἀποχαλύπτοντος μυστήρια. Ὁ Θεὸς, φη τὶν,
ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ Ναυουχοδονόσορ, ἃ δεῖ γε-
νέσθαι Ux" ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. Οἱ διαλογισμοῖ σου
ἐπὶ τῆς χοίτης σου ἀνέδηπαν, τί δεῖ γενέσθαι μετὰ
«αῦτα. Σὺ, βασιλεῦ, ἐθεώρεις, xol ἰδοὺ. εἰχὼν μία
μεγάλη, καὶ fj πρόσοψις αὐτῆς ὑπερφερὴς, ἑστῶσα
πρὸ προσώπου σου, xad ἡ ὄρασις αὐτῆς φοδερά "
εἰκὼν, ἧς fj χεφαλὴ χρυσίου χαθαροῦ. Αἱ χεῖρες,
καὶ τὸ στῆθος, καὶ οἱ βραχίονες αὐτῆς ἀργυροῖ. Ἡ
ποιλία xal οἱ μηροὶ χαλχοῖ " xai αἱ χνῆμαι σιδηραξ,
Οἱ πόδες μέρος μέν τι σιδηροῦν, μέρος δέ τι ὁστρά-
xov. Ἐθεώρεις, βασιλεῦ, ἕως ὅτου ἀπεσχίσθῃη ἀπὸ
ὄρους λίθος ἄνευ χειρῶν, xal ἐπάταξε τὴν εἰχύόν
ἐπὶ τοὺς πόδας τοὺς σιδτροῦς xal ὀστραχίνους, xai
ἐλέπτυνεν αὐτοὺς εἰς τέλος, Τότε ἐλεπτύνθησαν
εἰσάπαξ ὁ σίδηρος, τὸ ὄστραχον, ὁ χαλχὺὸς, ὁ ἄργυ-
ρος, 6 χρυσὸς, xal ἐγένοντο ὡσεὶ χονιορτὸς ἀπὸ
ὅλωνος θερινῆς, Καὶ ἐξῆρεν αὐτὰ τὸ πλῆθο; τοῦ
πνεύματος, xai πᾶς τόπος οὐχ εὑρέθη ἐν αὐτοῖς.
Ka: ὁ λίθος ὁ πατάξας τὴν εἰχόνα ἐγένετο εἰς ὄρος

gnati illoruro ejusdem pasnz essent consortes. Com
vero illi hoc non possent, quin potius vitam suam
plangereat et deplorarent, (quomodo enim possibilc
erat regi el somnium et interpretationem ejus ὁχ-
porere, somnio nonante audito?) Daniel proplieta
in Babylonem captivus deductus ex Jerusalem una
cum aliis, qui tunc temporis secum erant, Jud:is,
cum regis mandata cognovisset, convenit Arioch
Persarum principem, quem rex ad perdendum sa-
pientes constituerat, quod somnium ipsius de-
prehendere non potuissent, dixitque ad ilium : « Sa-

^4 pientes Babylonis ne perdas, quin potius me ad
μὴ δυνηθῆναι αὐτοὺς εὑρεῖν τὸ ἐνύπνιον, Καὶ εἶπεν΄

regem introducito, et. visionem una cum interpre-
tatione ejus regi. edisseram. » Tunc Arioch festi-
nanter prophetam ad regem induxit. Cui ille ait :
« Polerisne mihi, Daniel, explicare somnium quod
dormiens vidi, et interpretationem ejus ἢ » Respon-
dit Daniel : « Mysterium, 0 rex, de quo interrogas,
bomines sapientes, magi'el incantatores annuntiere
non possunt, sed hoc solius Dci codestis opus est,
qui mysterix revelat. Deus notum feeit regi Nabu-
€hodonosori, quznam fleri oportcat in extremis
disbus. Cogilationes tux snper lectum tuum ascen-
derunt, quid futurum esset post bxc. Tu, rex, vide-
bas, et ecce imago quzedam magna, et aspectus ejus
excellens stabat coram facie tua, et vultus ejus
terribilis ; imago inquam, cujus eaput erat ex auro
puro; manus vero et pectus una cum brachiis ip-
sius orgentea ; venter vero et femora ex aere; tibi
autem ferrez ; et pedes partim quidem ferrei,
partim vero testacei. Videbas, o rex, donec abscis-
sus est a monte lapis absque manuum opera, et
percussit imaginem super pedes ejus ferreos et ie-
£iaccos, et omnino comminuit eos. Tunc quoque
comminnia sunt pariter, ferrum, testa, aes, argeutunr
οἱ aurum, et facta sumt tanquam pulvis borrci
zstivi, et abstulit ea ventus vehemens, nec locus
aliquis in his inventus est. Lapis autem qui imagi-
nem comminuit, excrevit in. montem maghum, ct
implevit omnem terram. lioe est somnium, et jn-
trerpreiationem illius. coram rege dicemus. » Εἰ
postquam propheta regna futura enumeravisscet,
qua per aurum, argentum, z$, ferrum et testam

μέτα, καὶ ἐπλήρωσε πᾶταν τὴν γῆν. Τοῦτό cou D adumbrabantur, sic dicit ad regem : « Suscitabit

ἐνύπνιον, καὶ τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ ἐροῦμεν ἔμπροσ-
θεν τοῦ βασιλέως. » Καὶ μετὰ τὸ ἐξηγήσασθαι τὸν
προφήτην τὰς βασιλείας τὰς μελλούσας γενέσθαι,
ἃ; ἐδῆήλον ὅ τε χρυσὸς, ὁ ἄργυρος, ὁ χαλκχὸ;, ὁ σίδη-
βοξι χαὶ τὸ ὄστραχον, τότε λέγει τῷ βασιλεῖ, e'Ava-
στίσει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς; τοὺς
αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται, xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ
λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται, xal λεπτυνεῖ xal
λιχμῆσει πάσας τὰς βασιλείας, xai αὐτὴ ἀναστή-
σιται εἰς τοὺς αἰῶνα;, ὃν tpónov εἶδες, ὅτι ἐτμήθη
ἀπὸ ὄρους λίθος ἄνευ χειρὸς, χαὶ ἐλέπτυνε τὸ bazpa-
xov xal τὸν σίδηρον, τὸν χαλχὺν, τὸν ἄργυ-
ρον, τὸν χρυσόν. Ὁ θεὸς; ὁ μέγας ἐγνώρισε τῷ βα-
* Dan, v, 1. seqq.

Dominus coli regnum, quod in secula non cor-
rumpetur, et regnum ipsius alierl. populo non rc-
linquetur, quod comminuel et ventilabit omnia re-
gna, ipsum vero siabit in secula. Quemadmodum
vidisti quod abseissus est a monte lapis absque nia«
nibus, et comminuit testam et ferrum, 868, argen-
tum et aurum, Deus magnus revelavit regi, quzenam
oporteat fieri post baec; et verum est somnium, fi-
delis etiam interyretatio cjus. » Tunc rex prostratus
in faciem, adoravit Danielem, et dixit: « Revera
Deus vester Deus deorum est, et Dominus regum,
et revelans arcana , quoniam potuisti revelare mihi
arcanum hoc ?*, »

Digitized by Google
