3502

HISTORIARUM LIBER IV. 319.

δόναι τὰ ἡρπασμένα δεδιττόμενοι τοῖς βαρδάροις, fj A sensuros utique sibi rem eum viris esse, non eum

χαὶ ἀναγχάσομεν, ἂν βυυλώμεθα, ἐπάγειν. "À μὲν οὖν
λυσιτελεῖν ὑμῖν ἐγὼ νενόμικα ἐν τῷ παρόντι, τοσαῦτά
ἔστιν. Εἰ δ' ὑμῖν βουλευομένοις τἀναντία δόξειεν,
εἰπεῖν μὲν ὡς; ἀτύμφορα αἱρήσεσθε οὐχ ἀποχνή σω"
εὔχομαι δὲ ἐμὲ τῶν λογισμῶν διαμαρτάνειν μᾶλλον,
ἢ ὑμᾶς ψευσθῆναι τῶν ἐλπίδων. Τοιαῦτα μὲν ἐπ᾽
ἐχχλησία; βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς περὶ τοῦ πρὸς
τοὺς βαρδάρους πολέμου διειλέχθη, αἰνιξάμενός
πως ἀμυδρῶς, ὡς αὐτὸς μετὰ μιχρὸν ἀναχωρήσει
τῶν πραγμάτων. Οἱ δὲ συνεχχλησιάζοντες, ὅσοι μὲν
μάλιστα ἐν λόγῳ ἧσαν, οὐδὲν ἀντεῖπον * οἱ δὲ νεώτε-
pot, καὶ ἀφρονέστεροι, πολλὰ τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης
λόγους καταμεμψάμενοι βασιλέως, αἰνιξάμενοί τε

feminis. Paleologo quid animi haberet, prorsus
tacente, οἱ guarente secum utrís assentiretur,
Cantacuzenus surgens, conventum dimisit; vide-
bat enim, illos in. diversum flectere, qui non ju-
dicio, sed temeritate, et confidentia regerentur,
futurum difficile ; et eos velle cogere, existimari
nolebat, paratus jam cis paucos dies Palzologo
toto imperio cedere. Licebat enim illi, si. colli-
buisset pacis sententiam ratam facere, et illos
belli flagitatores ut reipublicze prorsus. infructuesa
consulentes contemnere. 8/74 Bellum igitur contra
Barbaros non cum utilitate Romanorum finitum,
Sed a seditiosis istis paulo post accensum est.

ὡς xal πρότερον δυνάμενος μεγάλα βλάπτειν εἰ πολεμεῖν ἡρεῖτο τοῖς βαρθάροις, Exüv ἠμέλει τοῦ
κοινῇ λυσιτελοῦντος διὰ τὴν "Opyávg συνοικοῦσαν θυγατέρα; καὶ νῦν ἐχὼν εἶναι τἀναντία ὧν οἴεταί
λυσιτελεῖν τῆς αὐτῆς ἕνεκα αἰτίας συμβουλεύει. "Ἔπειτα τὸν πόλεμον αὐτοὶ αἱρεῖσθαι: μᾶλλον εἶπον,
χαὶ δεῖσθαι καὶ τῶν ἄλλων ἐπιψηφίζεσθαι τὰ ἴσα. Οὐ γὰρ φαυλοτέροις σφῶν οἱ fáp6apot ἐντεύξονταν
αὐτοῖς ἐπὶ τῶν ἔργων " ἀλλ’ εἴσονται σαφῶς ὡς οὐ γυναιξὶ μαχοῦνται, ἀλλ᾽ ἀνδράσι. βασιλέως δὲ τοῦ
vios ὁποτέραν ἔχει τὴν γνώλην περὶ τῶν πραγμάτων οὐδὲν ὅλως φθεγξαμένου, ἀλλ᾽ ἐξετάζοντος ἐφ᾽ ἑαυτὸν
* ὁποτέροις πρόσθοιτο, Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς διέλυε τὸν σύλλογον ἀναστὰς, τὸ μὲν μεταπείθειν οὗ
ῥάδιον αὑτοὺς ὁρῶν, ἀκχρισίᾳ πολλῇ xai παραθδόλῳ θράσει φερομένους " τὸ δὲ βιάζεσθαι δοχεῖν ἐθέλειν
πιραιτούμενος, παρεσχευαασμένο; ἤδη μετὰ μιχρὸν παντάπασι τῆς ἀρχῆς ἐξίστασθαι τῷ νέῳ βασιλεῖ,
Ἑξὴν γὰρ αὐτῷ, εἴ γε μάλιστα ἠβούλετο, κυροῦν τὴν περὶ τῆς εἰρήνης ψῆφον, ὀλίγα φροντίσαντι τῶν
ἐπὶ τὸν πόλεμον παραχαλούντων ὡς ἀλυσιτελῆ παντάπασι τῷ χοινῷ βουλενομένων, Ὁ μὲν οὖν πρὸς
τοὺς βαρδάρους πόλεμος οὐκ ἐπ᾽ ἀγαθῷ Ῥωμαίοις ἐτελεύτησεν, ὑπὸ τῶν τότε θορυδούντων ἐξαφθεὶς
μετὰ μικρόν.
. CAPUT XLI.

Cantacusenus. suadet. custodibus. wt propugnaculum seu arcem ad portam Auream dedant. lli se Paleologo
dedere nolunt, Laus Joannis Peralte Πα. Militum Malicorum stropha, Eos. se infames. redditurum
apud eorum regem Cantacuzenus. minatur. Veniam audaci poscunt. Deditur arz Palaologo. qui eam
paulo post deserit. Insidie in Cantacuzenum. Palaologus in palatium invitatur, socerum convivio accipit.

Plebs foris twmultuata propter Cantacuzenum comprimitur.

Βασιλ:ὺ: δὲ ὁ Καντακιυζηνὸς, el; τρίτην ἡμέραν B

ἐξ ἐχείνον ἅμα βασιλεῖ τῷ νέῳ ἐπὶ τὸ εἰς τὴν Χρυσῆν
πύλην fist φρούριον, ὡς παραδώσων κατὰ τὰς συν-
θήνας. Γενομένοις δὲ πρὸς τῷ τῆς Θεομήτορος
τεμένει, ὃ πηγή τέ ἔστι παντοίων ἰαμάτων καὶ καλεῖ-
*at, βασιλεὺς μὲν ὁ νέος xuvsie! meto ἐχεῖ, αντα-
χουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς ὀλίγους ἔχων, ἐγένετο ἐν τῷ
φρουρίῳ ὡς πείσων τοὺς φρουροὺς παραδιδόναι
ἀμα εἰ, xal εἰσεδέχοντο ἀσμένως οἱ Λατῖνοι μόνον,
Οἰόμενοι δὲ αὐτὸν πρότερόν τε ἀδυνάτως ἔχειν fjxew
zip' αὐτοὺς, καὶ τότε χαιροῦ τυχόντα, xol mapa-
γενόμενον συγχαθέξειν αὐτοῖς τὸ φρούριον προθύμως
ὄχρις ἂν ἀφίκηται dj στρατιὰ, ἤδεσαν γὰρ τόν τε
υἱῶν μεταχεχλημένον, xal τοὺς ἄλλους ἡγεμόνας,
συνήδοντό τε, καὶ παρεκελεύοντο θαῤῥεῖν, ὡς αὑτῶν
αὑτοῦ τε ἕνεχα, καὶ σφῶν αὐτῶν ἐῤῥωμένω; πᾶσι
μχουμένων ὅσοι ἂν ἐπίωσι, καὶ περιεσομένων ῥᾷον,
οὐ μόνον διὰ τὴν σφετέραν εὐτολμίαν, καὶ τὴν ὀχυ-
ρότητα τοῦ φρουρίου σφόδρα ὄντος δυσαλώτου διὰ
τὴν κατασχευήν" ἀλλ᾽ ὅτι xal σῖτον ἦσαν ἔντεθει-
μένοι, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτήδεια ἀφθόνως παρασχομένου
βασιλέως, ὡς τρυφῶντας καὶ χωμάζοντας εἰς τρίτον
ἔτος ἐξ ἐχείνου διαρχέσειν πολιορχουμένους, Τοῦ
βασιλέως δὲ αὐτοῖς εἰπόντος ὁποίας θοῖτο πρὸς
βααιλέα τὸν γαμόρὺν συνθήχας ἐπὶ τῇ εἰρήνῃ, καὶ
ὡς εἰς τοῦτο ἧχει, ὥστ᾽ ἐχείνῳ τὸ φροῦριον παραᾶδι-

Imperator Cantacuzenus tertio post die una
cum Palkeologo ad portam Auream concessit, ut
castellum illud, seu propugnaculum ex conventis
ei traderet. Ubi ad Deipara templum venerunt, re
el nomine fontem onis sanitatis, Palzologus illic
substitit, Cantacuzenus cum paucis in propugna-
culum perrexit, persuasum presidiariis, ut id
citra pugnam traderent, quem Latini solum hilari-
ter acceperunt. Quia vero existimabant, prius co
accedere nequivisse, tunc autem capta occasione
ideo advenisse, ut cum ipsis munitionem eam
teneret, tuereturque fortiter, donec filius adesset,
quem, ut et alios duces, advocatum  scicbant,
collzetantes hortabaatur uti confideret se pro ipso
et ipsis constanter dimicantes, adversarios quot-

C cunque facile superaturos, non solum ob animo-

rum suorum firmitatem, et struciuram validissi-
mem, atque inexpugnabilem : eed quod etiam
annonam, aliaque cibaria imposuissent, liberaliter
imperatore suppediltapte, ut ex eo vel in tertium
annum ad delicatas comessationes — sufficeret.
Imperator cum narraret, quale cum genero pacis
ergo fedus feriisset, et se idco venisse, ut illi
propugnaculum proprium traderet, mulestiam ac
dolorem incredibilem perceperunt, adorantesque
supplicarunt, ne istuc ageret ; levi enim negotio

Digitized by Google
