900

HISTORIARUM LIBER 1V.

310

γινομένῳ τε ἐν βασιλείοις, ἡδέως συνῆν καὶ συνω- À fana crebro docendo et monendo ad ccelestem illam

μίλει" καὶ αὐτὸς ἐν ἧ χατῴχει μονῇ γινόμενος συν-
διενυχτέρευεν αὐτῷ" πέμψας τοὺς υἱοὺς, ᾿Ανδρόνιχόν
τε τὸν βασιλέα, καὶ τὸν δεσπότην Μανονὴλ, καὶ τῶν συγ-
κλητικῶν πολλοὺς, ἐπανήγαγεν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, xal
τοῖς πατριαρχιχοῖς ἐνίδρυσε θρόνοι:" καὶ γῦν οἷα λύχνος
ἐπὶ τὴνλυχνίαν τεθεὶς, ἐπὶ τὸ ἀληθινὸν φῶ; τὴν πι-
στευθεῖσαν Ἐχκχλησίαν χειραγωγεῖ, τοῖς τε ὑγιέσι τῆς
εὑσεθδείας δόγμασιν ἐχτρέφων, καὶ εὐεχτεῖν ὡς μά-
λιστα ποιῶν, καὶ τὰ ἤθη ῥυθμίξων, καὶ ὡς οἷόν τε
τῆς ἀνιέρου ζῳῆς ἐπανάγων «al; συχναῖς διδασκᾳ-
᾿ λίαις καὶ παραινέσεσιν. *À μὲν οὖν συμδέθηχε Ῥω-
μαίοις ἐφ᾽ ἡμῶν ἕν τε τοῖς ἄνω χρόνοις ἡνίκα τῶν
βασιλέων ᾿Ανδρονίχων ὁ πρὸς ἀλλήλους ἐχινήθη πό-
λεμος, καὶ ὕστερον ὁ μεταξὺ τῆς βασιλίδος ΓΆννης,
xai Κανταχουζηνοῦ τοῦ βασιλέως ἀνεῤῥιπίσθη, xal
τὰ τελευταῖα δὴ ταῦτα, ὅσα βασιλεὺς ὁ νέος Ἰωάν-
νης πρός τε τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν Ματθαῖον διηνέ-
χθη, xoi βασιλέα τὸν χηδεστὴν, τοιαῦτά ἐστι. Καὶ
πρὸς οὐδὲν τῶν εἰρημένων οὔτε πρὸς χάριν οὔτε
πρὸς ἀπέχθειαν ἐξέδημεν τῆς ἀληθείας " ἀλλ᾽ αὐτὰ
τὰ ὄντα ἱστορήκαμεν ἀκριδῶς, τοῖς μὲν αὐτοὶ παρ-
ὄντες ἡνίχα ἐπραγματεύοντο, καὶ μετέχοντες τῶν
γιγνομένων" τῶν δ᾽ αὐτήχοοι γεγενημένοι ἀπ᾽ αὐ-
τῶν -τῶν εἰργασμένων. Εἰ δέ τινα τῶν ἐν ἀποῤῥή-
τοῖς βεδουλευμένων μάλιστα τῶν πρὸς Kavtaxou-
ζηνὸν τὸν βασιλέα τὸν πόλεμον χεχινηχότων ἡ ἱστορία
περιέχει, θαυμαστὸν οὐδέν. Οἱ πλείους γὰρ ἐχείνων
xai μετὰ τὸ τῆς ἀρχῆς ἀπάσης ἐχεῖνον ἐγχρατῆ γε-
νέσθαι ἕτι περιόντες, xal πολλῆς προνοίας ἀπολελαυ-
χότες παρ' αὐτῷ πάντα ἀχριδῶς ἐἑξεῖπον, ἐχεῖνον
μὲν τῆς μεγαλοψυχίας θαυμάζοντες, καὶ τῆς χαρτε-
ρίας; τῆς πρὸς τὰ δεινὰ, ἑαυτοὺς δὲ οἰχτείροντες, ὅτι
μὴ μόνον τοσούτων αἴτιοι γεγόνασι 'Ρωμαίοις συμ-
φορῶν, ἀλλὰ xal οὗ πολλῶν καὶ πρότερον, καὶ ὕστε-

provehens. Qu:e igitur a Romanis nostro avo et supe-
riore gesta sunt, quandoiater Andronicos bellum vi-
guit, et postea inter imperatricem Annam et Cantacu-
zeuum accensum est : et posjremo qua juniore im-
peratore Joanne ab uxoris fratre et socero dissi-
dente contigerunt, hzc sunt. Nec nos uspiam vel
ad gratiam, vel ad odium limites veritatis transivi-
mus, sed rem ipsam accurate narravimus, quam
partim presentes vidimus, et. ut actores sensimus;
partim ab ipsis qui fecerunt accepimus. Quia vero
quzdam iu secreto deliberata, maxime ab iis qui
bellum adversus Cantacuzenum texuerunt, historia
complectitur, nolim id cuiquam mirum videri;
plures enim de illis, etiam postquam is totum sub-
jugavit imperium, adhuc superstites et ejus postea
beneficiis usí omnia tideliter retulerunt : ipsum
quidein de excelso animo, et tolerantia in adversis
rebus suspicientes, semet autem miserantes, qui non
solum tantarum srumnarum auctores 9}. 1 Romanis
fuissent, sed et cujus multa tum prius, tum postea
egregiaque in se merita constitissent, ei, magni du-
cis (Apocauchi) molitionibus et vafritie decepti, tot
incommoda et labores per extremam improbitatem
peperissent. Clarissime autem non pauca nobis ex-
posuerunt Joannes et Nicephorus magni ducis fllii,
utpote prz aliis arcanorum amplius conscii. Prasce-
ptum itaque tuum, mi Nile, pro nostra facultate im-
plevimus. Tibi licitum est. scripta relegenti, vitas-

C que et actiones et universe mores hominum expen-

denti horum quidem magpnanimitalem, et in om-
nibus aut plurimis factis preestantibus studium com-
mendare : illorum veteratorias artes, quibus non
aliis tantummodo, sed etiam sibimetipsi» detrimon-
tosissimi exstiterunt, odio et vituperatione prosequi.

ρὸν xai μεγάλων, καὶ θαυμασίων εὐεργεσιῶν ἀπολελαύχασι, τούτῳ ταῖς μεγάλου δουχὸς ἀπατηθέντες
μηχαναῖς xai πανουργίαις, πολλῶν ὥφθησαν αἴτιοι γεγενημένοι δυσχερῶν, καὶ τὰ ἔσχατα ἡγνωμονή-
xac. Μάλιστα δὲ ἀπήγγειλαν σαφέστατα Ἰωάννης xai Νικηφόρος οἱ μεγάλου δουκὸς ἀδελφοὶ, οἷα δὴ
τῶν ἄλλων μᾶλλον συνειδότες τὰ ἀπόῤῥητα ἐχείνῳ. Τὸ μὲν οὖν ἐπίταγμα τὸ σὸν, ὦ καλὲ Νεῖλε, εἰς
δύναμι» ἡμῖν ἐχτετέλεσται. Σοὶ δ᾽ ἔξεστι τὰ γεγραμμένα ἀναλέγοντι, καὶ βίους ἐξετάζοντι, xol πρά-
ξεις, καὶ τὸ σύμπαν ἦθος τῶν ἀνθρώπων, τῶν μὲν τὴν μεγαλοψυχίαν ἐπαινεῖν, καὶ τὴν ἐν ἅπασιν ἢ kv
ᾳλείστοις ἔργοις ἀγαθοῖς φιλοτιμίαν, τῶν δὲ μισεῖν τὴν πανουργίαν, ὡς οὐ τοῖς ἄλλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ
σφίαιν αὐτοῖς πολλῶν xaxov αἰτίαν γενομένην. '

Explicit Joannis Cantacuseni Historia Byzantina.

Digitized by Google
