3603

JOANNIS CANTACUZENI

364

Paleologus autem imperator complusculis die- Α λέως ὥμννεν vig τοὺς ὄρχους, συνούσης xai τῇς

bus familiarissime cum Mathxo versatus, 907
et multis sermonibus eum consolatus est, quibus
declarahat, ex adversario et hoste sibi intimum
evasisse. llortabatur item, ne de imperatoriis in-
signibus depositis contristarelur, se cum opportu-
num videretur, eorum resumendorum potestatem
largiturum ; penes se enim esse juramenti religione
solvere, aut obstrictum tenere. Ád bac, quales illi
placerent , purpureis exceptis, crepidas confici, et
ab eo indui permisit, dictaque salute Byzantium
se recepit, εἰ Joannem ac Demetrium ejus filios
honoribus apud itomanos illustrissimis est digna-
tus, cum Joannem quidem despotam, Demetrium
sebastocraturem  designaret, et ad mensam suam
ambos adhiberet. Post, eos ad patrem multas eidem
gratias acturos misit. Mattheus. vero circa cultum
novare,nibil voluit, sed albis crepidis, ut in carcere,
usus est. Cantacuzenus porro filium cum tota domo
accipiens, longis triremibus in Peloponnesum ad
Manuelem despotam filiorum alterum navigavit.
Necibi homines improbi machinam aliquam fabri-
care cünclati, uude eum vehementer affligerent,
priusquam in insulam veniret, litteris apud (lium
calumniati sunt, quasi eum insula prifectura pri-
vare, et Maubzeum fratrem prefectum vellet insti-
tuere, idque. non unüs et alter, sed multi, et spe
scribebant ; quod animum despot maximopere
exulcerare potuit. Cum enim ad bonitetem, sapicn-
tiam, prudentiam patris, οἱ amorem singularem,
quo is esset erga liberos, respiciebat, omnia ealum-
nias interpretabatur. Cum vero ad multitudinem
scrihentium, probabilitatemque  diclorum , quo-
modo omnia prorsus pro commentitiis duceret, non
videbat. Quare et post adventum patris intestinum
dolorem suum habitu corporis sui indicabat. linpe-
rator parens turbatum esse non ignorans, de cau-
sis percunctabatur. ille statim, quod latebat, aperit,
Cantacuzenus sycophantas magn: dementiz ac pra-
vitatis arguit, filiumque monet, ne facile aures ca-
jumniis, maxime contra charissimos, patrem scilicet
et fratrem structis conmodet : se non ut ipsi prze-
fecturam auferret, sed vt longe meliorem ac tutio-
rem eíficeret, eo fratrem Maulieum | adduxisse,

γυναιχὸς, ἢ μὴν τηρήσειν βεδαίους διὰ βίου, xa
μηδέποτε μηδένα παραδήσεσθαι ἐχόντα εἶναι. Ἐπὶ
τούτοις δὲ καὶ Κάλλιστος ὁ πατριάρχης ἐπεῖπεν
ἀτοριαμὸν, εἰ μὴ τοῖς ὁμωμοσμένοις ἀχριδῶς ἐμ-
μείνειε " διελύετό τε τῶν ἀρχιερέων ὁ σύλλογος αὖ-
τῖχα. Παλαιολόγος δὲ ὁ βασιλεὺς οὐκ ὀλίγας ἡμέρας
Ματθαίῳ τῷ γυναικὸς ἀδελφῷ συνδιατρίψας, xal
πολλὴν ἐπιδειξάμενος φιλοφροσύνην λόγοις τε πολ-
λοῖς παραχαλέσας ἐν οἷς ἐπεδείχνυεν αὐτὸν ἐχ δια-
φόρου πρότερον xal πολεμίον φίλον ἐς τὰ μάλιστα
γεγενημένον νῦν, xal περὶ τῆς βασιλιχῇῆς ὀχευῖς
ὅτι ἀποδέδυτο, μὴ πάνυ παραινέσας ἄχθεσθαι " ὡς
ἡνίχα ἂν αὐτῷ δοχοίη προσῆχον εἶναι χρῆσθαι, αὖ-
θις ἐπιτρέψαντος" παρ᾽ αὐτῷ γὰρ εἶναι λύειν τε
τοὺς; ὄρχους, xal τηρεῖν ἀλύτους, εἰ μὴ βούλοιτο,
ἔπειτα τὸ νῦν ἔχον, πλὴν τῶν ἐρυθρῶν, ὁποίας ἂν
αὐτῷ δοχοίη χαινουργήσαντι χρηπῖδας ἐπιτρέψας
ὑποδύεσθαι, συνταξάμενος εἰς Βυζάντιον ἐπανῆχε *
xai. Ἰωάννην καὶ Δημήτριον τοὺς νἱοὺς Ματθαίου τοῦ
τῆς γυναικὸς ἀδελφοῦ, τιμῶν ἤξέωχε τῶν ἐπιγανε-
στάτων παρὰ Ῥωμαίοις, δεσπότην μὲν τὸν Ἰωάννην
ἀποδείξας, τὸν δὲ Δημήτριον σεδαστοχράτοβα, κιὶ
χοινωνήσας αὐτοῖς τραπέζης, ἔπειτα ἐξέπεμπε πρὸς
τὸν πατέρα, πολλὰς ὁμολογοῦντας τῆς εὐεργεσία;
χάριτα:. Ματθαῖος δὲ οὐδὲν εἴλετο περὶ τὴν σχευὴ»
χαινοτομεῖν * ἀλλὰ λευχαΐς χρηπῖσιν, ὥσπερ ἡ κα
ἣν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ χρῆσθαι εἴλετο, Κανταχο" 7-
νὸς δὲ ὁ βασιλεὺς, πανοιχεσίᾳ τὸν υἱὸν παραλαδὼν,
ἀπέπλευσεν εἰς Πελοπόννησον τριήρετι μαχραῖς πρ᾽ς
Μανουὴλ δεσπότην τῶν υἱῶν τὸν ἕτερον. Οὐ μὴ»
οὐδὲ ἐχεῖ ἠμέλουν οἱ πονηροὶ xal μοιθηροὶ τοὺς
τρόπους μηχανὴν τινα ἐξευρίσκειν, ἐξ ἧς λυπήσου-
σιν ὡς μάλιστα, ἀλλὰ πρὶν γενέσθαι ἐν Πελοποννήσῳ,
γράμμασι πρὸς δεσπότην διαδάλλουσι τὸν vv, ὡς
βούλοιτο τῆς μὲν ἀρχῇς αὐτὸν ἀποστερεῖν, ἄρχοντα
δὲ Πελοποννήσου Ματθαΐον ἀντικαθιστᾷν τὸν ἀδελ-
φόν * καὶ τοῦτο, οὐχ εἷς xat δύο, ἀλ᾽ὰ xal πλείου:,
καὶ πιλλάχι; ἐπεχτάλχασιν" ὃ οὐχ ἥκιστα τοὺς Ào-
γισμοὺς δεσπότου χατασεῖσαι ἠδυνήθη. Ὅτε μὲν γὰρ
πρὺς τὴν ἐπιείχειαν xal σύνεσιν, xal εὐδουλίαν ἀπί-
6ot τοῦ πατρὸς, χαὶ τὴν εἰς τοὺς παῖδας φιλοστορ-
Υίαν, πάντα πλάτματα ἡγεῖτο χαὶ διαδολάς " ὅτε δὲ
εἰς τὸ πλῆθος xai τὴν πιθανότητα τῶν γεγραμμὲ-

Quid enim ad jucunditatem et securitatem mclius p νων, οὖχ εἶχεν ὅπως ὅπασ! καθάπαξ ἀπιστεῖν, ὅθεν

quam. uua esse fratres, ut natura, sic animis conso-
ciatissimos? 908 Quod autem in Peloponnesum po-
tissimum deduxerit, solam esse causam hoinines
perversissimos, quorum nunc liceat messem metere
maximam, qui veritatem et justitiam nec hili fa-
ciant, et lucelli gratia :eterrima audeant, neque ta-
men hic tam turpem et illiberalein occasionem
babuerint, sed quasi ad perdendos bonos in vitam
introierint, gratuito scelerati sint. Quorum inso-
lentiam et nequitiam formidans, ne ementitis cri-
minibus imperatorem Patfxologum, et (ratrem mu-
tuis odiis incenderent, eo illum adducere voluisse,
putasseque, quud res est, revera non Peloponnesum,
jjcet tam amplam, sed unum idemque domicilium

xai μετὰ τὴν βασιλέως τοῦ πατρὸς ἐπιδημίαν τὴν
ἔνδον ταραχὴν ἐν τοῖς ἤθεσιν ὑπέρχευς. Βασιλεύς τε
6 πατὴρ τὸν θόρυδον οὐχ ἀγνοήσας, ἐπυνθάνετο
τὰς αἰτίας ὅθεν εἶεν, 'O δὲ πᾶν ἐξ:κάλυπτεν αὐτίχχ
τὸ ἀπόῤῥητον. Βασιλεὺς δὲ ὁ πατὴρ τῶν μὲν συχο-
φαντῶν πολλὴν χατεγίνωσχε σχαιότητα καὶ πονη-
ρίαν τρόπων, τὸν δὲ υἱὸν παρήνει μὴ ἑάδιον εἶνα:
προσέχειν ταῖς διαδολαῖς, xal μάλιστα xatà φιλτάτων
συνεσχενασμέναι:), πατρὸς xal ἀδελφοῦ, αὑτὸν δὲ,"
οὐχ ὅπως αὐτὸν ἀφέλοιτο τὴν ἀρχὴν τὸν ἀδελφὸν
ἐκεῖσε ἀγαγεῖν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὡς μάλιστα βελτίω καὶ àsqa -
λεστέραν ἀπεργάσηται. Τί γὰρ ἂν xal εἴη βέλτιον
εἰς λόγον ἡδονῆς καὶ ἀσφαλείας ἣ τὸ συνεῖναι ἀδελ-
φοὺς ἀλλήλους, ὁμοίως τῇ κατὰ φύσιν συναφείᾳ χαὶ

Digitized by Google
