299

JOANNIS CANTACUZENI

Nou

reservaret, cui non difficile foret, ldentes quam- A xot Θεῷ xol; ἀπὸ Χριστοῦ χαλουμέ.οι; τὴν βχρύα-

vis turgidissimos compescere, et hoc D-o in pri-
mis, deinde sibi gratificaretur, ne talibus maculis
animam contaminaret, imperator obscecundavit, et
posthae adversus neminem Barbarorum usurum
subsidio recepit : affirmans, se quod contra tam
veram, tamque justam admonitionem diceret non
habere : 868 ino gratias ei magnas agere, quod
sc a peccato absterruisset, quzeque dixisset, uon

secas quam ἃ Deo ipso dicta se accipere : quz et.

postmodum sollicite servabat, ac nihil promissorum
sibi omittendum statuebat. Ne autem sui pertur-
barentur, sed confidentes facturum qu:e volebant,
quiescerent, donec rebus suis bene compositis, ab
bujus vite tumultibus discederet, idcirco bac fin-
gebantur. Imperator junior in navali lucem. ex-
spectans, cum nullus contra foras proditet, ac po-
pulus jam totus ad acia in Cantacuzenura coneur-
reret, jamque domos studiosorum ejus exinaniret
(Pliaceolati, et cognatorum ipsius pricipue, utpote
qui tempore belli ad Byzantium proditione occu-
pandum in primis n^vassent operam) alii arma-
mentarium imperatorium iu navali diriperent, οἱ
l'ala:ologum exstimularent, ut in socerum eos edu-
ceret, sumptis animis palatium petiit, veniensque
ad Porphyrogenneti domum, illie pernoctavit.

ριχὴν ἐπάγειν δύναμιν xal διαφθείρειν τοὺς οὐδὲν
ἠδιχηχότας γεωργούς τινας, ἣ καὶ στρατιώτας,
ἀγομένου; ὑπὸ τῷ σφῶν δεσπότῃ, καὶ πᾶσαν ἀνάγ-
χὴν ἔχοντας τὰ χελευόμενα ποιεῖν, τῶν ἀδιχούντων
μάλιστα £y ἀσφαλείᾳ ὄντων. Καὶ γὰρ χατὰ τὸν τ΄ ῦ
ἐμφυλίου πολέμου χρόνον τῶν ἐλχυνόντων xal συ-
xogaytoóvtuv οὐδενὸς ἢ ὀλίγων τῆς μοχθηρίας
δίχας δόντων, τὰ μυρία πλήθη τῶν οὐδὲν εἰσενη-
νεγμένων εἰς τὸν πόλεμον ámüDeso xol ὕστερον
Κράλη ἀδικοῦντος, καὶ ἐπιορχοῦντος, xai τῆς ἀρ-
X" οὐχ ὀλίγον μέρος παραιρουμένου, στρατιὰ,
βαρδαριχὴν ἐπαγαγὼν, τὸν. μὲν ἀδιχοῦντα ἐλύπη-
σεν ὀλίγα, ἢ οὐδέν" μυρίοις δὲ ἄλλοις αἴτιος ἐγένετο
μεγάλων συμφορῶν ἐξανδραποδισθεῖσι, καὶ ἀπολομ. -
νοῖς ὑπὸ τῶν βαρδάρων, ἐφ᾽ οἷς καὶ αὐτὸν κατα-
Ψηφιζόμενον εἰδέναι ἑαυτοῦ, ὡς τῶν μὲν ἀδιχού-ε

'σων ἕνεχα xal σφόδρα οἴεσθαι δίχαια ποιεῖν τοῖς

τε ἀλλοφύλοις ἀμννόμενον ἀδιχοῦσι διὰ τῆς βχρ-
θαρικῖς δυνάμεως, τῆς Ῥωμαίων πρὸς ἄμυναν
οὐκ ἐξαρχούσης διὰ τὸ ὑπὸ τῶν ἐμφυλίων πολέμων
διεφθάρθαι, καὶ τοῖς ὁμοφύλοι; ἐπάγοντα ὅτε ἐπ -
)έμουν, ἵνα μὴ αὐτοὶ χρησάμενοι, αὐτόν τε χαὶ τοὺς
συνόντας διαφθείρωσι" πρὸς δὲ τοὺς ἀπολλυμένου;
οὐδεμίαν ἔχειν εὔλογον ἀπολογίαν, εἰ τῆς ἑτέρων
ἕνεχα ἀγνωμοσύνης δίχας ἔδοταν αὐτοὶ, χαὶ δεηθεὶς

μηκέτι χρήσασθαι βαρδάροις κατὰ τῶν ἀπὸ Χριστοῦ καλουμένων, χᾷν ἀλλόφυλο: dst, καὶ τὰ μέ-
γιστα ἠδικηκότες, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπειν Θεῷ κατ᾽ ἔχείνων δίκην, ᾧ ῥάδιον τοὺς ἀδικοῦντας χαταστέλλειν,
κἂν τὰ μέγιστα φυσῶσι, xai ταύτην τὴν χάριν Θεῷ καταθεῖναι πρῶτον, καὶ αὐτῷ τὸ μὴ τοιαύταις
κηλῖσι χαταχραίνειν τὴν ψυχὴν, ἐπείθετό τε ὁ βασιλεὺς xal ὑπέσχετο μηχέτι χατὰ μηδενὸς χρή-
σεσθαι Bap6ápot;, φάμενος οὐδὲν ἔχειν πρὸς οὕτως ἀληθῆ, xal διχαίαν ἀντειπεῖν παραίνεσιν ' ἀλλὰ
xui πολλὴν αὐτῷ εἰδέναι χάριν, ὅτι τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἕνεχα πρόνοιαν αὐτοῦ ποιοῖτο, xal ὡς; xa
παρὰ θεῷ ἐψηφισμένα δέχεσθαι τὰ εἰρημένα" ἃ καὶ ὕστερον ἐφύλαττεν ἀχριδῶς, καὶ οὐδὲν διενος το
τῶν ἐπηγγελμένων παραδαίνειν. Τοῦ δὲ μὴ τοὺς περὶ αὐτὸν ἕνεχα θορυδεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐλπίζοηντάς τι
δράπειν ὧν ἐδούλοντο, ἠρεμεῖν, ἄχρις ἂν αὐτὸς εὖ διάθιται τὰ κατ᾽ αὐτὸν χαὶ τῶν ἀπὸ τοῦ βίου Oo-
μύδων ἀπαλλαγῇ, ἐπλάττετο τοιαῦτα, Βασιλεὺ; δὲ ὁ νέος &v τῷ νέῳ νεωρίῳ περιμείνας ἄχρις ἐπιγέ mes
ἡμέρα, ἐπεὶ μηδεὶς ἀντεπήει, καὶ ὁ δῆμος ἤδη ἅπας ἐπὶ τὸν πρὸς Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα
πόλεμον ἐτράπετο, χαὶ ὁ μὲν τὰς οἰκίας τῶν ἐκείνῳ προσεχόντων διεπόρθει, μάλιστα Φαχεωλά-
πον, xa τῶν κατὰ γένος προσηχόντων, οἷα δὴ αἰτιωτάτων γενομένων τοῦ Βυζάντιον ἐχεῖνον ἐν τῷ
κοῦ πολέμου χρόνῳ προδοσίᾳ κατασχεῖν, τῶν ἄλλων δὲ τὴν ἐν τῷ νεωρίῳ βασιλικὴν διαρπασάντων
ὁπλοθήχην, xat ὁπλισαμένων, καὶ προχαλουμένων βασιλέα ἐπάγειν σφᾶς ἐπὶ τὸν χηδεστὴν, ἀναθαρσῇ-
σα; ἤδη καὶ αὐτὸς, ἐπὶ τὰ βασίλεια ἐχώρει καὶ ἐπὶ τὴν Πορφυρογενήτον οἰχίαν ἐλθὼν, ηὐλίσατο
ἐχεῖ, ᾿ ᾿

CAPUT XL.

Furor populi redintegratus. Puilotheus palriurcha timore Paleologi se abscondit. Mititur legatio, et
pacium offertur. Juratur certis conditionibus, Descriptio propugnaculi ad. portam Aurcam. Auzilia ac-
cersita a Cantacuzeno. remittuntur. Deliberatio de bello Barbaris in Thracia inferendo. — Dissuadet. Cau-
lacuzenus, nisi pecunia et externi. milites, et classis etiam. prius comparentur. Duplex de ejus oratione
judicium. Juniorum, εἰ imperitorum obirectatio. Paleologus sententiam celat,

Postero die plebs furioso impetu concitata, dire- C Εἰς τὴν ὑστεραίαν δὲ ὁ δῆμος αὖθις ἀλόγῳ φερό-

ptas pridie domos cum ipsis contignationibus
disturbavit atque evertit. Postea ad palatium ve-
Mientes, cuin castellium, quod dicitur, custode
vacaus offenderent, illud exspoliatis incolentium
uomibus vastarunt ; irrumpentesque. in. palatium
wn simul, sed sparsim et confuse, jaculis ex in-
wrvallo certabant toto. die, cadebantque nonnulli,
et alii vulnerabantur ab his, qui intus Jatebant.

μενος ὁρμῇ τὰς διηρπασμένας τῇ προτεραίᾳ οἰκίας
κατεστρέφετο, xal καλήρουν τὰς ξυλώσεις. “ἔπει a
εἰς τὰ βασίλεια ἐλθόντες τὸ λεγόμενον καστέλλιον
διεπόρθησαν ἀφύλακτον εὑρόντες, χαὶ διήρπασαν τῶν
ἑνοιχούντων τὰς οἰχίας " καὶ ἐπὶ τὰ βασίλεια ἰόντες
οὐχ ἅμα πάντες, ἀλλὰ σποράδην xal ἀσύνταχτοι

ἠκροδολίζοντο kx διαλειμμάτων διὰ πάτης τῆς ἡμὲτ
£95, καὶ ἔπιπτόν τινες αὐτῶν, xal ἐτιτρώσχουντο

Digitized by Google
