Ant

CONTRA MAHQMETEM APOLOGIA T.

4o?

tím. Μαχάριος ἀνὴρ, ᾧ οὗ μὴ λογίσηται Κόριος À Sed quod in loco supra citato dicit, « in diebus il-

&aapziav. » Ἐν τῷ εἰπεῖν, ὅτι « iv ταῖς ἡμέραις
αὑτοῦ,» ἔδειξεν ἄνθρωπον ὄντα τὸν τὰ τοιαῦτα τερά-
στια ἐργασάμενον. Ἐν γὰρ τῷ Θεῷ ἡμέρας περιερ-
γάζεσθαι ἣ μετρεῖν οὗ θεμιτόν. Ὁ δὲ Χριστὸς ἤρξατο
καθὸ ἄνθρωπος, xal τούτον αἱ ἡμέραι μετροῦνται. Τὸ
δὲ, «ἕω; οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη,᾽» τοῦτο αἰνίττεται
ὅτι αὐτὸς ὁ ἄνθρυυπος ὁ ποιήσας αὑτὰ, αὐτός ἐστι
χαὶ Θεός. ᾿Ανθρώπου γὰρ ψιλοῦ οὐχ ἔστι τὸ mepioo-
ζεσθαι, Ro; οὗ ἂν ἴστασθαι τὴν σελήνην. Τὸ γὰρ

lius, » innuit. hominem fóre, qui hxe miracula
editurus sit. In Dco enim dies curiosius inquirere,
vel mensurare nefas est. Christas autem, quatenus
bomo est, initium habuit, et bujus dies mensuran-
tur. lllud vero, « donec auferatur luna, » nullo alio
sensu propheta dizit , quam boc, quod veluti Inna
servanda est, nec peritura, iia nec ille homo. Quo-
niam vero absolute fine carere soli Deo proprium
est, indicavit hisce, quod hio et Deus et homo sit.

« ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη, v οὐδὲν ἄλλο δηλῶν ὁ / Miis vero verbis, « Adorabunt ewm ompes reges

Προφήτης εἶπεν, ἀλλ᾽ ἢ ὅτι ὥσπερ οὐδὲ fj σελήνη
μέλλει διαφθαρῆναι, ἀλλὰ σώζετθχι, οὕτως οὐδὲ ἐχεῖ-
vog ὁ ὄνθρωπος. Ἐπεὶ γοῦν τοῦ Θεοῦ μάνου ἐστὶ τὸ
χυρίως ἀτελεύτητον, ἔδειξεν ὅτι ὁ αὐτός ἔστι Θεός

τε καὶ ἄνθρωπος. Ἔν δὲ τῷ εἰπεῖν, ὅτι « Προσχυνή - Β

σουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς,» xal τὸ,
« Πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ,» ἔδειξε τὴγ πρὸς
τὴν Χριττὸν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν, καὶ τὴν τῶν
βυσιλέων προσχύνησιν. Ἵνα δὲ μὴ εἴπωσιν ol. βουλό-
μένοι παραχαράττειν τὴν ἀλήθειαν, ὅτι περί τινὸς
βασιλέως ἰσχυροῦ μὲν ὄντος, ὡς τοῦ Ἰουλίου καὶ
Αὐγούστου xat Τιδερίου, οἵτινες προσεχυνοῦντο μὲν
παρὰ τῶν βασιλέων τῆς γῆς χαὶ τῶν ἐθνῶν, καὶ
ἐπῃνοῦντο παρ᾽ ἐκείνων, ἦσαν δὲ ὅμως ἄνθρωποι
καὶ αὐτο! ὡς οἱ πάντες, εἰπὼν ὅτι « Ἐῤλογητὸν τὸ δνο-
μι αὑτοῦ, » προτέθηχεν ὅτι « εἰς τοὺς αἰῶνας,» Παντὸς
γὰρ ἀνδρώπου ἔπαινος ἐν τῷδε τῷ βίῳ συναποτίθε-
τοι. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ παρόντος κόσμου συμπλήρωσιν
οὔτε ὁ τούτου ἔπινο; δια κένει, ἀλλ᾽ οὔτε ὁ ψόγος.
Μόνα δὲ τὰ αὐτοῦ ἔργᾳ συναπέρχονται αὑτῷ, καὶ τὰς
ἐξ αὑτῶν ἀμοιδὰς ἐχδέχεται παρὰ τοῦ μέλλουτο;
κρίνειν τὴν οἰχουλένην, εἴτε ἀγαθά εἰσιν, εἴτε xal
f. Τὸ δὲ, « Εἰς τοὺς αἰῶνας ἔσται εὐλογημένον τὸ
ὄνομα αὑτοῦ, κοὐκ ἔστιν ἀνθρώπου, ἀλλὰ Θεοῦ. « Πρὸ
«170 ἡλίον διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ; » Ποῖο; τῶν ἀν-

terrio, et omnes gentes. servienti illi, » indicavit
gentium convergionem ad Christum , οἱ regum
adorationem. Ne vero hi qui veritatem destruere
et iuvertere. capiunt, heec de rege aliquo potenti
el invicto intelligerent, utpote Julio, Augusto, Ti-
berio, vel aliis, qui et ipsi a regibus terra et gen-
tibus adorati sunt, et ab his celebrati , quamvis
homines essent, ut et nos omnes, David cum dicit
nomen ejus esse benedictum, etiam hoc addit,
« in secula. » Uniuscujusque enim hominis laus
in vita hac una cum illa deponitur ; sed post mundi
hujus eousummationem nec laus ipsius permanet,
nec infamia. Sola enim opera illius. una cum ipso
discedunt , quorum etiam retaliationem ab eo ex-
spectat qni mundum judicaturus est, sive boua
fuerint , sive minus. Illud vero, « In estcula beue-
dictum erit nomen ipsius, » nequaquam hominis
est, sed Dei. ltem, « Ànte solem permanet nomen

ο illius. » Quis rogo bominum ante solem conditum

invenitur ?* Nullus omnino, et nec ipse Christus,
quatenus homo est, sed quatenus Deus est. Secun-
dum humanitatem vero ct esse coepit, et dies babet
mensuratos ; et adoraverunt eum omnes gentes, et
omnes reges terre , ut Deum et hominem , et in
eo omnes gentes sunt benedict:e.

θρώπων εὑρίσκεται πρὸ τοῦ ἡλίου; Πάντως οἱ δεὶς, οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ Χριστὸς καθὸ ἄνθρωπος;, ἀλλὰ xa0b
Θ:ός, Καθὸ δὲ ἄνθρωπος, xai ἤρξατο, καὶ ἡμέραν ἔχει μεμετρημένην * καὶ προσεχύνησαν αὐτὸν πάντα
τὰ ἔθνη, χαὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, ὦ; Θεόν τε xal ἄνθρωπον, καὶ ἐν αὐτῷ πὐλογήθηταν πάντα τὰ

E05.

π΄. Καὶ συυάδει ἢ τοῦ Δαδὶδ προφητεία μετὰ τοῦ
᾿Ι[Ξαῖου xai Ἰακὼδ εἰπόντων περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι
ἐστὶ tp^35oxí2 ἐθνῶν, d; ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπο-
δέλειχται, Ὅπως τὰ πάντα συνελὼν ὁ Προφίτης,
val θεασάμενος τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου διὰ τὴν τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίαν συγχατάθασιν, καὶ ὅτι Θεὸς ὧν
μέλλει γενέσθαι ἄνθρωπος, xal ἰδὼν τὸν mpimv
ἄγριον καὶ ἀπηνῆ τύραννον τὺν διάδολον, ὅσον οὔπω
παρὰ τοῦ τυραννηθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνθριόπου Epxat-
ζόμενον καὶ καταπατούμενον, ἔνθου; ὑ»᾽ ἡδονῆς γε-
γονὼς, ἐξεδόησε τὴν μαχαρίαν ἐχείνην φωνὴν, τὸ,
« Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ ποιῶν θαυ-
μάδια μόνος, καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰς
τὸν αἰῶνα, xat εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » "Ara
χοήζτει καὶ ὁ παρὼν λόγος ἐξηγήσεως, ἢ 6; ἡ à
611a ἔχει, παντὺς ἡλίου xal πάτης ἀληθείας ἀνθοω-
πίνη; ἐστὶ χαθαρώτερό; τε καὶ σχφέστερο; ; Ὃν γὰρ

16. Psal. Lxxi, 18.

8. Porro hzc θανίϊε prophetia eum [saia et
Jacobo convenit, qui de Christo dicunt, quod sit
exspectatio gentium, quemadmodum ip superiori-
bus demonstratum est, Tandem vero omnia com-
prehendens propheta, et respiciens Verbi Dei cou-
versalionem pro liominum solute factam, et quod
Deus exsistens hominem aasumpturus esset : vi-
dens denique illum modo ferocem et immitem
tyrannum diabolum ab homine , quem inodo ante
tyrannide presserat, jam. tantum non illusum esse
et conculcari, voluptate quasi abreptus , hcatam
fltam vocem exclamans profert : « Benedictus Do-
minus Deus Israelis , qui solus facit mirabilia, et
benedictam nomen ejus in ternum et in scculum
&xculi **. » Indiget sane et praesens locus expositione
al'qua, licet revera quolibet sole et omni humana
veriate purior sit et dilucidior. Quem enim David

Digitized by Google
