485

CONTRA MAHOMETEMN APOLOGIA T.

386

νων πᾶσαν τὴν γῆν. Εἶπε δὲ Κύριος" Ἐὰν εὕρω tv A vero Dominus : Si invenero quiuquaginta justos in

Σοδόμοις πεντήχοντα δικαίους, ἀφήσω πάντα τὸν
τόπον δι᾽ αὐτούς. Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Αδραὰμ, εἶπε,
Niv ἠρξάμην λαλῆσαι πρὸς τὸν Κύριόν μου * ἐγὼ
δὲ εἰμι γῆ καὶ σποδός" καὶ ἐὰν εὑρεθῶσι τεσσαρά-
xovta πέντε; Καὶ εἶπε ὁ Κύριος, Ἐὰν εὑρεθῶσι
τεσσαράχοντα πέντε, ἵνα ἀφήσω τὴν πόλιν, » Καὶ
διαλεγόμενος 'Αδραὰμ, κατῆλθε μέχρι xal τῶν δέχα,
Εἴτα λέγει Μωσῆς, xal ἀπῆλθε Κύριος, ὡς ἐπιύ-
63:0 λαλῶν τῷ 'A6paáp. » Βλέπεις πόθεν ἤρξαντο
καταμιχρὸν ἀναφαίνεσθαι τὰ τοῦ Χριστοῦ ; «ou γὰρ
διχαίου οἱ ὀφθαλμοὶ ἠδύναντο γνῶναι τὸν Θεὸν, κἂν
ἐν δουλιχῷ ὑπῆρχε τῷ σχήματι. Πρόσσχες γοῦν,
κὼς ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ οὐδέποτε ἐφάνη ἐν ὁράσει
προφητῶν ὡς ἄνθρωπος, διότι οὐκ ἐγένετο ἄνθρω-
πος. ᾿Αλλὰ ποτὲ μὲν ἐφαίνετο ἄλλως, ποτὲ δ᾽ ἄλλως.
ἤλγγελοι δὲ κατὰ χαιροὺς φαίνονται ἐν σχήματι
ἀνθρώπων. Ἐξεταστέον οὖν περὶ τῆς τοιαύτης θεω-
ρίας, τίς ἣν ὁ ὀφθείς ; Ἰδοὺ ὁ Θεὸς xax Πατὴρ οὐχ
ἦν, ἐπεὶ ὁ φανεὶς ὡς ἄνθρωπος ἐφάνη "Αγγελος ;
Καὶ ποίας ἔχεται ἀχολουθίας, πότε Μωσῆς fj ἔτε-
ρός τις τῶν ἁγίων μνησθεὶς ἀγγέλου, ὠνόμασεν αὐὖ-
τὸν Κύριον ἢ χριτήν ; Τίς γάρ ἐστιν ὁ κρίνων πᾶ-
σαν τὴν γῆν, ἢ Θεός; Ἐπεὶ οὖν ἀναφαίνεται, ὅτι
ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ οὐκ ἣν φανεὶς ὡς ἄνθρωπο;, ἄγ-
Τέλος οὐχ ἦν δι᾽ ἃς εἴπομεν αἰτίας, φαίνεται máv-
τως ἐξ ἀνάγχης, ὅτι αὐτὸς ἣν ὁ Υἱὸς xat Λόγος τοῦ
Θεοῦ, ὅς ἔστι Θεὸς xal ἄνθρωπος. Διὰ γὰρ τὸ φα-
vivzt τῷ ᾿Αδραὰμ ὡς ἄνθρωπον, ἔδειξε τὴν μέλλου-

σαν αὐτοῦ σάρχωσιν. Διά δὲ τὸ ὀνομασθῆναι αὐτὸν (i

Κύριον, παρά τε τοῦ ᾿Αὐραὰμ, παρά τε τοῦ Μωσέως,
καὶ χρίνοντα πᾶσαν τὴν γῆν, xat ἐλεοῦντα ὅν βού-
λεται, xal παιδεύοντα ὃν βούλεται παιδεῦσαι, ἔδειξε
τὴν αὐτοῦ θεότητα, Θεοῦ γάρ ἐστι τοῦτο ἴδιον, τὸ
χρίνειν xai ἐλεεῖν χαὶ ὀργίζεσθαι, ἀγγέλου δὲ καὶ
ἀνθρώπου οὐδαμῶς, Οὐ γάρ ἐότιν τῆς δυνάμεως καὶ
ἐξουσίας αὐτῶν. Τὸ γάρ εἰπεῖν, Ἐὰν εὕρω πεντί-
κοντα, ἢ καὶ ἔλαττον, ἐάσω τῇ πόλει, ἔδειξε τὸ με-
γαλεῖον τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ, Σὺ δὲ πρόσεξον, μὴ πως

ἀκούσας τοῦ Κυρίου λέγοντο;, Καταδὰς ὄψομαι, 2

φαντασθῇς ἐπὶ Θεοῦ ταπεινόν τι καὶ ἀνάξιον τῆς αὖ-
τοῦ θεότητο;. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀνθρώ-
πὼν πολλάκις λέγονται τὰ τοιαῦτα ἐπὶ Θεοῦ, Ἐλέ-
χθη δὲ καὶ διὰ τὴν μέλλουσαν αὐτῷ μετὰ τῶν ἀν.
θρώπων συγκατάδασιν. ᾿

Υ. Ἕτι δείξας Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ τὰ
τέσσαρα μέρη τῆς γῆς, εἶπε, « Σοὶ δώσω τὴν γῆν
xoi τῷ σπέρματί. σου, xal πληθύνων πληθυνῶ τὸ
σπέρμα σου, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς τὴν
ἅμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης. "Ὅτι πα-
τέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε, καὶ ἐνευλογηθῆσ,ν-
ται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. » Ταῦτα τὰ τοῦ Θεοῦ
πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ῥήματα, xai ἐξεταστέον τί βού-
λεται ταῦτα. Ἰδοὺ ὡς ὁ Μωσῆς λέγει, ὅτι ὁ θεὸς

1 Gen. xvin, 4 seqq. 3 Gen. xxn, 16 seqq.

*

So/oinis, remittam omni loco isti propter hos. Et
respondens Abraham dixit : Nunc incepi loqui ad
Dominum meum, ego veroterra sum et cinis. Quid
si inveniantur. quadraginta quinque ? Et dixit Do-
minus ; Si invenero quadraginta quinque, remit(am
civitati. » EL hoc inodo colloquens cum Doulno
Abraham, descendit usque ad decem. Et tunc
Moses subjungit: « Et abiit Dominus, postquam
cessavit loqui cum Abraham *. » Videsne unde
ceperint paulatim mauifestari , qua: ad Chr.stum
pertinent? Oculi enim hominis justi poterant agno-
scere Deum, licet in servili forma exsisteret, Àt-
tende igilur, quod Deus Pater nungjam apparuit in
propietarum visionibus humana specie , eo quod
ipse non est liomo factus : sed nune quidem alia,
nunc rursum alia specie apparuit Augeli vera
nonnunquam humana specie apparent. lnquiren-
dum igitur in hac visione fuerit, quisnaw is sit qui
tunc visus est. Ecce vero, Deus l'ater non erat ;
quia humana forma visus est. Sed angelumne
fuisse dices? Sed quam, quxso, decorum hoc erit,
si Moses aut alius quispiam sanctorum angeli
mentione facta ipsum appelJaverit Dormsinum vel
judicem ? Quis est. alius qui judicat omnem ter-
ram, quam Deus ? Cum igitur constet, quod is qui
humana specie apparuit, ncc Deus Pater furit, rcc
angelus, propter eas causas quas modo recensui-
mus, elucet omnino, idque necessario, quod itle
ipse Verbum et Filius Dei fuerit, qui et Deus et
homo est. Eo enim facto, quo ipsi Abraham huma-
nà specie apparuit, ostendit futuram suam incar-
nationem. Quod vero Dominus inomipatur ab ipso
Abraham et Mose, et universe terre judex, qui
misereatur cujus voluerit, οἱ corrigat quem corri-
gere fuerit visum, suam in lioc divinitatem demon-
stravit. Judicare enim, misereri, et irasci, Dei so-
lius est, angeli vero vel hontinis nequaquam ; neque
enim hoc illorum virtutis est, et potentis. Cum
enim dicit : « Si invenero quinquaginta vel pau-
ciores his, urbi remittam, » potenti: sux magni-
ficentiam indicavit. Tu vero caveas interim, ne cum
audieris dicentem Dominum : « Descendens vide-
bo, » de Deo humile quidpiam, et illius divinitate
indignum imagineris. Nam propter humana nati-
re imbecillitatem szpenumero talia de Deo dicun-
tur. Praeterea hoc dietum est, propter futuram iilius
cum bominibus conversationem.

$. Preterea cum Dominus Abrahz quatuor to-
Lus orbis cardines ostendisset, inquit : « Tibi
dabo terram, ei semini tuo, et multiplicans mul-
tiplicabo semen tunm siegt astra. coeli, et sicut
2renam jacentem in littore maris, quoniam patrem
multarum gentium constitui le, et benedicentur in
te omnes gentes *. » Hzc sunt Dei ad ipsum Abraham
verba. Nunc quis horum sensus sit, inquirendum
est. Considera igitur ut Moses dicat, quod Deus

Digitized by Google
