E

379 JOANNIS CANTACUZENI 380
rans. Quidam vero ἃ vobis huc pervenientes relu- A ἀπεδέχου, ἵνα μὴ ἀπεστέλλετο ἐνταῦθα ἡ γραφὴ

lerunt mihi, quod cupias responsionem hanc vel
apologiam huc non remissam cesse, ponituisse
cnim te facti. Prieterea. et hoc addiderunt, quod
dicas, Quomodo possibile est Deo esse'Filium sine
muliere? Si enim Filium babet, en dissidium et
factio inter ipsos est. Quomodo etiam possibile est,
ex Deo hominem fieri? item, Quo ratione cum
Deus fuerit, homo factus est? Preterea, quod si
Christus Deus erat et Dei Filius, cur non bhomi-
nem vel nudo aut solo verbo servavit, sed quasi
impotentia impeditus, liomo factus est, mortemque
suhiit ut bominem salvaret? Insuper, si Deus erat,
'quomodo passus est? Deus enim non patitur. De-
nique quod nos qui Christum profitemur. trans-
grediamur et solvamus legem Mosaicam, incuse-
mus vero et damnemus vos, ut qui impie et falso
eamdem ohservetis. Fieri itaque, ut nos qui ac-
cusationem merueramus, vos ipsos qui laudem
meruistis, condemnemus. ltem, quod et Christus
de Mahomet valticinatus sit, ipsumque commen-
daverit; quodque nomen ejus et in veteri Mosis
Jege et in Evangelio descriptum *Chr'istiani. cum
multis aliis ejecerint. Sed et hoc hi iidem addidc-
runt, quod cupias apologiam nostram copiosiorem
et puriorem haberi. lis itaque cognitis, inst tutum
tuum comprobavi. Quicunque vnim veritatem in-
quisiverit, eamdem invenit. Musulmani enim in-
terdicere solent, ne quidam illorum cum Christia-
nis disputent; nimirum ob lioc, quantum videre
est, ne mutuis disceptationibus exercitati, puram
veritatem agnoscant. Christiani contra cum animi
fiducia innitentes purz snz fidei, et rectis, pro-
batis verisque, qux observant, dogmatis, nullos
omnino suorum impediunt, sed singuli illorum
confidenter et libere cum omnibus, quibuscunque
libuerit, disputare solent. En igitur juxta animi
tui sententiam, defensionem meam quoad potero
instituam, ea scilicet edisserens, de quibus ad nos
scribens dubitavisti et interrogasti. Atqui hzec tua
sunt, o bone Sampsates, verba. Ego vero quid di-
cere aut loqui velim, et unde orationis sumere
initium, non video : veritus, ne tibi simile quiddam,
quod his qui oculis laborant, contigerit. Hi enim

C

xai ἀπολογία ἐχείνη, Μετεμελήθης γὰρ, εἶπον δὲ
χαὶ τοῦτο ol αὐτοὶ, ὅτι λέγεις, Πῶς ἔστι δυνατὰν' τὸν
Θεὸν ἔχειν νἱὸν ἄνευ γυναιχός; εἰ γὰρ υἱὸν εἶχεν
ὁ θεὸς, ἰδοὺ σχίσμα καὶ στάσις ἐν μέσῳ αὐτῶν.
Καὶ πῶς ἔστι δυνατὸν Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον ; Καὶ
«ἶνι τρόπῳ Θεὸς ὧν, γέγονεν ἄνθρωπος ; Καὶ ὅτι,
εἰ ἦν Θεὸς ὁ Χριστὸς, καὶ θεοῦ Υἱὸς, πῶς οὐχ ἔσωσε

τὸν ἄνθρωπον ψιλῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀδυνατῶν ^

ἐγένετο ἄνθρωπος, xal ἀπέθανεν, ἵνα σώσῃ τὸν
ἄνθρωπον ; Καὶ ἐπεὶ Θεὸς fjv, πῶς ἔπαθεν; θΘὺδὲ
γὰρ πάσχει Θεός. Καὶ ὅτι ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ παρ-
ἐόημεν, χαὶ χατελύσαμεν τὸν Μωσοϊχὸν νόμον,
χατηγοροῦμεν δὲ xal χαταχρίνομεν ὑμᾶς ὡ; δῆθεν
χαχῶς xai πεπλανημένως χρατοῦντας. Kal χατα.-
χρίνομεν ἡμεῖς, οἱ ἄξιοι χαττηγορίας, ὑμᾶς τοὺς ἀξί-
ους ἐπαίνου. Καί ὅτι ὁ Χριστὸς προεῖπε περὶ τοῦ
Μωάμεθ, χαὶ ἐπήνεσεν αὐτὸν, xal γεγραμμένον
εὑρίσχετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν τῷ τοῦ Μωσέως παλαιῷ,
xai ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, οἱ δὲ Χριστιανοὶ ἐξέδαλον
αὑτὸ μετὰ τῶν ἄλλων. Εἶπον xal τοῦτο οἱ ἐλθόντες,
τι ἀπεδέχου, ἵνα ἡ πρὸς σέ μου ἀπολογία εὑρί-

σχετο πλατυχωτέρα καὶ χαθερωτέρα. Τοῦτο γνωρίσας -

ἐγὼ, ἀπεδεξάμην σου τὸν τρόπον. Πᾶς γὰρ ὁ μετὰ
σπουδῆς ζητῶν τὴν ἀλήθειαν, εὑρίσχει αὐτὴν, οἱ δὲ
Μουσουλμάνοι ἐμποδίζουτιν, ἵνα διαλέγωνταξ τι-
νες ἐξ αὐτῶν μετὰ τῶν Χριστιανῶν, ὡς ἔοιχε, μὴ
ποτε διαλεγόμενοι πρὸς ἀλλήλους, γνῶσι! καθαρῶς
«hy ἀλήθειαν. Οἱ δὲ Χριστιανοὶ θαῤῥοῦντες εἰς τὴν
γαθαρὰν πίστιν αὑτῶν, xai εἰς ἅπερ κχρατοῦσιν.
ὀρθὰ xai ἀληθῆ δόγματα, οὐδ᾽ ὅλως ἐμποδίκουσέξ
τινας ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ μετὰ πάσης ἀδείας xal ἐξηυ-.
σίας εἷς ἕκαστος αὐτῶν διαλέγεται μετὰ πάντων ὧν
βούλεται’ χαὶ ὀρέγεται. Καὶ ἰδοὺ χατὰ τὴν σὴν θέ-
λησιν μέλλω ἀπολογήσεσθαι xavà τὸ δυνατόν μον,
περὶ ὧν τότε ἔγραψας, χαὶ ὧν χατὰ τὸ παρὸν iQfj-
τησας xal ἢρώτησας. Ταῦτά σου τὰ ῥήματα, ὦ
xx) Σαμψατὴν, ἐγὼ δὲ τί μέλλω εἰπεῖν καὶ λα-
Mjsat, καὶ πόθεν ἄρξασθαι, οὐ γινώσχω, ἐνθυμού-
μενος τὸ τῶν ὀφθαλμιώντων, μὴ ποτε χαὶ ἐν σοὶ
γένηται, ἐχεῖνοι γὰρ ἀσθενεῖς ἔχοντας τὰς ὄψεις,
τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἀποστρέφονται, χαὶ ἐν τῷ σχότει
μᾶλλον ἀναπαύονται. Οὕτω καὶ σὺ αὐτὸς ἀληθείας
ἀχούπας ῥήματα xai δικαιοσύνης, τὴν μὲν ἀλήθειαν

cum visus sint imbecillioris, solis radios lumen- D ἀποστραφῆναι μέλλεις, καὶ τὸ φῶς τῆς ἀληθείας

que aversantur, et in tenebris potius desidere
gaudent, [ta etiam tibi veritatis et justitig verba
audienti contingit. Veritatem enim aversaberis,
edioque habebis, multo potius cupiens in vanis
his, quibus nunc immersus es, tenebris desidere,
sicut et illi de quibus modo diximus. Quod tamen
ne fiat, deprecor. Verumtamen innata illa tibi,
quam Deus concessit, judicandi cognitione, disci-
plinis quoque et. institutione honesta, qua institu-
ius es, insuper honesta et integra, quam tibi multi
tibuunt, conscientia (qux omnia te in veritatis
viam inducere possunt) freti, hunc laborem sus-
cepiraus, Nec enim multorum et variorum h:rc est
cognitio. Nunc autem, ul ipse vides, ad te scribo,

μισῆσαι, xo ἐπὶ τὸ μάταιον σχότος, ἐν (p εὑρί-
σχῃ νῦν ἐπαναπαυθῆναι μᾶλλον, ὥσπερ ἐκεῖνοι,
ὅπερ ἀπεύχομαι. “Ὅμως θαῤῥήσας εἰς τὴν φυσι-
χὴν γνῶσιν ἣν παρὰ σοὶ Θεὸς ἐδωρήσατο, ἀλλὰ δὴ
χαὶ εἰς τὴν μάθησιν καὶ παίδευσιν ἣν ἐδιδάχθης,
ἔπι δὲ val ὀρθὴν καὶ χαλὴν συνείδησιν, ἣν παρὰ
πολλῶν ἔχειν μεμαρτύρησαι, ἅτινα ὁδηγῆσαί σε
“πρὸς τὸν τῆς ἀληθεία; ὁδὸν (οὐ γὰρ τῶν πολλῶν d
γνῶσις) ἤδη ὡς ὁρᾷς γράψω σοι, καὶ οἷον ἀμνημο-
νήσας τὸ τῆς ἐμῆς διανοίας στενὸν, xal τὸ τῆς
ἀμαθίας καὶ ἀγροικίας ἀσθενὲς, ἡδουλήθην ἀπολο-
γΥίσασθαι xal δεῖξαι πρὸς σὲ, περὶ ὧν ἐζήτησας
καὶ ἡἠρώτησας, ἀφ᾽ ὧν ἤκουσά τε xal ἐδιδάχθην,
ἀνοιγέντων τῶν ὀφθαλμῶν μον θεοῦ συνάρσει, ἐπι-

- Digitized by Google
