?83 JOANNIS CANTACUZENI 384
matura sit, et quinam sit illa possibilitas simul et ἃ ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ φύσι;, καὶ τί τὸ δυνατὸν, xat τί «b

impossibilitas, ut nos juxta vestram sententiam in
perditione viventes ab interitu eripiatis, Edissere
igitur nobis, quid Deus sit et Dei natura; tunc 'et
ego, quinam Filii et Verbi Dei sit generatio, ex-
ponam. Et licet fortasse audaculi quidam el per-
frictze frontis homines de hac re dixerint, quidquid
ipsis in. mentem venerit, fatebor tamen ipse no«
siram in hoc. negotio ignorantiam. Verumtamen
hac me, qua ipse teneor, dubitatione libera. Vos
enim, qui dicere soletis, Qua ratione possibile est
ut Dus Filium habeat absque muliere? intelligere
videmini aut tales esse, qui intellecturi sint exa-
ctissime , quomodo Christus ex muliere natus sit
sine virili opera ; et quod illo est manifestius, quo-
wodo Adam liomo factus sit sine viro et femina :
verum ut et Eva ex viro quidem, sed absque mu-
liere creata sit, idque non juxta nature legem
constitutam, quam post transgressionem a Domino
acceperunt, vecum diversa quadam ab hac ratione,
nobis qui Christum fatemur prorsus incognita, sed
501} Deo nota. Quod si autem lioc. deprehendere
nulla humana ratio potest, quid, quzeso, incassum
laorartes Musulinani nos de iisdem accusant, quie

nec ipsi intelligunt nec noverunt, sed tantum a
ἢ veritate aberrare videntur, quantum colum a
terra. distat? Verum Scripturarum ignorantia in

ἀδύνατον αὐτοῦ, ἵνα σώτητε ἡμᾶς, τοὺς ἐν ἀπωλείᾳ,
ὡς ὑμεῖς λέγετε, ζῶντας, Λέξον μοι σὺ, τί ἔστι Θεὸς,
xa θεοῦ φύσις. Κἀγὼ σοι ἐρῶ, πῶς ἡ τοῦ ΥἹοῦ xai
Λόγον τοῦ θεοῦ γέννησις. Εἰ δ᾽ ἴσως τινὲς τολμητίαι
xat αὐθάδεις εἴπωσιν, ὅπερ ἂν ἀναδῇ ἐν τῇ χαρδίᾳ
αὐτῶν, ἐγὼ ὁμολογήσω τὴν περὶ τοῦ τοιούτου πρά-
ματος ἡμετέραν ἄγνοιαν "ὅμως θεράπευσόν μου τὴν
ἣν ἔχω ἀπορίαν. Ὑμεῖς γὰρ οἱ λέγοντες, Πῶς ἔστι
δυνατὸν ἔχειν τὸν θεὸν υἱὸν ἄνευ γυναικός ; γινώ-
σχεῖν μέλλετε ἀχριδῶς, πῶς ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς ix
γυναικὸς ἄνευ ἀνδρός * xat ἔτι «n0tou σαφέστερον,
πῶς ὁ ᾿Αδὰμ ἐγένετο ἄνθρωπος ἄνευ ἀνδρός τε xal
γυναικός, ᾿Αλλὰ καὶ ἡ Εὖα ἐξ ἀνδρὸς μὲν, ἄνευ δὲ
γυναιχὸς, καὶ οὐ κατὰ τὸν νόμον χαὶ τὴν τάξιν τῆς
φύσεως ἣν ἔλαθον μετὰ τὴν παράδασιν, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ
πρόπῳ, ὃ παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς ἔστιν ἀγνο-
ούμενον, παρὰ δὲ μόνῳ τῷ Θεῷ γινωσχόμενον. Εἰ
δὲ τοῦτο ἀδύνατόν ἐστι πάσῃ ἀνθρωπίνῃ γνώσει, st
ματαιδπονοῦντες οἱ Μουσουλμάνοι χατηγοροῦσιν
ἡμῶν, εἰς ἃ οὔτε οἴδασιν οὔτε γινώσχουσιν, ἀλλὰ
μακράν που εὑρίσχονται τῆς ἀληθείας, ὅσον ἡ γῆ
ποῦ οὐρανηῦ ; ἀπὸ γὰρ τοῦ μὴ γινώσχειν αὐτοὺς τὰς
Γραφὰς ἐνέπεσον εἰς αὐτά. Τὰ γὰρ Musatxà βιδλία
καὶ τὸ τοῦ Δαδὶδ ψαλτήριον, ἔτι δὲ xal αἱ τῶν προ-
φητῶν Γραφαὶ, ἀλλὰ δὴ xal τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγ-
χέλιον, τὰ πάντα xaX ἅγια, καὶ δίκαια, xal ἀληθῆ,

hujusmodi errores inciderunt. Mosis enim libros , xal καλὰ λέγουσι καὶ ὁμολογοῦσι. Καὶ οὕτως ἐστὶν
et Davidis psallerium, insuper et prophetarum ^ 4j ἀλήθεια, Ὁ ολογοῦσι δὲ στόματι μόνῳ, τὰ δὲ λε-
scripta, sed et ipsum Christi Evangelium, omnia, C γόρενα παρ᾽ αὐτῶν ἀγνοοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἵνα.

Anquam, liec sancta, justa, vera οἱ bona esse di-
cunt ct confitentur (ut et revera sunt), fatentaer
aston solis verbis, que autem. in bis dicuntur,
non intelligunt. Et quemadmodum fieri solct,
cum auditis angelos egregie et suavissimis sonis
Deum celebrare, ea quidem quie dicuntur ab his
amore et laudibus prosequimini, quis vero dicto-
rum sensus sit non intelligitis. Sic in omnibus
hisce libris facere soletis, ut ea quidem quz in
bis scripta continentur, laudibus vehatis, quid
vero dicatur, ignoretis. Quamobrem? Quia nun-
quam de bis solide edocti estis. Christiani vero
partim in ecclesiis congregati, partim singuli domi
gue quotidie sacros libros perlegunt, et sic tandem

ἠκούετε παρὰ τῶν ἀγγέλων ὅτι xaX; xal μετὰ
μεγάλης γλυκύτητος καὶ ἡδονῆς alvoüs: τὸν 8c^v,
xai τὰ λεγόμενα παρ᾽ ἐχείνων ἐστέργετε xal ἐπῃ-
vitse, τί δέ ἐστιν ὃ λέγουσιν ἠγνοεῖτε " οὕτως ἐστὶ
xai ἐπὶ πάντων τουτωνὶ τῶν βιδλίων, ὅτι τὰ παρ᾽
αὐτῶν γεγραμμένα ἐπαινεῖτε, τί δὲ λέγουσιν οὐκ
οἴδατε. Διατί; “Ὅτι οὐδὲ ὅλως ἐδιδάχθητε περὶ αὖ-
τῶν. ΟἹ δὲ Χριστιανο), ποῖ μὲν εἰς τὰς ἐχχλησίας
σνναγόμενοι, ποῖ δὲ ἕκαττος εἰς τὸν olxov αὐτοῦ
καθημέραν ἀναγινώσχουσι τὰς βίδλους, xdi ὁ πολὺς
χρόνο, καὶ ἡ συνεχὴς ἀνάγνωσις, καὶ ἢ &xpi6tc
ἐξέτασις ἐφανέρωσε xal ἐδίδαξεν αὐτοὺς πᾶσαν τὴν
ἀλήθειαν, Ἐπεὶ οὖν ἀγνοεῖς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ λογίζῃ ὅτι οὐδεὶς τῶν ἁγίων ἐλάλησε περὶ αὖ-

temporis diuturnitas, assidua lectio, et diligens in- D τοῦ, ἀλλ᾽ οὔτε προφήτης προεφήτευσς, xai ζητεῖς

vestigatio exposuit docuitque illos omnem verita-
jen. Cum igitur ignores ea qux Christi sunt, putas
etiam, quod nemo sanctorum de illo locutus sit,

ξαῦτα ἀχοῦσαι παρ ἡμῶν ὡς δῆθεν μὴ ἐχόντων
ἀπολογίαν, ἄκουσον περὶ ὧν ζητεῖς, καὶ σχέψαι
ἀχριδῶς τὰ λεγόμενα.

£t nullus prophetarum de hoc valicinatus; eaque a nobis, quos omni patrocinio destitutos arbitraris,
Rudire desideras. Audi igitur. quod quzris, et attente quie dicuntur considera.

9. Magnus ille Moses in libro Geneseos verbote-
nus sic dixit : « Dixit Dominus : Clamor Sodomarum
et Gomorrbe multiplicatus est eoram me. Descen-
dens igitur videbo. Abraham vero stabat coram
Domino. Et appropinquanms Abraham disit : Numsi-
mul justum perdes cum impio, ct erit justus sicut

impius? Si fuerint quinquaginta justi in urbe, nonne :

remittes illi propter quinquaginta justos? Nequa-
quàm boc facies, qui judicas omnem terram. Dixit

B. 'O μέγας ἐκεῖνος Mosi; ἐν τῇ βίδλῳ τῆς
γενέσεως οὑτωσὶ κατὰ λέξιν εἴρηχεν * ε Εἶπε Κύ-
ρίος, Κραυγὴ Ξοδόμων καὶ Γομόῤῥας πεπλήθυνται
πρός με, καταδὰ; ὄψομαι, ᾿Αδραὰμ. δὲ ἣν ἑστηχὼς
ἕναντι Κυρίου, καὶ ἐγγίσας ᾿Αδραὰμ εἶπε, Μὴ
συναπολέσῃς δίκαιον μετὰ ἀσεδοῦς, καὶ ἔσται ὁ δί-
χαϊος 0; ὁ ἀσεδής; Ἐὰν ὥσι πεντήχοντα δίχαιοι
ἐν τῇ πόλει, οὐκ ἀφήσεις αὐτὴν ἕνεχεν τῶν πεντή-
χοντὰ διναίων ; Μηδαμῶς ποιήσῃς τοῦτο, ὁ wpl-

Digitized by Google

-—— -———

