33}

HISTORIARUM LIBER 1V.

34

αὑτοῖς εἶναι πρὸς αὑτόν. Πειρωμένου δὲ παραχατέχειν À capessit, paucis Romanis comilatus :. mittitque ad

τοὺς Βαρδάρους, καὶ τὸν χρόνον ἀναλοῦν, ἠπείλησαν
ἐκεῖνοι τὴν αὐτοῦ καταδραμεῖσθαι, εἰ μὴ σὺν αὐτοῖς
ἐπὶ τοὺς πολεμίους τάχιστα ámaipor. "Amopla δὲ
πανταχόθεν συσχεθεὶς, τότε γὰρ μὴ τὴν οἰκείαν
ἐπομένην ἔχειν δύναμιν ἐνόμιζεν οὐκ ἀσφαλὲς, καὶ
«ὴν Βαρδάρων ἐδεδοίχει, ἣν ἢπείλουν Egotov ὡς
μέγιστα καχκώσουσαν, πάντων ἐν θέρους ὥρᾳ τετραμ-
μένων ἐπὶ ἔργα, καὶ διεσχεδασμένων ἐπὶ τοὺς ἀγροὺς,
εἴλετο αὐτὸς μᾶλλον ἅμα οἰχέταις τοῖς συνοῦσιν
ἐχοτρατεύειν, Καὶ τοῖς ἡγεμόσι τῶν Βαρδάρων
ἐχκαλύψας τὸ ἀπόῤῥητον τῆς εἰσδολῆς, ἠξίου μὴ τὰς
προσχωρούσας πόλεις χαχουργεῖν, μηδὲ τὴν χώραν’
ἀλλ᾽ ἄθιχτον διατη ρήσχντας ἐχείνην, ἐπὶ τὴν ὄντως
πολεμίαν τρέπεσθαι ἀγωγοὺς αὐτοῦ παρεχομένου.
Τῆς τοιαύτης δὲ εὐγνωμοσύνης ἕνεχα χρήματα πολλὰ
«οἷς Βαρδάροι; ἐπηγγέλλετο παρέξειν. Οἱ δ᾽ ἅπαντα
πράξειν αὑτῷ τὰ κατὰ γνώμην ἰσχυρίζοντο, καὶ πάντα
ὑπείξειν ἀχριδῶς. Αὐτέχα τε συνεξώρμητο αὐτοῖς,
ὀλίγους τινὰς Ρωμαίους ἔχων περὶ ἑαυτόν " ἔπεμπέ
«ε καὶ πρὸς Καίσαρα τὸν Botyvny τοὺς δηλώσοντας,
ὅτι καὶ παρὰ τὸ σύνθημα ἐχστρατεύσειεν ἀναγχα-
σθεὶς ὑπὸ τῆς στρατιᾶς οὐκ ἀνασχομένης περ’ μένειν
τὸν καιρόν. Ὁ δὲ τῆς πόλεως ἧς ἦρχεν ἀποδημῶν,
Δράμα Cb ἦν, ἐπεὶ πύθοιτο τὰ παρὰ βασιλέως, ἅμα
xal στρατιᾷ τινι περιτυχὼν Τριθαλικῇ, ἢ παρὰ
Κράλη πρὸς τὴν μητέρα ἀφικνεῖτο ἐν Φεραῖς,
ἀνέστρεφεν ἐπὶ Φερὰς μετὰ τῆς στρατιᾶς, Γνώμην
δὲ εἶχεν ὡς καὶ τοῖς ἄλλοις ἐχεῖ συνωμόταις συνδια-
σχεψόμενος ὅ τι δέοι δρᾷν πρὸς τὰ παρόντα. Οἱ
Πάρδαροι δὲ ἐπεὶ ἐγγὺς Φερῶν ἧσαν μετὰ βατιλέως,
οἱ πλείους μὲν ἀμελήταντες τῶν συνθηχῶν, ἑτράπον-
τὸ ἐπὶ λεηλασίαν, καὶ πᾶσαν τὴν χώραν ἐπόρθουν
ἀδεῶς, βασιλέως ἀχθομένον, xal πάντα πράττοντος
ἐξ ὧν (to κωλύσειν τοὺς Βαρδάρους xaxoüv τυὺς
φῇλους " ὅποι δὲ μετὰ βασιλέως ἧσαν καὶ τοῦ atpatr.-
τοῦ, τὴν Τριδαλῶν ἰδόντες προσιοῦσαν στρατιὰν,
fj καὶ Βοῖχνας συνῆν ὁ Καῖσαρ, ὥρμηντο συμέαλεῖν.
Βασιλεὺς δὲ, ἐπεὶ πολλὰ χαμὼν οὐχ ἠδυνήθη πεῖσχι
ἀποσχέσθαι μάχης, ἐχώρει xol αὐτὸς ἐπὶ τὸν πόλεμον,
"μεσαν δὲ xal οἱ Τριδαλοὶ ὁμοίως ἐπὶ τοὺς Βαρδάρους.
Ἕτι δὲ ἀκρωδολιζομένων τῶν Βαρδάρων, ὥσπερ
ἔθος πρὶν ἥχειν εἰς τὰς χεῖρας, ἔπιπτεν ὁ στρατηγὸς
βέλει τρωθεὶς ὑπὸ τῶν Τριδαλῶν, xat. σύγχυτις

Boichnam Cesarem signifleatum, se przter pactum
adventare, compuleum a copiis peregrinis, quz
prefisum tempus exspectare nollent, Qui absens
urbe, cui. przerat. Drama vocabulo, ut nuntios im»
peratoris accepit, simul et in. agmen, Triballicum
incidit, quod a Crale ad matrem Pberas mittebatur,
eum eodem agmine reversus est, bac mente, ut
cum ceterís conjuratis ibi quid in przsens facien-
dum, consilium caperet, Barbari yt cum impera-
tore Pheris appropinquarunt, plures conventorum
securi, praedatum se effudere, totamque regionem
per licentiam depopulati sunt : succensente impe-
ratore, et tentante omnia, quibus amicos injuriis
Barbarorum se prohibiturum putaret. Qui autem
cum imperatore et duce suo remanserant, manum
Triballorum, 899 in qua et Boichnas visebatur,
contra cernentes invadere, confligere cupiebant.
Imperator ubi multo labore eos a pugna absterrere
non potuit, et ipse ad certamen processit, quod et
Triballi in Barbaros faciebant, quibus adhue mis-
silibus (ut solebant (44) antequam praelium conse-
rerent) przludentibus, dux cecidit « cujus casu ire
gens confusio ac trepidatio illos, velut primo im-
petu victos pervasit. Imperator tum maxime et ail
intelligendum, quid tali tempore conveniret, σὲ αὐ
rem ipse conficiendam, alioeque incitandes celer ae
promptus apparuit. Alium quippe ducem &statim
surrogavit, quem rei a se bene gerendze fiducia

C implevit : ruensque in primam aciem, exitia ani-

mos2 fortitudinis exempla edidit. Tribus enim ho-
stibus continenter sua manu interfectis, Triballog
receptui canere, et Pheras haud longe distantes,
sine mora recedere eoegit. £o conficta Persarum
pauci, Triballorom duplo plures desiderati sunt.
Barbari, quoniam eis contra spem evenerat (non
enim opinabantur hostes aliquandiu se defensuros)
tumultu, confusioneque permiscere omnia, et fu-
gam parturire. Ques confirmans, et in erdinem di-
gerens imperator, ut mos est, revertit, ipse exire-
mum agmen ducene, in quo Romanorum et Per-
sarum fortissimi. Tribslli porro incrnentos abire
Barlaros non sinebant: quos et ipsos, quia celer-
rime redirent, turbatos suspicabantur : et denuo

δεινὴ καὶ ἀταξία τὸ στρατόπεδον χατεῖχε τῶν αρδά- D invadentes, dissipare confertos, et in fugam dzro

ρων, οἷα δὴ ix πρώτης ἡττημένων εἰσθολῆς.
Βασιλεὺς δὲ τότε μάλιστα ἐφαίνετο συνεῖναί τε τὰ
δέοντα ὧν ὀξὺς ἐν ἐπείγουσι χαιροῖς, χαὶ αὐτός τε
καταπράξασθαι, καὶ τοῖς ἄλλοις παραινέσαι, Αὐτίχα
γὰρ ἕτερον ἐχειροτόνει στρατηγὴν, xol παρήνει
μάλιστα θαῤῥεῖν, ὡς καλῶς αὐτοῦ τοῖς πράγμασι
χρητομένον, Εἰσωθήσας δὲ αὐτὸν εἰς τοὺς προτά-

nitebantur. [mperator rursum cum Romanis εἰ
Persarum lectissimis 86 opponens, eos repellebat ;
duos enim congressus deinceps occidit, et alii ab
aliis ad orcum missi sunt. Tum denique cuneus
Triballorum, imperatoris virlute obstupefactus,
Pheras recessit, ac de cstero nihil negotii faces-
sivit.

xtou;, ἔργα τόλμης xal ἀνδρίας ἐπεξείχνυτο θαυμαστά, Τρεῖς γὰρ ἐφεξῆς αὐτοχειρίᾳ πολεμίους ἀνελών,
ἠνάγκασε τῆς μάχης ἀποσχέσθαι Τριδαλοὺς, αὐτίκα γὰρ ἀνεχώρουν ἐπὶ Φερὰς οὔσας οὐ μαχράν" ἔπεσον

Jacobi Pontani noto.

(4$) Verbum ἀχροδολίξεσθαι, non solum est e
loco edito, aut in. locum editum jacula mittere,
sed etiam pugnare wissilibus, velitari, certamini
prziudere, pugnam lacessere Tales rorarii dicti

΄

Romanis, qui scilicet, antequam congrederentue
acies, jaculis non multis inibant prelium ; tractum
inde, quod ante maximas pluvias celum rorare
incipiat,

Digitized by Google
