341

JOANNIS CANTACUZENI

348

ipsis imperium, pro amici germsni liberis, 1528. A yáptv εἴσεται βεδαίαν τῆς εὐεργεσίας" xaX ζῶντί

quam pro suismet decertans : et tu reliquum vite
cum jueunditate exiges, non anxiis tantum curis
ewterisque molestiis ex suspicione nascentibus
solutus, sed etiam collate in ipsum humanitatis
magnos statim fructus rercipiens, quando propter
hanc animi altitudinem omnes te admiratione et
przedicatione afficient. Iloc insuper consequere, ut
omnes ejus cognati singulares tibi gratias agant,
et velut insolubili amiciti; nodo eum tibi
astringes, ut totius xvi sui curriculo necesse
kabeat, nihil quod ad dignitatem et commodum
tuum pertineat, negligere. Ut igitur eximiis qui-
busdam bonis magnitudinem animi declaraturus,
ne verbis tantummodo velis, sed bene consulta ad
opus couferre ne procrastina.

τὸ πειράσεται εὐγνωμονεῖν, xal ἔργοις αὐτοῖς ποιεῖν
καταφανὲς, ὡς εἰς ἄξιον χατέθου τὰς εὐεργεσίας,
xaX μετὰ τελευτὴν, εἰ τοῦτο συμδαίη, πάντα ἔσται
«ol; παισὶ τοῖς σοῖς, xal πᾶσι οἷς ἔχει, ἄν τινες ἀδι-
xslv ἐθέλωτιν, ἐπιχουρήσει, xat συνδιατηρήσει τὴν
ἀρχὴν αὐτοῖς, ὡς ἂν ὑπὲρ οἰκείων, καὶ φίλου, καὶ
τνησίου πείδων ἀγωνιζόμενος. Καὶ σὺ τὸν ἐπίλοιπον
ἥδιστα βιώσεις βίον, οὗ τῶν φροντίδων μόνον ἀπηλ-
λαγμένο;, καὶ τῶν ἄλλων δυσχερῶν, ἃ ὑπομενεῖ; Ex.
τῶν ὑπονοιῶν, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς ἐχεῖνον εὐεργεσίας
' μεγάλας εὐθὺς χαρπούμενος τὰς ἀμοιδὰς, εὐφημού-
μενος ὑπὸ πάντων, καὶ τῆ; μεγαλοψυχίας θαυμα-
ζόμενος. Πρὸς τούτοις Ut xal τοὺς προσέχοντας
ἐχείνῳ πάντας τολλάς σοι χάριτας εἰδέναι παρα-

B σκευάσει;, καὶ ὥσπερ τισὶ δεσμοῖ; ἀῤῥήκτοις εὐνοίας

δήσεις " ὑφ᾽ ὧν ἀναγχασθήσονται διὰ βίου τῶν εἰς εὐδοξίαν καὶ ὠφέλειαν τὴν σὴν ἠχόντων μηδενὸς χα-
ταμελεῖν. Ὡς οὖν ἐπὶ μεγάλοις ἀγαθοῖς ἐπιδειξόμενος τὴν μεγαλοψυχίαν, μὴ μέχρι λόγων μόνον
στήτῃς τὴν ὁρμέν" ἀλλὰ τὰ χαλῶς βεδουλευμένα ταχέως φανῆναι, καὶ εἰς ἔργον ἀγαγών.

CAPUT XLVII.
Obtrectatio Ziani in Eugeniam jam monacham quasi imperatori cum aliis. pararit insidias : quod ille non
credit, nec credi vult, Ziani pertinsci t in afirimando. [mperator Eugeriam sibi insidiatam credit, atque
Muttha um velle liberare. desinit. Zianum mendacii. paenitet : letatur imperator. Quid α Mattharo libe-

fando postularit, Ejus respousum ambitiosum.

liec Cantacuzenus ad Pal:eologu:m pro Matthzeo
e carcere eximendo. Qui et ante. per. se. incitatus,
et hujusmodi oratione magis confirmatus, quod
decreverat re perficere me.titqbatur. [ntcrim quid-
dam ejusmodi accidit, quod priora con-ilia prope-

Τοιαῦτα μὲν βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς πρὸς τὸν
Παλαιολόγον βατιλέα διειλέχθη ἐπὶ τῷ Ματθαζον B2
σιλέα τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν ἀπολύειν τῶν δεσμῶν
παρακαλῶν. Ὁ δὲ καὶ πρίτερον ὡρμημένος οἴχοθεν,
ἔτι μᾶλλον ἐπεῤῥώσθη, χαὶ ἐσχέπτετο εἰς ἔργον τὰ

modum ev:srtisset. Ζίδηηβ enim quidam, Cautacu- (? βεδουλευμένα ἀγαγεῖν. Μεταξὺ δέ τι συμδὰν τοιοῦ-

zeni famu'us, ad Eugeniam imperaticem adiens,
eam hortabatur, ne ad libertatem filio conciliandam
pigri'aretur, neve imperatoris generi verba ad
fraudem. «t ludificationem composita curaret : ipsa
periculum. faceret, et amicos codem instigaret ; se
enixissime adjuturum, et. idem, ut faciant, amicis
persuasurum, si pauxillum pecunie sibi dederit,
Se enim si cogitata in effectum deducere liceat,
non vinculis modo illum exemplurum, sed ad
pristinam quoque felicitatem. reduciurum. 898
Eugenia imperatrix vehementer improbata hominis
amentia, qui majora quam posset, polliceretur,
eum ne responso quidem dignata dimisit, et admo-
nuit, ut quiescerel ; nibil enim hac audacia przeter
cruciatus sibi acquisiturum. At. ille vecordissimus
ei ipse ad negotium stultum prosiluit, et alios
longe se meliores eodem pellexit, ut in magna

apud Matthzeum auctoritate futuros, si ejus causa .
suscepisse talia viderentur. Convenit igitur , ut ca- i
ptato tempore, quo extra Byzantium imperator ver- '

saretur, ipsi parati in. custodes palatii derepente
irruerent : quibus et aliis omnibus expulsis, eque
custodes agerent, adversantesque repellerent, im-
peratoris tantum filios et uxorem intus. retinentes.
Si imperator eos aggrederetur, et. deditionem po-
stularet , tum juramentum ab eo peterent, facino-
ris hujus pcenas non esacturum , et. pecuniam in-
super numeralurum, Matthzeuinque, uxoris sue
germanum carcere levalurum, οἱ Adrianopolis,

πον, ὀλίγου δεῖν παρέπεισε τῶν προτέρων ἀποσχέ»
σϑαι βηυλευμάτων. Ζειανὸς γάρ τις τῶν Κσνταχου-
ζηνοῦ τοῦ βασιλέως οἰχετῶν, Εὐγενίᾳ τῇ βασι) ibi
προσελθὼν παρήνει πρὺς τὴν ἐλευθερίαν τοῦ υἱοῦ
μὴ xaroxvslv. μηδὲ τοῖς βασιλέως τοῦ γαμδροῦ
προσέχειν λόγοις πρὸς ἀπάτην συνεσχευασμένοις
xai φεναχισμὸν, ἀλλ᾽ αὐτὴν τε διακινδυνεύειν, καὶ
«o € φίλους παρηρμᾷν. Αὐτὸν δὲ τὰ μέγιστα συγχα-
τεογάσεσθαι, ἂν χρήματά τε μέτρια παράσχοιτα
αὑτὴ τινα, καὶ τοὺς φίλους πείσειε συναίρεσθαι. Aue
νήσεσθαι γὰρ αὑτὸν οὗ τῶν δεσμῶν ἐχεῖνον μόνον
ἀπαλλάττειν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν εὐετηρίαν
ἐπανάγειν, εἰ τὰ βεδουλευμένα εἰς ἔργον δυνηθείη
ἀγαγεῖν. Εὐγενία δὲ ἡ βασιλὶς, πολλὴν ixelvoo xz-
παγνοῦσα ἄνοιαν, ὡς μείζω ἣ κατὰ τὴν προσοῦσαν
ἐπαγγελλομένου δύναμιν, ἀπέπεμπὲέ τε οὐδὲ λόγου
ἀξιώτ. σα, xat παρήνει ἢρεμεῖν ὡς οὐδὲν πλέον ἣ
πολλῶν ἑαυτῷ βασάνων αἰτίου ἑπομένου τοῦ τολμή-
paco; Ὃ δὲ ὑπὸ πρλλῆς παραπλιξία; αὐτός τε
Gpuxs) ἐπὶ πράξεις ἀνοήτου;, καὶ ἄλλους ἐπεχείρει
πείθειν πολλῷ βελτίους ἑαυτοῦ, ὡς; μεγάλα Duvnso-
μένους παρὰ Ματθαίῳ βασιλεῖ, εἰ τοιαῦτα ὑπὲρ Exei-
vou πράττοντες ὀφθεῖεν, Γνώμην δὲ αὐτὸς εἰσῖ,γεν
ὡς χαιρὸν ἐπιτηρέσαντας fjvxa ἂν ἔξω Βυζαντίου
διατρίθοι βαπιλεὺς, αὐτοὺς παρασχευασαμένους τοῖς
ἐν βασιλείοις ἐπιτίθεσθαι φρουροῖς πρὶν αἰσθέσθαι "
ἐξελάπταντας δὲ αὐτούς vs, χαὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας

ὁμοίως, αὐτοὺς τὸ φρούριον κατέχειν, xal ἀμύνευβδαι

τοὺς ἐπιόγτα;, τοὺς ταῖδχς βχατιλέως μόνον ἔνδον

Digitized by Google
