319

HISTORIARUM LIBER IV.

350

xai ταμετὴν τὴν βασιλίδα χατασχόντας. "Av δ᾽ ἐπίῃ A finitimorumque oppidulorem principatum ei con-

βισιλεὺς αὐτοῖς, xal χελεύῃ προσχωρεῖν, ὄρχους
ἀπαιτεῖν αὐτὸν, ἢ μὴν αὐτούς vs μὴ ἀμύνασθαι τῆς
τόλμης ἕνεχα, ἀλλ᾽ ἀπαθεῖς χαχῶν διατηρεῖν, xal
προσέτι χρήματα παρέχειν, καὶ Ματθαῖον βασιλέα
τὸν γυναικὸς ἀδελφὴν ἀτιένχι τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ
τῆς πόλεως ᾿Αδριανοῦ, καὶ τῶν περὶ αὐτὴν πολιχνίων

cessurum. Si imperator de postulatis recusaret
aliquid, neque obsequeretur, ut minarentur, libe-
ros ejus et uxoreui inteifecturos : ipsum, quo-
niam armis nihil poterit, saluti liberorum, neces-
sitate cogente, omnia postpositurum. Hac Zianus
conjuratis suggerebat.

ἐπιτρέπειν τὴν ἀρχὴν. Εἰ δὲ μὴ πρὸς πάντα βασιλεὺς ὑπείχοι, μηδὲ - πείθοιτο, ἀπειλεῖν ὁ ὡς ἀπηχτε-
νοῦσι παῖδας χαὶ γυναῖχα. Αὐτὸν δὲ τοῖς ὅπλοις μὴ δυνάμενον περιγενέσθαι, προήσεσθαι πάντα ὑπ᾽
ἀνάγχης τῆς τῶν παίδων σιυτηρία; ἕνεκα. Τοιαῦτα μὲν «ol; συνωμόταις ὑπετίθει Zetavó;.

Μετὰ μιχρὸν δὲ τῆς ἐπιβουλῆς μηνυθείσης 8ασ:-»
λεῖ, συνελαμθάνετό τε xol ἀνεχρίνετο, εἰ πολλοὺς
ἔχοι ποὺς συνειδότας, Ὃ δὲ ἄλλους τέ τινας συνωμο-
λόγει, καὶ Κανταχουϊτηνὴν τὴν βασιλίδα, xa* ἔφασχεν
εἰς τοῦτο ὑπ᾽ ἐχείνης ἐναχθῆναι μεγάλα ἐπαγγειλα-
μένης " μηδὲ γὰρ ἂν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τηλιχούτοι: ἔγχει-
psv, ἀφανίᾳ πολλῇ συζῶντα, xal πενίᾳ, μή τινος
πρὸς τὰ τοιαῦτα ἀξιόχρεω συμπράττοντο;. Βασιλεῖ
δὲ εὐθὺς ἐδόχει ἑκατέρωθεν δεινόν. Τό τε γὰρ ἐπὶ
«οιούτοις διαδεδλῆ σθα! βασιλίδα, εἰ συνειδείη μηδὲν
αὐτοῖς πρὸς τὴν ἐπιδουλὴ», οὐχ ἀγαθόν" xal τὸ τυν-
εἰδέναι χαὶ συμπράττειν σφόδρα χαλεπὸν, εἰ ἐχείνῃ
μὲν αὐτὸς τοσοῦτον εὐνοοίη, ὥστε βούλεσθαι xal τὸν
υἱὸν ἀπολύειν δεσμῶν, οὐδενὸ; ἂν ἑτέρου προσδοκή-
σαντο;, αὑτὴ δ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον δυσμεναίνοι, ὥστ᾽ ἐπι-
βουλὰς τοιαύτας συσχευάξειν χατ' αὐτοῦ " μᾶλλον
. δὲ ὑπώπτευεν εἶναι τοὺ; λόγους συχοφαντίας, xol
πᾶτι ποιεῖν ἐδούλετο χαταφανῆς, ὡς εἴη διαθολαὶ
τὰ εἰρημένα. Διὸ αὐτός τε ἀνέχρινεν ἐπιμελῶς τὸν

Ζιιανὸν, ἐπαγγελλόμενος; αὑτῷ τὴν ἐπὶ τῇ ἐπιδουλῇ C

ἀφέτεω; δίχην, εἰ τὰ περὶ βατιλίδος εἰρη μένα συν-
ομολογοίη ὡς εἴη συχοφραντίαι, καὶ τῶν ἐν τέλει
τοῖς ἐπιφανεστέροις τὴν ἐξέτασιν ἐπέτρεπεν, Ὁ δ᾽
δὁιλοίος ἐπὶ πάντων ἰσχυρίζετο ἀληθῆ τὰ εἰρημένα
εἶναι, καὶ πάντων ἐχείνην αἰτίαν εἶναι mph; &-
παᾶντα ἐξηγουμένην, καὶ τρόπους ἐξενρίσχουσαν
xai ἐπινοίας, ἐξ ὧν ἂν κατορτωθείη τὰ βεδουλευ-
μέ» καὶ λόγους ποοτετίθει πιθανοὺς, ἐξ ὧν ὀλίγου
δεῖν τοὺς πλιίους ἔπειθε φαῦλι ἤδη περὶ βασιλίδος
ὑποπτεύτιν. Οὕτω δὲ συμδάν, καὶ Καλλίστονυ τοῦ
πατριάρχου iv τοῖς βυσιλείοις ἀφιγμένου, ἐπεὶ ὁ
Ζειιανὸς ἐξεταζόμενος ἐπύθετο παρεῖναι, ἀφορισμὸν
ἀπὸ θεοῦ παρὰ τοῦ πατριάρχου προὐχαλεῖτο, ὡς
οὕτως ὑπ᾿ ἀνάγκης 'ἅπαν XS Sov τἀληθές. Δόξαν δὲ

xal βασιλεῖ λυσιτελεῖν (οὐδὲ γὰρ ἂν ἀφειδήτειν ἑαυ- D

τοῦ 10702107 Ζειχνὸ:, 0; ἐπ᾽ ὁπωλείᾳ ψυχὶς οὕτω x2-
καψεύσεσθαι βασιλίδος ἐπ᾽ ἐλπίδι κέρδους οὐδενὺ:),
ἐπέτρεπε πραγῆτναι. Εΐρη μένου δὲ καὶ τοῦ ἀφο ισμοῦ,
ἔτι βεδλιότερην τὰ πρότερον εἰρημένα ἰσχυρίζετο.
Ὃ μάλιστα τὴν βασιλέως γνώμην ἔσεισε, xat δυ:-
μεναῖνειν αὐτῷ τὴν δατιλίδα Εὐγενίαν ἔπειτε, πρό-
«zpov οὐδαμῶς φαύλας ἔχειν περὶ ἐχείνης ὑπονοίας
ἀνεχήμενον. ᾿Αχθεσλεὶς δὲ οὐ μετρίως, xal λύπη;
ἔκπλεω; γενόμενης ἐπὶ τοῖς συμλδᾶσι, Ζειανὺν μὲν
ἐχέλενεν kv δισμωτηρίῳ φρουρεῖσθαι καθειρχθέντα,
αὐτὸς δὲ ἀπέσχετο τοῦ περὶ τὴν ἐλευθερίὰν τοῦ γυ-
νὰ χὺς ἀδελφοῦ τι πράττειν, ἢ βουλεύεσθαι " ἄτοπον
εἶναι )ογισάμενο; χαὶ σιέτλιον χοκ! δὶ, τὴν μὲν
ἐχείνου μητέρα τὴν βασιλίδα τοσαύτην πρὸς αὐτὸν

Paulo post insidiis compertis imperator eum
comprehendit, de sceleris sui sociis examinat. llle
et alios , et Cantacuzenam  iinperatricem | nomi-
nat, autumatque magnis ab ea pollicitationibus
hue inductum : nec. enim per se tantum facinus
ausurum fuisse, hominem in(imum et egentem,
sine insignis alicujus opera et impulsu. lnperatori
mox utrinque res dura et atrox apparere. In tali
quippe causa calumniis Appetitam imperatricem,
si insidiarum minime conscia esset, haud bonum;

esse autem consciam et facti participem, valde

immane judicabat, quando ipse adeo bene cupc-
ret, ut filium cjus e viuculis emittere cogitar-t,
quod nemo exspeclassci; ipsa vero tantas in se
insidias tam maligne compararet. Verumtamen eo
potius propendebat, ut sermonem illum pro ob-
trectatione haberet, et id constare volebat omnihus.
Idcirco curiosius Zianum cxcutiens, se illi proptez
insidias supplicium condonaturum affirmabat, si da
imperatrice detraxisse conflteretur : et procerum n5-
bilioribus quzstionem dabat. 899 Zianus perinds
in omnibus vera se locutum assevcrabat, culpamque
omnem in illam rejicicba: : illam ad omnia prei-
visse ; illam modos et astum invenisse, quibus
mente concepia feliciter patrarentur; et probabi-
libus utebatur argumentis, quibus pluribus malam

' de imperatrice suspicionem ferme injiciebat. Forte

et Callistus patriarcha in palatium venit, quem ut
Zianus, qui tum a judicibus interrogabatur, adesse
audivit, eum ad anathematismum in se dictandum
provocabat : sic enim coactum, quod res esset,
enuntiaturwun. Cum idem imperatori placeret (ne-
que enim tantopere parsurum sibi Zianum, ut
cum exitio anima ita contra imperatricem nullius
exspectatione Iucri mentiretur), indulsit, Lata ana-
thematis sententia, etam pertinacius, qu:e prius
dixerat, affirmabat. Unde imperator vehementis-
sime perturbatus, Eugeniam, de qua nihil sini-
strum sustinebat suspicari, sibi male velle credidit,
dolensque non mediocriter, et mostitudinis ob
boc plenus, Zianum in custodiam dari jussit, et
ipse de Matthsi liberatione agere aut cogitare
destitit : absurdum et nefarium imprimis ratus,
ejus matrem tantum sui odium et malevolentiam
concepisse, ut ad pestem sibi, aut zerumnas mazi-
mas creandas moliretur omnia : se vero tanquam
mentis inopem, etiam filium ejus, hostem sibi una
cum illa futurum, e carcere dimittere, In. his
brevi tempore clapso, Zianus in carcere, ut con-

Digltized by Google
