EHU

JOANN!S CANTACUZENI

350

Jarbarorum irruptivnes a quibusdam agiicoiis la- A μενος, τριήρεις ἐφοπλίσας, ἐστράτευσιν ἐπ᾽ Exelyoy

bitatnia, oppidum parvum evaserat : hoc, inquam,
persidio tradente, ad fidem stam adduxit. Ex /Eno
porro. Nicephorum militie. socium. habens, per
rentinentem — Peritheorivm movit, cumque ejus
priefeeto. occulte. per. internuitium. de urbe de-
denda collecutus, promisserum  magfitudine co
impulit. $$ Maulieus. imperator. timens, ne
quid fraudis, ek nequitiie cirea urbem committere-
tur, quamvis armis sciebat esse incexpegnabilem,
illi custodienda agmen militare, quantum -:atis
esset, mittit, Prefectus. militibus. comprehensis,
arma eorum, et. equos. sibi retinuit, impera:ori
l'abvologo urlem cum ipsis tradidit. Ea occupata,
MJiunde collectis equitibus, Cumutzena oppidu'um
vontineutis adortus. est : quem libenter cives ad-
mittentes, nihil solliciti, ei se permiserunt, Inde
quoniam Gratiauopolis, ubi se tenebat Mattheus,
nin admodum procul distabat, per legatos eum ad
faxlus. invitat, cui etiam ipsi pax non displicebat.
Adniovet urbi exercitum ; Mattheus exit. foras, de
bello colioquuntur, ambobus eo desistendum vi-
deter, bis conditionibus, ut sit uterque imperator,
quando ambo communibus Romanorum suffragiis
clecti sint, et ab Ecclesia Byzantina coronati. Quia
vero urhes. toman: reliqua paue:ores, et impe-
rium minus sit quam ut ambos imperatores susti-
neat, Mattheus Thracize oppidis, qux habet, cedat,
ἢν Peloponnesum m'gret, ubi Ttomanorum urbibus

ἅμα ἔοι, πρὸς τῇ Γρατιανοῦ" τανριχεσίλ διχτρίθου-
τά, ἔχοντα δὲ xai xà; ἄλλα: E. Χαλχιδιχῆ:
&ánisa; πό)εις" πρὸς ἐχείναις δὲ xol τὴν ᾿λῆρια-
νοῦ, καὶ τὰς περὶ αὐτὴν πολίχνας, αἷς ἐπέσττσεν
ἄρχοντα σεβαστοχράτορα τὸν Κανταχουζηνὸν, θεῖον
ὅν πα πρὸ; πατρός. Δεσπότης δὲ Νικηφόρος ὁ γαμ-
60h. τὴν Αἶνον εἶχτ-, βασιλέως τοῦ χηδεστοῦ πτρ-
ἐσχημένου. Ἐδόχει τε Ματθαίῳ βασιλεῖ τῷ γυναιχὸς
ἀδελφῷ προσκεῖσθαι" χαὶ ἐπηγγέλλετο προθύμως
ὑπὶρ αὐτοῦ μαχεῖσθαι παντὶ τῷ ἐπιόντι, Τότε δὲ
βασιλέως Ἰωάννου τοῦ νέου ταῖς νχυσὶ κατάραντος
ἐχεῖ, αὐτός τε προσεχώρησεν ἀθρόον, τοῦ Ματθαίου
βασιλέω; ἀποστὰς, καὶ τὴν πόλιν παρεδίδουν, Ἐχεῖ-
θεν δὲ βϑσσιλεὺς ὁ νέο; πέμψας, xai Brpav προσ-
τγάγετο φρούριόν τι xapsepiosatuy παρὰ τὸν E6pov
χατῳχισμένον, ὃ πρότερον μὲν φροντιστήριον ἂν-
δρῶν povayóvtuv fv, τότε ὃὲ ὑπὸ τῶν συνεχῶν
πολέμων, xal τῶν ἐφόδων τῶν βαρδαριχῶν, ἀγρο-
τῶν τίνων χατιρχισμένον, πόλισμα ἤδη fv, ὃ προσ-
τγάγετο ὁ νέος βασιλεὺ: παραδόντων τῶν φρουρῶν,
Ἐχ τῆς Αἴνου δὲ χαὶ Νιχηφόρον τὸν δεσπόττν
ἔχων συστρχτενόμενον ix τῆς ἡπείρον, προσέτχε
Περιθεωρίῳ, χαὶ πέμψας κρύφα, περὶ παραδόσεως
διελέγετο τῷ ἄρχοντι τῆς πόλεω; xai ἔπεισεν
ἐπαγγειλάμενος μεγάλα. Ματθαῖος δὲ ὁ βασιλεὺς
δείσας μὴ τι χαχουργηθῇ περὶ τὴν πόλιν, ἦδει γὰρ
ἀνάλωτον τειχο χ᾽ ἐσομένην, στρατιώτας ἔπεμψε
φρουρεῖν ὅσους ᾧττο ἀρχέτει» * οὖς ὁ τῆς πόλεως

imperitet. οἷς tamen ut. Paleologus Monucli de- ἄρχων συλλαδὼν, ὅπλα μὲν αὐτὸς xa ἵππους εἶχε"

syote auctor fiat ἴῃ fratrem transferendz provin-
οἷν, illique pro ea Lemnum insulam, quoad vixe-
vit, cum ratione reddunda adininistrandam credat,
de publicis Byzantii veetigalibus topicam normina-
tam (42), paulo plus dena aureorum millia in an-
»'m ferentem. altribuat, Donec antem  despota
lclbponneso decedat, Mattheus Polaologi concessu
Lemaum tronsmiitat, ibique consideat, et n' hilo
wiuus przsidia in urbibus liabeat. Ubi in Leiunum
€ Pvlopoenneso despota frater. venerit, Thracias
urbes Joanni imperatori et fratri. insulam tradat,
isse iu. Peloponnesum naviget. Ilis. conditionibus
fadus composuerunt, visumque bellum.conquie-
visse : el. salute. alternis dicta, Mautlieus. Gratia-

nopelim regreditur. Joaunes Peritheorium veniens, D

cum Mattlaus mitteret, qui Lemni possessionem
suo uomine adirent, οἱ insulanr custodirent, una
et Palaologus misit, qui addieerent; mansitque in
urLe, quoad illis reversis, Mattlieus in Lemnum
tzajecisset. Dum 881 liec aguntur, ex domesticis
Pakeotogi quidam clanclulum monitores ad Mat-
tueum submittunt, ne pactis valde conlidat, sed
sibi etiam atque etiam caveat : ne parum provide

βασιλεῖ δὲ τῷ véo τὴν τε πίλιν παρεδίδου χαὶ
τοὺς στρατιώτας, Ἐπεὶ δὲ εἴχετο d) πόλις, ἄλλων.
ἄλλοθεν ἱππέων συνειλεγμένων, ἐπεστράτευσε
Ἑουμουτξζηνοῖς ἠπειρώτιδι πολίχνῃ" καὶ ὑπεδέξαντο
προθύμως οἱ τὴν πόλιν χατοιχοῦντες, ἀπολυπραγ-
μόνω; προσχωρίσαντες. Ἑχεῖθεν δὲ ἐπεὶ οὐ πάνυ
πόῤῥω ἣ Γριτιανοῦ χατῴχιστο, ἧ Ματθαῖος διέτρι-
ὅεν ὁ βυπιλεὺς, πρεσδείαν πρὸς Exsivov πέμψας,
ἐπὶ συμύάσεις προὐχαλεῖτο. Ἐδόχει δὴ χἀχείνῳ
αἱρετέα μᾶλλον εἶναι dj εἰρήνη, xal γενομένῳ ἐν
Ἐρατιανοῦ μεθ᾽ ἧς εἶχε στρατιᾶς, συνεγένετο τῷ
νέῳ βασιλεῖ τῆς πόλεως ἐξελθών" ἀλλήλοις τε δια-
λεχθέντες περὶ τῶν χατὰ τὸν πόλεμον, ἐπεὶ ἐδόχε:
ἀμφοτέροις καταλύειν, συνέθησαν ἐπὶ τούτοις, ὥστε
ἀμφυτέρους βασιλέας civas χοινῇ ὑπὸ Ῥω, αἰὼν
ἑχατέροου ἐρημένον, xal στεφθέντος ὑπὸ τῆς χατὰ
Βυζάντιον Ἐχχλησίας, Τῶν ὑπολελειμμένων δὲ Ῥω-
μαίοις πόλεων, καὶ τῆς χώρας οὔσης ἐλάττονος i)
ὥττε ἀμφοτέρους βασιλέας ἔχειν, τῶν μὲν χατὰ
τὴν Θράκην πόλεων ὧν ἔχει Ματθαῖον ἀφίοτασθαι
τὸν βασιλέα" χωρεῖν δὲ ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον, καὶ
τῶν ὑπηχόων Ρωμαίοις ἐκεῖσε πόλεων βασιλεύειν"
Μανουὴλ δεσπότην τὸν ἀδελφὸν πείσαντος πρότερον

,

Jacobi Pontani nola.

(42) Probabil'terputat Gretserus noster sic dictum
loc genus vectigalis παρὰ τὸ τοπεῖον seu τοπίον
seu τοπήϊον, quod est funis, rudens, et ut ait Be-
£ychius, ὅπλα γεὼς, σχοινία, χάλοι, ex quorum
venditione, dt in civitate waritinia, vectigal captum

esse, a verisimilitudine non abhorret. Nisi forte a
topio, seu topiario opere sic dictum, ita, ut qui vel
topiarium factitarent, vel topiaria opera sibi con-
fici curarent, vectigal illud τοπιχὴν penderent.

Digitized by Google
