365

HISTORIARUM LIBÉR 1V.

366

τὰς ψυχὰς συγχεχραμένους ; To) δὲ εἰς Πελοπόννη- A per omues annos, nulla intercedente offensioue si-

σον ἐχεῖνον ἀγαγεῖν αἰτίαν οὐδεμίαν ἄλλην εἶναι ἣ
τὰς τῶν φαύλων χοὶ πονηροτάτων ψυχὰ; ἀνθρώπων,
οἵ μάλιστα πολλοὶ νυνὶ τῷ βίῳ ἀνεφύησαν, ἀληθείας
μὲν οὐδένα xal δικαιοσύνης λόγον πεποιημένοι, μι-
προῦ δὲ κερδους ἕνεχα xal τὰ δεινότατα τολμῶντες,
ἔστι δ᾽ ὅτε μηδὲ ταύτης εὐποροῦντες τῆς αἰσχρᾶς
καὶ ἀγεννοῦς προφάσεως, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς τοῦτο
παρελθόντες εἰς τὸν βίον ἐπὶ τῷ διαφθείρειν τοὺς
ἀγαθοὺς, καὶ προῖκα τὴν μοχθηρίαν προῃρημένοι.
Ὧν τὴν ἀτοπίαν δείσας xal τὴν πονηρίαν, μὴ συ-
κοφαντίας xal διαδολὰς πλασάμενοι, βασιλέα τε καὶ
ἀδελφὸν τὸν σὸν ἐκπολεμώσουσιν ἀλλήλοις, ἐνθάδε
ἀγαγεῖν, νομίσας ὅπερ ἐστὶν ὡς ἀληθὲς, οὐ Π1ελο-
πόννηφον τοσαύτην οὗταν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν οἰχίαν

ὑμᾶς συνοιχήσειν ἀλύπως διὰ βίον, καὶ μηδεμίαν Β

ἔσεσθαι πρόφασιν ἰσχυρὰν διαφορᾶς, ἣ διαστῆσαι
δυνήσεται ὑμᾶς ἀλλήλων. Οὐ γρὴ δὲ θαυμάζειν εἰ
τοιαῦτα πεπεισμένος περὶ τῶν συχοφαντῶν, ἐνθάδε
ἤγαγον τὸν ἀδελφόν, “Ὅπου γὰρ xa σοὶ ἐμέ τε xà-
xslvov ἤλπισαν ταῖς διαδολαῖς ἐχπολεμώσειν, σχολῇ
Υ᾽ ἂν ἀπέσχοντο βασιλέως προφάσεων μεγάλων εὐ-

mul babitaturos , nec ullam satis idoneam dissen-
sionis occasionem suborituram, quz illorum con-
junctionem dirimerct. Nec mirandum, si talia de
sycopiantis credens, huc fratrem adduxerit. Quando
enim illi ipsum $e, fratremque calumniis suis exo-
sum reddituros speraverint, vix ab imperatore cir-
cumveniendo temperaturos fuisse, cum ex recenti
diesidio tantam ejus rei facultatem haberent. llli
igitar, aiebat, male mali cum suis syéopbantiis pec-
eant. Τὰ autem abjecta omni diffidentia fratrem
placidissime et candidissime tecum victurum sus-
cipe. His verbis Cantacuaenus fllium despotam com-
pellavit. Qui mox patri obediens, fratrem hilariter
accepit, et mullum in obtrectatores invectus con-
firmavit, si consultius arbitraretur, ut omnino
tota Peloponnesi prafectura fratri cederet, se. id li-
benter facturum, precipientique promptissime au-
scultaturum. Cantacuzenus cum (iliis iu Peloponneso
plus annum commoratus, omnibus quorum gratia
venerat ex sententia absolutis Byzantium red.
iit.

ποροῦντες Ex τῶν πρὶν διαφορῶν. Ἐχεΐζνοι μὲν οὖν, εἶπεν, ἀπολέσθωσαν xaxoi χαχῶς αὐταῖς quxopav-
τίαις " σὺ δὲ πᾶσαν ἀποθέμενος μιχροψυχίαν, ἡδέως δέχου τὸν ἀδελφὸν uev! ἐπιεικείας ἀπάσης xal εὖ-
νωμοσύνης συνδιάξοντα, Τοιαῦτα μὲν Κανταχουζηνὸς ὁ βατιλεὺς πρὸς δεσπότην εἶπε τὸν υἱόν.
"Extivó; τε αὐτίχα τῷ πατρὶ πειθόμενος ἐδέχετο τὸν ἀδελφὸν ἡδέως, πολλὰ καταμεμφόμενος τοὺς συ-
κοφάντας, xat πρὸ; βασιλέα τὸν πατέρα ἰσχυρίζετο, ὡς εἰ βέλτιον αὐτῷ δοχοίη xat λυσιτελέστερον ἀπο-
στάντα παντάπασιν αὐτὸν Πελοποννήσου πᾶσαν ἔχειν τὴν ἀρχὴν τὸν ἀδελφὸν οὐδὲν αὐτὸν φιλονειχή -
σειν, ἀλλὰ πάντα πράξειν ἑτοιμότατα, ἂν αὐτὸς χελεύοι, Βασιλεὺς δὲ ἐν Πελοποννήσῳ ὑπὲρ ἐνιαντὸν
συνδιατρίψας τοῖς υἱέσι, χαὶ ὧν ἕνεχα ἀφῖχτο δεξιὸν τέλος ἐπιθεὶς, εἰς Βυζάντιον ἐπανῆχεν.

CAPUT L.

Callistus legatus ad Cralenam pro societate contra. Barbarós in Thracia. Idem cum comitibus moritur.
Fulsus rumor de veneno illis. prabito a Triballis. Patriarche funus. Cralena monachis ex Atho monte
ejus corpus negat. Ezpeditio imperatoris contra urbes Mesorum ad Pontum. Mesembric obsidio. Pax: com-
ponitur. Philotheus patriarchatum recipit; ejus commendatio. Historie epilogus.

"Y «b δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους xa Κάλλιστος ὁ πα- ΣΣ Peridem tempus et Callistus patriarcha, legatus ab

τριάρχης παρὰ βασιλέως ἐπέμφθη πρέσδυς πρὸς
Ἐλισάδες τὴν Κράλη γαμετὴν, Φέραις ἐνδιατρίδου-
σαν μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν, ἐκ πεπολέμωντο γὰρ
ἀλλήλοις καὶ ἔτι Κράλη περιόντος. Ἡ πρεσδεία δὲ
ἣν, ὥστε τὸν πρὸς ἀλλήλους πόλεμον καταθεμένους
χαὶ συμφρονήσαντας, τοῖς ἐν Θράκῃ Βαρδάροις ἐπι-
θέσθαι, χαχῶς xai τὴν Ρωμαίων, xai Τριδαλῶν
ποιοῦσι, χαὶ ληϊζομένοις ὁσημέραι. Ἢ μὲν οὖν
Κράλη γαμετὴ τὴν πρεσδείαν ἐδέξατο προθύμως " οὐ
μὴν ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐν τέλει πάντε; Τριδαλῶν, καὶ πᾶ-
οἷν ἔδοξεν ὁμοίως πολεμητέα εἶναι πρὸς τοὺς Βαρθά-
ρονς, καὶ τὸν πατριάρχην ἦγον δι᾿ εὐφημίας καὶ αἱ-
δοῦς πολλῆς, Ἐλισάδετ δὲ μάλιστα πολλὴν ἐπεδεί-
χνντὸ φιλοφροσύνην, xal τῶν χρειττόνων ῴετό τινα
ὑποδεδέχθαι ξενισθέντα παρ᾽ αὐτῇ. Οὕτω δὲ συμδὰν,
αὐτός τε ὁ πατριάρχης ἐνεπεπτώχει νόσῳ χαλεπῇ,
ὑφ᾽ ἧς χαὶ ἐτελεύτησε, xol οἱ ἄλλοι οἱ συνόντες πλὴν
ὀλίγων. "Hv δὲ ἄγων τοὺς μάλιστα ἐν λόγῳ τῶν ἐν
«τῷ κλήρῳ τῆς Ἐχχλησίας κατειλεγμένων" ὅθεν xol

imperatore ad Elisabetham Cralis conjugem (47), Phe
ris post illius obitum habitantem tnissus est, adhue
enim eo superstite 909 inimicitias exercebant.
Summa legationis erat, ut omisso bellointer 80, Barba-
ros qui essent in Thracia, Romanornm, Triballoruim -
que provincias infestantes, et assidue depopulantes,
conjunctis copiis invaderent. Cralzena,et omnes pro-
ceres Triballi legationem placide audierunt, et
sque visum armis appetendos esse Barbaros, pa-
triarchamque laudibus ac veneratione non parva
afficiebant, et Elisabetha precipue mira illum bene-
volentia tractabat, seseque deum quemdam hospi-
tio accepisse putabat. Evenit autem, ut et ipse pa-
triarcha, et comites ejus preter paucos svo. cor-

D repti morbo omnes interirent, Ducebat is secum de

clero Ecclesie primarios : unde fama per multos
dissipata est, veneno sublatog a Triballis : sane
manifesto mendacio atque calumuia. Non enim
solum Cralene quitas οἱ reverentia, honor ac

Jacobi Poulani note,

(41) Cralis utique fllii; nam pauis uxor, Stephani Cralis, inquam, dicta est Helena; nisi sil

μνημονικὸν ἁμάρτημα.

Digitized by Google
