05. ᾿ ^

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA I

106

καὶ τοῦ ἀνθρώπου, οὗ ἀνελάδετο. Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ A mine, quem assumpsit, fertur sententia, Filius si-

Θεοῦ ἐπεὶ Θεὸς ἦν, τροπὴν ἢ φυρμὸν ἢ ἀλλοίωσιν
ὅλως οὐκ ἐδέξατο, ἀλλ᾽ ἔμεινε Θεὸς ἀναλλοίωτος ὡς
55 πρότερον" τὸν δ᾽ ἄνθρωπον ὃν ἀνελάδετο, καὶ
ἡγίασε, καὶ ἐδόξασε, xal ἐλάμπρυνε, καὶ τῇ τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἐκ δεξιῶν καθέδρᾳ ἐτίμησεν, οὐχ
ὡς θεὶς ἔχων δεξιὸν μέρος ἢ ἀριστερὸν (ταῦτα γὰρ
σωματικά εἶτιν), ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῆς χαθέδρας,
ἔδειξε τὸ τῆς τιμῆς μεγαλεῖον, οὕτω xal ἐπὶ τοῦ
δεξιοῦ μέρους εἶπε, Θεὸς γὰρ οὔτε ἴσταται, οὔτε χά-
θηται, οὔτε δεξιὰν ἔχει, οὔτ᾽ αὖ ἀριστερὰν, ἀλλὰ τὰ
πάντα πληρῶν ἐστιν, «Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. » Τίνες εἰσὶν οἱ τούτου
ἐχθροί ; Οἵ τε εἰδωλολάτραι, οἱ μὴ προσχυνοῦντες
τὸν Χριστὸν, καὶ αὐτὸς ὁ διάδολος. Οὐχ ὡς ἀδυνα-
τοῦντος τοῦ Υἱοῦ εἴρηχε τοῦτο ὁ Πατὴρ, τὸ, » ἕως ἂν
θῶ" » ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν δύναμιν
οὖσαν τοῦ τε Πατρὸς xai Υἱοῦ, τοῦτο εἴρηχεν.
“Ὧτπερ γὰρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγει ὁ Υἱὸς, ὅτι
« Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ, »
οὕτω χαὶ ὁ Πατὴρ λέγει, ὅτι « δι᾽ ἐμοῦ πεσοῦνται ol
ἐχγροΐ σου ὑπὸ «o; πόδας σου. Ῥάδδον δυνάμεως
ἐξαποστελεῖ aot Κύριος Ex. Σιὼν, xal χαταχυρίευε ἐν

μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. ν Τίς ἔστιν ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ.

ix Σιὼν ᾿ἀποσταλεῖτα ῥάθδος, χἂὶ πρὸς τίνα ἀπεττά-
λη; Πρὸς τὸν ἄνθρωπον ὃν ἀνελάδετο ὁ Yib; καὶ
Λόγος τοῦ Θεοῦ ἀπεστάλη. Ἢ δὲ ῥάθδος ἐστὶν ὁ
σταυρὸς, ὃς ἐπάγη ἐν τῇ Σιών. “Ὥσπερ γὰρ f
ῥάδδος ἔχει μὲν ποιμαντικὴν τὴν ἀπὸ τοῦ ποιμένος
δύναμιν, ἔχει δὲ xol ἀποτρεπτιχὴν τὴν τῶν θηρίων,
οὕτω μοι νόει xal ἐπὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ χηρύγμα-
τὸ; τοῦ Εὐαγγελίου, « "Ex Σιὼν yàp ἐξελεύσεται

vigos (φησὶν Ἤσαϊας), καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἵερου-
σαλήμ. » Πάντες γοῦν οἱ ἀχούσαντες τὸν τοῦ Εὐαγ-
γελίου λόγον, xai βαπτισθέντες, ἐποιμαίνοντο ὑπὸ
τῆς ποιμαντιχῆς ῥάδδου, τοῦ σταυροῦ δηλονότι. Ot- ᾿
τινες δὲ ἐτραχηλίαζον, xal οὐχ ἐπείθοντο τῷ τοῦ
Εὐαγγελίου χηρύγματι, καὶ τοῖς &moszoAtxol; δια-
τάγμασι, τῇ δυνάμει τοῦ σταυροῦ xal ἄχοντες ὑπέ-

χυπτον. Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ ἐνικήθη καὶ χατεπα-
sin ὁ διάθολος, διὰ τοῦ σταυροῦ xai τοῦ ὀνόματος
τοῦ Χριστοῦ ἐγένοντο τὰ ἀκόῤῥητα καὶ ἐξαίσια θαύ-
ματα, Καὶ τίς χρεία πολλῶν λόγων ; Διὰ τοῦ σταυροῦ
χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπίστευσε πᾶσα ἡ οἰκουμένη,
καὶ ἐγένοντο δοῦλοι μὲν τοῦ Χριστοῦ, υἱοὶ δὲ xac
ἐπαγγελίαν τοῦ ᾿Αδραὰμ διὰ τοῦ Χριστοῦ, ὡς ix
σπέρματος τοῦ αὑτοῦ ᾿Αδρᾳὰμ γεννηθέντος τοῦ Χρι-
στοῦ, Καὶ τότε χατεχυρίευσεν ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
αὐτοῦ ὁ Χριστός, Πρόσεξον τοίγυν τὴν προφητιχὴν
ἀκρίδειαν. Οὐχ εἶπε, Nixa τοὺς ἐχθρούς σου" νικᾷ
γὰρ τις πολλάχις τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἔτι ἕναπο-
μένει μέρος δυνήμειυος ἐν αὐτῷ, Εἶπε δὲ, « Καταχυ-
ρίευε, » δτηιλῶν ἐντεῦθεν τὴν ὑπερδάλλουσαν δύναμιν
κοῦ σταυροῦ, xal τὴν εἰς ἄχρον ἀδυναμίαν τῶν
E θρῶν αὐτοῦ. C Ἐν μέσῳ τῶν ἐχθῶν σου" » χαὶ τοῦτο
τὴν ἄπειρον δύναμιν αἰνίττεται τοῦ σταυροῦ. Ἐν μέσῳ
(Xp παντὸς τοῦ χόσμου, καὶ ἐν μέσῳ τῶν εἰδωλολα-
9. ja

P Joan. xiv, 6. it, 9.

quidem Dei, quoniam Deus erat, mutationem, pol-
lutionem, gut alternationem nequaquam passus est,
sed Deus, ul οἱ antea, impermutabilis permansit ;
hominem vero quem assumpsit, eum, inquam, san-
ctificavit, glorificavit, clarificavit, et ut a dextris
Dei Patris sedere dignatus esi, non quod Deus
vel dextram habeat, vel sinistram sui partem (hzc
enim corporalia sunt), sed quemadmodum per sc-
dem honoris magnificentiam designavit, eodem
sensu etiam de dextris dixit. Deus enim neque
Stat, neque sedet, nequo dexteram habct, ueque
Sinispram, sed majestate sua implet omnia. ltem,
« Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum. » Quinam hujus inimici sunt? Idololatrz,
qui Christum non adorant, et ipse diabolus. Hiec
vero, « donec posuero, » Pater nou ila dixit,
quasi Filius ad hoc efficiendum sit impotenticr,
veruin ut his verbis ostenderet. unam et. eam-em
esse Patris et Filii potentiam. Queaiadmodum enim
in Evangeliis dicit Filius, « Nemo venit ad Patrem
nisi per me !*; » ila Pater dicit, « Mea potentia
cadent inimici tui sub pedes tuos. » Praeterea,
« Nirgam fortitudinis emittet tibi Dominus ex Sion,
el dominare in medio inimicorum taorum. » Qua-
nam illa est ἃ Deo ex Sion eiissa virga, et ad
quem missa est? Ad hominem nimirum, quem as-
sumpsit Filius οἱ Verbum Dei, missa est. Virga
auteni est ipsa crux, qua in Sion est fixa. Ut enim

C virga propter pastorem potentiam habet pastora-

lem, et eani qua ferze depelluntur virtutem, talis
et mea de cruce et Evangelii pra'dicatione fertur —
sententia. « E Sion enim egredietur lex, secundum
Isaiam, et verbum Domini de Jerusalem **. » Om-
nes itaque qui audito Evangelii verbo baptizati
^ sunt, pastorali illa virga pascuntur, cruce nimirum;
qui vero cervicibus induratis Evangelii praedica-
Uoni non crediderunt, nec prxceptis apostolicis,
crucis polentie etiam inviti succubuerunt. f'er
crucem enim et victus et conculcatus est diabolus ;
per crucem et nomen Christi miranda οἱ stupenda
miracula sunt edita. Et quid multis opus? Per
crucem et Evangelium totus terrarum orbis credi-
dit, οὐ facti sunt. servi quidem Christi, ülii vero

D Abrahz juxta promissionem per Christum, Christo

uiimirom ex ipso Abrah:e semine nato. Et tunc do-
minatus est in medio inimicorum suorum Christus.
Auende, quiso, qui fuerit prophelze diligentia.
Non dizit, Vince hostes tuos. Swepius enim hostis
ab aliquo vinciur, in quo tamen aliqua adhuc ho-
stilis potentiz: portio remanet. Dixit autem, « Do-
minare; » vel binc docens inwstimabilem illam
crucis potentiam, et summam hostium ipsius im-
potentias. Tum et illud, « in medio inimicorum
tuorum, » infinitam crucis potentiam innuit. lu
medio enim totius mundi, et in medio idololatra-
rum apostoli ct horum successores priedieaverunf,

Digitized by Google
