403

JOANNIS CANTACUZENI

40i

p»ulo ante hominem nominaverat, queaique ante A πρὸ ὀλίγου ὁ Δαδὶδ ἄνθρωπον ὠνόμασε, xal ὃν πρὸ

solem ct lunam conditam exstitisse dixerat, hunc
ipsum nunc pure et simpliciter Deum appellavit.
Quis vero tam infelix, ut de illo dubitet et inquirat
curiosius , quem David Deum nominavit , nec eum
tdoret, quem David Deum esse predicat?

9. Verum!amen et alibi magnus ille David sic
dizit : « Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris
micis, donec ponam inimicos tuos seabellum pe-
dum tuorum. Virgam potentie emittet tibi Domi-
nu& ex Sion, et dominare in medio inimicorum
taorüm. "Penes te est principatus in die potentise
tuz, et in splendore sanctorum tuorum : ex utero
aurorg genui te ". » En nunc aliam illius prophe-
!iam considera : « Dixit Dominus Domino meo,
Sede 8 dextris meis. » Quisnam est ille prophete
et regis Dominus? Num rex aliquis ex praeclaris
istis, et in hac terra multa potentia przditis? Mi-
wime. Quam ob rem? Proper libertatem, quam a
Peo tunc temporis Judzi habebant, a quo solo re-
gebantur. Principem vero et ductorem habuerunt
olim quidem Mosem, post hunc vero filium Nun

τοῦ ἡλίον ἐλάλησεν εἶναι χαὶ τῆς σελήνης, τοῦτον
χαθαρῶς Θεὸν ἐχάλεσε. "Uv δὲ ὁ Δαδ'ὃ ὀνομάζει
θεὸν, τίς οὕτως ἄθλιος, ὅστις ἀμφιδάλλει περὶ τού-
του xal πολυπραγμονεῖ, καὶ οὐ προσχυνεῖ ὅν ὁ Δαδιδ
χαταγγέλλει Θεόν ;

θ΄, Ὅμως δὲ πάλιν 6 αὐτὸς μέγας Δαξὶὰ οὐτωτὶ
λέγει" « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυοίῳ μου, Κάθου Ex
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθραύς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. "Pá65ov δυνάμειος ἐξαποστελεῖ oci
Κύριος ἔχ Σιὼν, xal χκαταχυρίευς ἐν μέσῳ τῶν
ἐχθρῶν σου. Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνά-
μεώς σου, ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἀγίων σου" ix
γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρον ἐγέννησά σε. » Σχόπει πάλιν
ἑτέραν προφητείαν αὐτοῦ, « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Kupiq
μου, Κάθου &x δεξιῶν μον, » Τίς ἔστιν ὁ τοῦ προς τὸν
xai βασιλέως xápio; ; Μὴ βασιλεύς τις τῶν μεγάλων
καὶ ἐχόντων ἰσχὺν μεγάλην ἐπὶ τῆς γῆς ; Οὐχί, Δια-
τ; Διότι τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐλευθερίαν εἶχον τότε
οἱ "louBato:, xal ὑπὸ μόνου τοῦ Θεοῦ ἐδασιλεύοντο.
ἤΆρχοντα δὲ καὶ δημαγωγὸν εἶχον τὸν πάλαι Μωσέα,
xai μετ᾽ ἐχεῖνον τὸν τοῦ Ναυῇ υἱὸν Ἰησοῦν, εἶτα

Josue, deinde judiees, Ipsis vero propria animi ^s τοὺς χριτάς. Αὐτῶν δὲ μόνων ἐξ ἰδίον θελήματος xal

sui voluntate et affectu regem ἃ Deo petentibus,
dedit ipsis regem e gente propria filium Cis, nempe
Saulem, deinde Davidem filium Jess». De quo et
Deus testatus. Samueli dixerát : « Inveni Davidem
filium Jess, virum secundum cor meum, qui fa-
ciet juxta omnes voluntates meos "δ, » Et Judai

ὀρέξεως ζητησάντων βααιλέα πρὸς τὸν Θεὸν, δέξω-
χεν αὐτοῖς ἐχ τοῦ γένους αὑτῶν τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κὶς
εἰς βασιλέα, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον τὸν Δαδὶδ τὸν υἱὸν
Ἰεσσαί" ὃν ὁ Θεὸς μαρτυρήσας, εἶπε τῷ προφήτῃ
Σαμουὴλ, « EUpov Δαδιδ τὸν τοῦ Ἰε:σαὶ, ἄνδρα κατὰ
τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά

quidem regebantur ἃ suz gentis regibus, illorum C μον. » Kat εὑρίσχοντο ol. μὲν Ἰουδαῖοι Baateuóue-

vero reges usque ad Christi nati tempora liberi,
nullique hominum aut regum terrenorum subditi
fuisse inveniuntur. Et revera sic est, quoniam
nullus alius prophetarum, utpote nec Isaias, nec
Jeremias, nec Daniel, calumniari conatus hoc pro-
phetz oraculum, dicere potuit, quod ab aliquo
rege mortali et perituro ad alium prophete similem
dicta sint hzc verba : « Dixit Dominus Domino
meo. » Cui vero dixit Deus, « Sede a dextris meis?
Ad hominen nimirum, quem Verbum et Filius il-
lius assumpsit. Filius enim ante omnia secüla
principatus fuerat particeps cum Deo ; dixit autem
koc Deus Pater ad hominem, quem Verbum et
Filius suus assumpsit, sanctificavit, glorificavit, et

t'mporalem cepit prinoipatum, ex quo hunc as- D

a'mpserat. Volens itaque propheticus sermo ostep-
dere, Deum Patrem quidem, qui ab :terno exsi-
stit, principio carere, hominem vero, quem Ver-
bum et Füius illius assumpsit, initium cepisse,
- dixit : « Sede, » etc. Tum etiam stabilitatem et
perpetuitatem , honorisque magnificentiam ipsa
sedes denotat, Et quemadmodum ignis in ferro
: frrí quidem frigiditatem non recipit, ferrum au-
tem in ignis naturam transit, rursum vero nec
ferri nigredine ignia infcitur, sed ferrum hujus
splendore et claritate assumpta omnino pellucidum
Εἰ : talis etiam mea de unigenito Dei Filio ct ho-

vot ὑπὸ τῶν ὁμογενῶν βασιλέων, ol τούτων δὲ βασι-
λεῖς μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως εὑρίσχοντο
ἐλεύθεροι χαὶ μὴ ὑποχείμενοι ἀνθρώπῳ ἣ βασιλεῖ
ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἴσως εἴπερ ἔλεγεν ἕτερός τις; τῶν
προφητῶν, Ἡσαῖας, φημὶ, Ἱερεμίας ἣ Δανιὴλ, ὁ
βουλόμενος διαδάλλειν τὸ προφητικὸν λόγιον, ἐδύνατο
εἰπεῖν ὅτι περὶ ἑνὸς βατιλέως θνητοῦ καὶ φθαρτοῦ
πρὸς ἕτερον ὅμοιον τῷ προφήτῃ ἐῤῥήθη ὁ λόγος ὃν
εἶπε, τὸ, « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov. » Πρὸς «t-
να δὲ εἴρηχεν ὁ Θεὸς τὸ, « Κάθου Ex δεξιῶν μου ;» Πρὺς
τὸν ἄνθρωπον ὃν ἀνελάθετο ὁ Υἱὸς xal Λόγος αὐτοῦ.
Ὃ γὰρ Υἱὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων χαὶ ἐν ἀρχῇ
ἦν ἐν τῷ Πατρί. Λέγει δὲ τοῦτο ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ,
πρὸς ἂν ἀνδλάδετο ἄνθρωπον ὁ Υἱὸς xat Aóyo; αὐτοῦ,
καὶ ἡγίασε καὶ ἐδόξασε, χαὶ χρονιχὴν ἀρχὴν εἴληφεν,
ἀφ᾽ οὗ τοῦτον ἀνελάδετο. ᾿Αλλὰ βουλόμενος ὁ προ-
φητιχὺς λόγος δεῖξαι τὸν μὲν Θεὸν χαὶ Πατέρα Θεὸν
ἄναρχον, τὸν δὲ ἄνθρωπον ὅν προασελάύετο ὁ Υἱὸς
χαὶ Δόγος αὑτοῦ ἀρχὴν λαδόντα, εἶπε τὸ, « Κάθου.»
᾿Αλλὰ δὴ xal τὰ ἑδραῖον τούτου, xal μόνιμον, καὶ
τῆς tipi μεγαλεῖον δηλοῖ d καθέδρα. Καὶ οἷον
ὥτπερ πῦρ δνωθὲν σιδήρῳ, τὴν μὲν τοῦ σιδήρου ψύ-
ξιν τὸ πῦρ οὐκ ἐδέξατο, ὁ δὲ σίδηρος πῦρ ἐγένετο"
xal τὴν τοῦ σιδήρου αὖθις μελανίαν τὸ πῦρ οὐχ
ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ὁ αἰδτιρος τὴν τοῦ πνρὸς αἴγλην τε xol
λαμπηδόνα λαδὼν, xal αὐτὸς ὅλος φωτεινὸς ἐγένετο"
οὕτω μοι νόει χαὶ ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ

7 Psal. cux, 1-ὅν 161 Reg. xvi, 45; Psal. txxxviu, 91; Act, xit, 93.

Digitized by Google
