317

HWiSToMARUM LIBER 1V.

418

ἐξέστη τῆς ἀρχῆς μάλιστα δυνάμενος, εἴπερ ἡδού- A expositum est, invitus imperium capessivisset,

λετο, κατέχειν" καὶ ὁ νέος βασιλεὺς οὐδὲν αὐτῷ
προσέχρουτε μετὰ τοὺς ὄρχους, ἀλλὰ πᾶσαν᾽ ἐπε-
δείξατο σπουδὴν τῶν εἰς αὐτὸν ἠχόντων μηδὲν πὰ-
ραλιπεῖν, ὥστε μηδ᾽ ὑπὸ τῶν ἔξωθεν ἀγνοεῖσθιι
μυδενὸς, ὡς οὐδὲν τῶν πρὸς ἀνίαν βασιλεῖ τῷ
κηδεστῇ οὔτε βουλεύεται, οὔτε πράττει. Βασιλεὺς
μὲν οὖν ὁ Κανταχουζηνὸς, ὥσπερ ἡμῖν ἱστόρηται,
οὕτως εἰς τὸ βασιλεύειν ἄχων ἐμπεσὼν, καὶ πολε-
μηθεὶς ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων χραταιῶς, πολλοῖς τὲ
κινδύνοις καὶ συμφοραῖς ποικίλαις προσομιλήσας,
xal αὐτὸς οὐδὲν ἧττον πάσῃ μηχανῇ χρησάμενος,
χαὶ πρὺς πάντα μετὰ τοῦ προσήχοντος αὐτῷ qpo-
γήρατος ἀντικαταστὰς, xal τελευταῖον πάντων
περιγενόμενος τῶν ἀντικαταστάντων, ἐπεὶ διὰ τὴν
μοχθηρίαν τῶν συνόντων τοῖς ὁμοίοις αὖθις περι-
πεπτώχει, χαὶ πρὸς τὸν πρὸς τοὺς ὁμοφύλους
πόλεμον ἠναγχάσθη ἐχπεσεῖν, καιουῦ παρασχόντος
τὴν ἀρχὴν ἀπείπχτο, ὥσπερ ἀπαγορεύσας τὸ μὴ
ἄν ποτε δυνήσεσθαι 'Ρωμαίοις ὀρθὰ φρονήσειν, καὶ
λυτιτελοῦντα Éavtol;. Χρόνον δέ τινα τῇ τῶν May-
χάνων μονῇ ἐνδιατρίψας, ἔπειτα ἐσκέψατο εἰς ἔλθω
τὸ ἱερὴν ὄρος ἐν. τῇ Βατοπεδίου μονῇ γενέσθαι, καὶ
τὸν ἐπίλοιπον βίον διανύειν" ἐχώλυτε δὲ βασιλεὺς ὁ
νέος, δεηθεὶς ἔτι “ιχρὸν προσδιατρίψαι Βυζαντίῳ
ἄχρις ἂν αὐτῷ Ματθαῖον διαλλάξῃ βασιλέα τὸν υἱόν.
Τοῦ χειμῶνος γὰρ ἐχείνου μετὰ τὴν Κανταχηυζηνοῦ
τοῦ βασιλέω; ἀναχώρησιν ix τῆς ἀρχῆς οὐδὲν οἱ
νέοι βασιλεῖς πρὸς ἀλλήλοις ἐπεδείξαντο πολέμου

ἔργον, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίοις ὄροις ἕκαστος διετέλουν vi; (c

ἀρχῇ, ὥσπερ ὑπὸ τοῦ πατρὸς μεμέρινττο τὸ πρό-
τερον. Οὐ μὴν οὐδ᾽ οὕτως εἶχον ὥστε ἀλλήλοις
εὐνοεῖν" ἀλλ᾽ ἐν ὑποψίαις ἦσαν ix τῶν κατὰ τὴν
"Ἀδριανούπολιν πρότερον εἰργασμένων ὦ". εἰ μὴ
τις διαλλάξειεν αἰτοὺς, πολεμητείοντες. Οὗ δὴ ἕνεχα
xal βασιλεὺς ὁ νέος Ἰωάννης διενο:ῖτο συμδάσεις
θέσθαι πρὺς αὐτὸν περὶ εἰρήνης, καὶ βλσιλέως
ἐδεήθη τοῦ χηδεστοῦ, μὴ πρὶν ἀπαέρειν πρὸς τὸν
“Ἄθω πρὶν αὐτοὺς χαταλλαγῖναι" ἐπείθετό τε χαὶ
αὐτὸς διχαίαν εἶντι τὴν ἀξίωσιν νομίσας καὶ προῦσ-
ἥχουσαν αὐτῷ. Τοῦ δὲ αὐτοῦ χειμῶνος χαὶ πατριάρ-
χης ὁ Κάλλιστος ix Τενέδου ἀφιγμένο:, τῆς ἔχχλη-
σιαστιχῆς αὖθις ἐπελάδετο ἀρχῆς, οὐδενὶς τολ-
μῶντος ἀντειπεῖν " οὐ μὴν οὐδὲ αὐτὸς ἐδεήθη τῆς

suorumque civium armis potenter exagitatus ,
varios casns, οἱ inforiunia subiisset, et iis niliilo
minus omuibus nervis, spiritu, quo decebat, el
animo inexpugnabili semper restitisset, adversariis
ownibus triumphatis, postquam suorum in:probi-
tate similibus casibus de integro objectus, ct cum
homophylis bellum iterare coactus est, opportuni-
tate usus, οἱ velut sanitate Rom»norum in despe-
ralis posita, qui nunquam sapere, οἱ sibimet uli-
liter consulere possent, imperio se abdicavit.
Cum aliquandiu in Manganensi coenobio vixisset,
postea apud Atho sacrum montem in. DBatopedii
monasterio se condere, et reliquum ibi evum exi-
gere decrevit : quod tamen Palzologus impelivit,
rogans, psulum adhuc, quoad ei filium Matthzeum
conciliasset, Byzantii moraretur. llla. enim bieme
post abdicationem Cantacuzeni, juniores imperáto-
res bello inter 86 prorsus abstinuerant, et intra
5005 uterque &nes, ut a patre descripti fuerant,
se continuerat. Verumtamen nondum mutuo bene
cupiebant : 879 et suspicio erat, nisi quis in
concordiam eos restituisset, propter acta. Adriano-
poli armis  concursuros. Quocirca Palzologes
foedus cum illo sancire optabat, et socerum preca-
batur, ne prius ad Atho discederet, quam eos inter
se amicitie vinculo colligasset, Cui petitioni n*
juste, et 8 sua persona haud alienz; morem ges-
sit. Eadem hieme et patriarcha Callistus Tenedo
reversus, ecclesiasticam potestatem recepit, cum
contradicere nemo auderet ; quin nee ipse episcc-
porum de restitutione sua suffragium expetebat,
Sed indignissime non a Cantacuzeno solum, verum
cliam ab episcopis violatum se arbitratus, suo
sibi suffragio reditionem confirmans, injurie au-
ctores ad ponam deposcebat. Interressit tamen
Palrologus imperator pr:teritas cooientiones, ct
qui tum fuit rerum statum pro nibilo habendum
autumans. Hicme precipili a domesticis ad Mat-
thzeum persequendum irritatur : partiin quod in-
juste consors essel imperii, de quo partem non
minorem abstulisset ; partim quod ejus perpetui in
summa republica adversarii incrementa prohibere,
ipsumque penitus debilitare expeditissimum esset.

τῶν ἀρχιερέων ψήφον sl δίον αὐτὸν εἰσάγεσθαι Ὁ Quibus rationibus cedens triremes instruxit, a€

ix6t6Anpévov* ἀλλ᾽ ἠδικῆσθαι τὰ ἔσχατα οἰόμενος
οὗ παρὰ βασιλέως μόνον; ἀλλὰ χαὶ τῶν ἐπισχόπων,
ἐπεχύρωσεν αὐτὸς αὑτῷ τὴν pov, καὶ τοὺς ἠδ'-
κηχότας ἐπεχείοει μᾶλλον τῆς ἀγνωμοσύνης δίχας
ἀπαιτεῖν. Ἡχώλυσε δὲ βασιλεὺς ὁ νέος, τῶν xa-
τὰ στάσιν, xal φιλονειχίαν γινομένων πάντων προσ-
ἡχέιν φάμενος ὑπερφρονεῖν, Αήγοντος δὲ ἤδη τοῦ
χειμῶνος ὑπὸ τῶν συνόντων πρὸς Ματθαῖον ἐξεπο-
λεμώθη τὸν βασιλέα, τὰ μὲν ἐχείνου κατηγορούντων
ὡς ἀδίχως ἔχοντος τὴν βασιλείαν, xol μέρος οὐχ
ἔλαττον τῆς ἀρχῆς παρῃρημένου, τὰ δ' αὐτὸ» ἐπὶ
τὸν πρὸς ἐκεῖνον ἑξορμῶντες πόλεμον, ὡς ῥᾷστα
χαταλύειν αὐτὸν ἐξὸν, χαὶ μὴ ἐᾷν αὐξάνεσθαι ἀντα-
γωνιστὴν ἐσόμενον ἀεὶ περὶ τῶν ὅλων, Οἷς πειθό-

primo vere in illum Gratianopoli cum tota fanilia
degentem, et insuper oppida Chalcidices omnia.prze-
terea. Adrianopolim, cum vicinis oppidulis (quibus
Cantacuzenum patruum sebastocratorem praposiue-
rat) obtinentem profectus. est. Nicephorus despcta
gener,soceri beneficio Anuim possidens, cum Mattho
imperatore uxoris su: germano se conjunxit, eiquc
przsidium adversus quemlibet hostem prompto ani-
mo promisit, Verum Joanne imperatore ,Enum navi»
bus appulso, Matthizo relicto, ad eum repente defecit,
urbemque dedidit. Inde imperstor manum mittens,
Beramequoque recepit, oppidum  munitissimum,
propter Hebrum | zdificatum, «uod aliquando mo-
nasterium virorum fuit : tuuc ob. crebra bella, et

Digitized by Google
