40)

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA 1.

410

2^9 ἐστν ὁ λόγος, d; δῆθεν πρὸ τοῦ ἡλίου γετονό- A esse dicerct, quasi illi ante solem creatum conditi

12; τοὺς ἀγγέλους, εἶπεν, « ix γαστρὸς πρὸ ξωσφό-
^9. ν Tb γὰρ « ix γαστρὸς » οὐχ ὡς; γαστέρα ἔχειν
τὸν Θεὸν τοῦτο εἴρηχεν, ἀλλ᾽ ὡς; ὁ αὐτὸς Δαδὶδ ἐν
ἑτέρῳ λέγει, ὅτ: « Αἱ χεῖρές σον ἐποίησάν με καὶ

ἔπλασάν με, » τὴν δημιουργιχὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ᾽

ὃ ιχνύων * xal, ε« Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, » τὴν
προνοητιχὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, xai ὅτι ἄξια ἔργα
πράττουσιν οἱ δίχαιοι, ὥστε εἰσελθεῖν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, Οὕτω χαὶ κατὰ τὸ παρὸν ἐν τῷ εἰπεῖν, € ix
γσστρὸς, » ἔδειξς τὴν αὐτὴν καὶ μίαν οὐσίαν xal
οὖτιν Υἱοῦ τε καὶ Πατρός. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἄψυχα
δὲ δρχα τὰ αὐτὰ καὶ ὅμοια αὐτοῖς γεννῶσιν, fj γὰρ
συχῆ͵ συκῆν γεννᾷ, καὶ ἡ ἐλαία ἐλαίαν" ὡσαύτως
χαὶ τὰ ἄλογα ζῶα ὁμοίως ἕν ἕκαστον τούτων ὅμοιον
αὐτῷ χαὶ τῆς αὐτῆς φύσεως γεννᾷ γέννημα. ᾿Αλλὰ
δὴ xat ὁ ἄνθρωπος, λογικὸς ὧν, λογιχὸν ἄνθρωπον
γεννᾷ, καὶ θνητὸς Qv, αὖθις θνητόν * καὶ τῆς αὐτῆς
οὐσίας τε καὶ φύσεώς ἔστιν ὁ υἱὸς τῷ πατρί. Πολλῷ
μᾶλλον λογιξζόμεθα τοῦτο xaX ἀτυγχρίτω; ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ, ὅτι ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος αὐτοῦ τῆς αὑτῆς φύσεως
καὶ οὐσίας ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, χαθὼς καὶ ἔστι. Καὶ
σχόπει ἀχρίδειαν προφητειῶν. Εἰπὼν γὰρ ὁ προφή-
τη΄, t Εἶπεν ὁ Κύριος, ». ἔδειξεν ὅτι τὸν Θεὸν
λέγει, ὡς ἀποδέδεικται. Εἰπὼν δὲ, 4 τῷ Κυρίῳ μου, »
xal τὸ, « Κάθου ἐχ δεξιῶν μου, ἕω; ἂν θῶ τοὺς
ἐχῆρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου * » χαὶ τὸ,
« Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ cot Κύριος ix
Σιὼν, ν xal τὸ, » Kataxvpisus ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
0^9 * » ταῦτα πάντα τὸν ὑπὲρ φύσιν ἄνθρωπον xat
ἀνέκφραστον εἶπεν. Ἵνα δὲ δείξῃ ὅτι αὐτός ἔστι
xai Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, λέγει, « Μετὰ σοῦ fj ἀρχὴ
ἐν ἡμέρᾳτῆς δυνάμεώς cov, ἐν ταῖ; λαμπρότη 5: τῶν
ἁγίων σηυ. » Ἵνα δὲ πάλιν δείξη xal φανερώσῃ Θεὸν
ὄντα xot γνήσιον Υἱὸν αὑτοῦ δὴ τοῦ Θεοῦ, xai μίαν
0:3:a» καὶ φύσιν ἔχουτα μετὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,
ε'πετὸ, « "Ex γαστρὸ; πρὸ ξιυσφόρου ἐγέννησά as.'1
Ὃ δ' αὐτὸς πάλιν χαὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει, à Καὶ σὺ, Κύρις,
$ ἐλπίς μον, τὸν Ὕψιστον E00 χαταφυγήν σου. »
Il, ὄσεξον τὸ λεγόμενον. Ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν Προφή-
τὴν, € Καὶ σὺ, Kopie, ἡ ἐλπίς μον, » ἔδειξε τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. » Ἐν δὲ τῷ, « τὸν Ὕψιστον, » ἔδ:ιξε
T^» τούτου Πατέρα Θεόν. Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν αὖθις
7^, «E002 χα αφυγὴν, ν ἔδειξε τὸν ὃν ἀνελάδετοὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, τὸν ἔχοντα χρείαν καταφυγῖ,ς.
Ὃ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χρείαν καταφυγῆς οὐκ εἷ-
r^

v. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ τούτου παῖς ὁ θαυμάσιος Σολομῶν
οὗ ὡσὶ φησι" « Καὶ νῦν, Kóp:e ὁ Θεὸς τοῦ Ἱτραὴλ,
πιστωθήτω δὴ τὸ ῥῆμά σου, ὃ ἐλάλησας τῷ παιδί
40) Δαδιδ τῷ πατρί μον, ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοιχήσει
Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς; » Καὶ ὥτπιρ ὁ
"izpspiag εἶπεν, ὅτι « Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ
λο, ισθήσεται ἕτερος πρὸ; αὐτὸν, εἶτα ἐπὶ τῆς γῆς
ὥφθη, καὶ tol; ἀνθρώποις συνανεστράφη " οὕτω
xai ὁ σοφὸὴς Σολομὼν λέγει, ὅτι, « Κύριε ὁ θεὸς
Ἰτραὴλ, πιστωθήτω δὴ τὸ ῥῆμά σον, ὃ ἐλάλησας
τῷ παιδί σου Δαδίδ.» Τί βούλεται τὸ « Πιττωθέτω ; »

* psal.cxo11:, 1. 35 Psal, xxxiut, 16.

1* Psal, xc, 9.

sint, inquit, « ex utero aurorz. » Quod enim uteri
meminit, non 60 sensu accipiendum est quod Deus
uterum habeat, sed eo quo et David alibi dicit: «Ma-
nus tuz* lecerunt 1e et formaverunt me **; » ope-
ratricem videlicet Dei. potentiam ostendens, etc.,
« Oculi Dei super justos **; » quo omnia providen-
tem Dei virtutem innuit, et quod justi opera fa-
ciant digna ut coram Deo ingred:antur. Sic etiam
presens locus intelligendus ést. Dicendo enim,
« ex utero, » ostendit unam et eamdem Filii cum
Patre substantiam et naturam. Quemadmodum enim
inanimat:e arbores e:xdem et similes sibi ipsis genc-
rantur : ficus enim ficum et olea oleam gignit : si-
militer et bruta animalia singula Juxta genus suum
nature sum similia generant, et liomo rationalis
eum sit, rationalem gignit hominem, et mortalis
mortalem, et filius ejusdem cum patre est naturse
et substantiz, Multo magis igitur hiec et sine omni
dubitatione de Deo sentiemus, quod Filius el Ver-
bum ipsius ejusdem cum Patre sit natura et sul-
$tantie, quemadmodum revera est. Sed respice
prophetiarum — diligentiam. Propheta enim in-
quiens, « Dixit Doininus, » ostendit se de Deo di.
cere, ut jam ante demonstratum est. Addens autein,
ε Domino meo, » et « Sede 8 dextris meis, d«-
nec ponam inimicos (uos scabellum pedum tuc-
rum, ete.; » « Virgam potentis emittet tibi ex
Sion Dominus ; et, « Dominare in medio inimi.

C corum tuorum : » hzc omnia inquam, hominem

omni natura prastantiorem et inenarrabilem desi.
gnant. Ut vero ostendat eumdem et Dcuimn esse ci
hominem, dicit, « Penes te est. principatus in die
potentie tux , in splendore sanctorum tuorum. »
Proterea ut rursum cvineat, quod Deus cum sit,
naturalis etiam et verus sit Dei Filius, et ejusdem
cum Deo Patre natur ct substantie, boe subjuu-
gil, « Ex utero aurore genui te. » Verum hic idem
in alio loco dicit, « Et tu, Domino, spes mea, Altissi-
mum posuisti suffugium tuum ?*. » Attende quaeso,
quid dicatur. Eo enim quod Propheta dicit, « Et
tu, Domine, spes mea, » Filium Dci innuit. Per Al-
tissimum vero ejusdem Patrem Deum indicat.
Rarsum vero his verbis, « Posuisti suífugium
tuum,» denotat hominem, quen Filius Dei assutupsit,
cui opus erat suffugio. Purus enim ille Dei Filius
suffugio vel asylo non indigebat.

10. Quin et liujus filius omni admiratione dignus
Solomo, sic dicit: « Etnunc, o Domine Deus Israel,
ratum liat. verbum tuum, quod locutus es servo
tuo David, patri ineo, quoniam num vere habita-
bit Deus cum hoininibus super terram *'? » Et, ut
Jeremias dicit : « Quoniam hic est Deus noster, non
reputabitur alius coram eo. Quoniam super terram
visus est, et cum hominibus conversatus est **. »
Sic et sapiens ille Solomon dicit ; « Domine Deus
Israel, ratum flat verbum tuum, quod locutus es
servo tuo David. » Quid enim aliud significat,

*! lli Reg. v.i, 26, 21. '" Baruch, ui, 56, 58.

Digitized by Google
