3l

HISTORIARUM LIBER IV.

342!

φλωσιν κατεψηφίζοντο ἐχείνον, οἰόμενοι ἐχ τούτου A tioribus et intefligentloribus, quam sunt immanes

εὖνοι νομισθήσεσθαι Παλαιολόγῳ βασιλεῖ, καὶ τῆς
εὐνοίας ταύτης o) φαύλας τινὰς, οὐδ᾽ εὐχαταφρο-
γήτους σχήσειν τὰς ἐπιχαρπίας. Ἔνιοι δὲ αὐτῶν,
καὶ σφόδρα ἀλγοῦντες xal δαχνόμενοι ταῖς ἐχείνου
συμφοραῖς, xol πρὸς μόνην ὁκοὴν τῶν λεγομένων
ἀνιώμενοι, καὶ ἀγωνιῶντες οὐδὰν ἧττον ἣ εἰ κατ᾽ αὖ-
τῶν ἐμελετᾶτο τὰ δεινὰ, ὅμως δέει τοῦ μὴ δ'κεῖν
πολέμιοι βασιλεῖ τῷ Ἰωάννῃ εἶναι, τοῖς μάλιστα
Σοχοῦσιν εὔνοις ἐναντία συμδονλεύοντες, παρήνουν
καὶ αὐτοὶ τὰ ἴσα, Ἐνταῦθα δὴ Παλαιολόγος ὁ βασι-
λεὺς οὐ φιλανθρωπίας. μόνον xai ἐπιειχείας δεί-
γματα ἐξήνεγχε σαφέστατα, ἀλλὰ καὶ μεγαλοψυχίας,
χαὶ ἀνδρίας, καὶ φρονήσεως. Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ τοσοῦ-
τὸν προηγμένου τοῦ πολέμου, καὶ τοσαύτης μεταξὺ
ἀλλήλων τῆς διαφορᾶς χεχινημένης, ὥστε ἀκηρύ-
χτὸς ἔχειν, xal ἡδέως ἂν ἑχάτερον οὗ τῆς ἀρχῆς μό-
νον, ἀλλὰ xal τῆς ζωῆς, εἰ οἷόν τε, τὸν ἕτερον ἰδεῖν
ἐκπίπτουτα, καὶ πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδειχνύμενον
ὑπὲρ τοῦ διαφθείρειν, ἔπειτα περιγεγενη μένον, xal
δυνάμενον χρῇσθαι à τι ἂν ἐθέλοι, μὴ nh; τὰ
ὑπηργμένα ἀπιδεῖν, μηδ᾽ ὅπως χαχώσει σχοπεῖν
τὸν δόξαντα ᾿διχηχέναι * ἀλλὰ τοῦτο μὲν Βαρδάροις
τισὶν ἡγήσασθαι προσέχειν, θηρίων οὐδὲ ἄμεινον
διατειμένοις τὴν ὠμότητα καὶ ἀλογίαν, αὐτὸν δὲ
χρησάμενον ἔμφροσι καὶ δικαίοις λογισμοῖς, καὶ τὴν
ἀνθρωπίνην φύτιν χατοικτείραντα, ὅτι τοσούτοις
πάθεσιν ὑπόχειται, xal μεταδολαῖς, ἀρχεῖν ἡγήσα-
σθαι πρὸ; ἀσφάλειαν τοῦ βίου τὸ τῶν πολεμίων πε-
ριγεγενῆσῆαι καὶ περαιτέρω μηδὲν ζητεῖν, ἔργῳ
δείξαντα ὡς tol; μὲν Βαρδάροις ἄχρι τοῦ δυνατοῦ
προσῆχον πολεμεῖν, τοῖς δ' ὁμοφύλοις ἄχρι τοῦ
κρείττονο:, ποίαν ἀπολείπει μεγαλοψυχίας φανερὰν
ἀπόδειξιν; Τὸ δ᾽ αὖ πάλιν τὴν μόνην πρόφασιν
οὖσαν μεγίστης ἑαυτῷ φιλοτιμίας μὴ προανελεῖν,
ἀλλὰ διατηρήσαντα χρῆσθαι ἐπιχαίρως, χαὶ δόξης
ἐν τοῖς ὕστερον ἐσομένοις ἀείμνηστα μνημεῖα χατα-
λείπειν ἑαυτῷ, φρονήσεως χαὶ εὑὐδουλίας δικαίιυς
ἀντιθείη τις. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ τὰ ἴσα πάντων παραι-
νούντων, xal μηδὲν παραλειπόντων, τό γε ἧχον πρὸς
αὐτοὺς, τὸ σπουδαζόμενον εἰς ἔργον ἀγαγεῖν αὐτὸν,
pite πρὸς τὴν ἀξίωσιν, ὡς λυσιτελὴς xal δικαία τὸ
δοχεῖν ἰδεῖν, μὴτε πρὸς τὸ πλῆθος καὶ τὴν συμφω-
νίαν, ἀλλὰ πάντα παριδόντα τοῖς δεδογμένοις καλώς
ἐγκαρτερεῖν, xal μηδὲν χαταπλαγέντα πράττειν
παρὰ τὰ ἘΞηφισμένα, οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ ψυχῆς
ἀνδρία, xai τῶν λογισμῶν στεῤῥότης παρεσχεύαζε.
Δι᾿ ἃ δὴ πάντα, πάντων τῶν ἄλλων ἀμελήσας, εἰς

bellu:e, reliquisse: ipsum vero sapienter et juste
ratiocinantem, bumanamque naturam miserantem,
tot casibus et mutationibus obnoxiam, ad vite
securitatem credidisse suflieere, hostes devicisse,
et nihil ultro desiderasse, opere docentem, Bar-
baros decere pugnare quandiu possint, homophylis
autem usque dum przstent, quomodo excelsi pe-
etoris non sít argumentum certissimum ? Rursum.
qua sola illi fuissel maximi honoris occasio, uon
eum e medio sustuyisse, scd conservatum com-
mode tractare, et apud. posteros ztern glori
monumentum sibi rel'nquere, sapienti consilio n n
immerito quis ascripserit. 89/$& Porro omnibos
idem hortartibus, et quantum possent, adniten-

B tibus, ut res expetita eventum sortiretur, ipsu

neque ad petitionem, tauquam utilem οἱ justam,
ut videretur, neque ad turbam consentientium at-
tendere, nihilque terrore aliquo percussum, preter
decreta $ua committere, et in. iis defixum haiere,.
quid aliud quam fortis ac robustus animus efficit?
Quare aliorum rationibus uuiversis postnabitis,
fratrem uxoris Matthaeum inoffensum (quod contra.
multi suadebant) in. Tepcdum deportavit, et cum
uxore ac liberis ibi aliquandiu vitam agitare per-
misit. Postea mandavit, ut liberis οἱ uxore in Te-
nedo remanentibus, Matthzus in Lesbum abduci,
in vinculis haberetur , quod factum est; ipse Το.
nedo solvens, Byzantium venit, et in monasterio
Manganensi socero rem omnem exposuit, paulo-
que post Matthaeum custodia liberaturum se pro-
misit. Optimum quidem fuisse, si nunquam hoe
dissidium exstitisset, neque tantopere ἃ nature
limitibus recessum esset, ut qui pro se invicem
mori jure debuerant, capitales inimici fierent, om-
nesque in mutuam perniciem machinas excogi-
tarent. Quia vero sic evenisset, et ille fortuna cru-
deli usus, a Triballis captus, et ad se in vineulis

perductus esset, se quidem statim solo ejus as-

pectu indoluisse, positisque omnino veteribus ini-
micitiis, nature communione victum esse. Se qui-
dem in presens velle eum tractare humaniter,
brevi 6 carcere dimissurum. Qnin id modo fa-
cturum fuisse, nisi male gest reipubliee accusa-
tionem ἃ multis vereretur. Paulo post, ut maturo
consili& et debita cura omnia fieri appareat, vin-
€vis absoluturum. lkec Palaolegus socero de filio
liberando pollicitus est.

Τένεδον ἤγαγε τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν, οὐδὲν ἠδιχηχὼς, ὥτπερ παρήνουν ol πολλοξ" xal γυναιχὶ xai
τέχνοις ἐφῆχε συνδιάγειν χρόνον τινὰ βραχύν. “Ἔπειτα ἐχέλευςε τέχνα μὲν ἐχείνου xal. γυναῖκα εἶ-
“αὶ tv Τινέδῳ" αὐτὸν δὲ εἰς Ada6ov ἀπαχθέντα, φρουρεῖσθαι ἐν δεσμοῖς, καὶ ἐπράϊντετο πάντα ἧ
προσέταττεν ὁ βασιλεύς. Αὐτὸς δὲ ἄρα; ix Τενέδον, ἦλθεν εἰς Βυζάντιον, καὶ γενόμενος ἐν τῇ Μαγχάνων
“ονῇ πρὸς βασιλέα τὸν χηδεστὴν, ὅσα τε συμδαίη διηγεῖτο, xal ἐπηγγέλλετο ὡς ὕστερον ὀλίγῳ τὸ"
γυναικὸς ἀδελφὸν ἀνήσων τῶν δεσμῶν. Κράτιστον μὲν γὰρ εἶναι μτδὲ κεχινῆσθα: ἔφασχε τὴν ἀρχὴν
τὴν πρὸς ἀλλήλους διαφοράν" μηδὲ ἐπὶ τοσοῦτον τὴν φύσιν. ἡγνοτκέναι, ὥστε τοὺς ὑπὲρ ἀλλήλων
ἀποθνήσχειν ὄντας διχαίους πολεμίους χαθεστάναι, xal πᾶσαν ἐξευρίσχειν μηχανὴν ἐξ ὧν ἀλλήλους
διαφθεροῦμεν. Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω συνηνέχθη, καὶ τύχαις ἐχεῖνος χρησάμενος δυτχόλοις, ὑπὸ Τριδαλῶν ἁλοὺς,
ἤχθη δισμώτης εἰς ἐμὲ, ἐγὼ μὲν εὐθὺς xal πρὸς μόνην ἐδυσχέρινα τὴν ὄψιν, καὶ τὴν προτέραν
ἅπασαν δυσμένειαν ἐκδαλὼών, ἡττήθτν πρὸς τὴν φύσιν, Καὶ τό γε νῦν ἔχον ἐσχιψάμην φιλανθρώπως

Digitized by Google
