323

JOANNIS CANTACUZENI

23A

discedit : ad maritum proficiscitur. Consilium. domesticorum. de uzore illi superinducenda. | Fugit ad
fratiem. in Pelopounesum accuiitatis causa. Inde. a. marito revocatur, qui in pugua ab Albanis occiditur.

Uxor Byzantium veniens cum. malre monacham agit.

Sub idem tempus Crales Triballorum princeps A

obiit (45), et exorta est inter Triballos non levis
seditio. Nam et Simon Cralis frater, tum Acarna-
nie dominus, totam Triballorum provinciam ut ad
&e pertinentem affectabat, cui ex Triballica nobili-
tate multi dabant operam, et Ouresis Cralis (ilius,
propter paternum priucipatum adversus patruum
in armis erat. llelena vero cjus mater ceque diffi-
dens fllio, εἰ Simoni leviro, compluribus ad se ur-
bibus waductis, nec contemnendis septa viribus
per se reguabat, neutrum bello lacessens, nee ad-
Π juvans. Porro potentissimi apud ipsos nobilium
unnüsquisque infürmioribus subactis oppidis, alii
quidem Crali, non ut. domino obediebant, sed ut
socio, et amico auxilia submittebant : alii contra,
Simoni ejus patruo opitulabantur; alii neutrarum
partium, quod habebant, conservabant, eventum-
que praestolabantur, pravalentiorem secuturi, et
omnino in mille factiones distracti, seditionibus
agitabantur. Romani a Triballis tandiu, tamque
multis et magnis affecti detrimentis, tempus nacti
opportunum ablata recuperandi, et facinorum po-
nas a Barbaris expetendi, propter civile bellum et
sediticnes quibus conflictabantur, id ipsum tempus
sine fructu conterebant. Czterum | Nicephorus de-
speia dux, Tribalos discordiis intestinis laborare
intelligens, facillimeque provinciam paternam se
recuperalurum sperans, cum presertim el Prea-
limpus, qui Thessaliam regebat, diem oDiisset, in-
sunctis triremibus Eno, ubi uxorem reliquit, in
Thessaliam navigavit, quam descendens, nemine
resisteate, Thessalis prompte se dedentibus, ac ve-
lut ex iminenso fluctu Triballici dominatus, ad Ro-
manorum mausuetum et tranquillitatis j^ aiam im-
perium eonfugientibus, brevi totam in potestatem
reaistt, S83 lile igitur urbibus recipiendis dis-
tentus erat... At Limpidarius quidau de ejus famu-
iis, quem navibus praefectum reliquerat, in domi-
nem sceleratissimus, classigriis persuasit, ut ab
ipso desciscentes, num redirent : ingens inde, et
duplex conimodum | percepturos. Nam et. tam lon-
ginqua expeditione liberatum iri, temere, et frustra
«delussatos, et afflictos in extera regione, uL alii
eorum laboribus amplissime fruantur : et onerosa

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν ypóvov, xal Κ ράλης ὁ τῶν
Τριδιλῶν δυνάστης ἐτελεύτησε, χαὶ στάσις οὐ μιχρὰ
ἀνεῤῥιπίσθη Τριδαλοῖς. Σίμων τε γὰρ ὁ Κράλη ἀδελ-
φὸς, ᾿Αχαρνανίας τότε ἄρχων, τῆς ὅλης Τριθαλῶν
ἀρχῆς ἀντεποιήθη, ὡς αὐτῷ διαφερούση: μᾶλλον,
xai πολλοὺς τῶν παρὰ Τριδαλοῖς ἐπιφανῶν συναι-
ρομένους εἶχε πρὸς τὸ ἔργον " καὶ Οὔρεσις ὁ Κράλη
παῖς τῆς πατρῴας ἔνεχα ἀρχῆς ἐπολέμει πρὸς τὸν
θεῖον. ᾿Ελένη τε ἢ τούτου μήτηρ ὁμοίως ἀπιστοῦσα
τῷ τε υἱῷ, καὶ Σίμωνι τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἀδελφῷ, πό-
λεις πολλὰς ὑποποιησαμένη, xat δύναμιν ἐχυτῇ οὐκ
εὐκαταφρόνητον περιστήπασα, xaü' ἑαυτὴν εἶχε τὴν
ἀρχὴν μηδετέρῳ πολεμοῦσα, μήτε μὴν συναιρομένη
πρὸς τὸν πόλεμον. Οἵ τε δυνατώτατοι τῶν παρ' αὐ-
τοῖς ἐπιφανῶν, τοὺς ὑποδεεστέρους ἀπελάσαντες ix
τῶν ἀρχῶν, xai τὰς ὁμόρους ἕκαστος; πόλεις ὑφ᾽
ἑαυτῷ πεποιημένος, οἱ μὲν τῷ Κράλῃ συνεμάχουν,
οὐχ αὐτοὶ παρόντες οὐδ᾽ ὡς δεσπότῃ πειθχρχοῦντες,
ἀλλὰ πέμποντες ἐπιμαχίαν οἷα δὴ σύμμαχοι καὶ φί-
λοι, ol δὲ Σίμωνι τῷ θείῳ. "ἔνιοι δὲ αὐτῶν προσεῖ-
yov οὐδετέρῳ " ἀλλὰ τὴν. οὖσαν δύναμιν συνέχοντες,
τὸ μέλλον ἀπεσχόπουν ὡς ἐχείνῳ προσθησόμενοι,
ὃς ἂν τὸ πλέον ἔχῃ, χαὶ εἰς μυρία τμήματα διαιρε-
θέντες ἑστασίαζον. 'Ρωμαῖοι δὲ πολλὰ, καὶ μεγάλα
ὑπὸ Τριδαλῶν ἐπὶ τοσοῦτον ἠδικημένο: χρόνον, χαι-
ροῦ τυ όντε;, τά τε ἡρπασμένα ἀνασώσασθαι, xal
δίκας τοὺς βαρδάρους ἀπαιτῆσαι τῶν τετολμημένων
διὰ τὸν κατέχοντα συγγενικὸν πόλεμον, καὶ τοὺς
στασιασμοὺς, εἰς οὐδὲν γρήσιμον ἀνάλωσαν τὸν χαι-

C, £9». Νικηφόρος δὲ δεσπότης ὁ δοὺξ, τὴν χατέχουσαν

τὰ Τριδαλῶν πράγματα στάσιν ὁρῶν, καὶ ῥᾷστα τὴν "
πατρῴαν ἐλπίσας ἀνασώσασθαι ἀρχὴν, ἄλλως θ᾽ ὅτι
καὶ Πρεάλιμπος, ὃς Θετταλίας εἶχε τὴν ἀρχὴν, ἔτε-
θνήκει xat αὐτὸς, τριήρεις ἐφοπλίσας Ex τῆ; Αἴνου,
ἐπέπλευσε τῇ Θετταλίᾳ τὴν vuvalxa πρὸς τῇ Αἴνῳ
καταλιπὼν, xai ἀποδὰς, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ εἶχες Θεῖτα-
λίαν, τῶν ἀμυνομένων μὲν οὐδένων. ὄντων, θΘεττα-
λῶν δὲ προθύμως προχωρούντων, xai ὥσπερ Ex κλύ-
δωνος μεγάλου τῆς Τριδαλῶν ἀρχῆς, ἐπὶ τὴν Ῥω-
μαίων καταφεύγοντες ἥμερον xal γαλήνης μεστὴν
ἡγεμονίαν. Ὁ μὲν οὖν περὶ τὰς πόλεις ἠπχολεῖτο.
Λιμπιδάριος δὲ τις τῶν ἐχείνου οἰχετῶν, ὃ; ἦρχε
τῶν νεῶν ὑπ᾽ ἐχείνον καταλειφθεὶς, ἀδικώτατα περὶ
τὸν δεσπότην διανοηθεὶς, ἔπεισε τὸ ναντιχὺν ἐκείνου

servitute, quam domi despotz ipsi serviant : cuin ἢ ἀποστάντας, πρὸς τὴν Αἶνον ἐπανελθεῖν, ὡς δύο τὰ

€x duobus alterum sit necessarium, aut, si hostes
, vincat, navibus careat, quibus ad ipsos revertatur,
aut ab illis victus intereat. Postquam ejus verbis
inesoeti, inde solventes Znum redierunt, Limpida-
tius primuni quidem per 86 urbem regebat, eratque
unus omnia, eL imperator, el dux, et omnium simul
rerum dominus, populoque in despotz fautores ex-
Stimulato, hos in carcerem contrudebat ; hos omníi-
bus bonis spoliatos urbe pellebat; alios etiam plebi

μέγιστα ἐκ τῆς &ánostaolag xepbavoovsag* τῆς τε
ὑπερορίου στρατείας ἀπαλλαξομένου:, εἰχῇ καὶ μάτην
χοπτομένους, xal ταλαιπωροῦντας ἐπ: ξένη, ἴν᾽
ἕτεροι Ex τῶν ἐχείνων πόνων μέγιστα χαρπῶνται,
xai τῆς ὑπὴ δεσπότην οἴχοι ἐπαχθοὺς δουλείας, ἐκεῖ-
vou δυοῖν θάτερον, 1j, εἰ περιγένοιτο τῶν πολεμίων,
νεῶν οὐχ εὐπορήσοντος, αἷς χρησάμενος ἐπανήξει
πρὸς αὐτοὺς, f| διαφθαρησομένου ὑπ᾽ ἐχείνων, àv
ὑπέρΞξχωσιν. Ἐπεὶ δὲ ἐπείθοντο. καὶ ἄραντες ἔκεῖ-

Jacohi Pontani ποίϑ.
(43) Strangulatum in carcere tradit Gregoras, lib. ix, sub finein.

Digitized by Google
