361

HISTORIARUM LIBER IV.

362

ἐττᾶσθαι πείθει τοῖς αἰσχροῖς. El δέ τις xal τὴν A norit, quem Deus his qui se dilexerint, et toto vitas

μ
μείζω καὶ θαυμασιωτέραν τιμὴν ἐπιζητοίη, καὶ τὴν
μάλιστα προσήκουσαν ἀνθρώπῳ, f] καὶ τοῦ παρόντος
βίου λυομένου παραμένει, καὶ πολλὴν τινα xal θαυ.
μαπτὴν ὠφέλειαν παρέχεται τοῖς ἔχουσι, ἐχείνην
εἶναι ἴστω, ἣν Θεὸς παρέξεται τοῖς ἀγαπήσατιν αὖ-
«hv, καὶ διὰ βίου πᾶσαν πρὸς ἐκεῖνον ἐπιδεδειγμέ-
νοις ἐπιείκειαν xal τήρησιν τῶν προσταγμάτων,
“Ὅτε τοίνυν τῶν μὲν πάνυ βελτιόνων ἔξεστί aot ξι-
μῶν μετέχειν, καὶ οὐδεὶς ἂν ἀποστερήξειεν ἐθέλοντά
οὔτε βασιλεὺ;, οὔτε ἐδιώτης, τῆς δ᾽ ἀτιμοτέρας ταύ-
τῆς καὶ οὐ πολλοῦ tivo; ἀξίας λόγου παρ᾽ εὐφρωονοῦ-
σιν αὐτὰ τὰ πράγματα καταναγχάζουτι καταφρονεῖν,
Θεῷ τε πειστέον πρῶτον οὕτω τὰ ἡμέτερα ἔψηφι-
σμένῳ, xai ἐμοὶ τῷ συμδουλεύοντι, Οἴομαι δὲ οὐδένα
ἕτερον μήτε λυσιτελέστερον παραινέσαι, μήτε σὲ

spatio ejus mandatis cum animi modestia paruc-
rint, impertiet, Quando igitur prasstantiorum longe
honorum participem (leri.tibi licet, quibus te uera^,
nec imperator, nec privatus spoliare velit, istum
autem honorem inhonorum, el prudentium indicio
parvi faciendum ipse res cogunt vilipendere, Deo
in primis, qui in nos ita consuluit, tum milii etiam
stadenti obtemperandum est. Ac mea quidem oni -
nione, nemo te tam familiariter, tamque utiliter
hortatus est, neque te cuipiam hominum, quam

"inihi justius est morem gerere. Ilaec Cantacuzenus

ad filium, ne dignitatem imperatoriam adeo sitiret ,
sed àb ea cupiditate sponte discedens, carcere
ac presentibus incommodis sese liberaret,

μᾶλλον ἑτέρῳ ἣ ἐμοὶ πεισθῆναι ὄντα δίκατον.

Τοσαῦτα μὲν Κανταχουζηνὸς ὁ βασιλεὺς διειλέχθη πρὸς τὸν viov, πείθων μὴ πάνυ τῆς βασιλιχῇς τιμῆς &ve:-
ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀποστάντα ταύτης ἔἐχοντὶ, τοῦ δεσμωτηρίου ἀπαλλάττεσθαι, καὶ τῶν παρόντων δυσχερῶν.

909 CAPUT XLIX.

BMattheus monitis paternis obtemperat, et jurat certis. conditionibus, Paleologus. eum consolatur, habitum
redditurum | spondens, crepidas permittit. Cum. Mattha'o et ejus. (anulia. Peloponnesum Cantacuxenus
petit ; ibi calumniis excipitur. Manuel anceps animi, causam tristitie patri aperit, et sanatur. Indicatur
cdusa, cur Mattheus eo adduzatur. Locus contra calumnintores. Commendatur fratri Manueli, et. ab «o

libeuter accipitur.

Ματθαῖος δὲ ὁ βασιλεὺ;, Δυσχερὲς μὲν, εἶπε, χά Β At eniin Mattbaus perdifficile esse respondit, eum

οὐ πάνυ ῥάδιον τὸν χθὲς καὶ πρώτν προσκυνούμε-
voy ὡς βασιλέα ὑπὸ πάντων νῦν ἐν ἰδιώτου σχήματι
τελεῖν, καὶ τῶν πολλῶν ὀλίγα διαφέρειν εἰς οὐδὲν,
χαὶ μᾶλλον ἂν ἀὐτὸς εἰλόμην διὰ βίου δεσμωτήριον
οἰκεῖν, 3) τοιαύτην παροινίαν ὑπομένειν. El δὲ σοὶ
τοιαυταξδοξε, xal πείθεσθαι προστάττεις, οὐδὲ αὐτὸς
οὕτω πόῤῥω χαθέστηχα φρενῶν, ὥστε ἢ λυσιτε)έ-
στερόν τι μᾶλλον αὐτὸς νομίζειν ἐξευρήσειν, ἢ μᾶλ-
λον ἐμαυτὸν αὐτὸς, f] ὅσον οἴομαι φιλεῖσθαι ὑπὸ σοῦ.
"λλλ' ἐν ἀμφοτέροις σαφέστατα sio; οὐχ ὀλίγῳ τινὶ
τῷ μέσῳ σοῦ ἡττώμενης, & τε ἔδοξ: Θεῷ πρῶτον,
ἔπειτα συμδεθούλευχας καὶ αὐτὸ; ὧν πατὴρ, ποιήτω.
Βέλτιον γὰρ ὑμῖν πειθόμενος ὑπομένειν ἄν τι ουμ-
δαίνῃ καὶ τῶν δυσχερῶν, T] τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς, el

xat τὰ μάλιστα δοχοῖεν ἔχειν τι περιέργον, ἀχολου- ς

9:lv. Κανταχουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Βυζάντιον
ἐπανελθὼν, ἐπεὶ τὸν υἱὺν ἀπήγγελλε τῷ νέῳ βασιλεῖ
τὴν βασιλείαν ἀπειπάμενον, τῶν ἄλλων πάντων χαὶ
αὐτὸς ὑπεριδὼν, ἐχέλευς τοὺς Opxov; γίνεσθαι, xal
ἐγένοντο ἐπὶ τούτοις * ὥστε λΙατθαῖον τὺν γυναιχὸς
ἀδελφὸν, παντάπασιν ἀποθέμενον τὸ βασιλεύειν,
ὥσπερ ἐν πράξεσι καὶ στολαῖς, οὕτω δὴ χἀν ταῖς
προσρήσεσι, τὰς μετὰ βατιλέα τιμὰς καρποῦσθαι
πρώτας, καὶ τῶν ἄλλων παίδων βασιλέως προέχειν,
πλὴν ᾿Ανδρονίχου τοῦ νέου βασιλέως, καὶ πᾶσαν εὖ -
γοιαν τηρήσειν πρὸς αὐτούς " ὅπλα δὲ μηδέποτε xv
γήσειν περὶ τῆς ἡγεμονίας πρὸς αὐτοὺς, μηδ᾽ ἀμνή-
pova φανεῖσθαι τῆς εὐεργεσία;. “Ἔπειτα ἐν 'Eti-
“δάταις βασιλέων τε ὁμοῦ xal βασιλίδων ἐν ταὐτῷ
γεγενημένων, Καλλίστου τε τοῦ πατριάρχου, καὶ
Λαζάρον τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων, xal τῶν ἄλλων ἀρ-
χιερέων, ὅσοι τότς παρόντες ἔτυχον ἐν Βυζαντίῳ,
xa συγχλητιχῶν ὁμοῦ τοι πάντων, τὰς ἱερὰς στολὰς
ἐνδεδυμένων τῶν ἀρχιερέων, Ματθαῖο; ὁ τοῦ βασι-
PaTRoL. Gn. CLIV.

quem nuperrime pro imperatore omnes coluissen!,
punc ad privati babilum atque. in ordinem redigi,
seque carcerem perennem, quam indignitatem hu-
jusmodi sufferre malle. Quod autem ita tibi vide-
tur, inquit, et jubes obsequi, nec ipse tam aver-
sus sum ἃ ralione, ut aut conducibilius quidquam
me excogitaturum , aut magis memet a meipso ἃ
quam abs te amari putem, Sed cum exploratissime
sciam, me in utroque abs le non parvo intervallo
superari, que Deo visa sunt primum, deinde quie
et τὰ, ut pater consutuisti, faciam ; prestat enim
me libi oLedientem perpeli, etiamsi quid tristius
evenerit, quam meas ratiocinationcs, quantumvis
curiosas et exquisitas sequi. Cantacuzenus Byzan-
tium reversus, postquam Palzologo nuntiavit, fi-
lium se imperio abdicare, reliquis omnibus condo-
natis, jurare jussit, factumque his conditionibus :
ut. Mattheus, uxoris frater, imperio qua guberna-
tione, qua vestitu, qua appellatione omníinodis de-
posito, proximos imperatori honores occuparet, et
filios ejus, Andronico juniore imperatore excepto,
precederet, et omni eos benevolentia coleret; arma
ob imperiuin nunquam illis inferret, neque beuc-
ficii memoriam oblitterari apud se pateretur. Deinde
in Épibatis iinperatoribus et imperatricibus, Cal-
listo item patriarcha, et Lazaro Hierosolymorum,
aliisque episcopis, quotquot per id tempus Byzantii
degebaut, sacras stolas iudutis, ac toto ordine se-
natorio prasentibus, Matthaeus Cantacuzeni filius .
astante etiam uxore juravit, se illa dum viveret,
servaturuim, nec aliquid aliquando scientem ac vo-
lentem transgressurum. Super hzc et Callistus eum
sacra exsecratione pertussit, ni jurata diligenter
praestaret. Mox episcoporum conventus solotus est.
12

Digitized by Google
