E HISTORIARUM LIBER IV. 354
αὑτὴ τοῦ δετμωτηρίου φαύλη τις xax ἀγευνὴς * ἀλλ᾽ A malorum presentium decora sua nltro. projectu«
ὑπὲρ τῆς τῶν ὁμοφύλων ἐλευθερίας Βαρδάροις τοῖς — rum : orabatque imperatorem o2ffinem, si vellet
δουλωσλμένοις πολεμῶν, ἡλίσχετο xavk τὴν μάχην — recte facere, ne se ullo ornamento spoliaret, s: d
ἀτυχῆπας, ὃ πολλοῖς συμθέδηχε xai πρότερον Ῥω- —cum se carcere absolveret, tuin. imperatorem esse
μαίων βασιλεῦσι" xal νῦν ὑπὲρ εὑδ' ξία; xat τιμῆς — pateretur. [loc si sibi negaret, quoad viveret, in
μᾶλλον aiprlsat τὰ δεινά" ὑπὲρ ὧν οὐχ ἄν τι; μέμ- — vinculis liaberi malle.

φοιῖτο διχαίωξ εὖ φρονῶν. Ἂν δὲ πρὸς τὴν δοχοῦσαν δυσπραγίαν ὑποπτήξας, χαταπροδῷ τὴν εὐδοξίαν ἔχοντ᾽,
πᾶ; ὁπτισοῦν ἂν δικαίως μιχροψυχίας xal ἀνελευθερία: γράφοιτο, Δι᾿ ἃ ῥᾷον ἂν ἐνέγχοι τὸ δεσμεῖσθαι δι ἃ
βίον, ἢ χαταπροΐεσθαι τὴν δέξαν διὰ τὴν ἐν τῷ παρόντι τῶν δεινῶν ἀπαλλαγήν * ἢ ίου τε βασιλέα τὸν γαμδρὸν,
εἰ βούλοιτο τὰ δέοντα ποιεῖν, μηδενὸς ἀποττιρεῖν τῶν ὄντων " ἀλλὰ πρὸς τῷ ἀφεῖναι τοῦ δεσμωτηρίον xol τὸ
βασιλέα εἶναι συγχωρεῖν. Ἢ εἰ μηδὲ ταῦτα συγχωροίη, μᾶλλον αὐτὸν αἱρήσεσθαι τὸ εἶναι διὰ βίου ἐν δεσμοῖ:,

901 CAPUT ΧΙ, ΙΗ.

Sayiens Cantacuzeni oratio ad filium. erudiendum,.et a cupiditate imperandi deducendum, ex status illius
difficultate, periculis, laboribus. Occurrit objectioni, indicans, qua de causa, et quo animo imperium ipse
susceperit, Oratio hec diligenter legenda est iis, qui in alios dominari concupiscunt.

Κανταχουζηνὸς δὲ ὁ βασιλεὺς γενόμενος ἐν Ἐπ:- B. Cantacuzenus cum Epibatis esset, et hzec de filio
βάταις, ἐπεὶ πύθοιτο τοιαῦτα περὶ τοῦ υἱοῦ, πείθειν audiisset, docere studuit, ipsum a scopo aberrare.
ἐπεχείρει, ὡς οὐ προσήχοντα αἱρεῖται, Πρῶτον μὲν — Primum enim nihi] ex omnibus rebus est, inqnit,
γὰρ εἶναι μηδὲν τῶν πάντων ἔφασχεν, Ó μὴ τῇ Θευῦ — quod non divina providentia administretur, prz-
προνοίᾳ διοιχεῖται, μάλιστα δὲ εἰ τὰ xas' αὑτὸν ξ- — eipueque si singula ab initio consideres, quz tihi
καστα φχοποίη, πάνθ᾽ εὑρήσει τῇ τοῦ Θεοῦ σοφῇ  Conügerunt, omnia sapienti Numinis consilio gu-
προνοίᾳ εἰργασμένα εὐθὺς ἐξαρχῆς σχοπῶν. Τὸ γὰρ — bernata invenies. Nam quod piratz Phocamenses,
ποὺς ix Φωχαίας πειρατὰς Βιθυνίαν παραπλέοντας Bitlyuizs oram pr:dandi causa legentes, et im-
ἔφ' ἁρπαγῇ, xal μέγιστον χέρδος Pvoupívoug καὶ — mensum lucrum ducentes, si vilissimos quosdam
τῶν φαυλοτάτων τινὰς ἐξανδραποδίζειν, ἀθρόον οὕτω in servitutem possent abripere, tam secunda for.
καὶ πέρα πρυσδοχίας εὐτυχηχέναι, ὥστε τὸν μυρίων tina repente et prater exspectationem usi fuerint,
μὲν ἀνθρώπων ἄρχοντα, καὶ δύναμιν μεγάλην περι- αἱ innumerabilium mortalium principem potentis-
θεδλημένον, μεγάλοις δὲ στρατοπέδοις δυνάμενον  Simum ac numerosis valentem resistere exerci-
ἀντικαθίστασθαι, συλλαδεῖν ἀπονητὶ, Ὀρχά.ην δὲ — tibus sine labore ceperint; Orchanes vero pate»
τὸν πατέρα τῇ πρὸς τὸν παῖλα συμπαθείχ πολλὰ , Sympathia erga filium enixe imperatorem oraverit,
δεηθῆναι βασιλέως, ὥστε τὸν υἱὸν ἀπαλλάττειν τῆς ^ Ut filio libertatem conciliaret, magnasque hujus
αἰχμαλωσίας, καὶ μεγάλας τῆς εὐεργεσίας ταύτης — beneficii compensationes promiserit ( aliter enim e
ὑποσχέσθαι ἀμοιδὰς (ἑτέρως yàp ἑώρα οὐκ ἐνὸν τὸν Custodia liberari posse non videbat ), imperator
υἱδὸν ἀπαλλάττειν τῶν δεσμῶν), βασιλέα δὲ συνιδόντα — autem ipse perspexerit, hoc maxime modo Or-
xal αὐτὸν, ὡς τοῦτον τρόπον μάλιστα δυνήσεται — Clianem se ad suas partes adjuncturum, et ut abs
"Opyávry πείθειν αὐτῷ προσέχειν, xal τοῦ σοὶ xav [6 juvando abstineret. effecturum, et hac. spe tri-
ἐχείνου συμμαχεῖν àvayxáystv ἀποσχέσθαι, χαὶταύ- — Temes armaverit, semperque mari incubuerit, ct
τῆς τῆς ἐλπίδος ἕνεχα τριήρεις ἐφηπλίσαντα npua- — Orchani filium recuperare contenderit, sub idem
£gyetv. ἀεὶ θαλάσσῃ, xal πειρᾶσθαι τὸν 'Opyávm — vero tempus, et. tu a Triballis accersitus, cum solis
παῖδα ἀνασώζειν, ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν ypivow, xaX σὲ — Darbaris in Macedoniam iveris, ea necessitate, ut
ὑπὸ Τριδαλῶν προσχεχλημένον, μόνους ἔχοντα Bap- — Romanum exercitum relinqueres, Trilalli vero,
ὀάρους ἐξεστρατευχέναι πρὸς Maxsboviav , οὕτως — qui prius contra Persas nec oculos andebait
ὑπ᾽ ἀνάγκης περισχεθέντα, ὥστε τὴν οὖταν ix Ῥώ- — sttollere, pauci adversum mulio plures pugna-
galov στρατιὰν ἀπολιπεῖν, Τριδαλοὺς δὲ τοὺς πρός — Verint, Persaque quanquam hostibus longe poten»
τερὴν οὐδ᾽ ἀντιδλέπειν πρὸς τοὺς Πέρσας πώποτε p tiores, per se ipsi in fugam se conjecerint, ἰρβοηι ἃ
κετολμηκχότας, ὀλίγους παρὰ δόξαν πρὸς moxlamia- — relictus solus, ab hostibus captus, et vinctus ad
σίους ἀντικαταστῆναι, τοὺς Πέροα; δὲ, χαίτοι χρείτ- — Imperatorem afllnem adductus sis, qui. statim in
τοὺς τῶν πολεμίων γενομένους, αὐτοὺς 0' ἑαυτῶν urbes tuas copias duxer't, iisque levi negotio sub-
διαφθαρῆναι τρχπομένους πρὸς φυγὴν, σὲ δὲ ὑπολει- acis, uxorem et liberos tuos in arbitrium. sum
φθέντα μόνον, ἀλῶναί τε ὑπὸ τῶν πολεμίων, xal — redegerit, et sic omnia de industria percurrendo,
δεσμώτην ἀπαχθῆναι πρὸς βασιλέα τὸν γαμδρὺν, Ux-.— neminem ego repertum iri puto, si todo particu'a
στρατεύσαντα αὐτίκα ταῖς πόλεσι ταῖς ὑπὸ σὲ, xal σὺν — mentis utatur, qui non. omnia coelesti providentia
ῥᾳττώνῃ πάσῃ χειρωσάμενον, xat γυναῖκα καὶ παῖδας — acta esse judicet. Quod el tu credeas non aliter τ
τοὺς σοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν πεποιημένον, xa πάντα ὥτπερ babere, 90425 in divinis decretis acquiescere
kx συνθήματος συνδραμεῖν, οὐδένα οἴομαι τῶν πάντων, — debes, nec post mitem hanc eastigationem ( casti-
εἰ μὴ φρενῶν ἀπεστέρηται παντάπασι χαὶ λογισμῶν — gavit enim te benigne, nec morti tradidit) revo-
ὀρθῶν, μὴ κατὰ θείαν πρόνοιαν οἰήσεσθαι συμδεόγ- — cationem ab exsilio recusare: tametsi qua nuper
κέναι. ^À xa σὲ πεπεισμένον, οὐχ ἑτέρως àoqn-  fulgebas, imperatoria gloria privatus sis. Quanquam

Digitized by Google
