2535 JOANNIS CANTACUZENI 3:6
δὲ χατὰ τὴν συμβολὴν ἐκείνην Περσῶν μὲν Om, διπλασίους δὲ ix. Τριβδαλῶν. Τὸ μέντο! βαρθαρικὸν,
ὡς παρ᾽ ἐλπίδας αὐτοῖς ἀπήντα τὰ χχτὰ τὴν μάχην, οὐ γὰρ ᾧοντο ἀντισχέσειν οὐδὲ πρὸς βραχὺ τοὺς
πολεμκίους, δεινῶς ἐθορυδοῦντο xal ἡτάχτουν, xal ἤδη ἕτοιμοι ἦταν πρὸς φυγήν. Παραθαῤῥύνα: δὲ
αὐτοὺς ὁ βατιλεὺ", xal συντάξας ὥσπερ ἔθος, ἀνέστρεφιν αὐτὸς τὴν οὐραγίαν ἔχων μετὰ τῶν
Ῥωμαίων, xxt τῶν ἀρίστων τῶν Περσῶν. Τριδαλοὶ δὲ οὐχ ὑπέμειναν ἀναιμωτὶ τοὺς Βαρδάρους ἐᾷν
ἀναχωρεῖν. Ὑπιύπτενον γὰρ xal αὐτοὶ τεθορυδῆἧσθαι ἐχ τῆς ταχίττης ἀνχζεύξεω," χαὶ αὖθις ἐπελθόντες,
ἐπεχείρουν τρέπεσϑα:, καὶ διαλύειν τὸν συνασπισμόν, Βασιλεὺς δὲ αὖθι; ἀντικατχαστὰς μετὰ Ῥωμαίων
xal τῶν ἀρίστων τὸν Περσῶν, ἀπέτρεπε τοὺς πολεμίους. Δύ) γὰρ ἐφεξῆς ἀπέχτεινε συμθαλών. "Ἔπεσον
δὲ xol ἄλλοι ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀνῃρημένοι. Ἐξ ἐχείνου 6 ἡ Τριδαλῶν ἀνεχώρει στρατιὰ ἐπὶ Φερὰς, τὴν
βασιλέως ἀνδραγαθίαν ἐχπλαγεῖσα, καὶ οὐχέτι λοιποῦ ἠνώχλησαν οὐδέν,

$99 CAPUT XLY.

Falsa suspicione imperatorii feriunt. Descriptio urbis tPhilippensium. Imperatoris auctoritcte . fuga. sisti

non potest, Ejus virtus.

amuli equum suum subjicientis opera salvus evadit. [n palude se apud

Philippos occultans, a Philippensibus capitur. Dramam custodiendus a. Boichna perducitur. Paleologus
Gratianopolim, et ibi ejus uxorem. cum liberis capit, quos. Tenedum mittit. Mattheum α Boichna perit,
et is. pecuni& amore eum tradit integrum. Ceusentium exoculandum varie cause. Laudatur Pala'oloqua.
Matthaus in. Tenedumn, postea. in. Lesbum | mittitur. Bes. tota. socero. indicatur, et libertas captivo

promittitur.

Imperator ad Panactem. fluvium, ibi pernocta- A Βατιλεὺς δὲ ἄγων τὴν στρατιὰν, bovpazoziósos:v

turus, casta fecit, prima Ince, etiam aliis, qui a4
pradas discurrerant, reversis, tuto iter reliquum
aggressurus. luclinante in vesperam die, praedatores,
quorum magna vis, cum non mediocri pecorum
hominumque pr:zeda ad castra. homophylorum ten-
dunt, cum Triballis depugnatum esse nescientes.
Q«i ip castris erant, nou esse suos, sed Tr ballos
suspicati, a quibus confestim invaderentur, quo-
niam ipsis pugna impares videbantur, non solum
qua numero, sed eliam qua audacia, eujus ex pre-
ὁρίσῃ jbus prieliis documenta exstabant, vi summa
in fpgam se penetrant, adhuc sociis intervallo lon-
uissimo distantibus : timentes scilicet, ne interclusi
perirent, et per angustias apud Philippos quisque
alium transitu praevenire contendebant. Metuebant
namque, δὶ nox supervenissej, et Philippenses fu-
gam eorum sensissent, ne faucibus occupatis, in
"Thraciam transire neminem paterentur: et agmen
illud Tribilicum, ut putabant, cum cxedibus in-
stare! fugientibus, atque ita nullo impedimento
omues ad unum interirent. Ad radices enim mon-
tis jacente Philippensium urbe, quod supra est,
propter. asperitaicm. inaccessum est, ac profundis
vallibus preruptisque saxis continetur. Quod infra
est, planum illud quidem, sed ecnosa οἱ profunda
palus est, mu'lis passim aquulis irrigua. Inter pa-
Judem porro, οἱ oppidum arcta via patet, quam
superare summum operae pret;um putabant, ante-

quam Phiilppenses eos victos rescivissent. Romani c

quoque cum Barbaris fuga abripiebantur. Impera-
107 tam temerariam fugam agre paliens, quosdam
' petinere. et insequentibus resistere conabatur
(pauci enim Triballi ex proximis vicis concurren-
tes, DarLarorum fugientium tergis statim inhzre-
baut, 891 nam przsidium Phetis, et Boichnas quid
accidisset funditus ignorabant), nibil tamen pro eo,
2c par erat, efficiebat, omnibus ad fugam salutis
càusa intentis. Tum necessario ipse, et solas in-
stantes excipiens, eos arcebat, ne fugientium plures
eliam occiderent. Nihilominus BRoiranorym ac

ἐπὶ Πάναχα τὸν ποταμὸν ὡς αὐτόθι διανυχτερεύ-
σων" ὅκα δὲ ἕῳ καὶ τῆς ἐπὶ τὴν λείαν ξιεσχεδασμέ-
νῆς στρατιᾶς ἐπανελθούσης, ἀσφαλῶς τὸ ἐπίλοιπον
ἀνύτων τῆς ὁδοῦ, Κλινούστς ὃξ ἡμέρας ἤδη. ἡ διε-
σχεδασμένη στρατιὰ ἐπαναξζεύξασα ἐχ τῆς λεγλατίας,
οὖσα οὐκ ὀλίγη. xal βοσχημάτων πλῇθος ἐπαγομένη
αἰχμαλώτων xal ἀνδραπόδων, ἐπὶ τὸ στρατόπεδον
ἐδόδιζε τῶν ὁμοφύλευν, ἀγνοοῦσα τὴν μετὰ τῶν Τρ'-
δαλῶν γεγενημένην συμπλοχήν. Οἱ δὲ ἐν τῷ στρα-
τοπέδῳ ὑποπτεύσαντες μὴ εἶναι τοὺς σφετέρους,
ἀλλὰ τοὺς Τριδαλοὺς συστάντας ἐπιέναι σφίσιν, ἐπεὶ
οὐκ ἀξιόμαχοι ἐδόχουν εἶναι πρὸς αὐτοὺς, οὐ διὰ τὸ
πλῆθος μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν χατὰ τὰς προγεγενη-
μένας μάγας τόλμαν, ἀναστάντες ἔφευγον xa:a-
χράτος ποῤῥωτάτω τῆς στρατιᾶς ἔτι ἐπιφαινομένης,
δείσαντες μὴ ἐγχαταλειφθέντες διαφθαρῶσι " xal
τὴν ἐν Φιλίππου δίοδον ἐσπούδαζον ἕκαστος διχδαί-
νεῖν φθάνοντες τοὺς ἄλλους. 'Ὑπώπτευον γὰρ, εἰ
ἐπιγένοιτο ἡ νὺξ, καὶ τῆς τροπῆς αἴσθοιντο οἱ Φι-
λιππήσιοι, οὐδὲν εἶναι χώλυμα παντάπασι διαφῦθα-
ρήσεσθαι, τῶν μὲν Φιλιππησίων χατασχόντων τὰ
στενὰ, χαὶ οὐχ ἑώντων διαθαίνειν ἐ πὶ Θράχην, τῆς
στρατιᾶς δὲ ἐπιχειμένη: xat διαφθειρούσης " ἐπί
τινος γὰρ ὑπωρείας τῆς Φιλιππησίων πόλεως κει-
μένης, τὸ μὲν ὑπὲρ τὴν πόλιν ἄθατόν ἔστι διὰ σχλη-
ρότητα, φάραγξι βαθείαις καὶ χρημνοῖ; καὶ πέτραις
περιειλημμένον“ τὸ δ᾽ ὑπὸ τὴν πόλιν, λεῖον ὃν,
tivayó; ἐπτι, xal τέλμα βαθὺ ἐλῶδε;, xai ὕδ)σι
πολλοῖς χατάῤῥυτον. Στενὴ δέ τις δίοδός ἔστι pe-
ταξὺ τῆς πόλεω; καὶ τοῦ τενάγους, fiv προῦργου
παντὸς ἐποιοῦντο διελθεῖν, πρὶν αἰσθέσθαι τούτους
τοὺς Φιλιππησίους ἡττημένους, Συναπέχθτσαν δὲ
τοῖς Βαρδάροις xat οἱ Ῥωμαῖοι πρὸς τὴν φυγίν.
Βασιλεὺς δὲ ἀχθόμενος πρὸς τὴν τροπὴν, οὕτω παρὰ
λόγον γεγενημένην, παραχατέχειν μὲν τινας ἐποι-
ρᾶτο καὶ μάχεσθαι τοῖς ἐπιοῦσιν. "Hoav γάρ τινες
ix Τριδαλῶν ὀλίγοι Ex. τῶν πέριξ χωμῶν συνει-
λεγμένοι, οἱ ἐπέκειντο αὐτίκα τοῖς Βαρθάροι; ce3-
γουσιν" ἡ γὰρ ἐν Φεραῖς στρατιὰ χιὶ Βοῖχνας
παντάπασιν Ἡγνόουν τὺ συμόάν. Πράττειν δὲ οὐδὲ

Digitized by Google
