321

JOANNIS CANTACUZENI

5:8

Peloponnezo revocans, fidem ci juramento sanxit, ἃ οὐδένα A^yov ἐποιοῦντο, ἀλλὰ xal φανερῶς ἐλοιδη-

nibil de catero secus im eam admissurnt , sed
more pristino omni candore, ac lenitate cum ca
v;cturum., lila viri amans, maximumque ex eo sola-
tium. capiens, quod non ipsa vincula jngalia ru-
p'ssel, prieterita omnia nilili ducers, ut brevi ad
eum profectura, se comparabat, Verum ille ambi-
tione quadam praeceps, ne ab ipsa suus sibi priuci-
patus. pendere putaretur, ad. Albanos .desertores,
antequam. veniret, subjugandos prorupit. fta autem
cecidit, ut Perse, qui in. Thessaliam. prodateriis
triremnibus trajecerant, invitati eum | adjuvareut.
885 Quorum virtute plurimum confisus, Albanos
loco, qui Achelous vocatur, invasit : ubi iyse,
priusquam tote plalauges. concurrerent, pugnans
0p, etiit, totusque exercitus ejns ferro eoncisus oc-
cubuit. Regina conjux in Peloponneso ejus necem
ἴσο et. lamentationibus diutiienis prosecuta ,
deinde Byzantium veniens, reliquum annornm suo-
rum cum inperatrice matre iu. monasterio Marthie
transegit, Sed liae po-tea gesta sunt.

p ὗντο, ὡς παντάπασι τῶν σωφρόνων λογισμῶν
ἐξεσττχότα, xai, 6 φασι, χἄλχεα yovseluv ἀλλαττό-
μένον. Ὅθεν χαὶ ὁ  ἰγῳ ὕστερον Ex ταύτης τῆς al-
πία; ἀπέστησαν δεσπότου φαν:ερῶ; οἱ "A 6avot, φά-
ὄχουτες προϊύμως πολεμήσειν, ὥσπερ ὑπὲρ στῶν
αὐτῶν, εἰ μὴ τὴν πρὸς Τριραλοὺς ἐπιγαμίαν ζιαλύ-
cas, Ex Πελοποννήσου ἀναχαλέσηται τὴν βασιλέως
θυγατέρα, xal ταύτῃ συνοιχοΐη. Ὁ δὲ εἶτε καὶ αὐ-
πὸς τὴν ἀτοπίαν συνιδὼν, εἴτε καὶ τὴν προσδυχω-»
μένην στάσιν δείσας, fj διὰ τὴν γυναῖχα ὑπωπτεύετο
φυήσεσθαι, τοὺς μὲν ἀθέσμους ἐχείνους γάμου: πέμ-
Q1g àmQyópsus " πρὸς δὲ τὴν γυναῖχα ἔπεμψεν εἰς
Πελοπέννησον πρετθείαν, χελεύων fixew παρ᾽ αὐτὸν,
xai πίστεις παρεχόμενος δι᾽ ὄρχων, ὡς οὐδὲν ἀγνω-

B μονήσει ἔτι πρὸς αὐτὴν, ἀλλὰ τὸν ἀρχαῖον τρόπον

μετὰ πάσης εὐγνωμοσύνης, xal ἐπιειχείας συνοιχὴ-
σει. "Il δὲ φίλανδρος οὖσα, καὶ περὶ πλείστου ποιου-
μένη τὸ μὴ τὸν γάμον αὐτῇ διαλυλζναι, πάν ων
ὑπεριδοῦσα τῶν γεγενημένων, παρεσκευάζετο ὡς
ὕστερον μικρῷ ἀφιξομένη πρὸ; τὸν ἄνδρα. Ὃ δὲ

ὑπὸ φιλοτιμίας, ἴνα μὴ δοκοίη τὴν ἀρχὴν bU ἐκείνης χαθίστασθαι αὐτῷ ὥρμησεν ἐπὶ τὸ τοὺς ἀποστάντας
AMavoue πρὶν ἐκείνην fxev χαταδουλώσασθαι πολέμῳ. Συμδὰν δὲ οὕτω, καὶ Πέρσαι κατὰ τὴν Θὲτ-
ταλίαν μονήρεσι λῃττρικαῖς περαιωθέντες, συνεμάχουν ὑπ᾽ αὐτοῦ προσχεχλημένοι. Οἷς μάλιστα θαῤ-
ῥῶν ἐπῆλθεν ᾿Αλδανοῖς, καὶ γενομένης συμθολῇς περί τι χωρίον ᾿Αχελῷον προσαγορευόμενον, αὐτός ts
ἔπιπτε μαχόμενος πρὶν τὰς φάλαγγας συμμίξα:, καὶ ἡ ἐχείνου πᾶσα διέφθαρτο ἡττηθεῖτα στρατιά,
Βασίλισσα δὲ ἡ ἐκείνου γαμετὴ ἔτι ἐν Πελοποννήσῳ διατρίδουσα, ἐπεὶ πύθοιτο τὴν ἔχείνου τελευτὴν, ἐπέν-
θητε μὲν ἐκεῖ ἐφικανὸν, xat ἀπωδύρατο τοῦ ἀνδρὸς τὴν τελευτήν * ἔπειτα εἰ; Βυξάντιον ἐλθοῦτα, συνῆν
τὸν ἐπίλοιπον βίων βασιλίδι τῇ μητρὶ κατὰ τὴν Μάρθας μονὴν διατριδούσῃ. Ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον.

CAPUT XLIV.
Mattheus contra Paleologum contendit. Non se deserit Paleologus. Discedunt amoo sine pugna. Orchanes

[ilium a. piratis captum. per Pula'ologum redimi orat, quod. (ccit pecunia inger.ti, cum armis nihil profi-
ceret, A Mygdonia pra[ectis se tradere volentibus Matthaus accersitur. Anucitia Triballorum | principum
ci m Cantacuzeno et ejus. filio. Celeriter submissm copi ab Orchane in. quantas difficultates Matheum
redegerint. Compellitur ab. cis ante tempus. in Triballos. Contra pacta. conventa. predas. aqunt. Reliqui

cum Trivallis certant. jaculis, el iu pugna pauciores Persa cadunt.

quentes repelluntur.

liceertitur. iu:perator, Triballi inse.

irrito imperatorum federe, belloque recrude- C Τότε δὲ ἐπεὶ αἱ μεταξὺ τῶν βασιλέων γεγενημένα

scente, Matthzus collectis copiis suis, Dyziam ad
Manueleu Asanem despotam avunculum venit, quo
sibi adjuncto Byzantium cum toto exercitu contra
Palxologum prolicisci instituit, et castra ad flumen
nigrum prope vicum quemdam munitum Metras
appellatum, ponit. Palzologus similiter armatis
triremibus, et in. continente a peditatu equitatuque
instructus, his duces prafecit, et ad vicum Athy-
vam, ipsum quoque muris communitum, velut
istbmum quemdam undique mari circumfluum
progredi jussit: quo et ipse cum triremibus ac-
cessit. Diebus aliquot castris opposilis manserunt,
cum neuler ad alterum invadendum, atque ad pu-
gnam eliciendum satis virium haberet. Nam Palzeo-
logo in hostium equitatum, plano campo, et arbo-
ribus nudo facienda impressio non videbatur, cum
ipse majorem partem pedites et cataphractos du-
ceret. Contra, hostes per loca impedita, zdiumque
isi collapsarum rudera suas catervas planitie in
primis egentes ducere nolebant. Quamobrem utri -
que castris se continentes quiescebant, perque in-

συνθῆκαι διελύοντο, xal πόλεμος áveppenloUn,
Ματθαῖος ὁ βασιλεὺς τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν οὖσαν στρατιὰν
συναγαγὼν, fxev εἰς Βυζίην παρὰ τὸν θεῖον ᾿Ασάνην
δεσπότην τὸν Μανουήλ" καὶ mapalafó va αὐτὸν
μεθ᾽ ὅσης εἶχε στρατιᾶς, ἐπεστράτευσε τῷ νέῳ
βατιλεῖ ἐν Βυζαντίῳ, καὶ ἐστρατοπέδτυσε xarà τὸν
μέλανα ποταμὸν ἐπί τινα τετειχισμένην χώμην
Μέτρας προσαγορευομένην. Παλαιολόγος τε ὁ βασιλεὺς
ὁμοίως τριήρεις ἐφοπλίσας, χαὶ ἐκ τῆς ἠπείρου
στρατιὰν πεζὴν καὶ ἱππικὴν, τοῖς μὲν ἠπειρώταις
ἡγεμόνας ἐπιστήσας ἐπὶ ᾿Αθύραν χώμην, χαὶ αὑτὴν
τετειχισμένην ὥσπερ ἰσθμόν τινα οὖσαν, καὶ πάντοθεν
περιχλυζομένην τῇ θαλάσσῃ ἐχέλευε χωρεῖν" αὐτὸς
δὲ ἔχων τὰς τριάρει;:, ἧχε καὶ αὐτὸς ἐπὶ ᾿Αθύραν.
Καὶ ἀν:ε:τρατοπεδεύοντο ἀλλήλοις ἐπί τινας ἡμέρας,
ἑκατέρων ἀδυνάτων ὄντων ἐπὶ τὸ στρατόπ:δην χωρεῖν
τῶν πολεμίων, καὶ ᾿κατανχγχάζειν μάχεσθαι. ἼΠα-
λαιολόγῳ τε γὰρ οὐκ ἐδόκει βασιλεῖ col; πολεμίοις
ἐπιέναι ἐφ᾽ ὕπτια πεδία, καὶ ὕλης παυτάπασι ψιλὰ
ἱππέας ἄγουσι, πεζὴν αὐτὸς τὴν πλείοτην δύναμιν
ἄτων xai ὁπλίτας, καὶ οἱ πολέμ οἱ ἐπὶ δυσχωρίας,

Digitized by Google
