369

JOANNIS CANTACUZENT

“(0

recipere. Horum — alterutrius. ne potes'atem na-  τέριον ἀπ: φάντα, τὴν ἀρχὴν ἀναχαλεῖσθχ!. Τούτων

ciurus sis, dubito. Quod autem, si. belluw denuo
suscites, multi te labores ac discrimina maneant,
multoque liomophylorum sanguine animam pollu-
turus, et inncmerabilia mala, servilutesque Ro-
manis importaturus sis, inde potissimum liquet,
neque vel paucis verhis demonstrare opus est.
Nam cum ille sit rerum ownium princeps, ausus
cjusdem ab imperio depellendi alia ratione non
procedet, quam δὶ discurdia inter populos conci-
tata, bellum civile moveatur: aut alicunde seu
Grecorum, seu Barbarorum copizm inducantur,
qui urbes resistentes facile expugnent, et captivo-
rum alios occidant, alios subigant, et ad sibi ob-
temperandum. compellant, quorum utrüumq:e de-

decore, et ignominia pleuissimuim est. Quando B

igitur fame tux celebritas, si quando videlicet ex
sententia res irent, admodum incerta est, infamia
actem, el inprobissimus conatus statim a prin-
cipio patent, nonne ad indubitatum decus, et
g'oriam magis provehentia incertis. antepones?
Sed etsi imperator üipse ex multa modcratione, el
animi quadam magnitudine honorem quidem itn-
peratorium, qua ornatu, qua appellatione tibi con-
cederet, pon. tamen etiam in imperii consortium
admitt.ret, neque aliquas suarum civitatum tibi
addiceret (quod quidem nisi sponte faceret, nemo
eum cogeret), superesset aliud nibil, quam ut alias
regiones, et urbes quareres, quibus imperares :

μὲν οὖν ἑκάτερον εἴ ποτε ἐξέσται, Ev ἀδήλῳ χεῖται ς
ὅτι δὲ, εἰ χατασταίη: αὖθις πρὺς τὸν πόλεμον, πολ-
λῶν ξεάσῃ πόνων, xaY χινδύνων, καὶ πολλοῖς τῶν
ὁμοφύλων αἴμασι τὴν ψυχὴν χαταχρανεῖ;, xai μυ-
ῥίων xaxiv καὶ ἀνδραπ'δισμῶν ' Ῥωμαίοις αἴτιος
ὀφθέσῃ, δῆλον μάλιστα αὐτόθεν, καὶ οὐδὲ ὀλίγου
λόγου πρὸς ἀπόδειξιν δεόμενον. Τὸ γὰρ ἐχεῖνον συμ-
πάντων ὄντα πραγμάτων xóptov πειρᾶσθαι παρα-
λύειν τῆς àpyTtc, οὐδαμῶς τις ἑτέρως ἂν ἐξεῖναι
οἰηθείη. ἢ διαστήσαντα τοὺς ὑπηχόους, xat πόλεμον
ἐμφύλιον χεκιντ κότα, f δύναμίν ποθεν ἐπαγαγόντα,
ἢ Ἑλλήνων ἢ Βαρδάρων, οἵ τὰ; πόλεις ἐχπολιορχή-
σουσιν ἀνθισταμένας, xal τοὺς μὲν, ἀποχτενοῦσι τῶν
ἁλισχομένων, τοὺς δὲ χαταδηυλώσονται xal &vayxá-
σουσι πρὸς βίαν eot προσέχειν ᾿ ὧν kxácepov οὐδενὶς
τῶν ἁτοπωτάτων ἀποδεῖ πρὸς ἀδοξίας λόγον. Ὅπότε
οὖν τὸ μὲν εὐδοχιμεῖν, εἴ ποτε καὶ χατὰ γνώμην τὰ
πραττόμενα ἀποδαίη, πολλὴν τὴν ἀδηλίαν ἔχει, dj
ἀδοξία δὲ ἐξαρχῆ;, xal τῶν χειρίστων ἀναφαίνεται
ἡ ἐπιχείρησις, οὐ τὰ πρὸς εὐδηυξίαν μᾶλλον ἄγοντα
xai βέβαια, τῶν ἀδήλων ἀνθαιρήτῃ ; Οὐ μὴν, ἀλλ᾽
εἰ καὶ βασιλεὺς αὐτὸς πολλῇ χρησάμενος ἐπιειχείᾳ
χαὶ μεγαλοψυχίᾳ, τὴν μὲν τιμήν σοι συγχωρήσει
τὴν βασιλιχὴν, ὅσην ἐν ἐνδύμασι χαὶ Myot;, οὐχέτι
δὲ προσήσεται χοινωνὸν καὶ τῆς ἀρχῆς, οὐδέ τινας
παρέξεται τῶν ὑπηχόων πόλεων, ἐφ᾽ αἷς βασιλεύσεις
χαὶ αὑτὸς (οὐδεὶς γὰρ ἂν βιάσαιτο πρὸς ταῦτα, εἰ
μὴ βούλοιτο ἐχὼ"), οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ γῆν ζητεῖν

905 quod vel cogitare horreat, cuicunque mens 8an$ C. ἑτέραν, καὶ πόλεις ὧν προστήστ, " οὗ xat μόνον ky-

cst: aut hie manens, nomen sine re, et bonorem um-
krati'em. materiam dedecoris possideres. Non eniin
quomodo factorum gloria, beatis juxta et calamitosis
manet (est enim ab anima virtutibus exornata!, sic
qui ea consensu hominum defertur honor, constans
est, quamvis ei opes opitulenuur, sed qua con-
spiratiune cuipiam ab initio constitutus est, eajem
eripitur : cui minime studendum, etiansi quis dia-
dema gestet, cum nibil lapillis ierat, quorum cum
quidam pretiesissimi repitentur, natura tamen non
est alius alio pretiosior (45). Fortitudo autem, pru-
deniia, temperentia, justitia non soluni homines a
brutis animantibus, sed et ipsos inter se distare
ostendunt, et tanlum in':er utrosque discrimen

claret, ut illi interdum ipsis quoque hostibus ad- D

n.irationi siut ; bi vero apud omnes eque negligan-
iur, ac despiciantur, parumque a belluarum natu-
ra discrepare existimentur. In quo lionore, inquam,
consectando, arbitror, justum esse et le, et quem-
libet vinci. Etenim cum turpius sit non vinci, non
magis viucere, quam nos in omnibus turpibus vinci
sinere persuadet. Quod si quis majorem, et admirabi-
liorem, et homine dignissimum honorem desiderat,
qui et post funera. perseveret, et multam ac singu-
l»rem se fruentibus utilitatem suypeditet, illum esse

νοῖσαι πᾶς τίς ἂν ἀπόσχοιτο, εἰ σωφρονοίη * ἣ μέ-
νοντα ἐνταῦθα, ὄνομα κεκτῆσθαι μόνον ἔρτμον πρα-
μάτων, καὶ τὴν δοκοῦσαν τιμὴν ἀδοξίας ἔχειν ázop-
μήν. Οὐ γὰρ ὥσπερ fj ἀπὸ τῶν ἔργων εὐδοξία εὖ τα
φερομένοις xal δυσπραγοῦσι τοῖς ἀνθρώποις περι-
σώζεται (ψνχῇς γὰρ ἔστιν ἀρεταῖς χεχοσμημένης),
οὕτω ξὴ καὶ ἢ ἀπὸ συνθήματος γινομένη τῶν ávfipi-
fov βέδαιον ἔχει τι. μὴ καὶ τῶν πραγμάτων συναι-
ρομένων" ἀλλ᾽ ὥππερ συνέστη τὴν ἀρχὴν, οὕτω δὴ
xai διαλύεται ἀπὸ συνθέματος " περὶ ἣν οὐ μάλιστα
σπουδάζειν χρὴ, οὐδ᾽ ἂν τὸ διάδημά τις ἔχῃ, f| οὐδὲν
διοΐσει λίθων, ὧν τοὺς μὲν ἐν τοῖς τιμιωτάτοις ἅ
γουσιν οἱ ἄνθρωποι, τοὺς δὲ ἐν τοῖς ἀτιμοτάτοις οὕτω
ἀξαν" αὐτοὶ δὲ χατὰ τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον ἔτε-
pós ἔστιν ἑτέρου τιμιώτερος " ᾿Ανδρία δὲ καὶ φρό-
νήσις, xal σωφροσύνη, καὶ δικαιοσύνη, οὐ τῶν ἀλό-
τῶν μόνων τοὺς ἀνηρώπους ὑπερέχειν ἀποφαΐνου-
σιν, ἀλγ)ὰ καὶ atto); ἀλλήλων, χαὶ τοσοῦτον τούτων
ἑχατέρων ἀποδείχνυται τὸ μέσον, ὡς τοὺς μὲν θαυ»
μάζεσθαι εἰ τύχοι καὶ παρ᾽ αὑτῶν τῶν πολεμιωτάτιυν,
τοὺς ἑτέρους δὲ ὁμοίως παρὰ πάντων ἀτιμάζεσθαι
καὶ χαταφρονεῖσθαι, καὶ ὀλίγα fj οὐδὲν νομίζεσθαι
ἀλόγων διαφέρειν. Περὶ ἣν οἴομαι δίκαιον χαὶ σὲ xai
πάντα ὁντινοῦν ἡττᾶσθαι, Τὺ γὰρ μὴ ἡττᾶσθαι τοῦ
ἡττᾶσθαι αἴσχιον ὃν, οὗ μᾶλλον νιχᾷν, ἣ ἐν ἅπασιν

Jacobi Pontani noti.

, (46) Quomodo? solane opinio facit lapides pre-
fios ores, atit pre.iosissimos ? Nequaquam. Est euim
el ad aspectum, οἱ ad. effectem alius alio. melior.

Sic etiam aurum argento, el argentum are pretio-
sius est. natura, non opinione ci consensu honi-
num tantummodo.

Digitized by Google
