411} JOANNIS CANTACUZENI 412

« Confirmetur, » quam Fiat, reveletur et'exhibea- À Γεννηθήτω, φανερωθήτω, ἀποδειχθήτω, τὸ κατοιχῆσαι
tur, ut tu qui Deus es, manifeste eum bominibus" σὲ δηλαδὴ τὸν Θεὸν μετὰ τῶν ἀνθρώπων, ὃ καὶ γέγο-

converseris. Quod et factum est. Filius euim Dei
super terraro visus est, et cum hominibus babita-
vit. Quid igitur. tibi videtur? Sufficiuntne hse san-
ctorum de Christo revelationes, et prophetarum
oracula, ipsiusque Dei testimonia ad demonstra-
tionem banc, quod Christus Filius Dei sit et Deus
verus : scilicet quod et idem hic εἰ Deus et homo
5:1, vel num aliis adhuc demonstrationibus et te-
elimoniis opus est * Quantum profecto mihi vide-
tur, hzc etiam plane imperitis sufficerent. Verum-
tamen amplius tentabo tibi amico nostro liwjus ve-
ritatem declarare fusius, eicuti hactenus quoque
factum est,

141. Magnus ille Moses οἱ celebris, cum esset B

juxta montem Sinai, conspicatus est rubum arden-
tein, Quem cum muliis diebus ardere conspexisset,
non tamen igne consnmi, animo suo meditari cepit

quidnam boc sibi vellet, quod rubus tot diebus ar- .

deret, nec tamen ab igne consumeretur. « Ft pro-
fectus, inquit, videbo, quodnam illud stupendum
it prodigium. » Rubo autem proprior factus, vo-
cem coelitus allatam sibique dicentem audivit :
« Moses, Moses, solve calcesmenta pedui tuorum,
locus enim in quo stas, terra saneta est ᾽ν, » Quid
Sane aliud signiüicat rubus ardens, et non consum-
ptus, tum etiau vox clamitans : « Solve calceamenta
pedum tuorum, » nisi quod rubus ardens adumbra-

vev, Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς
ἀνθρώποις συνανεστμάφη. Τί γοῦν σοι δοχεῖ : 'Ap-
χεταί εἰσιν αἱ περὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ τῶν ἁγίων
ὁπτατίαι, καὶ τῶν προφητῶν προφητεῖαι, xal αἱ
παρὰ τοῦ Θεοῦ μαρτυρίαι εἰς ἀπόδειξιν ὅτι ὁ Χρι-
στὸς Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς, ὁ αὐτὸς
δὲ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, f| χαὶ ἑτέρων ἀποδείξεων
xai μαρτυριῶν ἔτι χρεία ἐστίν; Ὡς ἔμοιγε δοκεῖ,
ὅτι xal τοῖς πᾶσιν ἀγνώμοτιν ἀρχεταί εἶσιν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ ἔτι πειράσομαι δεῖξαι πρὸς σὲ τὸν ἡμέ-
τερον φίλον τὴν περὶ τούτου ἀλήθειαν, ὡς xat

πρώην.

ια΄, Ὁ Μωτῆς ἐχεῖνος ὁ μέγας, ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ
ὧν, ἐθεάσατο βάτον χαιομένην. Ἐπὶ πλείοσι δὲ
ἡμέραις θεωρῶν αὐτὴν κατημένην μὲν, μὴ χαταφλε-
γομένην δὲ, διελογίξετο καθ᾽ ἐχυτὸν, « Τί βούλεται
«0010, ὅτι ἡ βάτος καίεται μὲν ἐπὶ ἡμέραις τοταύ-
παῖς, οὗ καταχχίεται 81; ᾿Ἀπελθὼν ἴδω, τί τὸ
ἐξαίσιον τοῦτο καὶ θαυμαστόν. » Καὶ πλισίον γενό-
μενος τῆς βάτου, ἤχουστε φωνῆς οὐρανόθεν αὐτῷ ἐνε-
χθείσης, καὶ λεγούση:, « Μωτῇ, Μωσῆ, λῦσον τὸ ὑπό-
Ünpaix τῶν ποδῶν σου. Ὁ τὰρ τόπο;, ἐν ᾧ σὺ
ἔστεχας, γῆ ἁγία ἐστί. » Τί γοῦν ἕτερον δηλοῖ 1j
χαιομένη βάτος καὶ μὴ καταφλεγομένη, καὶ τί ὁ
λόγος; ὁ λέγων, « Λῦσον τὸ ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν
σου, νἣ ὅτι ἡ μὲν βάτος dj χαιομένη elxóvigs καὶ

vit typoque pr.etulit diram Mariam virginem, qua C προετύπου τὴν áyíav Μαρίαν τὴν Παρθένον, τὴν

. Filium et Verbum. Dei secundum carnem peperit ἢ
Quemadmodum enim rubus quidem ardebat, et non
consumebatur, ita etiam diva virgo, ubi concepit
Dei Filium et Verbum, igne divinitatis non con-
sumpta est, sed a Deo custodita ; quia humanarum
virium illud prorsus non erat. Verba autem hzc,
* Solve calceamenta pedum iuorum, » hoc iunuunt,
quod quicunque de dive Virginis mysterio et
Christi incarnatione erudiri volunt, eos nequaquam
habere oportet partem aliquam in se mortuam,
quz illos a Deo separet, nec mentem corruptam et
A cognitione veriatis mortuam, sed viventem et
fanam, qualis ipsius Mosis erat. Hojus autem
talecamenja ez. mortui animalis tergore erant con-
&ul3 : et propterea dietum est, « Solve illud. »

12. Porro et Persarum rex Nabuchodonosor
somnio admonitus visionis, quam viderat, oblitus
c8); et congregatis omnibns Chaldzorum magis, in-
caniatoribus et Gazarenis, interrogabat eos. quale-
vam fuisset quod viderat son nium, et quznam il-
lius interpretatio, Hi vero et somnium et intcrpre-
fationem illius ignorantes hasitabant. Rex autem
íra iu illos vehement incendebatur. Concessit ta-
suen aliquot dierem termimrm, quibus inquirerent
* imul, et explicarent visum a se somnium, et cjus
dem interpretationem : quod si. juxta mandatum
cjits exsequerentur, multis et splendidis muneribus
honorati ditarentar a rcge, sip. minus, n.ortis sup-

*5 Exod, y 5 5.

γεννήσαταν τὸν Yibv xoX Λόγον τοῦ Θεοῦ κατὰ
σάρκα ; "Ὥσπερ γοῦν ἑχαίετο μὲν ἡ βάτος, οὐ χατε-
φλέγετο δὲ, οὕτω καὶ ἡ ἁγία Παρθένος, δεξαμένη
τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν χαὶ Λόγον, τῷ πυρὶ Tho θεότης
τος 00 κατεφλέχθη, φυλαχθεῖσα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
ἀνθρωπίνης δυνάμεω; τοῦτο ὅλως οὐχ ἔστι. Τὸ δὲ,
«Λῦτον τὸ ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν σου, » τοῦτο
ἐδήλου ὅτι τοὺς μέλλοντας μυσταγωγηθῆναι περέ τὰ
τῆς Παρθένον xal τῆς σαρχώσιως τοῦ Χριστοῦ
οὐ yph ἔχειν μεθ᾽ ἐχ"τῶν νεχρόν τι μέρος,
διατειχίξον αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, ἧτοι παρεφθαρμένον
γοῦν καὶ νεχρὸν τῇ γνώσει τῆς ἀληθεία;, ἀλλὰ
ζῶντα καὶ ὑγιαίνοντα, ὥσπερ «0t τῷ Μωτεῖ, Τὸ γὰρ
Μωσέως ὑπόδημα νεχροῦ ζώου δέρμα ὑπῆρχξε, xal
διὰ τοῦτο ἐῤῥήθη, « Λῦσον αὐτό. »

ιβ΄. Ἔτι ὃ τῶν Περσῶν βασιλεὺς Νανουχοδονόσορ
ἐνυπυιασθεὶς, ἐπελάθετο τοῦ ὁράματος, xal περι-
συνάξας πάντα: τοὺς μάγους Χαλδαίων, xal πάντας
ἐπαοιδοὺς Γαζαρηνοὺς, ἤρετο αὐτοῖς, τί τε ἦν ὃ
ἑώραχεν ἐνύπνιον, καὶ τίς ἡ σύγχρισις τούτου, Ol
δὲ ἀγνοοῦντες τὸ ἐνύπνιον χαὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ,
ἐδυσχέρτινον. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὠργίζετο κατ᾽ αὐτῶν,
Ὅμως μέντοι ξέξωχεν αὐτοῖς ὡρισμένας μέρας
τινὰς ἐπὶ τῷ εὑρεῖν καὶ δηλῶσαι, τί τε Qo ὅπερ
ἑώρλαχε κατὰ tob; ὕπνους, κατὰ τίς dj σύγχρισις
πούτου " χλὶ εἴπερ γίνηται τοῦτ. χατὰ τὴν» εἰς τοῦτο
ξέτησιν αὐτοῦ, ἵνα λάδωσι παρ᾽ αὑτοῦ xai πολλὰς
καὶ μεγάλας τὰς δωρεάς * εἰ δ᾽ οὖν, θάνατος αὑτῶν

Digitized by Google

—— —

-

2 AAA 0
