381

citus sit omnem terram, el quod semeu ipsius sit
multiplicaturus sicut astra. cceli, et arenam in lit-
tore maris: « Et in semine tuo, inquit, benedi-
centur omnes gentes.» Et quandoquidem Dei verba
vera sunl, nec unquam fallunt, inspiciamus age-
duin, quando et quonam modo impleta sint hzc
Dei oracula. Abraham enim binos babuit (ilios,
alterum quidem ex ancilla Agar, Ismaelem scili-
cel; alterum ex libera uxore Sara, nempe Isaac.
Num itaque propterIsmaelem ex ancilla genitum,ceu
Abrab:e semen, dixit Dominus, quod in illo benedi-
cendi sint omues gentes? Sed cum Dominus dice-
ret ipsi Abraliz : « Ejice ancillam cum filio ipsius,
neguaquam enim hares erit ex ancilla genitus
cum f(ilio libere ?*,» secundum Dei preceptum
Abraham Ismaelem cum Agar matre sua ejecit,
domoque sua' expulit. lnsuper Abraham justus,
€uin ex Deo audiret : « Patrem multarum gentium
le constituam, et tibi dabo terram, etl semini tuo,
et in semine tuo benedicentur omnes gentes, »
respondit sic dicens : « Quid mihi dabis, Domine,
cum ipse sine liberis moriar? » Unde vides, quod
priusquam admoneretur Abraham ut Ismaeiem do-
mo ejizeret, hunc. nequaquam fllii loco duxit. Si
enim huno (lium verum esse gstimavisset, nun-
quam certe postulavisset filium alterum. Eo euim
quod dicit, « Ego vero orbus morior, » filium
postulat, quem et filium et semen suum esse zsti-
met. Isaac eniui tum demum cum hzc ante peracta
tssent, natus est. Post h:ec autem omnia verbum
Domini dicens: « Ejice ancillam cum filio suo, »
manifeste ostendit, quod nec Deus Ismaelem filium
et semen ipsius Abrahz esse rcputaverit. Et ecce,
quautum apparet. Ismael juxta Dei prieceptum lize-
redilate paterna Abrahae excidit, Num igitur hunc
"saaevm esse dicemus ? Quod quidem hic filius sit
uxoris liberz, manifestum est ; et Hebrzorum gen-
tem ab hoc descendisse constat; gentium autem
benedictio ad hunc minime referri potest. Soli
euim Hebraei sunt ex illius semine, ceu posteri Ja-
Cobi, et duodecim filiorum ejus. Quin in felicitate
adhuc et flore regni sui constituti pauci adino-
dum et numeraiu faciles reperiuntur, si cum to-

JOANNIS CANTACUZENI
ipsi Abraham et semini ipsius promiserit et polli- A ὑπεσχέσθη xal ἐπηγγείλατο δοῦναι

388
τῷ ᾿Αθραλ.
xai τῷ σπέρματι αὐτοῦ πᾶσαν τὴν γῆν, Καὶ πλη-
θυνθήσεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐ-
ρινοῦ, xal ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς
θαλάσσης" « Καὶ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἐνευλογη-
θήσονται πάντα τὰ ἔθνη.» Καὶ ἐπεὶ οἱ τοῦ Θεοῦ λό-
qot ἀληθεῖς εἰσι, καὶ οὐδέποτε διαψεύδονται, δεῦρο
δὴ σχεψώμεθα, πόθεν καὶ ἐν ποίῳ τρόπῳ ἐπληρώ-
θήναν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια. Ὁ γὰρ ᾿Αὐραὰμ δύο υἷ-
ou ἔσχεν, ἕνα Ex τῆς καιδίσχης Ἄγαρ, τὸν Ἰσμαὴλ,
xdi ἕνα ix τῆς ἐλευθέρας Σάῤῥας; τὸν Ἰσαάκ. Μή
ποτε γοῦν εἶπεν ὁ Θεὸς διὰ τὸν πρὸ τοῦ "laaáx ix
τῆς παιδίσχης γεννηθέντα Ἰσμαὴλ, ὅτε ἐν αὐτῷ ἐν-
εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη, ὡς dx σπέρματος
ὄντα τῷ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ἐπεὶ Θεὸς εἶπε τῷ 'A6paàp,
ὅτι «Ἔχδαλε τὴν παιδίσκην μετὰ τοῦ παιδὸς αὐτῇ“,
οὐδὲ γὰρ χληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσχης μετὰ
τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. » Καὶ κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ 4
γον, ἐξέδαλε τὸν Ἰσμαὴλ μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ
«ἧς Ἄγαρ, καὶ ἀπεδίωξεν αὐτοὺς EX τοῦ oxou
τοῦ 'Af(aápg. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ δίχαιος ᾿Αόραλμ ἀκχού-
σας παρὰ τοῦ θεοῦ, ὅτι « Πατέρα πολλῶν τέθειχά σε;
xai ὅτι Σοὶ δώσω τὴν γῆν, καὶ τῷ σπέρματέ oou, καὶ
ὅτι Ἐν τῷ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται πάντα
τὰ ἔθνη, » οὕτως ἀπεχρίθη, εἰπὼν, « Τί ic δώσεις;
Κύριε, ὅτε ἐγὼ ἀπόλλυμαι ἄτεχνος ; Βλέπεις πῶς
καὶ «pb τοῦ δρισθῆναι τὸν ᾿Αδραὰμ ἐχδαλεῖν ἀπὸ
τοῦ ofxou αὐτοῦ τὸν Ἰσμαὴλ οὐκ ἐλογίζετο τοῦτον
υἱὸν αὐτοῦ. El γὰρ ὡς νἱὸν αὐτοῦ ἐλογίζετο, οὐκ ἃ»
ἐζήτε: ὁ ᾿Αδραὰμ τέκνον ἕτερον. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
᾿Εγὼ δ᾽ ἄτεκνος ἀπόλλυμαι, υἱὸν ἐ ζήτει, ὄντινα λα-
γίσεται υἱὸν αὐτοῦ καὶ σπέρμα αὐτοῦ, Ὁ γὰρ Ἰσαὰκ
ὕστερον ἐγεννήθη. Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ τοῦ θεοῦ λό-
γος, ὁ εἰπών, Ἔχδαλε τὴν παιδίσκην μετὰ τοῦ
υἱοῦ αὐτῆς, φανερῶς ἐδήλωσεν, ὅτι οὐχ ἐλογίσατο
τὸν Ἰσμαὴλ τέκνον xal σπέρμα τοῦ ᾿Αθραάμ. Καὶ
ἰδοὺ ὡς ἀναφαίνεται, ἀμέτοχός ἐστιν ὁ Ἰσμαὴλ ἐν
τῆς χληρονομίας τοῦ ᾿Αδραὰμ, καθὼς ὁ Θεὸς b.e-
«εἴλατο. Μὴ ποτε γοῦν ἔστιν ὁ "Iaakx, xal ὅτι μὲν
vló, ἔστιν οὗτος τῆς ἐλευθέρας Σάῤῥας, πρόδηλον.
Καὶ τὸ τῶν 'Εθραίων γένος ἐξ ἐκείνον ἐστὶ, τοῦτ᾽Ά
ὁμολογούμενον, ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν ἐθνῶν εὐλογία οὐκ ἐξ Or
ἐπὶ τῷ Ἰσαάκ. Μόνον γὰρ οἱ "E6patot εἰσιν ix σπέρ-
μᾶτος τοῦ Ἰσχὰχ, ὡς ἀπόγονοι τοῦ "laxo, καὶ

tius orbis habitatoribus conferantur. Vix enim vel D τῶν δώδεκα υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἕτι ἐν τῇ εὐημερίᾳ καὶ

unius tantum gentis quantitatem sibi conservave-
runt, divino autem auxilio adjuti, insigues et terri-
biles habebantur. Populum enim sibi hunc pecu-
liarem vocabat Dominus, et illos hereditatem et
peculium suum nominabat ; et. illius virtute devi-
cerunt simul, et adversariorum oppidis potiti sunt,
perque Dei potentiam in ZEgypto Moses miracula
edere cepit, et post hunc filius Nun, Josue aliique
plures usque ad Christi generationem. Sed post

gen. rationem illius in perniciem ruere Judzi cce- ὃ

perunt, et Jacobi prophetia impieta est. dicens :
« Non deficiet princeps ex Juda, ueque dux de fc-

? Gen. xxii, 10.

ἀκμῇ αὐτῶν ὑπάρχοντες πολλὰ εὑρίσχοντο ὀλέγοι
χαὶ εὐαρίθμητοι, συγχρινόμενοι πρὸς τοὺς χατοι-
χοῦντας τὴν οἰκουμένην, μόλις γὰρ περιέσωζον ἑ ὃς
ἔθνους ποσότητα, ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείες
ἐφαίνοντο μεγάλοι καὶ φοδεροί, Λαὸν γὰρ αὐτὸς
ἐκάλει αὐτοὺς ὁ θεὸς, καὶ χληρονομίαν αὐτοῦ ἕλε:
γεν αὐτοὺς, καὶ ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ χατετροπώσαντο
χαὶ ἐχέρδησαν τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων αὑτῶν.
Καὶ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ ἤρξατο ποιεῖν ὁ Μω-
σῆ; ἐν τῇ Διγύπτῳ τὰ θαυμάσια, xal μετ᾽ ἐχεῖνον
6 τοῦ Navi ᾿ἸἸησοῦ;, καὶ οἱ ἕτεροι, ἕως τῆς γεννή-
σέως τοῦ Χριστοῦ. ᾿Απὸ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννή-

Digitized by Google
