3)1

CONTRA MAHOMETEM APOLOGIÁ I.

998

δικαιοσύνην, καὶ πλῖθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναι- A luna. Et adorabunt eum omnes reges terre. Omnes

ρεθῇ ἡ σελήνη, xal mposxuvisousty αὐτῷ πάντοτε
οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν
αὑτῷ, καὶ ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον εἰς
τοὺς αἰῶνας. Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
xai ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆν. πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. Εὐλογητὸς
Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰτραὴλ, ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος,

καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ.

εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » Πάντως δύο πρόσωπα
εἰσάγων ὁ Προφήτης, τὸν Θεὸν καὶ τὸν υἱὸν τοῦ βα-
σιλέω; οὐδὲν ἕτερον λέγει ἀλλ᾽ fj τὸν Θεὸν καὶ βασι-
Ma, καὶ τὸν τούτον Υἱὸν τὸν Χριστὸν, ὅς κρίνει τοὺς
πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σώζει τοὺς πένητας, χαὶ τα-
πεινοῖ τὸν συχοφψάντην. Νὰ ὑπολάδῃς ἄνθρωπόν τινα
ἰσχυρὸν καὶ δίχαιον, ἄρχοντα ἣ βασιλέα ; ᾿Αλλὰ τὸν
αὐτὸν λέγει, ὅτι συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ * ἀλλὰ περὶ
αὐτοῦ λέγει, ὅτι ἐστὶ πρὸ τῇ] σιλήνη;, γενεᾶς
γενεῶν. Καὶ εἰς τίνα τῶν ἀνθρώπων χωρεῖ τοῦ»
το, ὅτι πρὸ τῆς σελήνης γενεᾶς γενεῶν ἦν, καὶ
σνμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ ; Εἰς οὐδένα ἄλλον, ἀλλ' εἰς
αὐτὸν πάντως τὸν Χριστόν ἔστιν ἡ προφητεία. Ἐν
γὰρ τῷ εἰπεῖν, ὅτι χρινεῖ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ,
καὶ σώσει τοὺς υἱοὺς τῶν πενήτων, καὶ ταπεινώσει
τοὺ; συχυφάντας, ἔδειξε τὴν τούτου δικαιοσύνην χαὶ
ἰσχὺν x2 κηδεμονίαν εἰς τοὺς ἀνθρώπου;. Ἐν δὲ τῷ
εἰπεῖν, ὅτι πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
xai πρὸ τῆς σελήνης γενεᾶς γενεῶν, ἔδειξε τὸ τού-
που ἄναρχον. Ἐν δὲ τῷ, « Συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, »
ἔδε:ξι τὸ τούτου ἀτελεύτητον. « Καταδήσεται ὡς ὑετὸς
ἐπὶ πόχον, χαὶ ὡς ἡ σταγὼν ἡ στάζξουσα ἐπὶ τῆς vri.
᾿Ανατελεῖ iv, ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διχαιοσύνην, xol
πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.» Πά-
λιν τίς κατέδη ὡς Ortho ἐπὶ πόχον, τουτέστιν ἡσύ-
yox καὶ ἀταράχως, χαὶ ἄνευ τῆς οἰκείας ἀξίας αὐτοῦ
καὶ μεγαλειότητος, ἣ ὁ Χριστὸς, ὃς; κατῆλθεν ἐξ οὐ-
ρανοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, xai σνλλαδοῦσα ἕτεχεν
αὑτὸν ἐν πενιχρᾷ φάτνῃ καὶ σπηλαίῳ ταπεινῷ ; Οὐ
γὰρ ἦλθεν ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν
χόσμον. Ὅταν δὲ ἔλθῃ χρῖναι τὴν οἰχουμένην, τότε
μέλλει φανῆναι ἐν τῇ δύξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ
πάντων τῶν ἀγγέλων, καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς
ἔφησεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι « Οὐχ ἦλθον ἵνα χρίνω
πὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσω τὸν χόσμον. » ε᾿Ανατελεῖΐ

gentes servient ei,et eril nomen ejus benedi-
etum in secula. Ante solem permanet nomen ejus,
et benedicentur in eo omnes tribus terre : om-
nes geuteg beatificabunt illum. Beatus Dominus
Deus lsraelis, solus faciens mirabilia, et benedictum
nomen ejus in seculum et in zternum **, » Duas
hic ip universum personas propheta inducens,
Deum scilicet, et fllium regis, nibil aliud innuit ^
quam Deum vel regem , et illius Filium Christum ,
qui judicat pauperes populi, et salvos facit inopes,
et humiliat calumniatorem. Neque hic bomipem
quemdam fortem et justum, principem vel regem
intelligas. De eodem enim dicit, quod commora-

"turus sit cum sole ; item de eodem, quod sit ante
B lunam et generationes generationum, In quem vero

bominum hoc competere potest, ut ante lunam in
generationes generationum esse dici possit, et ut
cum sole commoretur ? In nullum certe alium, sed
revera in solum ipsumque Christum prophetia
quadrat. Cum enim dicit, quod judicet pauperes
populi , et salvet fijios inopum , et calumniatores
hutiiliet, illius ostendit justitiam, fortitudinem, et
€uram qua erga boipines utitur. Cum vero dicit,
quod ante solem permaneat nomen ejus, et ante
Innam in generationes generstionum, illius seter«
nitatem principio carentem indicat. Et eo quod
dizit : « Commorabitur cum sole ,.» illius aeterni-
tatem (ine carentem denotavit. Item, « Descendet

C veluti pluvia super laham, et sicut gutta' stillaus

super tetram. Esxoririfaciet in diebus suis justi-
tiam et multitudinem pacis, donec auferatur luna. »
Denuo (responde) quis descendit ut pluvia super
Janam, id est quiete, et sine strepitu, ct citra pro-
priam majestatem magniücentiamque suam, prz-
ter Christum ἢ qui descendit colitus in sanctam
Virginem, qux conceptum eum peperit in vili pra-
sepio et humili casa, Non enim venerat judicatu-
rus inundum, sed ut mundum salvaret. Cum vero
veniet judicatarus orbem, apparebit in gloria Pa-
tris sui cum omnibus angelis, quemadmodum ipse
Christusin Evangelio testatur : « Non veni judicatu-
rus mundum sed ut mundum salvemt*. » Jtem, «£xo-
riri (aciet in dicbus suis justitiam et multitudisem

ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνην, καὶ πλῆθος εἰς αὶ pacis donec auferatur luna. » Quisnam horumsen-

οἦνης ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ dj σελήνη. » Τί βούλεται
4&5, ε᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνην,
καὶ πλῆθος εἰρήνης ;.» Οὐδὲν ἄλλο, f| ὅτι τῆς τοιαύτης
ἀδιχίας χείριστόν τε xal χάχιστον, ἵνα ἀφήσωτιν οἱ
ἄνθρωποι τὸν θεὸν δημιουργὸν καὶ πλάστην αὐτῶν,
τὸν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντα αὐ-
τοὺς, καὶ προσχυνήσωσι τῷ δισδόλῳ, καὶ τοῖς χτί-
σμασι, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὑτῶν. Καὶ ὥσπερ
τις ὑπὸ μέθης καὶ βαθείας σχοτέα; παραδλέψας τὸν
ἑχυτοῦ πατέρα, τὸν ἐπιμελούμενον παντὶ τρόπῳ, καὶ
χηδόμενον xal ζητοῦντα τὴν τούτου προμήθειαν xal

ὠφέλειαν καὶ σωτηρίαν, ἀκολουθήσας ἐχθρῷ τῷ ἔπι- 7

θυμοῦντι τὴν σφαγὴν αὐτοῦ καὶ τὸν ὄλεθρον, ὃ:-
*! Psal. txx:, 9 seqq. '* Joan. xis, 47.

sus, « Producet in diebus suis justitiam et multi-
tudinem pacis?» Non alius, quam quod impietatis
summam notat perniciem : quod scilicet hominos
dereliciuri sint. Deum, procreatorem et factoreis
suum, qui eos nusquam exsistentes in hanc sub-
stantiam redegit ; et adoraturi sint diabolum, crea-
turas, et opera manoum suacum. Et quemadmo-
dun aliquis ebrietate victus, aut in densis profuu-
disque tenebris oberraus, neglecto proprio parente,
qui commodum et. utilitatem salutenique suum in
primis et unice desideras! promotamque cupit,
hostem sequitur, c:edis et perniciei sua cupidum,
ligatus scilicet οἱ vinetus ab eo manusque. pedes-

Digitized by Google
