989

CONTRA MAHOMETEM APOLOCIA 1.

300

σεως ἤρξαντο πράττειν οἱ Ἰουδάϊοι τὰ ὀλέθρια. A more illius, donec veniant qui reposita el sunt, et

Καὶ ἔπληρώθη ἡ τοῦ Ἰαχὼδ προφητεία, ἡ λέ-
γουτα τὸ, « Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ
ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ ὃ
ἀπόχειται, καὶ τοῦτό ἔστι προσδυχία ἐθνῶν. »
᾿Αλλὰ δὴ xal τοῦ "Hoatoo, ἡ λέγουσα, « Ἵσται ἡ
ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,
ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἑλπιοῦσι. » Μέχρι γὰρ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ γεννήσεως εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι καὶ βασιλεῖς ἀπὸ
450 γένους αὐτῶν xal ἀρχιερεῖς. Γεννηθέντος δὲ τοῦ
Χρι τοῦ, ἔλειψαν xat ἀρχιςρεῖς καὶ βασιλεῖς. Kal
τούτων γινομένων ποτὲ μὲν ὠργίζετο ὁ Θεὸς αὐτοῖς
διὰ τὰς ἀμαρτίας αὐτῶν, ἐξαιρέτως δὲ διὰ τὰς εἰδω-
λολατρείας αὐτῶν, ἃ; εἰδωλολάτρουν * ποτὲ δὲ πάλιν
συνεπάθϑει αὐτούς. "Aq! οὖ δὲ ἐτόλμησαν τὸ τόλμημα
ἐχεῖνο τὸ μέγα xaX φοδερὸν, ἔκτοτε ἐγχατελείφθησαν
παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ παρεδόθησαν εἰς ἀσυμπάθητον
ὀργὴν, καὶ διεσπάρησαν εἰς τὰ ἔθνη. Καίτοι γε
. προσεχαρτέρησε μὲν ὁ θεὸς μέχρι χαιροῦ φιλάνθρω-
πὸς ὧν, τὴν ἐχείνων ἐπιστροφὴν τε καὶ μετάνοιαν
ἐχδεχόμενος * ἀλλ᾽ ὡς ἀνίατα νοσοῦντας ἀπέχοψεν
αὑτοὺς ἀπ᾽ αὑτοῦ, ὡς οἱ προφῆται λέγουσι περὶ αὖ-
τῶν. Ἐπεὶ γοῦν εἰδωλολατροῦντες ἧσαν, καὶ παρηρ-
γίζοντες τὸν Θεὸν, παρεδίδου μὲν αὐτοὺς εἰς αἰχμα-
λωσίαν καὶ παιδεύσεις διὰ τὰ χαχὰ αὐτῶν. Οὐ μὴν
δὲ καὶ ἐγχατέλιπεν αὐτοὺς, ἀλλὰ μέχρι χαιροῦ τινος
εὐαριθμήτου παρετείνετο ἡ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς
ópyfj. Πάλιν δὲ ἀπελάμθανον καὶ συμπάθειαν, ὡς
εἴρηται, χαὶ τὴν πρότερον εὐδαιμονίαν, ᾿Αλλὰ καὶ
τὸν χαιρὺὴν τῆς ἐχείνων αἰχμαλωσίας οὐδέποτε ἔλει-
ψαν ἀπ᾽ αὐτῶν προφῆται εἰς παρηγορίαν ἐχείνων
εὑρισκόμενοι xal ὠφέλειαν ψυχιχήν. Προέλεγον γὰρ
χαὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ ἐρχομένην ὀργὴν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς χρόνοῦς τῆς ὀργῆς, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα
γενησομένην συμπάθειαν, xal τὴν εἰς τὴν "lepousa-
λὴμ ἐπάνοδον. Διεδίδασαν γὰρ εἰς τὴν Αἴγυπτον
χρόνους τετραχοσίους, ἀλλ᾽ ἐχεῖτε ἐγεννήθησαν xal
ἀνετράφησαν. Μετὰ δὲ τὸ ἐλθεῖν αὐτοὺς εἰς τὰ "[epo-
σόλυμα, καὶ χτίσαι τὸν ναὸν, ἠχμαλώτευσεν αὐτοὺς
βασιλεὺς τῶν Βαδυλωνίων Ναβουχοδονόσορ χρόνους
&65; y fjxovta * καὶ μετὰ ταῦτα ᾿Αντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς
χρόνους δύο xal ἥμισυ, καὶ πλέον οὐ παρετάθη ἡ
πρὸς αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ ὀργή. Καίτοι γε ἐπὶ μὲν τοῦ
Μωσέως ἔθυσαν τὸν μόσχον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ μετὰ

ταῦτα ἔθυον τοῖς εἰδώλοις " οὐ μόνον δὲ ἔθυον θύματα D

ζώων, ἀλλὰ καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν ἔθυον τοῖς δαίμοσι,
καὶ τοὺς προφήτας ἀπέκτεινον, χαὶ ὀργὴν ἀσυμπά-
θητὸον οὐ πεπόνθασιν. ᾿Απὸ δὲ τῆς τοῦ Κυρίου σταυ-
ρώσεώς εἰσι χρόνοι χίλιοι τριαχόσιοι ἑξήχοντα. Καί-
«0t γε, ὡς τάχα λέγουσι, φυλάσσουσι τὸν νόμον, καὶ
οὐδὲν εἰδωλολάτρησαν, ἀλλὰ μόνον διὰ τὴν εἰς Χρι-
σιὸν ἀσέδειαν αὐτῶν ἐγκατελείφθησαν οὕτως, ὡς;
ἐρᾷ ὁ κόσμος ὅλος. "Oct μὲν γὰρ διὰ τοῦτο διεσπάρη-
σαν, ἵνα παίγνιον xal χατάγελω; γένωνται παντὶ
τῷ χόσμῳ παντί που δῆλον " ὅτι δὲ οὐδὲ προφήτης
εἶπεν αὐτοῖς λόγον παοηγορίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλάλησεν

* Gen. χες, 10. * Isa. σι, 1.

0, Nota tempus quo liber hic conscriptus est.

lpse exspectatio gentium *. » Verum et [sai ora»
culum dicens: « Exsurget radix Jesse, et qui
exsurgel ad imperandum gentibus, in illum gentes
sperabunt *. » Nam usque ad Christi. notivitatem
Judai et reges et pontifices de sua gente habue-
runt : hoc autem nato, et reges et pontifices defece»
runt, Interea vero temporis nunc quidem Deus illis
irascebatur propter peccata ipsorum, idololatriam
in priinis, cujus studiosissimi erant; nune vero
eorumdem miserabatur denuo : postquam vero
facinus illud magnum et horrendum patrare sunt
ausi, unc a Deo deserti in iram irreconciliabilem
inciderunt, et in gentes dispersi sunt. Et sane sus-
tinuit illos Deus ad tempus, humanum quasi mi-

B temque se. illis exhibens, cum nimirum resipi-

scentiam illorum et poenitentiam exspectarct; sed
incurabili morbo laborantes abscidit, quemadmo-
dum prophetz de ipsis vaticinati fuerant. Cum enim
iJolis servirent, et Deum irritarent, ipsos qnidem
in captivitatem et penas propter scelera illorum
tradidit, non tamen omnino dereliquit : sed in
tempus aliquod non adeo immensum, nec infinitum,
divina in illos ira extendebatur; quo transacto, ut
dictum est, et illius misericordiam et pristinam
felicitatem  recuperabant. Verumtamen nec in
tempore captivitatis illorum unquam defuerunt illis
prophete, ad consolationem illorum et anima sa-
lutem a Deo dati. Predicebant enim et venturam

C Dei in illos iram, et tempus ire de(ünitum, tum

etiam Dei post hoc secuturam commiserationem,
et futurum in Hierosolymam reditum. In gypto
enim transegerunt annos quadringentos, verum
ibidem οἱ multiplicati et enutriti sunt. Postquam
vero ascenderunt Hierosolymam, et templum
exstruxerunt , in captivitatem redegit eos Babylo»
niorum rex Nabuchodonosor aunia septuaginta. Post
hzcannis duobus et aemis Antiochus ille cognomen-
tolllustris, nec ultra longius divina in illos ira per-
recta est. Imo cum tempore Mosis in deserto exsi-
stenies vitulo sacrificarent,et post hac idolis offerrent
victimas, nec tantummodo animalium sacrificia,
sed proprios liberos quoque diemonibus immola-
rent, et prophetarum edibus contaminarentur,
nequaquam tamen adbuc Dei iram irreconciliabi-
lem experi sunt. À Domini vero passione anni
jam mille trecenti et sexaginta (1) elapsi sunt, εἰ
tamen (ut nimirum ipsi aflirmant) legem custo«
diunt, et ab omni idololatria abstinent; sed pro-
pter unum hoc, quod in Cliristum exercuerunt im-
piissimum facinus, deserti eL. totius mundi exem-
plum facii sunt. Quod enim hac de causa dispersi
sint, ut totius mundi ludibrio et risui exponeren-
tur, clarissime vel ex hoc patet, quod a nullo pro-
phetarum interea temporis consolationem accepe-
runt, nec aliquis. prophetarum inter illos locutus

Digitized by Google
