301

IISTONR:ANUM ΜΠ ΟΝ.

kN

βαλλόμενοι ὑ πὸ τῶν ἔνδον. UT τὲ K ατελάνοι £5:10^v- A Demum prorumpentes Catalani, pugnantes abiguat,

τες, τούς t: μαχομένου; ἀπεώσαντο, καὶ πῦρ Eviecav
tal; πρὸ τῶν βασιλείων οἰχίαις, xai ἐνέπρησάν τι»
νας. Ei; τοῦτο δὲ στάσεως καὶ ταραχῆς ἀφιγμένων
τῶν πραγμάτων, xal ὁ πιτριάρχης Φιλόθεο; δείσας
τὴν ἔτοδον τοῦ δήμου, ἀπεχώριι τοῦ πατριαρχείου,
καὶ κατεχρύπτετο᾽ ὑπώπτευς γὺρ καὶ βασιλέα τὸν
γέον ἀηδῶς ἔχειν πρὸς αὐτὸν, οἷα δὴ Καλλίστου τοῦ
πατριάρχου ἐξωσθέντος ἀντεισαχθέντα, ὃς ἐδόχει
πάντα πράττειν xal ὑφίστασθαι ὑπὲρ ἐκείνου. "T'o'cn
δὲ ἡμέρᾳ βασιλεὺς & νέος, τὸν ἐπὶ τοῦ Κανικλείου

“Αγγελον πρὸς βασιλέα πέμψας πρεσδευτὴν, rpg ᾿

«s πρεδθείας ὄντα ἐπιτηδειότατον διὰ δύνειιν xal
παιδείαν, καὶ παρὰ βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ KoA-
Mj τῆς εὐμενείας ἀπολαύοντα, διελέγετο περὶ συ -

ei in «des ante. palatium igne injecto, quosdam
concremant, Eo seditionis, ac tumultus re pro-
gressa, etiam Philotheus patriarcha populi in se
incursum 1i0etuens, e patriarchio fugit, ac sesc
latebrose occultavit ; nam Palzologuro sibi, ut pro
Callisto (qui ipsius causa fecisset, ac passus esset
omnia) intruso iratum esse conjiciebat. Tertio d:e
Pakeologus praesidem Caniclei Angelum 869 le-
gatum mittit, huic muneri qua. prudentia, qua
doctrina valde idoncum, et apud imperatorem
Cantacuzenum veliementer gratiosum, quicum de
pactis egit, nempe ut ambo imperarent, alterque
alteri oblivionem hujus dissidii juraret. Cantacu-
zenus cum volup!ate legationem excepit : quippe

δάσεων, ὥσ:ε ἀμφητέρους μένειν ἐπὶ τῆς ἀρ ἧς ὄρ- D qui hoc studeret aute omnia, ut sopito inter Ho-

xovq θεμένους πρὸς ἀλλήλους ἀμνηστίας τῶν διαφ.»
pàv. Κανταχκιυζηνός τε ὁ βασιλεὺς ἐδέχετο προθύ-
pw; τὴν πρεσδείαν. Τοῦτο γὰρ καὶ μάλιστα πάντων
ἐσπουδάζετο αὐτῷ, ὥστε τοῦ πρὴς ἀλλήλους; τῶν
Ρωμαίων πο ἐμου παυσαμένου, τῶν πραγμάτων αὖ-
τὸν ἀναχωρεῖν. Καὶ ἐγένοντο οἱ ὄρχοι ἐπὶ τούτοις,
ὥστε ϑασιλέα μὲν τὸν Κανταχουζηνν, καὶ ᾿Ιωάννη»
«^v νέον βασιλέα ἄρχειν τῶν πραγμάτων " παραχωρεῖν
δὲ τὸν νέον τῶν πρωτείων ἐν πᾶτι τῷ πρεσδυτέρῳ,
καὶ πᾶσαν αἰδῶ καὶ εὐπείθειαν, ὥσπερ xal πρότερον,
αὐτῷ παρέχεσθαι. Τῶν δὲ ἐχ τῶν δημοσίων φόρων
εἰσπραττομένων χρημάτων ἐτησίως, ὅσων μὲν ἂν
δέοιντο πρός τε τὸ μισθοφορικὸν τῆς στρατιᾷ; καὶ
τῶν τριήρεων παρασχευὴν, καὶ τὰς δεούσας ἑτέρας

δημοσίας διοιχήσεις, ὑπὸ τῶν πρυτάνεων ὥτπερ ἔθος c

ταῦτα ἀναλίσχειθαι" ἃ δ᾽ ἂν ὑπυλίποιτο ἐπέχεινα
«πῆς χρείας, ταῦτα συμμερίζεσθα: τοὺς βασιλέας τῶν
πρὸς τὰς οἰχίας ἕνεχα ἀναλωμάτων ἐπίσης ἑχατέρου .
Τούτων δὲ οὐ δεόμενος βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς

ἀπῆτει τοὺς ὄρχους, ἦδει γὰρ ἀναχωρήσων τῶν͵

πραγμάτων τάχιστα, τιμῆς δὲ μόνης ἕνεχα τοῦ μὴ
νοκίξεσθαι ἔλαττον τοῦ νέην βασιλέως ἐσχνχέναι"
τοῖς τε πεπολεμηχόσι πρὸς αὐτοὺς ὑπὲρ ἀλλήλων
μηδεμίαν εἰσπράττειν δίχην μήτε Κανταχουζηνὸν
τὸν βασιλέα, μὴτε τὸν γαμθρὸν, ἀμυνομένους τῆς
εἰς αὐτοὺς ἀγνωμοσύνης, μὴτε ζώντων ἀμφοτέρων
βασιλέων, μήτ᾽ εἰ συμδαίη τὸν ἕτερον γενέσθαι ἐξ
ἀνθρώπων ἀλλὰ πᾶσαν ἀμνηστίαν παρέχειν τῶν
πετολμημένων, καὶ μήτε προσόδων, μήτε τῶν τιμῶν
ἀποστερεῖν ἃ; ἔχουσι. Ματθαῖον δὲ βατιλέα τὸν Καν-
ταχουξζηνὸν μένοντα ἐπ. τοῦ σχήματος, τὴν ᾿Αδροια-
νοῦ χατέχειν xal τὰς κατὰ τὴν Ῥοδόπην τοῖς 'Pu-
μαίοις ὑπηχόνυς πόλεις διὰ βίου αὐτόνομον ὄντα, καὶ
ἀνεύθυνον χεχτη μένον τὴν ἀρχὴν" καὶ βασιλέα τὸν
νέον ᾿Ιωάννην πόλεμον μι δέποτε πρὸς ἐκεῖνον περὶ
τῶν ἐνδεδομένων πόλεῳν κινεῖν. Ἐπὶ τούτοι; δὲ
ἀπυδοῦναι Κανταχουζηνὸν τὸν βασιλέα τῷ νέῳ xai
τὸ κατά τὴν χρυσὴν καλουμένην πύλην φρούριον, ὃ
κατεῖχεν αὐτὸς φρουρᾷ Λατινιχῇ, χαρτερώτατον ὃν,
xa ἀνάλωτον σχεδὸν ἐχ τῆς κατασχευῆς  ᾧ πύργοι
μὲν ἦσαν δύο τῶν ἐκ τοῦ περιδόλου Βυζαντίου, ὧν
μεταξὺ ἡ mpus τὴν πόλιν εἰσάγουφα πύλη ἦν. Ut
πύργοι δὲ μέγιστοι μεγέθει ὄντε;, οὐ κατὰ τοὺ; &«-

manos bello, ipse a rebus istis labentibus, ac
terrenis se. omnimodis auferret ; juratamque his
conditionibus, ut Cantacuzenus, et Joannes Palaco-
logus imperio praessent; junior primas cederct
zeniori in omnibus, omnique eumdem veneratione,
et obedientia, velut. antea, coleret, De pectnia
annuorum vectigalium, quantum et ad stipend:a
militaria, et ad triremium apparatum, et ad reli-

. quam imperii administrationem sufficeret, a qu:e-

storibus numeraretar. Quod restaret, id impera o-
res ad domesticos sumptus ex equo partirentur.
Cantacuzenus quanquam his non egeret (cogitabat
enim se propediem monachorum ordini sscriberc),
tamen &olius honoris gratia, ne juniore imperatore
inferior putaretur, juramentum postulabat. Ut

meuter ab iis qui contra. se pro altero pugnassent,

iujurie ulciscendae  posnas reposceret, neque au-
bobus viventibus, neque defuncto altero : scd
delictorum immemores funditus, nec redditibus
eos, nec dignitatibus, quas gererent, privatum
irent. Ut Matthzus. Cantacuzenus eultum impera-
torium, et Adrianopolin cum urbibus Rhodopes,
quoad viveret, retineret, liber plane, et in ratione
reddunda subjectus. nemini : ulque*Joannes impe-
rator propter oppida tradita nunquam ei bellum
faceret. Ut. Cantacuzenus imperator juniori pro-
pugnaculum porte Aure: restitueret, quod. przsi-
dio Latino tenebat, firmissimum sane, et ob stru-

p ceturam propemodum inexpugnabile : «ui turres

erant bine, ex iis que sunt in aubitu, seu ad mo-
nia Byzantii, in. quarum medio per portam illam
aditus in urbem patebat. Turres poYro summe
m^guitudinis, preter aliorum formam, et wodum
sdificalze, ad perpendiculum ab initio ad caelum
minabantur, marmoribus ingentibus opera marmo-
rariorum ad hoc praparatis ila compositas, ut ob
arclissimam conjunctionem non oarenato, aliove
glutinamento egerent : S7) sed mutuis duutaxat
ferramentis, ut fertur, qua se contingebant, copu-
larentur, forisque non ex pluribus, sed ex uno
lapide ad hoc polito constare viderentur. Quare
nec apparet, qua aggrediends, ac perrumpenda:
sint, nec ulla machina, aut artificio instar aliarum

Digitized by Google
