3M

JOANNIS CANTACUZENI m

*2

scientia sceleris sui esagitatus, el timens, ne post A πιχρίαν καὶ δυτμένειαν ξυδείχυυσθχι, ὡς; πάντα

worlem etiam ad inferos τοϊογείαγ, velut qui
preter calumnias in imperatricem a Deo quoque
diro carmine separatus esset, et. cum daemonibus
a Nutuinis societate in omnem zelernitatem sejun-
ctis versari elegissel, per. amicissimum quemdam
patriarch:e litteras mittit, quibus significat, se
adversus imperatricem , ignaram quie ipse cnm
' eo:juratis machinatus esset, falsa locutum : et quo
mendacio sso fidem impetraret, improbe ac sto-
lide auathematismum suscepisse. Nune autem in
quale bara'hirum pra stupore deciderit cognoscen-
tem , totamque veritatem enuntiantem, veniam et
absolutionem ab excommunicatione flagitare. Ilec
Zianus scripsit. Verum qui litteras portabat, solers ,

€t a.] occasionem arripiendam promptus, intelligens B

si eus ad patriarcham deferret, Ziano soli profü-
| tarum: at si imperatoribus reddidisset, pr:eter hoc,
quod Ziano prodesset, 900 etian | Eugeniam
imperatricem calumnia, et filium carcere liberatu-
rum, cum litteris a3 illain abiit, Quas illa statim ad
Cantaceuzenum misit, et is Palieologo sine mora
lezendas exhibuit. Sic manifestissime deprehensa
«riminatione, nituio gaudio pene desipuit impera-
tor, quoniam scilicet malignitas illa contra con-
junctissimos ad nihilum recidebat, quod tairifice
optaverat : et Ziani scelus. exsecratus, qui sine
«au:a ac temere lam odiosam calummiam con-
finxissel, subito ad uxoris fratrem e custodia edu-
cendum incubuit. Sed cun. Thessalonicze negotia
prisentiam ejus plane requirereut, eo. triremibus
profectus est, Post. reditum, Tenedum mittens,
Matthzum Epibatas castellum quoddaut prope Se-
lybriom duxit, ut cum essent. vicini, colloqui pos-
seut. Postulabat autem, ut imperio penitus renun-
laret, privali statu contentus, et honoribus post
Émperatores primis, liberos ejus in omnibus (ex-
cepto Andronico imperatore) antecederet, Licere
autem illi novum genus vestitus excogitare, eoque
uti, sed facere, aut loqui ut. imperatorem, nihil.
Quod si quis erga eum tanquam imperatorem se
gereret, aut eum hoc nomine appellaret, hunc ira-
tus rejierret. Talis erat Paleologi postulatio. Mat-
thaus 0ota vita carcerem habitare, quam talem
couditionem malle. Primum enim intolerabile
aiebat qui heri et nudius tertius adoratus fuisset ut
imperator, nunc subesse privati habitu, et ab aliis
parum aut nibil differre. Deinde neque ipsam oc-
casiouem carceris pudendam et contemnenda
esse, sed ob libertatem  homophylorum , quam
Darbari ereptum iverint, se infelici marte puguan-
lein captum esse, quod et antea multis Romanorum
imperatoribus acciderit ; et nunc gloria et honoris
causa velle adversa perpeti, id quod nemo pru-
dens vitio daturus sit. Quod si ista miseria, qux
videtur, fractus, sponte se submitl«L, suamque
gloriam libens prodat, ab omnibus pusilli animi
jure accusatum iri, Quamobrem | facilius tota vita
in custo !ia mansurum, quam propter liberationem

πράττειν ἐξ ὧν ἂν αὐτὸς διαφθαρείη, f| à; μάλιστα
πρὸς πολλῶν ἀφίκοιτο πεῖραν δυσχερῶν, αὑτὸν δὲ
ὥσπερ ἀπεστερημένον τὸ λογίζεσθαι, καὶ τὸν υἱὸν
ἐχείνης ἀφιέναι τοῦ δεσμωτηρίου, πολέμιον ἐσόμε-
νον xàxelvov σὺν αὐτῇ, Χρόνου δὲ οὕτω βραχέος
παραῤῥυέντος, Ζειανὸς ἐν τῷ δετμωτηρίῳ ὥσπερ
εἰς συναίσθησιν οἷα εἴργαστο ἐλθὼν, καὶ δείσας μὴ
xal μετὰ τελευτὴν τοῖς ἐν δου χαταδίχοις συνεῖναι
χαταψηφισθῇ, oa δὴ πρὸς τῷ σετυχοφαντηχόναι
βασιλίδα, xu! ἀφορισμὸν ἀπὸ Θεοῦ δεξάμενος, xol
δαίμοσιν ἑλόμενος συνεῖναι τοῖς ἀπὸ Θεοῦ χεχωρε-
σμένοις, γράμματα ἔπεμπε τῷ πατριάρχῃ διά τινος
τῶν πάνυ φίλων. Τὰ δὲ ἐδήλου, ὡς συχυφαντοῖτο μὲν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἡ βασιλὶς ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, καὶ μὴ-
δὲν αὐτῷ συνειδείη καὶ τοῖς συνωμόταις τῶν βε-
ὀουλευμένων " τοῦ πιστευθῆναι δὲ τὰ πεπλαπμένα
ἕνεχα καὶ τὸν ἀφορισμὸν καχῶς καὶ ἀνοήτως δέξ.-
σθαι. Νυνὶ δὲ εἰς οἷον βάραθρον ὑπ᾽ ἀναισθησίας
χκατώλισθε συνιδόντα, τυχεῖν συγγνώμης 0:502: τὸ -
Anf; ἅπαν ἐξαγγέλλουτα, xat τῶν ἐκ τοῦ ἀφορισμοῦ
δεσμῶν λυθῆναι. Ὃ μὲν οὖν Ζειανὸὺς τοιαῦτα ἔγρα-
qtv. ᾿Αγχίνους δὲ ὧν ὁ τὰ γράμματα κομίζων, xat
χρήσασθαι καιροῖς ὀξὺς, καὶ συνιδὼν ὡς ἂν μὲν
πρὸς πατριάρχην τὰ γράμματα ἀγάγοι, Ζειανῷ τὴν
ὠφέλειαν παρεσχηένος ἔσται μόνῳ, βασιλεῦσι δὲ
χατάδηλα ποιήσας, πρὸς οἷς ὠφελήσει Ζειανὸν, καὶ
βοτιλίδα τὴν Εὐγενίαν ἀπαλλάξει τῆς συχοφαντίας,
καὶ τοῦ δεσμωτηρίου τὸν υἱὸν, ἀφῖχτο πρὸς Εὐγενίαν

ς τὴν βασιλίδα, φέρων καὶ τὰ γράμματα, Ἡ δ᾽ ἔπεμ-

πὲν αὐτίχα βασιλεῖ τῷ Κανταχουζηνῷ, xat ὃς οὐδὲν
μελλέσας, τῷ νέῳ βασιλεῖ τὰ γράμματα ἐζείχνυ,
Οὕτω δὲ σαφέστατα ἐληλεγμένης τῆς συχοφαντίας,
ὁ νέος βασιλεὺς ἔνθους τε ἣν ὑφ’ ἡδονῆς, ὅτι ἢ πρὸς
τοὺς οἰχειοτάτους διελύετο δυσμένεια, ὅπερ μάλιστα
ἐδούλετο, xal Ζειανοῦ πολλὴν μοχθηρίαν γαταγνοὺς
εἰκῇ καὶ μάτην ἑλομένου τὴν τοσαύτην συχυφαντίαν,
ἔπραττεν αὖθις ὅπως: τὸν γυνχικὸς ὀδελφὸν ἀφήσει
τοῦ δεσμωτηρίου. Τῶν πραγμάτων δὲ χαλούντων
ἐπὶ Θεσσαλονίχην ἀναγκαίως, xai διομένων τῆς
ἐχείνου παρονσία;, ἐξεστράτενσ: τριήρεσι, Misa ὃὲ
τὴν ἐπάνοδον, πέμψας Ex Τενίδυυ, ἤγαγεν εἰς "Er:-
6átag φρούριόν τι περὶ Σηλυμδρίαν τὸν γυναιχὸς
ἀδελφὸν, ὅπως ἐγγὺ; ἀλλήλων ὄντων γίγνοιντο ol λό-

D qot. Ἠξίου τε τὴν βασιλείαν ἀποθέμενον παντάπασι

τὴν ἰδιώτον τύχην στέργειν, τιμὰς χαρπούμενον τὰς
μετὰ βασώέα πρώτας, xai τῶν βασιλέως παίδων
πάντων ἐν ἅπασι προέχειν, πλὴν ᾿Ανδρονίκου βασι-
λέως. Ἐξεῖνα, δὲ αὐτῷ καινοτομεῖν ἑτέραν στολὴν
ὁποίαν ἂν ἐπινοοίη, xai ταύτῃ χρῆσθαι. Πράττειν
δὲ βασιλιχῶς μηδὲν, μήτε φθέγγεσθαι, Ἣν δὲ τις
οἷα βασιλεῖ προτφέροιτο, f προταγορεύο:, τοῦτον
ἀπελαύνειν πρὸς ὀργή. Τοιλύτη μὲν ἡ [2321045160
τοῦ βασιλέως ἦν ἀξίωσις. Ματθαῖος δὶ ὁ βασιλεὺς
μᾶλλον εἴλετο φρουρεῖσθαι διὰ βίου, ἢ τοιαῦτα ὑπο-
μένειν. Πρῶτον μὲν γὰρ ἔφασκεν οὐ ῥῇον εἶνα: ἐν: γ-
χεῖν τὸν χθὲς xai πρώην πρῦσχν' οὐμέν᾽ν ὡς 82a:-
34a νῦν iv ἰδιώτου σχήματι τελεῖν, χαὶ τῶν ἄγλων
ὀλίγου διαφίρτιν ἢ οὐδὲν" ἔπειτα οὐδ᾽ ἡ πρόφασις

Digitized by Google
