51}

τιποτον imperatorem. ἱπὸ Dyzzntio
posse. In primis autem Joannes Perali prz-idii
praefectus et ipse orabat et alios ad orandum sol-
licitabat, ut. qui perdiu cum imperatore versatus
multis se periculis ejus causa objecisset. Militavc-
rat enim illi, quando in Tribollis per bellum mo-
rabatur, et. crebra sux» in eum volunta'is indicia
dederat, nihil tunc. immutatus, quando etiam qui
videbantur amicissini, cum rebus. et temporibus
filem mutasse deprehensi sunt. 875 Imperatore
re^pondente, eorum petitionem expleri non posse :
mon enim suum esse, semel decrela retractare,
instanteque ,ut locum traderent, tempus ad deli-
Lerandum petiverunt, quid potissimum inciperent,
ut sibi guam optime consuluisse viderentur. Quo
concesso, eo iu atrio relieto ipsi intra arcem con-
venerunt : ubi dux. auctor fuit, juramentum ab
ijmpera:ore poscerent, Paleologo eam non traditu-
rum.et ut vel cum ipsis maneret, vel si obsideri
nollet, in palatium regressus, faceret quod liberet,
se Byzantiorum vim pro co facile toleraturos. Si
neutrum probaret, et operz pretium duceret pro-
pngnaculum dedere, dimissuros id quoque, fide
prius eum sacramento accepta, non ignavia, neque
quod deficerent, id fecisse, sed ut ei primum,
d-inde sibimet quam optime prospicerent. Reban-
tur enim, ubi id necessitate genero transdidisset,
postea sibi gratiam multam habiturum, multisque
meritis. compensaluruim, quod benevolentia crga

se, quam is inviti, ut apparuisset, sibi maximopee c

re profuissent. Huic consilio protinus alii suffra-
giii sunt ; norant enim nünistrum imperatoris esse
fidelissimum, nihilque contra mentem ejus cotmn-
missurum. Tum portas castelli intus vectibus
munientes, a pinnaculis quid convenissel, signifl-
cant : quibus imperator graviter mox, ut deserto-
ribts succensens, pro merito lamen eos punire non
poterat. Cum agere pro re uihil posset, ct summa
consilii inopia conflictaretur, jüssit omnes cum
duce "unum in locum se conferre. Ac principio
quidem lingua Italica, in qua erat non male exer-
citatus. eos percunctatus est, ecquid ipsum agno-
scerent, Respondentibus, etiam, esse imperatorem
ac dominum suum, lgitur, subjecit. si tradete

propugnacula nmolueritis, sed semel rupta fide D

hostiliter mihi adversari statuistis, quo pacto sce-
]1us vestrum puniam, postea commodius delibérabo.
Nunc litteras. statim ad regulum telluris, quie vos
tulit, mittam; quibus doceam, vos et unumquen-
que nominatim, perfidissimos, depravatissimos, nec
vitiosa nuce dignos esse : quia cum ego castellum
tradidissem, magnosque süiptus in stipendia vestra
fecissein, et nihil unquam vos effendissem, ipsi co
me iu summa necessitate mea per vim et iniqui-
tatem concorditer fraudaveritis, ut inter omnes
mortales infames siis, nemo vobis quidquam
credat, omnes a conspectu, et communione
vestra refugiant. 876 Uc ad Latinos imperator,
qui in maxime nocumento ponentes, sibinet per-

JOANNIS CANTACUZENI

313

expelli À δίναις ἐνιῶντό τε xal ἐδυσχέραινον οὐκ àvewsvox,

xai ἱκέτευον προσχυνοῦντε; μὴ τοιλῦτα πράττειν *
ὡς ῥάδιον ὃν ἐχεῖθεν ἐπειδάν ἀφίκοιτο ἢ στρατιὰ,
βατιλέα τὸν νέον, Βυζαντίου ἐξελαύνειν. Μάλιστα δὲ
Νιζιουὰν Περάλτα ὁ τούτων ἡγεμὼν, αὐτός τε ἐδεῖτο
βασιλέως, xai τοὺς ἄλλους ἔπειθεν, ofa δὴ χρόνον
τινὰ συχνὸν ἤδη συγγενόμενος τῷ Bast, χαὶ
πολλοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ κινδύνους ὑπουτάς, Tuv γὰρ
ἐχείνῳ συστρατευομένων ἦν ἡνίκα διότριδεν ἐν Tp:-
δαλοῖς κατὰ τὸν τοῦ πολέμον χρόνο", xal πλείστας
ἁποδιίξεις παρέσχετο τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας, οὐδε λίαν
κατ᾽ ἐκεῖνο χρόνον ὑποστὰ : μεταδολὴν, ἡνίκα xai οἵ
μάλιστα δοκοῦντες εὖνοι εἶνα: ἐξηλέγχοντο μεθαρ-
μόζοντες ἑαυτοὺς τοῖς πράγμασι xal τοῖς καιροῖς.
Βασιλέω; δὲ ἀδύνατα ἰσχυριζομένον ἀξιοῦν αὐτοὺς,
οὗ γὰρ αὐτοῦ εἶναι τὰ ἐψηφισμένα ἀνατρέπειν, χαὶ
κελεύοντος τὸ φρούριον παραδιδόναι" χαιρὸν- ἤτρυν
πρὸς διάσχεψιν ὥστε βουλεύσα:θαι ἐφ᾽ ἑαυτοὺς, ὃ τι
πράξαντες τὰ μάλιστα λυσιτελοῦντα σφίσι δύξιυσιν
ἡρῆσθαι, ᾿Επιτετραφότος δὲ τοῦ βασιλέως, ἐν τῷ τοῦ
φρουρίου περιδόλῳ καταλιπόντες, ἐπεὶ ἔνδον αὐτοὶ
τοῦ πύργου ἦσαν, συνεδούλενεν αὐτοῖς ὁ ἡγεμὼν
ὄρχους βασιλέα ἀπαιτεῖν μὴ βατιλεῖ τῷ νέῳ τὸ
φρούριον παραδιδόναι * ἀλλ᾽ fj μένοντα χατέχειν σὺν
αὐτοῖς, ἢ εἰ μὴ βούλοιτο αὐτὸς πολιορχεῖσθαι, ἀνα-
χωρεῖν ἐν βασιλείοις, καὶ πράττειν ὅ τι ἄν δοχῇ,
αὐτοὺς δὲ ἐᾷν τὸν πρὺς Βυζαντίους πόλεμον διοΐσον-
τας (qiue. El δὲ μηδοπίτερον ἕλοιτο τῶν eipn-
μένων, ἀλλὰ προὔργου παντὸς ἡγεῖτο τὸ φρούριον
παραδιδόναι, ἀποπέμπεσθαι xal αὐτὸν, ὄρκοις πρό-
τέρον πιστωσαμένους, ὡς οὐ διὰ χαχίαν οὐδ᾽ ἀπο-
στασίαν ἐννοήσαντες αὐτοῦ τοιαῦτα εἴλοντο, ἀλλ᾽
αὐτῷ τε πρῶτον, ἔπειτα xal ἑαυτοῖς τὰ χράτιστα
βεδουλευμένοι. "Qovvo γὰρ αὐτὸν à ἀγκῇ τὸ νῦν
ἔχον παραδιδόντα τῷ γαμέρῷ ὕστερον αὐτοῖς πο}
εἰδήτειν χάριν, καὶ ἀμείψεσθαι πολλαῖς εὐεργεσίαις,
ὅτι τῆς εἰς αὐτὸν ἕνεχα εὐνοίας, xxi ἄχουτος τὸ
δοχεῖν τὰ μάλιστα λυσιτελοῦντα ἔπραξαν. Ὁ μὲν
οὖν τοιαῦτα συνεδούλευεν, Αὐτίκα δὲ ἐπείθοντο οἱ
ἄλλοι" ἤδεσαν γὰρ αὐτὸν τῶν πιστοτάτων $7:a
οἰκετῶν τῷ βασιλεῖ, καὶ οὐκ ἄν τι τῶν μὴ xit
γνώμην πράξοντα ἐκείνῳ. Καὶ τὰς τοῦ πύργου πύλας
ἔνδοθεν ἀπφαλίσαντες μοχλοῖς, ἐδήλουν τὰ δεδογμένα
ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων, Βασιλεὺς δὲ ἑξήπτετο μὲν αὐτέκα
τῷ θυμῷ, καὶ δι᾽ ὀργῆς αὐτοὺς εἶχε τῆς ἀποστασίας
ἕνεχα" πράττειν δὲ οὐδὲν ἐδύνατο τῶν δεόντων.
Πάντοθεν δὲ ἀμηχανίᾳ περισχεθεὶς, χελεύσας ἐν
ταυτῷ γενέσθαι πάντας ἅμα ἡγεμόνι, πρῶτα μὲν
ἠρώτα τῇ Λατίνων διαλέχτῳ, ἐξήσχητο γὰρ αὑτὴν
χαλῶς, εἰ αὐτὸν ἐπιγινώσχοιεν, Τῶν δὲ φαμένων
πάντων εἶναι βασιλέα, καὶ δεσπότην σφῶν, Οὐχοῦν,
ἔφη, εἰ μὴ τὸ φρούριον ἐθέλητε παραδιδόναι, ἀλλὰ
γχαθάπαξ ἀπουτάντες, ἔγνωτε πρὸς πόλεμον ἐμοὶ
χωρεῖν, τὸ μὲν ὅπως χρὴ τῆς ἀδιχίας τιμωρεῖσθαι,
ὕστερον αὑτὸς βουλεύσομαι χαλῶς "τὸ δὲ νῦν ἔχον
τράμματα αὐτίκα πέμψω πρὸς τὸν ῥῆγα τῆς ἐξίνεγ-
χούσης γῆς ὑμᾶς, ἀπιστοτάτου; ἀποφαίνοντα ὑμᾶς
ἔχαστον ὀνομαστὶ, καὶ và; γνώμας διεφθαρμένους,
χαὶ ἀξίους οὐδινὺς, ὅτι τὸ φρούριον ἐμοῦ παραδεδω-

Digitized by Google

*
