361

JOANNIS CANTACUZENI

368

studium erga patriarcham vivum atque raortuum, A φήμη διεδόθη παρὰ τοῖς πολλοῖς φαρμάχῳ αὐτοὺς

sed et morbi genus, quo quisque confectus obiit,
talem de ea suspicionem penitus prohibebat. Di-
versis namque morbis, et nec duo saltem eodem
exstincti sunt. Patrlarche defuncto. in. metropoli
Pherarum sumptuosum et bonoriflcum funus ab
ea factum, ad quam cum ex monasteriis in Atho,
potissimum vero e sacra Laura, probatiores san-
e€tioresque monachi venirent, corpusque patriarche
in Atho transportandum, et apud ipsos sepeliendum
rogarent, illa recusavit, quod diceret, sibi illud
retinendum, magis enim cjus viri patrocinio egere.
Dum hzc fierent, imperator in urbes ad Pontum
Mosis subjectas duxit : fuit enim illi eum Alexan-
dro Mesorum regelis. Et Anchiolum quidem primo
impetu cepit : Mesembriam vero ín continente
sedificata turri ad angustias per quas erat aditus, et
ex mari navibus oppugnabat, premebatque incolas
non parum, aque presertim penuria; non enim
procul ab oppido ex fonte quodam aquabantur.
"Tunc autem ab. exercitu impediti, oppidauis aquis
et modicis, et putidis utebantyr. Alexander multis
rationibus imperatorem ab oppugnatione rejicere
conatus est. Nam et de suis copiis, et de Barbaris
in Thracia, pecunia. demulsis urbi submisit auxi-
lium. Quo nulo effeciu recedente, quod imperator,
et. qui intus erant, scriter oppugnaret, et qui foris
guccurrebant, fortiter 910 repelleret, belli successu
prorsus desperato, missis legatis cum proimíssis se
facturum omnia quas imperator postularet, commo

τ viteum uti pacem armis apteferret, et sumptus ab
60 factos refecit, et pecuniam insuper non exiguam
adjecit.liperator turri eversa Byzantium se retulit.
Audiens autem patriarcham in legatione mortuum,
cireumspiciebat quem in sede patriarchica locaret,
dans negotium episcopis υἱ de more conventum
agentes et Ecclesie rectorem designantes, super co
certiorem se facerent. Übi cunctis placuit Philothe-
um merito reducendum, et imperator. approbavit
(sciebat enim ille non suo crimine aliquo locum de-
seruisse, sed sponte cessisse ne videlicet ob dinu-
lationem Ecclesia turbis et seditione repleretur :
quare ei aniabal eum el quoties in palaüum veni-
ret, iucunde cum illo colloquebatur : vicissimque

ἀποθανεῖν ἐπιδουλευθέντας ὑπὸ Τριδαλῶν " ἦν δὲ
ἄρα ψεῦδος καὶ συκοφαντία ἐναργῶς. Οὐ γὰρ τὸ τῆς
Κράλη γαμετῆς ἐπιειχὲς μόνον, καὶ fj πρὸς τὸν πα-
τριάρχην αἰδὼς, xal φιλοτιμία, xal σπουδὴ, χαὶ
περιόντος xal μετὰ τελευτὴν, ἀλλὰ καὶ ἡ νόσος ὑφ᾽
ἧς ἔχαστος ἐτελεύτησε κατεργασθεὶς, οὐδαμῶς τοι-
᾿αὗτα δίδωσιν ὑπονοεῖν περὶ αὐτῆς “ διαφόροις γὰρ
ἔτυχον νοσήμασι χατασχεθέντες, καὶ οὐδὲ δύο τοὐ-
λάχιστον τοῖς ἴσοις. ᾿Αποθανόντα δὲ τὸν πατριάρχην
ἔθαψέ τε μεγαλοπρεπῶς fj Ἐλισάδες ἐν τῇ μητρο»
πόλει Φερῶν, χαὶ ἐτίμησε διαφερόντως. ᾿Αφιχομένων
δὲ παρ' αὐτὴν καὶ Ex τῶν kv" Αθῳ φροντιστηρίων τῶν
σπουδαιοτέρων, καὶ ἀντιποιουμένων ἀρετῆς, μάλιστα
δὲ Λαύρας τῆς ἱερᾶς, καὶ δεηθέντων ἐφεῖναι τὸν πα-

P. τριάρχου γεχρὸν ἐν Ἄθῳ μεταγαὶ εἶν, καὶ θάψαι

παρὰ σφίσιν, οὐχ ἐνέδωχεν αὐτὴ, μάλιστα εἰποῦσα
δεῖσθαι τῆς ἐκείνου προστασίας, καὶ δεῖν εἶναι χατ-
£yew παρ᾽ ἑχυτῇ. "Ev ᾧ δὲ χρόνῳ ταῦτα ἐτελεῖτο,
xaX ὁ βασιλεὺς ἐπεστράτευσε ταῖς κατὰ τὸν Πόντον
ὑπηχόοις πόλεσι Μυσοῖς * ἐγένετο γάρ τις αὐτῷ διχ-
φορὰ πρὸς ᾿Αλέξανδρον τὸν Μυσῶν βασιλέα. Καὶ
'᾽λγχίαλον μὲν εἶλεν ἐξ ἐφόδου μάχῃ χρχτήσας" Με-
σηκδρίαν δὲ, Ex τε τῆς ἠπείρου πύργον οἰχοδομήσας
κατὰ τὸ στενὸν ἐν ᾧ ἡ εἰσδολὴ, χαὶ ἐχ τῆς θαλάσσης
παῖς ναυσὶν ἐπολιόρχει, καὶ ἐπίεσε τοὺς χατοιχοῦν-
τας οὐκ ὀλίγα, ὕδατος ἀπορία μάλιστα " ὑδρεύοντο
γὰρ οὐ πολὺ ἄποθεν τῆς πόλεως ἔχ τινος πντῆς,
Τότε δὲ εἰργόμενοι ὑπὸ τῆς στρατιᾶς, τοῖς ἔνδον 6-

ς δασιν ἐχρῶντο, ὀλίγοις τε καὶ φαύλοις οὖσιν. 'AM-

ξανδρος δὲ ὁ τῶν Μυσῶν βασιλεὺς πολλαῖς μὲν
ἐχρήτατο μεθόδοις ἀναστῆσαι βασιλέα τῆς πολιορ-
χίας " Éx τε γὰρ τῆς οἰχείας στρατιᾶς τῇ πό εἰ ἔ-
πεμψε συμμάχους, καὶ παρὰ τῶν ἐν Θράχῃ Dxpfápay
πείδας χρήμασιν * ἀπράχτων δὲ ἐπανελθόντων, Ba-
σιλέως τούς τε ἔνδον ἰσχυρῶς πολιορχοῦντος, καὶ
πρὸς τοὺς ἔξω μαχομένου χκαρτερῶ:, ἐπεὶ παντά-
πᾶσι πρὸς τὸν πόλεμον ἀπηγορτύχει, πρέσδεις πὲμ-
ψας, xal ἐπαγγειλάμενος πάνθ᾽ ὅσα κατὰ γνώμην
βασιλεῖ ποιήσειν, ἔπεισεν ἀνθελέσύαι τὴν εἰρήνην,
καὶ τά τε χρήματα ἐξέτισεν, ὅσα πρὸ; τὸν πόλεμον
ἀνάλωτο, xai ἕτερα οὐχ ὀλίγα. Βασιλεύς τε τὸν πύρ-
γὸν καταστρεψάμενος, ἐπανῆλθεν εἰς Βυζάντιον.
Πυθόμενος δὲ περὶ πατριάρχου ὅτι τελευτήσοι χατὰ

cum ipse in. monasterium veniret ubi ille degebat, p τὴν πρεσδείαν, αὐτός τε ἐσχέπτετο, ὄντινα δεῖ τοῖς

noctem cum 60 sermonibus transigebat), missis filiis
Andronico imperatore et Manuele despota multis-
que proceribus in ecclesiam eum reduxit, et in
solio patriarche constituit (48) : jamque ceu lu-
«erna super candelabrum posita ad verum lumen
commissam sibi Ecclesiam — perducit, salutari-
bus dogmatis pietatis eam enutriens', ac velut
bona corporis habitudine conürmans et mores
componens et quoad ejus fieri potest, ex vita pro-

mavptapyuxolg θρόνοις ἐγχαθιδρύειν, xal τοῖς àp- ^
χιερεῦσιν ἐπέτρεπε συνελθοῦσι χατὰ «b ἔθος, xal
διασκεψαμένοις “τὸν προστησόμενον gti δηλοῦν.
Δόξαν δὲ πᾶσι τὸν πατριάρχην Φιλόθεον ἐπανάγειν
εἶναι δίκαιον, ἐπεὶ xal βασιλεῖ τὰ ἴσα συνεδόχει"
συνήδει γὰρ αὐτῷ μὴ διὰ κακίαν ἀποστάντι τῆς ἀρ-
χῆς, ἀλλ᾽ ἐχοντὶ παραχωροῦντι, ἵνα μὴ διὰ φιλονει-
xiav ταρλχῆς πολλῆς καὶ διχοστασίας ἐμπλησθῇ ἢ
Ἐχκχλησία, δι᾽ ἃ δὴ καὶ φιλίως εἶχε mob; αὐτὸν, καὶ

Jacobi Pontani nota.

(48) Laudatus est supra hic Philotheus, cap. 16
et 29; inter patriarchas Constantinopolitanos nu-
Iieratur xxi, Multa scripsit, de quibus non pauca
in Bavarica bibliotheca habentur : qua eruditis jam

patefactà. est, insigni beneficio nobilis οἱ magni-
lici domini Joaunis Georgii Heruardi, Bavariz cau-
vellarii, viri omnium bonarum arium disciplinis
excultissimi.

Digitized by Google
