351

JOANNIS CANTACUZENI

333

dixit,, eorumque princeps fato suo functus est, Α συχνοῦ τινος τριδέντος, xa οἱ τῶν κατὰ τὴν Μυγδονίαν

propler mutatus vivendi rationes, quod sperave-
rant, penitus desperarumt. Ad. Matthaeum. autem
filium mittenles, studia erga parentem ipsius in
memoriam illi redegerunt, et ejus :equaliter esse
studiosos, ci adhsesures, magnumque imperium
conciliaturos ssseverarunt. Tum vero Boichuos
Cesar nuntios misit, parata esse quz» requireren-
tur omnia, et se etiam Pherarum praefectum ad ip-
sorum socielateim pertrarisse, qui paratus sit ur-
hem cum ipsa Cralzena, multisque aureorum mili-.
bus tradere; rogabantque ad eos accederet quam
maturrime, sic ut diem adventus sui przfiniret. His
nuntiis Matthaeus mirabiliter lztatus, banc erga se
iliorum tam eximiam voluntatem magnifice remu-
neraturum pronisit, et tempus triginta dierum
prasutuit, quibus adveniret : totidem namque dies
ad colligendum quem habebat Romanum exercitutn,
et ad auxiliares ex oriente ab affine suo Orcha-
ne accersendos credebat suílicere. Cum — Tribat-
lis igitur se advocantibus ita pepigit : confestimque
missa legatione ad Orchanem militem poposcit, et
Romanos per litteras coegit. Forte fortuna Orcba-
nem apud Abydum aliis quibusdam de causis com-
morantem legati. conveniunt, legationem exponunt,
Orchanes illico ex aliis satrapiis circiter quinque
'wmillium Barbarorum congregatum exercitum, trae
jectumn in Thraciam petentium, ut in Mesiam po-
pulatum irrucrent, aliquot de suis admistis, duce
quoque 88$ de suis ducibus prefecto, legatos as-
sumere, et transmittere iussit, cause expeditionis
nescius, et simpliciter arbitratus, eum ad Barbaros
deprzdandos auxilia petere. Mattlh:eus tam repente
advenisse Persarum copias cernens, ct intellecto,
ex diversis satrapiis confuxisse, perturbabatur,
angebaturque magnopere, simul quod Barbaros illos
nibil eorum quxe ipse vellet, facturos suepicaretur
(vacantes metu scilicet, per quem fieret, ut agmine
composito et ordinato sequerentur), simul quod Ro-
manze copiz tam cito congregari non poterant ; tri-
ginta enim diebus se apud illos futurum condixerat.
Cum niteretur autem Barbaros apud se retinere, et
tempus terere, illi ejus regionem direpturos mini-
tabautur, nisi cum ipsis primo quoque tempore in
hostes graderetur. Tanta undique difficultate cin-
cius, et sine propriis copiis proficisci parum tutam
existimabat (etenim, ut in cstale, omnes per rura
dispersi opus faciebant), et quai comminaii erant,
Barbarorum infestissimam incursionem metuebat.
Decrevit igitur potius cum domesticis presentibus
exire, quam alios diutius prastolari : communica-
toque cum Barbarorum ducibus de expeditione in
Triballos mysterio, precabatur, ne urbes qua se
dederent, et regionem infestarent, sed ea intacta,
ad vere hostilem, quo iHis duces praeberet, depo-
pulondum se darent, huic zquitati pecunize vim
maximam promittens. Barbari quie ejus animo com»
glacuissent, cuncta se przstituros perfeetissimeque
obsccuturos spoponderunt. Mox vna cum illis iter

Li

πόλεων ἄρχοντες ἐπιφανέστατοι τῶν Τριδαλῶν, πρὸς
Ματθαῖον κρύφα πέμψαντες, τὸν βασιλέα μετεχα.
Aoüvtó, ὡς σφᾶς τε αὑτοὺς xal τὰς πόλεις παραδὺ-
σοντες ὧν ἄρχουσιν. Ἦσαν δὲ καὶ πρότερον περὶ
τῶν ἴσων διειλεγμένοι. "Amb γὰρ τῶν χρόνων ἐχεΐνων
ἡνίχα βασιλεὺς 6 Κανιαχονζηνὸς ὑπὸ Ῥωμαίων
ἀπελαθεὶς διέτριδεν ἐν Τριδαλοῖ:, πολλήν τινὰ τὴν
εὔνοιαν ἔσχον πρὸς ἐκεῖνον" μάλιστα δὲ οἱ δυνατώτατοι
δι᾿ ἃ xai Κράλη περιόντος ἔτι, ἠδέως ἂν kxelvov
εἶδυν ἐπιστρατεύσαντα αὐτοῖς" καὶ συγκατειργάσαν-
το τὰ μέγιστα " μᾶλλον γὰρ ὑπ᾽ ἐχείνου βασιλεύεσθαι
ἐδούλοντο ἢ Κράλη, καὶ πολλάχις κρύφα περὶ τούτευ
διειλέχθη. Ἐπεὶ δὲ. βασιλεύς τε ἀπήλλαξεν ix. τῶν
πραγμάτων, καὶ ὁ σφῶν δυνάστης ἐτεθνήχει, τὰς
μὲν προτέρας παντάπασιν ἐλπίδας ὀπεγίνωσχον διὰ
τὴν βασιλέως μεττδολὴν χατὰ τὸν βίον" πρὸς δὲ
Ματθαῖον πέμποντες βασιλέα τὸν υἱὸν τήν τε πρὸς
βασιλέα τὸν πατέρα εὔνοιαν ὑπεμίμνησχον ait,
καὶ τὴν ἴσην xai ὁμοίαν ἔχειν, καὶ πρὸς ἐχεῖνον
ξιετείνοντο, καὶ ἐπηγγέλλοντο αὐτῷ προσθήπεσθαι,
καὶ μεγάλην ἀρχὴν ὑποποιήσειν. Τότε δὲ Βοῖχνας
ὁ Καῖσαρ πέμψα:, ὅτι τε πάντα παρεσχεύαστο ὅσων
ἐδέοντο ἀπήγγελλε" χαὶ ὡς πείσειε χαὶ τὸν Φερῶν
ἄρχοντα αὐτοῖς συνθέσθαι, χαὶ τὴν πόλιν παραδιδόναι
εἶναι παρεσχευασμένον [γρ. σὺν] αὐτῇ Κραλαίνῃ,
καὶ χρήμασι μυρίοις" ἐδέοντό τε τάχιστα ἀφιχέσθαι
παρ' αὐτοὺς πρότερον δόντα προθεσμίαν τῆς ἀφίξεως.
Βασιλεὺς δὲ σφόδρα πρὸς τὴν ἀγγελίαν ὑπερησθεὶς,
καὶ μεγάλα ἐπαγγειλάμενος αὐτοῖς τῆς περὶ αὐτὸν
εὐνοίας χαὶ σπουδῆς, παρείχετο xai προθεσμίαν,
ὡς ἐν τριάχοντα ἡμέραις ἀφιξόμενος " τοσαύτας γὰρ
ᾧῴετο ἀρχέσειν πρός τε τὸ τὴ" οὖσαν ἀθροῖσχι Ῥωμαίων
στρατιὰν, καὶ ix τῆς ἕω συμμαχίδα μεταπέμψασθαι
παρὰ Ὀρχάνη τοῦ γαμθροῦ. Τριδαλοῖς μὲν οὖν
τοῖς μεταπεμπομένοις τοιοῦτον σύνθημα ἐδίδου "
πρεσύείαν δὲ πρὸς Ὀρχάνην αὐτίχα πέμψας τὸν
γαμθρὸν, ἡτεῖτο στρατιὰν, xal τοὺς Ῥωμαίου;
γράμμασι μετεκαλεῖτο. Συμδὰν δὲ οὕτω περὶ “Αὔυ-
δὸν ἐφ᾽ ἑτέραις δῆ τισιν αἰτίαις οἱ πρέσδεις συντυ-
χόντες τῷ Ὀρχάνῃ διατρίδοντι, ἀπήγγελλον τὴν
πρεσδείαν. ᾿θρχάνης δὲ αὐτίχα, καὶ “γὰρ ἔτυχεν
ἀφ᾽ ἑτέρων σατραπειῶν ἡθροισμένη στρατιὰ Baz6i-
(ur περὶ πενταχισχιλίου ;, χαὶ δεομένη περαιωθῆναι

D πρὸς τὴν Θράχην, ὡς εἰς Μυτίαν ἐπὶ λεηλασίᾳ

ἐμδαλοῦσα, καὶ τῷ οἰκείων τινὰς συμμίξας, καὶ
στρατηγὸν ἕνα ἐπιστήσα; αὑτοῖς; ἐχ τῶν αὐτοῦ, τοῖς
βασιλέως πρέσδεσιν ἐχέλενε παραλαδίντας περχιοῦ-
σθαι, τὴν μὲν αἰτίαν ἀγνοῶν τῆς βασιλέως ἐπὶ
Τριθαλοὺς στρατείας, νομίζων δὲ ἁπλῶς αὐτὸν ἑ τὶ
λεηλασίᾳ τῶν Βαρδάρων. Βασιλεὺς δὲ ἰδὼν οὕτω
τάχιστα τὴν Βαρδάρων ἀφιγμένην στρατιὰν, μαθὼν
δὲ καὶ ὡς πολλῶν εἴη σατραπειῶν συνειλεγμένη,
θυρύδου xal ἀθυμίας fjv μευτός" τοῦτο μὲν t
Βαρδάρους ὑποπτεύων ὡς οὐδὲν αὐτῷ τῶν χατὰ
γνώμη" πράξουσι δέους ἀπηλλαγμένοι, ὑφ᾽ οὗ μετρίως
ἂν ἐπείθουτο εὐτάχτω; ἕπεσθαι xoi μετὰ χόσμου"
τοῦτο δ᾽ ὅτι xal ἡ Ῥωμαίων στρατιὰ ἀδυνάτως εἶχεν
ἀθροισθῆναι " ἐν τριάκοντα γὰρ ἡμέραι; εἴρητο

Digitized by Google

—— — —
