45 JOANNIS CANTACUZENI E
σιλεῖ ἃ δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα, xol ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον, καὶ τιστὴ ἡ σύγχρισις αὐτοῦ, Τότε ὁ fa-
σιλεὺς ἐπὶ πρόσωπον πεσὼν, προσεχύνησε τῷ Δανιὴλ, xal εἶπεν, Ἐπ᾽ ἀληθείας ὁ Θεὸς ὑμῶν, οὗτός
ἐστι Θεὸς θεῶν, καὶ Κύριος τῶν βασιλέων, χαὶ ἀποχαλύπτων μυστήρια, ὅτι ἠδυνήθης ἀποχαλύψαι μοι

τὸ μνοτήριον τοῦτο. »

15.Qualenam est regnum hominis, quod in szcu- À

la non corrumpetur? Nullum prorsus. Neque enim
hoc humans natur: concedelur. Quod igitur est?
En dicam tibi. Mons hic diva Virgo est, qui Fi-
lum et Verbum Dei sccundum carnem peperit.
l.pis autem, absque manuum opera abscissus,
Christus est : qui. quidem natus est. ex. ipsa, sed
n: n ex viro. Quod per illud intelligitur, cum sine
wàanihus dicitur absciesus. Lapis denique qui ima-
ginem percussit, aurum et reliqua. comminuit, ct
mans ingens factus implevit terram , ille idem

Cristus est, et illius regnum permanens in s:zcu- .
ls, quod diaboli vires contrivit, et idolorum eul- ^

tuii destruxit,

14. Propheta autem. Isaias sic dixit : « Ecce
virgn crit priegnans, et pariet. filium, et vocabunt
nomen cjus, Nobiscum Deus *, » Rursus idem
d'cit: « Puer natus est nobis, et filius datus est
nolis, ei factus est principatus ipsius super hu-
merum ejus, et vocatur nomen ejus Magni consilii
nuntius, admirabilis, consiliarius, Deus fortis, po-
tens, princeps pacis, pater futuri weculi. laducam
erim pacem super principes, pacem et sanitatem
ipsorum. Magnus est principatus ipsius, et pacis

ipsius non est terminus **. » Viden' ul. puerum
nominaverít, et. magni consilii nuntium, una cun
siis modo enumeratis, qu& omnia ad hominem
pertinent, quem | assumpsit Filius Dei ex Virgine 1
Ieiude eumdem vocat. Deum fortem, potentem,

ty. Ποία γοῦν ἐστι βασιλεία ἀνθρώπου, ἥτις εἷς τὸν
αἰῶνα οὐ διαφθαρθήσεται; Πάντως οὐδεμία * οὐδὲ
χὰρ χωρεῖ τοῦτο τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει. ᾿Αλλὰ τί;
Ἐγώ σοι ἐρῶ" τὸ ὄρος ἐστὶν ἡ ἁγία Παρθένος, ἡ
γεννήσατα τὸν Υἱὸν xal Λόγον τοῦ Θεοῦ watk
σάρχα. Ὁ bk λίθος ὁ τμηθεὶς ἀπὸ τοῦ ὄρους ἄνευ
χειρῶν ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὃς ἐγεννήθη μὲν ἐξ αὐτῆς,
οὐκὲξ ἀνδοὺς δὲ" τοῦτο ἐδήλου; τὸ, ε &vsu χειρῶν. »
Ὃ δὲ λίθος ὁ πατάξα; τὴν εἰχόνα, τὸν χρυσὸν χαὶ
τὰ ἄλλα, καὶ γενόμενος εἰς ὄρος μέγα, χαὶ πληρύσας
τὴν γῆν, αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ αὑτοῦ ἐστιν ἡ
βασιλεία ἡ διαμένουσα εἰς τοὺς αἰῶνας, fj συντρί-

^ ψασα τὸ κράτος τοῦ διαδόλου, xat καταλύσας τὴν

τῶν εἰδώλων προσχύνησιν,

ιδ΄, Ὁ ὃξ προφήτης Ἢ σαῖας οὁτωσί φησιν, « Ἰδοὺ
4 παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, xal τέξεται υἱὸν, χαὶ
χαλέσουσι τὸ ὄνοια αὐτοῦ, Μὲεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. »
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, ε Παιδίον ἐγεννήθη ἣμῖν,
χαὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ
τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ χαλεῖται τὸ ὄνομα αὑτοῦ με-
γάλης βουλῆς ἄγγελος, θαυμαστὸς σύμδουλος,
Θ:ὸὃς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστῆς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. "AG γὰρ εἰρήνην ἐπὶ τοὺς
ἄρχοντας, εἰρήνην καὶ ὑγείαν αὐτῶν. Μεγάλη f
ἀρχὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐχ ἔστιν
ὅριον. » Εἶδες πῶς ὠνόμασε παιδίον, xai μεγάλης
βουλῆς ἄγγελον, xal τἄλλα ὅσα ἀπαριθμεῖ, ἅτινά
εἰσι τοῦ ἀνθρώπου, ὃν ἀνελάδετο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ix τῆς Παρθένου ; Τότε λέγει αὐτὸν Θεὸν ἰσχυρὸν,

patrem futuri. βου! (creatorem nimirum intel- ( ἐξουσιαστὴν, πατέρα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ποιητὴν,

Jigens), et quod pacis ipsius non sit. terminus, id
«st finis. De pace ergo et aliis, quz per partes in
prescati Isaias enumerat satis. exacte, diximus in
Davidis prophetia paulo ante exposita, qua dixit :
* Dixit. Domiuus Domino meo, Sede a dextris
nicis, » etc. Verumtamen non. pigeat. nihilominus
lus propheiie cobaerentiam inspicere. Cam enin
propheta dicit : « Ecce virgo pariet filium, » etc.,
d.Gotat illum. supernaturaii modo natu ex diva
Virgine hominem. Sed cum admirabilem vocat
consi iarium, duas personas. denotat, Patrem scili-
cet, et hujus Filium, seu Verbum : et quod Patris
ΒΩ} et Filii. unum sit consilium, una voluntas,
una potentia, una et. eadem cognitio. Deus enim

δηλονότι, καὶ ὅτι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐχ ἔστιν
ὅριον, τουτέστι τέλος. Περὶ γοῦν τῆς εἰρήνῃς xat
τῶν ἑτέρων, ὧν μετὰ μέρος διέξεισιν ὁ παρὼν
Ἡσαῖα:, ταῦτα πάντα ἐπ:ιξειργασάκεθα ἐν τῇ πρὸ
μικροῦ λεχθείσῃ τοῦ Δαδ'ὃ προφητείᾳ, τῇ λεγούτῃ
*5,« Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον, Κάθου ix
δεξιῶν μου. à ᾿Αλλ᾽ ὅμως σκόπει xal ἐνταῦθα τὴν
συμπλοχὴν τῆς αὑτῆς προφητείας, Καὶ γὰρ ἐν τῷ
εἰπεῖν τὸν προφήτην τὸ, « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος τέξεται
υἱὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἔδειξε τὸν ὑπὲρ φύτιν γεννὴ-
θέντα ἄνθρωπον Ex τῆς αὐτῆς ἁγίας Παρθένου.
Ἐν δὲ τῷ εἰπεῖν « θαυμαστὸν σύμδουλον, » ἔδειξε
πρόφωπα δύο, τουτέστι τὸν Πατέρα, xai τὸν τούτου
Υἱόν τε καὶ Λόγον, xai ὅτι μία βουλὴ, μία θέλησις,

« ousiiio non indiget. lllum vcro eumdem Virginis D μία δύναμις, μία γνῶσίς ἐστι Πατρὸς xoi Υἱοῦ.

li ium Deum fortem vocat, potentem, Patrem
flori seculi, cujus pax finem non babeat. Et
qu dnam lid bac ipsa prophetia significavit,
Quam quod ille idem Deus et homo ejusdem sit
cons;lii et coguitionis cum Deo Patre particeps?

15. Quin. et propheta Zacharias nato sibi filio
Joanne sic dixit: « Et tu, puer, propheta A!Ussimi

" [ea, vi, 16, ?! [sai ix, 6 8.

Θεὺς γὰρ βουλῆς οὐ δεῖται, Τὸν δ᾽ αὐτὸν Υἱὸν τῆς
Παρθένον λέγει Θεὸν ἰσχυρὸν, ἐξονσιαστὴν, πατέρα
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, μὴ ἐχούσῃ τέλος τῆς τούτου
εἰρήνης Καὶ τί ἕτερον ἔδειξεν ἡ αὐτὴ προφητεία 1)
τι τὸν αὐτὸν Θεόν τε καὶ ἄνθρωπον, μέαν βουλήν
τε καὶ γνῶσιν ἔχοντα μετὰ τοῦ Θεοῦ xai Πατρός ;
w', Ὃ δὲ προφήτης Ζαγαρίας γεννηθέντος
Ἰωάννου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ οὕτω; εἴρηχε" « Καὶ σὺ,

Digitized by Google
