J13-

CONTRA MAUOMETEM APOLOGIA 1.

344

piv τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος, ἐπὶ τὰ πρότερα δὲ A scriptis opponere, dicendi tamen facultate destitutus,

πάλιν ἐπανιέναι. Ὁ δὲ καίτοι σφόδρα βουλόμενος
ἀντικαταστῆναι τοῖς γράμμασιν, ἐπεὶ μὴ καὶ δύ-
γόμις τοῦ Jéyew αὐτῷ προσῆν, προστρέχει τῷ
βασιλεῖ, καὶ τὰ γράμματα δείχνυσι, καὶ συμμα-
χίαν τὴν γιγγομέγην ἀπαιτεῖ παρ' αὑτοῦ. Ὃ δὲ
τῆς προαιρέσδως τὸν ἄνδρα ἀποδεξάμενος, κατ-
εδέξατο τὸν ἀγῶνα, καὶ MeAstíq xal τῇ ἀ.ἰηθείᾳ
ξανείζει τὴν γλῶτεαν. '0 δὲ 1όγος ἀφορμὴν «1α-
θὼν τὴν τῆς ἐπιστοιῆς ἀνασκευὴν, χωρεῖ κατὰ
. ξῆς τῶν Σαρακηνῶν αἱρέσδως, ἐπεκδικῶν μὲν τὰ
Χριστιανῶν, κατατρέχων δὲ τῆς τῶν Σαραχηνγῶν
αἱρέσεως ἀπὸ μέρους ἐν .1όγοις ἤδη τέσσαρσιν,
ἀναχόλουθον αὐτὴν πρός τα τὴν ἀι1ήθειαν καὶ
πρὸς ἑαυτὴν ἀποδειχγὺς, ὡς μηδὲ ἑαυτῇ συμθα!-
γεὶν ἱκαγῶς ἔχουσαν. Εἰ δὲ καὶ ἐκ τῶν τοῦ Μωσέως,
καὶ τῶν προξητῶν, καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ μυστήριον ἀποδείχγυσι, θαυμαστὸν
οὐδέν, : αἱ γὰρ xal τοῖς Zupaxnroic ἱερόν τι δο-
κεῖ καὶ θεῖον τὰ παρὰ τοῦ Μωσέως xal τῶν
πρυφητῶν xal τοῦ Εὐαγγελίου 1εγόμενα. Οὐ μὴν
ἀ1.1᾽ αὐτὰ ταῦτα καὶ κατὰ Ιουδαίων εἴποι τις
ür, καὶ εἰκότως, Σαρακηγοῖς γὰρ καὶ ᾿Ιουδαίοις
οὐκ ῥλίγα κοιγὰ, μοναρχία τα γὰρ ὡσαύτως ἐν
ἀμφοτέραις, καὶ πολυγαμία τὸ σπουδαζόμενον,
χοιρείων t& κρεῶν ἀποχὴ, xal μὴν καὶ περιτομὴ,
καὶ βιθιλίου δὲ ἀποστασίου βουλομένοις διδόναι
ταῖς ἑαυτῶν γυναιξὶν épsirat. Καίτιγος ἀποθα-
γόντος εἴτε ἐν τούτοις εἴτε ἐν ἐκείνοις, τὴν ἐκεί-
κου γυγαῖκα ὁ ἀδεϊφρὸς ἄγεται. Καὶ Aoc οὐχ ἄν
τις ἁμόρτοι, ἰουδαϊσμὸν πλημμειιῆ τὸν τοῦ Μωά-
450 γόμον προσειπών, Ταύτῃ τοι καὶ ὁ θεῖος
᾿Ιωάγνης ἐν τῇ ἀποχαζύψει περὶ τοῦ γόμου καὶ
τοῦ ἔθνους τούτου προσαγορεύων, ὥσπερ alv.c-
τόμενος τὰ ἐν ἑκατέροις χοιγὰ, φησὶ, Λέγουσιν

ad ἱπιρεγταίοτοπι confugit, cui litteras offert, εἰ auzi-
lium in imminenti concertatione ab illo postulat. [m-
perator ilaque. cum viri institutum. approbavissel,
certamen. suscipiens, Meleiio simul et veritati lin-
guam ceu mutuo dal. Oratio autem, cujus argumen-
tum erat, epistolam cujus supra meminimus revin-
cere, contra Saracenorum heresim | progreditur,
defendens quidem Christianorum dogmata, obiter vero
singulas Saracenice haresis partes. percurrens : tum
quatuor sermonibus oslendit, hanc nec. veritati nec
sibi ipsi esse consentaneam, utpole qua ipsa sibi
multis in locis non satis conveniat. Quod autem Moss
simul, prophetarum et Evangelii testimoniis Christia-
ne religionis mysterium demonstrat, nemini mirum
videatur, cum et ipsis Saracenis pro sacrosanctis
habeantur, qua a. Mose, prophetis et Evangelii scri-
ptoribus dicta sunt. Verumtamen eadem hec contra
Judaos induci possunt, idque non sine ratione; Sa-
racenis enim non pauca sunt cum Judeis communia.
Eadem enim apud utros,ue monarchie politia, idem
polygamie studium, eadem suillee carnis abstinentia,
idemque circumcisionis signum. Eodem etiam jure
apud utrosque repudii libellum propriis licet dare
uxoribus : et aliquo vel horum vel illorum defuncto,
conjugem illius frater ducere solet. Sed, ut summa-
tim dicam, non errávisse mihi quispiam videbitur,
si Mahomeiis legem. confusum. corruptumque Ju-
daismum dixerit. Quapropter εἰ divus, Joannes. in
Apocalypsi de lege et gente hac disserens, ubi quasi
per anigmata perstringit. que utrisque communia
sunt, inquit : Dicust se Judeos esse, et non. sunt ".
Adeo ut absurdi nihil (uerit, δὲ communis et eadem
cum illis concertatio sit, qui quam plurima inter se
communia observant.

ἑαυτοὺς "Iovéalovc εἶναι, καὶ ovx. εἰσίν. Ὥστε οὐδὲν ἄτοπον, δἰ κοιγῶν ὄντων αὑτοῖς πολλῶν,

κοιγή τις ἐν μέρει καὶ ἡ πρὸς αὑτοὺς πάλη.

Τοῦ Movcovlydrov Σαμψατινῆ Σφραχανῆ τοῦ
Πέρσου, πρὸς τὸν μοναχὸν Μελέτιον.

Εἰς τὸ ὄγομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐλεήμονος καὶ
ἐλεοῦντος.

᾿Αδελφὲ ἠγαπημένε, ὑγείαν καὶ ἔπαινον xal
εὐχὴν dg' ἡμῶν τῶν ταπεινῶν τῶν ἀδειϊ;»ῶν σου
và δέξεσαι, καὶ τὴν εὐθυμίαν ἣν ἔχομεν πρὸς σὲ
νὰ καταλάδῃς ἔξωθεν τῆς γραφῆς. Νὰ γνωρίσῃς

Musulnnanus Sampsates Isphachanes Persa,
monacho Meletio.
1n nomine Dei misericordis εἰ commiserantis.

Frater dilecte, salutem εἰ laudem &t intercessio-
nem a nobis fratribus (wis humillimis suscipito : at
animi nostri benevolentiam, qua in te affecti sumus,
etiam sine scriptis deprehendes. Scire tamen te ve-

ὅτι ἐγὼ ὁ ἀδειῖφρός cov ὁ ταπεινὸς xal εὐτελὴς D lim, quod ego frater. tuus humilis el exilis, oppor-

& v καιρὸν ὅτι xac&laCor εἰς τὴν χώραν τοῦ
μδγάϊου ἀμηρᾶ, ὁ Θεὸς Tra αὐξάνῃ τὴν δικαιο-
σύνην τοῦ. Γινώσκεις xaAà, ὅτι ὁ εἷς τὸν ἄλλον
οὐδὲν εἶδεν, ἀμὴ πάλιν τὸν ἔπαινόν σου, καὶ
τὸν Jóryov tov, καὶ τὴν γνῶσίν σου, ἀπὸ τοὺς
ἐδειϊφροὺς καὶ φίλους, οὖς ἔχεις ἐνταῦθα, ἔμαθον.
Καὶ τόσην ἀγάπην ἔχουν πρὸς σὲ, ὅτι οὐδέποτέ
μα βλέπουν, ἵνα οὐδὲν μὲ παραχαιλοῦν διὰ σὲ,
fic τὸ νὰ παρακαλέσω τὸν ἀμηρῖν và cà κατα-
στήσῃ. BAézor οὖν totovc πάσχοντας οὕτως,

* Apoc. i, 9.

(uno. tempore in regionem magni Amura | (cujus ju-
stitiam ut Deus augeat imprecor) delatus sum, quem
el ipse nosti nimirum nihil: perinde atque laudes tuas
respicere. Vite vero tue rationem et sententiam «b
amicis εἰ [rairibus quos. hic habes, cognovi, qui
tonto (uj amore tenentur, ut nunquam. nos viderint,
quin hoc a me contendant tuo nomine, ut Amuram,
quo te restituat, precari velim. Illos. igitur. sic a[-
fectos videns, etiam ipse, licet mihi ignotus sis, cou-
doleo, Deumque ceu. peccator oro, ut (6 a. tenebris et

Digitized by Google
