351

HISTORIARUM LIBER IV.

338

Ἡδυνήθη τῶν δεόντων πάντων προς ἕν ὁρώντων ὅπως Α Barbarorum permulti in transitu. apnd Philippos

τῇ φυγῇ σωθῶσιν, "Avayxafug δὲ αὐτὸς xal μόνος
'συνεπλέκετο τοῖς ἐπιοῦσι, χαὶ ἀνεῖργε τοῦ μὴ τοὺς
φεύγοντας διαφθείρειν ἐπιπλέον, Ὅμως διεφθά-
prozv καὶ Ῥωμαίων χαὶ Βαρβάρων οὐκ ὀλίγοι"
μάγιπτα δὲ κατὰ τὴν δίοδον τὴν ἐν Φιλίππου. Ἤδη
γὰρ xoi Φιλιππήσιοι τῶν Βαρύδρων «5$ τρυπῆς
αἰσθόμενοι ἐπέχειντο xai διέφθειρον ἀπανταχοῦ.
Βασιλεὺς δὲ ἀμυνόμενος, xai περισώζων ἑαυτὸν,
ἢ τ καὶ αὐτὸς τὴν εἰς Φιλίππου. ᾿Απειρηχότος δὲ

αὐτῷ τοῦ ἵππου ταῖς συχναῖς ἐφόδοις καὶ ἐπεκδρον"

μαῖς, καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ ἤδη ὄντι, Κυπαρισσιώτης
εἷς τῶν οἰκετῶν, περὶ στρατείας μὲν καὶ μάγα: οὐ
᾿μάλιστα ἐσχολημένος, λόγοις δὲ ἐσχολαχὼώς, διέσωξζε
τό γε ἦχον εἰς αὐτόν. ᾿Ἀποδὰς γὰρ αὐτὸς τοῦ ἵππου,
παρ:ίχετο τῷ βασιλεῖ, εἰς προῦπτον κίνδυνον ἔχυτὸν
ἐχοντὶ χκαταπροέμενης. Αὐτίχα γὰρ ὑπὸ τῶν ἐπιόν-
τῶν Τριδαλῶν συνελαμδάνετο, Καὶ δεσμωτήριον οἷ-

χήσας ἐπὶ χρόνον, αὖθις ἐλέλντο ὑπὸ τῶν κατασχόν- —

«tv» διὰ τὴν περὶ τὴν πίστιν κοινωνίαν. Βασιλεὺς

δὲ γενόμενος ἄχρι τῇς Φιλίππου μόνος, ἐπεὶ τὴν ce

δίοδον ἑώρα ἐχομένην, xoi οὔτε βιάζεσθαι ἐνῆν
τοσούτους ὄντας, οὔτ᾽ ἐφ᾽ ἕτερόν τι βίλτιον τραπέ-
σθαι, ἐπὶ τὸ ἔλος ἐχώρει καλάμοις ὃν συνηρεφὲς,
λήσειν οἰόμενος ἄχρις ἂν ἐπιγένηται ἡ νύξ. Τοῦ
τέλματος δὲ τὸν ἵππον οὗ δυναμένου στέγειν, ἀλλ᾽
ὑποχωροῦντος ταῖς ὁπλαῖς καὶ κατέχοντος ἐμπη-
γνυμένας, ἀπέδαινεν ὁ βασιλεὺς, χαὶ συνεχρύπτετο
ὑπὸ τὸ ἕλος. Φιλιππήτιοι δὲ ἐπιδραμόντες" οὐ γὰρ

perierunt, Jàm eniin. et Philippenses eos fuga ἐο-
δῖ infesti premeban!, et hinc inde trucidabant.
Imperator semet sua. manu salvam priestans, ipse
quoque versus Philippos pergebat, cui cum equus
crebris in hostem incursibus et impressionibus
delassatus concidisset, quo se verteret nescientem
famulus quidam, Cyparissiota'nomine, expeditioni-
bus et pugnis non valde assuetus, studiis autcm
litterarum excultus, quantum in se fuit, servavit.
Nam cum przsenti capitis sut periculocquum suum
imperatori subjecit. Repente siquidem ab insequen-
tibus Triballis comprehensus, et ad tempus vin-
culis wandatus, propter religiunis communionem
dimissus est. Imperator cum venisset Philippos so-
lus, et transitum obsessum conspexissel, nitique
conira tam multos non posset, nec quid mclius
ageret, baberet, im paludem qua plurima arudo,
ingressus est, latere se posse credens, quoad nox
appetiisset. Cum autem palustre cenum equi un-
gulas non sustineret, et infixas retineret, de-ceit-
dit, seseque occuluit. Fhilippenses porro incur am-
tes (nou enim ignorabant quis esset, quod Gauras
quidam de famulis ejus ex vulpere apud. ipsos de-
cumbens, et jam vita deficicns, procul ipsum azno-
visaet, et imperatorem 6553, qui veniret, citra h:e-
sitationem dixisset) et virgulla canibus diligenter
$erutantes, eum ceperunt, aique in. urbeimn intro-
duxerunt. Matthaeus igitur imperator eo r.dactus

iyrvéovv ὅστις εἴη, T'aupd τινο; τῶν βασιλέως οἶκε- ( est infelicitatis, et talibus afflictus est calamitatibus,

τῶν χειμένου τραυματίου παρ᾽ αὐτοῖς, xal ὅσον
οὐδίπω ἀπολείποντος πέῤῥωθεν γνωρίσαντος, καὶ
εἰπόντο; πρὸς αὑτοὺς ἀπεριέργως, ὡς εἴη βασιλεὺς
ὁ nposubw καὶ διερευνησάμενοι τὴν ὕλην ἀκχρι-
βῶς ὑπὸ κυσὶ, συνελάμθανόν τε, καὶ ἦγον εἰς τὴν
πόλιν. Ὃ μὲν οὖν βασιλεὺς Ματθαῖος εἰς τοῦτο
ἦλθε χακοπραγίας, καὶ τοιαύταις συμφοραῖς ἐχρὴ-
σατο, τοῖς πώποτε περὶ πολέμους ἀτυχήσασι τὰ
μέγιστα ἀμιλληθείς. Βοῖχνας δὲ ὁ Καῖταρ, ἐπεὶ ἐπύ-
eto φρουρούμενον βασιλέα ἐν Φιλίππου, εἰς τὴν
ὑστεραίαν ἐκεῖυεν ἀναλαδὼν, ἤγαγεν εἰς τὴν οἰκίαν
ἐπὶ Δράυαν xol πολλῆς ἠξίωσε προνοίας xal τι-
μῆς. Φρονροὺς δὲ ἐπέστησεν ἀγρύπνους, xal πᾶσαν
ἐπεδείχνυτο σπουδὴν περὶ τὴν φυλαχήν. Ἐπηγγέλ-
λετό τε, εἰ γένοιτο ἐπ᾿ αὐτὸν, ἐχπέμψειν εἰς τὴν
οἰκίαν. Ὑπώπτευε γὰρ Κράλαιναν ἐναντιώσεσθαι,
αὐτῇ προσήχειν ἀξιοῦσαν ὥσπερ τι τοῦ πολέμου λά-
φυρον ἔχειν βασιλέα. Διὸ δὴ ἐδόχει ἥκειν ἐπὶ ἐκεί-
γὴν τάχιστα ἑξαιτησόμενον, ἅμα μὲν καὶ χρήματα
ἐλπίζων παρ᾽ ἐκείνου λήψεσθαι, ἅμα δὲ χαὶ φίλον
ἔχειν βέδαιον " ὥστ᾽, εἰ δέοι αὖθις τοῖς προτέροις
ἐπιχειρεῖν, μεγάλην ἔχειν παρ᾽ ἐχείνῳ δύναμιν. Ὁ
μὲν οὖν τοιλύτην ἔχων γνώμην, ἠπείγετο ἐπὶ Φεράς.
Νόσῳ δέ τινι ὁδεύων μεταξὺ κατασχεθεὶς, ἐν πέντε
καὶ εἴχοσιν ἡμέραις ἐχωλύθη εἰς Φερὰς ἐλθεῖν, ἀδυ-
νάτως ἔχων χρῆσθαι ἑαυτῷ. Παλαιολόγο; δὲ ὁ βα-
σιλεὺς, ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις τοῦ Ὀρχάνη ἕνεχα
παιδὸς περὶ Τένεδον τριήρεσι διατρίδων, ἐπεὶ πύ-
θοιτο τὰ κατὰ Ματθαῖον τὸν βασιλέα, ἄρας ὡς εἶχε

. €9

nullo eorum inferior, quos bellum reddidit miser-
vimos. Boichnas Cisar ut eum Philippis custodiri
audivit, postridie acceptum, domum suam Dramam
abducit, ργον 6 admodum et honorifleo illum ba-
bet, et ut diligenter asservetur perstudiose curat,
promittens, si sit penes se, in provinciam remis-
surum. Formidabat etenim, ns Cralzna sibi adver-
saretur, postularetque jure suo, ut belli quoddain
spolium, apud se iwperatorem babere. Ideo quam-
primum ab ea deposcendus videbatur; simul quod
ab eo pecuniam sperabat, et coustantem amicum
fore, 899 ut si priora rursus aggrediunda forent,
potenter ab. 60 adjuvaretur. Capte hoe eonsilo
Pheras properans, morbo in itinere implicitus,
quinis el vicenis diebus imbecillitate corporis im-
peditus est, ne eo perveniret. Per hos dies Palao-
logus imperator propter Orchanis filium ad Tene-
dum triremibus subsistens, ut de Matthaei fortuna
factus est certior, solvere maturavit. Perithieorium
venit, indeque Cumutzena, quod oppidum haud
nolens se dedidit. Postea et Gratianopolim, civibus
eum prompte et communi consilio, nulla amplius
spe de Matthaeo relicta, aceipientibus, occupavit :
in qua et imperatrix lrene, Matthaei uxor, cum duo-
bus filiis totidemque filiabus capta est (ΤΊ ὁ-
dora enim senior (iia, apud aviam paternam Eu-
geniam Byzastij educabatue), quos humaniter et
absque vlla injuria traetatos, ac nulla re, vel ipsa,
vel. domesticis ejus spoliatis, Tencdum amandavit.

Digitized by Google
