3?1

HUTOUWIAUuUM LIBER IV.

32:

τοῦ νέου βατιλέως Ἰωάννον tfc ἀρχῆς ἐξίστασ'αι A hostibus suis se nssceat. Quos enim nuperatur

πῷ ἀδελφῷ, moiyetv δὲ ἀντ᾽ ἐχείνης τῷ δεσπότῃ
Λῆμνον τὴν νῆσον, ὥπτε ἀνυπεύθυνον ἔχειν παρὰ
πάντα τὸν βίον τὴν ὀρχὴν αὐτῆς, καὶ ix τῶν ἐν
Βυζαντίῳ δημοσίων φόρων τὴν τοπιχὴν ὠνομασμέ-
νην, μυρίων χρυσῶν ὀλίγῳ πλείους ἐτησίοις φέρου-
σαν. Τὸν χρόνον δὲ ἄχρις οὗ δεσπότης ἀποστῇ
Πελοποννήσου, τὴν Λῆμνον ἔχειν τὸν Ματθαῖον
βασιλέα, βασιλέως Ἰωάννου παραξόντος, χαὶ πε-
ραιωθέντα, διατρίδειν ἐν τῇ viso, κατέχειν μέν-
τοι φρουραῖς xat τὰς κατὰ τὴν Θράχην πόλεις.
Ἕπει ἀν δὲ εἰς Λῆμνον Ex Πελοποννήσου ὁ δεσπό-
τῆς γένηται, τὰς μὲν χατὰ τὴν Θράχην πόλεις
βασιλεῖ τῷ νέῳ Ἰωάννῃ παραδιδόναι, xa δεσπότῃ
τἀδιλφῷ τὴν νῆσον" αὐτὸν δὲ cl; Πελοπόννησον
ἀπαίρειν. Τοιαύτας μὲν συνθέχας πρὸς ἀλλήλους
ἐποιήσαντο, χαὶ ἔδοξεν ὁ πόλεμος χαταλελύσθαι"
συνταξάμενοι δὲ Aor, ὁ μὲν ἀνέστρεφεν εἰς
τὴν Γρατιανοῦ, Ἰωάννης δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Περι-
θεώρι:ον ἐλθὼν, ἐπεὶ Ματθαῖος ὁ βασιλεὺς ἔπεμπε
τοὺς παραλιφομένους, xal φρουρέσοντας τὴ» AX-
pov , συνεξέπεμπε καὶ αὐτὸς τοὺς παραδώσοντας,
περιέμενέ τε πρὸς τῇ πόλει, ἄχρ'ς οὗ τῶν εἰς τὴν
Λῆμνον ἀφιγμένων ἐπανηκόντων, xaV βασιλεὺς ὁ

Ματθαῖος εἰς τὴν νῆσον tol; τριήρεσι παρχιωθῇ. Ἐν

πούτοι; δὲ τοῦ χρόνον τριδομένον, Ez τῶν Παλανυλόγῳ
βατιλεῖ συνόντων χρύφα πέμψαντές τινες πρὸς τὸν
Mas0ai»v βασιλέα, μὴ πάνυ θαῤῥεῖν πα, ἧνουν τοῖς
συντεθειμένοις, ἀλλὰ mpó.oizv αὐτοῦ πολλὴν προιεῖ-
σθαι, xal μὴ ἀπερισχέπτως ἑαντὸν ἐπὶ τοῖς πολε-

μίοις καθιητᾶν. Τοὺς γὰρ ὑπὸ βασιλέως ἡρημένους c

πρὸ; τὴν αὐτοῦ παραίωτιν ναυάρχους αἰνίττεσθαί
τινα ἐπιδιυλὴν πρὸς οὖς μάλιστα θαῤῥοῦσι τὰ
τοιαῦτα. Λέγουσι γὰρ ὦ; ἀνθρωπίνων τοὺς ἰχθὺς
ἐμπλήσουσε σαρχῶν. "A μάλιστα αὐτὸν προσῆχον
ἐρευνᾷν, μὴ εἰ; ἀνηχέστιυς Exnéop συμφορὰς ἀπα-
τηθείς. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ οἱ ἐκ τῆς Λήμνου κεναῖς,
6 φασι, χερσὶν ἐπα ἧχον πρὸς αὐτόν. Οἱ γὰρ ὑπὸ
βασιλέως τοῦ Παλαιολόγου τὰς πόλεις πεμφθέντες

navarchos ad cum tra iciendum delegisset, insidias
quasdam sub verborum involucro iis quibas masi-
me lidant, aperire : propter quas eum admonere
nihil dubitent. Dicere enim, se pisces humanis
carnibus saturaturos. Quze quid. sibi velint, ipsum
decere οἱ oportere serotari, ne circumventus. in
atrocissimanr. calamitatem incidat. Interim. Mat-
tzeiani e Lemno vacuis, quod. aiunt, manibas γος
vertuntur. Qui enim a Pakeologo ad nrbes traden-
das, ejectis pr»sidiis, qua tum crant. missi fne.
rant, nihil mandatorum peragebant: sed przier
illa volebant Matthzi paucos quosdam przsidiarios
induci, ut nihilo minus quam antea urbes teneret.-
tur ab illis longe pluribus, quam a vicariis Mat-

B iliei induci voluissent, Quibus cum intolerauda

res videretur, censerentque omnia prorsus, quie
invenissent priesidia. dimittenda, re. infecta, ut
diximus, reverterunt. Matta us vero cum ex iis
qux acta fuerant in insula, tum ex iis quz amici
significaverant, se deludi arbitratus, quoniam et
Persica ad eum adjuvandum manus veniebat, et
alia ex Adriauopeli, vicinisque oppidis, in Cumut-
zenates infestus ibat, Jasnque Peritlieorium attige-
rat, non. se fedus transgredi, sed 4 fodifragis
potius ledi existimans : quando neque insula sc-
cundum pacta conventa addiceretur, οἱ magn:e
ad se interficiendum insid:a struerentur. linpera-
tor Palaologus z:que pertendebat aflirmare se ledi,
et ab ilo fedus violari, qui bellum non provoca-
tus instauraret. Non enim sibi ascribendum, si
quidam se ignorante in illum injusto» se przbuis-
sent. Sed fuedus conservandum, et delicta corri.
genda. Nihilo minus bellum grave denuo inflam-
malum est, et Cumutzenates Crehris vexati incur-
sionibus, ad Mattlzi se auctoritatem retulerunt.

,Pakleologus ut suam Peritheorii moram inutilem

vidit, Joanne Asane przfecto instituto, Byzantium
rediit.

παραδιδόναι, πρότερον τὰς οὔσας ἐξελαύνοντες φῤουρὰς, οὐδὲν ἐποίουν τῶν κεχελευσμένων " ἀλλὰ πρὸς;
τοῖς; οὖσι πρότερον καὶ αὐτοὺς ἐχέλενον ὀλίγους τινὰς εἰσάγειν, ὥστε μηδὲν ἧττον f| πρότερον χατέ-
χεσθαι τὰς πόλεις ὑπ᾽ ἐχείνων πολλαπλασιόνων ὄντων, ἢ ὧν ἐχέλτυον αὐτοὺς εἰσάγειν, "A τοῖς ix
ΔΙατθαίον βασιλέως οὐχ ἐδόχει ἀνεχτά: ἀλλὰ παντάπασι τὰς ἐγχαθιδρυμένας ἐκέλευον φρουρὰς ἐχ-
θάλλειν, Ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήχουον ἐχεῖνοι, ἀνεχώρουν ἄπραχτοι. "Ex δὲ τῶν xarà τὴν viisov. εἰργατμένω",
καὶ ὧν ἐμήνυον οἱ φίλοι, φεναχίζεσθαι πεισθεὶς, ἐπεὶ xaX Περσιχὴ χατὰ συμμαχίαν fxt πρὸς ἐχεῖγον
στρατιὰ, xal ἡ ix τῆς ᾿Αδριανοῦ, καὶ τῶν περὶ ἐχείνην πολιχνίων, ἐπῆλθε Κουμουτζηνοῖς, καὶ ἄχρι:
Περιθεωρίον ἦλθεν, ἠἡγούμενο; μὴ παραδεθδηχέναι τὰ; σπονδὰς αὐτὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἠξικῇσθαι, οὔτε τῆς
νήτου ἀποδεδομένης χατὰ τὰς συνθήέχας, xal μεγάλη: ἐπιδουλῆς ὥστε ἀποχτείνειν συσχεναζομένης.
ἰἰσιλεύς τε ὁ Παλαιολόγος ὁμοίως διετείνετο ἠδιχῆσθαι, xal παρεσπονδῆσθαι τοῦ πολέμου χεχινη-
pévou πρὸς αὐτὸν, οὐδεμίαν πρόφασιν παρεσχημένον, Οὐ γὰρ αὐτῷ λογίζεσθαι προσῆχον, εἴ τι τινὲς
ἰγνωμονήχασιν, αὐτοῦ μὴ συνειδότος" ἀλλ᾽ ἐχρῆν ἐμμένοντα, ταῖς συνθήχαις ἐπανορθοῦσθαι τὰ f, 41p-
τη ἐνα. Ὅμως αὖθις ὁ πόλεμος ἀνήπτετο σφοδρὸς, xal Κουμουτζηνὰ ταῖς συχναῖς ἐφόδοις πιεσθέντα,
προσεχώρουν αὖθις Ματθαίῳ τῷ βασιλεῖ, Παλαιολόγος δὲ ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ τὴν διατριθὴν ἑώρα πρὸς
οὐδὲν λυσιτελοῦσαν͵ ᾿Ασάνην δεσπότην τὸν Ἰωάννην Περιθεωρίου χαταστήτας ἄρχοντα, αὑτὸς εἰς Βυζάν-
τιὸν ἀπῇρεν.
882 CAPUT Χ11|.

Mors Cralis. Simon ejus [rater provinciam indicat contra filium. Helena uxor defuncti dominatur. Factio-
nes nobilitatis. Nicephorus ἄμα Thessalíam citra vim obtinet. Famulus. classiarios ad. despotam dese-
renduin incitat. Ejusdem. /Eni inszlentia et. tyrannis, Arcem. frustra. oppugnat, Regina. Bysantium

Digitized by Google
