315

HISTORIARUM LIBER IV.

346

Exaz!porz Ex τῶν λογισμῶν ἐγγινομένης " ἔπειτα δὲ Α duntaxat, sed et sí. quid restat tristitia ( non enim

xal σοὶ οὐδὲν ἧττον, ὅτι δυνάμενος; λυπεῖν ἐν τῷ
ἐκεῖνον τιμοιρεῖσθαι, οὐχ ἠθέλησας" οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴ
τι xal τῆς ἀνίας ὑπολέλειπτο (οὐ γὰρ οὖν ἀρνέσομαι
ὡς, ἐχεένου δεδεμένου, οὐ δοχῶ ἐλάττω ὑπομένειν
διὰ τὴν συμπάθειαν τὴν πρὸς ἐχεῖνον), ἀνήρηχκας
παντάπαπτι νυνὶ, ἐπαγγειλάμενος ἀνήσειν τῶν δε-
σμῶν μετὰ μιχρόν " ὃ χαλῶς ποιήσεις ἀληθὲς ἐπὶ
τῶν ἔργων ἀποδείξας * οὐ γὰρ πρὸς εὐδοξίαν μόνον,
ἀλλὰ χαὶ πρὸς ἀσφάλειαν ἄριστα σαυτῷ βουλεύσῃ.
Ἂν μὲν γὰρ διὰ βίου κατέχειν ἐν δεσμοῖς τὸν γυ-
vatxb; ἀδελφὸν διανοήσῃ, ἄξηλον μὲν εἰ μὴ διαδρᾶ-
ναι δυνηθεὶς αὖϑις πολεμῆσαι" ἀδηλότερον δὲ coy

ἥχιστα, εἰ μὴ καὶ νιχέσει πεπολεμηχώς, Πολλοὶ yàp .

πολλάχις Ex μεγάλης ἥττης xal χαχοπραγίας ἀνα-
σφήλαντες περιεγένοντο τῶν πολεμίων, Ex τῶν προ-
πέρων ἀτυχημάτων ἐμπειρότερον χρησάμενοι τοῖς
πράγμασιν. Εἰ δ᾽ ἄρα σοι xal τοῦτο περιέσται, τὸ
πολλῇ προνοίᾳ χρησαμένῳ περ! τὴν ἐχείνου quXa-
xhw χατέχειν ἐν ἀφύκτοις διὰ βίου, πρῶτον «ikv
πολλαῖς ἀεὶ συνέσει xol ποικίλαις tal; φροντίσι,
καὶ νύχτωρ, xa* μεθ᾽ ἡμέραν λυμαινομέναις ἀεὶ τῷ
Bi, χαὶ οὐδεμίαν συγχωρούταις εὐθυμίας αἴσθησιν
λαμθάνειν. Οὐ γὰρ τοὺς ἐν τέλει Ῥωμαίων ὑπο-
πτεύειν ἀνάγχη μόνον ἱπιδούλους εἶναι, ἄν τι τύχτς
πρὸς αὐτοὺς προσχεχρουχὼς, ἀλλὰ xal τοὺς τὴν
ἐκείνου φυλαχὴν πεπιστευμένους, χαὶ τοὺς olxstozá-
ποὺς αὐτοὺ;, εἰ οἷόν τε εἰπεῖν, Πρὸς γὰρ τῷ ῥᾳδίους
εἶναι τοὺς ἀνθρώπους npe μεταθολὰς, xal χαίρειν

ἀεὶ τοῖς νεωτερισμοῖς, ἂν xal προφάτεώ; τινος εὐ-᾿

πορῶσι, δι᾽ ἧς ἂν ἀμύνασθαι ῥᾷστα τοὺ; λελυπηχό-
τὰς δυνήσεσθαι οἰήσονται, μᾶλλον yph προσδοχᾷν
εὐμεταδόλους ἔσεσθαι xal ῥᾳδίους πρὸς ἐπιδουλὰς;
ἔχοντας ἐγγὺς τὸν ἢ τῶν παρόντων ἀπαλλάξοντα
καχῶν, ἢ πολλῶν ἐμπλήσοντα δώρων, καὶ μεγάλων
ἀξιώσοντα τῶν εὐεργεσιῶν. Ἔπειτα δὲ εἴ ooc xal
xatà τὴν fj ιχίαν τήνδε (οὐ γὰρ ἀδύνατον, ἀνθρώπῳ
γε ὄντι) ἐφ᾽ οὕτω νηπίοις συμδαίη τοῖς τέχνοις ἅπο-
ἡνήσγειν, ἐλπὶς ἐχείνοις οὐδεμία εὐπραγίας ἀπολεί-
πεται. Τὸ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτοὺς ἰθύνειν μετὰ
τῆς μητρὸς ἐφ᾽ οὕτω χαλεποῖς καιροῖς, xai δυσχό-
λοι;, καὶ παντάπασι διεφθαρμένοις πράγματιν ἀδύ-
νατον. Λείπεται δὲ fj τὸν φρυνρούμενον ἐχεῖνον προσ.
καλεσαμένους πάντας ix συνθήματος αἱρεῖσθαι Ba-
3642, ἣ τῶν ἄλλων ἔνα, ὃ; ἂν μάλιστα πλείους
4χοΐη τοὺς σπουδαστὰς, xai δεινότερος δοχοίη, χαὶ
μᾶλλον ἄρχειν ἐπιτήδειος. "ἂν μὲν οὖν ἐχεῖνο; αἷρι-
θείη, δοχῶ μοι μηδὲν ἧττον, xal αὐτὸς φιλονεική-
σειν ἡμερώτερος φανεῖσθαι τοῖς παισὶ τοῖς cot;, ἣ
αὐτὸς ἐχείνῳ ὥφθης. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν 1)
ἐν δεσμωτηρίῳ χαταχλείσαντα χατέχειν διὰ βίου,
xai μηδέν τι δεινότερον ἕτερον προσθεῖναι, Εἰ δ’
ἐφ᾽ ἕτερόν τινα, ὅπερ μάλιστα ἀπεύχυμαι, μεταδαΐη
ἢ ἀρχὴ, ὀχνὼ μὲν εἰπεῖν xal μέχρι λόγου δακνόμε-
νὸς τῇ προσδιχίχ τῶν δεινῶν " ἐλπὶς δὲ οὐξεμία ἀπο-
λείπεται μὴ οὐ πάντα; ἄρδην ἀπολέσθα:. Εἰ δ᾽ ὅπ:ρ
αὐτὸς Exovti προξίλου vov xal εἰς ἔργον ἐθελήσεις
ἀγαγεῖν, ἄρ:5τὰ ἔσῃ σαυτῷ t: κἀχείνῳ βεῤουλευμέ-
νος. ᾿Εχεῖνός τὸ γὰρ τῶν δεσμῶν ἀπολνθεῖς, dei σοι

negabo, eo viucto, videri mihi propter natura con-
sensum eadem perpeti, quz ille perpetitur), tu in
presentia funditus sustulisti, quando paucis diebus e
vinculis dimissurum recepisti; quod si re ipsa
przstiteris, recle feceris. Etenim non ad celebri-
latem nominis tantum, sed etiam ad securitatem
tibi optime consules. Nam si quoad spirabit uxoris
tue fratrem. custodia detinendum statueris, for-
sitan, $i. effugere licuerit, bellum redintegrabit,
Miud autem longe inecrtissimum, an non etiam,
ubi pugnaverit victor evasurus sit, Multi enim
sspenumero parva cum jactura sua victi, rursus
erecti, et prwterita calamitate cautiores facti,
vietores suos devicerunt. Quod si faeile possis dili-
genti providentia per omnem vitam adamantinis
eum vinculis custodire, primum quidem semper
molestis cogitationibus exercebere, qux diu ne-
ctuque vitam (uam carpant, et omnem bilaritatis
sensum excludant. Ilaud enim solum Romanoram
procerum insidias metuere oportebit, si. qui eos
-olfenderis, sed et eos quibus custodiam illius
commiseris, el ipsos, si dici fas est, familiaris-
simos. Przterquam enim quod homines ad muta-
bilitatem proni sunt, et rebus novis capiuntur, si
et occasionem repererint, qua male de se meritis
facillime par reposituros sperent, gis corum
inconstantia et dolus exspectandus est, si prope
habeant scilicet, qui aut malis cos proseutibus
eripiat, aul donis eos ac beneficiis. cumulet,
Preterea δὶ te hodie hberis tuis adhuc parvis
mors e medio tollat (liomo enim natus cum sis,
huianum uihil a te alienum ducere debes ), con-
elamata est eorum felieitas. Nain ipsos cum matre
gubernare imperium, temporibus adeo doris ac
difficilibus, rebus omnino eversis, impossibile est.
Relinquitur ergo, uf aut illum qui jam custoditur,
advucelis, eumque omnium consensu imperatorem
eiigatis, aut atium qumpiam, qui longe plures
sui studiosos habuerit, solertiorque el ad. impe-
randum aptior videatur. Si itwque ille eligstur,
cerium est mihi, nihilominus  elaboraturum, ut
illum liberi tui. mausuetiorem experiantur, quam
ille te experietur, si clausum in carcere us ue ad

D mortem retinteris, ut gravius nibil addas. Sin ad

2lium. queicam (quoJ Deus avertat) imperium
trausfevatur, uon audeo dicere, quid futurum sil,
et ipsa malorum exspectatio eliam vocem mihi in-
tercludit : nec quidquam spei superest, quin
Omnes omnimodis pereainus. At si, quod nunc
ultro ;apud. animurn. proposulsli, eliam opere ipso
explere volueris, de te ipso atque de illo praeclare
mereberis. 897 Nam et ille absolutus vinculis
constanter ac perpetuo tib: de beneficio. accepto
gratias aget, ac te vivum pro henemerente aguo-
scet, factisque ipsis digno datum esse demonstrare
annitetur ; post obitum vero luum, si ila evenerit,
fiiis tuis erit ompio, et quacunque rationc poterit,
contra inimicos cis opitulabitur, conservatilque

Digitized by Google
