377

καθὼς ἀκούω. ᾿Αμὴ &rixncé ce ἡ ὄρεξις τοῦ σώ-
ματός σου. "E£cópsic xaAá, d πόσμος“ἀνγυπόστα-
τος ἔνι, "xal ἀρκεῖ σοι ἕως τοῦ νῦν. Τὸν gpóri-
por εἷς Aóyoc σώζει τόν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐγγράρως,
ἀγράρως δὲ τάδε" ὅτι πῶς ἐστι δυνατὸν, τὸν
Θεὸν νἱὸν ἔχειν ἄνευ γυναικός; καὶ εἶπερ ὁ Θεὸς
ἔχει υἱὲν, δυνατόν ἐστι γενέσθαι σχίσμα μέσον
τῶν δύο. Καὶ éci, πῶς ἐστι δυνατὸν Θεὸν γενέσθαι
ἄνθρωπον, καὶ τίνι τρέπῳ ἐγένετο ἄνθρωπος; Καὶ
ὅτι, εἰ ἦν Θεὸς ὁ Χριστὸς, καὶ Θεοῦ Yióc, πῶς
οὐκ ἔσωσς árüpozov ψιλῷ τῷ λόγῳ, ἀ1.1' ὧσ-
πὲρ ἀδυνατῶν ἐγένετο ἄνθρωπος, καὶ ἀπέθανεν,
Tra σώσῃ τὸν ἄνθρωπον, ὡς οἱ Χριστιανοὶ Aé-
τουσι; Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ἦν, πῶς ἔπαθεν; Οὐ γὰρ
πάσχει Θεός. Καὶ ὅτι cl Χριστιανοὶ παραξώντες
τὸν Μωσαϊχὺν γόμον, καὶ διὰ τοῦτο ἄξιοι καξηγο-
plac εὑρισκόμενοι, μᾶλλον κατηγοροῦσι τοὺς
MovcovApárovc ἀποδοχῆς ὄντας ἀξίους. Καὶ ὅτι
τὸ τοῦ Μωάμιε3 δγομα καταγεγραμμένον ἦν ἐν τῷ
Παιιαιῷ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγε.ϊίῳ, ἐπαινέσαντος τοῦτο

. CONTRA MAHOMETEM APOLOGIA I.
μὲν καλὰ, ὅτι οὐδὲν joa ἄγνωστος xal ἰδιώτης, 5 illa autem al'sque litteris nuntiata sunt. Qua ratione

818

fieri potest, ut Deus. Filium habeat sine muliere?
Quod si Deus. Filium habuerit, dissidium sane ali-
quod inter ipsos oriri poterit. Quomodo item possibile
est, ut Deus homo fiat? Quo denique modo homo fa-
ctus est? Insuper, si Christus Deus erat. et Dei Fi.
lius, cur non hominem nudo verbo servavit, sed quasi
impotentia impeditus homo facetus est, et mortuus est,
ut. hominem salvaret, juxta Christianorum senten-
tiam ? Quod si Deus erai, quomodo passus est? Dcus
enim pati nom potest. Cumque Christiani Mosoicam
legem transgrediantur, et propter hoc merito accu-
sandi sint, ipsi tamen. Musulmanos, qui potius lau-
dem merebantur, incusant.. Sed et ipsius. Mahorzeti
nomen et in Veteri Testamento, et in. Evangelio,
etiam Christo hoc. comsacndante, descriptum. erat ;
Christiani vero. illud ejecerunt. 1mo non in his tan-
tum, sed etiam ab «eterno. in dextra. divini throni
parte scriptum. invenitur. Postremo Musulmanorum
fidem ab ipso A^rahamo originem traxisse, certis
argumentis deprehenditur.

τοῦ Χριστοῦ, ol δὲ Χριστιανοὶ ἐξέδαον αὐτό. Mi μόνον δὲ ἐν τούτοις, ἀ.1.1ὰ καὶ ἀπὸ τῶν αὦ-
vov, ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ θρόγου τοῦ Θεοῦ εὑρίσκεται χαταγεγραμμόγον. Καὶ ὅτι ἡ τῶν Mov-

σουλμάνων πίστις ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ εὑρίσκεται.

Μηδεὶς (a) τὴν τῶν xarà τοῦ Μωάμεθ Aóyor
ἐλευθερίαν καὶ ἀπλῆν οἱονεί riva σκοπῶν σύν-
θεσιν, ἀδυναμίαν f) ἁμουσίαν οἰηθήτω τοῦ θειο-
τάτου βασιλέως, πρὸς τὸ τὸν Aóyor «1ογικώτε-
pov ἐχθεῖναι. Διὰ γάρ τοι τοὺς τοιούτους τῆς
εὐσεδείας Aóyovc ἀντιῤῥητιχοὺς εἶναι, καὶ ὀγο-
“άζεσθαι πρὸς αὐτὸν, ὡς εἴρηται, τὸν Μωάμεθ
καὶ τοὺς αὐτοῦ ὁμοφύλους t& καὶ συνασπιστὰς
καὶ θεράποντας, βαρδάρους ὄντας, καὶ τῆς τῶν
Ἑλλήνων σοφίας, οὐ μὴν γὰρ γλώττης ἀμρί-
ῥους σχεδὸν ἡἀπλοϊκώτερον ἐξετέθησαν, ὡς

Nemo sermonum adversus. Mahometen dictionem
humilem et prorsus simplicem mente revolvens divi-
nissimum imperatorem. ob ignorantiam operis. sui
materiam. negligentius  traclasse. auspicelur.. Cum
enim. piorum ejusmodi sermonum scopus sit. Maho-
melís ejusque asseclarum confutatio, qui, utpote lio-
mines barbari, Grecorum  philosophiat, imo lingua
sunt ignari, ideo simpliciori stylo expositi sunt, quod
intelligent qui in. talibus versantur, et nemini mirum
videbitur, si horum. sermonum dictio a dictione c&-
terorum ejusdem auctoris operum differt.

ὁρᾷν cl τοῖς τοιούτοις 1όγοις ἐντυγχάνοντες ἔχουσι. Διὰ τοῦτο καὶ οὐδὲν καιγὸν, εἰ τῶν ἐτέ-

por κατὰ συγθήκην ἀποδεῖ συγγραμμάτων αὑτοῦ.

AUIOAOTIA ΠΡΩΤΗ,

Ὅτι ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ τέλειος
' ^ Θεός ἐστι, καὶ Θεὸς ὧν γέγονεν ἄνθρωπος,
ὡς οἱ θεηγόροι προφῆται ξιαχειλεύονται.

Μέγας ὁ Θεὸς τῶν Χριστιανῶν. 'Ax' ἐμοῦ τοῦ D

τυπεινοῦ Μελετίου μοναχοῦ πρὸς σὲ τὸν φρονιμώτα-
sov xal συνετώτατον Σαμψατὴν Ἰσφαχανήν.

Τὰ παρὰ σοῦ πεμφθέντα μοι γράμματα δεξάμε-
voz, ἔγνων ὅσα ἐδούλου μὲν πρός με εἰπεῖν, ἐάν
περ ἦν δυνατὸν ἀλλήλοις ὁμιλῆσαι" τοῦ χαιροῦ δὲ
τοῦτο κωλύοντος, ἐξ ἀνάγκης ἔγραψας ὅπερ ἐδούλου,
ἀντέγραψα δὲ xayü πρὸ; σὲ, xai ἀπελογισάμην
περὶ πάντων χατὰ τὸ δυνατόν μοι, xol ἐξεδεχόμην
ἀπολογίαν ἔγγραφον ἀπὸ σοῦ. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐγένετο,
ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγον ἀντεστράφη πρός με ἡ πρὸς σέ
μου ἀπολογία, ἄνευ τοῦ ὁπωσοῦν μηνύματο; ἣ
γραφῆς" καὶ ἐθαύμασα μεγάλως, ἀναλογιζόμενος
xa ἐμαντὸν ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπὶ τῷ γεγονότι.
Ἐλθόντος δέ τινος ἀπὸ τῶν αὐτόθι, εἶπόν μοι ὅτι

APOLOGIA PRIMA.

Quod Christus Filis Dei sit, et Deus verus et. per-
fectus, quodque Deus exsistens. homo [acius sit,
juxia theologorum et. prophetarum testimonia.
Magnus est Deus Christianorum, Meletius mo-

nachus humilis et exilis prudentissimo et sapien-

tissimo Sampsati Isphachiani,

Cum litteras tuas, quas δὰ me misisti, accepis-
sem, intellexi quam multis mecum colloqui cupias,
8i mutua. conversatione frui liceret, Temporis vero.
opportunitate lioc non admittente, necesse fuit
scriptis hoc, quod «cupiebas, exsequi. Verum et
ipse Jam ante rescripsi, et de omnibus, quibus a««
cusas nos, pro virili defendi, et Apologiam abs te
scriptam exspectavi bactenus; sed frustra. Non
multo autem transacto tempore, mca, quam tibi
scripseram, Apologia, ad ie reversa est sinc omui
indicio et responsione. Miratus sum hoc vchemen-
ter, multa et diversa de hac re mccum conside-

(α) Hec ab epistola Sampsatis distinguenda subt , deerant iu interpretatione Latina. Epir. Pa15.

Digitized by Google
