98 CONTHA MAHOMETEM APOLOGIA I. 382

azpa ;évto; &zh τῆς ματαίας xal πατροπαραδότου A et quasi oblitus ingenii mei, tenuitatis et inscitia,
ϑρησκείας πρὸς τὴν ἀχραιφνῆ καὶ ἀμώμητον τοῦ —rusticitatisque, qua premor, rationem Apologize
Χριστοῦ πίστιν, καὶ τὴν τῆς ἀληθείας ὁδόν. Παρα- — nostrz reddere institui, εἰ ostendere ea tibi, de
χαλῶ τοίνυν ἀχούειν συνετῶς. Οὐδὲ γὰρ ἀπ᾽ ἐμαν- — quibus dubitando interrogavisti, quorum cognitio -
ποῦ piu λαλήσειν πρὸς σὲ, οὐδὲ ἐξ ὧν ὑμεῖς οὐ nem ipse auribus percepi et animo edoctus sum,
παραδέχεαθε, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν βίδλων ὧν πάντες οἱ — Dei auxilio nimirum oculis meis apertis, meque a
Μουσουλμάνοι ὁμολογοῦσιν εἶναι ἀληθεῖς xal ἁγίας — vana, perversa, a patribus tradita superstitione ad
Γραφὰς, καὶ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δεδομένας. Σχέψα: τοί- — sinceram et inculpatam Christi fidem et. veritatis
νυν, μή ποῖε πάθῃς παρόμοιον τοῖς ἱσταμένοις ἐπά- — viam converso. IHortor itaque, ut attentus audias.
vto θησαυρῶν, καὶ μὴ γινώσκουσιν ἔνθα ἴστανται, — Nihil enim ex me dicturus sum, neque ex his qux
καὶ τί ἔστι πλησίον τούτοις. Kal γὰρ ixslwt oys- ἃ vobis non recipiuntur, sed eorum utar librorum
tbv ἐν ταῖς ἑαυτῶν χερσὶν ἔχουσι τὸν μέγαν πλοῦ- testimoniis, quos omnes Musulmani pro veris et
τὸν, ἀπὸ δὲ ἀγνοίας τούτων κεναῖς ἀπέρχονται ταῖς — sacrosanctis Seripturis ἃ Deo datis agnoscunt et
χερσὶ, καὶ τοῖς ἱσταμένοις μέσον ποτίμου xat διει- fatentur, Pac igitur, ne tibi idem contingat, quod
δεαστάτης βρώσεως, καὶ ἀπερχομένοις διψῶσιν. ᾿Αλλὰ — iis qui thesauris in terram defossis insistentes, cui-
γενοῦ ὅμοιο; τοῖς χοπιῶσι xa ἱδροῦσιν, ἵνα τὸν D nam rei. insistant, et quidnam ipsis proximum sit,
χεχρυμμένον xal ἀφανῆ θησαυρὸν ἐχδάλωσι χαὶ ποι intelligunt. Hi enim ingentes divitias tantum
κερδήσωσι, καὶ ἐπεὶ τὰ τοῖς ἀσεόέσι xal ἀμαθέσιν non in manibus habentes, propter ignorantiam ha-
ἀγνοούμενα Θεοῦ λόγια ἤδη πρὸς «b παρὸν ἐγχειρί- rum vacuis discedunt. manibus. Vel ne lis similis
ζονταί σοι, πρόσεξον ἵνα μετὰ μεμεριμνημένου fias, qui dulcissim:z potatu. et limpidissinxe | assi-
σχοποῦ καὶ ἀχριδοῦς ἐξετάσεως διέλθῃς αὐτὰ, xal — stentes scaturigini, sitibundi tamen discedunt. Quin
ἐμπλνθῇς θείας γνώσεως xaX ἀληθεία;. Μεγάλη γάρ — potius laboriosos illos et sudan:es imitare, qui in
ἐστιν dj τῶν Χριστιανῶν πίστις, xa μέγα μυστή- — hoc sunt, ut defossum illum et absconditum the-
ριόν ἔστι τῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ σαρχύσεως ἡ 0nó- — saurum effodiant, et lucro ditentur. Tunc etenim,
ess. qua impiis et indoctis ignota sunt, Dei oracula in
presentiarum tibi revelata, ceu in. manus tradentur. Attende igitur, ut scopo et proposito diligen
ter considerato, et diligenti simul investigatione h:ec nostra legas, ut divina scientia simul et veri-
tate implearis. Magna est. enim Christianorum fides. et magnum mysterium est Christi Filii Dei incar-
nationis negotium,

α'. Εἴπας, Πῶς ἐστι δυνατὸν τὸν Θεὸν ἔχειν υἱὸν ὦ 1. Quomodo, inquis, possibileest Deo esse Filium
ἄνευ γυναιχός ; Καὶ, Πῶς ἔστι δυνατὸν Θεὸν γενέ- sine muliere ? Quomodoitem Deus homo fleri potest ?
σῆαι ἄνθρωπον ; Τίς δὲ τῶν ἁγίων ἐδίδαξε τὴν τος — Quis denique sanctorum hanc docuit tantam. impie-
φαύτην ἀτέδειαν; Ἢ ποῖος τῶν προφητῶν lv óxra- — tatem, aut quisnam prophetarum hoc per visionem
cla τοῦτο ἐθεάσατο ; Καὶ σὺ μὲν ταῦτα" ἡμεῖς — conspexit? Et hzc quidem tu dicis ; quibus nos sic
δὲ λέγομεν οὕτως" Ὅτι μὲν Θεός ἐστιν ὁ ποιητὴς — respondemus. Quod Deus creator sit omnium visibi-
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων, ἐδιδάχθημεν, xo — lium elt invisibilium, didicimus etjam nos, cognosci-
ἐγνώκαμεν, καὶ πιστεύομεν, χαὶ ὁμολογοῦμεν" τί δέ — mus, credimus etfatemur; quid vero Deus sit, neque
ἐστι Θεὸς, οὔτε ἐδιδάχθημεν, οὔτε ἐγνώχαμεν, ἀλλ᾽ — edocti sumus, neque intelligimus, imo nc in animum
οὔτε ὅλως ἐπὶ τὴν χαρδίαν ἡμῶν ἀνέδη τοῦ .τοιού- — quidem incidit hujus impietatis inquisitio. Similitee
τοῦ ἀσεδήματο; ἡ ἐξέτασις. Καὶ ὅτι ὁ Χριστὸς Christum et Filium et Verbum Dei esse, Deumque
Υῦς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐστι, xal Θεός ἐστι, τοῦτο ipsum, didicimus, cognoscimus, credimus et confi-
καὶ ἐδιδάχθημεν, χαὶ ἐγνώχαμεν, xal πιστεύομεν, — temur : qualis vero illius sit generatio, nos nec sci-
xai ὁμολογοῦμεν, Πῶς δέ ἔστιν ἡ τούτου γέννησις, — mus, nec edocti sumus, neque etiam in :elernum hoc
ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν, οὔτε ἐδιδάχθημεν, ἀλλ᾽ οὔτε ἐξε- inquirere volumus, ceu impium, et a Christiana fide
τάζειν μέλλομεν αὐτὸ εἰς τὸν αἰῶνα, ὡς ἀσεδὲς xal Da religione quam maxime alienum .Quin zquanimiter
ἀπόβλητον τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεώς τε xo sentimus εἰ 20 angelis et ab hominibus illud omnem
καταστάσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐπίσης φρονοῦμεν ἀγνοεῖσθαι — naturam excedens mysterium ignorari. Atque cadem
καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις τὸ τοιοῦτον ὑπὲρ φύσιν nobis de jnosrnatione illius est sententia. Quod
μυστήριον. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὖ- enim bomo factus sit, et edocli sumus, el cognosci»
«τοῦ, ὅτι ἐγένετο ἄνθρωπος, xai ἐδιδάχθημεν, καὶ — mus et credimus. Quomodo autem homo factus sit,
ἐγνώχαμεν, καὶ πιστεύομεν τὸ δὲ ὅπως, οὐ γινώ- — ignoramus. Sed quemadmodum ignoramus illius ex
σχομᾶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀγνοοῦμεν τὴν ix Θεοῦ καὶ Deo et Patre generalionem, sic ctiani eam qua ex
Πατρὸς αὑτοῦ γέννησιν, οὕτως ἀγνοοῦμεν xal τὴν — matre sua sancta Maria virgine natus est , nobis
ix τῆς ἁγίας αὐτοῦ μητρὸς Μαρίας τῆς Παρθένου. — incompertam esse fatemur. Vos vero, qui quid Dco
“ἡμεῖς δὲ ol γινώσχοντες τὸ τοῦ Θεοῦ ἀδύνατον, λέγετε — impossibile sit, intelligitis (dicitis enim, Quomodo
γὰρ, ὅτι Πῶς ἐστι δυνατὴν ἔχειν Υἱὸν τὸν Θ-όν ; náv- — possibile est ut Deus habeat Filium?) eadem certe
τως ἐξ ὧν λέγετε, γινώσκειν μέλλετε xal τὸ τοῦ ratione qua hoc dicitis, quid etiam Deo possibile
Θεοῦ ὄννατόνν Καὶ διδάξατε ὑμεῖς οἱ πολλὰ  sitJintelligetis. Vos igitur multarum rerum scientia
εἰδάτες ἡμᾶς τοὺς ἀμαθεῖς καὶ ἀγροίχου;, τίς —praditi, docete nos indoctos et rudes, quanam Dei

Digitized by Google
