355

JOANNIS CANTACUZESNT

356

nec ad alios hujus vite lonores caducos et A x£vat δέον τοῖς ἐφηφισμένοις στέργειν τῷ Θεῷ, xot

fluentes obstupescere prudentium. incorrupteque
judicantium est. Quz sutem ex. imperio isto gloria
percipitur, haud vulgare perieulum. non. bene
atque ut decet rempublicam administranti attulerit.
Non enim , quemadinodum aliis, si viti. solute
' trausegerint, sic etiam imperatoribus usuvenit, ut
damnum ad ipsos medo pertineat, sed et. bona et
mala ipsorum subditis communia &unt, et impe-
ratoris animam omnis virtutis speculum. atque
archetypum esse oportet : alioqui non solum suz,
sed et aliorum segnitiei poenas persolvet, Qua
quis tandem non stultus secum reputans, non vel
obscurissimus vivere malit, eum detrimentum non
in despicabile quidpiam, sed in ipsam animam de-

μὴ μετὰ τὴν φιλάνθρωπον παιδείαν ταύτην {πεπαί-
δευχε γάρ σε φιλανθρώπως τῷ θανάτῳ μὴ παραδυὺς)
ἀναίνεσθαι τὴν ἀνάκλησιν, εἰ μὴ χαὶ τῆς βασιλιχῆς
ἔξιστιν εὐξοξίας ἀπολαύειν ὥσπερ πρότερον. Καίτοι
χαὶ τὸ πρὸς πᾶσαν ἑτέραν δόξαν τὴν παρὰ τόνδε τὸν
βίον ἐπίχηρον οὗταν καὶ διαῤῥέουσαν ἑπτοῆῖσθαι,
οὐκ ἀνδρῶν ἐχόντων νοῦν xal προσεχόντων ἀληθέσι
λογισμοῖς. 'H δὲ ἐχ τῆς βασιλείας ταύτης καὶ xlv-
δυνον οὐ sv εὐχόντα τῷ μὴ χαλῶς τοῖς πράγμασι
χρωμένῳ καὶ προτηκόντως ἂν ἐνέγχοι. Οὐ γὰρ ὥσ-
περ ἐν τοῖς ἄλλως, ἂν ῥᾳφθύμω; βιοτεύωσιν, οὕτω
δὴ καὶ βασιλεῦτιν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἡ βλάθη περιγίνε-
ται, ἀλλὰ τά τε ἀγαθὰ ὁμοίως κοινὰ τοῖς ὑπηχόοις
xal τὰ φαῦλα, καὶ δέον ἀγαθοῦ παντὸς ἀρχέτυπον

rivelur, eui et bona et mala in sempiternum B τὴν βισιλέω: καθεστάναι ψυχὴν εἰ Gk μὴ, οὐ τῆς

inerunt? Preterea et multis contentionibus, laho-
ribus et discriminibus in hac vita perfungendum
est imperatori, si nolit quasi aliud agens, verum
ut ralio prescribit, imperio praesse. Etenim pro
subjectis adire periculuin, semper zquum est, nec
dum ipse modo securus sit, alienam salutein
parvipendere, ei cum in moderanda republica,
tum in coercendis bostibus, et foris invadentibus,
et intus insidiantibus, laborem quemvis capessere.
jnterroget quispiam, cum scirem quantis ista

functio impedita esset difficultatibus, quutque con-«-

«entionibus ac laboribus imperatoris animus vo-
jentis nolentis exerceretur, possemque privati
conditione et loco contentus, vacare istis om-
nibus, cur tandem adeo multa pro imperio adi-
piscendo sustinuerim, et periculis formidandis
variisque casibus me immiserim. Ego vero illud,
vt veritatis amans, respondebo, me non imperatorii
principatus avidum, neque ejus majestati inhiau-
tem, sed homophylorum insidiis, qui tot obtrecta-
tionibus et falsis criminationibus per dolum δα
fraudem consutis ad ipsum me malorum colo-
phonem compulerunt, ad hos agones descendisse :
deterius enim sperare nihil poteram. Εἰ quia prz-
videbam cessione imperii contentos liaud futuros ,
sed, ut bellum gessisse justum viderentur, atro-
«iter me ut hostem nocentissimum  occisuros ,
liberosque meos, propinquos, et alios, quotquot

σφετέρας μόνον ῥᾳθυμία; ὀγλῆσει δίκας, ἀλλὰ καὶ
«ἧς τῶν πολλῶν, "À τίς ἂν νοῦν ἔχων ἐννοΐσας, οὐχ
ἂν ἕλοιτο μᾶλλον ἀφανείᾳ πολλῇ συζῇν, τῆς ζημίας
οὐχ εἰς t& τῶν φαυλοτέρων, ἀλλ᾽ εἰς αὑτὴν ψυχὴν
διαθαινούσης, fj τά τε ἀγαθὰ ὁμοίως, καὶ τὰ φαῦγα
,ἀθάνατα συνέσται: Ἐπὶ τούτοις δὲ xal χατὰ τὸν
τῇδε βίον πολλῶν ἀγώνων καὶ πόνων χαὶ κινδύ-
γων τῇ βασιλεύοντι δεήσει, εἰ μέλλοι μὴ πα-
ρέργως, ἀλλὰ χατὰ λόγον χρῖ,σθαι τῇ ἀρχῇ. Προχιν-
δυνεύειν γὰρ τῶν ὑπηχόων δίχαιον ἀεὶ, καὶ μὴ ἐν τῷ
ἰδίῳ ἀσφαλεῖ προΐεσθαι τὴν ἐχείνων σωτηρίαν" xal
πάντα πόνον ὑπομένειν, καὶ πρὸς τὴν διοίχησιν τῶν
χοινῶν, καὶ πρὸ; τῶν πολεμίων τὴν ἀντίστασιν, τῶν
τε ἔξωθεν ἐπιόντων, καὶ τῶν ἔξ, δοθεν ὁμοίως ἐἔπι-
θουλευόντων. "Ἂν δέ τις ἔροιτο ὅτου χάριν πολλὴν τῷ
πράγμασι δυσχέρειαν συνειδὼς, καὶ τοσούτων πόνων
xai ἀγώνων τὴν βασιλέως δεομένην ψυχὴν, αὐτὰς
ἐνὸν ἐν ἰδιώτου μοίρᾳ πάντων ἀπηλλάχθαι, τοσαῦτα
ὑπὲρ τοῦ τυχεῖν εἰλόμην ὑπομένειν, καὶ κινδύνοις
φοδεροῖς, καὶ περιστάσεσι ποιχίλαις προηχάμην ἐ-
μαυτὸν, ἐκεῖνο ἂν ἀποχριναίμην φιλαλτθῶς, ὅτι μὴ
βασιλικῆς ἀρχῆς ἐρῶν, μηδὲ πρὸς τὴν Ex ταύτης 66.
ξαν χεχηνὼς, ἐχὼν εἶναι καθῆχα ἐμαντὴν εἰς τοὺς
ἀγῶνας, ἀλλ᾽ ὑπὸ νῶν ὁμοφύλων ἐπιδουλενθεὶς, πολ»
λὰς συχοφαντίας xai διαδολὰς σνσκευασάντων, xal
εἰς αὐτὸν τὸν χολοφῶνα τῶν χαχῶν συνελαθείς “ οὐ»
δεμία γὰρ ἐλπὶς ὑπελείπετο πονηροτέρα, καὶ συνι-
δὼν ὡς οὐκ ἀγαπήσουσιν ἂν αὐτοῖ; παραχωρήσω

antea multis annis mihi studuissent (quorum nec p τῶν πραγμάτων τῆς ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ δοχεῖν

οχίσυδ esL multitudo, $4)3 nec contemuenda
auctorilas, cum major pars illustriores Romaui
$int) interempturos, ob ipsorum et eorum qui
mecum erant salutem, imperatoris appellationem
assumpsi: quamvis multo ants penes me esset
ferum arbitrium ; non profecto ob claritatem ex
émperio orituram, neque ut id filiis meis patri-
enonii loce relinquerem. Cujus mez voluntatis, et
friusquam totius imperii compos fierem, et per
*mne tempus opertissimas significationes dedi.
Nam cum totus rogaret exercitus, ut le imipera-
*orem deligerem, nolui, Quin cum jam omnia
*subegissem, eademque multi et illustrissimi (la-
$itarent, tantum abest, ut illorum precibus

διχαίω; πεπολεμηχέναι ὠμῶς ἀποχτενοῦσιν ὡς τὰ
ἔσχατα ἡδιχηκότα, xol παῖδας διαφθεροῦσι, xat oi-
χείους, καὶ τοὺς ἄλλους, ὅσοι πρότερον ἔτεσι πολλοῖς
εὔνω; ἔχειν ἐδόχουν πρὸς ἐμὲ, ὄντε; obx ὀλίγοι τίς
νὲς, οὐδὲ εὐχαταφρόνητοι, ἀλλ᾽ οἱ πλείους καὶ περι-
φανέστεροι Ῥωμλίων, ὑπὲρ τῆς σφετέρας τε καὶ
τῶν συνόντων σωτηρίας εἱλόμην τὴν βασιλέως προ.
ηγορίαν, καίτοι πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου τῶν mpa-
μάτων ἄρχων χαθεστὼς, οὗ δόξης ἕνεχα τῆς ix τῆς
βασιλείας ἐσομένης, οὐδὲ τοῦ τοῖς παισὶν ὥσπερ τινὰ
πατρῷον κλῆρον καταλείπειν τὴν ἀρχήν. Καὶ τούτου
δείγματα παρεσχόμην ἐναργέστατα διὰ παντὸς τοῦ
χρόνου, οὐ μόνον, πρὶν ἀπάσης ἐγκρατὴς γενέσθαι
τῆς ἡγεμονία," δεομένων γὰρ ἁπάντων τῶν συνόντωγ

Digitized by Google
