205

IHSTOAMARUM LIBZA iV.

356

γενόμενοι ob Basil xaiistnsov εἰς λόγους. Ob A a nobis discrepent. Exercitatione enim. mibtart

μὲν οὖν ἄλλοι, ἀτάκτως; ἐθορύδουν, καὶ γνώμην
ἕχαστος εἰσφέρειν ἐπεχείρουν, f| μάλιστα ἂν λυπιτε-

λεῖν δοχοίη ὡς ἐν tol; παροῦσι βασιλεὺς δὲ ὁ νέος,’

καὶ τῶν συνόντων οἱ μάλιστα ἐν λόγῳ, Κανταχου-
ζηνῷ τῷ βασιλεῖ προσεῖχον, καὶ ἀπεσκόπουν ὁποίαν
τινὰ περὶ τῶν προχειμένων γνώμην εἰσενέγχοι, Κα-

ταστὰς δὲ xol αὐτὸς εἰς λόγους, εἶπε τοιάδε' Τὴν

μὲν γνώμην ὑμῶν ὡς μᾶλλον ἐπὶ τὸ πολεμεῖν ἐπῇρ-
ται tol, βαρδάροις, οἰομένων ῥᾷστα περιἔσεσθαι αὖ-
τῶν, χαὶ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἐκ πολλῶν ἔστι στοχάζεσθαι.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπί τι τέλος ἀγάγοι τὸ κρεῖττον
δεξιῶν, ὥσπερ β΄ὕλεσθε αὐτοί" ἃ δὲ οἴομαι καὶ αὖ-
τὸς iv τῷ παρόντι λυτιτιλεῖν ἡμῖν, ταῦτα σημανῶ.
Οὐ σωφρόνων οἴομαι ἀνθρύπων, οὐδ᾽ ἄλλως ἐμπεί-
ρων εἶναι, ὡρμημένους ἐπὶ πόλεμον μὴ πρότερον
τὴν τε ἑαυτῶν xal τὴν πολεμίων ἐπισχεψαμένους
δύναμιν, τύχης θαῤῥοῦντας ἀπιστίᾳ, ἑαυτοὺς πρὸς
τοὺς κινδύνους εἰσωθεῖν, Τὸ μὲν γὰρ καὶ ὅπλοις, xat
γροήυασι, xal πλέθει στρατιᾶς ἐῤῥωμένους εἶναι
Ὁ θαιον πρὸς σωτηρίαν" τύχη δὲ τὸ πλείω σφάλλε-
za:, Hp»; οὖς δὲ ἡμῖν ὁ πόλεμός ἔστι βαρδάρους νῦν,
οὐκ ὅσον ἀγνοεΐοθαι διαφέρουτιν. Ἐμπειρίᾳ γὰρ τῇ
7125, τὰς μάχας οὐδαμῶς ἀπολειπόμενοι ἡμῶν, πολ-
ἡαπλατίους εἰσὶ τῷ πλήρει, xal τῇ παρασχευῇ ἐῤῥω-
μενέστεροι, xal πρὸς τὰς στρατείας ἑτοιμότεροι,
ἀμετοὶ καὶ προῖχα στρατευόμενοι τῷ σφῶν δυνάστῃ.
Up'z δὲ τούτοις, γὴν ἔχοντες πολλὴν, χαὶ πόλεις
ἡ «ετέρας οὐ χατὰ τὴν ᾿Ασίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν

ερώπην νῦν, προθύμως ὑπὲρ τῶν λοιπῶν μαχοῦν- C

ται, εὐέλπιδες ὄντες ὥσπερ ix παραδειγμάτων xal
πρὸ; τὰ λοιπά, Ἡμῖν δὲ fjv μέν ποτε δύναμις ἀξιό-
χρέως o0 πρὸ; τοσούτους μόνον, ἀλλὰ xai πολλα-
πλα ίους, οὐχ ὥστε Ex τῆς ἡμετέρα: ἐξελαύνειν,
ἀλλὰ xal περὶ τῆς οἰχείας ἐν χινδύνῳ χαθιστᾷν, Ἢ
δὲ ἀξυνεαία καὶ ἀβουλία', καὶ τὸ μὴ περὶ τῶν κοινῇ
λυσιτελούντων ἄριστα βουλεύεσθαι, ἀλλ᾽ ἔχαττον τὰ
ἴδια εὖ τίθεσθαι σχοπεῖν, εἰς τοῦτο ἤγαγεν ἡμᾶς
ἀδυναμίας νῦν, ὥστ᾽ ἀγαπητὸν ἂν μὴ καὶ τὰ ὄντα
ἀπολέτωμεν ἡγεΐοθαι, "H«c γὰρ στρατιὰ διέφθαρται
ἡμῖν, Ex λαμπρᾶς; xal περιτανοῦς ὀλίγη καὶ ἄπορος
xaÜcavrxvla* καὶ τῶν χοινῶν προπσόδιον αἱ συντάξεις
ἐκλελοίπασι παντάπασι" χαὶ ὑμῶν τοὺς πλείους
3| σύμπαντα: σχεδὸν, εἰ μή τις χρήματα παράτχοι

πρὸὺς τὸν πόλεμον, οὐχ ἂν οἴομαι ἀντισχήσειν ἐπιπλεῖ. Ὁ

στὸν ἀναλοῦντα; Ex τῶν ὄντων. "Anep ἅπαντας ἐνθυ-
μουμένους, 50 τοῦτο μόνον χρὴ σχοπεῖν ὅπως ἐχ τῆς
εἰρήνης καταστῶμεν πρὸς τὸ πολεμεῖν, ἀλλ᾽ ὅπως
xal περιεσόμεθα τῶν πολεμίων, ἢ μηδὲν ἐχ τούτου
δυσχερὲς ὑπομενοῦμεν, Ἐτὼ δὲ οὔτε ἀτολμίᾳ τοῦ
πρὸ; τοὺ; βαρδάρους 07.3; πολέμον ἀποσχέσθαι συμ-
ξυυλεύω, οὔτε πρὸς ἀπέχθειαν αὐτῶν οὐδενὸς ἀπολεί-
πομαι ὑμῶν" ἀλλ᾽ αὑτός τε ἂν ἐξέτριψα ἡδέως ὁμοῦ
τοι σύμπαντας βαρδάρους, εἴπερ οἷόν τε, xal με-
γίστην εὔχλειαν, καὶ εὐξοξίαν τὸν ἐκείνων ὄλεθρον
φέρειν ἂν ἐνόμισα ἐμοί" xal παρ᾽ ἑτέρου πάσχοντας
τινὸς τὰ ἴσα εἶδον. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν οὐδὲν ἐξῆν,
ἔδει δὲ ἐμὲ παρ᾽ ὁτονοῦν ἀποσφαγέντα, αὐτῷ τούτῳ
τῷ ἀποθανεῖν ἐξώλεις γενέσθαι τοὺς βορζάρους,

nequaquam impares, numcro longe superat, οἱ
apparatu confirwaiiores, alque ad expeditionem
promptiores, nulla mercede, «t omnino gratis
domino suo militant. Ad h»c cum latam regionem
et urbes nostras non in Asia modo, sed etiam in
Europa occuparint, nunc bona spe, et proteriti
successus exemplo, pro cieterisf subigendis prom-
pte depugnabunt. Nobis porro. quondam contra
multo eüam plures poteutia non defuit, ul non
solum nostra eos provincia expellere, sed ipsorun
quoque terras invadere possemus. Verum iusi-
pientia, et temeritas, nec. communium, sed priva-
tarum cujusque rerum, quam consultissime im-

B stituendarum diligentia, eo jam imbecillitatis nos

adegerunt, ut boni consulamus, si non ctiam quod
superest, amitiamus. Nam οἱ exercitus noster
splendidus antea, et. conspicuus, ad paucitatem ct
paupertatem. devenit : οἱ communium pensionunt
collationes penitus evanuerunt ; ac plures vestrum,
aut omnes ferme, nisi aliunde pecunia in bellura
impeudatur, non opinor diutissime de suo impen-
dentes, hostium vim toleraturos. Quis omnes cum
animis reputare', nec. tantum hoe — considerare
debent, quoinodo ex pace ad bellum aggrediamur,
sed preterea quomodo hostes debellemus:; aut
certe nulla cum clade inde discedamus. 874 Fgo
vero nec ob ignaviam meam bello adversus Dar-
baros vobis abstinendum suadeo : neque odio in
illos ἃ quoquam vestrum vinci me yalior, quin
ipse una omnes, si fieri potuisset, contrivissem, ct
id mihi ad glori: celebritatem illustrissimum fore
putavissem. Neque istuc solum, sed. si hoc ita li-
cuisset, ut me a quocunque jugulari, et. ipsa nece
mea perniciem, atque exilium creari illis opor-
tuisset, libentissime , ac promptissime dulcem
alioquin vitam abjecissem, usque adeo mihi supe-
rat corum odium ; tum quia religionibus, ae care-
moniis diversissimi sunt ; tum quia jam pridem, ct
multis annis Rtomanos infandis detrimentis cumu-
larunt, nec ulli ferme non nocuerunt, nec usque
ad hune diem injuriz facienda eos cepit satietas ;
sed in Thraciam quoque infusi, urbes complures
occupant, depopulauturque nostra omnia. Quid
igitur est, quzret aliquis, eum sic eos detester,
quod uec prius oppugnare eos concupierim, et vos
wuac ad id tam erectos absterream ? Quid? quoi
presentes vires nosiras expendens, nec hactenus
fuisse, nec modo esse pares illis invenio. Ergo tu.
occurret quispiam, prie pudore obvelata facie, et
salute prorsus desperata, silentio nobis ferendas
plazas, et in omnibus, tanquam  heris prgcipienti-
bus, obediendum Barbaris exsistimas? Minime
gentium : sed belligerandum potius, et. in hoe in-
cum'en.lum, si in quidquam aliud. Non tamca
ad ὁ imperite et confidenter, ut ad nibil aliud pio-
futura sit audacia, nisi uL. prater ea, quie nobis
erepta, nondum recuperavimus, etam illa, quve
restant, amitlamus, Qiie cst igitur mea. scptentia?

Digitized by Google
