361

JOANNIS CANTACUZESI

393

pecuniam prius, et alicunde peregrinos milites A ῥᾷστα ἂν xa. τὴν φίλην προὔύζωχα ζωὴν σὺν ἡδονῇ -

eonquirendos, qui hostium. eopiis* possiut opponi.
Nam copiz domestic;e, etiamsi apparatus affuerit
maximus, et ipsum fortitudinis atque audacie
apicem atüigerint, ne sic quidem hostibus pares ad
pugnam erunt, quandiu tante, quante nunc
sunt (et exigua sunt) permanserint. Ad hac et
classis comparanda, qua eorum auxilia interclu-
damus, Nam si ipsi mare obtinebunt, non parva,
nec contemnenda potentía egebimus : siquidem
non cam Orclaue tantum in Thracia cogemur bel-
lum gerere, sed οἱ in Asia cum Barbaris omnibus ;
qui vim nostram sentientes, illis aliis expeditissime
succurrent. Immortalibus entm praemíis, quz iis
reposita sunt, qui hic atatem caste egerunt
suam, illum fruiturum, | magi-ter, et dux erroris
(Mahometus) plane ipsis persuasit (41), 873 qui-
€unque contra nos pugnans aut. occubuerit, aut
quam plurimos interfecerit. ()uss ob res non hoec
tempore armis sdoriundos, sed de pecunia prius,
et soctis providendum consulo. In. pr:esens pacem
per legatos cum iis conürmandam, enitendumque,
wt providentia quadam, et sapienti consilio Tlra-
«iz urbes receperemus, et per deditionem illarum
potiamur; quomodo a me singulari. cura factum
est, et hodie, si modo volueritis, licebit fleri.
Barbaris sutem e vestris finibus profligatis, bel-
jum, si adversus éos suscipere velimus, minus
laboriosum erit, nautica tantum copia opus habi-
teris, Meesos vere, ac Triballos sque male de
nobis meritos eo adducemus, αἱ amicitiam nostram
complexi, abrepia restituant, Barbarorum armis
illos territantes; aut etiam, si lubebit, infesto
exercitu eos compellemus. Qa» hoc tempore expe.
d;re judicavi, hzc sunt. (uod si vobis consultan-
Hibus contraría placuerint, utilibus inutilia vos
prelaturos, dicere non verebor. Utinam autem
falsus va.es sim potius, quam ut spes vestre delu-
dantur. Hiec in concilio Cantacuzenus imperator
de bello contra Barbaros disseruit, obscurius quo-
dammodo insinuans, se propediem hasce res reli-
«turum. Qui convetierant, quotquot erant. alicujus
existimationis et nominis, nihil adversabantur. Αἱ
juwiores, quique intelligentia parum valebant ,

τοτοῦτον ἀπεχθείας πρὸς αὐτοὺς περίεστιν Ἐμοὶ, οὐ
μόνον διὰ τὴν περὶ τὴν θρησκεία» ἄκραν ἐναντίωσιν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐχ πολλῶν ἐτῶν μεγάλα ἠδιχέχκασι Ῥω-
μαίους, πᾶσι λυμηνάμενοι σχεδὸν, xa: οὐδέπω μέχρε
νῦν χόρον ἐσχήχασι τῆς ἀδιχίας * ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ
Θράχην διαδάντες, πόλεις ἔχουσι πολλὰς, καὶ πάντα
τὰ ἡμῶν ἄγουσι καὶ φέρουσι, Τίνος οὖν ἕνεχα οὕτως
ἔχων» πρὸς ἐχείνους ἀπεχθείας, οὔτε πρότερον αὑτὸς
ὡρμέθην πολεμεῖν, καὶ ὑμᾶς χωλύω νῦν προθυμου-
μένους; ὅτι τὴ» ἐνοῦσαν ἐξετάζων δύναμιν, οὔτε
πρότερον, οὔτε νῦν ἀξιόμαχον εὑρίσχω πρὸς τὸν πρὸς
ἐκείνους πόλειον. Τί οὖν, ἄν τις φαίη, χελεύεις ἡμᾶ;
καθάπαξ ἐγχαλυψαμένους, καὶ τὴν οἰχείαν σωτηρίεν
ἀπογνόντας, ἡδνχῇ φέρειν τὰ; πληγὰς, χαὶ πάντα

Β ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγματος ὑπείχειν τοῖς βαρδάροις; Οὐ

τοῦτο ἔγωγε φαίην ἄν" ἀλλὰ πολεμττέο» μᾶλλον"
καὶ πρὸς τοῦτο εἴ τι ἕτερον σπουδαστέον. OS pt»
ἁμαθῶς τοσοῦτον, καὶ θραδέως ὡς μηδὲν ἕτερον ἀπό
νασθαι τῆς εὐτολμίας, 3| xal τὰ ὄντα προσχπολ:ῖν
rphe τῷ μηδὲ τῶν ἀφῃρημέτων ἀνατώσασθαι μηδέν. ᾿
Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγω; ὅτι χρήμστα πρότερον πορι-
στέον, καὶ δύναμίν ποθεν ξενιχὴν ἀξιόμαχον πρὸς
τὴν τῶν πολεμίων. Ὡς ἢ γε ἡμῖν olxeta, χἂν τὰ
πάλιστα ἔχῃ περιττῶς πρὸς τὴν παρασκευὴν, κἂν εἰς
ἄχρον ἀνδρίας ἀφίκηται καὶ τόλμης, οὐδ᾽ οὗ. ὦ mph;
τοὺς πολεμίους ἔσται ἀξιόχρειυς, ἕως ἂν τοσαύτη
φένῃ, ὅση νῦν ἐστι. Ερὸς τούτοις δὲ καὶ δύναμιν
ναυτικὴν προπαρασκευάσασθαι χρεὼν, ὦ: τε κωλύειν
ποὺς ἐπιδονθοῦντας. "Av γὰρ αὐτοὶ θαλασσ΄ κρατῶσιν,
05 μικρᾶς οὐδ᾽ εὐκαταςφ ρονῆτου δεησόμεθα δυνάμευ͵ "
οὖ γὰρ Ὀρχάνῃ μόνον ἀναγχασθησόμεθα ἐν Θράχῃ
πολεμεῖν, ἀλλὰ xal τοῖ; κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἅπασι βαρ-
δάροις, οἵ ἂν ὑφ᾽ ἡμῶν βιάζωνται, προθυμότατα ἐπι-
βαχήσουσιν αὐτοῖς. Τῶν γὰρ ἀθανάτων γερῶν, ἃ αὖ-
τοῖς ὑπείληπται τοὺς ἐνταῦθα χαλῶς βεδιωχότας ἀπο-
λαμβάνειν, ἐχεῖνον ἐν ἀπολαύσει ἔσεσθαι ὁ c. pc τὴν
πλάνην καθηγησάμενος μάλιστα πέπεικεν αὐτοὺς,
ὅστι; ἂν πρὸς ἡμᾶς πολεμῶν ἢ πίπτοι μαχόμενος,
ἣ ὡς πλείστους ἀποχτείνοι, Ὧν δὴ ἕνεχα οὐ νῦν
ἅπτεσθαι ὑμᾶς τοῦ mph; αὐτοὺ; πολέμου συμέου-
λεύω" ἀλλὰ πρότερον ἐχπορίζειν τά τε χρήματα,
χαὶ τοὺς συμμάχου;. Τὸ νῦν δὲ ἔχον πρτοδείαν
πέμπειν πρὸς αὑτοὺς, xai τὴν οὖσαν εἰρήνην ἐπιχυ-

orationem ejus de pace multum | cavillabantur, et D ροῦν, καὶ πειρᾶσθαι προνοίᾳ μᾶλλον, καὶ εὐδουλίᾳ

subindicabant, δὶ Barbaris bello incommodare
voluisset, magnopere potui-se, "sed propter filiam
Orchani nuptam, communem "fractum scientem,
ac volentem. neglexisse : οἱ trune 808 sponte his
que conducere putaret, propter. eamdem causam
ndversantia suadere, Deinde profitebantur se bel-
lum malle, et rogabant alios, ut. in eamdem sen-
tentiam pedibus irent; now enim Barbaros igua:
viores 605, quam ipsimet essent, inventuros, sed

τὰς κατὰ τὴν Θράκην πόλεις ἀνασώζεσθαι, καὶ ἀπο-
λαμδάνειν ὁμολογίᾳ, ὥσπερ παρεσχεύαχκα αὐτὸς
πολλὴν εἰς τοῦτο πρόνοιαν πεποιημένος. Δυνατὸν
γὰρ ἔτι καὶ νῖν, ἐὰν ἐθέλητε ὁμεῖς. Ἐξεληλαμένων
δὲ τῶν ἡμετέρων ὄρων τῶν βαρδάρων, ὅ τε πρὸς
αὐτοὺ; πόλεμος, ἂν ἐθέλωμεν ἀναλαμδάνειν, ῥᾷων

«ἔσται, ναυτικῆς δυνάμεως δεησομένοις μόνον, καὶ

Μυσοὺς καὶ Τριδαλοὺς, οὐδ' αὐτοὺς φαυλότερα ἀδι-
χοῦντας, ἢ πείσομεν ἐπιτηδείους εἶναι, καὶ ἀποδι»

Jacobi Pontani nota.

(44) Non. nominat Mahometum Cantacuzenus,
eum tamen intelligi certissimum est, ex ipsa sen-
tentia Mahometana, nempe, inimortale premium
«onsecuturum posl mriezm, qui de Malionietan:s

contra Christianos gnans aul occubuerit, aut
quam plurimos occiderit. De origine Mahometi et
Mabometisini videndus Zonaras in Meraclio im-
peratore.,

| Digitized by Google
