i?

809

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

8:3

ἀκτίνων tov. ἡλιαχῶ,, ὅταν ἡ δι᾽ ὑμᾶς ἀθυμία πολὺ A vestri eausa. zegritudo, oculis magnas offi.udit te-

χατασχεδάτῃ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ σχίτος ; Τὸ γὰρ φῶς
πότε χαλὸν, ὅταν ἐν εὐφροσύνῃ φαίνῃ, ἐπεὶ τῇ ἀνποι-
μέντ, ψυχῇ καὶ nap: voy) εἶν δοχεῖ, τι δὲ οὐ ψεύδοιι. t,
μὴ γΣένοιτυ μὲν ποτε πεῖραν λαθεῖν" πλὴν εἴ ποτε σνυ-
δαίνῃ τινὰ ὑμῶν ἀναρτεῖν, καθεύδοντ' μοι παράστι,τξ,
Ei νὴ τοῖς παραλύτοις Éouxa, εἰ μὴ τοῖς EG otnxcot,

αἱ χατὰ τὸν προφητιχὸν Vie Καὶ τὸ φῶς «cov
ὀφρθαμμῶν μου καὶ αὑτὸ οὐκ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ
εἰ μὴ μέ τις ἔκρινε φιλοτιμίας περιττῆς, εἶδες à»
x10' ἐχάστην ἡμέραν πηγὰς δαχρύων ἀφιέντα.
Ταῦτα δὲ μοι σύνοιδεν ὁ οἰκίσκος xai tj ἐρημία,
"Ππἰττεύσατε γάρ pov τῆς μὲν ἐμαντοῦ σωτηρίας
ἀπέγνων᾽ τὰ γὰρ ὑμέτερα θρηνῶν, οὐδὲ σχολὴν ἔχω
τὰ ἐμαυτοῦ καχὰ πενθεῖν, Οὕτω μοι πάντα ὑμεῖς
ἐστε" xiv αἴσθωμαι ἐπιδιδόντας ὑμᾷς, οὐχ αἰσθάνο-
μᾶι τῶν ἐμαντοῦ κακῶν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς. Κἂν ἴδω
μὴ ἐπιδιδόντας, ὑπὸ τῆς ἀθυμίας πάλιν παραπέμ-
copa: τὰ ἐμὰ, φαιδρὸς μὲν ὧν ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις
ἀγαθοῖς, χἂν μυρία ἔχω δεινά" σχνθρωπὸς δὲ ἐπὶ
«oig ὑμετέροις λυπηροῖς, x&v μυρία κατορθώματα
ἧ. Τίς γὰρ ἡμῖν ἐλπὶς, ὑμῶν μὴ προχοπτόντων ;
Τίς. δὲ ἀθυμία, ὁμῶν εὐδοχιμούντων ; Πτεροῦσθαι
δοχώ, ὅταν τι περὶ ὑμῶν ἀχούσω χρηστόν, Πληρώ-
σατέ pov τὴν χαράν. Γένοιτο σωθῆναι ὑμᾶς, καὶ
δοῦναι λόγον ἐμὲ δι᾽ ὑμᾶς" ὑμᾶς σωδῆναι, καὶ ἐμὲ

ATA Οὐ γὰρ τοῦ δι᾽ ἐμοῦ φωθῆναι ὑμᾶς φροντίζω, ἀλλὰ

ΗΝ,

ἐγκαλεῖσθαι, ὡς site πὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ,

«οὔ σωθῆναι μόνον δι᾽ ὁτουδήποτε. Τοσοῦτον μόνον

εἰσένεγκα εἰς τὴν εὐχὴν, ὅτι ἐπιθυμῶ ὑμῶν τὴν C

προκοπὴν, ὅτι φιλῶ, ὅτι συμπέπλεγμαι, ὅτι πάντα μοι
Opel; ἔστε, χαὶ πατὴρ xal μήτηρ, xot ἀδελφοὶ, καὶ
καὶ παιδία χαὶ εἴ γε ἐνῆν τὴν χαρδίαν ἡμῶν ἀναῤῥῇ-
ξαι, ἐπιδεῖξαι, πάντα: ὑμᾶς εἴδετε ἂν μετὰ πολλῆς
ἔνδον ὄντας τῇ εὐρυχωρίας, καὶ γυναῖκας, καὶ παῖ-
δας, καὶ ἄνδρας. Τοιαύτη γὰρ ἢ τῆς ἀγάπης δύναμις,
xai τοῦ οὐρανοῦ εὑρυχωρητέραν ποιεῖ τὴν ψυχήν.
Τοιαῦτα τὰ τῶν ἱεγῶν xal τρισολδίων τούτων
Πατέρων καὶ διδασχάλων xai τὰ περὶ ἀγάπης, χαὶ
ὑπὲρ ἀγάπης Θεοῦ, τά τε πράγματα xal οἱ λόγοι,
φημὶ, ὡς καὶ περὶ τούτων ἡμᾶς ἀπὸ μέρους ἐνταῦ-
θα δεῖξαι" οὕτω θαυμαστὰ χαὶ ὑπερφυᾶ, καὶ ὑπὲρ
τὸν χάτω τουτονὶ λόγον, xol τὸν ἀνθρώπινον, χαὶ
ἄξια μόνου θεοῦ, xal τῆς αὐτῶν ψυχῆς, καὶ τῆς
ἀρετῖςς, καὶ οὐδὲ τὸ θαυμάζησθαι πρὸς ἀξίαν διὲ
τὴν ὑπερδολὴν xat τὸ eas] ἔχοντα, Μᾷλλον δ᾽ ἵνα
xal πάλιν τοῖς θχυμαστοῖ; αὐτῶν λόγοις ὑπὲρ τούὐ-
τῶν αὑτῶν xal ἐν τούτοις χρήσωμαι" τοῦτο καὶ γὰρ
χατὰ πολὺ B.Àviov: τιῦτο τῶν μαχρῶν πόνων xal
λόγων λυσιτελέστερον, οὺς πάντες ἤδη λογογραφοῦ-
σιν, οἷς τι καὶ φιλοτιμίας συνέζευχται" καὶ διὰ τοῦτο
ἴσως τι xal καινοτομεῖται περὶ τὸν λόγον. Τοῦτο
τῶν πολλῶν ἀγρνπνιῶν καὶ χαμευνιῶν προτιμότερον,
τῶν μέχρι τῶν χατορθούντων τὸ κέρδος " τοῦτο τῶγ
ἀοιδίμων ἑξοριῶν, xal φυγῶν, καὶ λιθᾳασμῶν, καὶ 29t-
δοριῶν, xat ὕδρεων ἐπιχερδίστερόν τε xal χαριέττε-
pov. Ὑπὲρ γὰρ &xelvov χαὶ ταῦτα παθεῖν εἴλοντο. διὸ

9*5 Psal, xxxvii, 1
PATROL, Gn. CLIV.

nebras? Tunc enim lux bona et grata est, quando
hilaritate hauritur : anims enim maorenti. eiiam
molestiam videtur apportare. Ilujus veritatis absij
ut unquam periculum faciatis. Verumtamen, si
quando contigerit ex vobis peccare quempiam, me
dormientem convenite. Si non sum similis paralyd-
cis, si non amentibus, et, ut loquar cum Proplieta :
Et lumen oculorum meorum et ipsum non egt me,
cum **, et nisi quis judicet ine supra modum anmbis
tiosum, videres me quotidie fontes lacrymarum
emittentem. Harum. mihi conscia est domuncula
et solitudo. Credite milii, speni salutis mez: pene
abjicio : dum enim vestra defleo, nunquam me:
mala. lugendi otium. mihi est ; ita mihi omnia vos
estis. Si sensero vos proficere, prz gaudio mala
mea non sentio. 8i videro non proficere, pra aniinj
dolore rursum mea dimitto, ut qui exsultem ves
stris bonis, etsi mala habeam innumera : contristop
autem vestris malis, etiamsi innumerabilia adsint
mihi recte. facta. Quid enim sperem ego, si vog
non proficiais? Cur autem me quidquam tristem
reddat, si vos recte geratis ? In sublitne videor evus
lere, cum boni quippiam de vobis audio. lmpletg
gaudium meum ; liceat vobis salutein assequi, mg
autem propter vos reddere rationem, γονὴν darj
salutem, me accusari, quod muneri ineo non satige
fecerim. Non enim curo, üt per me salvi sitis, sa.|
solum, nt salvi sitis, quacunque rajione, IIoc t3n-
ium est volum meum, quod progressus vestroy
desidero, quod vos amo, quod vos comnnplector,
quod vos mihi estis omnia, et pater, et mater, οἱ
fratres, et filii, et, si liceret cor nostrum rumpere,
et vobis omnibus exhibere, videretis in magna la»
titudine intus esse et uxores, et filios, et maritos,
Ejusmodi enim est virtus charitatis, animamqua
vel eclo ipso capaciorem facit.

Talia sunt sanctorum et ter beatorum istorcm
Patrum, talia, inquam, de charitate, et pro. charis —
tate Dei et facta, et dicta, qualium nos hie parteig
aliquam ostendimus, adeo admiranda, et. ultra
modum egregia, et terrenis istis humani-que yers
bis superiora, soleque Deo ipsorumque anima ef
virtute digna, et quae ne admirari quidem pro di
guiiate ob excellentiam magnitndinemque poss;s,
Quin lino, at denuo singularibus eorum verbis pro
his ipsis etiam in his utar, hoc Jenge praestat,
hoc diuturnis illis ]:boribus ac sermonibus mul:
est conducibilius, quos punc omnes srriptitant,
qui ambitione quadam teneutur, atque ideo furlasse
circa fidei doctrinam. quadam immutentur. Hoc
multis vigiliis et chameuniis est przelarius, quae
rum comniodis fruuntur, qui eas obeunt. Hog
fama celebratis exsiliis, fugis, lapidatipnibus, cone
tumeliis, injuriis mu]to ast lucrosius οἱ gratiosiug,
Pro illo enim hac etiam perpeti voluergnt. Quaujs
obrem et ijiud : $i diligis me, Peire, pasce. oreg

20

Digitized by Google
