δῖ].

plura demonstravimus; es hig autem
*st, quod divina subatantia sit omnino impercepti-
bilis, notze vero sint divinze operationes. »

DEMETRII

Nonus modus et decimus, 'quod substantia. pe-
nitus sit imparticipabills, et impartübilis, et imper-
eeptibilis, et inintelligibilis , operato vero sit
participabilis, et partibilis, et percepiibilis, et in-
telligibilis, In. eadem oratione hac Sunt verbs
Palame; « Quod autem ita psrüitur, operatio est
divina, cum substantia. sit prorsus impartibilis, »
Et in Apologia prolixiori εἰς habet Palamas :
* Secundum. substantiam quidem Deus est impar-
lieipabilis : secundum vero deiflcantem gratiam
€t operationem, quz et gloria Dei nomípatur, et
pazticipatur, et a dignis videtur. ». Εἰ rursus in B
eadem : «Quid igitur, naturam Dei et substantiam
haereditabuat?: Nequaquam, sed deillcantem gra-
Jia, €t regnum, quod regnum quamvis non sit
natura Dei, illa quippe imparticipabilis est, sed
naturalis est operatio Dei, qux naturaliter sequi-
'ur Deum, et inseparabiliter circa eum semper
cousideratur; ideljrco. e& hujus hzres Dei dicitur
heres. » Bt in quarta oratione ad Acindynum, sic
babet : « Quod adversarii dum nos monent, ut
fugiamus.eos, qui dieunt Numen divinum secundum
substantiam imperceptibile, tanquam quod supere-
ποδί, perceptibilia vero substantialia ejus, et
eorporalibus oculis visibilia, cum sint alia, et ejus
submissa, monent fugiendos esse sanctos. » Et in
diulogo.quem 'inscribit Theophanes: et Theotimus :
* Quonam modo una quidem intelligibilis, altera
vero inintelligibilis litteris proditur ejusdem Dei

CYDONII 852

motis unus A xot διὰ πλειόνων ἀπεδείξαμεν. Τούτων δὲ τῶν *pó-

πὼν εἷς ἐστι, xot τὸ τὴν μὲν θείαν οὐσίαν ἄληπτον
εἶναι παντελῶς, Ῥνωρίμους δὲ τὰς θείας ivep-
γείας. » :

Ὁ θ' χαὶ v τρόπος ἐστὶ, τὸ πὴν μὲν οὐσίαν ἀμέθ-
ἔχτὸν χαὶ ἀμέριστον, καὶ ἄληπτον xal ἀκερινόητον
εἶναι παντελῶς, τὴν δ᾽ ἐνέργειαν μεθεχτὴν xal με-
ριστὴν καὶ ληπτὴν xal γοητήν. Καί φησιν ὁ Παλα-
μᾶς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ" «TO δ' οὕτως μεριζόμενον
ἐνέργειά ἔστι θεία, τῆς οὐσίας οὔσης ἀμερίστου
παντάπασι.» Καὶ ἐν τῇ διεξοδικωτέρᾳ ἀπολογίᾳ»
€ Κατ' οὐσίαν μὲν ὁ Θεὸς ἀμέθεχτός ἔστι" "xack 5b
τὴν θεοποιὸν χάριν, καὶ ἐνέργειαν, ἥτις καὶ δόξα
Θεοῦ καλεῖται, καὶ μετέχεται, xal ὁρᾶται τοῖς
ἀξίοις. » Καὶ πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ * « Τί οὖν τὴν τοῦ
Θεοῦ φύσιν καὶ οὐσίαν κληρονομήσουσιν ; Οὔμενουν,
ἀλλὰ τὴν θεοποιὸν χάριν ee καὶ βασιλείαν, ἥτις εἰ
καὶ μὴ φύσις ἐστὶ τοῦ Θεοῦ » καὶ γὰρ ἀμέθεχτος
ἐχείνη, ἀλλὰ φυσιχή ἔστιν ἐνέργεια Θεοῦ, φυσιχῶς
ἑπομένη τῷ Θεῷ, καὶ ἀχωρίστως περὶ αὐτὸν ἀεὶ
θεωρουμένη. Διὸ xai ὁ ταύτης χληρονόμος κληρονό-
μος λέγεται Θεοῦ; » Καὶ ἐν τῷ δωδεχάτῳ πρὸς
᾿Αχίνδυνον λόγῳ’ « Ὅτι φεύγειν παραινοῦντες ol
ἐναντίοι ἡμῖν τοὺς λέγοντας ἄληπτον μὲν xaz' οὐσίαν
τὸ Θεῖον, ἅτε χαὶ ὑπερκείμενον, ληπτὰ ὁὲ τὰ οὖ-
σιώδη αὐτοῦ; καὶ σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρατὰ,
ἕτερα ὄντα καὶ ὑφειμένα αὐτοῦ, φεύγειν παραινοῦσιε
τοὺς ἁγίους. » Καὶ ἐν τῷ διαλόγῳ, ὃν Θεοφάνης
καὶ Θεόειμος ἐπιγράφει" « Πῶς δὲ *h. μὲν νοητὴ, ἡ
δὲ ἀπερινόητος ἀναγέγραπται τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ θεότης,
ὁρατή 5s τοῖς ἀξίοις ἐν δυνάμει Ἠνεύματος, καὶ
πᾶσι παντάπασιν ἀόρατος, μεθεχτή τε χαὶ ἀμέθε-
χτος χατὰ τὸν γνώμονα τῆς εὐσεδείας λέγομεν ; »

deitas, visibilisque dignis in virtute Spiritus saneti, el promus emnibus invisibilis, participabi-
lisque, et imparticipabilis secundum normam. pietatis dicimus ἢ ».

Hzc autem omnia eolligentes in tomo commu-
Miler sanxerunt, differunt autem, inquiunt, inter
se hejusmodi deitates, eo scilicet, quod divina
eperatio participatur, et partitur impartibiliter, et
nominater, et quodammodo, quamvis subobscure
ex suis effectis intelligitur. Substantia vero est
knparticipabilis, et impartibilis, et Innominata, tan-
quam omnem nominationem excedens. videlicet,
atque omnino inintelligibilis. D

Decimus quintae modus, qnod substantia quidem
nullam habeat in se differentiam, operationes vero
eum inter se, tum a substantia differentes sint.
41que Palamas in commemorata oratione, cujus.
initium : Cum igitur. insusurrasset, it, « Volentes
pietatem colere, et sobrie sapere, fateantur differre
quidem ejusmodi cuncia inter se, causam autein
illorum hoc esse, in quo, et exquo sunt, cum illud -
sit supra hzc. »

Et in alia oratione, cujus iniiium : À. spiritu,
excitatis, « Sed quis enumeret. omnes vOCeS 82n-
€iorum, quibes et. substantiam Dei, et potentias
Bei esse increatas testantur, atque inler se dif-
ferre ostendunt, οἱ hxc omnía unam esse dei-.

Πάντα δὲ ταῦτα συναγαγόντες ἐν τῷ τόμῳ χοινῇ
ἐπεχύρωσαν, Διενηνόχασι δ᾽ ἀλλήλων, φάμενοι, αἱ
τοιχῦται θεότητες, δηλαδὴ τῷ τὴν μὲν θείαν ἐνέρ-
γειαν μετέχεσθαι xal. μερίζεσθαι ἀμερίστως καὶ
ὀνομάζεθαε καὶ νοεῖσθαί πως, εἰ xoi ἀμυδρῶς ix
τῶν αὐτῆς ἀποτελεσμάτων " τὴν γε μὴν οὐσίαν
ἀμέθεχτον καὶ áp£piazoy xal ἀνώνυμον, ὡς ὑπερ»
ὦνυμον. δηλονότι χαὶ ἀπερινόητον παντελῶς.

Δέκατο; πέμπτος τρόπο;, τὸ τὴν μὲν οὐσίαν μὴ
διάφορον εἶναι καθ᾽ ἑαυτὴν, τὰς δ᾽ ἐνεργείας xa
πρὸς ἀλλήλας, καὶ πρὸς τὴν οὐσίαν διαφόρους. Kat
φησιν ὁ Παλαμᾶς ἐν τῷ διαληφθέντι λόγῳ, οὗ ἡ
ἀρχὴ, "Ὑποψιθυρίσας, « Θέλοντες εὐσεδεῖν xal σω-
φρονεῖν, ὁμολογείτωσαν διαφέρειν μὲν τὰ τοιαῦτα
πάντα ἀλλήλων" αἴτιον δὲ ἐχείνων τοῦτο. ἐν ᾧπερ
καὶ ἐξ οὗ ἐστιν αὐτοῦ ὄντος ὑπὲρ ταῦτα. »

Καὶ ἐν ἑτέρῳ oo ἡ ἀρχὴ, Τοῖς πνευματοκινή-
τοῖς, € ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἀπαριθμήσαιτο πάσας τὸς τῶν
ἁγίων φωνὰς, δι᾽ ὧν καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ καὶ
ταῖς τοῦ Θεοῦ δυνάμεσ, τὸ ἄχτιστον προσμαρτυρεῖ-
ται, xal τὸ διαφέρει» πρὸς ἀλλήλας δείχνυται, καὶ

Digitized by Google
