ἂν

ὑγὸν

169

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

T10

paratum esse : pro lioc imbecillitati veniam rogitare, et unumquemque ex bis quz propria possi-

det, fructum Deo dedicare.

᾿Αλλὰ δεῦρό μοι, τῶν Πατέρων dj θαυμαστὴ tip A — Adesdum igitur, admiranda saae Patrum tri-

ὄντι τριὰς, οἱ τῆς μεγάλης Τριάδος καὶ μύσται, xai
φίλοι, καὶ ὑπηρέται" μετὰ τοὺς πρώτους, φημὶ,
μαθητὰς, καὶ ὑπηρέτας, xai φίλους τοῦ Λόγου " οἱ
νυμφαγωγοὶ xaX νυμφίοι, καὶ παῖδες ὁμοῦ τῆς ἀλη-
θινῆς χαὶ πρώτης σοφίας, ἣν χαὶ αὐτοὶ ἐφιλήσατε,
κατὰ τὸν σοφὸν ἐχεῖνον, χαὶ ἣν ἐχ νεότητος ἐχζη-
«ἦσαντες, ὑπὲρ ἐκεῖνον ταύτην καλῶς xal συνήφθη-
τε χαὶ ἡρμόσθητε. Δεῦρο τοιγαροῦν dj τῆς πίστεως
καὶ τοῦ λόγου βάσι:, ὁ τὸν Ort,» λόγον, xai τὴν
πυρίνην αὐχῶν γλῶτταν, ὁ xal ψυχὴν, καὶ γλῶτταν,
xai τἄλλα πάντα χρυσοῦς. El χαὶ μὴ συμφυῖα, καὶ
ὁμοτιμία, καὶ ἕνωσις, συνεργάσασθέ μοι τὴν κοινὴν
ὑμῶν εὐφημίαν, εἰ χαὶ ὑπὲρ ὑμᾶς, ὅπερ εἶπον, ὁ
πρὸς τοὺς μεγάλους ὑμᾶ; χατὰ πολὺ λόγος, xai
λόγον διδόντες, xal διανοίας ἁπτόμενοι, καὶ τὴν
γλῶτταν ἀοράτως ὑποχινοῦντες, καὶ χειραγωγοῦντες,
«ἢ δυνάμει τοῦ ἐν ὑμῖν πνεύματος, "Ἔδει μὲν οὖν
κατά γε τὸν ὑμέτρον (ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν φημι
μέγαν xal σοφώτατϊον λόγον ἐχεῖνον τὰς ὑμῶν παρεῖ-
γα: φωνὰς τοῖς ἐπαινεῖν ἐπιχειροῦσιν ὑμᾶς " Exelvat
καὶ γὰρ ἂν μόναι τὸ πρὸς ἀξίαν εἰργάσαντο. Εἰ δὲ
μὴ τοῦτο, Πέτρον ἂν εἶπον ἐγὼ, καὶ Ἰωάννην xol
Παῦλον, τὴν τριάδα τῶν κορυφαίων, τῶν πρώτων
μαθητῶν τε καὶ ἀποστόλων τοῦ Λόγου, τὰ τοῦ IIvcó-
paso; πρῶτα καὶ δοχεῖα, xa ὄργανα, τοῦτον ὑκεισ-
ελθεῖν ἀξίου; εἶναι τὸν ἄθλον, καὶ τοῖς ὁμοτίμοις,
χαὶ φίλοις, χαὶ σπουδασταῖς, χαὶ συναγωνισταῖς τῶν
αὐτῶν χατάλληλον xal προσφυᾶ τινα πλέξαι τὸν
ἔπαινον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τῶν ἀδυνάτων ἐχεῖνα xal ὑμεῖς
ἐρεϊτρζαθάτεξ, μετριάσετε οἶδ᾽ ὅτι xol τὰ παρ᾽
ἡμῶν ἐντελῇ καὶ σμιχρὰ ταῦτα, οἱ συμπαθεῖς τε
xai φιλάνθρωποι, καὶ πανταχοῦ τὸ μέτριον ἐπαινέ-
σαντες ὄντως, καὶ Χριότὸν, εἴπερ τινὲς ἄλλοι, xàv
τούτῳ θαυμαστῶς μιμησάμενο'. ΓΑλλως €$ χαὶ ὅτι
μὴ τοῖς παρ᾽ ὑμῶν αὑτῶν τεθαῤῥηκότες ἡμεῖς, τίσι
xai γὰρ χαὶ ὁποίοις ἐχείνοι; ; ἀλλὰ τοῖς ὑμετέροις
μᾶλλον, καὶ οἴσπερ οὐτοὶ Θεόν τε xol ἀλλήλους
προσείπετε, τὰ ὑμῶν ὑμῖν αὖθις εἰσφέρομεν ὡς 1)
δύναμις. Δηλώσει δὲ καὶ ὁ λόγος.

Νόμους μὲν οὖν ἐγχωμίων τῶν ἕξω, οἵ πατρίδα,
xal γένος, καὶ πλοῦτον, xaX δὴ καὶ σώματος ῥώμην,

nitas, magne illius Trinitatis mysteriorum con-
scii, et amici, et ministri : post primos, in-
quam, discipulos, et ministros, et amicos Verbi :
deductores spons:ze, οἱ ipsimel sponsi, et simul filii
verz ac principis sapienti, quam et vos juxta sa-
pientem illum amavistis, et a. juventule vestra ex-
quisivistis : et cum qua supra quam ille praeclare
conjuncti et copulati estís. Adesdum ergo, fidei et
doctrinz sacra stabilimentum, cujus divina est
oralio, el lingua ignea, qui et anima, ct lingua, et
cetera omnia es aureus. Et quanquam nwllum
mihi vinculum vobiscum, nec lionos par, nec ulla
- conjunctio ; et quanquam de. vobis tam excellepti-
bus viris habenda oratio vires meas, ut dixi, mul-
tum superat, tamen ad commune vestrum enco-
mium mihi opitulamini, el ingenium excilate ,
verba subministrate , linguamque inaspectabili

?Ókodo dirigite, et me manuducite, virtute spiritus

ilius qui in vobis habitavit, Oportebat. nimirum -
de vestris laudibus diclurum, vestram quoque in-
signem illam, ae sapientia refertam  eloquen -
tiam, vestrasque voces habere; sole enim iba
rem pro diguitate conficereut. Alioqui, Petrum
ego et Joannem , et Paulum, coryplieorum ac
primorum discipulorum  apostolorumque verbi
Lriadeu, Spiritus sancti precipua domicilia et in-
sirumenta aflirmarem ego dignos esse qui boc ne-
gti susciperent, et. 2eque honoratis, amicis, ac

€ studiosis sui, et certaminum sociis congruentem

alque accommodatam | Jaudationem | contexerent,
Verum. quoniam id vobis quoque assentientibus
fieri prorsus nequit, tenuitatem nostram moderate
feretis, sat scio, vos, qui aliena sentitis incommo-
da : vos humani, et qui modestiam locis omnibus
revera conmendastis, Christumque in hoc etiam,
utsi qui alii, mirandum in 1nodum imitati estis.
Przsertiin cum baud a nobis excogitalis et inven-
tis, sed vestris potius de Deo, et inter vos sermo-
-hibus confidentes, vesira vobis quantum posst-
mus retribuamus; id quod deinceps oratio decla-
rabit.

Leges itaque et locos encomiorum, a profanis
dicendi 4nagistris prascriptos, qui patriam, ge-

xal χάλλος, χαὶ τὰ τοιαῦτα περιεργάζεσθαι πρὸ D nus, divitias, corporis ilem robur, speciem libera-

τῶν ἄλλων xal πολυπραγμονεῖν ἀξιοῦσι, παραιτη-
vov ἡμῖν ἐνταῦθα, οὐ μόνον ὅτι καταφρονηταὶ
πάντων ἐχείνων, καὶ ὑπὲρ τὰ χάτω καὶ τὸν χόσμον
οἱ ὑπερκόσμιοι οὗτοι " ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ ταῖς μὲν μορφαῖς
xai ταῖς χρόαις δοχιμάζεσθαι, κατὰ τῶν ἵππων
«τοὺς εὐγενεστάτους ἢ ἀτιμοτάτου;, ἡμῶν δὲ ζωγρα-
φεῖσθαι τοῖς ἔξωθεν, δίχαιόν τε xal. εὐπρεπὲς εἶναι

οἱ αὐτοὶ μάλα καλῶς εἶπον. Ἐχείνοις δὲ μόνοις esf

τὴν εὐφημίαν τῶν μεγάλων ἀπὸ μέρους yprnavéov,
«oig οἰκειοτάτοις, χαὶ γνησίοις αὐτῶν τούτων, χαὶ
οἷς αὐτοὶ τοὺς αὐτῶν ὁμοτρόπους xal Θεοῦ φίλους,
pápsopá; φημι, καὶ Ποτέρας, xai διδασχάλφως,

lem, et similia curiose in primis inquirenda et
scrutanda censent, in hoc argumento prazteribi-
mus, non solum quod.hi viri omnia illa despexe-
runt, seseque supra res infimas et supra mundunr
ipsum extulerunt: scd quod ipsimet, queiadmo-
dum equos generosissinios aut abjectissimos, non
ex ferma aut colore probari; ita nec hominem
extremis depingi ac describi justum et decorum
percommode | scripserunt, et iis duntaxat. ad eo-
rum pr:xconii pattem aliquam utemur, quz ipso-
rum in primis propria et germana sunt, οἱ quibus
sui similes, ae Dci amicos, martyres, iuquam, Pa-

Digitized by Google
