AT.

PP

781

ποὺς ἀποστόλους ἀποστόλοις xal θεολφζοις, μηδξ
τούτων ἐνδεῶς μηδοπωστιοῦν ἐσχτκόσιν, ἐν λόγοις
καὶ περὶ λόγους ἦν ὁ ἀγὼν καὶ τὸ χράτος, Ἐπειδὴ
γὰρ οὐ πρὸς εἴδωλα καὶ φανερὰν χτισμάτων λατρείαν,
ἀλλὰ πρὸς ὕφαλόν τινα xol χεχρυμμένην ἀθεῖαν καὶ
δουλείαν αὖθις κοισμάτων ὁ ἀγὼν qv τοῖς χυδερνήῆτα:ς
«ούὐτοις τοῦ παγχοσμίου σχάφους τῆς Ἐχχλησίας. Τί
γὰρ καὶ ἐθδούλετο τοῖς διώχταις τὸ Θεὸν μὲν ὁμωνύμως
καλεῖν τὸν μονογενῆ, καὶ ὁμοηύσιον, καὶ ὁμότιμον
ποῦ Θεοῦ Λόγον, εἰς κτίσμα δὲ τοῦτον κατάγειν" τὸ
δὲ συμφυὲς τε καὶ σύνθρονον αὐτοῦ Πνεῦμα μήτε
Θεὸν ὀνομάζειν, καὶ εἰς χτίσιν κατασπᾶν ὁμοίως xal
τοῦτο ; ἡ πονηρὰ, φημὶ, διαίρεσις 'Apslou xal ἀθεῖα,
Τί δὲ ἡ Σαδέλλειος Guvalouph καὶ σύγχυσι: τῶν
πριῶν εἰς τὸ ἕν; ὡς μήτε τρία, μήτε ἕν χατ’ ἐχεί-
γους τὸ προσχυνούμενον elvat, fj χαινὴ καὶ ἀλλόκο-
τὸς ἀθεῖα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ Χριστοῦ φέροντες
ὄνομα, οἱ πολέμιοι Χριστοῦ xal τῆς αὐτοῦ Ἐχχλη-
πία:, ἀμφίδολόν πως Χριστιανοῖ;, ἢ Χρ!:στιανῶν
τοῖς ἁπλουστέροις τε χαὶ ἀτέχνοις τὸν ἀγῶνα καὶ
πὴν τῆς ἀληθείας ἀνεύρεσιν ἐνεποίουν. Διὰ τοῦτο
ποῖς χορυφαίοι; τῶν διδασχάλων περὶ τὸν λόγον πᾶς
ὁ ἀγὼν ἦν, ὅπερ ἔφην, καὶ τὸν αὐτὸν ἔδει χαὶ τὸ
eixstov παιδεύειν, xal πείθειν, xal πρὸς εὐσεθείας
καταρτίζειν, καὶ τὸ ἀλλότριον ἀποσχενάζεσθαι " μᾶλ-
λον δὲ καὶ τοὺς τῆς χαχοδοξίας ἐξελέγχειν προστά.
τας, βλασφημίας εἰς τὸ ὕψος λαλοῦντα:, ΓἜθεντο
γὰρ καὶ εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα, κατὰ τὸν μαχάριον

LAUDATiO TRIUM DOCTORUM.
εἰπὼν ἔφθην * τοῖς δέ γε χορυφαίοις imet μετὰ À supra tetigi. At istis principibus, apostolorum suc-

13

cessoribus ac theologis, ne hic quidem ulla ratione
pauperibus, jiu sermone, et circa sertnones atque -
doctrinam omne certamen ac robur fuit. Quoniam
non adversus idola , manifestumque creaturarum
€ultum, sed contra subdolam quamdam, et occul-
tam in Deum impietatem, et novam erga creaturas
servitutem conflictus a gubernatoribus istis navis
Ecclesi totius mundi suscipiebatur. Quid enim
sibi volebant persecutores, cum unigenitum, et
consubstautiale, et honore xquale Dei Verbum
communi nomine Deum appellarent, et idem nihi-
lominus ad creaturam usque deprimerent ; conna-
turalem porro, et ejusdem throni socium spiritum
nec Dei vocabulo nominarent, et ad creaturarum
ordinem similitet detraherent ? perversa , inquam,

divisio et ἀθεῖα Arii, Quid Sabelliana commistio,

et trium in unum confusio ἢ ut secundum illos ne-
que tria neque unum esset, quod adoratur nova
et absurda ἀθεῖα, Quin etiam Christi nemen ge-
rentes, dubium Christianis, sive Christianorum
simplicioribus et rudibus certamen et veritatis
inventionem faciebant. Quocirca ab ipsis magistro-
rum coryph:is opera omnis in sermonem et do-
ctrinam collata est, ut dixi, eumdemque et domesti-
cos erudire , suadendoque ad pietatis. numeros
componere, et alienos amoliri oportebat; imo vero
improbarum opinionum patronos redarguere ,
blasphemias in altum loquentes : Posuerunt quippe

φάναι Δαδὶδ, xal ἡ γλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ (* in celum os suum, ut beatus David ait ", et. lingua

τῆς γῆς, τὸν οὐρανὸν χλινόντων εἰς γῆν, καὶ μετὰ
τῆς χλίσεως ἀριθμούντωγν φύσιν τὴν ὑπερχόσμιον
ἣν οὐδὲ χωρεῖν ἡ κτίσις δύναται, χἂν μεθ᾽ ἡμῶν τι
γένηται λόγῳ φιλανθρωπίας, tv ἡμᾶς sine

315v ἑαυτὴν χαμαὶ χειμένους. "AX Exelvot μὲν το(οῦτοι,

καὶ οὕτιυς ἔχοντες, ἄλλοι Σεναχερείμ τινες, καὶ Na-
βουχοδονόσοροι κατὰ Ἱερουσαλήμ τε xal Ἰουδαίας,
ἢ Δαρεῖοι, καὶ Ξέρξαι, xal ἡ πολυθρύλλητος Περ-
σικὴ στρατιὰ, καὶ ἀριθμοῦ χρείττων, ὥ; φασι, χατὰ
«ἧς Ἑλλάξδος.

Μᾶλλον δὲ τοῖς διδασκάλοις τούτοις καὶ αὖθις
δεῖ παραχωρῆσαι τοῦ λόγου, τὰ ἑαυτῶν ὑπὲρ πᾶσαν
καὶ γλῶτταν, φημὶ, καὶ διάνοιαν ἄριστα διδάσχουσι,
χκαὶ ὡς οὐδείς πω τῶν πάντων. "Hv ὅτε ἤχμαζε τὰ
ἡμέτερα, φησὶ, καὶ καλῶς εἶχεν, ἡνίκα τὸ μὲν πε-
ριττὸν τοῦτο, καὶ κατεγλωττισμένον τῆς θεολογίας
καὶ ἔντεχνον οὐδὲ πάροδον εἶχεν εἰς τὰς θεία; αὖ-
λὰς, τὸ δὲ ἁπλοῦν τε xal εὐγενὲς τοῦ λόγον εὖσε-
δεῖν ἐνομίζετο, ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ Σέξτοι, xal Πύῤῥωνες,
xai ἀντίθετος γλῶσσα, ὥσπερτι νόσημα δεινὸν
xol καχόηθες τὰς ἐχχλησίας ἡμῶν εἰσέφθειρε καὶ
ἡ φλυαρία παίδευσις ἔδοξε, xal ὃ φησι περὶ ᾿Αθη-
ναίων ἡ βίόλο; τῶν Πράξεων, εἰς οὐδὲν ἄλλο εὗκχαι-
ροῦμεν ἣ λέγειν τι xal ἀχούειν χαινήτερον' ταύτης
τῆς λύσσης ἤρξατο μὲν "Apttog ὁ τῆς μανίας ἐπώ-
γυμος, ὃς καὶ δίκην ἔδωκεν ἀχολάστου γλιύσσῃ ; τὴν
ἐν βεδήλοις τόποις κατάλυσιν, εὐχῆς ἔργον οὐ νότου

? Psalm. Lxxi, 9. * Act. xvi, 22 seq.

eorum transivit in terram , dum δα in terram
inclinant, οἱ cum creatura naturam süpermunda-
nam numerant, quam neque comprehendere creata
Tes potest ; etsi ex benignitate quidpiam nobiscum
(actus est, ut nos humi jacentes ad se auraheret,
Ceterum illi quidem tales sunt, et ita se babent.
Alii Senacheribi et Nabuchodonosores contra Je-
rusalem, et Judzam inveniuntur; aut Darii et Xer
xes, et ille fama notissimus et innumerabilis ad-
versus Grzciam Persarum exercitus.

At enim prestat magistris hisce rursum auscul-
tare, sua ita docenlibus, ut melius nulla lingua,
nullum ingenium possit. Erat, inquit, cum vige-
rent res nostre, et bono loco cessent ; quando sci-
licet ista supervacanea, verborumque fucis et arte
instructa tradenda theologie ratio ad divinas
£aulas accessum nmeutiquam reperiebat : contra
simplex et ingenua oratio pielas ducebatur. Sed
postquam Sexti et Pyrrhones, et contradicendi
studiosa lingua, haud secus quam gravis quidam
morbus, et prava consuetudo ecclesias nostras cor-
rupit, et ^nugacitas visa est eruditio; οἱ quod
Actorum liber de Atheniensibus refert δ, ad nihil
aliud vaeamus, quam ad dicendum audiendumve
aliquid novi; hunc furorem Arius ille, furore
(a Marte) nomen sortitus, inchoavit; qui etiam
petulantis linguz supplicium pertulit, in locis sor-

Digitized by Google
