*

159

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

170

rere, quadragies canitur, et fit dimissio, et incipit A J« ταύτην, xa ψάλλεται τὸ, Κύριε, ἐλέησον p* *

lectio. Sacerdos autem sanetum tribunal ingressus
assumpta stola, solaque tribunalis porta reserata,
exclamat : Benedictus Deus. noster, wbique, nunc
et semper, et. in. secula seculorum. Et canitur :
Ter sanctus, cum psalmis solitis, et iterum : Ter
sanctus. Sacerdos autem porta boreali egressus,
sacrarium, templumque totum, et fratres et «e-
stibulum suffumigat : et ad utrumque, Ter sanctus,
dicto, Pater noster, subdit : Quia tuum est regnum
et potestas. Advertant porro qui canunt, et qui in-
censat, ut cum exclamationes babet, coram ima-
gine Christi reperiatur. Toto vero templo suffumi-
gato, et consvetis decantatis modulis, intus e saero
tribunali sacerdos exclamat : Gloria sanete, et con-
substantiali, et vivificm, et individue Trinitati. Et
continuo superior, aut jussus quivis monachus sex
laudum ps»lmos percurrit. Cum autem inceperit :
Domine, Deus salutis mee, secedit sacerdos, οἱ co-
ram sacris foribus nudo capite stat, et secreto
anrore pronuntiat orationes : et post laudum sex
psalmos, magnam *ollectam profert, atque ita
canitur : Deus Dominus : et reliquum. de more of-
ficium. In uniuscujusque porro sessionis fine par-
vam collectam sacerdos recitat, et in prima quidem
sessione exclamat ; Quia tua est potentia, et tuum
est regnum, εἰ tua est vistus. 1n secunda vero: Quia
bonus et hominum amator Deus exsistis.— Post psal-
mumautem (cxxxix), Valdemisericordem, vel (cxvi)
dictum : Immaculatum, Quia. benedictum εἰ glori-
ficatum est venerandum et magnificum nomen tuum,
cantatisque. gradualibus comite diacono sanctum
tribunal sacerdos ingreditur, et benedicta ab eo
dalinatica, consueto more diaconus induitur : pari-

xal γίνετα: ἀπόλυτις * xal τίθεται ἀνάγνωσις. Ὃ δὲ
ἱερεὺς εἰτελθὼν ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι, καὶ βαλὼν ἔπε-

τραχήλιον. ἀνοίξα: τὸ βημόθυρον (25) μόνον, &x oc»
νεῖ" Εὐλογητὸς d Θεὸς ἡμῶν πάντοτε, νῦν καὶ dsl,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ ψάλλεται τὸ
Τρισάγιον, καὶ οἱ συνήθεις ψαλμοὶ, καὶ πάλιν τὸ
Τρισάγιον. Ὃ δὲ ἱερεὺς θυμιᾷ, τούτων Ψαλλομένων,
τό τε ἱερατεῖον xa* τὸν ναὸν ἅπαντα, ἐξερχόμενος ἀπὸ

τοῦ βορείου χλίτους, χαὶ τοὺς ἀδελφοὺς, xal τὸν vác-
Onxa, ἔχφωνεῖ τε xai εἰς τὰ δύο Τρισάγια μετὰ τὸ,
Πάτερ ἡμῶν, τὸ, "Ott σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ

ἡ δύναμις. ᾿θφεῆλουτι δὲ ἔχειν ἀχρίδειαν οἱ ψάλλον-

πες, xal ὁ θυμιῶν ἵνα, ὅταν λέγῃ τὰς ἐχφωνήσεις, εὖ
ρίσχωνται ἔμποοσθεν «tc εἰχόνης τοῦ Χριστοῦ. Mick

δὲ τὸ θυμιᾶσαι ἅπαντα τὸν ναῦν, πληρωθῆναΐ τε καὶ

τὰ συνήθως Φφαλλόμενα τροπάρια ἔνδοθεν τοῦ ἀγίου
βήματος, ἐκφωνεῖ ὁ ἱερεὺς «5, Δόξα τῇ ἁγίᾳ, καὶ
ὁμοουσίῳ, καὶ ζωοποιῷ, καὶ ἀδιαιρέτῳ Τριάδι. Kat
εὐθὺς ὁ προεστὼς, ἣ ὁ ταχθεὶς μοναχὸς, λέγει τὸν
ἐξάψαλμον (253). ὕταν δὲ ἄρξτται τοῦ, Κύρεα d
Θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ὑπέρχεται: ὁ ἱερεὺς, xal

ἵσταται ἔμπροσθεν τῶν ἀγίων θυρῶν ἀσχετεῆς, καὶ

λέγει μυστικῶς τὰς ἑωθινὰς εὐχά: " μετὰ δὲ τὴν αν --
πλήρωσιν τοῦ ἐξαψάλμον λέγει τὴν μεγάλην συνα-
πτὴν " χαὶ οὕτω Ψψάλλεται τὸ, Θεὸς Κύριος. καὶ, 1)
λοιπὴ ἀχολουθία ὡς συνήθως. Εἰς ἑνὸς δὲ ἑκάστου
συμπλήρωσιν χαθίσματος (26) ποιεῖ ὁ ἱερεὺς μικρὰν
συναπτὴν, xal ἐχφωνεῖ εἰς μὲν τὸ πρῶτον χάθισμα,
Ὅτι σὸν τὸ χράτος. καὶ σοῦ ἐστιν ἡ βασιῖεία,

καὶ ἡ δύναμις" εἰς δὲ τὸ δ’ Ὅτι ἀγαθὸς καὶ gctár-

θρωπος Θεὸς ὑπάρχεις " μετὰ δὲ τὺν ποιλυέεον
(31), ἢ τὸν ἄμωμον, "Ort nó.lórntat καὶ δεδό-

ξασται τὸ πάντιμον καὶ μεγαλοπρεπὲς ὄνομά σου.

Jacobi 6osri nota.

(23) Adyti janum velum, βηλόθυρον est: que
vox e Latina simul et Greea componitur. Codinus
cap. 17, Χρυσῶν βηλοθύρων τὴν ἀναδάθραν σχε-
πόντων, aureis velis suggestum. iniperatorium | tegi
describit. Utitur. hae voce Guillelmus Bibliotlieca -
rius de *tephano sexto scribens : Contulit in. Basi-
lica apostolorum cortynam lineam. unam, Velothyra
acrica tría. in circuitu altaris.

(24) Verba quibus orationes cunctze concludun-
tur, et quedam, alia altiori vocis tono a sacerdote
pronuntianda ,. ἐχφωνήσεις vocantur, quas Justi-
nianus imperator in No. Cons. 115, μὴ κατὰ σεσιω-
πημένον, ἀλλὰ μετὰ φωνῇς τῷ πιστοτάτῳ λαῷ
ἐξηχ)υσμένης, nom lacite, sed voce a fideli populo
percipienda fieri przecipit. .

(23) Hujus officii interpres in Bibl. PP. ut in
mulus errat, prave vocein ἐξάψαλμον sertum psal-
mum vertit: quz? germane psalmos sez, vel seua-
rio numero comprehensos, ὅ videlicet, 57. 42, 57,
103, et 142 si;nificat.

(26) Rarissime, et fere nunquam in ecclesia
sedent Graeci: etin. mentem Tertulliani, lib. De
Orat. conspirase videntur , dum ait, Jrreverens
esse assidere. sub conspeciu, contraque conspectum
ejus quem moxime revercaris ac revereris , quanto
inagis sub conspectu Dei v vi, angelo adhuc orationis
astante, factum istu religiosum est ? nisi exprobre-
mus Deo quod nos oratio. fatigaverit. Waro etiam
genufectuut. Quamvis enim. fateantur profestis,
atque etiam aliis. certis diebus. in genua. procum-

p omnino sant desueti,

hendum, ut late ex PP. demonstrat Neophytus. Rho-
dinus in vulgari sua synopsi cap. ult., unde et
Evanzelium audituris pronuntiatur Σοφία, ὀρθοί"
"Ilyouv ὀρθῶς ἀχούσωμεν τοῦ ἁγίον Ἐὐαγγελίου ἐπὶ
τὸ ὁποῖον φαίνεται ὅτι γονατισταὶ ἀκχούουτιν τὴν λει-

τουργίαν οἱ πάλαιοί, Sapientia, recti. Corpore nimi-
rum erecto stemus, el audiamus sanctum Evangelium.
Unde conjicimus antiquos. misse. inter(uisse genu-
flexos. Tamen quia festivis tantum diebus in eccle-
Siam conveniunt, ageniculationibus ferialibus

Ia3bent nibilominus tempus
aliquod sedendo permissum, χαθέσματος verbo
significatum : quo, ubi de P-almis, intelligitur ea
Psalterii pars quae sedendo dicitur : ubi de Can-
licis illud etiam est, quod ul cantoribus levamen
concedatur, sedendo persolvitur.

(27) Psalmus 155, a laudata. et frequentius me-
morata plurima Dei misericordia, πολυελέου nomen
accepit: sicut. et Psalmus cxvini, i axáptot ἅμωμοι,
ἃ voce secunda qua incipit, vulgo ἄμωμος vocatur,
Alque insuper cum tune. plurimas e. ramosa ima-
china in medio chori appensas lampades accendant :
machinam eamdem Cedreno πολυχάνδηλα, Codino
πολύφατον λυχνίαν, Symeoni Thessaloniceusi πολύ-
φῶτα, antiquis πολυλύχνιον, a luminum lampcdumque
numero copioso, dictam ; ipsi πολυέλεον a repetita
tunc. misericordie voce, vel a plurimo oleo abun-
dantis misericordiz divine argumento vocare jam
sunt. assueti.

Digitized by Google
