821

REFUTATIO ANATHEMATISMORUM HARMENOPULI.

R22

TOY AFIQTATOY HIATPIAPXOY

KYPIOY $IAOOEOY

ANATPOIIII TON ANACETPAMMENQON ΠΑΡᾺ TQ. APMENOIJOYAQ ANAGEMATIXMQON,

SANCTISSIMI PATRIARCH;E

DOMINI PHILOTHEI!

nLcUTATIO SCRIPTORUM APUD HABMENOPULUM ANATHEMATISMORUM.

(Ex Jure Graco-Romano. Prologum primi ediderunt Rallis el Potli in Syntagmate, tom. V. Athenis 1851.).

Ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Tloppopo- A — Sub regno Constantini Porphyrogeniti, consen-

Ὑεννήτου τόμος ἐξεφωνήθη, συμπράξαντος xal τοῦ
τότε πατριάρχου ᾿Αλεξίου χαὶ τῆς συνόδου, ἀναθε-
ματίξων τοὺς ἐπιχειροῦντας ἀποστασίαν 7] τυραννίδα
γατὰ βασιλέων ποιῆσαι, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς ὑπηχήους
τῶν οἰχείων δεσποτῶν παρασχενάζοντας ἐπανίστα-
σθαι" ἔχει δὲ οὕτως " « Τοῖς μέλλουσιν ἐπιδουλαῖς ἣ
νούλτοις ἀπό γε τοῦ νῦν ἐπιχειρεῖν, ἀνάθεμα. Τοῖς
συμπράττουσιν αὑτοῖς, καὶ τοῖς συγκοινωνοῦσιν ἐν
τῇ ἀποστασίᾳ, ἀνάθεμα. Τοῖς συμβουλεύουσι, xal
τοῖς παρορχῶσιν εἰς τὰ τοιαῦτα, ἀνάθεμα, Τοῖς συν-
εχπστρατεύουσι τούτοις, ἀνάθεμα, Tot; δεχομένοις
αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν μὴ μεταμελομένους ἀπὸ τῆς
ἀποστασία: χαὶ χατα)ιμπάνοντας αὐτὴν, ἀνάθεμα. v

“Ὅμοιος ἐπὶ τῆς βασιλείας Μανουὴλ τοῦ Κομνη-
νοῦ, ὃ; μετὰ τῶν by τέλει χαὶ τοῦ τηνιχαῦτα πα-
τριάρχου καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν συνόδου ἐγένετο, ἀνα-
θεματίξων τοὺς ἐπιδουλὴν ἢ ἐπανάστασιν χατὰ τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξίου βουληθέντας ἐπιχειρῆται, xol
τοὺς αὐτοῖς συναιρομένους.

Ἕτερον παραπλήσιον ὁ βατιλεὺ; Μιχαὴλ ὁ Πα-
λαιολότο; πριθδαίνειν παρεσχεύασεν ἐπὶ τῷ υἱῷ αὖ-
ποῦ ᾿Ανδρονίχῳ, τῷ εὐσεθεῖ βασιλεῖ" ἔνθα δὴ παρῆῇ-
σαν, ὡς εἰκὸς, οἱ ἐν τέλει χαὶ ὁ πατριάρχης Ἰωσὴφ,
ὅστις ὑπὲρ τῆς ἀληδοῦς εὐπεθδείας τὸν τῆς ὁμολοξ
γᾷας ἀνεδήτατο στέφανον, ἔτι δὲ xal ἡ ὑπ᾽ αὐτὸν ἱερὰ
σύνοδος, ot καὶ ἀναθέματι ὑπίδλλον xal ἀραῖς φρι-
χωδεστάταις 100; ἐπιδουλὴν ἣ ἐπανάστασιν μέλλον-
τας σκαιωρήσειν el; τὸ ἐξῶσαι τὴς βασιλείας τὸν
τῆς εὐτεδείας στῦλον, τὸν βασιλέα. θεῖον ᾿Ανδρόνι-
ἶχον.

Ὁ περὶ τὰ τοιαῦτα σοφὸς, σεδαστὲ νομοφύλαξ καὶ
' χαθολιχὲ χριτὰ ᾿Αρμενόπουλε, πῶς οὐ χἀχεῖνο τοῖς
χεγοαμμένοις προσέθηχας, ὅτι διὰ τοὺς χρυσοῦς καὶ
ἁγίους νόμους τοῦ μεγάλον τῆς Ἐχχλησίας φωστῇ-
ρος Ἰωάννον, τοῦ τὴν γλῶτταν χρυσοῦ, περὶ τοῦ μὴ
δεῖν Χριστιανοὺς ἀναθεματίξζεσθαι, ἕως ἂν δηλονότι
11: ὀρθῆς ἔχωνται περὶ Θεοῦ δόξης, ἡπράκτησαν ol
τόμοι, οἱ τοὺς ἀποστατοῦντας χαὶ ἐπανισταμένους

tientibus Alexio patriarcha. et sacra, synodo, edi-
etum. fuit *'promulgatum, anathematizans cos qui
seditionem movere aut usurpare regnum ci cives
suhjretos ἃ dominis suis alienare ausi fucrint.
Tta autem habet : « Anathema ab hocce abhinc
die, in eos qui insidios ac tumultum cient. Ana-
thema contra eos qui causam cum istis communem
faciunt. Anathema contra eos qui consiliis ac vi
^d seditionem excitant. Anathema in eos qui
sumptis armis illis obsecundant. Anathema jn eos
qui hospitio excipiunt apostatas contumaces ac
impenitentes. »

Simile edictum in lucem exiil regnante Mannele
Comneno, consentientibus ibidem patriorecha ac
synodo, eos qui insidias ac tumultum contra Ale-
xium cjus filium ciereot, et ejusmodi tentaminis
corsortes onathematizauns.

Accedit recens edictum, quod imperator Michael
Paleologus filii sui Andronici, pii imperatoris
causa promulgavit. Interfuerunt autem, ut decelt,
clerici ct Josephus patriarcha, qui.sincerz pietati
confessionis coronam adjunxit, ut et sacra syno-
dus ei subjecta ; qui omnes anathemati ac dirissi-
mis exsecrationibus devoverunt quicunque insidias
ac seditionem conflare ad expellendum de regio
pietatis columnam, imperatorem divum. Audroni-
cum ausus fuerit.

Cum peritus sis hujusmodi rerum, venerabilis
nomophylax et judex generalis Harmepopule, cur
nón lioc quoque scriptis adjecisti, quod videlicet
propter aure:s et sanctas leges illius magni
luminis Ecclesie Juannis, ab aurea lingua dicti
Chrysostomi, quibus prohibentur anathemati sub-
jici Christiani, quam diu recte de Deo. senteutize
adharent, esse desicrint in usu illi tomi qui

Digitized by Google
