751 ORDO SACRI MINISTERII. ,,ὃ83»

οὕτω ἐκλύονται τὰς ἱερατιχὰ; στολὰς, καὶ ἐξέρχον- ἃ Dicunutque fratres : Gloria, EUnune, Domine, bene-
τας " xal τιθεμένης ἀναγνώσεως, λέγει ὁ ἱερεὺς στί. dic. Sacerdos autem * sanctis portis reseratis, et
yov* Av εὐχῶν τῶν ἀγίων Πατέρων ἡμῶν (V5). EL .— casula demissa, diacono etiam stante foris a dex-
μέντοι οὐκ ἔχοι ἀγρυπνίαν μετὰ τὴν τῶν ἀπὸ στίχον tris, et de more stolam apprehendente, dimissio-
στιχηρῶν συμπλήρωσιν, ὁ μὲν ἱερεὺς εἰσέρχεται ἐν. nem hanc pronuntiat : Christus verus. Deus. noster
«τὸς τοῦ ἁγίου βήματος, xal μετὰ vb τρισάγιον ἔχφως precibus. illibate sue matris, sanctorum. glorio-
νεῖ: Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιϊεία, xal ἡ δύναμις sorum et percelebrium apostolorum, et omnium. san-
xal ἡ δόξα. Καὶ ψάλλεται τὸ ἀπολυτίχιον. Ὁ δὲ διά- — ctorum, misereatur , et. salvet. nos, ut propitius et
xovog ἔξωθεν ἱστάμενος μετὰ τὸ τρισάγιον Extpuvet " clemens. Si vero Domini festus dies celebretur,
Εὐλόγησον, καὶ ὁ ἱερεὺς ἔνδοθεν" 'O ὧν εὐλογητὸς — dimissionem festo congruam facit ; si autem prz.
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν πάντοτε, vor xal del, καὶ — cipui sancti festum sit, in dimissione nomen illius
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Kol ψάλλονσι τὸ, Στε- pronuntiat. Si. procedendo supplicatio habenda ''
ρεώσαι ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς (14). Καὶ ὁ ἱερεὺς est, facta dimissione, diaconus simul cum sacerdote .
γέγει ἡσύχῳ φωνῇ" 'Ὑπεραγία Θεοτόχε (15), σῶσον — cereis precedentibus, eL. assumpto thuribulo egre-
ἡμᾶς. Οἱ ἀδελφοί * Τὴν τιμιωτέραν (16). Καὶ πάλιν ditur, et. nibilo immutato, prout in solemnibus
ὁ ἱερεὺς ἡσύχως" Aó£a σοι, d Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, B prescriptum est vesperis, absolvitur officium.

δόξα σοι, καὶ λέγουσιν οἱ ἀδελφοὶ, Δόξα xal rir. Κύριε, εὐλόγησον. Ὃ δὲ ἱερεὺς ἀνοίξας τὰ ἅγια 00.
ριᾶ, χαλάσας τε τὸ φελώνιον, ἱσταμένου τοῦ διαχόνου ἔξωθεν ἐκ δεξιῶν, καὶ τὸ ὡράριδν κρατοῦντος δὺυν-
10:02, λέγει τὴν ἀπόλυσιν ταύτην “ Χριστὸς ἀϊηθινὲς Θεὸς ἡμῶν ταῖς πρεσθείαις τῆς παγαχράντον
αὐτοῦ μητρὲς, τῶν ἁγίων ἐνδόξων, καὶ παγευρήμων ἀποστόλων, καὶ πάντων τῶν ἁγίων, ἐλεήσαι
καὶ σώσαι ἡμᾶς ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος. Ἐλ δὲ Δεσποτιχὴ ἑορτή ἔστι, ποιεῖ τὴν ἀπόλυσιν χαταλ-
λήλως τῇ ἑορτῇ, εἰ δὲ μεγάλου τινὺς ἁγίον μνήμη, ἐχφωνεῖ ἐν τῇ ἀπολύσει (17) καὶ τὸ τοῦ ἀγίου ὄνομα.
Εἰ μέντοι (18) ἐστὶ λιτὴ, μετὰ τὴν ἀπόλυσιν, λαδὼν ὁ διάκονος τὸν θυμιατὸν, ἐξέρχεται ἅμα τῷ ἱερεῖ,
λαμπάδων προπορευομένων, xal γίνεται ἀπαραλλάκτως, χαθὼς προεγράφη tv τῷ μεγάλῳ ἐσπερινῷ.

Εἰς τὸν ὄρθρον (19), εἰ μὲν ἀγρυπνία ἐστὶ μετὰ τὸ In laudibus vero, si vigilia przecesserit, lectione
τέλος τῆς ἀναγνώσεως, εὐθὺ; ὁ προεστὼς, ἢ ὁ αὐ finem deducta, confestim superior , aut ordina-
ταχθεὶς μοναχὸς λέγει τὸν ἐξάψαλμον " εἰ δὲ οὐχ ἔστιν tus ad hoc monachus, sex psalmos recitat : si nulla
ἀγρυπνία, ἕνι δὲ Κυριαχὴ, ψάλλεται ὁ τριαδιχὺς χα fuerit. vigilia, Dowinica vero dies sit, canon in
γών * zal εἰς τὸ τέλος τὸ, “Αξιό» ἐστιν ὡς ἀϊηθῶς. — Trinitatis laudem cantatur, cujus fini additur :
*23:£ov. (20) ὅτι ἐν τῷ pesovox:txi (21) ἔξω τῶν Vere dignum. est. Sciendum autem in Matutinis
ἁγίων θυρῶν" γίνεται ἡ μεγάλη ἐχτενὴ (22), καὶ 6 ἔξ. extra sacras fores deprecationem protensam fieri :
ρεὺς ἱστάμενο: ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, ποιεῖ C eamque sacerdos coram dictis foribus stans absol-
-«ἐχτενὴν μεγάλην ὑπὲρ τοῦ διαφρυαχθηναιτὴν zó- — vit : Ut conservetur civitas hec. Et, Domine, mise-

Jacobi Goari note.

(15) Lectionis saerze, pluriumque monasticarum — quie supra de supplicatione et processione scripta
exerci:ationum hzc est conclusio : Av εὐγῶν τῶν — sunt. .

ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, Κύριε Ἰησοῦ Χριττὲ ὁ Θεὸς (19) lane. quoque superfluam esse, mox 'secu-

ἡμῶν, ἐλέησον ἡμᾶς. 'Ausjv: sicut. apud. Latinos : — tur» legenti demonstrant,

Tu autem, Domine, miserere nostri, pronuntiatum, (20) Incipit hinc explicatio tepo&taxovíac, sacri

lectionibus (inem solet imponere. ministerii sacerdoti a diacono in Matutinis exhi-
(14) Τὸ στερεώται ὁ Θεὸς τοὺ: βασιλεῖς. Intel-— bendi.

lige eos cantare preces, quibus ut Deus reges con- (21) Ἐν τῷ μεσονυχτιχῷ, Matutinas preces Grici

firmet, precantur. Hie vero hujismodi sunt :'Exou- — vocant μεσονυχτιχὺν, e0- quod nunquam nisi. pro-
ράνιε βαδιλεῦ, τοὺς πιστοὺς βασιλεῖς ἡμῶν στερέω- — funda noct« in ecclesiis aA quas tunc ctiam populus
σον, τὴν πίστιν στήριξον, τὰ ἔθνη πράῦνον, τὸν xó- — convenire cogitur, persolvantur : ὄρθρος autem a
apov εἰρήνευσον, τὴν áylav μονὴν ταύτην καλῶς ἢ nesonyctieo distinguitur, sicut a Matutinis nostris
διαφύλαξον, τοὺς προαπελθόντας πατέρα: χαὶ ἀδελ- — laudes: laudibus quippe nostris correspondere
φοὺς ἡμῶν ἐν σχηναῖς διχαίων τάξον, κἀὶ ἡμᾶς: ἐν ὄρθρον ex Grscorum Oiliciis compertum est, et
μετανοίᾳ xal ἐξομολογήσει παράλαδε, i; ἀγαθὸς — ex Neophylti Rhodini Synopsi: Ἢ πρώτη àxolou-
xii φιλάνθρωπος : ipsique de se hujus orationis — Gía εἶναι τὸ μεφονύχτιον ávtóua μὲ τὸν ὄρθρον :
gratiam loquentes, στερεοῦμεν τοὺς βασιλεῖς, reges — primum officium seu prima ejuspars, est Matutinum
confirmamus id est, ut Deus eos conlirmet, roga- — cum laudibus : quamvis inficiari nequeam, ὄρθρου
mus. vocabulo, sicut. et Latino Matutinarum. | precum,

(18) Hujusmodi est hzecoratio:"Yzspay(a8sosóxs, — primam horam plerisque auctoribus antiquis (qui
σῶσον ἡμᾶς : quam [frequentius repetita in — Matutinas nobis dictas, ipsi Vigilias, nocturnos,

Officio τῆς x' ινῆς παρακλήσεως reperies. orationemque nocturnam vocabant) fuisse gignifica-
(16) La. pariter,hzec alia legitur: Τὴν τικιωτέραν — tam. .

τῶν Χερουδὶμ, xal ἐνδοξοτέραν ἀσυγχρίτως τῶν (22) llla est. μεγάλη συναπτὴ, vel potius ea pre-

Σεραφὶμ, τὴν ἀδιαφθόρως τὸν Λόγον Θεὸν τεκοῦσαν, — eum coucatennata series, in qua τὸ ἐχτενῶς δεν θῶς-

τὴν ὄντως Θεοτόκον, σὲ μεγαλύνομεν. μὲν inclamat diaconus ; cujus formam | infra repe-

(41) ἘἜχφωνεῖ ἐν τῇ ἀπολύσει τοῦ ἀγίου τὸ ὄνομα. — rire est in Chrysostomi. liturgia post Evangelii le-
Qua ratione sanctorum nomina £v &x,ió:et com- — ctionem : illamque hae ratione Methodius lib. De
memorentur, constabit in operis hujus calce pene — conversione ad fidem ortiodoxum ἐκτενῆ δέησιν,
extema. &upplicationem protensam, esse definit.

(48) Superfiua periodus; repetil en'm obiscure

Digitized by Google
