185

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

186

ἀκροᾶσθαι, xal τὴν εὐαγγελιχὴν xax ἀποστολιχὴν ἔπι- Α tio bene fungamur οἱ doceamus, et audiamus, οἱ

γινώσκειν πέστιν, χαὶ πολιτείαν ἀπταίστως xal καθα-
ρῶς τῇ ἐκείνου σοφῇ προνοίᾳ περίεστι. Ἡχούσατε γὰρ
τῶν θείων ἐκείνων φωνῶν, à; δι᾽ αὐτῶν ἡ piv τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον θεοπρεπῶς ἀπεφθέγξατο. ᾿Εδρόντησε καὶ
γὰρ ὄντως ἐξ οὐρανοῦ ὁ Κύριος, καὶ ὁ Ὕψιστος
ἔδωχε φωνὴν αὐτοῦ, καὶ διὰ τουτωνὶ τῶν μεγάλων"
καὶ ἔφαγαν αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκουμένῃ,
καὶ ἐσαλεύθη, καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ, καὶ
τὰ θεμέλια τῶν ὀρέων ἐσαιεύθησαν ἀπὸ zpocó-
που Κυρίου, ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ ᾿Ιαχὠδ'
"Atwa. δὴ ταῦτα, xal ὄντινα τὸν σάλον αὐτῶν ὑπο-
ληπτέον ; Οἷμαι δὲ τοὺς ἀπὺ γῆς καὶ χοιλίας qu-
νοῦντας, XalvX τοῦ πνεύματος λαλεῖν ἐπιχειροῦν-
τας χωρὶς πνεύματος. Οὖς οὐχ ἀπέστειιϊα,
φησὶν ὁ θεὸς, καὶ αὐτοὶ προεςήτευον. "Ezt δὲ xoi
πὸν αὑτοὺς ὑποχινοῦντα, xai λαλεῖν τὰ τοιαῦτα ὃ:-
δάσχοντα, τὸν προστάτην καὶ ἀρχηγόν φημι τῆς
χαχίας ἄνωθεν, ὃν δήπου καὶ ὄρος μέγα, καὶ Asvi-
αθὲν τῇ θείχ Γραφῇ καλεῖν ἔθος, τῷ φωτὶ τοῦ προσ-
ὠπου Κυρίαυ σαλευόμενόν τε, χαὶ ovii

2 ἘΞ γκαὶ ἰλιγγιῶντα, ᾿Απὸ προσώπου cov φόξου Κυρίου,

φησὶν ὁ μεγαλοφωνότατος "'Hsata;, χα ἀπὸ τῆς
δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ. Καὶ ἵνα πάλιν πρὸς τὸν
σοφώτατον ἐπανέλθω Δαθὶδ, εἰς πᾶσαν τὴν γὴν
ἐξηλθεν ὁ φθόγγος αὑτῶν, καὶ εἰς cà πέρατα τῆς
οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν. Ὃ xay Παῦλος ὁ
μέγας περὶ ἑαυτοῦ xai τῶν συναποστόλων ἐχεῖθεν
ἐξείληςς, Καὶ, Οἱ οὐραγοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
φησί ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ
στερέωμα. Καὶ ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,
καὶ γὺξ τῇ νυχτὶ ἀναγγέλλει γεῶσιν, Οὐδὲν γὰρ
τὸ χωλύον xal ἡμέραν τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιχα-
λεῖν AR τὴν τοῦ φωτὸς αἴγλην καὶ τὴν λαμ-

/f; 32.,3,4Ζἀπμρρότητα,)καὶ νύκτα τὴν αὐτὴν αὖθις διὰ τὸ βαθύ τε

xal δυσθεώρητον. "Esto γὰρ, φησὶ, σκότος ἀπο-
κρυφὴν αὑτοῦ, τὸν θεῖον αὐτοῦ λόγον, καὶ τὸ βά-
θος τῆς γνώσεως, xal τῆς σοφίας, τοὺς τοῦ φωτὸς
χαὶ τῆς ἡμέρας υἱοὺς τούτους διδασχούσης οὖς καὶ
γύχτα τις εἰπὼν, οὐχ ἂν ἁμάρτῃ τοῦ προσήκοντος,
οἶμαι, διὰ τὸν ἐπιπροσθοῦντα δηλαδὴ τοῦ σαρχίου
ζόφον, χαὶ τὴν ἀχλὺν, τῷ φωτὶ τῆς δόξης Κυρίου
διαχοπτόμενα' χατὰ τὸν αὐτὸν αὖθι; εἰπεῖν προφή-
τὴν, Ὃ Θεός μου, φωτιεῖς τὸ σχότος μου, M-
γοντα. Καὶ, ᾿Εσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
προσώπου σου. Καὶ, "Ecco ἡ ἰαμπρότης Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς. Kat ὁ αὐτὸς αὖθις" Οὐκ
εἰσὶ 1αλιαὶ, οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούωνται al
φωναὶ abtóy' τοὺς λόγους ἐχείνους, xal τὰς ἄνω-
θεν φερομένας τούτων φωνὰς f| βροντὰς προαναφιυ.
νῶν’ πᾶσαν ἀχοὴν τε xal γλῶσσαν, ἀπ᾽ ἄχρων γῆς
εἰς ἄχρα διαλαδούσας, καὶ πάντα χυατασχούσας τῇ
μεγαλοφωνίᾳ τὰ πέρατα. Περὶ ὧν δήπου καὶ τὸν
θαυμαστὸν οἶμαι προειπεῖν Ἡσαίαν, 'Ex' ὄρους
ὑψηοῦ ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγβλιζόμενος Σιὼν (τὴν

* Psal. xvii, 14.
** Job. n et xt.
€ Jal. avi, 12.

19 Psal.cexvi, 19.
15 [sa.. un 19, 94.
10. ibid. 29.

€

p

1 psal xvi, 8,
*5 psal. xvin, 5.
?! pial. xpi, 7.

evangelicam. atque apostolicam fidem agnoscamus,
Et quo vitam sine offensione ac pariter degamus,
ab ipsorum sapienti providentia accipimus. Audi-
slis enim celestes ipsorum voces, quas nobis per
eos Spiritus sanctus diviníus est locutus : Into-
nuit enim revera de colo Dominus, εἰ Altissimus dedit
tocem suam *, etjam per hosce magnos ; et illuxe-
runt coruscationes ejus orbi terrarum ; et commota
est, et contremuit terra '* ; et. fundamenta montium
conturbata. sunt !! a facie Domini, et a facie *Dei
Jacob '*. Qu: porro ista, et quam ab eis Ecclesie
jietationem. tempestatemque — importari judicabi-
mus ? [los esse opinor, qui a terra, e cerebro suo
clamant, et quz spiritus sunt, citra spiritum loqui
non reformidant. Quos ego non misi, ait Dominus,
εἰ ipsi prephetabant 9. Przterea instigantem illos,
et docentem loqui talia, ducem auctoremque sce-
lerum ab initio: quem divina Scriptura ^ montem
magnum, et Leviathan nuncupare consuevit, lumine
faciei Domini agitatum, et quassatum, ct vertigine
correptum : A facie formidinis Domini, inquit ma-
gniloquentissimus (saias, ef a gloria fortitudinis
ejus !*. Atque, ut ad sapientissimum Davidem re-
vertar : [n omnem terram crivit sonus eorum, et in
fines orbis terre verba. eorum !*. Unde et insignis
ille Paulus de se el coapostolis illud interpretatus
est. '", Et: Coli enarrant. gloriam. Dei, inquit, et
opera manuum ejus annuntiat firmamentum. [t dies
diei eructat verbum, el noz nocli indicat scientiam !*.
Nihil enim prohibet etiam diem vocore spiritus
gratiam, propter luminis splendorem et clarita-
tem ; et eanidem rursus noctem, propter proftun-
ditatem nempe et! difficultatem quam habet con-
templatio : losuit. enim tenebras letibulum suum '*,
divinum puta verbum suum, et profundum cogni-
tionis ac sapientie, hosce Jucis ac diei filios. do-
centis: quos si quis etiam noctem nominaverit,
mea sententia, ab eo quod dcect nihil faciet alic-
num, propter incutrentem caruncule liujus cali-
ginem et tenebras, quie. Jumen glorix Dei interci-
dunt ; ut cum eodem Propheta iterum dicam :
Deus meus, illuminabis tenebras 35. Et, Signatum est
super nos lumen vultus. tui **, Et: Sit. splendor
Domini Dei super nos **. ldem rursus: Non suxt
loquele neque sermones, quorum non audiantur
voces eorum ** ; borum sermones illos, et de corio
delatas voces, sive tonitrua prenuntians ; quie
omnium aures atque linguas ab extremis terrarum
usque ad extrema comprelienderunt , omnesque
mundi fines magniloquentia sua occuparunt, Da
quibus sane inclytum quoque Isaiam vaticinatum
reor : Super montem excelsum ascende iu, qui evan-
gelizas Sion, Ecclesiam Christi, inquam. Exalia in

fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem,

12. Psal, χη, 1. !! Jerem. xiv. οἱ xxx iti.
1 πο. v, 48. "5 Psal. xvin, 4, 2.
7 psj, xxxix, 11... 9? Psal. xviu, 4.

*.

Digitized by Google
