819

PHILOTIIE: CP. PATIUARCH.E

820

εἰ οὐδιστοβ, Ét it paucis compréhend»m, monachi, Δ μόνας, καὶ ὑψηλοὺς διδασχάλους, καὶ ῥήτορας * xal

«t conjugio  copulati, solitariam vitam agentes, el
(n mediis hominum cetibus degentes, simplicitate
quadam contenti, et morum  exactiorum cupidi ,
qui vel costemplaticni, vel rebus agendis sun: de-
diti : ego vero etiam apostolos invito, el prophe-
las, quotquot ante et post Christum exstiterunt, et
legistatores, et. duces, et. sacerdotes : siquidem et
ili p'enius hoc cognoscunt et. amant, eorumque
ómnigenis virtutibus atque scriptis exornantur, et
encomiis, verbisque et operibus quasi coronis re»
vinciuntur,

Verum, 0 pastotes sapientes, et. magistri, et pa-
tentes, et duces, et defensores post prisum et
Bolum pastorem, magistrum, defensorem. ac Do-
minum Ecclesie su: o servalores post pri:num
B-rvatorem, et. benefactores post primum  benefa-
torem, et dispensatores fldeles ἃς. prudentes ,
quos. constituit Dominus super. (familiam suam *,
bane dico Ecclesiam ipsius ; qui deii«tis, et datis,
juxta. verbum ipsius, conservis tritici mensuram in
tempore ; quos idcirco, ut. sequitur, super omnia
&ua Conslituit ** ; o prophetarum, apostolorum,
teartyruimque consortes, ceriaminumque socii, et
djutores, et comuilitones : o anima, et. lingua, el
93, Εἴ mens, et sapientia, et virtus, et corona glo-
tiv, et celebritas, et honos omni honore przstan-
Vior, et claritas, et fama, et gloriatio, et basis, et
lirmamentum Christi Ecclesiz : habetote etiam a

ἵνα συνελὼν εἴπω, ol μογασταὶ xai μιγάδες, οἱ τῆς
ἐρημίας τε χαὶ τῆς ποχιτείας, οἱ τῆς ἀπλότητος χαὶ
τῆς ἀχριδεία:, ὅσο: τῆς θεωρίας, καὶ ὅτοι τῆ; πρά-
ξιω:. Ἐγὼ δὲ χαὶ ἀποστόλους χαλῶ, χαὶ προρήτας,
ὅτοι πρό τε Χριστοῦ καὶ μετὰ Χριστὸν, xal νομο-
θέτας, καὶ στρατηγοὺς, χοὶ ἱερέας " ἐπεὶ μᾶλλον
ἐκεῖνοι τούτου; γινώσκουσι χαὶ φιλοῦσι, χαὶ τοῖ; αὖ-
τῶν ἐγχαλλωπίζονται παντοδαποῖς κατορθώμλτι xal
ποῖς Myo:g, καὶ sol; παρ᾽ αὑτῶν ἀναδοῦνται στεφάνοις
τε xal τοῖς ἐγχωμίοις, καὶ λόγοις ἅμα καὶ πράγμα-
σιν.

Ἀλλ᾽, ὦ ποιμένες σοφοὶ, καὶ διδάσχαλοι, χαὶ πατέ-
pts, καὶ ἐδηγοὶ, καὶ προστάται, μετὰ τὸν πρῶτον
χαὶ μόνον ποιμένα, καὶ διδάτχαλον, καὶ προστάτην,
καὶ Δεσπότην τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας " ὦ σωτῆρες
μετὰ τὸν πρῶτον Σωτῆρα, καὶ εὐεργέται μετὰ τὸν
εὐεργέτην, χαὶ οἰχονόμοι πιστοὶ xai φρόνιμοι, chc
κατέστησεν ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς οἰκίας, ταύτης,
λέγω, τῆς: αὐτοῦ Ἐχχλησίας οἱ δεδωχότες χαὶ δι-
δόντες χατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον τοῖς ὁμοδούλοις τὸ σ!-
τομέτριον ἐν καιρῷ " οὖς, κατὰ τὸν ἑαυτοῦ λόγον,
χαθίστησιν ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ δι"
ἐχεῖνα" ὦ προφητῶν xai ἀποστόλων καὶ μαρτύρων
κοινωνοὶ, xal σύναθλοι, xal συνεργάται:, καὶ συνα-
γωνισταῖ " ὦ ψυχὴ, καὶ γλῶττα. καὶ στόμα, χαὶ νοῦ,
καὶ λόγε, xaX σοφία, καὶ ἀρετὴ, xal χαυχήσεως
στέφανος, καὶ χλέος, καὶ ὑπέρτιμος τιμὴ γκαὶ λαμ-
πρότης, καὶ δόξα, xal χαύχημα, καὶ βάφις, καὶ ἔ-

ν οἱνβ hanc inelegontem οἱ brevem orationem, Q ρεισμα τῆς Χριστοῦ Ἐχκλησία: (ὡς γὰρ ἕνα τοὺς

seu magnam et sublimem potius : illud propter
seipsam | imbecillitatemque propriam ? hoc propter
*os et verba vestra, quibus ipsa tola inuititur, et
seul contexitur : quod. vestra erga. bumiles et
ubjectos  bumanitas et summissio non refugit.
Mespicite nos de cole propitii, et hunc Christi
juxta ac vestrum gregem invisite, quem su-loribus
et lougis laboribus collegistis, olin parvum et im-
yerfectum, juxta verbum vestrum, neque liberis
fraentem pascuis, neque ovile implentem, jamque
hihilominus vestra inspectione, sedulitate, provi-
dentia in-igentem, incultum ei horridum, ac silve-
&tentem post illam multiplicem diligentiam ve-
sL-am, uti vineam illam, que facta est. dilecto in

toruu, in loco. pingui **, nl apud Isaiam leginus, D

parco enim qui sequuniur dicere, ne poanegyrim
vontaminem. Quoniam nonc magis in Cfristo vi-
v fi», el res nostras majore miseratione. clariusque
Inutemini, purius et altius in lumine magni Tri-
vitatis, et in!e sine medio, absque speculis et
fepresentationibus — illustrationem — capessentes ;
quam decet omnis gloria, honos, adoratio, impe-
f.um, majestas et maguilicentia, nunc el. in om-
nium seculorum aternitatem. Auten.

τρεῖς κατασπάζομαι διὰ τὸ τῇ: δνώσεως: xol τῆς
συμφυΐας χαινὸν, καὶ ἐμότιμον) " ἔχετε καὶ παρ᾽ f-
μῶν τὸν εὐτελῆ xai βραχὺν τουτονὶ λόγον, μᾶλλον
ὃὲ καὶ μέγαν xai ὑψηλὺν τὸν αὐτόν " τὸ μὲ» δι᾽
ὑμᾶς καὶ τοὺς ὑμετέρους λόγους, οἷς αὐτὸ; ὅλος ἐ-
ρείδεται, xal συνεξυφαίνεται διὰ τὴν ὑμῶν mph; τὸ
ταπεινὸν φιλανθρωπίαν xat συγκατάδατιν. Ὑμεῖς δ᾽
ἐποπεεύοιτε ἡμᾶς ἄνωθεν Dato, χαὶ ζὸ Χριστοῦ τοῦτ᾽

xai ὑμέτερον φιλανθρώπω; ἐκισκέτοιοιε ποΐμνων,
ὅπερ ἱδρῶσι χαὶ πόνοις μαχροῖς δυνεστήσασθε, μι-
χρόν τε καὶ ἀτελὲς ὃν πάλαι, κατὰ τὸν ὑμέτερον
λόγον, καὶ μήτε νομὴν ἐλευθέραν ἔχον, μήτε μάνδρᾳ
περιεχόμενον" xal νῦν οὐδὲν ἧττον τῆ; ὑμῶν ἐπι-
σκοπῆς, καὶ τῆς ἐπιμελείας καὶ προνοίας δεόμενυν,
χερσπομανοῦν, καὶ ὑλομανοῦν, καὶ μετὰ τὴν πολυειδῆ
γαὶ θαυμαστὴν ἐχείνην ὑμῶν ἐπιμέλειαν, χατὰ τὼν
ἀμπελῶνα ἐχεῖνόν φημι, ὃς ἀγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ
ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι, καθά φησιν ᾿παΐας.
Φείδομαι γάρ τι πλέον εἰπεῖν, αἰδούμενος τὴν zavíj-
γυριν, Ἐπεὶ καὶ ζῆτε μᾶλλον νῦν ἐν Χριστῷ, xal
συμπαθέστερον xal τρανότερον ἐποπτιεύετε τὰ )pé-
4:02, χαθαρώτερόν vs xaY ὑψηλότερον ξνατενίζοντες
*( φωτὶ τῆς μεγάλης Τριάδος, καὶ τὰς ἐκεῖθεν ἐλ»
λάμψεις ἀμέσω; δεχόμενοι, τῶν ἐσίπτρων λνθέντων

wal τῶν ἐμφάσεων" fj πρέπει πᾶτα δόξα, τιμὴ καὶ προῖχύνησ'ς, κράτος, μεγαλωσύνη τε χαὶ μεγαλο-
πρίπεια, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* ΜΆΠΙ. &xiv, δ. 55 Luc, xu, 42. 75? do. v, 10.

Digitized by Google

3e

Ist,

$425
