738

LAUDATIO TRI M DOCTORUM.

704

χλησίας πάντας ἐχείνους σχεδὸν, xal μηδ᾽ ἐξ ὀνόγία (eed puos Christi discipulus adininistrandam adepii

pátog παρὰ τούτους γινώσχεσθαι " χαΐτοι γε wt
πολλῶν ἀναδειχθέντων ἐν τῷ μέσῳ, χαὶ χατὰ χαι-
pi» καὶ λαμπρῶς ἀνακηρυχθέντων xal λόγῳ καὶ
πολιτείᾳ. 'AXM οὗτοι καὶ xot' ἄμφω πάντας τῷ
περιόντι τῆς αἴγλης οὕτως ἀπέχρυψαν, ὥσπερ
ἀστέρας ἥλιος. El δέ τινες καὶ μετὰ τοὺς γενναίους
τούτους ὑψηλόν τι καὶ γενναῖον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς
μεγίστης τῶν Ἐκχλησιῶν παρελθόντες κατορθοῦν
ἔδοξαν, f| καὶ κατώρθωσαν, εὐθὺς καὶ ἡ κλῆσις
αὐτοῖς ἐχεῖθεν, xal τὸ καινὸν παρὰ τῶν πιστῶν
πρόσρημα, τῶν μὲν προσόντων ὀνομάτων τῶν ποι-
μένων ἑχάστων σιωπωμένων.

sunt, antecelluerunt, ut propemodum maximam:
partem universi ab Ecelesia ignorentur, et prz his
nec de nomine quidem cognoscantur : quanquam.
et multi in medio creati, eta doctrina moribusque
non vulgare praeconium consecuti fuerint. Verum
bi utriusque splendoris magnitudine, non aliter
quam sideribus solis claritas, obscuritatem attule-
runt. Quod si qui etiam post generosos istos in Ec-
clesiarum maxime principatum ingressi, non hu-
mile quiddam et preclarum cum laude aut prz-
stare visi sunt, aut prestiterunt, mox illis inde
aprellatio, et nomen novum a fidelibus indi-
tum est, tacitis, qux pastores singuli gerebant 10-
minibus.

Οὕτω καὶ τῶν μεγάλων ἐχείνων, ἀνδρῶν τε καὶ B. — Neque vero magnos ístos viri, mulieres, vulgus

γυναικῶν, καὶ πάντων ὁμοῦ τούτους ἀποχαλούντων,
xai τὸν Θεολόγον, val τὸν Χρυσολόγον, xal μετὰ
πολλῆς τινος τῆς ἡδονῆς xa τῆς ἀξιώσεως ἐπιφημι-
ζόντων αὐτοῖς" δειχνύσης τῆς Χριπτοῦ ᾿Εχκχλησίας
κἀντεῦθεν, οὐδὲ χωρὶς Πνεύματος, οἶμαί, ὡς πρῶ-
τοι xol μόνοι σχεδὸν Exeivor μετὰ τοὺς πρώτους
ἀποστόλους καὶ ποιμένες εἰσι καὶ διδάσκαλοι τῆς
Χριστοῦ Ἔχχλυηπίας, οὐχ ἄλλοι. Καὶ διὰ τοῦτο xal
τῆς ἐχείνων διδασχαλίας, καὶ τῶν δογμάτων, καὶ
τῆς θεολογίας, ὥσπερ τινῶν ἱερῶν πλακῶν καὶ
θείων Εὐαγγελίων ἀντεχομένη, καὶ ἴσα καὶ ψυχῇ
xai Qro], ταῦτα φιλοῦσα, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν ἀληθῶς,
καὶ ὑπὲρ κεφαλήν τε καὶ ζωὴν ἄγουσα, οὐδὲ τῶν
προσηγοριῶν, οὐδὲ τῶν ἱερῶν ὀνομάτων ἐχείνων
ἀφίστασθαι θελει " ἀλλὰ xal οὖς τῶν διδασχάλων

ῷωιαμιετ' ἐχείνους φιλοῦσι xax τοῦ χαρακτῆρος ἐχείνων,

L4

xai τῆς διδατχαλίας ἔχνη καθορῶσιν, ἣ καὶ ὁρᾷν
τέως ἐν τούτοις δοχοῦσι, ταῖς ἐχείνων ἀποχαλοῦσι
προσηγορίαις, τόν τε πρὸς τοὺς μεγάλους ἀφοτιού-
μένοι πόθον (φιλοῦσι καὶ γὰρ, φησὶν, οἱ σφόδρα περί
τι ἐρωτιχῶς διαχείμενοι ἡδέως συνεῖνχι xal τοῖς
ὀνόμασι), xal τούτους ἐξ ἐχείνων τῶν μεγάλων

omne suis nominibus appellat, sed uni Theologi,.
alteri Chrysostomi vocabulum, eum ingenti quad.um.
voluptate et reverentia, attribuit: et ostendit etiam
hine Ecclesi», neque id sine Spiritu Dei, ut arbitror,
illos primos, et propemodutn solos secundum primos
apostolos, totius Ecclesie per terrarum orbem ct
pastores et doctores esse. Et hae cadem de causa.
ipsorum doctrine dogmatisque, et tbenlogi:e per-
inde ut sacris tabulis, divinisque Evangeliis :-
hierens, eaque ut auimam et vitarn suam zestiniaus,
nec appellationibus, nec sacris eorum nomi» ibus
abstinere vult : quim etiam quos magistros pest
illos amant, et in quibus illorum imaginem et eru-
ditionis vestigia vel cernunt, vel ceruere saltem.
sibi videntur, hos eorum cognomentis. afficiunt,
amorem suum erga magistros illos quoquomodo
indicantes ( solent enim, inquit, qui veliementius.
quenipiam diligunt, libenter eliam. ejus uomen
usurpare), et eos illustrium illorum nominibus ho-
morantes, demonstrantesque non procul illos ab
umbris et sinulacris solium illorum abesse. Nam.
et hoc ipsis inagnum quiddam est.

τιμῶντες, καὶ δειχνύντες, ὡς οὐ πόῤῥω τῶν σχιῶν xal τῶν ἰνδαλμάτων τέως τῶν ἡλίων ἐχ:ίνων &azf-

χασι. Μέγα γὰρ τούτοις καὶ τοῦτο.

*A δὴ χαὶ τῶν σοφῶν τις μιχρῷ πρὸ ἡμῶν καϑ᾽
ἑαυτὸν ὥσπερ ὑποθαυμάζων, καὶ τὸ μέγεθος τῆς
ταντοδαπῆς σοφίας, xal τὴν τοῦ λόγου πηγὴν, xa
τὸ ὕψος ὁμοῦ καὶ τὸ πλάτος τῆς τῶν μεγάλων δι-

Qus item sapiens quidam paulo ante. nostram
memoriam secum adimirans, et prxestantiam eujus-
que generis sapientie, et orationis fontem, subli-
matemque et amplitudinem | doctrine magnorum

δχαχαλίας ὑπερφυῶς ἐχπληττόμενος, xat οἷον εἰ- D istorum mirifice obstupescens, ac velut imaginem

xóva τινὰ τοῦ xat' αὐτοὺς πράγματος ἀναπλάττειν
ἐθέλων, οὕτω πὼς ἔλεγε πρὲς τοὺς τότε συνόντας"
Et tt, φησὶ, τῷ μεγάλῳ xal ὑψηλῷ τούτῳ χίονι,
τῷ τὸν βασιλικὸν ἀνδριάντα ὑπὲρ τῆς χεφαλῖῆς
φέροντι (ἐχεῖνον δηλαδὴ τὸν κίονα λέγων, τὸν πρὸ
πυλῶν τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας tatá-
μενον), εἴ τις οὖν ἐκείνῳ, 'φησὶ, τοιοῦτον χαθ᾽
ὑπόθεσιν ἕτερον ἐπέθηκε χίονα, xai ἐπὶ τούτῳ

᾿πρίτον ὡπαύτως ἄλλον ἀνέστησιν, ἴσους ἐχείνῳ τὸ

ὕψος τε xai τὸ μέγεθος, ἐπὶ τῆς &xpac τοῦ τρίτον
τῆς κορυφῆς ἐκείνου, ὀξον, εἶπον ἂν ἔγωγε, εἶναι
τοὺς τρεῖς παγχοτμίους διδασχάλους τούτους ἴστα-
σῦχι, xai διδάσχειν ὁμοῦ τὴν ὑφ᾽ ἥλιον, ἐπὶ τῆς
qe κάτω, περὶ τὴν τοῦ πρώτων, φημὶ, στύλον

quamdam corum excellentiz effingere volens, sic,
qui tunc aderant familiares est allocutus : Si quis
huic grondi et excelsa: columnz, in eujus supremo'
imperatoris statua 651 cullocata (illam videlicet co-
iumtam dicebat, qux ante portas maximi templi
Dei sapientiz visitnr); si. quis igitur huic alteram
talem imponeret (licet enim fingere), et super ea
insuper tertiam locaret, crassitudine altitudineque
similem, in vertice hujus tertize column: ego tres
illos totius orbis magistros coastituerem. et quide
quid sub sole gentium est, inde simul eos docere :
humi autem, ad basin prime column omnes si-
mul sapientes ac magistros in orbem circumfusos,
suas ipsorum disciplinas tradere oportere aílirma-

Digitized by Google
