851

LAUDATiO TRIUM DOCTORUM.

&69

ἄγαν, xai μετὰ τῆς σαφηνείας ἐκείνης, χαὶ τῆς A enterque, tanta persuasionis vi, adeo perspicue ct,

ἀποῤῥήτιυ γλυκύτητος, xai τοῦ θαύματος, ὡς x&v-
τεῦθεν μᾶλλον ME Ἐκκλησίαν τὰ σεπτὰ

i υστήρια ὄνόν ὁρᾷν ὑψηλῶς ἔχειν, ἀλλὰ καὶ
pia μὴ p pa
"ir πάσχειν ὑψηλότερον, καὶ μανθάνειν καὶ πρὸ; τὴν

ἐχεῖθεν οἰχονομέλν τε χαὶ τὴν σωτηῤίαν ἀνάγεσθαι,
xal τὴν καλλίστην τΞ καὶ ὑψηλοτάτην ἀλλοίωσιν ἀλ-
λουίῦσθαι, Ὃ δὴ χὰν τοῖς ἐπαίνοις τῶν σοφῶν πᾶ-
τρῶν τε καὶ μαρτύρων παραπλησίως αὐτῷ συνέθη,
διὰ τῶν θαυμπατῶν λόγων ἐχείνων οὐδὲν ἧττον 31 διὰ
τῶν ἱερῶν πράξτων, καὶ τῆς ἀποστολιχῆς πολιτείας,
καὶ τῶν ἀγώνων, ὑπὸ τῆς Ἐκχχλητίας ἀνακηρυχθέν-
τῶν τέ χαὶ στεφανωθέντων.

Ποιητιχῆς γε μὴν Évexa, xal ἐπῶν, καὶ παντοδα-
πῶν μέτρων, ἃ περὶ πολλῶν τε xal πλεῖστα πρὸς
χοινὴν Χριστιανῶν παιδείαν διαφόρως ἐξέθετο, καὶ
λόγων ποιητικῶν ἄσχησιν, καὶ σοφίαν, τίς αὐτῷ τῶν
παρ᾽ Ἕλλησι ποιητῶν ἀμφισδητήσει, xot οὐ παρα-
ymoljss: τοῦ μεγέθους, καὶ τῆς τέχνης, xal τῆς ἐν
τούτοις δυνάμεως ; Περὶ ὧν δήπου καί τι; τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς σοφῶν ἐν τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ λόγοις αὐτὸν ix-
κληιτόμενος ἔλεγεν, ὦ; τοσοῦτον αὐτῷ x&v τούτοις
καὶ δυνάμεως, xal σοφίας, καὶ τέχνης ὑπὲρ τοὺς
παλαιοὺ; πρόσεστιν, ὡς εἰ μὴ καὶ τῶν ἄλλων αὐτῷ
λόγων μηδενός γε͵ mpostxe, μηδὲ μέγα; ἐν ἐχείνοις
οὕτω καὶ θαυμαστὸς ἦν, ἀπὸ τῶν μέτρων τούτων xal
τῆς ποιητικῆς μόνης ἂν τὸ κατ᾽ αὐτὸν βεθοῖισθαι,
καὶ παρὰ πᾶσι σοφοῖς μέγιστό; τις εἶναι. καὶ θαυ-
μαστὸς εἶεν.

quastum dici non potest, dukiter, Εἰ modo tam
mirifico, ut et hiuc potius Ecclesia Christi vene-
randa mysteria won solum sublimiter videre ac
intueri, sed mulio etiam sublimius pati, ac sentire,

, et percipere, et ad illam economiam salutemque

evehi, pulcherriwaque et altissima mutatione im-
mulari queat. Quare. iisdem pene laudibus, quibus
Patres doctissimi et martyres, condecoratus est :
qui scilicet propter eximia lbrorum monumenta,
qua reliquerunt, non winus quam propter sacras
actiones, οἱ apostolicam vita rationem certamina-
que ab Ecclesia decantati et honorati sunt.

la poesi autem. et versibus, varioque metrorum
genere, quz? de compluribus argumentis, et plera-
que »d communem  Chri-tianorum | institutionem
diverse composuit, in poeticae demura orationis et
discipline exercitatione, quis Graecorum poetarum
ei se opposucril, nec illi in his artis perfectionem
facultatemque concesserit? De quibus etiam non
nemo nostrorum sapientum in ejus laudatione nou
Citra stuporem dixit, tantum in istis et facultate,
et doctrina, et artificio valuisse, ut etiam si aliarum
litterarum rudis fuisset, nec ad tantum in illis fa-
Stigium prxstantiamque pervenisset, ex carminibus
istis, et poetica sola predicari ubique, et apud
omnes erud:tos pro magno et singulari viro baberi
potuisse. Aique haec hacteaus.

Ἐπεὶ δὲ τοιοῦτοι μὲν οἱ μεγάλοι σὺν ἀλλήλοις ζ΄ Quoniam igitur hi tres magni sunt simul, magni

ὁρώμενοι, τοιοῦτοι δὲ xal καθ᾽ ἕκαστον, xal οὕτω τὰ
οἰκεῖα xal ἀλλήλων φιλοῦσι ποιεῖσθαι, χοινοποιούμε-
vot, xa ἀλλήλοις ἀντιδιδόντες, χαθάπερ ἤδη καὶ
φῦάσα; ἔφην, xal τοσαύτη, xai οὕτως αὐτῶν ὑπερ-
φυὴς fj τε δόξα xal τὸ μεγαλεῖον ὁμοίως ἕν τε λό-
γόοις, xol πράγμασιν xal ἡ διὰ πάντων ἀχριξὴ; ἔνω-

Más τε xal συμφωνία, ὡς ἐξ ὀνύχων φασὶ δεῖξαι τὸν

λέοντα, κχἀχεῖνα τοῖ; εἰρημένοις ἀχολούθω; mpoz-
θήσω. :

"Ὅταν τοῖς κατὰ Ἰουδαίων τε καὶ Ἑλλήνων στη-
λιτευτιχοῖς καὶ ἀντιῤῥητικοῖς αὐτῶν λόγοις ἐντύχω,
καὶ τῶν μετ᾽ αὐτούς τε xal σὺν αὐτοῖς ἐν πλάσματι
Χριστιανισμοῦ τῆς γενῆς ἀθεῖας ὡσαύτως προ-
στάντων, τὸν ἐπὶ Νῶε xa:ax)usyiw ὁρ τῶν ὑδά-
των, " τὴν τῶν ἀνέμων πανηλεθρίαν, οἷ; κατασύ-

[8 ν᾽ ρονιαιπείχη πονηρὰ καὶ ὀχυρώματα τῶν τῆς ἀσε-

δείχε προστατῶν xal τυράννων, οὐχ εὐάλωτα τοῖς
καθαιρεῖν βουλομένοις, διὰ τὴν ἕξιν, οἶμαι, καὶ τὸν
τῦφον, xal τὴν διπλόην. Ὅταν τοὺς περὶ Υἱοῦ τε
xai Πνεύματος, χαὶ τῆς μιᾶς ἐν Τριάδι Θεότητος,
χαὶ τοῦ ταύτης ἀχαταλήπτου Λόγου; ἀναγινώσχω,
γινώσχω θεὸν μᾶλλον ὃν ἔχω, καὶ τὴν ἀληθινὴν μο-
γαρχίαν ὁμοῦ, καὶ τὸ τῆς Τριάδο: μυστέριον ἔκπαι-
δεύομαι παρ᾽ ἐχείνων, καὶ τὰς ὑπερθολὰς, καὶ τὰς
ὑφέσεις, καὶ τὴν συναλοιφὴ», xai τὴν διαίρεσιν"
τῶν δὲ προτώπων ὁμοῦ, καὶ τῆς φύσεως, τὰς χρο-
νιχὰς τὲ γεννήσεις ὁμοῦ xal tà; ἐκπορεύσεις, xal
τὴν σιυματιχὴν τομὴν τε xal ῥεῦτιν, xal τὸ χατὰ
τῇ φύσιν ἔλαττόν τε xai μεῖζον, xal τὸν καταλη-

quoque seorsum considerati, adeoque privata sua
inter se libeuter communia fecerunt, vicissimque
communicarunt, sicut a me paulo supra comme.
moratum est, tamque ingens est et admiranda
eorum gloria et magnificentia, el zque in doctri-
na, et actionibus, et per oinnia plena conjunctio,
consensus atque conspiratio, ut quod in proverbio
est, ex unguibus lconet cognoscas, etiam illa dictis
convenienter adjiciam.

Cum adversus Jud&eos et. gentes ipsorum inve-
ctivas el confutatorias orationes lego, et eorum qui
post ipsos, eodemque seculo cum ipsis vixerunt,
Christianos se fingentium, et interim impietatis ina-
nitatem similiter tuentium, Noeticam eluvionem,
sceleratorumque extremam perniciem videre videor,
cujus impetu propugnatorum impietatis ac tyran-
norum muri scelesti, ac nionumenta dejiciuntur,
qua non ἃ quovis, quanquam volente, dejici ac
disturbari possunt, propter eorum habitum, in-
quam, et. versutiam. Quando de ΡΠ ὁ, et Spiritu,
unaque in Trinitate divinitate, et quomodo com-
prehendi non possit, scripta lego, Deum quem ha-
beo dilucidius magisque intelligo, veramque monar
chiam simul et Trinitatis. mysterium ex ipsis
perdisco; et eiminentias, et submissiones, et ccn-
jusctionem, divisionemque persornarum sitnul et
naturz, tempori item obnoxias generationes εἰ
processiones, corporalem dissolutionem et fluxum,
sccundum naturam minus et majus; et Deum com-

Digitized by Google
