761

PHILOTIIEI CP. PATRIARCH/E

768

$IAOOEOY IIATPIAPXOY

AOTOZ EFKOMIAZTIKOZ

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ METAAOYZ IEPAPXAX, ΚΑΙ OIKOYMENIKOYZ AIAAZKAAOYE, BAZIAEION TON METAN,
TPHFOPION TON ΘΕΟΛΟΓῸΝ, ΚΑΙ IQANNHN TON XPYZOXZTOMON.

PHILOTHEI PATRIARCHJE

IN EXIMIOS PONTIFICES ET ORBIS TERRARUM DOCTORES, BASILIUM MAGNUM,
GREGORIUM THEOLOGUM, ET JOANNEM CHRYSOSTOMUM, LAUDATIO.

(Ex Dueei Supplemento.)

Magistros nostros discipnli laudihus effera- A Τοὺς διδασχάλους ἡμῶν ἐπαινέσωμεν" τοὺς πατέρας

mus, parentes liberi pro eo ac decet honoremus. Tres
philosophos et Ecclesiz sapientes atque oratores,
Ecclesi filii, augusteque Trinitatis adoratores
pro virili concelebremus. Orationem citra contro-
versiam eloquentibus, et divinum simul buma-
numque λόγον spirantibus, eorum auditores, et per
eos ccelestibus imbuti mysteriis pro munere con-
secremus : orationem, non qualem ipsi repudia-
runt ac rejecerunt, sed qualem se dilexisse iidem
tostificati suut. Neque enim quia virorum istorum
excellentium przstantia, et cogitationes nostras et
dicendi copiam tantopere vincit, ut. ne n edium
quidem magnitudinis ejus possimus attingere, id-
circo etiam silendum, illorumque przdicatio pe-
nitus recusanda est : quin toto pectore anniten-
dum, ut potius quem debemus, hinc Patribus no-
stris amorem pro virili persolvamus. Inde siqui-
dem apertum fiet, nec nos ingenii excelsilate, nec
. eloquentiz viribus confisos, verum fide tantuiumo-
' do et charitate atque, ut ita. dicam, ipso debito
eowmpulsos, vel majus quoddam onus. quam pro
humeris sustulisse : quando et Deum ipsum,
quanquam natura imperatores ac principes univer-
$08 in(nitis partibus excedentem, ut possumus,
veneramur, et. qua suppetunt, seu. obolos duos,
seu frustum panis, sen calicem aquae frigidz, seu
longe minimum, quidpiam eidem pie offerimus
ac libamus. Nec usque in huuc diem, dut. sordium
aut torporis postulatus est quisquam, quia non ali-

«uid pro dignitate, sed pro recula sua obtulerit. C

lili magis in reprehensionem incurrunt, qui quod
poterant, sponte neglexerunt : quandoquidem et
illustrium istorum przclarum illud consilium cst :
In conspectu Dei (juxta. ejus oraculum videlicet)
sion apparere vacuum !; nec, quoniam quis ab
omnibus relinquitur, ideo omnia relinquere, sed
hoc offerre, ad hoc offerendum animo ac voluntate

* Exod. xxu, 15.

οἱ παῖδε: χατὰ χρέος τιμήσωμεν, Tob; τρεῖς φιλο-
σόφους χαὶ σοφοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἑήτορας, τὰ
τέχνα τῆς Ἐχχλησίας, οἱ προσχυνηταὶ τῆς μεγάλης
Tp:ábo;, κατὰ δύναμιν εὐφημήσωμεν, Τοὺς λόγοις
τοῖς ὄντως λογίοις, καὶ λόγον ὁμοῦ πνεύσατι τόν τα
θεῖον ἅμα xai τὸν ἀνθρώπινον, οἱ τούτων ἀχροαταὶ
xai μύσται δῶρον προσάξωμεν λόγους, οὐχ οὖς
ἔῤῥιψαν, ἀλλ' οὔσπερ ἐγάπησαν, ὡς αὐτοί φατιν,
Οὐδὲ γὰρ ὅτι τοσοῦτον ἡ τῶν μεγάλων ἀξία τὸν ἡμέ:
τερον ὑπερβαίνει καὶ νοῦν χαὶ λόγον, ὡς μηδὲ μετρεῖν
δι᾽ ὑπεξδολὴν ἐξεῖναι τὸ μέσον, καὶ τὸν ὑπὲρ αὑτῶν
ἡμῖν λόγον, καὶ τὴν εὐφημίαν παρχιτητέον χαθάπαξ'
οὐδὲ γὰρ ὅσιον " ἀλλὰ τοῖς χατὰ δύναμιν μᾶλλον
ἐγχειρητέον, ἵνα καὶ μᾶλλον τὸ φίλτερον ἐντεῦθεν,

B χαὶ τὸ χρέο; ἐκ τῶν ἐνόντων, τοῖς Πατράσιν ἐχτίσω-

μεν. Δείξομεν ix τούτου χαὶ γὰρ, ὡς οὐ διανοίας
ὕψις xai λόγου. ῥώμῃ τεθαῤῥηκότες, ἀλλὰ πίστει
μόνῃ, καὶ πόθῳ, καὶ τῷ τοῦ χρέους, ὡς εἰπεῖν, ἣναγ-
χάτθαι, xal τοῖς τὴν δύναμιν ὑπερδαίνουτιν ἐπε-
θάλομεν" ἐπεὶ xal Θεὸν αὐτὸν, καίτοι γε τὸ πάντων
χρᾶτος, xal τὴν ἀρχὴν ὑπερφυῶς κατὰ φύσιν
ἀνηρμένον, Ex τῶν ἐνόντων τιμῶμεν, xol ὧν εὐπο-
tin εὐγεδῶς ἀπαρχόμεθα, κἂν ὀδολοὶ δύο, xàv
ἄρκου τρύφος, x&v ποτήριον ὕδατος τὸ προσφερόμε-
νὸν ἦν, χἂν τὸ πάνυ σμιχρότατον, Καὶ οὐδεὶς ἐς

δεῦρο μιχρολογίας ἣ ῥᾳθυμίας ἑάλω, ὅτι μὴ τὸ πρὸ;

ἀξίαν, ἀλλὰ τὸ πρὸς δύναμιν δήπου προσήνεγχεν.
᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μᾶλλον ὑπὸ μέμψιν δικαίαν, ὅτοι γε
τοῦ χατὰ δύναμιν ἐχόντες ἢυέλησαν, Ἐπεὶ xal τῶν
μεγάλων vio fn θαυμαστὴ συμθουλὴ χαὶ
παραίνεσ'ς, τὸ κεγὸν ἐναντίον ὁρᾶσθαι Θεοῖ,,
χατὰ τοὺς ἐχείνου δηλονότι χρησμούς" μηδὲ ὅτι
τοῦ παντὸς λείπεταΐ τις, τὸ πᾶν ἐλλείπειν, ἀλλὰ τὸ
μὲν εἰσφέρειν, τὸ δὲ προθυμεῖσθαι, ὑπὲρ δὲ τοῦ
συγγνώμην δεῖσθαι δοθῆναι τῇ ἀσθενείχ, ἔχαστον
ἐκ τῶν παρύντων καρποφηροῦντα Θεῷ "xal τῶν ol-
χιζων,

Digitized by Google

φον
