"Al

DE MANDATIS D. N. J. C.

712

ἐστήχκασιν. ᾽Ὁ δὲ τοιοῦτος xat τὰς λοιπὰς διὰ τῶν À pria quippe puritatis est. humilitas, cujus chara-

δύη τούτων ἀρετῶν εὑρεθήσεται φυλάττων" ὁ γὰρ
ταπεινὸς οὔτε εἰκῇ ὀργίζεται, οὔτς ἑτέραις ὕβρεσι
περιδάλλει τὸν ἀδελφόν. Ἴὺ δὲ καταλλαγῆναι πρὸ
«οὔ δώρου χατ᾽ ἐντολῆς ποίησιν, ὅτὲ xal γένηται,
μᾶλλον ἴδιον τοῦ ταπεινοῦ, ὃς δοῦλον ἔσχατον πάν-
τῶν αὑτὸν ἡγεῖται, καὶ πρὸς ἀλήθειαν γὴν, χαὶ azo-
δὲν, xai χέθαρμα" ὃς πρᾶός τέ ἔστι xal πενθῶν xat
πεινῶν τὴν δικαιοσύνην, Θεὸν, καὶ ἀρετὴν" καὶ δὴ
καὶ ἐλεήμων" εἴγε χορηγός ἐστι πάστς ἐργασίας ἀγα-
Oc ἡ μακαρία ταπείνωσις. Καθαρὸς δὲ τῇ χαρδίᾳ τίς
μᾶλλον τοῦ χθχμαλόφρονος ἄλλος πλεῖον εὑρεθήσε-
παι; εἴγε δι᾽ ὑψηλοφροσύνην xat Σατὰν ἀκάθαρτο;
ὁ ἀσώματος. El δὲ χαὶ πάντες di0fAovte; εὐσεδῶς
ζῇν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διιυχθήσονται, ὥ; φησιν ἧ

cteres οἱ signa unde dignoscantur sunt, claritas
iu Dcum. dulci affectu. conjuncta, et ejusdem ali-
quando fruendi ardens desiderium. Talis porro
qui fuerit, alias queque virtutes ex. his duabus
aptas reperietur custodire. Nom bumilis haud sine
€ausa irascitur, neque ulciscitur in fratrem. inju-
rias ab eo acceptas, paribus rependendis. Manda- —
tum etiam illud, reconciliandi sibi fratrem. ante
donum offerendum, quis promptius et. melius hu-
mili bomine implebit, qui se ultimum omnium
reputa!, vere persuasus esse se pulverem, cine-
Tem, purgamentum ? ldem. przterea miüs est. et
lugens, et esuriens justiti:xm, Deum et virtutem ;
idem misericors, largus praitor omnium quie ha-

Γραφὴ, τί; ἄρα τοῦ κατὰ Χριστὺν ταπεινοῦ εὐσεδέ- B bet aut. potest. ministrare. Quid euim beneficen-

στερος ἣ δεδιωγμένος, ὡς ἔφη ὁ Σωτὴρ, τὰ ἐξαίρετα
τοῦ Ἰήσοῦ βίου ἐν τῷ σώματι βαπτάτει, εἴ γε μὴ δι
ὑψηλοφροσύνην κατάττιχτο: ἁμαρτίαις ;

tius beata. humilitate? Mundus vero corde quis
unquam alius verius  perfectiusque reperietur
quam bomo huniliter de se sentiens? Nam unde

Baetan expers corporis immundus factus est, nisi ex superbia? Si autem omnes qui pie volunt vi-
were in Christo Jesu. persecutionem patientur, ut ait. Scriptura : quisnam vero in Christo humili,
nut justior, aut magis persecutionem patiens? ut Salvator ait; utpote cum is quz suut σον πῃ in
vita Jesu in corpore suo circumferat : qui autem non est humilis, propter superbiam totus com-

punctus stigmatibus peccatorum appareat.

ιδ΄. Εἶδες δύναμιν θείων εὐγγελικῶν ῥημάτων, εἶδες
ἀλχὴν ὅση τίς ἐστι νήψεώς τε xai ταπεινώσεως;
Οὕτω; ἄρα πέφυχεν fj πανάρετο; στολῇ Χριστοῦ τοῦ
Υιοῦ Θεοῦ, ἡ μακαρία, λέγω», ταπείνωσις, χαὶ ἀγγε-
λιχὴ χαθαρότης τῆς διανοίας φυλαχτιχαὶ εἶναί τε
καὶ γίνεσθαι ἐν τοῖς βουλομένοις φιλοπονεῖν πασῶν
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν * ἄρχουσαι γάρ εἶσιν ἀρχου-

σῶν, βασιλίδες ἐντολῶν ἢ ἀρετῶν " αὗται γὰρ φυ- € Principes quippe illze principum sunt, regin:e man-

λασσόμεναι περιεχτικῶς φυλάττουσι καθ᾽ ὃν εἰρή-
καμὲν τρόπον τὸς λοιπὰς ἐντολὰς τὰς ἑξῆς παρὰ
Ματθαίον, μᾶλλον δὲ παρὰ Χριστοῦ λεγομένας " xal
οὕτως εὑρίσχεται ὁ ταπεινὸς, ὅ τε χαθαρὸς τῇ xap-
δίξ ἐνταλμάτων ἀπάντων ἄριστο; φύλαξ τοῦ ἐχυτοῦ
Δεσπότου τε xal Θεοῦ * οὗ ἕνεχεν xat χοπιάσει εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦτον, καὶ ζήσεται εἰς μέλλοντα, xal
μακαρισθήσεται παρὰ Κυρίου ἐν τῇ ἀπεράντῳ xai
αἰωνίῳ ζωῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
ιε΄, Θὲς τοιγαρυῦν τὸν νοῦν σὸν εἰς τὰ λεγόμενα"
εἰσελθέτωσαν εἰς τὰ; ἀχοάς συυ τὰ παρὰ τοῦ Κυρίον
εἰρημένα, εἴ γε πιστεύεις αὐτῷ " ἔφη γὰρ ὅτι καὶ
περὶ ἀργοῦ λόγου λόγον ἀποδώσομεν ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ" ἱκανὸς δὲ οὗτος ὁ λόγος, ἐὰν νήφῃ ἡ" ὧν ἡ
διάνοια. Ὅς δὲ τὰ γεγραμμένα οὐ συνίησι, οὔτε
μὴν τῶν λεγομένων ἀχούει, ἔοιχεν ὁ τοιοῦτο; σωλῆνι
δεχομένῳ ὕδωρ χαὶ μὴ αἰσθανομέν:» ὅτι δι᾽ αὐτοῦ
παρέρχεται. Τίς οὖν ἄρα μὴ κλαύσῃ, τίς οὐ λυπη-
θῇ xal καταπλαγῇ, ὅτι ὁ Δεσπότης τῆς οἰχουμένης
δι᾽ ἑαυτοῦ τε xal τῶν δούλων αὐτοῦ τῶν προφητῶν
“καὶ ἀποστόλων βοᾷ, χαὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἀχούων ; Τίνα
δέ ἐστι τὰ χηρυττόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν ; Ὁ γάμος ἔτοι-
μος, φησὶ, xal τὰ σιτεύματά μου τεθυμένα " ὁ νυμ-
lec μετὰ δόξης καὶ μεγαλοπρεπείας κάθηται ἐν τῷ
νυμφῶνι, xal δέχεται τοὺ; ἐρχομένου: μετὰ yapd;*
fj θύρα ἀνέῳκται, οἱ ὑπηρέται σπουδάζουσι, Πρὸ τοῦ
κλεισθῆναι τὴν θύραν, ἐξυποδίσατε, μὴ ποτε ἕξω

14. Vidisti vim divinorum Evangelii verborum,

* vidisti quantum robur sit attentionis et hunilita -
tis? Sic plane natura fit, ut. virtutibus splendens

omnibus stieja Christi Filii Dei, hoc est, beata

humilitas, et angelica puritas mentis, custodes et

nune sint, et (uturz seniper sint, volentibus in via

Spiritus contendere, omnium Dei mandatorum.

datorum ac virtutum. Ipse enim dum custociun-
tur, comprehensive custodiunt, eo quem diximus
modo, cetera mandata, deinceps a Matthaeo. vcl
potius a Christo exposita. 1n hunc modum reperi-
tur humilis οἱ mundus corde optimus essecutor
omnium mandatorum fomini ac Dei sui, cujus
causa laborat in hoc seculo, et vivet. in futuro,
beatificatus 4 Domino in perenni et zierua. vita,
iu. Christo Jesu Domino nostro.

15. Adhibe igitur inentem ad hzc quz dicnntur;
ingrediantur in aures (uas qua dicta sunt ἃ Uomi-
no, si ei eredis. An enim /quod ipse dixit) de verbo
oliuso à nobis prolato reddemus rationem in die
judicii, et. nou. reddeimus de verbo ἃ Deo nobis
dicto, a nobis neglecto et otioso relicto? Vigilet
ergo mens nostra contendens ad verbum omni ac-
ceptione dignum. implendum. Qui scripta non in
telligit, nec ea quz dicuntur audit. Talis similis
est canali sic aquam accipienti, ut. eam per 8c
transire non sentiat. Quis ergo non flest, non
plangat, non obstupescat, quod Dominus orbis
universi cum el per sese et per servos 5008 pro-
phetas et apostolos clamet, non est tamen qui eunt
audiat? Qui autem illi predicant? Nuptie, in-
quiunt, yarate. sunt, altilia. occisa. Sponsus. cum
gloria et magnificentia sedet in thalamo, et excipit
venientes cuim gaudio. Fores patent. Ministid

Digitized by Google
