74)

ORDO SACRI MINISTERII.

150

4moor * καὶ θυμιάσα; πάλιν τὰς ἁγίας εἰχόνας, clo- A migalione, penelrat sanctas fores, et sanctam men-

ἐρχεται διὰ τῶν ἁγίων θυρῶν, xal θυμιῶν τὴν
ἁγίαν τράπεζαν, ἐχφωνεῖ " Δόξα τῇ ἀγίᾳ, καὶ
ὁμοουσίῳ, καὶ ζωοποιῷ, καὶ ἀδιαιρέτῳ Τριάδι,
πάντοτε νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Καὶ μετὰ τὸ ᾿Αμὴν ὁ προεστὼ;, ἣ ὁ τα-
χθεὶ; μοναχὸς ψάλλει τὸν προο!μιαχόν (4) * ὁ δὲ
ἱερεὺς χλείτας τὰ ἅγια θύρια, ἵστατα! ἐντὸς τοῦ
ἁγίου βήματος. Ὅταν δὲ ἄρξωνται ψάλλειν τὸ,
᾿Ανγοίξαντός σου τὴν χεῖρα, x. τ. à., ἐξέρχεται
μετὰ τοῦ χανονάρχου, xal ποιοῦσι μετάνοιαν εἰς
τὴν μέσην μίαν, καὶ οὕτως ἀπέρχεται ὁ ἱερεὺς εἰς
«ov ἴδιον τόπον * ὁ δὲ χανονάρχης «λέγει τοὺς στί-
χους ἱστάμενος ἐν τῷ μέτῳ τοῦ ναοῦ. “Ὅταν δὲ
ψάλλωσι τὸ, Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, ἀπέρχε-
κα: ὁ ἱερεὺς, xal λέγει τὰς εὐχὰς τοῦ λυχνικοῦ ἱστά-
μενος ἀσχεπὴς ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν’ καὶ
μετὰ τὴν συμπλήρωσιν λέγει τὴν μεγάλην συνα-
πτήν. Ὁ δὲ διάχονος ἐνδύεται εἰς τὸ γ' ᾿Αντίφω-
νον τοῦ ψαλτηρίου, καὶ λέγει τὴν μιχρὰν συναπτήν"
εἰ δ᾽ οὐχ ἔστι στιχολογία, ἐνδύεται, τοῦ προοιμιαχοῦ
λεγομένου, καὶ λέγει τὴν μεγάλην συναπτὴν.

Ταῦτα μὲν οὕτω γίνεται ἀγρυπνίας οὔσης (5), εἰ
δὲ μή ἔστιν ἀγρυπνία, οὐδὲν τοιοῦτον γίνεται, οὔτε
μετανοίας ποιοῦσιν, οὔτε θυμιᾷ πρῶτον ὁ ἱερεὺς,
οὔτε τὰ ἅγια θύριχ ἀνοίγονται, ἀλλ᾽ ἱστάμενος ἔμ-
προσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν ἀσχεπὴς, ἐνδεδυμένος
ἐπιτραχήλιον, ἐχφωνεῖ τὸ, ξὐ.λογητὸς ὁ Θοὸς ἡμῶν
πάντοτε, viv καὶ dsl, καὶ εἷς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, Καὶ ὁ προεστὼς. ἢ ὁ ταχθεὶς μοναχὸς

ι

8810 incensans, voce sonora dicit: Gloria. sancta
et consubstantiali, et vivifice et individue Trinitati ,
ubique, nunc, et semper, et in secula seculorum. Et
dicto, Amen, superior vel prascriptus monachus
procmiacum psalmum decantat; sacerdos autem
clausis sanctis foribus in sancto tribunali stat.
Cum vero ceperint. cantare : Aperiente te manum
iuam, etc., egreditur cum canonum pracentore,
et simul reverentiam exhibent in medio : atque
ita in suum locum abscedit sacerdos. Canonum
verQ przcentor in medio templi stans, versiculos
recitat, Cantato. vero : Omnia. in. sapientia. fecisti,
discedit sacerdos, ei nudo capite stans, ante sacras
fores lucernarii orationes legit. Quo peracto, etiam
magnam collectam dicit, Diaconus autem circa
tertium Psalterii Antiplhonum induitur, et parvam
collectam dicit: si vero non est versiculorum reci-
tatio, induitur, dum procmioscus psalmus persol-
vitur, et magnam collectam pronuntiat.

Hzc quidem isto pacto fiunt, si vigilia peragitur;
eadem vero deficiente, nihil hujusmodi observatur,
neque veniz fluit, neque prius thus adolet aacer-
dos, neque sacre fores reserantur ; verum stans
ile detecto capite e sacrarum Ííorium regione,
stola ornatus, exclamat : Benedicius. Deus. noster,
ubique, nunc, et semper, ei in secula seculorum. Et
superior, vel ita jussus tonachus psalmum prowni-

λέγει τὸν προοιμιακὸν ψαλμὸν, χύμα (δ) καὶ λέγει C acum recitat currenti. voce, et sine cantu : et sa-

Jacohi Goari note.

(4) Subintellige ψαλμόν. Is vero proemíacus psal-
mus non est qui toti. psalterio prafigitur, quem
ideo plerique apud Hieronymum — Sptritus sancti
prafationem vocant; sicut. εἰ Chrysologus, serm.
44, Psalmorum prae[ationem. Sed cst psalmus 105
proemialis ea de causa Gracis, quod ab eo Ve-
&peras, missam aliasque, preces, in. hujus Eucho-
logii decursu lustrandas, exordiuntur. Unde non
inepte, me judice, Zonaras precum differentiam
referens, ΕΣ iis quasdam praefationum locum tenere,
alias officia terminare, exteras iu harum medium
interjiciendas. Verba ejus sunt: Al παρὰ τῶν ἱξρέων
λεγόμεναι ἐν tal; πρὸς Θεὸν ὑμνῳδίαις διάφοροί ci-
σιν" αἱ μὲν γὰρ προλέγονται͵ ἃ; καὶ προοίμια εἶπον *
αἱ δὲ ἐπιλέγονται μετὰ τὴν ὑμνῳδίαν, ἃ; ὑποὐυέσεις
ἐχάλεσαν, ὡς ὑποτιθεμένας τοῖς ὕμνοις, xa μετ᾽
αὐτοὺς λεγομένας " τὰς δὲ παραθέσεις (forsau cor-
rectius legeretur. παρενθέσεις) ὠνόμασαν, ὡς παρα-
κιθεμένας τὸν γαὸν τῷ Κυρίῳ ’ Varig a sacerdotibus
inter quotidiana divine laudis officia precationes fiunt.
Pramilluntur enim quedam quas idcirco prefationes
de nomine dixerunt. Sub finem sunt hypotheses, quia
fini hymnorum subjecte adduntur: commendatitia
sunt lundem, qug populum Domino commendant.

D

(5) Solemnia. festa. Doininicasque produciis per ἢ

noctem vigiliis stationibusque praveniunt monachi
Graci (de Latinis quippe nullus qui experimento as-
senserit,id negabit) longissimas autem sibi praixisse
wonachos ἀχοιμήτου: hac de causa vocatos histori-
corum omnium Scpipos compertum. habeinus, inter
quos pracipuus fui Syw.eones ille de quo Evagrius
hb. 14, cap. 21. Fes is itaque. diebus producunt
Vigilias cuncti Graeci, quibus prius. Launi se de-
derunt exemplo, de quibus Cassianus, lib. 11, De

can. nocturn.. diur. orat. modo, cap. 8: Sane vigi-
lis que singulis hebdomadibus a. Vesyera. illuce-
scente Sabbato celebrantur idcirco leviores, hyemali
lempore quo noctes sunt. longiores, usque ad quar-
tum gallorum. cantum, per monasteria moderantur,
ut post excubias totius noctis reliquis duabus ferme
horts reficientes corpora. stia, nequaquam per totum
diei sputium somni torpore marcescant; requie brevi
hujus temporis pro totius noctis refecione. contenti.
Modernerum vero. Graecorum vigilandi rationem
omnem Dasilius hieromonachus Maleinus describit
his verbis: Statim adveniente nocte, instituenda vi«
gilatio ad horas duas (post svlis occasum) et audita
hora octava surgendum. Hunc. terminum. trausire
monacho non decet ; alii usque. ad tertiam, quartam
el quintam, ante Malutinam. synaxim, et n«nnun-
quam per totam noctem extendunt Vigilias: precipue
quibusdum festis, aut publicis ad celebrauda sacra
die sequenti, futuris. conveutibus, Matutino autem
somno post synazim abstinent , quandoquidem ille
monastica" vite non est consentuneus. Ad Matutinas
porro quxe fes'ivis die.us profunda semper nocte,
cantuque solemni Ecclesia persoivuutur, plebs ru-
dis antiqui ritus apprime teuax, nec uon etiam hor-
tau el correctionibus sacerdotum excitala, diligen-
Hus assurgere Consuela est : ab eisque frequentius
obeundis nec ipsi imperatores Ürients abhorruere;
soleninioresque eurum Vigilias in palatio , noctur«
nis ofliciis producendas percenset Cedinus, et ejus
commentator Gretserus in suis elucubrationibus.

(6) Pro familiari sibi consuetudine vocem banc
in Lexico scribit Meursius, et ut sine anima cor-
pus, vocem pariter alisque sensu ob o«cvlos ponit.
lianc. dum in Dibliotheca PP. interpres anonymus

Digitized by Google
