703

PHILOTIIEI CP. PA?AUARCH.:E

764

ad boream, et cruce efformata, ad. vestibuJum pro- Α δὲ τὸ θυμιᾶσαι πάντας τοὺς χοροὺς, ἵσταται εἰς

greditur, et omnibus ibidem suffumigatis, iterum
speciosis porlis introgressus, cruce ad orientem
expressa, superiorem jncensat, el iterum cruce in
- »pedio efformata, et sacris imaginibus thure ex-
€eptis, intrat ín sacrarium, et thuribulo deposito,
foras egressus superiorem ἃ longe veneratur, et
consueto stat loco. Completo autem tertio cantico,
dicit diaconus : Adhuc. et iterum in pace Dominum
pr.cemur. Suscipe, salva, miserere. Sanctissima illi-
bate, super omnes benedicte ! Εἰ exclamat sacer-
dos : Quia tu es Deus noster, et tibi gloriam repen-
dimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc. et
semper, et in secula. seculorum. EA sexto cantico
Terminato protensam orationem minorem habel
Sacerdos, stans nudo capite e regione sacrarum
valvarum, et exclamat: Tu enim es rez pacis, el
tibi gloriam referimus. In noni autem fine, sacer-
dos cum diacono facta superiori venia, sanctum
tribunal subintrat, οἱ consueto more induitur.
Octavo autem ad finem deducto, sonora voce cantat
diaconus: Deiparam et lucis matrem in. hymnis
celebremus. Et per versus recitatur: Pra" angelis
venerauda. Sin vero, initium tractus noni cantici
diei festi occinit : atque ita egressus solito sibi loco

consistit, et thure, ut moris est cunctos excipit ; -

diaconus aulem reversus proprium teuet Jocum,
Post nonum autem canticum prolata ἃ diacono
parva colleeta, sacerdos exclamat: Quia te laudant

τὸ μέτον τοῦ χοροῦ, xal βλέπων πρὸς νότον, Ttotsi
σταυρόν. Θυμιῶν δὲ, καὶ προσχυνεῖται παρ᾽ ὧν
θυμιᾷ, καὶ ἀντιπροσχυνεῖ μικρόν’ μετὰ δὲ τὸ ποι -
σαι τὸν σταυρὸν, ἀπέρχεται εἰς τὸν δεξιὺν χορόν "
xai θυμιάσας ἐχεῖ τὰς ἁγίας εἰκόνας, θυμιξ xai
τοὺς ἀδελφοὺς, ἄνωθεν ἀρχόμενος ἀπὸ τῶν εἰχόνων,
χαὶ ἀπερχόμενος ὡς πρὸς τὰς ὡραίας πύλας, προτ-
χυ ούὐμενος ὁμοίως καὶ ἀντιπροσχυνῶν μικρόν.
Πληρώσας δὲ χἀκεῖνον τὸν χορὸν, πάλιν ἵσταται εἰς
τὸ μέτον, βλέπων πρὸς ἄρχτον, χαὶ ποιῶν avaucv,
ἐξέρχεται εἰς τὸν νάρθηχα, καὶ θυμιάτας κἀκεῖςτε
πάντας, εἰτέογεται διὰ τῶν ὡραίων πυλῶν͵, καὶ
χαρήξας σταυρὺν χατὰ ἀνατολὰς, θυμιᾷ τὸν προ-
ἐστώτα᾽ val πάλιν εἰς τὸ μέσον χαράττει σταυρὸν,
xai θυμιάσα: τὰς ἁγία; εἰκόνας, εἰσέρχεται καὶ
ἀποτίθητι τὸν θυμεχτόν " ἐξερχόμενος  mpooxuvst
καὶ μιχρὸν τὸν προεστῶτα μαχρόθεν, καὶ ἵσταται
εἰ; τὸν συνήθη τόπον. Μετὰ δὲ τὸ τέλος τῆς Y'
φδῆς λέγει ὁ διάχονος, Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ. τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν, ἀντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον.
Τῆς παναγίας ἀχράντου ὑπερευ.ογημένης ! Καὶ
ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ
Yip, xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ μετὰ τὴν ἔχτην
ποιεῖ ὁ ἱερξὺὸς ἐχτενὴν μιχρᾶν, ἱστάμενος Ep. πρησῦεν
τῶν ἁγίων θυρῶν ἀσχεπῆς, xai ἐχφωνεῖ, Σὺ γὰρ
εἶ ὁ βασιικεὺς τῆς εἰρήνης. καὶ σοὶ τὴν δόξαν

ownes celorum virtutes, el tibi gloriam re[erunt. Et C ἀνγαπέμπομεν, Εἰς δὲ τὴν ὀγξόην ποιεῖ μετάνοιαν ὃ

hymno, G/oria in excelsis, incepto sacerdos sacrum
tribunal subit; eo vero finito diaconus dicit: Ma-
iutinam nostram supplicationem Domino terminemus,
et reliqua. Et confestim saecrdos dicit: Pax omni-
bus. Diacouvs : Capita. nostra Domino. inclinemus,
E sacerdos secreto orationem subjungit: Domine,
qui in excelsis habitas, et exclamat: Tuum est enim
misereri et salvare. Diaconus : Sapientia. Sacerdos ;
Qui ext benedictus. Christus. Deus noster, ubique. Kt
canitur ; Confirma, Deus, reges. Sacerdos: Deipara
super ommes sancia, salva nos. Et canitur: Pre
cunctis veneranda, Deinde iterum dicit : Gloria tibi,
Christe Deus, spes nostra, gloria tibi. Et fit vimissio :
$i Dominica fuerit, his verbis: (ui surrezit a mor-
tuis, precibus illibate sue matris, sanctorum g'orio-
sorum et percelebrium apostolorum, et omnium san-
ctorum misereatur, et salvet nos, ut benignus et cle-
mens, Si Christi Domini festum fuerit, aut celebris
alicujus sancti, sanctum oleum datur, hoe pacto:
omnibus juxta sancti. imaginem qua exponitur ad-
oranda, convenientibus et canentibus, diaconus in
circuitu suffumigat, imagini sancti οἱ deinde su-
periori prius hoc. honore delato: sacerdos autem
€ lÓztere imaginis stans unclorium tenet, et acce-
dentes in fronte uuctos benedicit: cumque cuncti

ἱερεὺς ἅμα τῷ διαχόνῳ προεστῶτι, xat εἰσέρχονται
ἐντὸς τοῦ βέματος, χαὶ ἐνδύεται συνήθως. Τῆς δὲ
ὀγδόης πλτρωθείσης, ψάλλει ὁ διάχονο; μεγαλος ὁ -
voz, Τὴν Θεοτόκον καὶ μητέρα τοῦ φωτὸς ὃν
ὕμνοις μεγαλήσωμεν. Kal στιχολογεῖται, ἡ τιμτω-
τέρα, εἰ δὲ μὴ, ψάλλει τὴν ἀρχὴν τοῦ εἰρμοὺ τῇς
ἐννάτης τῆς ἑορτῆς" καὶ οὕτως ἐξερχόμενος ἵσταται
ἐν τῷ συνέθει τόπῳ. Ὃ δὲ διάχονος θυμιᾷ πάντας
συνήθως, καὶ ὑποστρέψας ἴσταται ἐν τῷ τεταγμένῳ
τόπῳ, Μετὰ δὲ τὴν 0' ποιεῖ ὁ διάχονος μικρὰν
συναπτὴν, καὶ ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, Ὅτι σὲ αἰνοῦσι
πᾶσαι αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, καὶ σοὶ τὴν
δόξαν ἀναπέμπουσι. Τῆς δὲ δυξολογίας (50) &pyo-
μένης εἰσέρχεται ὁ ἱερεὺς ἐντὸς τοῦ ἁγίου βήματο;"
D ὁ δὲ διάχονος, ταύτης πληριυθείσης, λέγει, Πιῖη-
εώσωμεν τὴν ἑωθινὴν δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ,
χαὶ τὰ λοιπά, Καὶ εὐθὺς λέγει ὁ ἱερεὺς, Εἰρήνη
πᾶσιν. Ὁ διάχονος, Τὰς κεραλὰς ἡμῶν τῷ Νυρίῳ
κλίγωμεν. Καὶ ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν μυστιχῶς,
Κύρις, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν, καὶ bxpuvtt, Σὸν
γάρ ἐστι τὸ ἐλεεῖν καὶ σώζειν, Χριστὲ ὁ Θεός.
Ὁ éráxovo;, Σορία. Ὃ ἱερεὺς, Ὁ ὧν εὐλογητὸς
Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν πάντοτε, καὶ ψάλλεται τὸ,
Στερεώσιι ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς. Ὃ ἱερεὺς,
*Yaspayíu Θεοτόκε, σῶσον ἡμᾶς" καὶ ψάλλετα:,

Jacobi Goari nola.

(30) Duplex est δοξολογία, μεγάλη et μικρά Vila
est hyranus angelicus, Gloria in. excelsis Dco. Haec

repetita sepius in. psalmorum (ine Trinitatis glo-
rilicatio : Gloria Patri et Filio, ctc.

Digitized by Google

