375

PHILOTHEI CP. PATRIARCIL.E

rem. Tanta est, inquit, horum Patrum dignitas et A βάσιν, πάντας ὁμοῦ σοφούς τε xal διδασχάλους xó-

auctoritas. Et hzc quidem ille. Ego vero etiam.
buic sermoni pridein suffràgor, optimeque, et ut
par fuit, dictum sentio, idemque affirmaturuin
quemlibet autumo, qui illos noverit.

Ac Basilius sane οἱ Gregorius. magni factis, do-
etrina divinarumque Scripturarum explicationibus,
disputationibus tbeolegicis, et morum przceptis
Christi Ecclesiam cohonestarunt : nec. satis queo
dicere, in quo a me dictorum id cumulatius prz-
stiterint, propterea quod in omuibus summe claru-
erint, nec possint illa ἃ quoquam ullo modo inter
se comparari : quanquam ( quod cum majoribus

nostris, tum cozvis etiam bominibus visum est ) B

ad theologi: montem el verbum magis accesserunt,
divinasque voces illas, et. singularem perfectissi-
mamque de Trinitate theologiam a Deo Verbo,
quod fuit in principio apud Deum, secretissime
susceptum, omnes docuerunt : sicut el nos jam
utcunque ex admirandis et theologicis ipsorum
verbis demonstravimus. Siquidem et ad hzc gene-
rosos illos tempus ecclesiorumque conditio et ne-
cessitas magis vocabat : quas nec modica tempestas

et bellum grave tunc opprimebat, cum, proh dolor!:

sacerdotes et. pastores in Deum imple agerent, et
vehementer insanirent, ut sanctus Jeremias ait 9,
imperatoribus patrocinantibus, et &0ctav acerbe
ulciscentibus, aulicisque nihilominus cumeunuchis,
et gynzceo, contubernali, inquam, seu domestica
ista societate improbitatis auctori upa militante
atque opem ferente, Atque hujusmodi gubernatori-
bus ducibusque Christi Ecclesia indigebat, Idcirco
et hue desuper vocali, ut jam diximus, Deique pa-
noplia et munimentis cimcti, et gladio Spiritus, quod
est verbum. Dei**, in manus accepto, errorum arces
viriliter everterunt, fortem in nequitia virtute spi-
ritus aliigorunt, et vasa ejus diripucrunt, sicut in
Evangelio Christus ait?*, nunc quidem cum pre-
fectis et imperatoribus, nunc cum ecclesiarum prz-
sulibus, et lupis potius et crudelibus gregum dila-
niatoribus, non pastoribus, nunc eum Judaisinum
et geniilisiuum sectantibus decertantes , οἱ usque
ad exsilia, mertem, lapidationes, impietatem in
kcclesia concionibus persequentes : etsi. pericula,
el mortes, et calamitates illas omnes divino adjuti
auxilio, propter nos videlicet et. sa'utem  noswram
tolerarunt.

χλῳ περὶ αὐτοὺς ἔχοντας, xal τὸν ἴδιον λόγον διδά-
σχοντας. Τοσοῦτον, φησὶ, τὸ xa*' αὑτηύς ἐστι. Καὶ
ταῦτα μὲν bxelvoz: ἐγὼ δὲ xat αὐτὸς τέως τῷ λόγῳ
σνντίθεμαι" καὶ χάλλιστα χαὶ πρεπόντως εἰρῆσθαι
τοῦτόν φημι, οἶμαι δ᾽ ὅτι καὶ τῶν χαλῶς ἐχείνους
εἰδότών ἕκαστος. ;
Καὶ Βασίλειος μενοι, καὶ Γρηγόριος οὗ με-
γάλοι, ἔργοις καὶ λόγφις, καὶ θείων Γραφῶν ἐξηγή-
ὅεσι καὶ θεολογίαις, καὶ παραινέσεσι ἠθικαῖς τὴν
Χριστοῦ χαταχοσμήσαντες Ἐχχλησίαν, ἀχριθῶς X£-
γεῖν οὐχ ἔχω ἐν τίνι τῶν εἰρημένων τούτων τὸ πλέον
ἐσχήχασι -“ xo τοῦτο διὰ τὸ ἐν πᾶσιν ἄχρως,
οἶμαι, τούτους ἐχλάμψαι, καὶ τοὺς βουλομένους
μετρεῖν τε καὶ παραμετρεῖν ἀλλήλοις éxelva. μηδα-
μῶς δύνασθαι. Τέως γε μὴν (ὡς καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν
τε χαὶ τοῖς σὺν ἡμῖν ἔδοξε), τῷ τῆς θεολογίας ὄρει
μᾶλλον καὶ τῷ λόγῳ προσέδησαν, xii τὰς θείας
ἐχείνας φωνὰς, xal τὴν ὑπερφυᾶ καὶ μεγίστην τῆς
μεγάλης Τριάδος θεολογίαν, παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου.
τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὄντος iv
ἀποῤῥήτοις δεξάμενοι, πάντας ἐδίδαξαν ὡς xal
ἡμεῖς ἤδη φθάσαντες ἀπὸ μέρους διὰ τῶν θαυμα-
στῶν αὐτῶν μον τ τῆς θεολογίας ἐδείξαμεν.
Ἐπεὶ xol πρὸς ἐαῦτα τοὺς γενναίους ὁ χαιρὸς
ἐκεῖνος μᾶλλον ἐκάλει, χαὶ τὰ τῶν ἐχχλησιῶν
πράγματα' χαὶ μέγας τις ἣν τὸ τηνικαῦτα sif,
ἐχχλησίαις ὁ χειμὼν, καὶ ὁ πόλεμος, ἱερέων, φεῦ κα
καὶ ποιμένων εἰς Θεὸν ἀσεδούντων, καὶ δεινῶς

C ἀφραινόντων, f, φησιν ὁ θεῖος Ἱερεμίας, βασιλέων

συνηγορούντων, καὶ πιχρῶς ἐπεχδιχούντων τὴν
ἀθεῖαν, καὶ τῶν περὶ τὰ βασίλεια οὐχ ἧττον σὺν
εὐνούχοις ἅμα, xal τῇ γυναιχωνίτιδι, τῇ σνυνοίχῳ,
φημὶ, καὶ συζυγίᾳ ταύτῃ τῷ τῆς χαχίας ἀρχηγῷ
συστρατηγούντων τε xal συναγωνιζομένων. Καὶ
ποιούτων ἔδει τῶν χυδερνητῶν τε καὶ στρατηγῶν
τῇ Χριστοῦ "ExxÀnoig. Διὰ τοῦτο xal πρὸς ταῦτα
χληθέντες ἄνωθεν, περ ἔφημεν ἤδη, καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ πανοπλίαν xai τὴν σχευὴν περιθέμενοι, xal
τὴν μάχαιραν ἐν χερσὶ λαθόντες τοῦ Πνεύματος,
o ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, τὰ τῆς πλάνης καθεῖλον ἀνδρι-
χῶς ὀχυρώματα, τὸν ἰσχυρὸν ἐν xaxíg δήσαντες
τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, καὶ διαρπάσαντες τ

ἐχείνου σχεύη, καθά φησιν ἐν Εὐαγγελίοις Χριστὸς,

D νῦν μὲν πρὸς ὑπάρχους xal βασιλέας, νῦν δὲ πρὸς

τοὺς των Ἐκχχλησιῶν ἡγεμόνας, xai λύχους μᾶλλον,
xal δεινοὺς τῶν ποιμνίων σπαράχτας, οὐχὶ ποιμέ-
νᾶς, νῦν δὲ πρὺς τοὺς ἰουδαϊζηντάς τε xai ἑλληνί-
ζοντας ἀγωνιζόμενοι, xal μέχρις ἐξοριῶν xal θα-

νάτου, ὡς καὶ λίθους καθ᾽ ἑαυτῶν ἐπισπάσασθαι, κατὰ τῆς ἀσεδείας ἐπ᾽ ᾿Εχχλησίας δημηγοροῦντες"
εἰ καὶ τῶν κινδύνων xal τῶν θανάτων πάντων ἐχείνων θείᾳ δυνάμει δι' ἡμᾶς δηλονότι xaX τὴν σωτη-

οἷν τὴν ἡμετέραν ἐξάντεις ὥφθηταν.

Joannes autem, lingna aureus, etsi alio orationis
genere nullo exzcelleret, ex sola profecto theologia,
quam eximiam οἱ admirabilema consecu(us est, et
*x dimicationibus contra Graecos ac. Judzos, eo-
vumque et similium perversa opinantium, Ariano-

Ἰωάννης δ᾽ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, εἰ μὲν οὐδὲν
ἕτερον εἶδος αὐτῷ λόγων προσῆν, Ex μόνης ἂν τῆς
μεγάλης καὶ θαυμαστῆς θεολογίας, καὶ τῶν ἀγώνων
τῶν πρὸς “Ἑλληνά; τε xal Ἰουδαίους, καὶ τῆς ἀνα-
τροπῆς αὑτῶν τέ φημι τούτων, καὶ δὴ καὶ τῶν προα-

*! Jerem, ii, 8, 9. ? Ephes. vi, 11, ?? Luc, xi, 91.

Digitized by Google

τοῦ

Lr

7.

Ai
