841

ADVERSUS PALAMAM. .

812

"Ooph δὲ ὙΨίστου ποία ἑτέρα εἰ μὴ ἡ ϑέρμη τοῦ A exardescit? halitus autem varibus attractus, quis-

πνεύματος, ἥτις ποτὲ χαὶ ix τῆς ῥινὸς ἀῤῥήτω;
ἐξέρχεται;

"Ev δὲ τοῖς λόγοις, οὃς ἐπιγράφει προτέρους καὶ
δευτέρους, τάδε φησίν " « Ὃ μέντοι φῶς ἐν ὑποστά-
σει φασὶ πνευματικῶς ὁρᾷν, ὄν μὲν καὶ μὴ συμδολ:-
χὸν, ἀεὶ δὲ ὃν, ἄῦλόν τε καὶ νῷ θεωρητὸν, τοῦτο διὰ
«ἧς πείρας ἴσασι. » Καὶ πάλιν ἀφ᾽ ἑτέρου τῶν αὑτῶν,
οὗ ἡ ἀρχὴν ᾿Ὑποψιθυρίσας, τάδε qaol * « Τοιγαρ-
οὖν τὸ φῶ; ἐχεῖνο σύμδολόν τέ ἐστι καὶ φῶς ἀληθι-
νὸν, χαὶ οὐκ ἀληθινὸν ἀπλῶς, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἀληθινὸν
ὑπῆρχε φῶς. » Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ * « Εἰ γὰρ καὶ
φῶς ἔχει τὴν ἐπωνυμίαν, ἀλλὰ καὶ φῶς ἀληθινὸν
χαλεῖται, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ ἀληθινὸν φῶς, ὃ ὡς ἐμά-
«tov ὁ θεὸς ἀναδάλλεται. » Τοῦτον τὸν τρόπον ἔχειν
τὸ φῶς τοῦτο κατααχενάσας, διὰ πολλῶν ἀποδειχνύει
χαὶ ὁρατὸν εἶναι, προστιθεὶς καὶ ἀναχράσεις τινὰς
καὶ μίξεις τοῦ τοιούτου φωτὸς μετὰ τῶν ὁρώντων
ἀποτελεῖσθαι, xal φησίν ἕν τινι τῶν εἰρημένων περὶ
κοῦ φωτὸ; λόγων * ε "Ev ἔστιν ὅταν μετὰ τοῦ ἐρῶν.
10; γίνηται, ἕτερον ἄλλοτε ὁρᾶται. Ποτὲ μὲν τοῦ σώ-
pato; ἑπανιστᾷ, καὶ el; Ojo; ἀναφέρει ἄῤῥητον,
ἄλλοτ᾽ αὖθις καὶ τὸ σῶμα μεθαρμοσάμενον, καὶ tie
οἰκείας μεταδεδιουχὼς λαμπρότητος, xot εἰρήνης, xai
ἀγάπης, θεοειδοῦς τε ἡδονῆς xal ἀπαθείας ἔμπλεων
ποιΐσαν, ὀφθαλμοῖς σωματιχοῖς, ὦ τοῦ θαύματος!
«αίνεται ληπτόν. ν» Καὶ ἐν ἑτέρῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Εὑ.16-
γως μὲν οὖν ὁ λόγος, τάδε φησίν" « "Ev ἐν θεωρίᾳ
πνεῦμα τὸ φῶς μετὰ τῶν διὰ καθαρᾶς προσευχῆς
ἐντυγχανόντων γίνεται ὁρώμενον καὶ μὴ διαιρούμε-
vov αὐτῶν * » καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ" € Ἴσασιν οἱ με-
μνημένοι, xat λέγουσιν οὐ συζυγίαν ὀλίγοις τισὶ μέ-
ρεσι xal δυνάμεσι τὴν ἀλληλουχίαν παοεχομένην,
ἀλλ᾽ οἷον ἀνάχρασιν εἶναι πρὸς ψυχὴν τοῦ φωτὸς τῆς
χάριτος τὴν ἐνοίχησιν, θαυμαστὴν οἷον ἄῤῥητον" ἡ
δὲ τοῦ γαμηλίόυ συναλλάγματός τι δοχεῖ τῶν ἄλλων
πλέον. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖνο σύμφυσις, οὐδ᾽ &váxpacl;
ἔφτιν, ἀλλ᾽ ὁμιλίᾳ τινὶ, καὶ οἷον προσχολλήσει, ἕν τὰ
πλείω γίνονται. « “ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς
σάρχα μίαν,» καὶ σάρχα μόνην, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ πνεῦμα.
*H δὲ τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς ἠξιωμένονς ἕνωσις, γνώ-
σεως πάντα τρόπον ὑπερδάλλουσα τῷ παντελὴς ὑπ-
ἄρχειν καὶ τοῦ χωροῦντος χρεῖττον ἣ λόγος, δι᾽ ὅλων
τῶν χαθαρῶν πνευμάτων Πνεύματος.
guitionis superat, eo quod perfecta exsistat :
penetrante, quam ut dici possit. »

nam alius est excelsi, quam fervor spiritus, qui
quandoque etiam e naribus arcano modo exit ἢ
In orationibus vero, quas priores οἱ posteriores
inscribit, hzec ait : « Porro umen quod subsistens
spiritaliter se videre oiunt, exsistit quidem, et non
imaginarie, semper vero exsistit, immateríale ac
intelligibile hoc lumen per experientiam norunt. »
Et rursus in alia earumdem orationum, cujus ini-
tium, Cum submurmurasset, hac ait, « Igitur ]u-
men illud et symbolum est, et lumen. verum, et
non simpliciter verum, sed ipsum v.rum erat lu-
men. » Rursus in eadem oratione : « Etsi. enim
jumen appellatur, sed et verum lumen nuncupa-
tur, imo vero ipsum est verum lumen, quod ut
B vestimentum induit Deus. » Hunc in modum 118»
bere se lumen cum astruxisset, multis probat,
etiam visibile esse, addens insuper temperationcs3
quasdam ellici ac permistiones bujus luminis cum
illis, qui illud vident, ac loquens de hoc lumine
in una ex przdictis orationibus, ait : « Unum est,
quando cum vidente fit, aliud quandoque videtur,
aliquando in corpus impetum facit, et illud in al-
titudinem ineffabilem attollit. Rursus alias corpori
se adaptans et 2ccommodans, ae proprio splendore
communicato, ubi pacis, ebaritatis divin:ique vo-
luptatis et impassibilitatis plenum effecerit, ocu-
Jis corporeis, o rem miram! percipitur. » Et in ora-
tione, cujus initium, Merito igitur oratio, hiec
ait : « Lumen unus fit Spiritus in  speculatione
cum illis, qui per sinceram precationem illud nan-
Ciscuntur, cum videatur, et ab ipsis non divida-
tur. » Rursus in eadem : « Sciunt. initiati, et as-
serunt compagem mutuam , non tantum conjun-
ctionem paucis quibusdam partibus et potentiis
prebere, sed inhabitationem luminis gratie, vel-
uli permistionem esse cum anima miram et incf-
fabilem. Porro conjunctio nuptialis commercii aliis
quidem major videtur, sed neque ipsa est concre-
tio et permistio, sed congressu quodam, ac velut
agglutinatione plurima unum flum : Eruat enim,
inquit, d«o in carnem unam, et carnem quidem s0-
Jam, non autem et spiritum. Dei vero conjunctio
cum iis, qui digni facti sunt, omnem modum co-

nimirum Spiritu, cunctos spiritus puros przstantius

Ἐπὶ τούτοις ἐλεγχόμενος ὑπὸ τοῦ Βαρλαὰμ ixelvou, D — De his ergo reprehensus ab ilo Barlzam, qui

100 καὶ τὴν ἀρχὴν αὐτὸν qupácavtog, σαφῶς τὴν
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ὁρατὴν καὶ πνευστὴν χατασχευάζων,
ἐκφεύγων δῆθεν τὸ ἄτιπον, χείρονι καχῷ θεραπεύειν
τὴν αἵρεσιν ἐπεχείρησε, xal τολμᾷ τὴν ὑπερούσιον
ὕπαρξιν τοῦ Θεοῦ πραγματικῇ, διαχρίσει εἰς οὐσίαν
xai ἐνέργειαν, μᾶλλον δὲ ἐνεργείας; διελέσθαι. Kal
φῃσιν ἕν τιν! τῶν εἰρημένων λόγω», ὅτι τοῦτο τὸ φῶς
οὐτίᾳ μὲν Θεοῦ οὐχ ἔστι" xai γὰρ ἀνέπαφο; ἐχείνη"
ἄγγελος υὖχ ἔστι "δεσποτιχοὺς γὰρ φέρει χαραχτῇ-
pac. Καὶ πάλιν, Τὸ φῶς τοῦτο θεωρία ἦν οὐ τῆς
θείας φύσεως, ἀλλὰ τῇ; δόξη; τῆς φύσεως αὑτοῦ, ἣν
xai ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος, καὶ δι᾽ αὑτῶν
ParROL, Ga. CLIV.

»-

eliam ab initio eum detexit, cum manifeste sub-
stantiam Dei visibilem et spirabilem constitueret,
devitans nimirum absurdum, pejori malo hzresim
curare aggressus est, atque audet supersubstaniia-
lem exsistentiam Dei reali distinctione in essen-
tiam οἱ operationem, quin potius operationes mul-
ias dividere. Atque ait in quadam przdictarum
orationum, boc lumen substantiam Dei non esse,
etenim intactilem illam esse, angelum non esse,
quod heriles characteres gerat. » Et rursus :
* Lumen hoc intuitum esse, non divime natura,
sed glorie nature ejus, quem etiam dedit Dumi-
291

-
! DA^-—

Digitized by Google
