"(1
Τῶν δὲ ἀναθαθμῶν ψαλλομένων, εἰσέρχεται ὁ ἱερεὺς A
ἅμα τῷ διαχόνῳ ἐντὸς τοῦ ἁγίου βήματος, xoi εὐλο-
γήσαντος τοῦ ἱερέως τὸ στοιχάριον, ἐνδύεται τοῦτο ὁ
διάκονος συνήθως * ὁμοίως καὶ ὁ ἱερεὺς ἐνδύεται ἐπι-
τραχήλιον xal φελώνιον * xal μετὰ τὴν συμπλήρωσιν
πῶν ἀντιφώνων ψάλλεται τὸ προχε:έμενον τῇς ἑορτῆς,
ἣ τῆς Κυριαχῆς “ καὶ μετὰ τοῦτο λέγει ὁ διάχονος,
Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. αὶ ixquvst ὁ ἱερξὺς, "Ort
ἄγιος ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἐν ἁγίοις ἐπαναπαύῃς
καὶ col τὴν δόξαν ἀναπόμπομεν. Καὶ γάλλεται τὸ,
Πᾶσπ πνοή. Ἔπειτα ὁ διάχονο;, Σοφία. ᾿Ορθοὶ
ἀκούσωμεν τοῦ ἀγίοὔ Εὐαγγελίου. Ὃ ἱερεύς, Εἰ-
püvn πᾶσι. Kai εὐθὺς ἐπιφέρει, 'Ex τοῦ κατὰ
τόνδε ἁγίου Εὐαγγελίου τὸ ἀνάγγωσμα. Καὶ ὁ
λαὺς, Δόξα σοι, Κύριδ, δόξα σοι. ὯὋ διάχονος,
Πρόσσχωμεν. Καὶ ἀναγινώσχει ὁ ἱερεὺς τὸ Εὐαγγέ-
γέλιον. Οὗ πληρωθέντος Ψάλλουσιν οἱ ἀδελφοὶ,
"'Aváctaciw Χριστοῦ θεασάμενοι (si ἔστιν Κυριακὴ
δηλονότι), xoi τὸν πεντηχοστὸν μετὰ μέλους.
Ὁ δὲ ἱερεὺ; χαλάσας τὸ φελώνιον καὶ βαστάζων τὸ
ἅγιον Εὐαγγέλιον ἔμπροσθεν τοῦ ατήθους, ἐξέρχε-
φαι, καὶ ἴσταται εἰς τὴν μέσην τοῦ ναγῦ, καὶ ὁ
ἀναγνώστης ἣ ὁ εὐτσξίας ἴσταται δεξιόθεν αὐτοῦ,
χατέχων μανονάλιον μετὰ λαμπάδος ἡμμένης, καὶ
γίνεται ὁ ἀτπασμὸς (28) τοῦ. ἁγίου Εὐαγγελίου παρὰ
τῶν ἀδιλφῶν συνήθως. Ἐν ἄλλῃ δὲ ἑορτῇ οὐ γίνε-
41: ὁ ἀσπασμὸς εἰ μὴ μόνον ἐν Kuptazty οὗ πλη-
ρωθέντο:, ψάλλεται τὰ συνήθη τροπάρια. Καὶ ἐξερ-
χύμενος ὁ διάχονος, ἴσταται ἐν τῷ συνήθει τόπῳ,
xai λέγει μεγαλοφώνως, Σῶσον, ὁ Θεὸς, τὸν λαόν
σου, καὶ εὐόγησον τὴν κιηρονγομίαν cov. 'Enl-
σκέψαι τὸν κόσμον cov ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς,
ὕψωσον κέρας Χριστιαγῶν ὀρθοδόξων, καὶ xa-
τάπεμψον ἐφ' ἡμᾶς τὰ ἐλέη cov tá πιούσια,
πρεσδείαις τῆς πανγαχράντου δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχον xal ἀειπορθέγου Μαρίας, τῇ δυνάμει
τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταιροῦ, προστασίαις
τῶν τιμίων ἐπουρανίων δυνάμξδων ἀσωμάτων.
Kat ψάλλετχε τὸ, Kopie, ἐλέησον, «9, χαὶ οὕτως
ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, "EAÉést καὶ οἰκτιρμοῖς καὶ g.-
«1αγθρωπίᾳ. Ἰῶν δὲ χανόνων Ψψαλλομένω"», ὁ piv
ἱερεὺς ἐξέρχεται, χαὶ ἵσταται ἐν τῷ δεξιῷ χορῷ,
εἰς τὸν συνήθη τόπον. Ὁ δὲ διάχονος λαθὼν πρότε-
ρὸν εὐλογίαν ἐπὶ τῷ θυμιάματι, θυμιᾷ πρῶτον τὸ
ἱερατεῖον ἅπαν, εἶτα ἐξέρχεται διὰ τηῦ βορείου κλί-
τους, καὶ χαράττε: σταυρὴν ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων
θυρῶν’ καὶ θυμιᾷ πρῶτον τὰς εἰκόνας τὰς ἐν τῷ
διξιῷ μέρξι ἰσταμένας πάσας, καὶ ám:pystat εἰς
πὸ σίγνον τῆ; μονῆς (20), χαὶ χαράξας ἐν αὐτῷ
σταυλῖν, στρέφεται πρὺς δυσμὰς" xai στὰς ἐν τῷ
μέσῳ τοῦ ναοῦ, χαράττει σταυρὸν, γαὶ ἀπέρχεται,
καὶ θυμιᾷ πρῶτον τὴν εἰκόνα τὴν εἰς τὸ στασίδιον
τοῦ προξστῶτος ἱσταμένην, εἶτα τὸν προεστῶτα,
καὶ χαθεξῆς τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ δεξιοῦ χοροῦ" μετὰ

C

D

ORDO SACRI MINISTERII.

102

que ratione stola et casula ornat se sacerdos : ter .
miuatisque antiphonis, festi vel Dominiez propo-
situm canitar. Post hec dicit diaconus : Dowi-
num precemur. Exclamatque sacerdos : Quia sanctus
es Deus noster, ct in sanctis requiescis, εἰ tibi glo-
riam. referimus, Et cantatur : Omnis. spiritus. Et
deinde diaconus : Sapientia, recti. Audiamus san-
ctum Evangelium, Sacerdos : Pax omnibus. Et statim
subinfert : Evangelii secundum talem lectio. Et po-
pulus : Gloria tibi, Domine, gloria iibi. Diaconus :
Attendamvs. Et decurrit sacerdos. Evangelium.
Eoque lecto cantant fratres, fiesurreciionem
Christi. contemplati (si videlicet Dominica fu-
erit), eL voce suavi psalmum quinquagesimum.
Sacerdos vero casula demissa sanctum Evangeliun
in pectore deferens egreditur, et in medio tem,li
$iat; ei ab ejus dextris lector, aut 3 ceremoniis,
caudelabrui cum cereo accenso tenet, et pro more
fil. sancti Evangelii salutatio. In alio porro festo
omittitur, nisi forte in Dominica. lloc peracto con-
sueti moduli cantantur. Et egressus diaconus in
proprio sibi luco consistit, et elata voce ait: Salva,
Deus, populum tuum, et benedic hereditati tum. Vi-
si'a orbem tuum ἐπὶ misericordia et miserationibus,
fidelium Cliristianorum cornu exalta, et abundan-

- tes tuas misericordias ad nos mitte ; precibus illibate

doming nostre Deipare el semper Virginis Maria,
vir(ule. pretiosm. el vivifice crucis, protectione vene-
randarum, calestium, incorporearum virtutum. ΕΠ
cantatur, Domine, miserere, duodecim vicibus, et
exclamat sacerdos : Misericordia, et miscrationibus,
el humanitate. Canonibus porro cantatis "egressus
sicerdos, in dextro. choro stat loco sibi proprio ;

' jiaconus thuris prius accepta benedietione, sacia-

rium totum thurificat et porta boreali progressus,
coram sacris foribus thuribulo crucem efformat :
et suffuinigatis primo cunctis a dextris pictis ima-
ginibus ad signum monasterii patronum vadit, ver-
susque illud cruce eíformala, »d occidentem cou
versus, et in medio templo stans ibi rursum cruci-
formiter incensal: et ultra progressus prius sulfu-
migat imaginem superioris sedili appensam, mox
superiorem ipsum, deinceps chori. dextri fratres,
Uuoque awem choro incensato, in medio stans,
et ad meridiem conversus, crucem efformat. Dum
vero sutfumigat, reverentiam exhibent suffumigati,
et vicissim paululum inclinstus honorem rependit.
Facta autem ultima bac cruce, ad dextrum chorum -
secedit, ct imaginibus ibi positis thure honoratis,
eodem eti.in, a sanctis imaginibus facio init:o, fra-
tres lustrat, ad speciosas usque portas digressus,
cunctique. illum venerantur, οἱ ipse vicissim ali-
quali veneratione alios excipit. Peracto ritu circa
hunc chorum, rursum in medio consistit respiciens

Jacobi Goari note.«

(28) Vertit interpres in. Diblioth. PP. Salutatio ,
B-ue quidem; ad communem et usitatum. sen-
sum; at non simplex salutatio est. ἀτπασμὸς, sed
quiz osculo {πὸ perficitur.

(29) Sanctus cui monasterium vel ecclesia da-
dicata est, imaginem in tabulato seu cancellis
habet; et illa est, que hie suffumigari prwcipi-
tur, et ἅγιο; τῆς μονῆφ vocatur.

Digitized by Google
