118

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

di

μα. Καὶ ἵνα μὴ τὸ τῶν λόγων ἐκείνων ἀνάσχητον A inanemque inflationem, ac spiritus illis dctrahen-

&sÜivita τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ἱεροῦ νομίξζηται λόγου xaox
τοῖς ἀνοήτοις, ἀσκοῦσι κχἀχεῖνα, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ

maxptpyu;, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀλλ᾽ οὕτω φιλοτίμως

ΞΎυν" zo λαμπρῶς refer μηδεμίαν ὑπερθολὴν xaxaA.-

πεῖν, Φύσεσι γὰρ δεξιαῖς καὶ σπουδὴν τὴν κατάλληλον
συνεισενεγχόντες, ἐξ ὦν, φησὶν, ἐπιστῆμαι χαὶ
τέχναι τὸ κράτος ἔχουσι, τὸ χράτος ἐν βραχεῖ κατὰ
πάντων ἐχτήσαντο τῶν ἐχεῖνα φιλοσοφούντων. Ῥη-
τοριχὴν μὲν οὖν καὶ φιλοσοφίαν, μᾶλλον δὲ καὶ μέρος
ὅπαν φιλοσοφίας, οὕτως εἰς ἄκρον, εἴπερ «ινὲς,
κατορθοῦσιν' ἀστρονομίας δὲ, φησὶ, xal γεωμετρίας,
xai ἀριθμῶν ἀναλογίας τοσοῦτον λαθόντες, ὅσον μὴ
χλονεῖσθας τοῖς περὶ ταῦτα χομψοῖς " ὃ χαὶ αὐτὸς
ἔφθην εἰπὼν ἤδη, τὸ περιττὸν (ὡς ὁ μέγας καὶ
αὖθίς φησι) διέπτυσαν, ὡς ἄχρτστον τοῖς εὐπεόεῖν
ἐθέλουσιν" ὥστε μᾶλλον μὲν τὸ αἱρεθὲν τοῦ παρ-
εθέντος ἐξεῖναι θαυμάζειν * μᾶλλον δὲ τοῦ αἱρεθέντος
τὸ παρεθέν. Οὕτω χατὰ σκοπὸν οἱ γεννάδαι, καὶ ὥτπερ
ἔδει γς τοὺς τοιούτους, τὰ ἑαυτῶν χὰν τούτοις
οἰχονομήσαντες, μιχρά τε τῷ χόσμῳ, καὶ τῇ σχηνῇ,
φησ, χαρισάμενο!, xal ὅσον τὸν τῶν πολλῶν πόθον
ἀφοσιώσασθαι, Οὐ γὰρ αὐτοί γε εἶχον θεατρικῶς ἣ
ἐπιδεικτιχῶς “ μᾶλλον δὲ κἀνταῦθα Θεῷ xai ἀρετῇ
δεδωχότες τὸ πλεῖστον, διὰ τῆς ἐν διχαστηρίοις
συνηγορίας τῷ χαταπονου μένῳ προστιθέμενοι μέρει
χαὶ φύσει χαὶ τέχνῃ, καὶ τοῖς χειμένοις νόμοις
προϊστάμενοι τοῦ δικαίου, xal τὸ γράτος οἷς εἶχον
τούτῳ διδόντες, τάχιστα ἑαυτῶν γίνονται χαὶ Θεοῦ"
καὶ χόσμον ὅλον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα καταλιπόντες,
πρὸς τὸν μοναδιχὼὸν, εἴτ᾽ οὖν ἀγγελιχὸν ἀποχλίνουσι
βίον. Καὶ τᾶσαν μὲν, φησὶ, παλαιὰν βίδλον ἔχμελε-
τήσαντες, πᾶσαν(δὲ νέαν, ὡς οὐδεμέαν ἕτερο;, πλου-
τοῦσι μὲν θεωβίαν, πλουτοῦσι δὲ βίου vfus

512 xni πλέχσυτι θαυμασίως ἀμφότερα, τὴν / χρυτὴν

ὄντως σειρὰν, xal τοῖς πολλοῖς ἄπλοχον “βίῳ μὲν
ὁδηγῷ θεωρίας, θεωρίᾳ δὲ σφραγῖδι βίου χρητάμενοι"
μᾶλλον 8' εἰπεῖν ἀκοιδέστερον, οὐ χατορθοῦσι ταντὶ
μόνον ὑπὲρ τοὺς ἄλλους, καὶ σὺν ἀλλήλοις κάλλιστα
πλέχουσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἕξιν ἀχροτάτην xol ἐπιστή-
μὴν θαυμαστὴν ἔρχονται τούτων" χαὶ νομοθέται
xai διδάσκαλοι τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς τῶν ᾿ τοιούτων X0n-
ματίζονσι πᾶσιν, ἱερωσύνης καὶ μοναδιχῇς πολιτείας,
χαὶ εἰπεῖν συνελόντα, πράξεως καὶ θεωρίας ὁμοῦ
χανόνας xai τύπους καὶ νόμους τὰ ἑχυτῶν χαταλι-
πόντες ἱερὰ ταῦτα συγγράμματα vai πυκτία, μηδὲ
θαυμάζεσθαι πρὸς ἀξίαν διὰ μέγεθος χαὶ περιουσίαν
δυνάμενα χάριτος, Ἐντεῦθεν αὐτοῖ: dj πρὸς Θεὸν
ἀνάζϊασ!ίς τς καὶ͵ θεωρία καὶ ὑπερφυὴς ἕνωσίς τε xal
ἔλλαμψις " καὶ τὸ ἀκρότατον τῶν ἐφετῶν, ἡ τοῦ καθ᾽
ὅμοίωσιν ἕξις, καὶ οὗ γενομένοις, φησὶ, πάσης θξωρί-
ας ἀνάπαυσις. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τι, φησὶν, ὑψηλότερον
ἡ ὅλω; ἕξις οὐδὲ ὁ θεωρητιγώτατος νοῦς καὶ δια-
ξατικώτατος,

dos existimarunt ; neve in ipsorum disciplinis ru-
ditas et imperitia, sacrae rationis nostre imbecilli-
tas ab. ansipientibus existimaretur, etiam in illis,
non leviter, nec molli brachio, ut quispiam dixeril,
verum adeo sedulo et insigniler se exercuerunt,
ut supra fieri nihil possct. Cumque felicitatem in-
geniorum pari diligentia cumulassent, quibus duo-
bus scientiarum arliumque robur continetur, ut
ait. [Nazianzenus], brevi spatio omnes earum can-
didatos superarunt, Sic igilur orstoriam faculta-
tem et philosophiam, imo omnes philosophiae
paries non infelici suecessu percipiunt. De astro-
nomia vero el geometria, deque numerorum pro-
portione, cuim tantum  didicissent, inquit (puta

DB Nazianzenus), ut ab iis exágilari non. possent, qui

bis rebus inflantur, id quod jam dixi, supervacauea
et curiosa (quod iterum magnus ille scribit), ut
pietatem — seciantibus — inutilia, contempserunt.
Quanquam et ea sic callerent ul. nescires h;eene
an illa magis in illis admirarere. Ita. secunduin
scopum suum gencerosi isli, εἰ quemadmodum tales
oporiebat, cum res suas in his quoque ins.ituis-
sent, modicum mundo el sceux grat fica;i sunt,
multitudinisque desiderio quoquo medo servie-
runt. Nec enim tanquam in theatro histriones
plausum captarunt , aut se magnifice ostentarunt :
Sed hic item Deo virtutique. potissimas partes tri»
buerunt, et in judiciis oppressorum causam, quan-
tum ingenio et arle. valebant, ageutes , sanctisque
justitia legibus patrocinantes. et eam pro virili
sua corroborantes, brevi admodum sui ipsorum et
Dei evaserunt; totoque mundo, et omnibus qua
"lr eo sunt relictis, ad vitam solitariam, sive potius
angelicam conversi, oinnes. tuin Veteris tum Novi
Testamenti libros, ut inquit, meditando sic per-
scrulati. sunt, quomodo né unum quidem aliüs :
et ditati sunt. contemplatione, dilati quoque mo-
rum ac vite splendore, utrumque mirabiliter conz
mectentes , catenam vere auream, et quz a pleris-
que haud connectatur; viia quidem ad contem-
plationem duce utentes, contemplatione autem
vitam ipsam obsignantes. Quin ut. accuratius quod
reS est. dicam, non solum his recte supra alios

D funguntur, ei lianc catenam. mutuo przciariss:me

connectunt, verum ctiam horum habiti. ]engze
prastantissimum, et scientiam. in admiratione po-
nendam consequuntur, eorumque magistri a po-
steris suis omnibus, sacerdotii, viLze solitariw el,
ut paucis compleclar, actionis el. coutemj!a ionis
canonibus, formulis, proceplis, sacris videlicel
commentariis et opusculis relictis, appellaitur :
quz quidem propter magnitudinem et abundantiam
gratie, quantum. debemus suscipere non possu-

mus. Hinc illis ad Deum ascensus, et speculatio, excellentissimaque unio, et. illuminatio ; quodque
desiderabilium supremum est, secundum similitudinem habitus. Quo qui perveneruit,. inquit»
eorum contemplatio omnis quiescit, quando nec in amplitudine sua habitus, nec mens quamvis con-
templandi ac penetrandi summa vi prediia, quidquam sublimius reperit.

δίᾶλλον δ᾽ αὐτοῖς ἐκείνοις xal τῶν ἑξῆς ὡσαύτως

At enim illis ipsis potius etiam deinceps oratio-

Digitized by Google
