|

EM 2208

n

34l«.

Peív

817

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

818

piv καὶ μέχρι συντελείας ἐν σχρχὶ τῷ κύσμῳ xaV A sseculi in. carne, ip mundo, atque inter. homines

τοῖς ἀνθρώποις συνῆσαν, τῷ παντὶ τῷδε xai τῆς

αὑτῶν ζωῆς εἰς χοινὸν ὄφελος xal θαῦμα καινὸν

ὑπερφυῶς συνεχτεινομένη:, ὥσπερ οὐρανός τε xal
ἥλιος, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν ἀστέρων ἐχεῖνος yop^c, 1j
τῶν μεγάλων τούτων στοιχείων ἡ τετραχτὺ;, δι᾽ ὧν
ἡ αἰσθητικὴ xal ὁρωμένη κτίσις αὕτη τῇ δυνάμει
τοῦ χτίσαντος συνέχεται, καὶ πρὸς τὸ ἀδιάλυτον συ
τηρεῖται " ἢ ψυχὴ τις χοινὴ καὶ ζωτιχὴ τοῦ f
δύναμις * τοῦτο xal πρὸς ὑλῶν ἂν fv, εἴπερ τὠτῶν
πάντων, καὶ τοῦ παντὸς ὑπὲρ πάντα τιμώμενον,
καὶ γε τῆς μεγάλης προνοίας xat τῆς παντοδυνάμον
δυνά «seg ἄξιον " ἀλλ᾽ ἐπεὶ xal τούτους ἀνθρώπους
ὄντα; οὐκ fjv μὴ τοῖς νόμοις δουλεῦσαι τῆς φύσεως,
μηδὲ τὸν χοῦν ἀποδοῦναι τῇ γῇ, γίνετχι μὲν κατὰ
φύσιν καὶ τοῦτο, ἵνα μὴ καὶ δόξωσιν οὐσία τις &0-
3o; elvat, xoi ξένη τὸ καθ᾿ ἡμᾶς ὑποχριναμένη, καὶ
τὰ χαινὰ, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐχεῖνα τελέτασα " καὶ
ἀποδίδοται μὲν χατὰ χαιρὸν ὁ you; τῷ χοῖ, ἵνα xal
τῶν μαχρῶν τέω: ἀγώνων, καὶ πόνων, xat ἱδρώτων,
xaX τῶν παντοδαπῶν ἀναπνεύσῃ κινδύνων * ἀποδίδο-
“αὶ δὲ καὶ τῇ εἰχόνι τὸ xax! εἰχόνχ τρανότερον τε
καὶ τελεώτερον" τὸ δὲ γχατ᾽ αὐτοὺ; θαῦμα πολλῷ
μᾶλλον, καὶ xa0' ὑπερδολὴν νῦν ὑψηλότερόν τε xal
ὑπερφυέστερον * ὅτι καὶ μεταστάντε:, ἡμῶν οὐκ
ἀπέστησαν xai τῇ σαρκὶ χωρισθέντες, τῷ πνεύ-
ματι μᾶλλον συνήφθησαν, xai σύνεισιν ἀχωρίστοις
τῇ Χριστοῦ ἘἜκχλησίᾳ, ἰτῆς μεγάλης ἐκείνης mpo-
στατίας, καὶ τῆς ποιμάντιχῆς χραταιότερον ἀντεχό-
μενοι, xal προπολεμηοῦντες τῆς ποίμνης, xal τοὺς
λύκους ἀναιροῦντες τελείιος, οὖς τῇ χαλαύροπι, xol
τῇ τοῦ λόγου σφενδόνῃ παρόντες ἀπήλαυνην πρότε-
pov, ὅσῳ καὶ φθόνου, xai βασκανίας, xai λιθασμῶν,
καὶ διωγμῶν, καὶ ὑπερορίας, χαὶ θανάτων παντο-
δαπῶν νῦν ἀνώτεροι χρηματίζονσι, καὶ ὁρῶτι, μὴ
πάσχοντες, καὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν μᾶλλον νῦν γεγονότες
ἑξανύουσι χάλλιστα διὰ τῇ: αὐτῶν ὑψηλοτάτης δι-
δατκαλίας καὶ τῶν κοινῶν παραινέσεων. Καὶ ἡ μὲν
γλῶττα σιγᾷ, καὶ τὰ χρυσᾶ κατὰ φύσιν μέμυχε χείλη"
τὰ δ᾽ ἱερὰ πυχτία, καὶ οἱ θεόπνευστοι λόγοι, καὶ τῶν
περὶ Θεοῦ δογμάτων οἱ ζῶντες xal ἔμψυχοι θησαν-
po, καὶ τὸ γινώσχειν ὀρθοξόξως αὐτοῦ τὴν θεότητα,
ἅπερ ἡμῖν ὡς χλῆρός τις πατριχὸς xol ὑπέρτιμος
ὑπ᾽ αὐτῶν κατελείφθη, ὡς Ex μυρίων βοᾷ γλωσοῶν
1: γαὶ στομάτων ἀχαταπαύστως, Καὶ ζῶσι μὲν ἐν
Χριντῷ τὴν μακαρίαν ἐκείνην ζωὴν xai ἀνώλεθρων *
ζῶτι δὲ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἐντεῦ)εν λαλοῦντες,, καθά-
περ εἶπον, xal τὸν χόσμον μετὰ Χριστοῦ σώζον-
“-ε:.

Δεῦρο δὴ, περιστάντες με πᾶς ὃ περὶ ἐχείνους
φίλος yópo;, συνεργάσχσθέ μοι τὴν εὐφημίαν" οἱ
ποιμένες τοὺς ποιμίνας ἐπαινοῦντες xal διδασχά-
λους * οἱ περὶ τὸ βήμα, χαὶ τὴν ἱερὰν τράπεζαν, καὶ
τὴν λειτουργίαν, τοὺς τῆς τάξεως ταύτης, xal τῶν
ἱερῶν εὐχῶν ἀρχηγούς τε χαὶ νομοθέτας " οἱ φιλό-
σοφοι, καὶ συφοὶ, xal διαλεχτιχοὶ, καὶ λογογράφοι,
καὶ ῥίτορε-, τὴν τ πρώτην καὶ ἀνωτάτην σοφέαν,
xai δὴ xai τὴν ἀνθρωπίνην, καὶ χάτω ἀσχοῦντες
τοὺς τούτω» ἀσχητὰς, xal τεχνίτα;, χαὶ χαθηγε-

mansissent, et novo portento vita illorum ad com-
munem froctum. cum universitate hac supra nati-
re cursum duravisse!, quemadmodum celum et
80], et reliquus ille siderum chorus, aut magnorum
horum corporum: quaternarius, per qux creatura
lise suh sensum et aspectam cadens potentia
conditoris cohzret, et citra solutionem custoditur :
aut anima quadam communis, et vilalis wuiversi
virtus ; hoc et nobis conduceret, si quid aliud ex
Omnibus, quavis :eslimatione majus, et. magne
provident ἃς virtuti omnipotenti consentaneum.
Sed quoníam et hi homines nati er«nt, nec pote-
raul nature. legem effugere, ncc. pulverem. terre
non reddere, debitum persolvunt, ne substartia
quaedam a materie concretione libera, ac pere-
grius, nobis tantum  assimilata. v'deaniur, qum
nova illa et hominis captum excedentia prestet,
redditurque suo tempore pulvis pulveri , ut tandem
ἃ diuturnis agonibus, laboribus, sudoribus, et
omne genus periculis respiret, et imagini quod
fuit secundum imaginem purius perfectiusque re-
sStituitur. Caterum | admirabilitas ip.orum πύρα
longe inajor et nimium miris modis sublimior
atque excellentior est. Nam quamvis hinc demi-
graveriut, non tamen a nobis discesserunt, corpo
rihusque separati, spiritu arctius nobiscum con-
junguntur , Ecclesizque Chrisü inseparabiliter
adsunt, magnam illam et pastoralem provinciam
validius eomplectenles, et pro grege dimicantes,
et lupos perfecte cccidentes (quos prius, dum hic
viverent, pastorali baculo et funda sermonis abi-
gebant), quando et invidia, et m:lignitate, et Japi-
dationibus, et persecutionihus, et exsilio, et morti-
bus omuig»nis modo superiores dicuntur, et fa-
ciunt, nec patiuntur, et quie supra naturam sunt,
res praclarissimas, ipsi naturam transgressi, per
sublimissimam doctrinam suam et admonitiones
cominunes nune magis efficiunt. Ac lingua qr idem
silet, et aurea labia natura clausit : sacri au-
tein. commentarii, et orationes e divino instinctu
profecte, dogmatumque de Deo vívi et auamaii
tlesauri, et orthodoxa divinitatis ejus. cognitio,
quae ut pretiosissimum pairimonium nobis reli-

D querunt, innuuierabil um linguis et ore decantan-

tur, Vivunt. quidem illi in Christo vitam illam
beatam, ab omni interitu semotam : vivunt. nihi-
lominus apud nos quoque hic loquentes, ut dixi, et
mundum cum Chris:o salvum prastautes,
Agedum, totus illorum amans chorus me cir-
cumsistat, detque. mecum illorum laudibzs ope-
rin. Qui pastores estis, pastores et magistros cele-
brautes ; qui in sacrario versamini, e in. saera
mensa Ooperamini; hujus ordinis sacrarumque
pr.cationum | principes ac pravcep:ores : philosophi
et sapientes, diíalectici eL scriptores, et oratores,
quique primam et altissimam, quique humanam
et inferiorem sapientiam coliti3; horum exercità-
tores et artilices, et duces, et excelsos magistros,

Digitized by Google
