7A

PHILOTHEI CP. PATRIARCHJE

"748

Nec non et in Matutinis in quibus magna glorifica- A τοὺς ἔχοντας εἴσοδον. Ὁμοίως xal τοὺς ὄρθρους

tio (id est, hymnus Gloria in. exceisis) canitur, Et
in Missis singulis per totum anui ambitum , siqui-
dem in illis celebrare, hoc est, ministrare voluerit.

Vigiliarum series.

Imminerite jam celebrium Vesperarum tempore,
exsurgit sacerdos cum diacono, tribusque variis
sacro adorationis ritu, cunctis fratribus adhuc
considentibus, coram imagine Christi factis reve-
rentis, tribusque aliis pariter coram Dcipare ima-
gine, unaque paríter in medio, et una alia. versus
vonmnquemque chorum ; deinceps in sacrarium in-
grediuntur. Et accepta dilmatica stolaque sua
diaconus, postquam ter ad Oricntem adoraverit,
sacerdotem adit, et ait: Denedic, domine, dalmati-
cam cum stola. Benedicitque illà sacerdos, dicens :
Benedictus Deus noster ubique, nunc et semper, et in
secula. seculorum. Uterque. deinde propriis sibi
vestibus ornatur. Istud nurc hoc pacto non obscr-
vatur; solus namque sacerdos adorat, el solus sto-
Jam suam assumit et casulam, et thus adolere inci-
pit. lectore vel czremoniarum magistro cereum
pralferente, et, Jubete, exclamante. Eoque. prace-
dente eum cereo, sacerdos pro tore portis egres-
$us templum universum suffumigat, et a ceremo-
niis, éorawm sacris foribus exclamanle, Jubete ,
exsurgunt. omnes. Sacerdos autem 1:010 templo
suffumigato, ad vestibulum eliam progreditur,
iliusque etiam ibi adolet, et rursum Speciosis por-
tis ingressus, suavi et inodula voce exclamat, Benue-
dic, Domine. lterataque sacrarum imagnum suffu-

B

C

καθ᾽ οὖς ψάλλεται μεγάλη δηξολογία. Kal cl; πάσας
τὰς λειτουργίας τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ εἴπερ βούληται
λειτουργεῖν,

Διάταξις τῆς ἀγρυπνίας.

ToU χαιροῦ ἐπιστάντο: τοῦ μεγάλου ἐσπερινοῦ
δηλονότι ἀπέρχεται ὁ ἱερεὺ; σὺν τῷ διαχόνῳ, καὶ
ποιοῦσι μετανοίας y' εἰς τὴν εἰχόνα τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ, πάντων τῶν ἀδελφῶν καθημένων. Ὅ μοέως
“ποιοῦσι xal εἰς τὴν τῆς θεοτόχου εἰχόνα μετανοίας
Y (5) " εἰς τὴν μέσην μίαν, καὶ εἰς τοὺ; χοροὺ:ν
πρὸς μίαν" εἶτα εἰσέρχονται εἰς τὸ ἱερατεῖον. Καὶ
λαδὼν τὸ στοιχάριον αὐτοῦ ὁ διάχονος, xai τὸ ὡρά-
ριον, χαὶ προσχυνήσα; χατὰ ἀνατολὰς γ΄, προσέρ-
χεται τῷ ἱερεῖ, xal. φησιν * Εὐιἰόγησον, δέσποτα,
τὸ στοιχύριον σὺν τῷ ὡραρίῳ. Καὶ ὁ ἱερεὺς eo-
ληγεῖ αὐτὰ λέγων * Εὐϊογητὺς ὁ Θεὸς ἡμῶν πάν-
tort, vUr xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰὼω-
γων, Εἶτα ἐνδύεται ἑκάτερος τὰς; οἰχείας στολάς.
Too:o νῦν͵ οὐχ οὕτω γίνεται * ἀλλ᾽ ὁ ἱερεὺς μόνος
προσκυνεῖ, xal μόνος ἐνδύεται ἐπιτραχήλιν καὶ
φελώνιον, καὶ ἄρχεται θυμιᾶν, ἀναγνώστου, ἢ εὖ-
ταξίον τὴν λαμπάδα χατέχοντος, καὶ v5, Κειεύσατε,
ἐχφψωνήσαντος. Kal προπορενομένου αὐτοῦ μετὰ
λαμπάδος θυμιᾷ ὁ ἱερεὺς τὸν ναὸν ἅπαντα συνήθως
ix τῶν θυρῶν ἐξερχόμενος, xal ἐχφωνήσαντο. τοῦ
εὐταξίου ἔμπροσθεν τῶν ἀγίων θυρῶν «b, Ke.lev-
cate, πάντες ἀνίστανται. Θυμιάσας δὲ ὁ ἱερεὺς
τὸν ναὺν ἅπαντα, ἐξέρχεται xal εἰς τὸν νάρθηχα,
xai θυμιάσας κἀχεῖσε, εἰσέρχεται διὰ τῶν ὡραίων
πυλῶν, καὶ ἐχφωνεῖ μετὰ μέλους τὸ, Κύριε, εὖ.16-

Jacobi Goari note.

.

(9) Monachi penitentium statum professi, et pa
nitent operibus dicati, non hujusmodi tantum
opera μετανοίας, sed el ccenobia sua, eremorum-
que cellas, ceu penitentie oflicinas, ad quas con-
volarunt, ab antiquo vocaverunt. llinc poenitentiam
gdilicasse legitur, qui monasterium condidit, et
μετάνοιαν in eo habere, etiam hodie dicunt xaAó-
γήροι religiosi, qui habitationem perpetuam, per
habitus monachalis susceptionem, in eodem flxe-
runt. At cum afflictiones laboresque cerporeos,
penitentieque optis quodcunque potuerunt inter-
pretari μετάνοιαν, el primarium pracipuumque
penitentie argumentum fuerit olim illa eorporis
dejectio, humilisque annt In terram demi:ssio, qua
“πτοοαχλαίηντες paenitentes insigniores, peccata de-
flebant, preces aliorum implorabant, et requirebant
spem venie; exinde Deo cultum exhibitur., vel
sacras imagines veneralura, quilibet genuflexio,
vel corporis inclinatio, a monachis μετάνοια voci-
tari cepit: addo, quod cum summum erga flagi-
t;0»os peccatores, vel a lide lapsos benevoleniie
indicinm fuerit, poenitentiz locus concessus, εἰ in-
dulgentie cousequendz facta promissio ; ipsi votis
quibus poleraul eam Im Ecclesia postulabant, οἷς
nisque illorum sermo, μετάνοιαν, oris genitus om-
nis el cordis suspirium- voceun ,lianc. μετάνοιαν,
ingeminabat. Hanc idco voccm cum monachi ex
pouitentüe arreplo instituto familiarem sibi reddi-
cissent, ad salu:em quoque imperiendam et reddcu-
dam, illa eadem usi fuere, Unde tandem conugit,
uL honor quicunque, reverentiaque Ecclesi; pasto-
ribus vel minisbis exhibita, in. penitentie optaue
vel professie argumentum μετάνοια, ἃ Graecorum

LU

vulgo sit dicta: et jam si sacerdotibus vel monachis
occurrant, intra salutis oblatze spatium, manu pe-
flori admota, dicunt μετάνοια : tum ut illa voce
honorem se illis prestare indicent, tum etiam ut
eorum suffragiis penitentie tempus sibi a Deo
concedi deposcant. llli vero eadew voce, et salu-
tem et honorem grato animo referentes, bene pre-
cantur. Hinc trita satis sententia, μετάνοιαν ποιεῖν,
et μετάνοιαν βάλλειν, patet, Caeterum duplici mogo
fit ila: vel enim ore manibusque terrz ailixis, cum
genuum inflexione profundissime deorsum inclinant
et procumbunt ; ei tunc est μετάνοια μεγάλη, quie
eliam στρωτή : si minus corpus inflectant, dicitur
μιχρά : cum vero plures pro iore persolvunt, ulii-
mas semper minores et minores faciunt, sunu'que
oratiunculam. aliquam proferunt. De his Horolo-
gium, xal εἰ ἔστι Ἱεσσαραχοστὴ, ποιοῦμεν τὰς τρεῖς;
μεγᾶλας μετανοίας, λέγοντες τὴν προγραφεισαν
εὖ ἣν, el siquidem sit Quadragestma, tres m ignas
venias facimus, suprascriptam orationem dicentes.
Et est hujusmodi illa. A prosternentibus se prima
vice dicitur, Κύρις xa: ὀέσποτα τῆς ζωῆς μου, πνεῦ-
μὰ ἁργίας, περιεργείας, φιλαρχίας, καὶ ápiozorta;
μὴ μοι ὃύς. Dam secundo iuclinant: Πνεῦμα à: sa
πεινοφρυσύνης, καὶ σωφροτύνης, Χχαὶ ὑπομονῇ, xat
ἀτάπη. χάρισχί uot τῷ σῷ δυύλῳ, Dum teitio ; Ναὶ,
Κύριε ῥασι εὖ, δώρηταί μο: ὁϑᾷν τὰ ἐμὰ πταίσ ιατὰ,
καὶ μὴ καταχρίνειν τὸν αὖ λτό, μου " ὅτι εὐλογητὸς
εἰ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἰδιώταις aulcm,
id est, simplicioribus et. illiteratis monachis, hauc

*5olatu. vocein, ᾿ξλέησόν με, Κύριε, τὸν & καρτωλὸν,

rT-citare est imperatum,

Digitized by Google

