δ PHILOTHEI CP. REFUTATiO ANATHEMATISMORUM HARMENOPULT. R24

Vefecilofiutu auctores, et imperatoribus perduelles A τοῖς βασιλεῦσιν ἀναθεματίζοντες ; Τοῦτο γάρ φησιν

&nathemati devovent? Hoc enim tradit. eruditus
lile nomophylaxz, et consimilium tuis studiorum
patticeps Balsamo, tam in legibus quam cano-
hibus maximam adeptus scientiom atque do-
tirlnatn, qui et magnee illius Antiochiz patriarcha
landem. designatus fuit : id. quod ne te quidem
jgnorate dixerim, virum doctum et hujusmodi
tetum in primis studiosum. Aut igitur et illa s-
cribenda eraut. iis, quis hisce abs te dicta sunt :
iut. [jet pulcherrimis et accuratis illis scriptis tuis
hequaquam inferenda. Verum ego jam complere
Volo, quo4 amici scripto deest : meque minime
Unetosum, nec superfluum fore arbitror, dum ne-
»essaria et αι, sit ipsa poscente necessitate,
huiscipio. .

Preedictus igitur Antiocbenus patriarcha, sapiens
ille Balsamo, dum sacros exponit canones, hzc in
priefatione expositione canonum synodi Gangrensis
uicit :

Praesens ista svnodus pro occasione illatorum
&b Eusiathío malorum, ratione quadam. contraria
fecte statutis ab Ecclesia catholica, cum Eustathio
bentientes anathemate feriendos decernit.

Et paulo post :

Δι aurea praeditus ille lingua, orbisque terrarum
8uctor, duin anathemate percuti vetat. hominem
fidelem, verbis disertis hzec ait : « Quid igitur est
iMlud, quod dieis anathema? Nimirum ut. devo-
veatur iste diabolo, nec salutis amplius sit parti-
teps, flat alienus a Christo denique. Et quisnam,
quasso, tu es? Majestatis hac scilicet magnaque po-
le»tatis sunt. Quippe tunc considebit rex, et
staluet oves a dextris, hados a sinistris. Cur
bntam ipse tibi dignitatem usurpas? » Et paucis
jnterjectis, ideni ille Clirysostomus inquit : « Enime
vero duobus duntaxat in locis Apostolus hanc
vocem necessario videlur expressisse, nec tameu
νου quodam definitivo eam produxisse , duni in
tpistola ad Corinthios ait : 3i quis non amat Do-
hninum nostrum Jesum Christum , anathema sit :
tt, Si quis Evangelium vobis tradat prater. id, quod
bvcepistis, anathema sit, Quid ergo? quz illorum

6 σοφὸς νομοφύλαξ xal τῶν ὁμοίων σοι σπυυδαστὴς
Βαλσαμὼν, ὁ ἐν νόμοις τε καὶ χαυόσι μάλιστα πο-
λυμαθέστατος xal σοφώτατος, ὁ xal πατριάρχης Ἂν-
ttoyslac τὴς μεγάλης ἀναδειχθεὶς ὕττερον, ὅπερ οὐδὲ
σὲ διαλανθάνειν εἴποιμι ἂν ἔγωγέ ποτε, σοφόν τε
ὄντα χαὶ σπονδᾶῖον τὰ τοιαῦτα, εἴπερ τινά " ἢ γοῦν
χκἀχεῖνα προσγράψαι σε τοῖς ῥηθεῖσι ἐκείνοις περὶ
τῶν τόμων ἐχρῆν, ἣ μηδὲ ταῦτα τοῖς καλλίστοις σὸν
xai σπουδαίοις ἐντάξαι συγγράμμασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
πὸ ἐλλεῖπον. τῷ τοῦ φίλον συγγράμματι προσανα-
πληρῶ ἤδη χαὶ οἶμαι, ὡς οὐ φιρτιχὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ

ε περιττός τις δόξω, τἀναγχαῖΐα καὶ δίχαια χατὰ πᾶ-

ὅαν ἀνάγχην ποιῶν.

Ὃ τοίνυν προῤῥηθεὶς πατριάρχης 'Avttoyelac, 6
σοφὸς Βαλισμὼν, τοὺς ἱεροὺς ἐξηγούμενος xavóva:,
τάδε φησὶν ἐν τῷ προυιμίῳ τῆς ἐξηγήσεως τῶν xa-
νόνων τῆς ἐν Γάγγρξ συνόδου"

Ἡ μὲν παροῦσα σύνοδος, προφάσει τῶν γενομές
νυν παρὰ τοῦ Εὐσταθίου καχῶν, ὑπεναντίως τοῖς
δογματισθεῖσιν ὀρθῶς παρὰ τῆς καθολιχῆ: ἘἜχχλη-
αἰχς:, ἀναθεματίξεσθαι τοὺς ὁμόφρονας ἐκείνῳ Gio
gerat,

Kal μετά τινα"

Ὃ δὲ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν καὶ τῆς οἰχουμένης
διδάσχαλος, παραχελευόμενος μὴ ἀναθεματίζεσθ. t
ἄνθρωπον πιστὸν, φησὶ ταῦτα ῥητῶς * « Τί οὖν ἐστι

C τοῦτο, ) λέγεις, τὸ ἀνάθεμα, ἀλλ᾽ ὅτι ἀνατιθέσθω

οὗτος τῷ διαθόλῳ, καὶ μηκέτι σωτηρίας χώραν ἐχέτω,
γενέσθω ἀλλότριος τοῦ Χριστοῦ; Καὶ τίς εἴ σύ;
Ταῦτα τῆς ἐξουσίας xai τῆς μεγάλης δυνάμεω:
Ἰότε γὰρ καθίσει ὁ βασιλεὺς, χαὶ στήτει τὰ μὲν
πρόήθατα kx δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. 14
οὖν τῆς τοσαύτης ἐπελάδου ἀξίας 5 » Καὶ μετ᾽ ὁλί α
φησὶν ὁ αὑτὸς Χρυσόστομος " « Τοιγαροῦν ὁ ᾿Από-
σίολος ἐν δυσὶ μόνοις τόποις ἐξ ἀνάγχης τὴν φωνὴν
ταύτην φαίνεται εἰπών * οὐχ ὁριστιχῷ δὲ τρόπῳ ταῦύ-
τὴν προήγαγεν, ἐν μὲν τῇ πρὸς Κορινθίους εἰπὼν "
Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὰν,
ἤτω ἀνάθεμα" καὶ, Εἴττι: ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽
ὃ παρελάδειε, ἀνάθεμα ἕπτω, Τί οὖν ; ἃ μηδεὶς τῶν
εἰληφότων ἐξουσίαν πεποίηχεν, εἰ μὴ μόνος ὃ; ἕλσέε,

heu fecit, qui potestatem suut adepti, nisi dun- D σὺ τολμᾷς ταῦτα ποιεῖν ἐναντίω; τῷ δεσποτιχῷ xag-

laxat. is, qui. eam accepit, illa τὰ audes facere
tontra niaudatum Doniini, et. ipsius regis judicium
suticipas? Nimirüm hoc anathema lhominem ὃ
Christe abscindit. Doceto in mansuetudine, » et
quie sequuntur.

Aique hiec quidem verba sunt Patris Chrysostomi,
Bubjicit autem Balsamo : Propterea, ccu credi par
est, desiit esse in usu tomus ille syuodalis, f.ctus
sub imperio domini Constantini in. Porphyra nati,
. tum esset patriarcha dominus Alexius, de Jeriendis
anatbemate defectionum ac. tumuliuum auctoribus
et adversus imperatores aria. suscitantibus. ac Ly
faugidem molientibus. Au vero poiiora debeant
vssey quae ab hoc megno Patre doctoreque nostro

αγγέλματι, xai mposag6áverg τὴν χρίσιν τοῦ βασι
λέως ; Τὸ ἀνάθεμα τοῦτο τοῦ Χριστοῦ ἀποχόπτει͵,
Δίδαξον ἐν πραότητι, » xal τὰ ἑξῆς.

Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τοῦ Χρυσοστόμυυ Πατρός. Ὃ
δὲ Βαλσαμὼν ἐπιφέρει" Διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν, ἀπρα-
χτεῖ xal ὁ γεγονὼς συνοδιχὸς΄ τόμο;: ἐπὶ τῆς βασι»
λείας τοῦ Πορφυρογεννήτου χυροῦ Κωνσταντίνον,
καὶ τοῦ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αλεξίου, χάριν τοῦ ἀνα-
θεματίζεσθχι τοὺς ἀπϑστάτας, xal μονυλταρίους, xai
κατὰ τῶν βασιλέων ὅπλα ἐγείροντα:, καὶ τυραννίδα
μελετῶντας, Εἰ δὲ τὰ παρὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς καὶ
διδασκάλον ἡμὼν τοῦ Χρυποστόμον γραφέντα ὑπερ

Digitized by Google
