755

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

$6

norum anima, etc. Deinde sacerdos dicit: Paz om- A τὴν συμπλήρωσιν τῶν στιχηρῶν. στὰς ἐν τῷ συνήθει

nibus. Diaconus : Capita nostra Domino inclinemus,
Et sacerdos ad occidentem conversus stantea dextris
ejus diacono, et. dextrie tribus digitis stolam ι6-
rente, scquentem orationem elata voce profert :
Dominotor, valde misericors, Domine Jesu Christe
Deus noster. VA cantatis versibus e versiculis Da-
vidicis compositis pricedentibus cereis in templum
cuncti. revertuntur. Et. candelabra. quidem hine
inde δι! disposire mens latera deponuntur, in
qua cum froumento et quinque panibus in. ecclesia
offerri solitis appositus est discus : ad disci vero
latus utrinque statuuntur vasa. duo, hoc quidem
vino, aliud vero oleo plenum , et. vinum quidein
ἃ sinistris, a dextris autem oleum colloeatur. In-
terim sacerdos speciosas portas penetrat : et. flni-
tis versibus e versiculis Davidicis coupositis, di-
Citur : Nunc dimittis : Ter. sanctus ; et pest, Pater
noster, sacerdos. exclamat : Quia tuum est regnum,
Et diei dimissorium cantatur, si Dominica. sit, et
Deipara virgo usque tertio : si vero magni alicujus
sanc fiat memoria, bis ejus modulus recitatur ,
et semel : Deipara virgo. δὶ vero Christi Domini
2ut Dei genitricis sit festum, | festi illius modulus
usque tertio dicitur. Cantato itaque. elata et lenta
voce ultimo modulo, diacouns pelita primum et
citenta thuris benedictione, eruciformiter. panem
suffumigat, et deinde superiorem, et iterum panes,
ex parte sola anteriori. Propius autem sacerdo'e
arcedente, siat a dextris ejus diaconus, sinistra
thuribulum, dextre vero. tribus digitis stolam te-
nens, et inodulo. completo quinque dietos panes
*tola demonstrans, ait : Dominum precenur. Et sa-
cerdos dicit orationem : Domine Jesu. Christe, qui
quinque panes benediristi. Et dieto a fratribus,
Benedicam Dominum, ingreditur sacerdos cum dia-
cono in sanetum tribunal, psaluumque absolvunt
fratres usque ad : Nou minuentur omni bono, E
tribunali autem. intus. sacerdos exclamat : Bene-
dictio Domini super nos, ejus gratia et humanitate ,
ubique, nunc et semper, et in secula seculorum. At-
que ita sacris vestibus exuuntur, et egrediuntur :
οἱ sacra lectione facta, dicit sacerdos : Sanctorum
Patrum nostrorum. precibus. Et siquidem nulla sit
vigilia, post cantatos versus illos e Davidicis ver-
siculis conflatos, sanctum tribunal sacerdos ingre-
ditur, el dicto ; Ter sanctus, exclamat, Quia tuum
est regnum, el. virtus, et gloria, Et canitur dimisso-
rium. Foris autem diaconus stans modulo cantato,
exclamat : Benedic, Et sacerdos intus : Christus
qui benedictus est, ubique, nunc. et semper, et. in
secula seculorum. Et. deinceps : Confirma, Deus,
reges, canunt. Et subinissa voce sacerdos dicit :
Deipara super omnes sancta, salva nos. Fratres
cantant : Pre angelis venerandam, Sacerdos iterum
gubinisse : Gloria tibi, Deus, spes nostra, gloria tibi.

τόπῳ λέγει" Σῶσον, ὁ Θεὸς, τὸν λαόν cov, xal εὖ-
Aérncor τὴν κιηρονομίαν σου, ἄχρι τέλους. Kat
ψάλλεται τὸ, Kópis, ἐλέησον, μ'. Εἶτα πάλιν λέγει"
Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τῶν εὐσεδεστάτων καὶ θεο:ρυ-
Aáxtor βασιζέων. Καὶ ψάλλεται τὸ, ᾿Ε1έησον, v.
Καὶ πάλιν λέγει" "Ect δεόμεθα ὑπὲρ ἀρέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν τοῦ δούλου τοῦ Θεοῦ τοῦ δεῖνα ἱερομονά-
xov, καὶ πάσης τῆς ἐν Χριστῷ ἡμῶν ἀδειϊ,δτη-
τος xal τὰς λοιπὰς δύο αἰτήσεις, τὴν, ᾿Υπὲρ τοῦ
διαφρυλαχθῆγαι τὴν dy/ar μονὴ» ταύτην, καὶ
ὑπὲρ πάσης ψυχῆς Χριστιανῶν ὀρθοδόξων. Eib'
οὕτω λέγε: ὁ ἱερεύς ^ Εἰρήνη πᾶσιν. Ὃ διάχονος
Τὰς κεφαλὰς τῷ Κυρίῳ χιλίγωμεν. αὶ ὁ ἱερεὺς,

Β στραφεὶς πρὸς δυσμὰς ἱσταμένου τοῦ διακόνου ix 6«-

D

ξιῶν αὐτοῦ, κρατοῦντο; τὸ ὡράριου τοῖς τρισὶ Gaxco-
λοι; τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ, λέγει τὴν εὐχὴν ταύτην πε-
γαλοφώνως * Δέσποτα πο 1υέλεε (12), Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν. Καὶ ψαλλομένων τῶν ἀπὸ στί-
409 στιχηρῶν, προπορενομένων τῶν λαμπάδων, εἰσ-
ἐῤχονται πάντες ἐν τῷ vai. Καὶ τὰ μὲν μανουάλια
τίθενται παρ᾽ ἑχάτερα τοῦ προευτρεπισθέντο; τετρα-
ποδίου, ἐν ᾧ χεῖται μετὰ σίτου καὶ πέντε ἄρτων
δίσχος, ὧν ἔχομεν ἔθος προφέρειν ἐν τῇ ἐκχλησέᾳ -
παρ᾽ ἑχάτερα δὲ τοῦ δίσχου ἀγγεῖα δύο, μεστὰ «b
μὲν οἴνου, τὸ δὲ ἐλαίου, Κεῖται δὲ ὁ μὲν οἶνος ἐξ
ἀριστερῶν, τὸ δὲ ἔλαιον ἐχ δεξιῶν. Ὃ δὲ ἱερεὺς ἅμα
τῷ διαχόνῳ ἴσταται ἔσωθεν τῶν ὡραίων πνλῶν. Πλη-
ρωθέντων τῶν ἀπὸ στίχου στιχηρῶν, λέγετα: τὸ, Νὺν

ἀπολύεις, καὶ τὸ τρισάγιον, καὶ μετὰ τὸ, Πάτερ

ἡμῶν, ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεύς " Ὅτι σοῦ ἔστιν ἡ βασι-
Jefa. Καὶ ψάλλεται τὸ ἀπηλυτίκιον τῆς ἡμέρας, el
μὲν ἔστι Κυριαχῇ, τὸ, Θεοτόκε Παρθένε, ἐκ τρίτου "
εἰ δὲ ἁγίου μνήμη μεγάλου, τὸ τροπάριον τοῦ ἁγίου
ἐχ δευτέρου, καὶ τὸ, Θεοτόκε Παρθένε, ἅπαξ, εἰ δὲ
Δεσποτιχὴ ἑορτὴ, ἣ Θεομητορικὴ, xat τὸ τῆς ἑορτῆς
ἐχ τρίτου. Ῥαλλομένου οὖν τοῦ τελευταίου ἀπολυτι-
κίου μεγαλοφώνως καὶ ἀργῶς, ὁ διάχονος πρότερον
εὐλογίαν αἰτῆσας ἐπὶ τῷ θυμιάματι παρὰ τοῦ ἱερέως
xal λαδὼν, θυμιᾷ χύχλωθεν «bv ἄρτον σταυροτιδῶς,
εἴτα τὸν ἡγούμενον, καὶ πάλιν τοὺς ἄρτους ἔμπροσθεν
μόνον. Πλησιάζοντος δὲ τοῦ ἱερέως ἵσταται παρὰ τὸ
δεξιὸν αὐτοῦ "μέρος ὁ διάκονος, κρατῶν τῇ μὲν
ἀριστερᾷ χειρὶ τὸν θυμιατὸν, τοῖς δὲ «pio δχχτύλοι:ς
τῆς δεξιᾶς τὸ ὡράριον, χαὶ πληρωθέντος τοῦ τροπα-
ρίον, δειχνύων μετὰ τοῦ ὡραρίου τοὺς πέντε ἄρτου:
λέγει" Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, ὁ δὲ ἱερεὺς λέγε: τὴν
εὐχὴν Κύριβ Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ εὖ.1ο-
γήσας τοὺς πέντε ἄρτους. Καὶ λεγομένον παρὰ
τῶν ἀδελφῶν τοῦ, Εὐ.2ογήσω τὸν Κύριον', εἰσέρχε-
ται ὁ ἱερεὺς ἅμα τῷ διακόνῳ εἰς τὸ ἅγιον βέμα. A£-
γουσι δὲ τὸν ψαλμὸν οἱ ἀδελφοὶ μέχρι τοῦ, Obx ἐ.άτ-
τωθήσονται παντὸς ἀγαθοῦ. Ὃ δὲ ἱερεὺς ἔνδοθεν
ποῦ ἁγίου βήματος ἐκφωνεῖ, Εὐλογία Κυρίου ἐφ᾿"
1144; τῇ αὐτοῦ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ πάντοτε,
viv καὶ dsl, καὶ εἰς τους αἰῶγας cr αἰώνων. Ka

Jacobi Goari note.

(12) Reperitur infra inter Vesperlinas hzc oratio.

Digitized by Google

