855

DEMETRIUS CYDONIUS. — NOTITIA.

826

τερεῖν ὀφείλουσι καὶ τῶν διορισθέντων παρὰ τῆς A Chrysostomo scripta sunt, tam decretis Chalcedoe

ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, xat τῆς ἐν Γάγγρᾳ, ἐροῦσυ
πάντως οἱ τὰ τοιαῦτα διευθετεῖν ἐξουσίαν ἔχον-
τες.

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ πατριάργης Βαλσαμών. Δείκνυσι
150v Ex τῶν elpnuéviov, προηγονμένως μὲν ἐξ Exel-
νου, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν ἄπρα-
χκτὸν τὸν ποοῤῥηθέντα ἐπὶ τοῦ Πορφυρογεννήτου,
καὶ τοῦ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αλεξίου τόμον" ἣπρά-
Ἀτησε γὰρ, φησίν, ᾿Εχείνου δὲ, χαθδάπερ τινὸς ἐρεῖ-
ὅματος, ἣ θ:μελίου, ὑποσπαυθέντος, xat οἱ μετ᾽
ἐκεῖνον γεγονότε; δύο, ὅ τε ἐπὶ τοῦ Κομνηνοῦ, φημὶ,
κυροῦ Μαχουΐλ, xat 5 ἐπὶ τοῦ Παλαιολόγου, συγκα-
καπίπτουσιν ἐξ ἀνάγχης. Ἔπειτα σὺν τούτῳ Ó:l-
κνυσιν, ὅτι οὐδὲ οἱ ἀναθεματισμοὶ τῶν συνόδων ἐκχεί-

νῶν ἔχουσι τὸ ἀσφαλὲς, εἰ χαὶ ἐπὶ μεγάλοις χαὶ 8

ἀναγκαίοις τισὶν ἐγένοντο πράγμασιν, εἴπερ τῷ χοι-
νῷ Πατρὶ Χρυσοστόμῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις Brice
σχάλοις πείθεσθαι δεῖ, τὰ αὑτὰ καὶ φρονοῦσιν ἐχείνῳ
. xai διδάσχουσι, καὶ τῇ τοῦ Χρ' στοῦ μεγί:τῃ quixv-
θρωπίᾳ μᾶλλον συνηγοροῦτιν, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν
τοιούτων, οἱ μὲν ταῦτα, οἱ δ᾽ ἀλλοῖα τυχὸν ἐροῦσι,
ταῖς συνόδοις ἐχείναις συνιστάμενοι, Ἐγὼ δ᾽ é&x:l-
νῶν ἀφέμενος (οὐδὲ γὰρ ἐρίζειν ἐπὶ τοῦ παρόντος
βούλομα.), ἐχεῖνό φημι, ὅτι τέως λαμπρῶς καὶ ἀνὰμ-
'φδῆως ἀπεδείχθη ἐκ περιγυσίας, ὅτι ὁ πρῶτος
ἐχεῖνος τόμος, ὡς μὴ συνάδων τῷ σκοπῷ τῆς E«-
χλι φίας, xal μάλιστα τῷ χοινῷ διδασχάλῳ, τῷ Χρυ-
σοστήμῳ, φημὶ, ἀργὸ; χαὶ ἄπραντο; μεμέν. xs, χατὰ

nensi, quam Gangrensi concilio , dicendum illis
omuine relinquimus, qui- talia recte disponendi
potestatem habent. .

Et hzzc quidem patriarchze Balsamonis verba sunt,
Ostendit autem per ea. απὸ dicit, primum quidem
ab illo tempore, vel potius etiam ante suam ztatem
esse in usu desiisse praedictum iilum tomum, sub
Porphyrogenneta et Alexio patriarcha factum. Dicit
enim : Desiil"esse in usu. Eo vero cen fulcro vel
fundamento quodam subruto, etiam alii duo tomi
postea facti, tum domini Manuelis Comneui, tuin
Paleologi tempore, necessario cum eis corruunt.
Deinde preter hoc. etiam il'ud innuit; quod vide-
licet ne illarum quidem synodorum anathematismi
voleant, licet magnis et necessariis quibusdam in
uegotüs promulgati sint, siquidem communi Patri
Chrysostomo et aliis sanctis doctoribus obsequen-
dum sit, qui eadem cum illo sentiunt. ac docent,
maxiuizeque Christi clementiz potius patrocinantur.
Sel enim de his quidam hzc, alii fortasse diversa
prolaturi sunt, conciliisillis semet adjungentes. Ego
vero ea missa faciens (non enim in przssentia alter-
cari volo), saltem hoc aio, clare ac dubio procul
hactenus esse demonstratum, et copiose quidem,
quod primus ille tomus, tanquam non consentiens
eum Ecclesiz scopo, maximeque eum illo communi
doctore Chrysostoimno, inquam, et cessaverit etin u:u
esse desierit, secundum sapientem illum. Balsamo-

τὸν σοφὸν Βαλσαμών' ὅπερ καὶ ἡἷν ὁ σκοπὸ. Bv ΟΣ nem : quod nobis etiam propositum erat ostendere.

δεῖξαι“ ἐκείνου δ᾽ ἀπραχτοῦντ᾽ς, καὶ οἱ μετ᾽ ἐκεῖνον
ἐξ ἀνάγχης ὡσαύτως τὸ ἀνενέργητον καὶ ἄπρακτον
ἔχουσι, καθὰ δὴ xal φθάσαντες εἴπομεν.

lliius autem usu exspirante, czteri quoque deinceps
facti necessario robur suum consimili modo emit.
teut et exspirabunt, uti jam antea diximus.

ANNO DOMINI MGCCLXXXIV.

DEMETRIUS CYDONIUS

NOTITIA

(Fasc. Bibliotheca Greca ed. Harles, tom. Xl, p. 598)

Demetrius ὁ Κυδώνη, ut in codicibus mss. Cosareis, regis Christianissimi et Coisliniano et. apnd
Cautacuzenum IV, 16, Δημήτριος ὁ Κυδώνη, et IV, 59, παρόντος τοῦ Κυδώνη, videlur ita cognomine po-
tius appeflatus, quam Cydonius a Cydonia Cretz, in qua commoratus sit, ut visum Lambecio lib. v, p.
185 [p. 587 sqq. Koll, ubi multus is est de hioc Demetrio]. Ob similem causam ab aliis dictus Thessa
lon:ceusis /a) vel Byzantinus : corrupte Verderio Sydon, et Jo. Jacobo Frisio atque Possevino Sidonius (b).

(a) Ὃ ἀπὸ Θ:τταλονίχης, in. codice mss. episto-
lar, Cwsareo apud Lombecium, lib. v, p. 184. [P.
985 sqq. ed. Kullar. | Sic et Volaterranus lib. xv,
Commentar, Ürbanor. : Demetrius Cydonite. Thes-
3alonicenss, vir doctus eque ac sanctus, Gra ca Lati-
taque facundia praeditus, Sed. Allatio, p. 856, Dc

consensu utriusque Ecclesie, est Byzantinus,

(δ) [De lih. Demetrii Cyd. De processione Spiritus
sancti, vide Lambecium, lib. 1, p. 145. [ P. 264.
Koll, it. p. 272 de Augustini Euchiridie, quod De»
metr, Gr. vertit, Hint. !

Digitized by Google
