9 DEMETRII CYDOCNII

840

ram hujus hereseos non Palamamn primum exco- A αἱρέσεως οὐχ ἐπενόησς πρῶτο: Παλαμᾶ;, ἀλλὰ xo^

gitusse , sed multis abhinc anuis apud eos, qui
appellantur Hesychasia: (t), velut in mysterio clam
de hac haresi insusurrabatur, Ut. manifestum ex
his, quz quidam Simeon edidit prefectus monaste-
rii Xerocerci (2) nuncupari, cui etiam titulum novi
theologi talium rerum mystz, el sacrorum princi-
pes inscripserunt, Is cum in aliis suis operibus
plurima profana et blasplema composuit, tum vero
peculiari ratione in libro de sohrietate et conside-
ratione ita disserit : Atiende ut facias, quod tibi
dico, clausis loribus sedeas in uno aliquo angulo
8: Or»um, mentemque tuam abstrabas ab omui
vanitale, re fragili et caduca. Deiude mentum tuum
pectori innixum inhasreat, moveasque seusibilein

πολλῶν χρόνων παρὰ τοῖς λεγομένοις "IDsuyaotot;
ὦ; ἐν μυστηρίῳ τὰ τῆς αἱρεσέω:; ταύτης ὑπεψιθυρί-
ζετο. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν Σιμεών τις, τῆς Ξηροχέρχου
ἐπιλεγομένης ἡγούμενος, ὃν καὶ θεολόγον νέον ἐ :ἐ-
γραψαν οἱ τῶν τοιούτων μύσται xal μυσταγωγοὶ, ἐν
ἄλλοις μὲν αὐτοῦ συγγράμμασι πολλὰ βέδηλα καὶ
βλάστημα συνεγρέψατο" ἰδίᾳ δὲ ἐν τῷ περὶ νήγνεως
καὶ προσοχῆς τοιαῦτα διέξεισι. Καθίσας ἐν μιᾷ γω-
vía κατὰ μόνας, πρόσεξαι ποιῆσαι ὃ λέγω σοι. Κλεῖ-
σον τὴν θύραν, χαὶ ἔπαρον τὸν νοῦν aou ἀπὸ παντὸς
ματαίου, ἤγουν προσχαίρου. Εἶτα ἐρείσας τῷ στή -᾿
θει σὸν πώγωνα, χινῶν τὸν αἰσθητὸν ὀφθαλμὸν σὺν
ὅλῳ vot ἐν μέτῳ τῆς χοιλία;, ἤγουν κατὰ τὸν ὀμφλ-
Jv, ἄγξον xaX τὴν τῆς ῥινὸς τοῦ πνεύματος ὁλκὴν

oculum cum tota mente Lua i medio ventris juxta B τοῦ μὴ ἀδεῶς πνεῖν, Ἐρεύνησον ἔνδον ἐν tol; ἐγκά-

umbilicum, quin eiiam constringe fauces, et aura-
ctionem spiritus narium, ul non facile spires, et
inquire intus in visceribus, «t reperias loeum
eordis, ubi animi facultates. morari solent. Et pri-
mum quidem invenies lenebras et crassitudinem
miuime cedentem ; ubi vero persüiteris, ac dies
noctesque in hoc opere consumpseris, o ret adini-
randam | percipies letitiam, quie nullo puncto tem-
.poris intermittit, Quamprimum enim mens locum
cordis repererit, statim aspicit, qui» nunquam
dis exstat, seipsam tutam luvidau et discernendam
Ipse quoque Palamas in secunda oratione earuui,
quas iuscribit priores, lC ait, quoniam, ut qui-
dzm testatur, qui cirea hec inter valde peritos
enumeratur, δ᾽ figuras internas externis asshuilare
. post transgressionem dalur, quomodo is qui mén-
(ew strenue vult colligere, a molt recto ad circu-
larem declinans, oculos ab otnnibus ceteris aver-
505 non pectore aui polius umbilico fixos teneat?
Quippe movere se motu externo circulari, quau-
Jum fieri potest, instar motus est mentis, quo stu-
diose mens se ipsam exercel, et suscipiendo ex-
4erius per oculos virtutem mentis mittel in. cor
per hane figuram corporis

Klujuscemodi igitur perennem Letiüiam, et lu-
nina, totamque de his rebus scenam per traditio-
nem acceptam, veluti quamdam. inforinem | mate-
ziam Palamas informavit, atque deificavit; et pri-
mum quidem in cpisteJa ad Menam hac ait: Si
Quis non acceptat salutaris Jesu jubilum, quod
etiam exsuliationem Patres. passim appellant, ni-
mirum spirantem vim, el cordis vivi motionem,
jste talis, puto, nondum sentit suavitalem illius. Et
rursus : Divinus vero Isaias quem spiritum nos ac-
éepisse et peperisse fatetur? Nonne Domini Jesu,
qui operatur igne in animis fidelium, et salutem
perfecit? Qualis autem. ignis. daemones | flagellat,
£osque fugat, ut dicit divinus Pater Joanues?
Nonne Domini Jesu, qui in ejus memoria intus

(4) Hoc est, qui silentium et quieterm profitentur.

τοῖς εὑρεῖν τὸν τόπον τῆς καρδίας, ἔνθα ἐμριλο-
χωρεῖν περύχασι πᾶσαι αἱ duyixal δυ ἀμεις. Καὶ
πρῶτον μὲν σχότος εὑρήσει; καὶ πάχος ἀνένδοτον *
ἐπιμένοντος δέ cou, καὶ τούτου τοῦ ἔργου vuxth;
xa ἡμέρας ποιουμένου, εὑρήσεις, ὦ τοῦ θαύματος !
ἄληκτον εὐφροσύνην, μα γὰρ εὕρῃ ὁ νοῦς τὸν τό-
πον τῆς χαρδία:, βλέπει παρευθὺς ἃ οὐδέποτε ἐτί-
o:ato. Βλέπει γὰρ τὸν μεταξὺ τῆς καρδίας ἀέρα,
xal ἑαυτὸν φωτεινὴν ὅλον xal διακρίσεω; ἔμπ᾽ eur,

Sciehal. Siquidem viso aere, qui inter spatium cor-
priebet, !

Καὶ αὐτὸ δ᾽ ὁ HlaXayde ἐν B' λόγῳ, o0; ἐπιγράτει
προτέρους, τάδε φησίν. Ἐπεὶ χαθάπερ τι; τῶν
μεγάλων» περὶ ταῦτα λέγει " Τοῖς ἔξω σχήμασι
ἐξομοιοῦσθαι μετὰ τὴν παράδασιν, κῶς οὐχ ἂν
συντελέσειέ τι μέγα τῷ σπεύδοντι συστρέφειν τὸν
νοῦν εἰς ἐχυτὸν, ὡς μὴ τὴν κατ᾽ εὐθεῖαν, ἀλλὰ τὴν
χυχλιχὴν xal ἀπλανῆ χινεῖσθαι χίνησιν, τὸ μὴ τὸν
ὀφθαλμὸν ὧδε κἀχεῖσε περιάγειν, ἀλλ᾽ οἷον ἐρείτματί
τινι τοῦτον προσερείδειν τῷ οἰχείῳ στήθει, ἢ τῷ
ὀμφαλῷ; Πιὸς γὰρ τῷ εἰς χύχλον ὥσπερ ἔξιυθεν
ἐρόσον ἐφιχτὸν συνελίττειν ἑαυτὸν παραπλησίω; τῇ
σπουδαζόμενῃ ἐν ἑαυτῷ τοῦ νοῦ χινήσει, χαὶ τὴν 5c
ὄψεως ἔξω δεχομένου δύναμιν τοῦ νοῦ, τῆς χαρδίας
εἴσω πέμψει διὰ τοῦ τοιούτου σχήματος τοῦ Go
μᾶτος.

Τὰς γοῦν τοιαύτας ἀλήχτους εὐφροσύνας, καὶ τὰ

“φῶτα καὶ πᾶσαν τὴν περὶ ταῦτα σχηνὴν kx διαδοχὴ ς

παρχλαδὼν [laXzudz οἱονεί τινα ὕλην ἀνείδεον μορ-
φώσα; ἐθεοπυίησε, Καὶ πρῶτον μὲν ἐν τῇ πρὸ; Mr,-
νᾶν ἐπιστολῇ ταῦτά φησιν" Εἴ τις οὗ παραδέχεται
τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου τοῦ Ἰησοῦ, ὅπερ xol
σχίρτημα πολλαχοῦ οἱ Πατέρες ἐχάλεσαν, πνέουσαν
δύναμιν, xat χαρδίας ζώσης κίνημα, ὁ τοιοῦτος, οἷ-
pat, ἀχμὴν οὐκ ἠσθάνθη αὐτῆς. Καὶ πάλιν, ταῖς
δὲ ὁ θεῖος ποῖον πγεῦμα λαδεῖν ἡμᾶς xai τεκεῖν
φάσχει; Οὐχὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν
πυρὶ τοῖς πιστοῖς xal σωτηρίαν πληροῦντος ; Ποῖον
δὲ πῦρ μαστίζει τοὺ; δαίμονας, καὶ φυγαδεύει αὖ-
τοὺς, ὥς φησιν Ἰωάννης ὁ θεῖος Πατήρ; Οὐ τὸ τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ τὸ ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ ἐξάπτον ἔνδον;

(8, lJoc est, sicci cauda,

Digitized by Google
