VIVA

805

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

106

Παρθενίας γε μὴν τῆς ὑψηλοτάτης fvexa, xoi A — Jam quod ad virginitatem celsissimam, et regu-

xzvóvov, xai τὐπων μοναδιχοῦ xal ἀγγελικοῦ βίου,
xai ποῦ κατ᾽ αὐτὸν ἐσχηκότοργτι χρὴ καὶ λέγειν ;
ὅπου γε μὴ μόνον ἀσκηταὶ τούτων γεγόνασιν ἀχρι-
θέστατοι, μετ᾽ ᾿Αντωνίου τε καὶ ᾿Αμὼν, καὶ Παύλου
τῶν τοῦ χοροῦ χορυφαίων, ὑπὲρ οὐστινασοῦν ἄλ-
λους, ἀλλὰ καὶ νομοθέται, καὶ ὁδηγοὶ καὶ διδάσκαλοι
χρτματίζουσι τούτων τοῖς ἄλλοις" ὡς τῶν αὐτῶν
εἶναι σχεδὸν μόνων καὶ τὸ πράττειν ἀξίως, xal τὸ
λέγειν, καὶ γράφειν καὶ καθηγεῖσθαι τοῖς ἄλλοις τά
γε τοιαῦτα. Τίς οὕτω καὶ πάθη ψυχῇς ὁμοῦ xal
σαρχὸς ἐξήτασε, xal τὴν πρὸς τὸ θὴῆλν τοῦ ἄῤῥενος
φυσικὴν ὁρμὴν τε xal σχέσιν, xai συμπάθειαν, ὡς
εἰπεῖν, xat τίνα μὲν τὰ τῆς φύσεως, τίνα δὲ τὰ τῆς

7 δίᾳφ προαιρέσεως, καὶ τῆς συνηθείας, xal δὴ καὶ τῆς

xixlo:ne xa πονηροτάτης ἕξεως δυσαπάλλαχτα,
καὶ βιαιότατα πάϑη, καὶ τίνες μὲν αἱ ἀρχαὶ, καὶ αἷ-
vlat, τίνες δ᾽ αἱ αὐξητιχαὶ! καὶ θρεπτιχαὶ τούτων
ὕλαι, τένα δ᾽ αὖθις τὰ τῇ ῥοπῇ καὶ τῇ σνμμαχίᾳ
ποῦ χρείττονος χαθαιροῦντα ταῦτα xal ἀφανέζοντα,
xat τὴν ἐν παρθενίᾳ ἀληθῆ ἀφθορίαν κατασχευάζον-
τα; ἥτις γε d τῆς ψυχῆς ἀληθὴς παρθενία καὶ
χαθαρότης, ἢ πᾶσταν μεθ᾽ ἑαυτῆς ἔχουσα δηλαδὴ τὴν
χατὰ πρᾶξιν ἄμα καὶ θεωρίαν ἀρετὴν, καὶ πρὸς τὴν
εὐαγγελιχὴν τελειότητα φέρουσα τὸν σπουδαῖον, 1)
ἀγγελιχὴ, φημὶ, xal μοναδιχὴ πολιτεία, καὶ παρθε-
νία, καὶ θεουργὸς τάξις.

"Αλλ' οὗτοί γε πρὸς τοῖς εἰρημένοις οὐδὲ τὰ τῶν
νομίμων γάμων, οὐδὲ τὰ τῆς χηρείας ἐνταῦθα παρῆ-
xav* ἀλλὰ xáxelva συνῆψαν τοῖς εἰρημένοις, τὸ ἐν

las ac descriptionem tonastice angelica 6. et
secum labitantis vitz attinet, quid ego dicam?
quando non solum in his diligentissime se exercue-
runt cum Antonio, Ammone, fl'aulo, hujus famili:x
primanis supra emnes alios, sed etiam legislato-
res, et duces, el magislri horum appellantur : ut
propemodum eorumdem duntaxat sit et egregia
facere, et dicere, et sctibere, et aliis talia przci-
pere. Nam quis affectiones anima et carnis accu-
ratius examinavit, marisque in feminam appetitum
naturalem, et cum ea convenientiam corsensumque
ut iià dicam, et quinam nature motus sint, qui
arbitratus, qui. consuetudinis, qui pessimi perver-
sissimique habitus, et a quibus propter vchen.en-

B tiam zgre liberari possis? et unde his principia et

causz, unde incrementa et alimenta : rursum, qua
favore ei auxilio Dei hac destruant, aboleatt,
veramque virginitatis incorruptionem efliciant? quse
scilicet est animi vera virginitas et puritas, om-
nem et practicam et. contemplativam virtutem in-
Cludens, et studiosum ad evangelicam perfectionem
deducens, angelicum, inquam, et monasticum vl-
vendi institutum, et virginitas ei ordo divinis
functionibus occupatus.

Porro hi Patres preter jam enumerata, legiti-
mas quoque nuptias viduitatemque celebrarunt,
et cum illis conjunxerunt, quidque in utroque utile,

ἑχατέροις ὠφέλιμόν τε xat βλαδερὸν, καὶ δὴ xal vb C quid noxium esset, difficultatemque et. facilitatem

βαρὺ xoi τὸ κοῦφον &x τῶν θείων Γραφῶν, καὶ τῆς
πείρας αὐτῆς ὑποδείξαντες τῶν πραγμάτων πᾶσι τῷ
λόγῳ, ἵνα διὰ πάντων ἄρτιος ἧ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
πος, ἐν μηδενὶ τῶν πάντων λειπόμενος.

Ἰίς τοὺς περὶ μετανοία;, καὶ κατανύξεως, χαὶ τῆς
χαλλίστης φιλανθρωπία;, κατὰ τοὺ; γενναίους φημὶ
«ούτους, οὐ καὶ ἐξήτας καὶ ἐδίδαξε λόγους ; ὦ; τοὺς
μὲν εἰς ἀπόγνωτιν τῷ βάρει τῶν ἀμαρτημάτων ὡς
εἰς κρημνὺν εὐχερῶς καταφερομένους, ταχέως Exel-
θεν ἀνέλχειν, τὸ πέλαγος τῆς θείας

φιλανθρωπίας
᾿κ }η,Σξηγουμένους, καὶ ὥσπερ χεῖρα Bav λόγον *

τοὺς δὲ σχληροὺς, xal θρασεῖς, xal ἀκατανύχτους τῷ
φόδῳ τῆς ἐξετάσεως τῶν βεδιωμένων, καὶ τῷ τῆς
χρίσεως καὶ τῆς χολάσεως φοδερῷ καὶ ἀδεκάστῳ

ἀκονκπους γε μὴν, καὶ φιλοπτώχους [χαὶ συμπαθεῖς, οὕτω

πρὸς φόδον θεοῦ, καὶ προς ἄγειν. Φιλανθρώ-

σφιδρῶς καὶ λέγοντες xai πράττοντες τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ἐδίδαξαν εἶναι, xat οὕτω τοῦ παντὸς τὴν θεο-
μίμητον καὶ θεουργὸν ἀρετὴν ταύτην τιμᾶσθαι, ὡς
μόνην ταύτην δεῖξαι σχεδὸν, xal ῥύπον ἀμαρτημά-
τῶν ὑπὲρ τὰς ἄλλας δυναμένην χαθαίρειν, καὶ πει-
ρασμῶν Ψυχικῶν ὁμοῦ xat σωματιχῶν ἀπαλλάττειν,
xal θανάτου παντοδαποῦ ῥύεσθαι" καὶ πρᾶξιν ὁμοῦ,
xoi θεωρίαν χοσμεῖν τῷ παρ᾽ ἑαυτῆς χάλλει" xal
τελευταῖον, εὐλογημένους τοῦ Πατρὺς, xal χληρονό-
μους τῆς ἡτοιμαυσμένης βασιλείας ἀπὸ χαταδολῆς

3. [lH Tim uti, 407.

ex sanctis Scripturis, et ipsa rerum experientia
omnibus diserte ostenderunt ; ut in omnibus per-
fectus sit Dei homo **, ei in nullo plane deliciat.

Quis non cum de penitentia, et compunctione,
el preclarissima humanitate ageret, nobilium isto-
rum scriptorum argumenta perpendit, et docendo
secutus esi? qui ut ob pondus peccatorum ad
desperationem przcipites celeriter inde retrahan-
tur, pelagus divinze benignitatis explicant, et ora-
tionem ut manum porrigunt; duros autem et au-
daces, et a compunctione abhorrentes, timore
examinis rerum in hac vita perpelratarum, judi-
ciüque ac pomnarum terrore, οἱ implacabilitate
judicis ad timorem Dei, et dolorem animi addu-
cunt. llumanos vcro, el pauperum  anantes et
compatientes esse, adco veliementer dictis et factis
docuerunt, et adeo maximi liane Dei imitatricem,
divinamque fecere virtutem, ut propemodum lianc
solam probaverint esse, quie peccatorum sordes
supra alias purgare, et a tentat ouibus animi et
corporis simul liberare, et ab omnifaria morte ser-
vare, suaque pulchritudine praxin una el contem-
plationem ornare queat, et postremo benediciog
patris, et. hzredes regni a constitutione mundi
proparati, ejus cultores a Christo pronuntiatos esse,

Digitized by Google
