3"

731

PHILOTIIEI CP. PATRIARCHA

102

imniaturitateu xtatis corporez excusantes, prophe- A λόμενος, ὡς ὃὲ χαὶ Ἱερεμίας ὕστερον τὸ νεάζον

landi munere, et. divini apostolatus officio fungi
€unctabantur , predicationemque differebant. At
vos admirabili super hoc revelatione, et oraculis
inde acceptis, omni timiditate abjecta, et humanis
cogitationibus penitus depositls, vocantem prompte,
ut generosi, ut virili robore przditi, secuti. estis,
et ipsi quoque cuin Isaia : Ecce ego adsum, mite
πιο aperte dixistis. Unde ctiam excellentius quam
ille e divino et singulari illo altari, tanquam for-
cipe carbone intellectuali, spiritus operatione ac-
cepto, non solum Judzos, Syros, /gyptios, aut
hos aut illos, sed Orientem et Occidentem, Aqui-

lenem et Austrum, et qua per orbem salutare Dei

verbum divulgatum est, ad officium et curam
vestram pertinere exisiimastis, illum ( orbem in-
quam ) agitatum stabilire, et quassaturm, linguis
oppositis, sana veritatis doctrina corroborare ad-
nitentes.

μένην mes xal δονουμένην ταῖς ἀντιθέτοις
σπουξάσαντες.

Porro qui magna Cosareensium Ecclesie tunc
praeclare prafeit (Basilius) et quasi sacrum quod-
dam prylaneum, aut omnium orbis Ecclesiarum
speculum , et curiam" eam habuit, iMinc verbo
et opere przest universis, omnibusque viribus , et
ingenio, cum excellenti quadam spiritus virtute
vas admiuistrat, scribendo, docendo , admonendo ,
mandando, disputando, confutando, hortando re-

τῆς σωματιχῇς ἡλικίας, καὶ πρὸς διδασχαλίαν δῇ.
θεν οὐκ εὔχαιρον ὥχνουν, τὴν προφητείαν χαὶ τὴν
θείαν ἀποστολὴν ἀνεδάλλοντο, καὶ τὸ χήρυγμα “
ὑμεῖς δὲ τὴν περὶ τούτον θαυμαστὴν ἀποχάλυψιν,
xai τοὺς ἐχεῖθεν δεδεγμένοι χρησμοὺς, δειλίαν
ἀποῤῥίψαντες πᾶσαν, χαὶ πάντας ἀνθρωπίνους
ἀποθαλόμενοι λογισμοὺς, τῷ καλέσαντι προθύμως
οἱ γενναῖοι xal ἀνδρικῶς ἐξηχολουθῆσατε, ᾿Ιδοὺ
ἐγώ εἰμι, ἀπόστειλόν με, μετὰ "Haatou καὶ αὐτοὶ
πρὸς τὸν Θεὸν φήσαντες ἄντικρυς. Ὅθεν καὶ τὸν
γοητὸν ὑπὲρ ἐχεῖνον ἄνθρακα x τοῦ θείου xai
ὑπερφυοῦς θυσιαστηρίου, καθάπερ τινὶ λαξίδι, τῇ
μεγάλῃ τοῦ πνεύματος ἐνεργείᾳ οἱ μεγάλοι ὃεξά-
μενοι, οὐχ Ἰουδαίους μόνον xai Σύρους, καὶ Αἰγυ-
πτίους, ἢ τοὺς δεῖνας, καὶ τοὺς δεῖνας, ἀλλ᾽ ἀνατολήν
τε, καὶ δύσιν, βορείαν τε xai νοτίαν λῆξιν, xol
πᾶσα" ἁπλῶς, ὅσην ὁ σωτήριος ἐπέδραμε λόγος,

γλώσσαις σθενῶσαι τῷ τῖς ἀληθείας ὑγιεῖ λόγῳ

ἔργον ἑαυτῶν e xil σπούδασμα, xÀovou-

"AX 6 μὲν τῆς μεγάλης τῶν Καιταρέων Ἐχχλη-
σία; τότε προκα)εσθεὶ; μεγαλοπρεπῶς, xal ὥσπερ
ἱερόν τε πρυτανεῖον, ἢ τῶν τῆς οἰκουμένης Ἐχχλη-
σιῶν ἀπασῶν ἐπισχοπὴν τε xal ἀρχεῖον ταύτην
πεποιημένος, αὐτόθεν ἐπιστατεῖ πάσαις xal λόγοις
xal ἔργοις, xai παντὶ τῷ δυναμένῳ καὶ πεφυχότι,
τὸ χατ' ἐχείνας οἰκονομῶν, ἐν τῇ μεγάλῃ δυνάμεε
ποῦ Πνεύματος, γράφων, διδάσκων, παραινῶν,

ges, przefectos, duces, principes, clerum, populum, C ἐπιστέλλων, διαλεγόμενος, ἐλέγχων, παραχαλῶν

communein vitam traducentes, et. solitarios, viros
perinde ae mulieres, regiones totas et urbes; pro
nequam pastoribus et propagatoribus impietatis
seipsum subjiciendo ; sermone et scriptis oratorem,
philosophum, theologum agendo; Spirituque ad-
juvante, pietatem libris conficiendis eruditissime
defendendo, ut nibilominus ipsi cum magno Paulo
dicere liceat: Instantia mea quotidiana, sollicitudo
omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur, οἱ ego. non
infirmor ? quis scandalizatur, et ego non uror ?* ?

Alü vero amplissimae hujus et regine urbium
[Constantínopolis] sacrum przsulatum ac princi-
patum divina providentia suo tempore sibi com-
taendatum cum accepissent [Gregorius Nazianzenus
puta, et Joannes Chrysostomus], uterque-sublimibus
et divinis, quibusque magnum et admirabile Dei
regnum splendet, queque ipsum exquirentes se-
«quantur, eamdem vere maximam, et. omnium,
quotquot ubique terrarum exstant, civitatum prin-
«ipem reddiderunt : per. quam, et ex qua velut e
carceribus , aut sancto propugnaculo prodeuntes,
divina oratione sua, οἱ doctrinis venerabilibus or-
bis terrarum (ines obierunt ; tantumque antecesso-
res et successores omnes, quotquót nimirum bujus
urbis princeps sacerdotium, et pontificiam prafe-
ciuróm cum evangelica disciplina post. primos ac

*? [53, vi, 8. ?* 1I Cor, 1, 29

ῦΌ

βασιλέας, ὑπάρχους, στρατηγοὺς, ἄρχοντας, κλῆρον,
λαὸν, τοὺς χοινωνιχοὺς xai μονάζοντας, ἄνδρας
ὁμοῦ xal γυναῖκας, χώρας ὅλας, καὶ πόλεις, τοῖς
χαχοῖς ποιμέσι καὶ προστάταις τῆς ἀθεῖας ἑαυτὸν
ἀντεπεξάγων, καὶ λόγοις xat γράμματι ῥητορεύων,
φιλοσοφῶν, θεολογῶν xal λογογραφῶν ὑψηλῶς
μετὰ τοῦ Πνεύματος τὴν εὐσέδειαν, ὡς καὶ αὑτὸν.
μετὰ Παύλου τοῦ μεγάλου δύνασθαι λέγειν, 'H ἐπι-
σύστασίς μου ἡ καθ' ἡμέραν ἡ μέριμνα πασῶν
τῶν ᾿Εκχιλησιῶν. Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθεγῶ;
τίς σκαγδαμλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;

Οἱ δὲ τῆς μεγίστης καὶ βασιλίδος ταύτης τῶν
πόλεων τὴν ἱερὰν ἡγεμονίαν καὶ τὴν ἀρχὴν προνοίᾳ
Θεοῦ χατὰ χαιρὸν ἐγχειρισθέντες, ἑχάτερος xai
τοῖς ὑψηλοῖς τε καὶ θείοις, καὶ οἷς ἡ μεγάλη xat
ὑπερφνὴς τοῦ Θεοῦ βασιλεία ἐχλάμπει, χαὶ τοῖς
αὑτὴν ἐχζητοῦσι προσγίνεται, μεγίστην χαὶ βασι-
λίδα τῷ ὄντι τῶν ἀπανταχοῦ γῆς ἀπειργάσαντο"
xal δι᾽ αὐτῆς τε, xal ἐξ αὐτῆς, ὥσπερ ἐξ ἀφετη-
ρίας χαὶ ἱεροῦ τινος ὁρμητηρίου, τῷ θείῳ λόγῳ
xal ταῖς σεπταῖς διδασχαλίαις τὰ τῆς οἰχουμένης
περιέλαδον πέρατα" τοσοῦτον ien τούς
τε πρὸ αὑτῶν xal τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς πάνταξ, ὅσοι
δηλαδὴ τὴν ἡγεμονίαν ταύτης xal τὴν ἱερατικὴν
προπτασίαν μετὰ τοὺς χορυφαίους Χριστοῦ μιθητὰς
xol τὸ εὐαγγελιχὸν ἐνεχειρίσθησαν χήρυγμα, ὡς
μικροῦ xal ἀγνοεῖσθαι τῷ πλείστῳ μέρει τῆς Ἐχ-

Digitized by Google

UM

3&0,
