743

PHILOTSEI CP. PATRIARCILE

πᾷ

varie discurrentes. satagunt. Properate, ne foris À μείνητε" καὶ οὐχ ἔστι" ὁ εἰσφέρων ὑμᾶς. Καὶ ἐπὶ

exclusi maneatis, et non. sit qui vos introducat.
In his non est qui intelligat, non. est qui siudium
adbibeat. Sed desidia et sollicitudo hujus sieculi
velut catena ligavit mentem nostram. Divinas
Scripturas recte quidem scribimus, recte legimus,
recte autem ipsas audire nolumus, quia non volu-
mus que ille przcipiunt exsequi. Quis peregrina-
tionem longam suscipit non proviso in viam victu?
nos tamen relicia hic annona nostra, lemere va-
cui capessimus iter immensum. Beatus qui abunde
proviso viatico, secure proficiscitur ad Dominum.
En decem virgines non. dormiunt. En seri vigilcs
sa'agunt, expectantes dominum suum, guari venire
ipsum aeecpto regno, cam virtute et gloria. magna,
coronalurum servos qui taleutis ab ipso iis creditis
strenue neyotati fuerint, interfecturum aute: hostes
sua ΠῚ t-v6rant illum super se regnare. Quomo-
do autem venit? Nocte media, alte sopita omnt hu-
imnana natura, repente de cxlo fit sonus mognus, et
liorrenda tonitrua, et terribilia fulgura, cum terrzzmo-
tut quibus concussi expergiscuntur qui dormiebant, et
recordatur quisque suorum operum, sive ea bona sive
mala fuerint; qui vero mala egerunt, tundunt sua
pectora, iu strato suo jacentes, quoniam non est quo

fugiant, aut ubi oecultentur, aut tempus emendandi,

oer poenitentiam ea in quibus peccantes deliquerunt.
Etenim terra councutitur; tonitrua horribil ter reso-
nàantiacons'ernant,fulgura terribiliter exsplendescer-
tia dire conturbant ; caligo auteni caeca undique ipsos
obumbrat miserrimos. Sic et in illa liora, quando
fulgur velocissimum momento expavefaciet ter-
ram totam ; cni terrori. superveniens clangor tubze
acutissimus e coelo, excitabit dorinientes, et exper-
gisci coget sopitos a swculo. Ipsi enim coeli cum
suis virtutibus titubabunt; et terra universa maris
Uremorem imitabitur, à facie gloriw Judicis ve-
Micniis. fgnis quippe terribilis prascedet ante. fa-
ciem ejus, percurrens et purgans terram a scceleri-
bus qua inquinaverunt ipsom. Infernus pandit
ivlernas suas portas, Mors destruitur. Pulvis autem
putridus audito clangore tuba vivificabitur. Mfrum
^ omnino visul innumere anims, velut in mari
pisves. infini'o. umero sese vii rantes in inferno,
in ictu. oculi prorunspent. inde, et. ossa. quzeque
fua quocunque quisitum ibunt, ca invicem ada-
ptabuut, et sibi induent, ac resurgentes clamabunt
vniverse dicentes : Gloria οἱ qui congregavit nos
et suscitavit per suam " miscricordiam. Tunc justi

gaudent, et sancti exsultaut. Tunc perfecti ascetae -

consolationem pristinis laboribus parem accipiunt;
martyres, apostoli, prophetz coronantur. Beatus
cui sancto continget. horam videre illam, qua justi
rapientur. cum gloria in nubibus in occursum
immorislis Sponsi, omnes qui dilexerunt ipsum,
et studuerunt exsequi omnes voluntates ejus.
Quanto autem. anplificavit. magis unusquiaque in
hac vita suas ipsius alas, tanto. altiws. volat : et
quan'o quisque diligentius imun-lavit oculum sui

τούτοις οὐκ ἔστιν ὁ συνίων, οὐχ ἔστιν ὁ σπουδὴν τι-
θέμενος " ἀλλ᾽ ἡ ῥᾳθυμία καὶ ἡ φροντὶς τοῦ αἰῶνος
τούτον, ὥσπερ ἄλυσις, ἔδεισεν ἡμῶν τὴν διάνοιαν.
Τὰς θεία: Γραφὰς ὀρθῶς μὲν γράφομεν, καὶ ὀρθῶς
ἀναγινώχομεν * ὀρθῶς δὲ τούτων ἀκοῦσαι οὐ θέλομεν,
διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι ἡμᾶς τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐπιτελεῖν.
Τίς ὅρα ἀπεδήμησεν ἐπισιτισμοῦ yupl; μαχρὰν ὅ-
δόν ; χαθάπερ ἡμεῖς βουλέμεθα, ἀφέντες τὸν ἐπισι-
τισμὸὴὸν ἡμῶν ἐνταῦθα, μηδὲ εἰς τὴν ἀποδημίαν ἐπε-
φέρεσθαι. Μαχάριος ὅστις μετὰ παῤῥησία; ἀπεδῆ-
μησε πρὸ; τὸν Κύριον, βαστάζων τὸν ἐπισιτισμὸν
αὐτοῦ ἀνενδεῆ, Ἰδοὺ δὴ xoi al δέχα παρθίνοι οὗ
χκαθεύξουσι " xat οἱ δοῦλοι πραγματεύονται προῦδε -
χόμενοι τὸν δεσπότην ἑαυτῶν, ἐπιγνόντες ὅτι ἔλαδε
τὴν βασιλείαν, καὶ ἔρχεται μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης
πολλῖς στεφανῶται μὲν τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς
καλῶς πραγματευσσμένους τῷ ἀργυρίῳ ip Exopi-
σαντο παρ᾽ αὐτοῦ " ἀνελεῖν δὲ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
τοὺς μὴ θέλοντας αὐτὸν βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτηύς, Ὁ-
ποῖον δὲ τρόπον; Ἔν μέσῃ vuxtl, ἐν ὕπνῳ χατεχο-
μένης τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως, αἰφνιδίως Ex τοῦ
οὐρανοῦ γίνεται ἦχος μέγας, καὶ βρονταὶ φρικταὶ, καὶ
ἀστραπαὶ δειματώδεις μετὰ σεισμοῦ * ἐχθροοῦνται
ἐξαίφνης οἱ χαθεύδοντες, καὶ μνημονεύει ἕχαστος
τὰ ἑαυτοῦ ἔργα, εἴτε ἀγαθὰ εἴτε χακά " οἱ δὲ τὰ κακὰ
πράξαντες τύπτουσι τὰ στέρνα αὐτῶν, χείμενοι ἐπὶ
τῆς χοΐτης. ὅτι οὐχ ἔστι ποῦ φυγεῖν, ἢ κρνυδῆναι, f
μεταμεληθῆναι ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν" ἣ τε γὰρ γῇ σείε-
ται, xal αἱ βρονταὶ βηῶσαι φοδοῦσιν, al ἀστραπαὶ
πιοοῦτιν " σχοτία τε βαθεῖα κατέχει αὐτούς, Οὕτω
χαὶ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ ὡς ἀστραπὴ ὀξυτάτη alqvi-
δίως θροήσει πᾶσαν τὴν γῆν " σάλπιγξ γὰρ μετὰ φό-
ὅου σαλπίσει ix τοῦ οὐρανοῦ, xal ἐγερεῖ τοὺς κα-
θεύδοντας, ἐξυπνήσει τοὺς ἀπ᾽ «αἰῶνος χεχοιμημέ-
νους " οὗτοι γὰρ οἱ οὐρανοὶ μετὰ τῶν δυνάμεων αὖ-
τῶν σαλευθήσονται, καὶ dj γῆ πᾶσα ὥστερ τὸ ὕδωρ
τῖς θαλάσσης τρομάξει ἀπὸ προσώπον τῆς αὐτοῦ,
Hop γὰρ φοξερὴν προτρέξει πρὸ προσώπου αὑτοῦ,
παραιρέχων xai χαθαρίζων τὴν γὴν àm) τῶν
ἀνομιῶν τῶν μιανασῶν αὑτήν’ ὁ don ἀνοίγει
τὰς αἰωνία; αὐτοῦ πύλας" ὁ θάνατο; κατήργη-
ται" ὁ δὲ χοῦς ὁ σαπεὶς, ἀχούσας τῆς φωνῆς τῆς
σάλπιγγο;, ζωοποιηθήσεται * θαῦμα γὰρ ἰδεῖν à ἡ-
D θῶς πῶς ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ iv τῷ Kop, ὥσπερ πλῖ,-
θος ἰχθύων ἐν τῇ θαλάσσῃ στρεφομένων, οὕτως ἀνα-
ρἰθμητον πλῆθος τὰ ὁστᾷ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἕχαστον αὑτῶν περιέρχεται ζητοῦν τὰς ἑαυτῶν &p-
μονίας " xat ἐγερθέντες χράξουσιν ἄπαντε; χαὶ λέ-
ξαυσι" Δόξα τῷ συνχγαγόντι ἡμᾶ; καὶ ἐγεέραντι
διὰ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν. Τότε οἱ δίκαιοι ἀγὰλ-
λονται, καὶ οἱ ὅσιοι εὐφραίνονται " οἱ τέλειοι ἀσκη-
ταὶ παραχαλοῦνται ἀπὸ τοῦ μόχθου τῆς ἀσκήσεως
αὐτῶν οἱ μάρτυρες στεφανοῦνται, ἀπόατο)οι, xal
προφηταί. Μαχάριος οὖν ὅστις χαταξιωθῇ τὴν ὥρ.ν
ἐχείνην, πῶς ἀρπάζονται μετὰ δόξης ἐν νεφέλαις εἰς
ἀπάντησιν τοῦ ἀθανάτου νυμφίου πάντες οἱ áyami,
σαντες; αὐτὸν, xal σπουδάσαντες ἐπιτελέσαι πάντα
τὰ (ελήματα αὐτοῦ. "Ὥσπερ δὲ ἐμεγάλυνεν ἔχαοτις

ς

Dicitized by Google
