815

Kat πάλιν, τοῖς μὴ ὁμολογοῦσι χατὰ τὰς τῶν
ἁγίων θεοπνεύστους θεολογίας, xal τὸ τῆἧς Ἐχχλη-
σίας εὐτεδὲς φρόνημα wee χτίσμα εἶναι τὸ θειότα-
τὸν ἐχεῖνο φῶς, μῆτε οὐσίαν Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἄκτιστον
χαὶ φυσιχὴν χάριν, καὶ ἔλλαμψιν χαὶ ἐνέργειαν, ἐξ
αὐτῆς τῆς θείας οὐσίας ἀχωρίστως ἀεὶ προϊοῦσαν,
ἀνάθεμα.

Καθολικῷ μὲν οὖν λόγῳ ᾳερὶ οὐσίας καὶ ἐνεργείας
ἀχτίστου Θεοῦ, ἣν xat φώς xat δόξαν καὶ χάριν, καὶ
ἔλλαμψιν xal θεότητα ὑφειμένην, xai ἄλλα τοιαῦτα
πλεῖστα ἐπωνόμασαν, τάδ᾽ ἀπεφήναντο, χατὰ μέρος
δὲ χαὶ πολλοῖς τρόποις ἐχρήσαντο διαχρίσεως.

Καὶ πρῶτος μὲν τρόπος ἐστὶν, ὅτι φασὶ, Τὸ μὲν
ἐστὶν οὐσία καὶ ὑπόστασις" τὸ δὲ οὔτε οὐσία, οὔτε
ὑπόστασις, Καί φησιν ὁ μὲν Παλαμᾶς ἐν διαλόγω, ᾧ
ἐπιγράφει Θοοφάνην καὶ Θεότιμον" Ἐξ γὰρ μήθ᾽
ὑπόστασις, μὴτ᾽ οὐσία dj θεότης πέφυχεν, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἧττον ἄχτιστος καὶ ἀΐδιος" ὁ δ᾽ ix Θεσσαλονίχης
Νεῖλος ἐν λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Κανγών ἔστι θεο,λογικός"
« Ἐχάστη μὲν, φησὶν, ὑπόστασις ὑφέστηχε xa0' ἑανυ-
φὴν * ἐνέργεια οὐ χαθ' ἑαυτὴν ὑφέστηκεν. »νἘὲν δὲ τῷ
πόμῳ πάντες ὁμοῦ, « Ἡμῖν δὲ, φασὶν, ἀρτίως ὁ λό-
γος οὐ περὶ ταύτης τῆς ἐνεργεῖας xai δυνάμεως,
, ἀλλὰ περὶ τῆς χοινῆς τῆς τρισυποστάτου θεότητος,
ἥτις οὐχ ὑπόστασίς ἔστιν, ἀλλὰ φύσει καὶ ὑπερ-
φνῶς κρόσεστιν ἐχάστῃ τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων.»

“Δεύτερος δὲ, ὅτε φασὶν, Ἦ μὲν οὐσία τοῦ Θεοῦ
ἐστι τὸ ἔχον, fj δὲ ἐνέργεια τὸ ἐχόμενον. ᾿Αποφαί-
νονται δὴ ἐν τῷ αὐτῷ τόμῳ λέγοντε;, ὅτι Τὸ ἔχον,
οὗ ἔχει κατά τι διαφέρει πάντως. Εἰ οὖν οὐκ ἔστι
διαφορὰ τῆς θεία; οὐσίας καὶ ἐνεργείας, οὐκ ἔστιν
ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἐνέργε αν. Τὸ δὲ μὴ ἔχον
ἐνέργειαν ἀνενέργητόν ἐστι. Τὸ δὲ ἀνενέργητον καὶ
ἀνύπαρχτον.

Τρίτος τρόπος, ὅτι ἡ μὲν οὐσία τοῦ Θεοῦ μοναδιχῶς
ἀεὶ λέγεται, ἡ δὲ ἐνέργεια χαὶ μοναδιχῶς καὶ
πληθοντικῶ;;. Kal φασιν ἐν τῷ τόμῳ" € Πληθυντιχῶς
μὲν ὁ θεζος Διονύσιος τὰς ἐλλάμψεις προενεγκὼν,
ἔδειξιν οὐχ οὐσίαν οὔσᾳς Θεοῦ" ἐχείνη γὰρ οὐδέποτ
πληθυντιχῶς προάγεται" ἐλλάμψεις δὲ αὐτὰς xaM-
ag, καὶ ἀνάρχους καὶ ἀτελευτήτους προσειπὼν,

ADVERSUS PALAMAM.

816
A Et rursus. ils qui non coufitentur juxta sancto-
rum a Deo inspiratas theologies, et pium Eccle-
eie sensum, divinissimum iud lumen, neqne
creatum ea&e, neqne. substantiam Dei, sed increa-
tam et. ndturalem gratiam, et illustrationem, atque
operationem er ipsa divina substantia inseparabili-
: ter perpetuo provenientem, anathema.

Igitur universe loquendo de substantia et ope-
ratione increata Dei (quam etiam lumen, et glo-
riam, et gratiam, atque illestrationem, Deitaiemque
demissam, aliis multis hujusmodi nominibus nun.
xuparunt), hec sffirmarunt, singillatim vero mulus
etiam modis distinctionis usi sunt. .

Primus modus : Àlterum aiunt esse substantiam
et hypostasim, alterum vero neque substantia

ᾧ B neque bypostasim. Et quidem Pajamas in Dialog»,
quem inscribit Theophanem ac Theotimum, asserit :
Etsi enim. neque hypostasis, neque substantia
Deitas est, nihilominus  increata et s&terna est,
Nilus vero Thessalonicensis in oratione, cujus
initium, Canon est theelogicus.« Ünaquzque, inquit,
hypostasis per se subsistit, operatio nen per se
subsistit, » In. tomo autem simul omnes, «Nobis
sero, inqniunt, nunc non esi sermo de bac opers-
tione ae virtute, sed de communi trium persona-
rum deitate, que non est byposlasis, sed natura-
lter οἱ adinirabiliter ades unicuique divinarum
hypostaseon.

Secundus modus : Substantia, inquiunt, Dei est
qued habet, operatio vero est quod habelur.
Censent igitur in eodem tomo, illud quod
habet secundum quid omnino ab eo quod ba-
betur diffe?re, Si igitue non est aliqua differen-
tia inter divinam substantiam εἰ operatio-
nem, non potest substantia Dei operationem ha-
bere; quod vero non babet eperationem, nihil
agit ; quod vero nibil agit, non exsistit.

Tertius modus : Quod substantia quidem Dei
singulariter semper dicitur, operatio «ero et sin-
guloriter et pluraliter, Atque ig tomo aiunt :
« Cum divinus Dionysius pluraliter illustrationes
protulerit, ostendit eas non esse substantiam Dei.
Quippe illa nunquam multitudinis numero profer-
tur. Cum eutem eas illustrationes appellaverit, e£

. θείας καὶ ἀχτίστους ἐνεργείας ταύτας ἔδειξεν. » Ὁ p) carere principio et fine dixerit, divinas operatienes

δ' ix Θεσταλονίκης Νεῖλός φησιν ἐν τῷ προειρημέ-
wp λόγῳ᾽ « Μία μὲν dj οὐσία, ταῦτα δὲ πολλὰ, ἕν δὲ
καὶ πλῆθος ἕτερα. »

Τέταρτος τρόπος, ὅτι Ἡ μὲν οὐσία ἡ θεία αἰτία
ἐστίν» ἡ δὲ αἱ ἐνέργεια, μᾶλλον δὲ ἐνέργειαι αἰτιαταὶ
plv παρὰ τῆ; οὐσίας εἰσὶν, ἀπεργαστικαὶ δὲ τῆς
χτίσεως. Καί φῃσιν ὁ μὲν Παλαμᾶς ἐν λόγῳ, οὗ ἡ
ἀρχὴ, Ὑπογψιθυρίσας τοίνυν, « γὰρ θελητικὴ
καὶ ἐνεργητικὴ δύναμις φυσικόν ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
φύσις. » Καὶ ἐν τῷ χατὰ Θεοφάνην xat θεόξτιμον
διαλόγῳ, c Τῆς τρισυποστάτου φύσεως θεία δύναμις
καὶ ἐνέργεις ἀπεργαστικὴ ἔστι τῶν ἐχτὸς, χαὶ εἰς
ἀυρία μερίζεται. ν» Καὶ ἐν τῷ τόμῳ κοινῇ πάντες "

et increatas eas ostendit.» Nilus vero Thessaloni-
censis in predicto sermone , « Una quidem, in-
quit, est substantia, hzec autem mulia sunt ; unum

* autem et multitudo diversa sunt, ὃ
Quartus modus ; Quod. substantia quidem divina
tausa e&t, operatio wero, seu polius operationes
causat» sunt a substantig, efficientes vero sunt
creationis. Et Palamas quidem io sermone, cujus
initium : Susurrans. igitur, 2i :« Voliiva enim
atque aperaloria vis, naturale quid est, non autem
natura. » Et in. Dialogo secündum Theophanem et
Theotimum, « Unius trium personarum nature
diviua potentia et operalio efficiens est. eorum
qua sunt aJ extra, et in infinita dividitur. » Εἰ ia

Digitized by Google
