*H

THILOTHEI CP. PATRIARCILE

$12

meas **, ad oobilem illum coryphzeum, tertium ἃ A xat τὸ, El gcleic qe, Hérpe, ποίμῳνε τὰ πρόδατά

AMiristo prolatum, ad se nihilominus plane prolatum
rali, eam sic eum amare, ut ipse amari volebat,
verbis et operibus cum Petro studentes, animam
queque, ut ilie, pro grege dederunt, et mereedein
sacra functionis in Evaugelio przedicando, divinum
et inestimabile priimium a Cliristo vetulerunt. Quid
enin deinceps beato discipulo ait ? Awen amen dico
libi : quando eras junior, cingebas te; el ambulabas ubi
volebas : quando autem senueris, exiendes manus (uas,
εἰ alius te cingel, et ducel, quo tu non. vis. Hoc au-
tem dixit, iuquit, significans qua morte estet clarifi-
eaturus. Deum "7, perinde ac. si diceret, Postquam
wunus pastersle meuim, et gregem! meum susce-
prsti, ut ego volo, et ita me diligere confessus es,
hoc premium dignissimum a me reportabis, ut per
mortem et crucem me sequaris, itaque glorifices
Deum, cl gloriliceris a Deo.

μου, πρὸς τὸν μέγαν τουτονὶ χρβυφαῖον τρισσῶς ?€
«εἰρημένον παρὰ Χριστοῦ, xal v

s αὐτοὺ; ὡσαύτως
εἰρῆσθαι νομίσαντες ἄντιχρυς, καὶ οὕτω φιλεῖν éxct-
vov, ὡς ἐχεῖνο; ἐδηύλετο, καὶ λόγοις καὶ ἔργοις μετὰ
Πέτρον σπουδάσαντες, καὶ τὴν Ψυχὴν xat! ἐχεῖνον
ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου δεδώχατι, καὶ μισθὴν τῆς ἱερου»-
flag τοῦ Εὐαγγελίου, χαὶ θεοπρεπὲς καὶ ὑπέρτιμον
τοῦτο γέρας παρὰ Χριστοῦ ἐχομίσαντο. Τί γάρ
φησιν αὐτὸς μετ᾽ ἐχεῖνα πρὸς τὸν μαχάριον μαθη-
εἰν; ᾿Αμὴν ἀμὴν Ayo σοι, ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζών-
γυες σεαυτὸν xal περιεπάτεις ὅπου ἦθε.1ες" ὅταν
δὲ γηράσῃς, ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σου καὶ áAAoc σε
Cocos. καὶ οἷσει ὅπου οὐ θέζεις. Ἰοῦτο δέ φησιν,
εἶπε, σημαίγων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν"
μονονουχὶ τοῦτο λέγων, ὅτι Ἐπειδὴ ἡμετέραν xo: av-
τιχὴν, καὶ τὸ ἐμὸν ἀνεδέξω ποίμνιον, ὡς ἐγὼ βού-
λομαι, xat οὕτω με φιλεῖν ὡμολόγησας, τοῦτο μι-

cü,, ἀξιώτατον χομιεῖ παρ᾽ ἐμοῦ, τὸ διὰ σταυροῦ xai θανάτου ἀχολουθῆσαί μοι, χαὶ οὕτω δ'ξάτα:

Θεὸν, καὶ δοξασθῆνα: θεοπρεπῶς παρ᾽ αὑτοῦ,

πο et vos, o generosi, emulantes, et loquentes,
eperibusque aperte et insigniter demonstrantes,
et Petro. illo adinirsndo etiain bac. in parte nihllo
iu'criores, similius item praemiis ct appellatione
Jonestati, et cuui. illo a Christo facii estis (ux
szundi, sal. terre, ciritas supra montem, et lucerna
supra candelabrum. posita ** , qua in totius mundi
dAomo iuceat, Neque ista tantum, sed etiam claves
feghi caorum ideo vouis credite suut. Nec

Ταῖτα xai ὑμεῖς, ὦ yevvatos, ζηλώσαντες καὶ εἰ:-
πόντες, χαὶ λα πρῶ; διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειξάμε.οι.
καὶ τοῦ θαυμαστοῦ Πέτρου μηδὲν ἀπολειφθέντες,
xai χατὰ τοῦτο καὶ τῶν ὁμοίων γερῶν ὡσαύτως, xat
πῆς ἀναῤῥήσεως ἠξιώθητε, xal φῶς τοῦ χόσμουν
καὶ ἄλεας τῆς γῆς, καὶ πόλις ἑπάνω ὅ, ους xst-
μένη, καὶ δος ἐπὶ 1ἰυχνίου ταθειμένες, καὶ
λάμπων t$ τῇ παγχοσμίῳ οἰκίᾳ ταύτῃ παρὰ Χρι-
στοῦ, σὺν ἐκείνῳ γεγόνατε. Καὶ οὐ ταῦτα μόνον,

quautun est spatii ab Jerus;lem usque in ΠΙγε- C ἀλλὰ χαὶ χλεῖς οὐρανῶν σὺν ἐχείνῳ δι᾽ ἐχεῖνα πι-

cum, sed orbem majorem Evangelio obivistis, et
filii toniteüi non quidem nuncupamini, sed revera
estis, et. super pectus Jesu recambentes, inde
sermonis efficacitatem. profunditatewque.— intelli-
gentiarum trahiiis, .

Penas autem protomartyris Stepha: illustres
isti experiri permissi non sunt, lapidautium el oc-
cultorum illorum mactatorum quosdam Deo celi-
tus cohibente , ob salutem corum, quibus ipsi sa-
lutem pepererunt, ut et ante dixiuus ; aliis pudore
εἰ reverentia erga illos captis, succensentibus ani-
més, lapidesque manibus portantibus. Qoare et
ego supra, ordine, honore, certaminibus per
enia apostolorum Christi principibus pares eos
esse confirmavi, et cum Mose collocavi , quin su-
pra Mosen, et Veteris Testamenti prophetas, et
legislatores perfectos, et Dei spectatores : utpote
qui divinam illam legem sacraque vaticinia scri-
piis suis illustrarint, οἱ illorum transitum a littera
Ad spiritum omnes mortales ducuerint.

Quod si Moses pro Israele Deo irato dizit : Si
dimittis illis. peccatum, dimiite ; sin autein, dele me
de libro, quem scripsisti *, ob ardentem gregis sui
amorem cum eoperire non recusans, sauc etiam
hic; si inquisier:s, apud pastores et legislatores

στεύεσθε. Καὶ οὐχ ὅσον ἀπὸ "Izpovsals μέχρι τοῦ
Ἰλλυριχοῦ, μείζονα δὲ κύκλον τῷ Εὐαγγελίῳ περι-

uu

7»

λαμδάνετε * xaY υἱοὶ βροντῆς οὐκ ὀνημάζεσθε piv, τοῦ /

γίνεσθε δὲ, καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος Ἰησοῦ κα ἐχεῖς
θεν ἕλχετε τοῦ λόγου τὴν δύναμιν xax. Τὸ βάθος τῶν
νοημάτων.

Τὰ δὲ τοῦ πρωτομάρτυρος Στεφάνου παθεῖν ol
γενναῖοι χεχώλυντα: " τοὺς μὲν λιθαζόντων, καὶ τῶν
χρυπτῶν ἐχεένων σταγέων ἄνωηεν ἐπισχόντος Θεοῦ
διὰ τὴν τῶν σωζομένων ὑπ᾽ αὐτῶν σωτηρίαν, καθὰ
δὴ καὶ φθάσαντες ἔφημεν τοὺς Cb τῇ πρὸς αὑτοὺς
ἐπισχόντα: αἰδοῖ, σφαδάξοντας τοῖς θυμοῖς, xot τοὺς
λίθους φέροντας ἐν yepai * δι᾽ ἃ δήπου καὶ φθάσας
ἐγὼ, καὶ ὁμοταγεῖς, χαὶ ὁμοτίμους, xal ἐφα;ἴλλους
ἐν ἅπασιν εἶπον τοῖς χορυφαίοις τῶν ἀποστόλων
Χριστοῦ, xat μετὰ Μωσέως, μᾶνλον δὲ xot ὑπὲρ
Μωσέχ, καὶ τοὺ; τῇ; Παλαιᾶς πάντας προφήτας
καὶ νομοθέτας ἀχριθεῖς xai θεόπτας, ἅτε xal τὸν
ϑεΐον ἐκεῖνον νόμον, xai τὰς ἱερὰς προφητείας τοῖ;
ἐχυτῶν λόγοις mphg φῶς ἀγαγόντας, καὶ τὴν ἀπὸ,
τοῦ γράμματος πρὶς τὸ πνεῦμλ μετάθ:σιν ἐχείνων
πάντας διδάξαντα. .

Εἰ δὲ xol Μωσῆς ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς τὸν Θεὸν
ὀργιζόμενον ἔλενεν" "Av μὲν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν d-
μαρτίαν, ἄφες" el δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς
βίθλου, ἧς ἔγραψας, συναπολέσθαι διὰ τὸ φί)τρον
toi, ποιμαινομίνοις ἑλόμενος, ἀλλὰ χάνταῦθα τὸ

49 foan. xx:, 17, 57 ibid. 18, 19. "5 Matth. v, passim. — ?* Exod. xxxii, 40.

Digitized by Google
