199 PHILOTHEI CP. PATRIARCILE δ00
Gregorii quodammodo peculiarem aiunt esse A Γρηγορίου δὲ τοῦτό φασιν ὥσπερ ἴδιον, τῇ» θεολο-

theologiam , et genus oralionis reconditum in
rebus theologicis, sublimes intelligentias, verba,
compositionem et elocutionem, sublimia. Quocirca
commune theologorum nomen quodammodo suum
unius effecit, quan'e ipsum solum et peculiariter
Th ologum, post filium tonitrui, primumque
theologum et evangclistam fidelium Ecclesia nomi-
rat. Ejus etiam est brevitas et acrimonia, et pau-
cis verbis ac. syllabis magna | illa ct eximia valde
comprehendere ; ut argumentorum praestanti, et
admirabilitati astrietior diciio non modo nihil
efficiat, sed cum singulari quadam sublimitate
perspicuitas quoque, et novus quidam ornatus,
senientiarumqae  perpetuitas et perfectio adsit, et
przclarus vir insuper secundum omnia rhelorica
Causarum genera commendationem mereatur ; et
sive suadeat, sive laudet, sive. judicidem contro-
versiam  disceptet, ulique sibi similis ac summus
sit, et nihil interim a gravitate et sublimitate sua
ve] tantilium discedat.

Et quoniam ornatus, οἱ gravitatis, seu grandi-
latis, et quasi. roboris cnjuslam ejus in. dicendo
wentionem habuimus, lioc quoque necessario adjun-
gendum duco, Gregorium. solum ex Grecis ommi-
bus, in Greca. Attieaque — sapieztia et. lingua, si
quisquam alius, exercitatwum fuisse, nec necesse
habuisse, illorum | item legibus et. moribus servi-
tutem servire : sed Atticr quideni dictionis fucum
et curiositatem , ut. inane ac supervacaneum quid-
dam aliis reliquisse : de Grzca autem sapientia
quod purum, honestum ac simplex. est, assumen-
iei, antea non visam orationis ideam, seu formam,
eonpositiuneimque et phrasin, veluti legislatorem
ipsum eL dicendi magistrum insignem — invenisse.
Ex quo in admiratione, et nimium quantum clarus
fuit, apud eos pr:esertim univers»s, qui supra ez-
teros eloquentiam colereut et. ainarent, et adhibere
*n scribendo artificium scirent, ut animis et auri-
bus οἱ subtilitate, festivitate, et nobilitate, ijucre-
dibiiique et divina jucunditate, et melle orationum
illius suspeusi penderent: torpereut autem omnes
simul ad hanc minime comnunem δὲ inimitabi-
Jjem ideam, cum stupore mirantes, quanam εἰ

γίαν, xal τὸ περὶ αὐτὴν ὕψος τοῦ λόγου ἕν τε vof-
μᾶσιν ὁμοίως xol λέξει, καὶ συνθήχῃ. xal φράτει.
Δι᾽ ἃ δήπου καὶ τὴν χοινὴν προσηγορίαν τῶν θεο)ό-
(0v ὥσπερ ἐξιδιώσασθαι, Θεολόγον αὐτὸν ἐξα: ρέτω:;
προσειπούσης μόνον τῆς τῶν πιστῶν Ἐχκλησίας
μετὰ τὸν υἱὸν τῆς βροντῆς, τὸν πρῶτον Θεολόγου
χαὶ εὐχγγελιστὴν φημι, Καὶ μὴν xai τὸ σύντομον,
καὶ γοργὸν, καὶ τὸ ἐν ὀλίγαις τισὶ συλλαδαῖς τε xal
λέξεσι τὰ μεγάλα val ὑπερφυᾶ περιλαλθάνειν ἐκεῖνα,
καὶ μτδέν τι ταῖς μεγάλαις xal θαυμασταῖς ὑπο-
θέσεσι τὴν συντομίαν τοῦ λόγου λυμαίνεσθαι" ἀλλὰ
μετὰ τοῦ θαυμαστοῦ ὕψου; xal τὴν σαφήνειαν, χαὶ
τὸ χαινὸν χάλλος, καὶ τὸ τῶν ἐννο:ὧν ἀνελλιπὲ ; προτ-
εἶναι xal ἄῤτιον" καὶ προσέτι τὸ πᾶσι vol ui.

B ρεσι τῆς ῥητοριχῆς ἐν τοῖς λόγοις ὠταύτω; ἔνευ-

δοχιμεῖν τὸν γενναῖον, χαὶ συμδουλεύοντα, καὶ ἔγχω-
μ'άζοντα, xal τῷ διχανιχῷ χρώμενον, τὸν αὐτὸν
&xgov ἐν πᾶσιν εἶναι, xal ὅμοιον ἑαυτῷ, μηδὲν
μηδοτιοῦν τοῦ μεγέθους ἑαυτοῦ xal τοῦ ὕψους àmo-
στατοῦντα.

Ἐπεὶ δὲ κάλλους ἐμνήσθην, καὶ μεγέθους, χαὶ ῥώμη

λόγων, κἀκεῖνο προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις ἀναγκαῖον (

νομίξω, ὅτι Γρηγόριος μόνος ἐξ ἄρα πάντων Ἑλλήνων ἐ
ἐπὶ ᾿Ελληνιχήντε καὶ ᾿Αττιχὴν σοφίαν, καὶ τὴν γλῶτ-
τὰν ἄχρως εἴπερ εἰὐβοκῆος οὐχ ἔσχεν ἀνάγχην xol
«οἷ; ἐχείνων νόμοιξ καὶ τοῖς ἔθεσι χαθάπαξ δου-
λεύειν" ἀλλὰ τῆς μὲν ᾿Αττιχῆ; τὸ ἐν λέξει xal
φράσει χουμωτιχὸν xaX περίεργον ὡς περιττὸν χα-
παλιπὼν ἄλλοις, τῆς δ᾽ 'Ελληνικῆς τὸ καθαρόν τε
xai σῶφρον προσλαδόμενος, καὶ ἁπλοῦν, καινήν τινα
λόγων ἰδέαν, καὶ συνθέχην, xaX φράσιν ἐξεῦρεν, eta

δὴ νομοθέτης καὶ αὐτὸς, καὶ ὑψηλὰς διδάσχαλος λότ —

yov. Ὡς θαυμάζεσθαι μὲν xal φιλεῖσθαι xa0' ὑπερ-
θολὴν ὑπὸ πάντων, καὶ μάλιστα τῶν ὑπὲρ τοὺς ἄλ-
λους λόγους τιμώντων τε xal φιλούντων, xal δη-
μιουργεῖν τούτους εἰδότων, καὶ ὥσπερ ἐξηρτῆσθαι
τούτους τῶν διανοιῶν, καὶ τῶν ὥτων, τοῦ τε ὕψους
χαὶ τοῦ χάλλους ἐχείνων, χαὶ τῆς εὐγενείας, καὶ
τῖςς ἀποῤῥήτου καὶ θεσπεσίας ἡδονῆς, xal τοῦ μέ-
λιτὸς * ἀτονεῖν δὲ πάντας ὁμοῦ πρὸς τὴν οὐ κοινὴν
καὶ ἀμίμητον ταύτην ἰδέαν, ἥτις ποτ᾽ ἐστὶ, καὶ ὅθεν
ἤχουσα, καὶ τὸ φυτιχόν τε καὶ ἀμήχανον κάλλος,
ἐχφράσαι" ἀμόροσίαν τινὰ χαὶ νέχταρ, μᾶλλον δὲ

ende exstitisset, naturalemque ornatum illum, et ad p (τὸ τῆς θείας φάναι Γραφῆς) ἄρτον ἀγγέλων, καὶ

describenduim difficilem, aibrosiam quamdam et
ncclar, seu (ut ex divina Seriptura potius dicam)
erationes ejus panem angelorum, et sacrum manna
existimareut, quibus sapientissima et humana su-
perior mens atque lingua tam sacrosancta illa de
teologia et divinitate tam mirifice edidissel.

lia praterea de rerum fabricatione procuratio-
neque, et magnum illud magna circa nos «cono-
mie Christi socramentum quai sancte et divine
iractaverit, quis dicendo consequatur?] Et. Veteri
Scripture Novam. conciliavit : et quemadmodum
figura et umbrz legis ad evangelicam perfectionem
verilatemque transierint, completeque fucrint,
«omnibus patefecit; tam ingeniose ac dextre, sapi-

μάννα τὸ ἱερὸν ἡγουμένους τοὺς λόγους Extlvouz,
δι᾿ ὧν ἡ σοφωτάτη xat ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην διά-
νοιά τε καὶ γλῶττα τά τε σεπτὰ περὶ θεολογίας χαὶ
θεότητος ὑπερφυῶς ἐξεῖπεν ἐχεῖνα.

Τούς τε περὶ δημιουργία; xal προνοίας ἱεροὺς λό-
γους, xal δὴ xai τὸ μέγα τῆς μεγάλης περὶ ἡμᾶς
οἰκονομίας Χριστοῦ μυστήριον, ἱερούς τε καὶ θέσπε-
σίους πῶς ἂν εἴπο: τις; Τῇ Παλχιᾷ τὴν Καινὴν
συμδιδάξει, xal τὴν τοῦ νόμον τελείωσιν, καὶ τῶν
τύπων, καὶ τῶν σχιῶν τὴν μετάθεσιν πρὸς τὴν εὐαγ-
γελιχὴν τελειότητα xal τὴν ἀλήθειαν πᾶσιν ὑποδεί-
χγυσι οὕτως ἐχφνῶς tz xal σοφῶς, καὶ πιθανῶς

Digitized by Google

8
