783

'HILOTHEI CP. PATRIARCH.E "δ

didis anima exspirata, quod illi piorum volis et A γενόμενο;, καὶ τὴν Ἰούδα ῥῖξιν ὑποστὰς ἐπ᾽ ἴσῃ

precibus, non morbi alicujus violentia contigit ;
alque ipstar Judz, propter similem Verbi prodi-
lionem disruptus est. Alii in morbum succedentes,
artem impietatis fabricati sunt, qui divinitatem
ingenio  definientes, genitum et procedentem
simul Deitatis finibus excluserunt, nominis dun-

taxat. communione Trinitatem venerantes; quin .

ne istud quidem ei relinquentes.

AL nos, scientes iu unura tria contrahere impie-
tatis esse, et novitatis introductz ἃ Sabeliio, qui
primus contractionem divinitatis commentus est,
et tria. dividere naturis, divinitatis peregrinam et
inusitalam seclionem esse, et unum pulchre con-
servamus (deita!i videlicet), et tria (quod ad pro-
prietates attinel) pie docemus ; nec per unum dei-
tatem confundimus ; nec per tria distrahimus, sed
intra melas pielatis manentes, immoderatam in
vlramque partem. inclinationem reprehensionem-
que devitamus. Quamobrem mediam ac regiam
viam secantes (in quo et virtutis laus sita est, ut mo-
ralium verum peritis placet), credimus in Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum, consubstantialita-
tein, unam eamdemque gloriam, quibus et bapti.
smi perfectio nititur, et nominibus et rebus ipsis;
nosti cuim, initiate, illum esse negationem ἀθεΐας,
el confessionem Deitatis : atque ila consummamur,
unum quidem in essentia cognoscentes, et adora-
tione communi atque indivisa affirmantes ; tria

προξοσίᾳ τοῦ λόγου" διαδεξάμενοι δὲ ἄλλοι τὴν vó-
δον, τέχνην ἀσεδείας ἐδημιούργησαν, οἱ τῷ ἀγεννήτῳ
τὴν θεότητα περιγράψαντες, τὸ γεννητὸν, οὐ μό-
vov δὲ, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἐχπορευτὸν, ἐξώρισαν τῆς 8:6-
τῆτος, ὀνόματος χοινωνίᾳ μόνον τὴν Τριάδα τιμή-
σαντες" ἣν μηδὲ τοῦτο αὐτῇ τηρήσαντες.

.

"AX ἡμεῖς, εἰδότες τὸ μὲν εἰς ἀριθμὸν ἕνα τὰ
τρία συστέλλειν ἀθεότητος ὄν, καὶ τῆς Σαδελλίου
καινοτομίας, ὃς πρῶτος συστολὴν θεότητοσ' ἐ πενόη-
σε" τὸ δὲ τὰ τρία διαιρεῖν φύσεσι χατατομὴν θεότη-

ja

γάρ' καὶ τὰ τρία εὐσφδῶς ἐχηρύξαμεν, ἰδιότησι γάρ" lev

τος ἔχφυλον’ xal τὸ sio ἐτηρήσαμεν, θεότητι

5. οὔτε τῷ ἐν) συγχέανξες, οὔτε τοῖς τρισὶ διαστήσαν-

τες, ἀλλ᾽ ἐν ὅροις μείναντες τῆς εὐσεδείας, τῷ φυ-
γεῖν τὴν ἄμετρον ἐπὶ θάτερα κλῆσίν τε καὶ ἀντίθε-
σιν. Διὰ τὴν μέσην βαδίζοντες; φησὶ, καὶ βασιλικὴν
(ἐν ᾧ καὶ τὸ τῶν ἀρετῶν ἕστηχεν, ὡς δοκεῖ τοῖς πεοὶ
ταῦτα δεινοῖς), πιστεύομεν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν vat
Πυεῦμα ἅγιον, ὁμοηύσιά τε xai ὁμόδοξα, ἐν οἷς καὶ
τὴν τελείωσιν ἔχει, ἕν τε ὀνόμασι xal πράγμασιν
τὸ βάπτισμα (οἷδας ὁ μυηθεὶ:) ἄρνησις ὃν ἀθεΐας, xat
ὁμολογία θεότητος" καὶ οὕτω καταρτιζόμεθα, τὸ μὲν
&v τῇ οὐσίᾳ γινώσχοντες, καὶ τῷ ἀμερίστῳ τῆς προσ-
χυνήσεως, τὰ δὲ τρία ταῖς ὑποστάσεσιν, εἴτ᾽ οὖν προσ-
ὦποις, ὅ τίσι φίλον, Μηδὲ γὰρ οἱ περὶ τυῦτα ζυγη»
μαχοῦντες ἀσχνημονϑίτωσαν, ὥτπερ ἐν ὀνόμασι χει-

autem in hypostasibus, sive (quod quidam malunt) C μένης ἡμῖν τῆς εὐσεδείας, οὐχ Ev πράγμασιν. ᾿Αλλὰ

in personis; ne inepti sint, qui de his litigant,
quasi in verbis potius quam in rebus pietatem
xostram constituamus. Sed times, ne τριθεῖα, id
est triplex. divinitas, tibi exprobretur. Tu quod
habes bonum tibi retine, in. tribus scilicet uuio-
nem: mihi pugnam sine, Patiare me navim com-
. piagere, tu navi utere. Etiamsi alius sit, qui naves
fabricetur, tamen tu me tuam sine fabricari, Tu
hanc securus habita ; et licct ejus causa nihil la-
boraris, nihilominus cursu prospero navigabis. Aut
incole dumum meam, qui hzc construxi et paravi,
quamvis ad ea studium operamque nullam impen-
deris, In. nubem jngrediamur. Da mihi tabulas
cordis tu. Sui tibi Moses, etsi lioc dictu est au-
dacius. luscribo digito Dei

δέδοικας μὴ τριθεῖαν ὀνειδισθῇς:. “ἔχε σὺ τὸ ἀγαθὸν,
τὴν ἐν τοῖς τρισὶν ἕνωσιν" ἐμοὶ τὴν μάχην παράπεμ-
ψον. Ἔασον ἐμὲ νανπηγὸν εἶναι, có χρῶ τῇ vri.
Καὶ εἰ ναυπιηγός ἔστιν ἕτερος, ἐμὲ λάθε τῆς οἰχείας
ἀρχιτέχτονα. Σὺ ταύτην οἴχει μετὰ ἀσφαλείας" xal
εἰ μηδὲν ἐβόχθησας, οὐχ ἧττον εὐπλοΐσεις. Ἢ οἴκει
τὴν οἰκίαν ἐμοῦ τοῦ ταῦτα κατασχευάσαντος, xal sl
μηδὲν περὶ ταῦτα πεφιλοπόνηχας, Εἴσω τῆς νεφέ-
λης χωρήσωμεν. Δός μοι τὰς πλάκας τῆς σῆς χαρ-
δίας. Γινομα!ί σοι Μωῦσῆς, εἰ χαὶ τολμηρὸν εἰπεῖν,
ἐγγράφω δαχτύλῳ Θεοῦ νέων δεκάλογον᾽ ἐγγράφω
σύντομον σωτηρίαν. Εἰ δέ τι θηρίον αἱρετικὸν καὶ
ἀλόγιστον, κάτω μεινάτω ἣ κινδυνεύσει λιθοθδολού-
μένον τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας.

novum decalogum : inseribo compendio salutis, Qnod si qux bestia

Iieretica et rationis expers est, inlra. maneat : aut periculum erit, ne sermone veritatis lapidetur.
Non 4emere igitur, neque a scopo aberrans ego D Οὐ μάτην ἄρα, οὐδ᾽ ἔξω τοῦ σχοποῦ βάλλων ἐγὼ

illa de istis, qui sunt :equales apostolis, et apostoli,.

et theelogorum antesignani, antea. protuli, etiam
hos cum Petro et Paulo, et filius tonitrui, primi
iuius chori capitibus in mundum a Christo missos,
qui secundam. ἀθεῖχν, et creaturarum cultum post
illos, οἱ cum illis, virtute Verbi, verzeque ac prima
sapientie igne spiritus penitus exurcrent, et Ec-
clesiau ejus, defectionis diserimini proximam,
propter hiemem, vontos contrarios, et. procellas
diimnonum artificio concitstas. calefacerent, ardu-
remque pristinum redacecenderent. Per quos vide-
lieet consequimur, ut sanete yivamus, ut. sacerdo-

ἐχεῖνα περὶ τῶν ἰκαποσεων, καὶ ἀποστόλων τούτων,
xat κορυφαίων θεολόγων φθάσας ἔλεγον, ὅτι xal τού»
τοὺς μετὰ Πέτρον, χαὶ Παύλου, χαὶ τῶν υἱῶγ τῆς
βροντῆς, τῶν τοῦ πρώτου χοροῦ, φημὶ, χορυφαίων,
εἰς τὸν χόσμον Χριστὸς ἐξαπέστειλε, τὴν δευτέραν

νους χαὶ σὺν ἐκείνοις δυνάμε: λόγου xal τῆς ἀληθινῖ
xal πρώτης σοφίας τῷ πυρὶ τοῦ πνεύματος χαταςλέ

E xac, καὶ τὴν ᾿Ἔχχλησίαν ἐχείννυ χιυδυνεύουσαν ἔχλι-
“εἶν ἤδη τῷ χειμῶν:, καὶ cate δχιμονικαῖ; ἀντιπιοίσις
θερμανοῦντας καὶ ἀναξζωπυρήτοντας, δι ὧν δή ποῦ χαὶ
τὸ καλῶς ζῇν ἡμῖν, καὶ ἱερᾶσθαι, xat διδάσκειν, καὶ

ἀθεῖαν, καὶ τὴν λατρείαν τῶν χτισμάτων, μετ᾽ ἐχεί-
f. [4 "2

Digitized by Google

ey
