S83

ADYERSUS PALAMAM,

8^8

LI H
ἔμπροτθεν τοῦ δεσπότου τοῦ πάπα τοῦ ε’ Οὐρόανοῦ A nonnulli Grici retulerunt, commemoratum  impe-

χαὶ τῶν αὐτοῦ χαρξιναλίων παρά τινων Γραιχῶν
ἀνηνέχθη. ὡς ὁ εἰρη ἕνος βατιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς
xai ἡ τῶν Γρχιχῶν Ἐχχλησία πολλὰς δογματίζει
θεότητας ὑπερκειμένας καὶ ὑποδεδηχυίας, διὰ τὸ τὰ
προσόντα τῷ 8: διαφέρειν λέγειν πραγματιχῶς,
xa τούτων ἔχαστον θ. ότητα λέγειν διαχεχριμμένην
ἐπ᾽ ἄπειρον τῇ; θείας οὐσίας διεστώσας " ἐπιθυμή-
σὰς τὴν ἀγήθειαν γνῶναι ταύτης τῆς διδασχαλία; ἐν
Κωνσταντινουπόλει διατρίδων, ὅτε πρὸς τὸν βχσιλέα
τὸν Παλαιολόγον παρὰ τοῦ εἰρημένου ἄχρου ἀρχίιε-
ρέως ἀπεστάλην, ἐζητήταμεν τοῦτο μαθεῖν, οὐχ ἐδυ-
νήθημεν δὲ λόγῳ ἣ πράγματι βέθαιόν τι χαταλαδεῖν
περὶ τῆς δόξης ταύτης καὶ ἀνόμου διδασχαλίας * ὅθεν
χαὶ ἠναγχάσθην λόγοις σχληροῖ; ἐπιτίθεσθαι, καὶ

ὥσπερ ἐλέγχοις τισὶ προχαλεῖαθαι. Τέλος ὁ εἰρημέ- Β

νος βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸς ἦλθεν εἰς ὁμιλίαν ἐμοὶ
περὶ τῆς προχειμένη; δόξης. Εἰ xal τοίνυν ἐν ἀῤρχαὶς
ἐδόκει μοι μὴ ὀρθῶς φρονεῖν πραγματικὴν διάχρ.σιν
ὑφορωμένῳ λέγειν αὐτὸν &x τῶν λόγων αὐτοῦ " ὅμως
μετά τινας ἡμέρας τῆς ὁμιλίας παρχτεινομένης,
εἶπε μὴ φρονεῖν πραγματικὴν διάχρισιν τῶν προσόν-
των τῷ Θεῷ, ἀλλὰ μόνον λόγῳ xal ἐπινοίᾳ. Τότε
ὥσπερ ἡ θεὶς ἐγὼ εἶπον αὐτὸν χιλῶς λέγειν, xal τῷ
μακαρίῳ συμφωνεῖν 'Ap6posiq. Μετὰ ταῦτα τὰς εἰ-
ρημένας ἐν γράμμασιν ἔθηχεν ὁμιλίας, ἐν οἷς παρ-
ἐνεῖραι δοχεῖ τινὰ ἀμφιδολίαν γεννῶντα, πότερον
λόγου μόνον ἣ xat πραγμάτων εἶναι διαφορὰν ἰσχυ-
ρίζεται. "A δὴ γράμματα τῷ εἰρημένῳ δεσπότῃ τῷ
ἄχρῳ ἀρχιερεῖ ὑποδείξω, ὥστε ταῦτα T] ἀποδυχικά-
σαι, fj βεθαιῶσαι. Μετὰ ταῦτα γέγραξε περὶ τοῦ ἐν
τῷ Θαδωρίῳ φανέντος φωτὸς, λέγων ἐχεῖνο ἄχτιστον
εἶναι, καὶ οὐκ οὐσίαν Θεοῦ, ἀλλά τινα θείαν ἐνέρ-
γεῖαν. “Ὅπερ ἡμῖν δοχεῖ μηδ' ἀχοὴς ἄξιον. Οὐδὲν γὰρ
ἄκτιστον πλὴν τῆς ϑείας οὐτίας " χαὶ πᾶν ἄχτιστον
ἀΐδιον elvat, μηδὲν δὲ ἀΐδιον ὁρατόν" τὸ γὰρ ὁρὼ-
μενα πρόσκαιρα, Ὅθεν εἰ ἔλεγεν ἐχεῖνο τὸ ὁρ θὲν
φῶς σύμδολον γενέσθαι τοῦ ἀοράτου xal ἀχτίστου
φωτὸς, ὀρθῶς ἂν ἐφρόνει. Λέγειν δὲ τὸ vcl; σωμχτι-
κοῖς ὀφθαλμοῖς ὁραθὲν φῶς ἄχτιστον εἶναι παντά-
πᾶσιν ἔξω τῶν ts τῆς πίστεως ὅρων, xal παρὰ
πάντα λόγον " ταῦτα τοίνυν βουλόμεθα τῷ παρόντι

C

ratorem. Cantacuzeuum , οἱ Ecclesiam. Grecorum
multas suo dogmate divinitates inducere superemi-
nenies ac remissas, eo quod asserant, quz Deo
insuut, realiter inter se dilTerre, οἱ unum quodque
lorum deitatem. distinctam in. infinitum a divina:
substantia distare. Cum nosse verum hujus doctrine
cuperem, Constantinopoli degens, quaudo ad impe-
ratorem Paleologum a commemorato summo pon-
tifice missus fui, quasiviimus istud seire, non autem
potuimus verbo vel re aliquid certi de liac opivi-
one et imp'a doctrina comprehendere, Quapropter
et coactus sum verbis asperis eos insectari, et
veluti quibusdam argumentis provocare. Tandem
imperator ipse Cantacuzeuus de hac opinione me-
cum verba fecit. Quamvis autem a principio vide-
retur mihi non recte sentire, qui ex ejus verbis
eui distinctionenerealem poncre suspicabar ; lamen
post aliquot dies, sermone protracto, dixit se non
senlire realem distinctionem inter ea, que Deco
insunt, sed tantum ratione εἰ conceptu. menlis,
Tunc veluti gavisus dixi, bene euin dicere et. cum
B. Ambrosio convenire. Postea dicia colloquia
scriptis mandavit, quibus nonnulla inseruit, que
dubitationem pariunt, utrum rationis lantum, an
eliam realem distincl:orem esse. contendat, Quae
profecto scripta summo pontiflci ostendam, ut «a
vel üimprobet, vel confirmet. Deinde scripsit de
jumine, quod apparuit in monte Tliabor, asserens
illud esse increatuim, et non esse Dei essentiain, sed
quamdam divinam operationem , quod ue. auditu
quidem ferendum est. Nihil enim est increatum
prater divinam essentiam, ei omne increatum,
sempiternum est, Nuljam porro sempiternum vis:-
bile est : quae enim cernuntur temporanea sunt,
Quare si. diceret, illud visibile lumen. symbelum
fuisse invisibilis et increati luminis, dtique recie
saperet. Dicere autem lumen, quod corporalib s
oculis visum est, esse increatum, omnino ext a
terminos (fidei est, et contra omnem rationem, lia e
igitur volumus presenti scripto esse manifes'a, ut
rei veritas in posterum conservetur,

γράμματι εἶναι δῆλα, ἵν᾽ ἡ τοῦ πράγματος ἀλήθεια εἰσέπειτα τηρῆται,

AHMHTPIOY TOY KYAONH
ΚΑΤᾺ TOY IIAAAMA.

DEMETRII CYDONIS

ADVERSUS GREGORIUM PALAMAM.

"Iva. ὡς tv χεφαλαίῳ τὰ τοῦ Παλαμᾶ ἄνωθεν áp- D — Ut summatim res Palamz ποία fiant, ab antiqua
ξάμενοι, δείξωμεν συντόμοις, ὅτι τὴν μὲν ὕλην τῆς — origine sumpto initio breviter ostendemus, mate-,

Digitized by Google
