817

DEMETRII CYDONII

848

tomo communiter omnes aiunt, « Unam igitur hane A « "Ev μὲν δὴ τοῦτο xai πρῶτον χυρίως ἄν τις φαίη

et precipuam proprie dixerit aliquis inter divinam
$ubstantiam el divinam operationem  distinctio-
nis speciem, nimirum secundum causam et cau-
satum.»

Quintus modus : Aiunt substantiam quidem pro-

prie non dici Deitatem, sed etiam si diceretur.

Deitas, supereminens dicitur, operatio vero pro-
prie est Deitas, et infnile infinities remissa Deitas
(id est inferior). Unde cum multe sint, atque innu-
mere operationes Dei increatz, multe quoque dei-
tates sunt. atque innumera. Et Palamas quidem in
epistola ad Acindyuum , « Est igitur, inquit, deitas
"emissa donum exsistens deitatis supereminentis,
nec tantum deitas, sed increata deitas, et ultra hanc

τῆς τε θείας οὐσίας καὶ θείας ἐνεργείας διαχρίσεως
εἶδος, τὸ κατ᾽ αἴτιον δηλαδὴ xat αἰτιατόν. »

Πέμπτος τρόπος, ὅτι φασὶ τὴν μὲν οὐσίαν μὴ
χυρίως λέγεσθαι θεότητα, ἀλλ᾽ εἰ καὶ λέγοιτο θεό-
τῆς, ὑπερχειμένη λέγεται " dj δὲ ἐνέργεια χυρίως
πὲ ἔστι θεότης, xal ὑφειμένη ἀπείρως ἀπειράχις
ἐστὶν, ὅθεν xal ἐπεὶ πολλαὶ xal ἀναρίθμητοι ἐνέρ-
γειαί εἰσι τοῦ Θεοῦ ἄχτιστοι, xal πολλαὶ θεότητές
εἰσι καὶ ἀναρίθμητοι. Καὶ ὁ μὲν Παλαμᾶς ἐν τῇ
πρὸς τὸν ᾿Αχίνδυνον ἐπιστολῇ, « “ἔστιν ἄρα, qvos,
θεότης ὑφειμένη, δῶρον οὖσα τῆς ὑπερκειμένης,
χαὶ οὐ θεότης μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄχτιστος θεότης, καὶ

deitatem est Deus. » In sermone vero ad Nomo- B ὑπὲρ ταύτην τὴν θεότητά ἔστιν ὁ Θεός. » Ἐν δὲ τῷ

phylacem Simeonem , « Si enim, inquit, remissa,
wel inferior, aut minor, vel quidpiam simile divi-
na operatio non dicatur, non vere sanctus Dio-
nysius, et quotquot sunt illi equales et similes,
superemiuentem esse substantiam Dei docent.
Fieri enim non potest, ut quid superemineat , nen
exsistente, quod infra eit, » Et in oratione, cujus
initium : A. spiritu. excitatis Patribus: « Quoniam
enim, inquit, et Dei natura deitas appellatur,
magis autem proprie operatio. » Et in Dialogo,
«ujus inscriptio Barlamites εἰ Orthodoxus, « Una
est, inquit, trium hypostaseon deitas, seu natura
el substantia supersubstantialis, simplex, invisibi-

. Jis, inintelligibilis, prorsus imparticipabilis. » Reli- C

quz vero, qux a sanctis dicuntur deitates,|sive una,
sive dux, sive plures sunt. Nam illud, ubique esse
ἀπὸ τοῦ θεῖν, a currendo, et quasi ubique pertin-
gendo; item nallibi esse decurrendo, et quasi
ubique fugiendo deitas cognominatur. Splendor
item Dei', quem et apostoli in monte conspexe-
runt, deitas dicitur ἀπὸ τοῦ alüctv, ab eo quod est
ardere, hoc. est comburere, atque omncm mali-
tiam consumere. Item scire omnia ἀπὸ τοῦ 0sdotla:,
ab aspicere, quod Deus cuncta conspiciat, ante-
quam fiant, et providere ἀπὸ τοῦ ἔἐφορᾷν, ab eo
' quod inspiciat, ad hzc et deilicare (deitas dici-
tur). » Et. post nonnulla : « Videsne evidenter,
quod non tantum qus prorsus est invisibilis, et

πρὸς τὸν νομοφύλαχα Συμεώνην “ « El μὴ γὰρ
ὑφειμένη, φησὶν, ἢ ὑπερεχομένη, ἢ ὑποδεδηχυῖα, fj
τι τοιοῦτον ἢ θεία ἐνέργεια λεχθείη, οὖκ ἀληθῶς ὁ
ἅγιος Διονύσιος, καὶ ὅσοι xav! αὐτὸν ὑπερχειμένην
εἶναι διδάσχουσι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ ἔστιν
ὑπερχεῖσθαι μὴ ὄντος τοῦ ὑποδεδηχότος. » Καὶ ἐν
τῷ λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, Τοῖς πνευματοκιγήτοις τῶν
Πατέρων, « Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, καὶ fj τοῦ Θεοῦ
φύσις θεότης ὀνομάζεται’ χυριώτερον δὲ ἡ ἐνέργεια. ν
Καὶ ἐν τῷ διαλόγῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, BapAapitnc
καὶ ὀρθόδοξος, x Μία ἐστὶ τῶν τριῶν, φησὶν, ὅπο-
στάτεων θεότης, ἤτοι φύσις xal οὐσία ὑπερούσιος,
ἁπλῆ, ἀόρατος, ἀπερινόητος, ἀμέθεχτος παντάπασιν.
Αἱ δὲ ἄλλαι παρὰ τῶν ἁγίων λεγόμεναι θεότητες,
εἴτε μία, εἴτε δύο, εἴτε πλείους. Καὶ γὰρ τὸ παντα-
χοῦ εἶναι, ἀπὸ τοῦ θεῖν χαὶ οἱονεὶ φθάνειν παντα-
x^ct, θεότητα ἔχει τὴν ἐπωνυμίαν’ xol τὸ ur bap
εἶναι ἀποθέοντα, ὥσπερ διαφεύγοντα πανταχόθεν.
Ἢ τε τοῦ θεοῦ λαμπρότης, ἣν καὶ οἱ ἀπόστολο: ἐπὶ
τοῦ ὄρους εἶδον, θεότης λέγεται, ἀπὸ τοῦ αἴθειν,
τουτέστι χαίειν τε xal ἀναλίσκειν πᾶσαν μοχθη-
ρίαν" τό τε γινώσχειν ἅπαντα παρὰ τὸ θεᾶσθαι
πάντα τὸν Θεὸν πρὶν γενέσθαι αὐτὰ, χαὶ τὸ προνοεῖν
ἀπὸ τοῦ ἐφορᾷν, xal πρὸς τούτοις τὸ θεοποιεῖν, Καὶ
μετά τινα" « *Upd; σαφῶς, ὅτι οὗ μόνον ἢ παντά-
πᾶσιν ἀόρατος καὶ ἀπερινόητος καὶ ápéüexto; θεό-
τῆς, ἀλλὰ χαὶ ἡ τοῖς ἁγίοις μόνοις ἀποῤῥήτως
ὁρατὴ καὶ νοητὴ καὶ μεθεχτὴ θεότης τοῦ Θεοῦ ἔστι, »

inintelligibilis, et iinparticipabilis deitas, sed etiam, D Καὶ ἐν ἑτέρῳ “ « ᾿Αλλ' ἐγὼ τὰς ὅλας ἀγαθάς φημι

quae ineffabiliter sanctis est aspectabilis, et intel-
ligibilis, et paricipabilis deitas Dei est? » Et in
alia orajone : « Sed ego omnes bonos, inquam,
unius Dei processus esse substantialia hxc el na-
turalia Dei, quz» dicuntur remissa respectu divini
substantiz, qux et ab ipsa, el inter se distinguun-
tur (nimirum) sapientiam, potentiam, operationem,
vitam, et bonitatem, ac sanctitatem, et omnia quot-
quot et est, et dicitur numen divinum. » Rursus
in eadem oratione : « Sed si non esset alia deitas
pratet divinam naturam, ingenita, ipsi cozterna,
tanquam ipsius operatio. » ΕΓ pest nonnulla:
« Sed et illud infinities infinite in omnibus hujus-
modi diving attribuerunt eminentiz. » Et in Apo-

ποῦ ἑνὸς Θεοῦ προόδους εἶναι τὰ οὐσιώδη ταῦτα xal
φυσιχὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ὑφειμένα τῆς θείας οὐσίας, καὶ.
ἕτερα ταύτης τε καὶ ἀλλήλων, τὴν σοφίαν, τὴν δύ-
ναμῖν, τὴν ἐνέργειαν, τὴν ζωὴν, xat ἀγαθήτητα,
χαὶ ἀγιύτητα, xat πάνθ᾽ ὅσα xai ἔστι τὸ Θεῖον χαὶ λέ-
γεται. » αὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ" « ᾿λλλ᾽ εἰ μὴ ἄλλη
θεότης εἴη παρὰ τὴν θείαν φύσιν ἀγέννητος, xal
αὐτῇ συναΐδιος ὡς; ἐνέργεια αὑτῆς. ν Καὶ μετά τινα"
« ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ ἀπειράκις ἀπείρως ἐπὶ τῶν τοιούτων
πάντων τῇ θείᾳ mpostünaav ὑπεροχῇ. ν» Καὶ ἐν
πῇ οὕτω καλουμένῃ διεξοδικωτέρᾳ ἀπολογίᾳ * « Καὶ
γὰρ κατηξιώθημεν εἰδέναι τὴν μὲν οὐσίαν μίαν xot
ἁπλῆν xai ἀδιαίρετον καθ᾽ ἑαυτὴν, ἐκείνας δὲ οὐ
“υλλὰς μόνον, ἀλλὰ xai ἀριθμὸν ὑπερθαινούσας. »

Digitized by Google Ν
