819

ADVERSUS PALAMAM.

850

Καὶ ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, dutorsixobo: μὲν ἃλ. A logia, quam. vocant. prolixiorem : « Etenim. digni:

λήλους ὑπερδαλέσθαι, « Σὺ πόθεν ἡμᾶς, φησὶν,
ἐφώρασας, καὶ διὰ τίνων διθεῖτας ἀποδειχνύεις,
ὅτι τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ καὶ ὁρατὴν, μᾶλλον δὲ xal von-
τὴν λέγομεν θεότητα, χαθάπέρ οἱ θεόληπτοι διδά-
σχουσι θεολόγοι ; Καὶ ἐν ἑτέρῳ, οὗ fj ἀρχὴ, Τριῶν ὄν»
twr ἐν χεφαλαίῳ, ε« ᾿Αλλ' ἐπειδήπερ, φησὶν, ἡμεῖς
κατὰ τὴν πχτριχὴν φήγησιν καὶ τὴν θεοποιὸν xal
τὴν χαθαρτιχὴν xat τὴν θεατιχὴν δύναμίν τε xal ἐνέρ-
γειαν, πρὸς δὲ ναύταις καὶ πολλὰς ἑτέρας ἀνυμνοῦ-
μὲν τῇ τῆς θεότητος ἐπωνυμίᾳ, xal ἀπὸ τούτων χρώ»
μεθα χαὶ ἐπὶ τῆς πηγαζούτης αὑτὰς οὐσίας τῷ προσ-
ρήματι, πῶς σὺ δύο καὶ μὴ πλείους ἡμᾶς ἰσχυρίζῃ λέ-
γειν θεότητας ; » Καὶ ἐν τῷ Mu, ᾧ ὀνομάζει Ἐ.14γ.-
χους καὶ ἄτοπα, « "Ἔστιν ἄρα θεότης, φησὶν, ἄλλη
παρὰ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ὑπάρχουσα συναΐδιος
αὐτῇ. "Acl δὲ τὸ ἐνεργοῦν τῶν ἐνεργουμένων ὑπερέ-
χει, καὶ τῶν ἀνουσίων fj οὐσία, χαὶ τῶν ὀνομαζομέ-
νων τὸ ὑπερώνυμον. » Καὶ ὁ εἰς πατριάρχην πρῶ-
κὸν χρηματίσας Ἰσίδωρος ἔν «tv ἄσματι " « Φαμέν
σου θεότητα χυρίως τὴν ἐνέργειαν, πόθῳ δὲ πολλά-
χις χαὶ τὴν φύσιν.» Ταῦτα δὲ πάντα συμπεραΐνον-
τες ἐν τόμῳ qaot, Μετὰ τοῦτο ἐζητήθη, εἴ γε ἡ θεία
ἄχτιστος ἐνέργεια θεότης παρὰ τῶν ἁγίων προσαγο-
ρεύεται, χαὶ ἀνεφάνη xol τοῦτο παρὰ τῶν θεολόγων
χηρυττόμενον" xal πρὸς τούτῳ αὖθις ἐν τῷ τόμῳ,
ς« Ἐζητήσαμεν, φασὶν, ἀποδειχθῆναι παρὰ τῶν θεο-
λόγων, εἰ ὑπέρχειται ταύτης κατ᾽ οὐσίαν ὁ θεός"
καὶ ἀνεφάνη xal τοῦτο παρὰ πάντων χηρνυττόμε-
νον. »

facti sumus, qui sciamus substantiam quidem .
unam, ac simplicem, atque indivisibilem per se,
illas vero non tantum plures, sed οἱ numeruyn
excedentes. » Et in oratione, cujus initium : Con-
tendunt quidem se invicem superare , « Tq, inquit,
unde nos deprehendisti, et quibusnam ostendis
esse ditheitas, duos deos sentientes? quod ejusdem.
Dei, et visibilem, quin potius et intelligibilem di-
cimus deitatem, quemadmodum docent sacri theo-
lógi. » Et in alia oratione, cujus initium : Tria cum.
sint in summa , « Sed. quandoquidem nos, inquit,
secundam paternam expositionem, etiam deifican-
tem, et purgativam, et aspectivam polentlam et
operationem, multas alias praterea celebramus hac
appellatione deitatis : et ex bis utimur etiam hac
appellatione in substantia, a qua veluti fonte ez
scaturiunt, quomodo tu duas, et non plures cone
tendis nos asserere deilates? » Et in oratione,
quam nominat, flefurationes et absurda , « Est
ergo deitas, inquit, alia prater substantiam Dei,
ipsi exsistens eozterna. Semper autem operans
operatis superior est, et substantia, non substan-
tiis, et quod' omnem appellationem excedit iis qua
nomen babent. » [tem Isidorus ille, qui primo
exstitit patriarcha, in quodam Cantico , « Dicimus,
inquit, luam operationem | proprie deitatem, affe-
etu autem sepe el naturam. » Hzec autem oinnia
in tomo concludentes, aiunt. Postea quesituin est
an divina increata operatio a sanctis nuncupatur

deitas, et constitit etiam hoc a theologis praedicatum. « Ad δος rursus in tomo quzsivimus, aiunt,
ostendi a theologis an superior sit huic secundum substantiam Deus? et patuit etiam ab omsibus

praedicatum.» .

"Extog τρόπος, ὅτι φασὶ τὴν μὲν οὐσίαν ἀόρατον G — Sextus modus : Subsiantiam quidem aiunt invi-

xal ἀπερινόητον εἶναι, τὴν δὲ ἐνέργειαν ὁρατὴν.
Καὶ φησι διαδάλλων τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν τῷ
διαλόγῳ τοῦ δαρλααμέτου xal ρθοδόξου" « Ὁρᾷς
ὅτι χαὶ οὗτος οὗ μόνον ἀόρατον οἷδε τοῦ Θεοῦ τὴν
θεότητα, ἀλλὰ xal ὁρατὴν" ἐπειδήπερ καὶ τὸ κατ᾽
αὐτὴν φῶς. » Καὶ ἐν τῷ λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, Ὑποψι-
θυρίσας, « Καὶ γὰρ ἀνθρωπίνοις, φησὶν, ὀφθαλμοῖς
ὥγϑη, καὶ διανοίᾳ ἐνήστραψε " διὸ καὶ ὀοατὴ καὶ
νον τὴ χέχληται θεότης.»

Ὁ ξόδομος τρόπος, th τὴν μὲν οὐσίαν ἀγίνητον
εἶναι παντελῶς, τὴν δ᾽ ἐνέργειαν χινουμένην, xai
κίνησιν. Καί φησιν ὁ Παλαμᾶς tv λόγῳ, ᾧ ἐπιγρά-
φει, "EAéyxovc καὶ ἄτοπα" « Καὶ ὡς τῆς οὖσα;

τοῦ Θεοῦ ἀκινήτου μενούσης ἡ θεότης αὕτη χινεῖ- D

σθαι καὶ μεταδίδοσϑαι πέφυχε. » ΚΚοινῇ δὲ ἀποφαίνον-
Ξαι ἐν τῷ τόμῳ τὴν οὐσιώδη xax φυσιχὴν ταύτην,
τοὺ Θεοῦ χίνησιν οὖσαν εἰδότες, ὡς Ex πηγῆς ácv-
νάου τῆς θείας οὐσίας προέρχεσθαί τε καὶ πηγά-
ζειν.

'O ὄγδοος τρόπος, τὸ τὴν μὲν οὐσίαν ἀκατάληπτον
εἶναι, τὴν δὲ ἐνέργειαν γνώριμον xal καταληπτήν.
Καί φῆσιν ἐν τῷ ῥηθέντι λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, 'Ὑποψι"
θυρίσας tolrvv,« Διενήνοχε τῆς θείας οὐσίας ἡ θεία
ἐνέργεια κατὰ πολλοὺς τρόπους, καθάπερ ἐν πολλοῖς

sibilem et incomprehensibilem, operationem vero
visibilem; et ait Palamas calumniando magnum
Basilism in dialogo Barlamite atque. Orthodozi :
* Videsne quod is quoque non tantum Deitatem
novit invisibilem, séd etiam visibilem? Quando-
quidem visibile est ejus lumen, » Et in oratione,
cujus initium, Cum insusurrasset : « Etenim hu-
manis oculis visa est, atque interno splendore
mentem fulguravit. Quocirca et visibilis et intelli-
gibilis appellata est Deitas. :

Septimus modus : substantiam quidem esse om-
nino immobilem, operationem vero esse mobilem,
et motum. Et Palamas in dialogo, quem inscribit
Refutationes. et. absurda, asserit, quod « Cum sub-
stantia Dei. immota maneat, deitas hac movetur,
el communicari apta est, » Communiter vero in
tomo aflirmant, substantialem ac naturalem huuc Dei
motum exsistere, scientes quod tanquam ex fonte
perenni, e divina scilicet substantia proficiscitur
et manat.

Octavus modus, quod salistantia sit incompre-
hensibilis, operatio vero nota, et comprebensibilis :
et in praedicta oratione, cujus initium : Cum igi-
tur insusurrasset : « Differt a. divina substantia
divina operatio multis modis; ut. multis et. per

Digitized by Google
