739 PHILOTHEI! CP.
spiritu ambulate, et desideria carnis non per(üicie- A
tis ". » Mens enim nostra przoccupata suasioni-
bus oppugnantis eam Satan? omnem nequitiam
exsequitur per corpus insensibiliter. lgizur spiritu
ambulans, et semper sobrius ac vigil, potest. per

, Uei gratiam omne Domiui mandatum opere com -
plerc.

12. Quid autem. novus et sanctus Decalogus Do-
mini nostri Jesu Christi? Beatitudines, inquam,
2b eo predicatz:: maguas exercentium virtules, an
non ad scopum et ipse quem nobis proposuimus
pertinent? l'ertinent. sane , quin et mirifice illi
congruunt, sive rem ex evangelicis el propbeticis
judicemus Scripturis, sive e naturali serie ac
consequentia recti ordinis. Etenim quis non acri-
ter invigilans custodiendo suo cordi, proculque
ab ipso arcendz omni malitiz:, pauper spiritu po-
test esse ? quis hunilis, aut lugens, aut mitis, aet
esuriens οἱ sitiens justitiam, aut misericors, aut
(quod omne bonum procurat cordi et zuimze) mun-
dus corde? Quis non. semper intentus sibi et per-
vigil, interne pacates est, ac propterea, cum opus
est, exterius pacificus? Quis propter justitiam
persecutionem patitur, vcl in animo, vel sensibili-
ter? aut. quis, non. spesemper gaudens, Domini
gaudio repletur? Quis indesinenter propendet in
Dcum, quis cui hxc ipsa in. Deum propensio, non
in locum et meritum orationis nunquam — inter-
misse mon impuietur ex gratia? Quis obdicata
semel! cura corporis, non jucunde perpetuo com- C
morantem in corde proprio mentem suam experi«
tar? Quis procurat. sibi naturalem notitiam mundi
totius et omnium quz: in eo sunt : quis simu] cum
enarrator? Nonre sibi attendens, nonne qui serio

PATRIARCILE 740
μὴ τελέσητε * » ὁ yàp νοῦς ἡμῶν ἐὰν φθάσῃ καμεῖν
ἀπὸ τοῦ πολεμοῦντος αὐτὸν Σατὰν, πᾶσαν χαχίαν
ἐχτελεῖ διὰ σώματος ἀνεπαισθήτως * 6 οὖν πνεύματε
περιπατῶν xal ἀεὶ νήφων δύναται δεὰ τὴν τοῦ θεοῦ
χάριν πᾶσαν ἐντολὴν δεσποςιχὴν διαπράξασθαι,

V. ΤῇΊ δὲ ἡ véx χαὶ ἀγία Δεχάλογος, fj τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, λέγω; Τῶν ἐναρέτων μακα-

- ρισμοὶ οὐ πρὸς τὸν σχοπὸν ὃν ἐξεθέμεθα διά τε Γρα-

φῶν εὐαγγελιχῶν τε xat προφητιχῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ
τῆς φυσικῶς ἀκολουθούσης τάξεως, τῷ σχοπῷ ἡμῶν
συνάδουσι ; Τίς μὴ νέφων ἀεὶ τῇ χαρδίᾳ πτωχὺὴς τῷ
πνεύματι ἐχ πάσης καχίας γενέσθαι δύναται; ἣ
πενθῶν, ἣ πραῦ;, fj πεινῶν καὶ διψῶν τὴν δικαιοσύ-

Β νην, 7 ἐλεήμων, ἢ τὸ πᾶν ἀγαθὸν προξενοῦν, τῇ

καρδίᾳ καὶ τῇ ψυχῇ χαθαρὸς αὐταῖς ; Τί; μὴ νήφων
ἀεὶ εἰρηνοποιὸς ἔνδον, xal διὰ τοῦτο ἕξι, ἣ ἕνεχεν
δικαιοσύνης δεδιωγμένο;, xal νοερῶς ; Ἢ τίς μὴ
χαίρων ἀεὶ τῇ ἐλπίδι Κυρίου γήθους ἐμπίπλαται ;
Τίς ὁ ἀδιαλείπτως πρὸς Θεὸν νεύων, ᾧ ἡ πρὺς Θεῖν
νεῦσις εἰς ἀδιάλειπτον προσευχὴν λογίζεται ix γά-
ριτος; Οὐχ ὁ χαταλιπὼν τὸ σῶμα, οὐ πάσας τὰς
διατριδὰς ἐν τῇ ἑαυτοῦ χαρδίᾳ διὰ νοὸς ἀεὶ ποιού-
μενος; Τίς πρόξενος φυσιχῆς τῶν ὄντων θεωρίας,
τίς τῶν μεγαλουργιῶν τοῦ Θεοῦ εὐα πόδεχτος ἔχδιῃ-
γητῆς ; Οὐχ ὁ νήφων, οὐχ ὁ προσέχων τοῖς πονηροῖς
λογισμοῖς, καὶ ἀντίθετα, ὥσπερ ὁ Ἰὼδ, τούτοις ἂν-
θυποφέρων ; ΓΑτιμοι, λέγων, xai πεφαυλισμένοι
ἐνδεεῖς φρενῶν " οὃς οὐχ ἡγησάμην κύνας τῶν ἐμῶν
νομάδων, ἧτοι τῶν δεξιὧν ἐνθυμιῶν ποιμαινομένων
ὑπὸ Κυρίου διὰ νοῦ εἰδότος ποιμενιχὴν τάξιν.

hoc magnalium Dei sibi est ipsi credi dignissimus
suis cogitationibus invigilat , «t iis quas movit

noxias, alias ex adverso contrarias opponit ? malas increpans paribus cum Jobo dictis : lte, inquiens,
jn malam rem, indecores, prava, amentes; quas non pluris fecerim quam canes gregum meorum.
Cum idem e contrario foveat, curet, promoveat, mente gregibus talium pascendis a Domino eru-

dita.

45. Ex his cunctis apparet beatitudinum a Chii-
sto Jesu pradicatarum non aliam. vim ac potesta-
tem esse, non al.o eas spectare, non alium in $co-
pum tendere, quam in cordis puritatem et liu-
militatem, quod hx sint dux virtutes perfectivarum
perfectivissimz. Continent enim intra se vin
virtutum universarum onnem, quemadmodum
"üriamertum  :etheream . simul terrenamque crea-
turam complectitur ambiens. Viden' ergo ut quod
humilitate carerent, projecii angeli e coelo sint ?
" quod sibi non attenderit. invigilans proprio
proleciui, proditor Judas sit erasus ex albo electo-
vum ? Humilitas quippe sibi attenta {εἰ el spei
et charitatis effectrix perfectrixque est, ac, compen-
diosiorem servaudorum Dei mandatorum in se
habet viam. Nain cui concessum est, esse vere
humilem, is in vita sua divinas beatitudines actio-
me velut pietas repraesentat; rursus, qui inundus
«orde fuerit idem sinc dulio crit humilis ; pro-

41 Galat. v, 16.

ιγ΄. Ἢ γὰρ τῶν μακαρισμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν δύναμίς τε xat ἐνέργεια οὐ mph; ἄλλο
«ι βλέπουσι, xal τὸν ἄλλον σχοπὸν ἔχοντιν, &XY f
πρὸς τὴν καθαρότητα τῆς χαρδίας, xai τὴν ταπεῖ-
νωσιν, ὡς; μᾶλλον οὐσῶν τῶν δύο τούτων ἀρετῶν
τῶν τελειωτιχῶν τελε:ωτιχωτάτων περιέχουσι γὰρ
πᾶταν ἀρετὴν ἕνδον, χαθάπερ δὴ τὸ στερέωμα τὴν

D πὰ αἰθέριον καὶ ἐπίγειον κτίσιν. Ὅρα οὖν χωρὶς

καπεινώσεως ἐῤῥίφθαι ἀγγέλους ἐξ οὐρανοῦ " καὶ
χωρὶς νηφαλιότητος ἰδοὺ προδότης ῥιφεὶς ἐχ τῶν
ἐπιλέχτων * αὕτη γὰρ πίστεως xal ἐλπίδος χαὶ ἀγά-
πῆς ἐνεργητιχὴ καὶ τελειωτιχὴ, καὶ τὴν συντομωτέ-
Qav ὁδὺν τῶν θείων ἐντολῶν ἐν αὐταῖς ἔχο σα" ὁ
γὰρ καταξιωθεὶς ὡς δεῖ ταπεινὴ; γενέσθαι τοὺς
θείου; μαχαρισμοὺς ἐν τῷ ἰδίῳ βίῳ διὰ πράξεως
ἐζωγράφησεν. Ὃ δ᾽ αὖ πάλιν χαθαρὸς τῇ καρδίᾳ
ἔσται πάντως καὶ ταπεινός " ἴδιον γὰρ τῆς χαθαρό-
75150; ἡ ταπείνωσις, καὶ ἡ εἰς Θεὸν μετ᾽ ἔρωτος xal
θυμηξίας ἀγάπη τε καὶ ἔφεσις,γνωριστικὰ αὐτῆς καθ-

Digitized by Google

