781

Jerusalem. Dimissa est enim iniquitas illius **. Et
hzc quidem hactenus.

Sed quoniam et speculatoris Dei, et legislatoris
Mosis, s'militer ejusdem spectatores, et legislato-
res, de Deo philosophantes et docentes hi paulo
ante meminerunt ; ail enim, in nubem ingrediamur,
da mihi tabulas eordis tui : sum tibi Moses (quam-
vis hoc dictu. audax sit), inseribo digito Dei deca-
logum ; inscribo compeudium salutis : ne hoc qui-
dem, transeundum opinor, quin pro viribus consi-
deremus : presertim cum ab ipsis adeo sublimiter
et magnifice protátum sit. Quid igitur? Qux est
oratio mea? Hi quoque, ut Moses ille clarissimus,
pastorali virga ab eo qui est, sibi tradita, diique
Pharaonis ei hostilis exercitus ejus appellati, in
tenebrosam et persecutricem Egyptum, in per-
versam, inquam, et ratione carenteni ἀθεῖαν descen-
derunt, divinoque verbo, et digito Dei, sicut ille,
plagis. sevissimis eam flagellarunt. Deinde etiam
populum Domini inde educentes , ἐπ manw potenti
et brachio excelso "5, profundum false infidelitatis,
ligno crucis, atque ia eo suflixi admiranda imita-
tione, et communi salute, quam in medio terra
ipse solus operatus est, post illum, et cuin illo

pertransierunt, Zgyptiumque, et superbam men-

tem, Pharaonem dico, qui animó cernitur, cum
omnibus copiis submerserunt, equos, et ascenso-
res, et duces ibidem marinis aquis obruerunt ; et

THILOTHEI CP. PATRIARCH.É
Ezaltate, nolite timere. Sacerdotes loquimini ad cor Ὁ Χριστοῦ "Exx2ro!ay ctp). "réacefem Ἰσχύι τὴν

φωγήν σοῦ, ὁ εἰαγγελιζόμενος ᾿Ιερῤυσαλήμ. x&v
ται γὰρ ἡ ἀδικία αὐτῆς. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.

'AXX ἐπεὶ xoi τοῦ θεόπτον xol νομοθέτου Μω-
ciue οἱ θεόπται xal νομοθέται θεολογοῦντες καὶ
διδάσχοντες οὗτοι πρὸ βραχέος ἐμνήσθησαν " εἴσω
xai γὰρ, φησὶ, τῆς νεφέλης χωρήσωμεν " δός μοι
τὰς πλάκας τῆς σῆς καρδίας * γίνομαί cot Μωῦσῆς
(εξ καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν) - ἐγγράφω δαχτύλῳ Θεοῦ
νέον δεχάλογον " ἐγγράφω σύντομον σωτηρίας " οὐδὲ
τοῦτο δεῖν, οἶμαι, παραδραμεῖν ἀϑεώρητον χατὰ
δύναμιν, καὶ μάλιστα παρ᾽ αὑτῶν ἐκείνων οὕτω
ῥηθὲν ὑψηλῶς τε καὶ μεγαλοπρεπῶς. Τί οὖν φημι;
Καὶ τίς ὁ ἐμὸς λόγος ; Καὶ οὗτοι, κατὰ Μωσέα τὸν

τοῦ ὄντος, καὶ θεοὶ Φαραὼ χρισθέντες, καὶ τῇ περὶ
αὐξὺν ἀντικειμένης δυνάμεως, εἴς τε τὴν σχϑτεινὴν
καὶ διώχτριαν Αἴγυπτον, τὴν πονηράν φημι xol
ἀλόγιστον ἀθεῖαν, κατῆλθον, xal λόγῳ θείῳ, xot
δακτύλῳ θεοῦ, κατ᾽ ἐκεῖνον, πληγαῖς βαρυτάταις
ταύτην ἐμάστιξαν. Εἶτα xal τὸν τοῦ Κυρίου λαὸν
ἐχεῖθεν ἐξαγαγόντες, ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ àv
βραχίονι ὑψηλῷ, τόν τε βυθὸν τῆς ἀλμυρᾶς ἀπι-
στίας ξύλῳ σταυροῦ, καὶ τῇ τοῦ ἐν αὑτῷ παγέντος
θαυμαστῇ ἐχμιμήσει καὶ κοινῇ σωτηρίᾳ, fjv ἐν μέσῳ
τῆς γῆς αὐτὸς μόνος εἰργάσατο, μετ᾽ ἐκεῖνον, xat.
σὶν ἐκείνῳ διέῤῥηξαν, xal τὸν ᾿Ασσύριον, καὶ
ὑπερήφανον νοῦν, τὸν νοητὸν Φαραὼ λέγω, παν-
στρατὶ χατεδάπτισαν, ἵππους, xa ἀναξάτας, *0:-

p »étrav τὴν ποιμαντιχὴν ῥάδδον tros a i

victoriale carmen cum ipsi cecimerunt, tum popu- αὶ στάτας αὐτόθι καταπιντίσαντες, χαὶ τὸν ἐπινίχιον

' Jum Domini sim liter canere docuerunt. lidem cum
Mose montem conscenderunt, Amelec improbum
pravarum motionum arcbitectum extensione ma-
«uum, οἱ (igura novi mysterii, inelfabilibus intel-
ligentize effcacitatibus prostraverunt; qui post
primam illam illustremque victoriam Dei populum
impudenter iterum invaserat. In columna lucis et
nubis per solitudinem iis prxiverunt, Manna quod
sub rationem cadit, Christam , inquam , in alimo-
niam imminortalitatis affatim his prebuerunt. De
petra percussa, lateris Domini videlicet melle,
novo quodam modo eos saturarunt ; idque tanto
excellentius, quanto hzc typis iilis et adumbratio-
nibus excelsiora, majestatisque pleniora sunt. Quid
amplius? Dei jussu Sinai monte conscenso, sine
fulguribus, tonitruis, procella et caligine (quibus
initiati exterrentur) et ignem perrumpunt, et cum
Mose nutem ingrediuntur, et in tabulis non tapi-
deis, sed in cordibus carnalibus, digito Dei (ut
cum ipsis rursus dicam) novum decalugum et
compendium salutis inscribunt: et hic. quidem
sacrosancte Trinitatis, et divinum Christi «cono-
mie mysterium, illic Evangelio affinem vivendi
modum, mandatorumque implendorom viam in-
£culpunt (fides si juidem sine operibus mortua esi "5,
ut opera sine fide: quod etiam ipsi docuerunt),
inde non jam cum Mose, sed plus quam Moses

αὐτοί τε μεγαλοπρεπῶς σαντες, xal τὸν τοῦ Ku-
piov λαὸν ἄδειν ὡσαύτως διδάξαντες. Ἐπὶ tov

ὄρους ἀνῆλθον μετὰ Μωσέως, καὶ οὗτοι τὸν '᾽᾿μα- "

Akx, τὸν πονηρὸν τῶν παθῶν προστάτην, ἐκτάσει
χειρῶν xol τύπῳ χαιϑοῦ μυστηρίου ταῖς ἀλαλήτοις,
ἐνεργείαις τοῦ νοῦ καθεῖλον * μετὰ τὴν πρώτην χαὶ
μεγάλην ἐκείνην νίχην ἰταμῶς τῷ λαῷ Κυρίου xai
πάλιν ἐπιτιθέμενον. Στύλῳ φωτὸς xal γεφέλης ἐν
ἐρήμῳ τούτους ὡδήγησαν. Τὸ μάννα τὸ νοητὸν,
Χριστὸν, εἰς τροφὴν ἀμδροσίαν ἀφθόνως τούτοις
δεδώκασιν * ἐξ ἀχροτόμου πέτρας, τῆς δεσποτικῆς
δηλαδὴ πλευρᾶς, μέλι “χαινῶς τούτους ἐχόρτασαν,
ὅσῳ ταῦτα τῶν τύπων ἐχείνων ὑψηλότερά τε xal
μεγαλοπρεπέστερα. Εἶτα τί; Τὸ Σίναιον ἀναθδάντες
λόγῳ Θεοῦ, ἀστραπῶν χαὶ βροντῶν δίχα, καὶ θυέλ-
Ang, καὶ γνόφου (τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγουμένους
ἐχδειματούντων), τό τε πῦρ διαχόπτουσι, καὶ μετὰ
Μωκέως τῆς νεφέλης εἴσω χωροῦσι, καὶ πλαξὶν οὗ
λιθίναις, ἀλλὰ καρδίαις σαρκίναις, δαχτύλῳ Θεοῦ,
xat' αὐτοὺς ἐχείνους αὖθις εἰπεῖν, ἐγγράφουσι νέον
δεχάλογον, ἐγγράφουσι σύντομον σωτηρίας, ἔνθεν
μὲν τὸ τῆς μεγάλης Τριάδος, xal δὴ xai τὸ τῆς
Χριστοῦ οἰχονομίας, θεῖον μυστήριον, ἐκεῖθεν δὲ
τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν, καὶ τὴν τῶν ἐντολῶν
ἐχπλήρωσιν ἐγχαράττοντερ (ἐπειδὴ πίστις χωρὶς
ἔργων vexpà, ὡς ἔργα δίχα πίστεως, αὐτοὶ φθά-
σαντες ἔφησαν), εἶτ᾽ ἐχεῖθεν οὐχ ἔτι μετὰ Μωσέως,

δὲ Isa. 11, 9 10, ?* Psal. cxxxv, 931, 5 Jac, ui, 20.

Digitized by Google

TS.

232v

126.

579...

“δον
