110
nem concedamus. lidem namque simul agendi
illa et. explicandi exquisiti przeceptores et artifices
sunt; nec erit unquam, qui cum ipsis de hae
palma contendat, Cuicunque igitur contigit, per
rationem et contemplationem, terrena mole, et hac
carnea nube, sive tegumento perruptis, cum Deo
versari, purissimzque luci, pro captu humane
nature, comnmisceri, hic bealus est ; et quia hine
sursum ascendit, et. quia inde deificationem  na-
clus est, guam sincerum philosophie studium
conciliat, mentisque supra terrenum binarium
evectio, propter cam , quam in Trinitate unitatem
intelligi:nus. Qui autem. ob. aniuie cum corpore
conjusctionem factus deterior, lutoque tantopere
implicitus hzret, ut nec veritatis lumen intueri ,
nec supra hzc infima se attollere valeat, quanquam
desuper oriundus, et ad superna vocatus, bic
nihi-ob csceitatem videtur miser, tametsi. caducis
dreumfluxerit : tantoque miserior, quanto magis
'relus ad voluntatem fluentibus delusus, et aliud
Lonum- vero. bono prestantius credere in animum

jnduxerit ; malum utique nale opinionis fructum Ὁ

carpens, ut aut tenebris damnetur, aut ut. ignem
videat, quem ut lucem non agnovit. Hac non mul-
tis, inquil, tam nostre :elotis quam veteris memo-

rie hominibus studio fuerunt (pauci quippe sunt '

Dei, licet omnes ipsius figmenta sint) legislatoribus,

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

1:6
A τοῦ λόγου παραχωρήτωμεν. Οἱ αὐτοὶ γὰρ xal τοῦ
πράττειν ὁμοῦ, καὶ τοῦ λέγειν ἐγεῖνα καθηγεμόνες
ἀκριδεῖς xal τεχνῖται, xa* οὐδεὶς οὐχ ἄν mote τούτοις
πτρὶ τούτων ἀμφισδητήσειεν, Ὧτινι μὲν οὖν ἐξεγένετο
διὰ λόγον καὶ θεωρίας διασχόντι τὴν ὕλην, καὶ τὸ σαο-
χιχὴν τοῦτο, εἴτε νέφος χρὴ λέγειν, εἴτε προχάλυμμα,
Θεῷ συγγενέσθαι, καὶ τῷ ἀκραιφνεστάτῳ φωτὶ χρα-
θῆναι, καϑόσον ἐφικτὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει, μαχάριος
οὗτος τῆς τε ἐντεῦθεν ἀναδάσεως, καὶ τῆ; ἐκεῖθεν
θεώσεω:; ἣν τῷ γνησίως φιλοσοφῆσαι χαρίζεται, xot
τὸ ὑπὲρ τὴν ὑλικὴν γενέσθαι δυάδα, διὰ τὴν &
νοουμένην ἑνότητα, “Ὅστις δὲ ὑπὸ τῆς συζυγίας χεί-
pov ἐγένετο, καὶ τοσοῦτον τῷ πηλῷ συνεσχέθη, ὡς μὴ
δυνηθῆναι ἐμδλέψαι πρὸς a. ἀληθείας αὐγὰς, A
μηδὲ ὑπὲρ τὰ κάτω γενέσθαί, γεγονὼς ἄνωθεν, xal
B πρὸς τὰ ἄνω καλούμενος, ἄθλιος οὗτος ἐμοὶ τῆς
τυφλώσεως, χἂν εὑροῇ τοῖς ἐνταῦθα" καὶ τοσούτῳ
πλέον, ὅσῳπερ ἂν μᾶλλον ὑπὸ τῆς εὐροίας παίξηται,
xai πείθηταί τι ἄλλο χαλὸν εἶναι πρὸ τοῦ ὄντως χα-
λοῦ, πονηρὺν πονηρᾶς δόξης καρπὸν δρεπόμενος, ἢ
ζόφον καταχριθῆναι, $ ὡς πῦρ ἰδεῖν, ὃν ὡς φῶς οὐχ
ἐγνώρισε. Ταῦτα ὀλίγοις μὲν, φησὶν, ἐφιλοσοφήθη καὶ
τῶν νῦν καὶ τῶν πάλαι (ὀλίγοι γὰρ οἱ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἰ
πάντες πλάσματα) νομοθέταις, στρατηγοῖς, ἱερεῦσι,
προφήταις, εὐαγγελισταῖς, ἀποστόλοις, τοιμέσι, xal
διδασχάλοις, παντὶ πνευματιχῷ πληρώματι " ἐν δὲ
τοῖς πᾶσι καὶ τοῖς νῦν ἑπαινουμένοις εἴπερ τισί,

belli ducibus, sacerdotibus, prophetis, evangelistis, apostolis, pastoribus, toti spirituali €otui ; inter
Omnes vero hisetiam, ut nemini magis, de quorum laudibus nunc disseremus. .

Hxc wea est theologorum trinitas, Basilius
Joannes et Gregorius. Haud. enim timebiinus vel
eos qui ante, vel eos qui post hos numerantur:
qui ita inter se hzerent, tam sunt unanimes, clari-
tateque et. virtutis bonore pares. Que cum aliis
certavit , cum aliis eodem numero habita est, alios
superavit, nemini, ut ego sentio, primas concessit.
Kt aliorum quidem sermonem et doctrinam, alio-
gum actionem perfecte expresserunt : illorum jtem
mansuetudinem, horum zelum, aliorum discriminn,
quorumdam plura, nonnullorum omnia imitati
sunt, Et aliud ab alio bonum sumentes, sicut qui
forwas scitissime pingunt, dicendi peritos, actione,
rursum in agendo exercitatos, eloquentia ei do-
etrina post se reliquerunt. Aut si mavis, ab eloquen-
tia celebratos, eloquentia, actione autem in agendo
excel'entes antegressi sunt, et in. utroque tmedio-
«res, alterius prestantia superarunt: in altero
autem eminentes, hoc ipso przcurrerunt, quod
ambobus singulari modo usi sunt. Et sane novum
miraculum, omnique oratione superius eos nomi-
nandos arbitror, quod wirifice onum aures atque
animi obstupescant. Propter hac nempe, Petro et
Paulo, et filiis tonitrui eorumque sociis illos ad-
numerari z:equius fuerit, quam alios quoscunque
Christi discipulos ; ac propter hos onte alios quos.
cunque, Christum , post reditum ab iuferis in cae-
lum proficiscentem dixisse existimandum : {τε
ego vobiscum sum omuibus diebus , usque ad. con-

»Ο Τούτων ἡ ἐμὴ τῶν θεολόγων τριὰς, Βασίλειός τε

χαὶ Ἰωάννης, καὶ Γρηγόριος ἅμα" οὐδὲ γὰρ τὴν
προαρίθμησιν καὶ τὴν ὑπαρίθμησιν δείσομεν &v τοῖς
συμφυέσι xal ὀμιψύχοι;, καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν
ἀρετὴν ὁμοτίμοις * τοῖς μὲν ἡμιλλήθη, τοῖς δὲ συνηρι-
θμήθη, τοὺς δὲ καὶ ὑπερέσχεν" ἀπελείφθη Ck οὐδενὸς;
ὡς ἐγώ φημι, τῶν μὲν τὸν λόγον, τῶν δὲ τὴν ποᾶξιν
εἰς ἄκρον χατωρθωκχότες " τῶν ὃὲ τὸ πρᾶον, τῶν e.
τὸν ζῆλον, τῶν δὲ τοὺς κινδύνους, τῶν δὲ τὰ πλείω,
τῶν δὲ ἅπαντα. Καὶ ἄλλο ἀπ’ ἄλλου χάλλος λαδόντες,
ὥσπερ οἱ τὰς μορφὰς μεϑ' ὑπερδολῇς γράφοντες,
xai τοὺς μὲν $v λόγῳ δεινοὺς τῇ por ποὺς δὲ

πραχτιχοὺς τῷ λόγῳ νικήσαντες " εἰ βούχει δὲ, λόγῳ..7.31

Ei? τοὺς εὐδοχίμους ἐν λόγῳ, πράξει δὲ τοὺς mpa,
χτιχωτάτους ὑπερθάλλοντες " xal τοὺς μὲν κατ᾽ ἀμ-
φότερα μέσως ἔχοντας τῷ περὶ τὸ ἕτερον ὑπερδάλ-
tovs, τοὺς δὲ χαθ᾽ ἕτερον üxpouc τοῖς ἀμφοτέροις
παραδραμόντες τῷ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀμφοτέροις χρή-
σασθαι. Kal θαῦμα καινόν τι, xal ὑπὲρ λόγον τὸ
xai' αὐτούς φημι χρηματίσαι, πᾶσαν ὑπερφυῶ;
χαταπλῖῆττον xal ἀχοὴν ὁμοῦ χαὶ διάνοιαν, Διὰ ταῦτά
τοι καὶ ἱέτρῳ καὶ Παύλῳ xat τοῖς νἱοῖς τῆς βρον-
τῆς, καὶ δὴ xot τῇ περὶ αὐτοὺς ἐταιρείχ συναριθ-
petala δίκαιοι μᾶλλον ἂν εἶεν ὑπὲρ οὐστιναστοῦν t
ἄλλου" τῶν Χριστοῦ φίλων " xat διὰ τούτους γε πρὸ
τῶν ἄλλων μᾶλλον πρὸς τοὺς μαθητὰς τὸν Χριστὸν
εἰπεῖν, εἰς οὐρανοὺς μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν
᾿ ἀνιόντα τὸ, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς
ἡμέρας ἕως τῆς συγτειϊείας τοῦ αἰῶγος, τὴν λαμ-

Digitized by Google

ριάδι 27247

p
