843

DEMETRII CYDONII

δέ.

nus discipulis, ac per ipsos dedit omnibus in eum ἃ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν αὐτῷ, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * "Ὥστε

credentibus. » Εἰ post pauca : « taque etiam bu-
wane nature gloriam dedit deitatis, naturam
vero minime : aliud ergo natura Dei, et gloria cjus
(naturz) aliud. Sed quamvis a divina natura aliud
sit, non tamen inter entia connumeranda, » Et ad
confirmationem suorum sermonum utitur lumine,
quod fuit in transfiguratione Domini.

Atque de hoc eodem lumine similia narrat in di-
versis suis orationibus. Hzc avtem postea secta-
tores ejus tomo edito secuti, de distinctione sub-
stantiz Dei et operatione lrec aiunt.

Hoc recitato honorandissimus chartophylax, ac
supremus pbilosophorum , ut moris est ecclesia-
stici, cepit interrogare unumquemque, quam ha-

καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τὴν δόξαν ἔδωχε τῆς θεότητος,
τὴν φύσιν δὲ οὔ. "A310 ἄρα φύσις Θεοῦ, καὶ ἡ δόξα
παύτης ἕτερον. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τῆς θείας φύσεως ἕτερόν
Ἔστι, τοῖς οὖσιν οὐκ ἄν εἴη ἐναρίθμητος, Καὶ εἰς
παράστασιν τῶν τοιούτων αὐτοῦ λόγων, τῷ ἐπὶ τῆς
«οὔ Κυρίου μεταμορφώσεως χρῆται φωτί.

Καὶ περὶ τοῦ αὐτοῦ φωτὸς τὰ ὅμοια διέξεισιν ἐν
διαφόροις λόγοις αὑτοῦ. Ταῦτα δ᾽ ὕστερον οἱ αἱρεσιῶται
αὐτοῦ διὰ τόμον. Ηερὶ μὲν διαχρίσεως οὐσίας τοῦ
Θεοῦ xai ἐνεργείας τάδε φασίν.

᾿Αναγνωσθέντος τοῦδε, ἤρξατο ὅ τιμιώτατις
χαρτοφύλαξ καὶ ὕπατος τῶν φιλοσόφων χατὰ τὸ
ἐχχλησιαστικὸν ἔθος ἐρωτᾷν ἕχαστον, ὅπως ἔχει

' beat sententiam de his dogmaticis capitibus, qux B γνώμης περὶ τῶν κατὰ μέρος λαληθέντων καὶ ἔξετα-

: per singula membra dicta sunt atque discussa : et
omnes uno ore, tanquam uno spiritu incitati, Deo
convenientem una cum conjunctione distinctionem
divine substantíe atque operationis, clare fassi
sunt, theologos secuti, increatamque divinam ope-
rationem, quemadmodum sane et substantiam am-
plexati sunt. Et rursus in. eodem tomo : Nos a
sacris Scripturis edocli sumus, et substantiam
habere Deum, et potentiam atque operationem a
divina substantia differentem ; imo vero potentias
el operationes. De lumine vero tronsfigurationis
postea quesitum est. Dixerunt, ostensum esse a
sanctis increatum esse lumen  transfigurationis
Domini, et illud non esse substantiam ejus : et

σθέντων δογματιχῶν χεφαλαίων. Kal πάντες ἑνὶ
στόματι ὡς ἐξ ἑνὸς κινούμενοι πνεύματος; μετὰ τοῦ
ἠνωμένου xal θεοπρεπῆ διάχρισιν τῆς θείας οὐσίας
xai ἐνεργείας φανερῶς ὡμολόγησαν τοῖς θεολόγοις
ἑπόμενοι ἄχτιστόν τε τὴν θείαν ἐνέργειαν, χαθὰ
δῆτα xal τὴν οὐσίαν ἔστερξαν. Καὶ πάλιν ἐν τῷ
αὐτῷ" Ἡμεῖ; δὲ παρὰ τῶν ἀγίων ἐδιδάχθημεν Γρα-
φῶν καὶ οὐσίαν ἔχειν τὸν Θεὸν, xat δύναμιν xal
ἐνέργειαν τῆς θείας οὐσίας διαφέρουσαν " μᾶλλον δὲ
καὶ δυνάμεις καὶ ἐνεργείας. Περὶ δὲ τοῦ φωτὸς τῆς
μεταμορφώσεως μετὰ τοῦτο ἐζητήθη. Φασὶ δειχθῆναι
παρὰ τῶν ἁγίων ὅτι ἄχτιστόν ἔστι τὸ τῆς τοῦ Κυρίου -
μεταμορφώσεως φῶς, καὶ ὅτε οὐχ ἔστι τοῦτο ἡ οὐσία
τοῦ Θεοῦ" xal. πάντες σχεδὸν εἶπον, ὅτι ἀπεδείχθη,

omues ferme dixerunt, demonstratum esse. Et ἰὴ C χαὶ ἐν τοῖς ἀναθεματισμοῖς οἷς ἐξέθεντο κατὰ τῶν

anathematismis, quos ediderunt contra eos, qui
non adducuntur, ut credant eorum blasphemias,
ubi seipsos praeconio celebrant, hsc aiunt : lis,
qui dicunt divinam operationem provenire quidem
ex divina substantia, provenire vero inseparabili-
-ter, eum per illud (provenire) ineffabilem distin-
-etionem significent, per illam vero particulam (in-
separabiliter) admirandam conjunctionem osten-
dant, terna sit memoria.

Et de lumine iis, aiunt, qui confitentur lumen,
quod resplenduit ineffabiliter in monte transfigu-
rationis Domini, lumen esse inaccessibile, umen
immensum, et effusionem incircumscriptam divini
splendoris, e& gloria ineffabilem, ac divinitatis
claritatem plus quam perfectam, filiis gloriam, et
Dei regnum, pulchritudinemque veram, atque in
sui amorem allícientem, circa divinam et beatam
illam naturam, et naturalem gloriam Dei, ac
deitatis Patris, et Spiritus in Unigenito coruscan-
tem, et propterea existimant, increatum bujusmodi
lumen, non tamen asserunt esse supersubstantia-
Jem Dei substantiam, tanquam illa penitus sit
invisibilis et imparücipabilis, dicunt vero potius

hoc lumen esse gloriam supersubstantialis substan- '

tie, ab ea proficiscentem inseparabiliter, atque se
ostendentem mente purgatis pro sua benignitate,
enm qua gloria Dominus noster et Deus venturus
est secundo suo atque tremendo adventu, judicare
vivos et mortuos, «terna sit memoria.

μὴ πειθομένων vat; βλασφημίαις αὐτῶν, ἐν οἷς xol
ἑαυτοὺς ἀναχηρύττουσι, τάδε φασί" Τῶν λεγόντων
προϊέγαι μὲν τὴν θείαν ἐνέργειαν ἐκ τῆς θείας οὐσίας,
προϊέναι δὲ ἀδιαιρέτως, διὰ μὲν τοῦ προϊέναι τὴν
ἀπόῤῥητον διάχρισιν παριστώντων, διὰ δὲ τοῦ ἀδιαι-
ρέτως ὑπερφυᾶ δειχνύντων τὴν ἕνωσιν, αἰωνίχ ἢ

μνήμη.

Καὶ περὶ τοῦ φωτὸς, τῶν ὁμολογούντων, φασὶ,
τὸ ἐκλάμψαν ἀποῤῥήτως φῶς ἐπὶ τοῦ ὄρους τῆς τοῦ
Κυρίου μεταμορφώσεως, φῶς ἀπρόσιτον εἶναι, χαὶ
φῶς ἄπλετον, καὶ χύσιν ἀπεριόριστον θείας αἴγλης,
καὶ δόξαν ἀπόῤῥητον, καὶ θεότητος δόξαν ὑπερτελῆ,
Υἱοῦ δόξαν καὶ βασιλείαν Θεοῦ, xal κάλλος ἀληθινὸν
καὶ ἐράσμιον περὶ τὴν θείαν καὶ μαχαρίαν φύσιν,
καὶ φυσιχὴν δόξαν Θεοῦ, xal θεότητος Πατρὸς καὶ
Πνεύματος ἐν Υἱῷ μονογενεῖ ἀποστράπτουσαν, καὶ
διὰ ταῦτα ἄχτιστον δοξαζόντων τὸ τοιοῦτον φῶς, μὴ
μέντοι γε αὐτὸ εἶναι λεγόντων τὴν ὑπεριύσιον τοῦ
Θεοῦ οὐσίαν, ὧ; ἐχείνης ἀοράτου παντάπασι, xal
ἀμεθέχτου μενούσης, δόξαν δὲ μᾶλλον λεγόντων
«τοῦτο φυσικὴν τῆς ὑπερουσίον οὐσίας, ἐξ ἐχείνης
προϊοῦσαν ἀδιαιρέτως, καὶ ἐπιφαινομένην διὰ φιλο
ανθρωπίαν Θεοῦ τοῖς χεκαθαρμένοις τὸν νοῦν, μεθ᾽
ἧς δόξης ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς ἥξει χατὰ τὴν
δεντέραν αὐτοῦ χαὶ φριχτὴν παρουσίαν χρίνων
ζῶντας xal νεχροὺς, αἰωνία ἡ μνήμη.

Digitized by Google
