151
eerdos lucernarii orationes persolvit. Quibus finitis, A
sacerdos aut diaconus suo loco stans magnam
cellectam pronuntiat, videlicet : In pace Dominum
precemur, et reliqua.

Sciendum sacras fores nusquam aperiri, nisi in
celebrium Vespecarum initio, cum thus solum ado-
let sacerdos; in quocunque solemni introitu, Ve»
sperarum videlicet, οἱ Misse pro sancto Evangelio:
parique modo a verbo : Accedité, ad finem usque
sanc Miss:e manent aperte, Notum sit. diaconum
indui debere (si jam a principio Vesperarum non sit
indutus), dum tertium Psalterii Antipbonum (dum-
modo sit psalmorum Davidicorum per versus recita-
tio) persolvitur; sin vere, dum cantatur progeniacus,
ut promissum est, Hoc vero pacto induitur : Exhi-
bita superiori reverentia, obliqua porta, qu: ἃ latere
est, ingreditur in sanctum tribunal ; ubi sacerdotem
stántem comperit quem proinde appellat dicens : Be-
nedic, domine, (unicam. simul cum stola. Sacerdos
autem benedictionem impertitur, dicens : Benedietus
Deus noster, ubique, nunc, et semper, et in secula s&-
culorum, Atque ica diaconus se vestibus exornat, et
psalmodia completa egressus stat in loco sibi con-
8.10. Et parvam collectam (ecitat : Adhus et iterum
án pace Dominum precemur , εἰ reliqua. Et exclamat
sacerdos : Quia tua est potentia, εἰ tuum el regnum,
εἰ tua est virtus εἰ gloria , Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, nunc et semper, et in «cula seculorum.
Et tune. cantatur, Domine clamavi!. Quo finito, α
diaconus accepto tburibulo, et thure injeclo, adit
sacerdotem intra sacrum tribunal stantem, et ail :
Benedic, domine, incensum. Et benedicil. sacerdos
dicens : Benedictus Deus. noster, ubique, nunc, et
semper, et in secula. seculorum, EX suffumigat sa-
erariuim diaconus, et templum universum, el jever-
sus thuribulum deponit, ibidemque prestolalur.
Cum vere cantatur ; Gloria, e£ nunc , ingreditur
sacerdos, et stola casulaque ab eo assumplis, fit
solemnis introitus, accipiente primum diacono thu.
ribulum et thus in illud immittente, benedictioncm-
que, ut premissum est, exposcente, eodemque cuin
saccrdole e boreali latere egrediente. Et apertis
foribus sanctis, precedentibus cum cereis duobus
lectoribus, subsequitur sacerdos, demissam gerens
casulam, et ad solitum locum procedunt. lbi depo:
sitis a lectoribus cereis, hinc οἱ inde in templi me-
dio, e regione sacrarum valvarum consistit sacer-
dos. Stat quoque diaconus a dextris sacerdotis
uodice retrorsum, capite paululum inclinato, te-
uetque stolam tribus dextris manus digilis, et

D

* Paal. CAL.

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

153
ὁ ἱερεὺς τὰς εὐχὰς τοῦ λυχνιχοῦ. Μετὰ δὲ τὴ» συμ-
πλήρωσιν λέγει ὁ ἱερεὺς, ἣ ὁ διάχονος, ἰστάμενος
ἐν τῷ συνήθει τόπῳ, τὴν μεγάλην συναπτὴν, τὸ,
Ἐν εἰρήγῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, καὶ τὰ
λοιπά.

Ἰστέον ὅτι τὰ ἅγια θύρια οὐδέποτε ἀνοίγονται, εἰ
μὴ εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ μεγάλον ἐσπερινοῦ, ὅτε θυμιᾷ
μόνον ὁ ἱερεὺς εἰς τὰς εἰσόδους πάσας, ἤγουν τῶν
ἑσπερινῶν καὶ τῆς λειτουργίας τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου. ᾿
Ὡσαύτως ἀνοίγεται καὶ ἀπὸ τοῦ, Προσέλθετα, μέχρι
συμπληρώσεως τῆς θείας λειτουργίας. Ἱστέον ὅτι,
εἰ μὴ φορέσῃ ὁ διάχονος εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ ἑσπερι-
νοῦ, ἐνδύεται Ψαλλομένου τοῦ Y' ἀντιφώνου τοῦ
Ψαλτηρίου * εἰ ἔστι στιχολογίχ εἰ δὲ μὴ, τοῦ προοι-
μιακοῦ ψαλλομένου, ὡς εἴρηται. Ἐνδύεται δὲ οὔ-
τως " Ποιεῖ μετάνοιαν τῳ προεστῶτι, καὶ εἰσέρχεται
διὰ τῆς πλαγίας εἰς τὸ ἅγιον βῆμα " ἔνθα εὑρίσχει
τὸν ἱερέα ἱστάμενον " προέρχεται γὰρ οὗτος " xat
λαδὼν τὸ στοιχάριον αὐτοῦ ὁ διάχονος, προσέρχεται
τῷ ἱερεῖ, xal φησιν" Εὐλόγησον, δέσποτα, τὸ
στοιχάριον σὺν τῷ ὡραρίῳ. Ὁ δὲ ἱερεὺς εὐλογεῖ
αὑτὸ, λέγων * Ebdorntóc ὁ Θεὸς ἡμῶν πάντοτε,
vvv καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Καὶ οὕτως ἐνδυόμενος αὐτὸ ὁ διάκονος, πληρουμέ-
γῆς tg στιχοληγίας ἐξέρχεται, xal ἴσταται εἰς τὸν
συνήθη τόπον. Καὶ λέγει τὴν μιχρὰν συναπτὴῆν, t5,
"Evi. καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,
xal τὰ λοιπά. Καὶ ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεύς * "Ori σὸν τὸ
κράτος, καὶ σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις,
καὶ ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
dyiov Πνεύματος, γὺν xal dsl καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας cov αἰώνων. αὶ οὕτω ψάλλεται τὸ, Κύριε,
ἐκέχραξα. Οὗ ψαυλλομένου λαδὼν ὁ διάκονος τὸν
θυμιατὸν, χαὶ θ μίαμα βαλὼν, πρόσεισι τῷ ἱερεῖ,
ἐντὸς ὄντ. xax aj τοῦ ἁγίον βήματος, καί φησιν "
EbAóyucor, δέσποτα, τὸ θυμίαμα. Καὶ ὁ ἔε-
psc εὐλογεῖ αὐτὸ λέγων - Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν
πάντοτε, vov καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Καὶ θνμιᾷ ὁ διάκονος τό τε ἱερατεῖον, xol
τὸν ναὸν ἅπαντα, καὶ ὑποστρέψας τίθησι τὸν θυμι2-
τὸν, xol περιμένει ἐχεῖσε. Ὅταν δὲ Ψάλλωσ: τὸ,
Δόξα καὶ νῦν, εἰσέρχεται ὁ ἱερεὺς καὶ ἐνδύεται
ἐπιτραχήλιον καὶ φελώνιον, xal γίνεται εἴσςδως.
Λαθὼν ὁ διάχονος τὸν θυμιατὸν, xal θυμίαμα α-
λὼν καὶ αἰτήσας εὐλογίαν, ὡς εἴπομεν, ἐξέρχεται
ὅκα τῷ ἱερεῖ διὰ τοῦ βορείου (7) χλίτους. Καὶ ἀνοι-
γομένων τῶν ἁγίων θυρῶν, χαὶ προπορευομένων
ἀναγνωστῶν δύο μετὰ λαμπάδων; xal μετ᾽ αὐτοὺς
τοῦ διαχόνου μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, ἐξέρχεται ὄπισθεν
xat ὁ ἱερεὺς, κεχαλασμένον ἔχων τὸ φελώνιον, καὶ
ἀπέρχονται εἰς τὸν συνήθη τόπον (8). “ἔνθα οἱ μὲν

Jacobi Goari note.

in[usionem vertit, vocabuli radicem, non mentem
spprehendisse testaiur : fusa namque voce, sive can-
iu, modulorumque varietate diccre debuisset, sicut
et alibi Graca ipsa expruuuut, ἄνευ μέλους, qua
vox uno tractu effluit: oppuniturque ei quod dicitar
μετὰ μέλους, ubi adjuncta modulorum varietas

percipitur,

(7) Alia exemplaria legunt, διὰ τῆς πλαγίας.
Supplendum mente θύρα., qus protheseos est
pori, in sinistro sanctuarii sive. tribunalis lat- re.
Et in. eecle-iis Orientalem plagam. ubique. resqai-
cientibus, stat e boreali patte, a qua βόρειον x«i-
to; et βόρειον μέρος, μάθοι! uuncugatur.

(8) lu templi gremio.

Digitized by Google

