711

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

118

ποὰν διαδοχὴν, χαὶ τὸ χοινὸν τῆς τούτων πρὸς Exel- A summationem saculi *, illustrero successionem , et
ἕ [4 Tj ? ]

voug ἀποστολῆς καὶ ὑπηρεσίας, καὶ τὸ ὁμότιμον al-
νιττόμενον. .

Kot ὡς ἀληθῆ δίκαια λέγω, μηδὲν τοῖς Πατράσιν,
ὡς ἂν οἰηθείη τις, διὰ τὸ φίλτρον χαριζόμενος, τῶν
μὴ προσηχόντων ἐχείνοις, δῆλον ἐκεῖθεν, Καὶ τού-
ποὺς Χριστὸς μαθητὰς καὶ ἀποστόλους ἀναδείχνυσι
Πνεύματι θείῳ, καθάπερ χὐχείνους, καὶ «ούτοις
τὸ Εὐαγγέλιον ἐγχειρίσαι, χαὶ τὸ xt poypa, καὶ τὴν
τῶν ἀνθρώποωιν κοινὴν σωτηρίαν. Καὶ οὗτοι τὰς πυ-
ρίνας κατ᾽ ἐχείνους δέχονται γλώσσας, ἄνωθεν ἐκ
τοῦ Πνεύματος κατιούσας, καὶ τὸν μερισμὸν, xo τὴν
διανομὴν τῶν Exelvou δέχονται χαρισμάτων, καὶ τῆς
ὑπερφυοῦς ἐνεργείας " καὶ γλώσσαις λαλοῦσιν οὐχ
ἀνθρωπίναις τε καὶ βαρδάροις, ἀλλὰ γλώσσαις ἀγγέ-
ων, xai φωναῖς ἀποῤῥήτοις τισὶ χαὶ οὐρανίαις,
καὶ διερμηνεύουσι τὰ ὑψηλὰ xal ine τῶν 0so-
πνεύστων Γραφῶν Πυεύματι θείῳ, καὶ προφητεύουσι,
xal ὁρῶσιν ὑπερφυῶς τὸν ἀόρατον σὺν ἐχείνοις, καὶ
ὁπικαλύψεων ὑπερφυῶν ἀξιοῦνται xal μυστηρίων
ἀῤῥήτων. Καὶ θαυματουργοῦσι, καὶ νόσους ἀνιάτους
ἰῶνται κατ᾽ ἐκείνους ἐπιχλήστει Χριστοῦ μόνῃ" οὐ
σωμάτων, φημὶ; μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχῶν “ μᾶλλον δὲ
xal νεχρωθείσας διὰ τῆς ἁμαρτία:, πρὸς ζωὴν ἐπανά-
γουσιν αὖθις, ὃ δὴ καὶ τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως
πολλῷ μεῖζον. Καὶ δαίμονας ἐξ ἀνθρώπων ὅραπε-
τεύειν ποιοῦσι, θεοὶ κατὰ χάριν ὑπὸ τοῦ μόνου κατὰ
φύσιν Θεοῦ χειροτονηθέντες παθῶν καὶ δαιμόνων -
ὡς καὶ πρὸς Μωσέα πάλαι τὸν μέγαν, ᾿Ιδοὺ δέδωχά

communem horum cum ipsis apostolatum ministe-
riumque honoris item xqualitatem insinuantem,
Veraautem et justa ine dicere, nec ob singularem
quo cos diligo amorem quidquam (ut alicui videri
possim) non conveniens, ad gratiam de his Patri-
bus affirmare , inde constabit, Etiam hos Christug
discipulos et apostolos divino Spiritu, quemadmo-
dun illos instituit, et Evangelium, et przdicatio-
nem, et communem hominum salulem perinde
illis commisit : etiam hi linguas igneas desuper a
Spiritu descendentes , divisionemque et distribu-
tionem gratiarum , et iusignium operationum , ut
illi suscipiunt ; nec humanis ac barbaris, sed an-
gelorum linguis, et vocibus arcanis celestibusque

B loquuntur; divinoque Spiritu imbuti, a Deo inspi-

ratarum Scripturarum sublimia et recondita inter-
pretantur οἱ prophetant , et cum prophetis miro
quodam modo non aspectabilem aspiciunt, reve-
lationibusque et mysteriis inexplicabilibus digni
habentur. Et miranda opera efficiunt, et morbos
desperatos, ut illi, sola Christi imploratione curant;
nec corporum tantummodo, sed animarum quo-
que; imo vero per peccatum jam morluas in vitam
restituunt, quod majus est quam corporibus spiri
tum reddere. Preterea dainones a membris buma-
nis fugant, vitiosarum affectionum dzmonumque
dii, per gratiam, ab eo, qui solus per naturaia
*Deus est, creati, ut olim ad magnum | illum Mosen:

σε Getv Φαραὼ, ἔλεγε" sb κατὰ τῆς Αἰγύπτου πά- C Ecce, inquit , constitui te Deum. Pharaonis *, quibus

fog, καὶ τὰς πληγὰς, καὶ τὴν ἐν βυθῷ καὶ θαλάσσῃ
πανωλεθρίαν τῶν ἐχγόνων αὐτῆς αἰνιττόμενος, ἅπερ
ὁ νομοθέτης καὶ στρατηγὸς διὰ τῆς ὑπερφυοῦ txcl-
you δυνάνεως etpyaotat. !

Οἱ μὲν οὖν πρῶτοι μαθηταὶ xal ὑπηρέται τοῦ Δό-
(ou παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν τῶν ἐθνῶν ἀποστελλόμενοι
κλῆσιν, ταύτην ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν πνευματιχὴν σκευὴν
ἐνδύονται, καὶ τὴν πανοπλίαν, ὑπὲρ τῶν σωζομένων
ἀνθρώπων, κατὰ τῆς. κατεχούσης δαιμονικῇς τυρᾶν-
vióo;, Καὶ γὰρ, 'AxsJ0Óvtec, φησὶ, κηρύξατε τὸ
Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει. Ὃ πιστεύσας καὶ
βαπτισθεὶς σωθήσεται" ὁ δὲ ἀπιστήσας κατα-
κριθήσεται. Σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασε rubta
παρακοιλουθήσει Ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια
ἐχδωικοῦσι" γλώσσαις ΔΤαλήσουσι καιναῖς " ὄφεις
ἀροῦσι" κἂν θαγάσιμόν τι πίωσιν, οὗ μὴ αὑτοὺς
βιάψῃ" ἐπὶ ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσι, καὶ
καλῶς ἔχουσιν. "A δήπου χαὶ εἰς ἔργον ἐξέδη κατὰ
τὰς ἀἁψευδεῖ; τοῦ, Δεσπότου ἐπαγγελία;, ὀλίγα μὲν

2347] δεηθέντων λόγουῥῶν ἀποστόλων πρὸς τοὺς τοῦ Ἐλ-

ληνισμοῦ xal τῆς εἰδωλολατρείας ἀντεχομένους " τὸ
δὲ πλεῖστον, ἢ καὶ τὸ πᾶν σχεδὸν, τοῖς ὑπερφυέσι
σημείοις καὶ τοῖς θαύμασι καταπραξαμένων, xal τὴν
ἐξ ἐθνῶν ταύτην ἐχχλησίαν νύμφην ἄσπιλον xapa-
στησάντων αὐτῷ κατὰ Παῦλον.

Οὐδ᾽ Ἑλληνισμοῦ, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων χτισμά-
των λατρείας, καὶ δὴ xal τῆς δαιμονικῆς χατὰ τῶν

5 Mattb, xxvi, 90. " Εχοὰ. vi. 1.
VFarROL. GR. CLIV.

t2

verbis Egypti cladem et plagas, atque in profundo
mari extremam AEgyptiorum perniciem obscurius
signilcavit, quas legislator et ductor admirabili
illius potentia invexit.

Primum igitur discipuli et ministri Verbi , ab
€o ad gentium vocationem missi, hoc liabitu spiri-
tali, et omni armorum genere propter salvandos
homines , adversus diabolicam in eos dominatio-
nem induuntur. Ait enim : Euntes predicate Evan-
gelium omni creaturg, Qui crediderit εἴ baptizatus
[verit, salvus erit ; qui vero non crediderit, condem-
nabitur. Signa autem. cos qui crediderint, hae se-
quentur : In nomine meo da'mcnia ejicient ; linguis
loquentur novis ; serpentes tollent ; et si mortiferuri

D quid biberint , non eis nocebit ; super agros manus

imponent, et bene habebunt *. Qux omnia. nimirum
juxta Demini promissa, ἃ mendacio aliena, eventus
comprobavit, quando apostoli adversum gentes,
idolorumque cultores sibi astantes sermone parum
eguerunt : maximamque partem, vel potius peue
totum signis inusilalis et prodigiis confecerunt ;
et hanc ex ethnicis congregatam Ecclesiam, spon-
sam ei iumaculatam , secundum Pavlum *, exli-
buerunt.

Grxcorum porro superstitione, falsorum deorum
et ereaturarum adoratione, et dicmioniaca in hu.

Marc. xvi, 15-18. * Ephes. v, 27.

25

Digitized by Google

