T4

PHILOTHEI CP. PATRIARCHJE

11

tres ae doctores suos in scriptis suis admirabiliter A θαυμαστῶς τοῖς ἑαυτῶν λόγοις προσεῖπον. Οὐκ ἂν

collaudarunt, Spero igitur neminem alienarum
orationum censorem ac judicem, alicujus ineptie
aut furti nos damnaturum, si eorum verbis, divi-
nisque diclis ac sententiis uberius adhibitis ,
cum ipsos, lum orationem nostram cohonestaveri-
mus, idque remote fortassis ab oratorum consuetu-
dine, ut nonnulli existimabunt. Primum enim non
solum c justitia ae pietate abhorrens, sed rapinz et
avaritie quoque alfine arbitror, ubi ipsimet sua
proferre in medium possunt, nos illis sermonem
non cedere, loeumque dare, et cum silentio (sicet
in mysteriorum ritibes) auscullare, verum impu-
denter et confidenter agere, et propria audere
contra obtrudere. Deinde istud nec inusitatum est,
nec a more sanctorum oplimorumque viroruin
alienum. Constat enim non modo majores nostros,
homines sapientes οἱ integros istam rationein
perstudiose tenuisse in orationibus, quas de claris-
simis hisce viris contexuerunt , sed iusuper hos
ipsos sapientie doctores inclytos im. suis ipsorum
voluminibus id factitasse comperimus, ul sua a
semetipsis velut mutuaxientur, Οἵ cum sacra mysite-
ría tractarent, el. cum vicissim sese ct amicos
'sanelis laudibus prosequerentur: qua quidem ra-
tione hujus rei quasi typum et exemplar imitatori-
bus suis premonstrarunt, Jaw 5i tertiam respon-
sionem requiris, est in promptu etiam tertia, ar-
dor et amor incredibilis, et, ut ita vocemus, mala-

B4 τις τῶν λόγους ἐξεταζόντων, ἀπειροχαλίας tu
ἣ καὶ χλοπῆῇς ἡμᾶς ἐλεῖν ἐθελήσῃ, ὥς γε ἐγὼ νομέξω,
εἰ τοῖς τούτων ἐπὶ μαχρὸν χρησόμεθα λόγοις, χαὶ
ταῖς αὐτῶν Ütolovlau; xal γνώμαις αὐτούς τε xal
κὸν ἡμέτερον χοσμήσαιμεν λόγον, ἴσως γαὶ πόῤῥω
τῆς ἐν τοῖς λόγοις συνηθείας, ὡς ἄν τισι δόξῃ. Πρῶτον
μὲν, ὅτι μὴ μόνον οὐχ ὅσιον, οὐδ᾽ εὐλαθὲς ἐχεῖ.ο
νομίξω, ἀλλὰ καὶ ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας οὐ πόῤ-
£c, τὸ ἐν οἷς ἔξεστι τούτους τὰ ἑαυτῶν λέγειν, μὴ
παραχωρεῖν ἡμᾶς ἐκείνοις τοῦ λόγον, μηδ᾽ ὑπεξί-
στατθαι, σιγῇ γὴν ἀχοὴν ὑπέχοντας μόνην, ὡς iv
τελετῇ prb, ἀλλ᾽ ἀναισχυντεῖν, καὶ θρασύνε-
σθαι, xal và ἑαυτῶν τολμᾷν ἀντει:σάγειν * δεύτερον δ᾽
ὅτι μηδὲ τῆς συνηθείας, μηδὲ τῶν ἱερῶν τοῦτο πόῤ-“

B £o xai τῶν ἀρίστων. Οὐ μόνον γὰρ τοὺς πρὸ ἡμῶν

σοφούς τε καὶ ἀγαθοὶς εὐρίσχομεν ἄνδρας τούτῳ
χρησαμένους τῷ τρόπῳ μετὰ πολλῆς τῆς φιλοτιμίας
ἐν τοῖς ὑπὲρ τῶν μεγάλων τούτων, φημὶ, λόγοιξν
ἀλλ᾽ ἔτι xal τούτους αὐτοὺς τοὺς τὴς σο»ία: θαυμὰ-»

τοὺς διδασχάλους ἐν ποῖ; ἰδίοις αὐτῶν λόγοις τοῦτο
πολλάκις ποιοῦντας ὁρῶμεν, τὰ αὐτῶν παρ᾽ ἑαυτῶν
ὥππερ δανειζομένους Év τε τοῖς ὑπὲρ τῶν ἱερῶν
μυστηρίων, ἕν τε τοῖς ὀλλήλων xal τοῖς τῶν φίλων
ἱερυῖς ἐγχωμίοις, τύπους ὡσανεὶ xai παράδειγμα
γιγνομένους xai τούτου τοῖς τὰ ἐχείνων ἐζηλωκόσιν.
El δὲ καὶ τρίτον ζητοίης, πρόσεστι καὶ τρίτον, τὸ
τοῦ φίλτρον xai τοῦ ἔρωτος, xal τῆς μαλαχίας,
ly οὕτω; εἴπω, τῆς πρὸς τοὺς λόγους, καὶ τὰς

cia quxdam erga scripta, et tonitrua illa divina, et ( βροντὰς ἐκείνας θέσπεσίας, xai τὸ lephv ὄντως

sine dubio sacrum nectar, que nos illa sive au-
diendo, sive legendo, sive scribendo, sive ul usus
postulavit, adhibendo satiari et expleri nunquam
potuimus. Quamobrem ad eos eorumque laudes
deprzdicandas aliquando accedamus.

Hi secundum altissimam vereque inexplicabilem
ac divinam providentiam, qua multo ante (ut ipsi
quoque docent) magnarum rerum  prircipia et
fundamenta ponere solet, in medio Christi Ecclesi
nati sunt, sive terrenam εἰ corpoream  gencratio-
nem, sive supernum, sublimem ac divinam, quaxa
sanctus David diei generationem, et. nocturna ge-
nerationi contrariam. dixit *, sive ambas spectare
voluerimus. Et cum hanc solam (spiritualem gene-
ralionem) sibi et matrem, et nutricem, et patriom,
et gerus, et quidquid est hujusmodi, statuissent,
primum ab ea alii sunt, fideique ac pietatis
purum, ac sine dolo lac, introductorios et initia-
torios sermones cjus hauserunt, et. cuu iilis, ze
post illos orbesu disciplinarum liberalium excolue-
runt, Ubi vero perfectioribus illis doctriuis, exter-
naque sapientia opus fuil (requiritur. enim, in-
φησ ipsinet, etiam v.s dicendi ad animi sensa
explicanda : inteliigeutia. siquidem, qua explicare
se nescit, motus torpeutium est), suis lelis recte
doctrine fidei adverrzantes, et apud semetipsos sa-
pienle3 ac scientes feriendos, οἱ supercilium ,

5. Psal, xviit, 1 segq.

γέχταρ, οὗ μηδὲ xópov ἡμεῖς ἔχομέν ποτε, xal
ἀχούοντες, καὶ ἀναγινώσχοντες, καὶ γράφοντες χαὶ
χεώμενοι τούτοις, ἕν γε τῷ ἰσταμένῳ τῆς χρείας.
Καὶ δὴ πρὸς αὐτοὺς; ἐχείνον; xal τὴν εὐφημίαν
ἤδη χωρῶμεν. ᾿

Οὗτοι κατὰ πρόνοιαν - ὑψηλοτάτην, χαὶ ἀπόῤῥητον
bos xai θείαν, ἢ πόῤῥωθεν οἷδεν (ὡς αὐτοὶ καὶ
τοῦτό φασι) τὰς τῶν μεγάλων πραγμάτων ἀρχὰς
καταδάλλεσθαι, γεννῶνται μέσον τῆς Χριστοῦ Ἐχ-
χλησίας, εἴτε τὴν χάτω χαὶ σωματιχὴν βούλει γέ.»
νησιν λέγειν, εἴτε τὴν ἄνω, χαὶ ὑψηλὴν, xal θείαν,
ἣν ἡμερινὴν ὁ θεῖος εἶπε Δανῖδ, καὶ τῆς νυχτερινῆῇῆς
ἀντίθετον, εἴτε καὶ ἀμφοτέρας, Καὶ ταύτην xal
μητέρα, καὶ τροφὸν, xoi πατρίδα, xai vívo;, xal
πᾶν εἴ τι τοιοῦτον, ποιησάμενοι μόνην, τρέφονται
μὲν τὰ πρῶτα παρ᾽ αὐτῇ, καὶ ποτίζονται τὸ τῆς
πίστεως; καθαρόν τε χαὶ ἄζολον γάλα, διὰ τῶν εἰσ-
αγωγικῶν xal προτελείων αὐτῆς λόγων " xal τὰ τῶ»
ἐγκυχλίων σὺν ἐχείνοις χαὶ μετ᾽ ἐχεῖνα φιλοσοφοῦσιν,
Ἐπ δὲ xal λόγων αὐτοῖ; ἔδει τελεωτέρων, xal σοφίας
τῆς ἔξω (δεῖ γὰρ, φασὶν οἱ αὐτοὶ, καὶ τῆς ἐν, λόγοις
δυνάμεως πρὸ; τὴν τῶν νοῦυ λένων δήλωσιν 7 χένημα
γὰρ ναρκῴώντων ἐστὶ vou; ἀνεχλάλητος ), ἀλλὰ καὶ
ποὺς ἀντιλέγοντας τῷ τῆς πίστεω; ὀρθῷ λόγῳ, ral
παρ' ἑαυτοῖς εἶναι δοχοῦντας σοφοὺς, xat καθ᾽ ἑχυτῶν
ἐπιστήμονας δέον ἔχριναν εἶνας τοῖς ἐχείνων κέλεσι

| βάλλειν, καὶ τὴν ὀρροὺν κατασπᾶν, καὶ τὸ χενὸν φύση-

Digitized by Google

da
