7063

PHILOTHEL CP. PA?7RIARCH;E

164

ad boream, et cruce efformata, ad. vestibuJum pro- Α δὲ τὸ θυμιᾶσαι πάντας τοὺς χοροὺξ, ἴσταται εἰς

greditur, et omnibus ibidem suffumigatis, iterum
speciosis portis introgressus, cruce a orientem

expressa, superiorem incensat, et iterum eruce in
 »aedio efformata, el sacris imaginibus thure ex-
ceptis, intrat in sacrarium, et thuribulo deposito,
foras egressus superiorem a longe veneratur, et
consueto stat loco. Completo autem tertio cantico,
dicit diaconus: Adhuc. et iterum in pace Dominum
pricemur. Suscipe, salva, miserere. Sanctissima illi-
bate, super omues. benedicte ! Et. exclamat sacer-
dos : Quia tu es Deus noster, et tibi gloriam repen-
dimus , . Patri, εἰ Filio, et sancto Spiritui, nunc. el
semper, el in secula. seculorum. Et sexto cautico
lerminato protensam orationem minorem habet
sacerdos, stans nudo capite e regioue sacrarum
valvarum, et exclamat: Tu enim es rez pacis, et
tibi gloriam re[erimus. In noni autem fine, sacer-
dos cum diacono facta superiori venia, sanctum
tribunal subintrat, et consueto more induitur.
Octavo autem ad finem deducto, sonora voce cantat
diaconus: Deiparam et lucis matrem. in. hymnis
celebrevws, Et per versus recitatur: Pra' angelis
veneranda. Sin vero, initium tractus noni cantici
αἰεὶ festi occinit : atque ita egressus solito sibi luco

consistit, et thure, ut moris est cunctos excipil ;

diaconus autem reversus proprium tenet Jocum,
Post nonum autem canticum prolata ἃ diacouo
parva collecta, sacerdos exclamat: Quia te laudant

D

τὸ μέσον τοῦ χοροῦ, xal βλέπων πρὸς νότον, ποιεῖ
σταυρόν. Θυμιῶν δὲ, καὶ προσχυνεῖται παρ᾽ ὧν
θυμιᾷ, καὶ ἀντιπροσχυνεῖ μικρόν μετὰ δὲ τὸ ποιῆ-
σαι τὸν σταυρὸν, ἀπέρχεται εἰς τὸν δεξιὸν χορόν "
καὶ θυμιάσας ἐχεῖ τὰς ἁγίας εἰχόνας, θυμιᾷ xal
τοὺς ἀδελφοὺς, ἄνωθεν ἀρχόμενος ἀπὸ τῶν εἰκόνων,
χαὶ ἀπερχόμενος ὡς πρὸς τὰς ὡραίας πύλας, προπ-
χυ ούμενος ὁμοίως καὶ ἀντιπροσχυνῶν μιχρόν.
Πληρώσας δὲ χἀκεῖνον τὸν χορὸν, πάλιν ἴσταται εἰς
τὸ μέσον, βλέπων πρὸς ἄρχτον, καὶ ποιῶν σταυρὴν,
ἐξέρχεται εἰς τὸν νάρθηχα, καὶ θυμιάτας χἀχεῖσε
πάντας, εἰτέργεται διὰ τῶν ὡραίων πυλῶν, xal
χαράξας σταυρὸν κατὰ ἀνατολὰς, θυμιᾷ τὸν προ-
ἐστώτα' val πάλιν εἰς τὸ μέσον χαράττει σταυρὸν,
xai θυμιᾶσα; τὰς ἁγίας εἰχόνας, εἰσέρχεται χαὶ
ἀποτίθητι τὸν θυμεχτόν" ἐξερχόμενος προσχυνεῖ
καὶ μικρὸν τὸν προεστῶτα μακρόθεν, xal ἵσταται
εἰς τὸν συνήθη τόπον. Μετὰ δὲ τὸ τέλος τῆς γ'
δῆς λέγει ὁ διάχονος, Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ. τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν, ἀντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον.
Τῆς παναγίας ἀχράντου ὑπερευ.Ἰογημένης ! Καὶ
ἐχφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, Ὅτι σὺ sl ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ
Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Καὶ μετὰ τὴν ἔχτην
ποιεῖ ὁ ἱερξὴς ἐχτενὴν μικρὰν, ἱστάμενος ἔμπροσθεν
^v ἁγίων θυρῶν ἀσχεπὴς, xai ἐχφωνεῖ, Σὺ γὰρ
εἶ ὁ βασιλεὺς τῆς εἰρήνης. καὶ σοὶ τὴν δόξαν

omnes celorum virtutes, et tibi gloriam referunt. Et C, ἀναπέμπομεν. Εἰς δὲ τὴν ὀγΐδην ποιεῖ μετάνοιαν ὁ

hymno, Gloria in excelsis, incepto sacerdos sacrum
tribunal subit; eo vero finito diaconus dicit: Ma-
iutinam nostram supplicationem Domino termiuemus,
et reliqua. Et confestim sacerdos dicit: Pax omni-
bus, Diocouus : Capita. nostra Domino. inclinemns,
Et socerdos secreto orationem subjungit: Domine,
qui in excelsis habitas, et exclamat : Tuum est enim
misereri et salvare. Diaconus : Sapientia. Sacerdos ;
Qui est beuedictus Christus. Deus noster, ubique. Et
canitur ; Confirma, Deus, reges. Sacerdos :. Deipara
super omnes sancia, salva nos. Et canitur: Pre
cunctis veneranda, Deinde iterum dicit: Gloria tibi,
Christe Deus, spes nostra, gloria tibi. Et fit cimissio :
$i Dominica fuerit, his verbis: Qui surrezit a mor-
tuis, precibus illibata sug matris, sanctorum g'orio-
sorum et percelebrium apostolorum, et omnium san-
ctorum misereatur, et salvet nos, ut benignus et cle-
sens. Si Christi Domini festum fuerit, aut celebris
alicujus sancti, sanctum oleum datur, hoc pacto;
omnibus juxta sancti. imaginem quz expovitur ad-
oranda, convenientibus et canentibus, diaconus in
circuitu. suffumigat, imagini sancti et. deinde su-
periori prius hoc honore delato: sacerdos autem
e Vetere imaginis stans unctorium enel, et acce-
dentes in fronte uuctos benedicit: cumque cuncti

ἱερεὺς ἅμα τῷ διαχόνῳ προεστῶτι, xat εἰσέρχονται
ἐντὸς τοῦ βήματος, xai ἐνδύεται συνήθως, Τῆς δὲ
ὀγδόης πληρωθείσης, ψάλλει ὁ διάχονο; μεγαλοφώ-
νως, Τὴ» Θεοτόχον καὶ μητέρα τοῦ φωτὸς év-
ὕμνοις μεγαλήσωμεν. Καὶ στιχολογεῖται, ἡ τιμιω-
τέρα, εἰ δὲ μὴ, ψάλλει τὴν ἀρχὴν τοῦ clppoo τῆς
ἐννάτης τῆς ἑορτῆς" καὶ οὕτως ἐξερχόμενος ἴσταται
ἐν τῷ συνήθει τόπῳ, Ὁ δὲ διάκονος θυμιᾷ πάντας
συνήθως, καὶ ὑποστρέψας ἴσταται ἐν τῷ τεταγμένῳ
τόπῳ, Μετὰ δὲ τὴν 0' ποιεῖ ὁ διάχονος μιχρὰν
συναπτὴν, καὶ ἔχφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, Ὅτι σὲ αἰνοῦσι
πᾶσαι αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, καὶ σοὶ τὴν
δόξαν ἀναπέιμιπουσι. τς δὲ δυξολογίας (50) ἀρχο -
μένης εἰσέρχεται ὁ ἱερεὺς ἐντὸς τοῦ ἁγίου βήματος"

Ὁ ὁ δὲ διάχονος, ταύτης πληριυθείσης, λέγει, Πι΄η-

εώσωμεν τὴν ἑωθινὴν δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ,
χαὶ τὰ λοιπά, Καὶ εὐθὺς λέγει ὁ ἱερεὺς, Εἰρήνη
πᾶσιν. Ὃ διάκονος, Τὰς κεραλὰς ἡμῶν τῷ Kvplo
κλίνωμεν. Kal ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν μυστιχῶς,
Κύρις, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν, καὶ ἐχφωνεῖ, Σὸν
γάρ ἐστι τὸ ἐλεεῖν καὶ σώζειν, Χριστὲ ὁ Θεός.
Ὃ διάχονος:, Σοφία. Ὃ ἱερεὺς, Ὁ ὧν ri oyntóc
Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν πάντοτϑ, καὶ ψάλλεται τὸ,
Στερεώσιε ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς. Ὅ ἱερεὺς,
'Yaspaylu Θεοτόκε, σῶσον ἡμᾶς" καὶ ψάλλεται,

Jacobi Goari nola.

(30) Duplex ἐξὶ δοξολογία, μεγάλη et μιχρά Mila
est bymnus angelicus, Gloria in. excelsis Deo. Hac

repetita szepius in. psalmorum fine Trinitatis glo-
rificatio : Gloria Patri et Filio, etc.

Digitized by Google
