815

1l bus, sapientibus et indoctis, Grecis et Barbaris,
et eijusque demum generis illos videas diligere et
dihgi inter 3e, quibus eadem studia sunt in amo-
ribus, quique eodem semper curriculo, pari ala-
frilate decurrunt (quandoquidem , ut proverbio
fertur, sinili similis gaudet) ; ast quos nunc lau-
amus, tam incenso tamque inflaminato amore
simul omnes quasi ex composito prosequuntur,
quam nec verbis dici, nec animo capi queat : et
Christi quidem discipulos atque imitatores omnes,
3postolos, inquam, et martiyres, et pastores, et
doclores, sanctorumque et justorum totam multi-
tudinem, propter eorum erga communem Domi-
aum charitatem, et ejus. imitationem, pro viribus
excellenter honorant. diliguntque :
$tudio ct .przcipuo quodam amore ton zque, nec
sccundum omnia singuli in omnes. effun-untur;
Sed hi istos, alii illos, et alius alium vehemeniius
diligunt, et in iis colendis sunt assidui, et pro de-
coro facultatibus donariis afficiunt : al. tres. istos
omnes diligunt, commendant, suspiciunt, plausi-
"bus tollunt, in ore sewper habent, exsilientes,
«antantes, collaudantes, el. quid non proclaris:i-
τοῦ de iis claris etiam vocibus przdicantes ? eos
Patres, magistros, bene meritos, secundum Deum
salvatores, gubernatores, theologos, fidei colum-
^as, oribodosa fidei propugnatores, haxresum
-eversores, sanctarum Seripturarum explanatores,
s2p'eutes, et Ecclesie philosophos atque oratores,
ownia nobis simiul post Deum et cum Deo factos
pronuntiantes : imo. vero, qui omnia nobis fiunt,
εἰ fient, neque unquam fieri desinent. [sta isto-
Tumque non d'ssimilia nemo non de hisce magnis
admirabundus exclamat. Jam qui in eorum sacrum
smunus, οἱ humanarum animsrum procurationem,
Ecclesiarumque gubernationem successerunt, quid
opus e-t dicere? quomodo a divina ipsorum
aheologia, linguaque pendeant, el quomodo ipsos
queque ipsorum sunt, magis quam hunc aerem
spirent, tanquam sacrorum dogmatum magistros,
Evangclicie vitae duces, et canonas sacerdotum; et
emnis boni archetypos, et charitatis, prudentiz,
foritudinis, temperantie simul et justitiz, el
«wis sapientiz ac eloquentie, omnis divinarum
humanarumque rerum scientize formas et reguías

tutissimas illos liabeant : ac neque dicere, neque ,

Éacere, neque docere, neque adversum sane
fidei nostr» oppugnatore$, sine ipsorum decrétis
alque consuitis, disputandi forma ἃς methodo, et
Δ Deo inspirata doctrina disputare audeant? Siqui-
dem et cum illis versari familiariter videntur, el
qui ilorum sunt, ab ipsis illis intellectuali ac
sensibili modo simul, sancta quadam ratione au-
dire : illud propter illorum e superis obumbratio-
fem! ameremque quem gerunt nostri singularem ,
hoc propter sacra eorum volumina. Nec. enim nos
jta deserueruut, ut omnino deseruerint.

Quid plura? Si isti usque ad. consummationem

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E '
ftanve in aliis bominibus diligentibus et socor- A

verumtamen B

816
Ἐπὶ piv οὖν των ἄλλω» ἀνθρώπων, σπονδαΐων
τέ φημι καὶ ῥᾳυύμων, σοφῶν τε καὶ ἀμαθῶν, 'Ελλή-
v) τε xal βαρθάρων, καὶ πάντων ὁμοῦ, ἐχείνους
ἂν ἴδυις φιλοῦντας ἀλλήλους xal φιλουμένους τοὺς
τῶν αὐτῶν ἐραστάς τε xal σπουξαστὰς, καὶ τὴν αὖ-
τὴν μετὰ τῆς αὐτῆς προθυμίας ἑκάστοτε τρέχοντας
(ἐπειδὴ καὶ φίλον, φασὶ, τῷ δὁιιοίῳ τὸ ὅμοιον)" τοὺς
Σ νῦν ἐπαινουμένους οὕτω σφοδρῶς τ xal μεῦ᾽
ὑπερδολῆῇῆς χαὶ ὁμοῦ xal πάντες φιλοῦσιν, ὡς ἀπὸ
συνθήματος, ὡς μηδὲ λέγειν ἐξεῖναι, μηδὲ μετρεῖν,
Καὶ τοὺς μὲν Χριστοῦ μαθητὰς πάντας χαὶ μιμη-
τὰς, ἀποστόλους λέγω xal μάρτυρας, xal πο:ιμένατ,
χαὶ διδασχάλους, xai τὴν τῶν ὁτίων xal διχαίων
ἅμα πληθὺν, εἰ καὶ πάντας ὁμοῦ πάντες διὰ τὸ πρὸς
τὸν χοινὸν Δεσπότην φίλτρον χαὶ τὴν χατὰ δύναμιν
μίμησιν διαφερόντως τιμῶσί τε xai φιλοῦσιν, ἀλλὰ
τὴν σπουδὴν, χαὶ τὸ φίλτρον οὐχ ὁμοίω;, οὐδὲ κατὰ
ταυτὰ πάντες πρὸς πάντας ἔχουσιν * ἀλλ᾽ ol μὲν

μᾶλλον, καὶ προσεβρεύουδι, καὶ δωροφοροῦσί γε τὰ CTO-Q

τούτους, οἱ δὲ e xai ἄλλος ἄλλον xa φιλοῦτι

εἰκότα χαθόσον ἔβεστι" πάντες δ' ὁμοῦ τοὺς τρεῖς
τούτου: χαὶ φιλοῦσι, xal ἐπαινοῦσι, καὶ θαυμάξουτ:,
καὶ χρητοῦσι, xal διὰ γλώττης ἀεὶ δύποτε φέρουσι.
σχιρτῶντες, βοῶντες, ἀνευφημοῦντες, xat τί τῶν
καλλίστων οὐ xav' αὐτῶν χεχραγότε: τοὺς
f$, τοὺς διδασκάλους, τοὺς εὐεργέτα;, τοὺς σωτῇ,-
pz; μετὰ Θεὸν, τοὺς χυθδερνήτας, τοὺς θεολόγους,
τοὺς τῆς πίστεως στύλου, τοὺς προμάχους τῆς ὀρθῆς
δόξης, τοὺς τῶν αἱρέσεων χατιλυτὰς, τοὺς τῶν θείων

πατέ-

C Trip ἑρμηνέας, τοὺς σοφοὺς xal φιλοσόφους ttc

Ἐχχλησπία:, xai ῥήτορας, τοὺς πάντα ἡμῖν ὁμοῦ
μετὰ Θεὸν χαὶ μετὰ θεοῦ γεγονότα: - μᾶλλον δὲ χαι
γινομένους, xai γενησομένους, xal μηξὲ λήξοντας,
Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα xat! αὐτῶν μετὰ μεγάλου
πάντες ἀναδοῶσι τοῦ θαύματος. Ul δέ γε τὴν ἐχεί-
vtov ἱερὰν λειτουργίαν, χαὶ τὴν τῶν ἀνθρωπίνων οἱ-
χονομίαν ψυχῶν, καὶ τὴν τῶν ἐχχλησιῶν προστασίαν
διαδεξάμενοι μετ᾽ ἐκείνους, τέ χρὴ xal λέγειν ὅπω;
τῆς θεσπεσίας αὐτῶν ἐξέρτηνται θεολογίας xal γλώτ-
τῆς, καὶ ὅπως αὐτούς τε καὶ τὰ αὐτῶν ὑπὲρ τοῦτον
πνέονσι τὸν ἀέρα, xat δογμάτων ἱερῶν διδασχάλους
xai ὁδτγοὺς εὐαγγελιχῆς πολιτείας, xal χανόνας
ἱερωσύνης. καὶ ἀρχετύπου; παντὸς ἀγαθοῦ, χαὶ àzá-
T1:, χαὶ φρονήσεως, καὶ ἀνδρίας, xal σωφροσύνης

p ὁμοῦ, xal διχαιοσύνης, καὶ σοφία; παντοία;, καὶ

λόγων, καὶ παντοδαπῆς ἐπιστήμη θείων καὶ ἀνθρω-
πίνων πραγμάτων, χαὶ τύπους, xal χανόνας ἀπφα-
Act; ἔχοντες τούτους " xat μηδὲ λέγειν, μηδὲ πράτ-
τειν, μὴ δὲ διδάσχειν, μηδὲ διαλέγεσθαι πρὸς τοῖς
ἀντικαθισταμένους τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς ὑγιεῖ τῆς πίστεως
ἀνεχόμενοι λόγῳ τῆς αὐτῶν διαγνώμη; δίχα, xa:
ποῦ κανόνος, xal τοῦ τύπον tiw λόγων, καὶ τῆς
θεοπνεύστου διδασχαλίας : En. xal συνεῖναι δο-
χοῦσι τούτοις, xal τὰ αὐτῶν fap' αὐτῶν ἐχείνων
νοητῶς ὁμοῦ τε χαὶ αἰσθητῶς, τὸ μὲν διὰ τὴν ἔκεί-
vov. ἄνωθεν ἐπισχίασιν xol τὸ φίλτρον, τὸ δὲ διὰ
τῶν ἱερῶν τούτων πυχτίων ἱερῶς ἀχροᾶσθα;. Οὐδὲ
γὰρ ἀπολιπόντες ἡμᾶς παντάρασιν ἀπολείπουσ:.
Καὶ τί δεῖ πλείω καὶ μακρότερα λέγειν; Οὗτοι el

Digitized by Google

PA

$40v

.
