, .

703

ORDO SACRI MINISTERIT,

738

Ἢ ειμιωτέρα. Εἴτα πάλιν λέγει, Δόξα σοι, Χριστὸ Α faerint uneti, exclamat : Exaudi nos Salvator noster,

ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, δόξα σοι. Καὶ γίνεται
ἀπόλυσις, εἰ μέν ἐστι Κυριαχή " Ὃ ἀναστὰς ἐκ
γεκρῶν (51) ταῖς πρεσδείαις τῆς παναχράγν-
του αὐτοῦ μητρὸς, τῶν ἁγίων ἐνδόξων καὶ παν-
&vpüpev ἀποστόλων, καὶ πάντων τῶν ἁγίων,
ἐςεήσαι xal σώσαι pic, ὡς ἀγαθὸς xal φιλάν-
θρωπος. Εἰ μὲν ἐστι δεσποτιχὴ ἑορτὴ, ἢ μεγάλον
ἁγίου μνήλη δίδοται καὶ τὸ ἅγιον ἔλαιον (52) οὕτως"
πάντων συναγομένων πλησίον τῆς εἰχόνος τοῦ mpos-
κυνήματος xal ψαλλόγτων, ὁ μὲν δ'άχκονος θυμιᾷ
χκὐχῳ, ἀπὸ τοῦ προεστῶτος ἀρξάμενο;, πρῶτον
θυμιάτας τὴν εἰκόνα τοῦ ἁγίου" ὁ δὲ ἱερεὺς ἰστά-
μενος πλαγίως τῆς εἰχόνος, χατέχων ἄλειπτρον
χρίει τοὺς προσιόντας ἐν τῷ μετώπῳ, καὶ εὐλογεῖ.

Ὅταν δὲ χρισθῶσι πάντε;, ἐκφωνεῖ, "Exáxovcor B

ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς πάντων
τῶν περάτων τῆς γῆς, καὶ τῶν ἐν θαμάσσῃ μα-
xpár* xol ἴίεως γενοῦ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ἐχφιονεῖ *" ΕΛεήμων
γὰρ καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχεις, καὶ σοὶ
τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ,
καὶ t ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Εἰρήνη πᾶσι. Ὃ διάκονος,

spes omnium finium terra, et eorum qui sunt in mari
longe, et propitius esto peccatis nostris, et miserere pro-
pitius nostri. Et exclamat : Misericors enim et homi-
num amator exsistis, et tibi gloriam referimus, Patri, et
Filio , et sancto Spiritui: nunc el semper, et in δα -
cula. seculorum. Pax. omnibus. Diaconus : Capita
nostra Domino inclinemus. Et diacono pro more
sibi consueto stolam suam apprehendente, sacer-
dos demissa casula dicit orationem, in supplicationi-
jus quzrendam : Dominator, Domine Jesu Christe,
Devas noster, precibus super omnes benedictus glorio-
s« domine nostre Deiparg. et semper Virginis Maria.
Festis vero diebus Annuntiationif, in Ramis Pal-
marum, splendid: Paschatis Dominice fiunt hze
extra monasterii claustra, et peraguntur euncta
juxta seriem in prascripta supplicatione positam,
consecratur et aqua benedicta die Epiphani, et
vespere, ei mane: idemque prima Augusti cele-
bratur, qua diaconus subsequente sacerdcte cru-
cem deferens procedit, et. thus adolet ipse: et in
orationibus dicit solunimodo : Dominum precemur.
Et sacerdos cuncta de more peragit, prout in ru-
bricis prescriptum legimus.

Τὰς κεραλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνωμεν. Καὶ κρατοῦντος τοῦ διαχόνον τὸ ὡράριον, ὡς ἔθος, λέγει
ὁ ἱερεὺς, χαλάσας τὸ φελώνιον, τὴν εὐχὴν ταύτην. Ζήτει ταῦτα εἰς τὴν λιτήν. Δέσποτα Κύριε "Ιησοῦ
Χιιστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν διὰ πρεσδειῶν τῆς πανυπερευϊλογημένης ἐνδόξου. Δεσποίνης ἡμῶν 8507
tóxov καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας. Κατὰ δὲ τὴν δορτὴν τοῦ Εὐχγγελισμοῦ, τῶν Batu xat τῆς λαμ-
πρᾶς Κυριαχῆ; τοῦ Πάσχα γίνονται ἔξω τῆς μονῆς, xal γίνονται ἐν αὐταῖς ὁμοίως τῇ προγραφείσῃ λιτῇ.
Γίνονται xat ἁγιασμοὶ τῶν φώτων καὶ ἀφ᾽ ἑσπέρας καὶ πρωΐ, καὶ κατὰ τὴν πρώτην τοῦ Αὐγούστου,
ἔνθα ὁ διάχονος βαστάζων τὸν σταυρὸν ἐξέρχεται, τοῦ ἱερέως ἐφεπομένου" xai θυμιᾷ ὁ διάχονος.
Λέγει δὲ μόνον ἐν ταῖς εὐχαῖ:" Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. - Ὃ ἱερεὺς ποιεῖ πάντα χαθώς ἔστιν ἔθος,
χαὶ ἐν τοῖς τυπιχοῖς εἰσι γεγραμμένα.

Jacobi Goari noto.

(51) Dies Dominiea perpetuam Resurrectionis C (et ἁγίου ἐλαίου nomen accipiunt), quasi inde con-

meinoriam renovat. Hinc. Domiuicarui dierum
ἀπόλυσι; eadem est, qux et in Resurrectionis festo.
Consule ἀπολύσεις eirca hujusce Eucholegii cal-

| cem,

(52) Oleo lampadis coram imagine sancti, cujus
devotione moventur accense, inungere se solent
orientales Chris iani, Greci pariter ae. Latini ;
mec non et in. occiduis regionibus , applaudente
toto orbe, copiam non modicam olei eam ima-
gine miraculorum operatrice sancti Dominici in
pago Soriano ardentis, ad sanitatem  recuperan-
dai, divinamque virtutem. comprobandam, in
remotissit»as usque regiones Dominicani vransmit-
tunt. et distribuunt. Floribus etiam, vel aliis qu;e
miraculosas thaumaturgasque imagines attigerunt

iracta vel asportata divina virtute se inungunt
Greci, et spem salutis plurimam | in talibus repo-
nunt, velut et. majores nostri in brandeis quibus
principum apostolorum sepulcra HKomz operie-
bantur: de quibus ample Joannes dixconus iii vita
Gregorii Magni, lib. 1, cap. 42, deque aliis pluri-
mis protomortyris Stephani reliquiis admotis (quze
non pauca miracula patrasse refert) Augustinus,
De cvitate Dei, lib. xxii, cap. 8. Ac ut ad. Grecos
redeamus, ad saneti cujus festum agitur, ima-
ginem, in medio chori positam, ex oleo coram
ardente sacerdotis manu inunguntur; mec sme
divine virtutis experimento frequenter inde rece-
dunt.

Digitized by Google
