P

τὰ 1.2. ávurclorcov, éxiésival μοι τὴν ὁρμὴ

΄

av.

Ae e.

813

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM

8*4

πλέον ἑξιτάζων εὐρήπεις παρὰ τοῖς ἐμοῖς ποιμεσι A meos amplius quiddam invenies Non enim hi cum

xaY νομοθέταις, Οὐδὲ γὰρ συναπολέσθαι τοῖς φίλοις
xal οὗτοι, χαθὰ δὴ xal Μωῦσξς, ηὔχοντο, ἀλλὰ προ-
χιυδυνεῦσαι μᾶλλον ἐχείνων οὗτοι, καὶ θεῖναι τὴν
ψυχὴν ὑπὲρ τῶν φίλων μετὰ Χριστοῦ, ἵν' Exelvot;
4» σώζεσθαι περιγένηται, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖνο
μετὰ Μωσέως πρὸς θεὸν εἶπον καὶ οὗτοι, χατὰ τῶν
ἀπειθῶν δυσχεραΐνοντες * "Iva τί ἐκάχωσας τὸν
θεράποντά cov; καὶ διὰ τί οὐχ εὕρηκχ v ton

vA 5 Jaco
τούτον ἐπ᾿ ἐμέ; Μὴ ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαδον τὸν
πάντα Auóv τοῦτον; ἢ ἐγὼ ἔτεκον αὐτοὺς, ὅτι
«Ἰέγεις μοι, Λάδε αὑτὸν εἰς τὸν κόϊλπρον σου, ὧσ-
εἰ ἄραι τιθηνὸς τὸν θηλάζοντα, εἰς τὴν γὴν ἣν
ὦμοσα τοῖς πατράσιν αὐτῶν; Οὐχ οὕτω πρὸς Θεὸν

sibi cliaris etiam interire Mosis exemplo optabant,
$ed pro ip.is potius subire discrimina, et cut
Christo pro amicis animam ponere, quo illi saluuw
potirentur. Sed neque illud cum Mose hi Deo objc«
cerunt, inobedientibus jrati videlicet : Cur afflixzi-
sli (amulum tuum, et quare non inveni graliam co-
rom le, ut imponas pondus universi populi hujus
super me ἢ Numquid ego concepi omnem. hanc mule
litudinem, ut. dicas. mili, Porta eos. in. sinu tuo,
sicut portare solet. nutsix. infantulum, et. defer. in
terram, pro qua jurapi patribus eorum **? Non siu
super his quos pascebaut etiam beati hi locuti
Sunt : sed illa nimirum, qua et altissima sunt, et
satis priedieari nequeunt, qux: ipsi per se ips 5

περὶ τῶν ποιμαινομένων καὶ οἱ paxápioy οὗτοι ἔλε.- ἢ digne nos docuerunt,
qov* ἀλλ᾽ ἐκεῖνα δήπου τὰ ὑπὲρ λόγον, καὶ ὑψηλότατα, ἃ δὴ καὶ φθάσαντες αὐτοὶ δι᾽ ξχυτῶν ἀξίω;

ἡμᾶς ἐδίδαξαν,

Μεγάλα μὲν οὖν ταῦτα καὶ ὑψηλὰ, μᾶλλον δὲ, εἰ
οὕτω χρὴ λέγειν, καὶ μεγάλων μείζονα, καὶ ὑψηλῶν
ὑψηλότερα, καὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν ἀρετῆς, xal τοῦ
ἤθους ἄξια, καὶ τοῦ διδασχαλίας χράτους, οἰχειου-
μένου τὰ πέρατα. Οἶμαι γὰρ (ν᾿ Ex τῶν αὐτῶν πά-
λιν περὶ αὑτῶν φθέγξωμα!), εἴ τις ἐγένετο ἣ evi,"
σεται σάλπιγξ ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος φθάνουσα, ἣ
Θεοῦ φωνὴ τὸν κόσμον περιλαμθάνουσα, ἣ σεισμὸς
οἰχουμένης ἔχ τινος καινοτομίας καὶ θαύματος,
καῦτα εἶναι τὴν ἐχείνων φωνὴν xai διάνοιαν, τοσοῦ-
^0v ἀπολείπουσαν πάντας, καὶ χάτω τιθεῖσαν, ὅσον
τὴν τῶν ἀλόγων φύτιν ἡμεῖς.

Κἀκεῖνοι μὲν οὕτως, xat τοιοῦτοι τὰ πρὸς ἡ πᾶς
εἰσι, καὶ τὴν Χριστοῦ πᾶσαν Ἐχκχλησίαν ὁμοῦ, ὡς
μηδὲ παραβάλλεσθαι μηδ᾽ ἁμιλλᾶσθαι περὶ τῶν τοι-
οὐτων πρὸς τούτους μηδένας τῶν πάντων ἔχειν μηδ-
οτιοῦν, Ἡμῖν δὲ, φησὶ, τίς μὲν ἄλλη συλλόγον σὴ -
μερον χάρις; vl; δὲ συμποτίων ἡδονή ; τίς δὲ &qo-
ρῶν; τίς δὲ ἐχκλησιῶν ; τίς τῶν ἐν τέλει xal τῶν
μετ᾽ ἐχείνων τρυφή ; τίς μοναστῶν, ἣ μιγάδων ; τίς
πῶν ἀπραγμόνων, fj τῶν ἐν πράγμασι ; τίς τῶν τὰ
ἔξω φιλοσοφούντων, ἢ τὰ ἡμέτερα; Mía, xxt. διὰ
πάντων, καὶ ἡ μεγίστη, τὰ ἐχείνων συγγράμματα
xai πονήματα, Ovi prion fm τις ἄλλη
μετ᾽ ἐχείνους ἣ τὰ ἐχείνων συγγράμματα, Σιωπᾶ-
ται τὰ παλαιὰ, καὶ ὅσα τινὲς τοῖς θείοις λόγοις ἐνίν
ὄρωσαν * βοᾶται τὰ νέα, καὶ οὗτος ἄριστος ἐν λό-
γοῖς, ὃς ἂν τὰ ἐχείνων μάλιστα τυγχάνῃ γινώσχων,
xq διὰ γλώσσης φέρων, xai sodio ἀχοάς.
Ἤρχεσὰν γὰρ οἱ τρεῖς ἀντὶ πάντων «di; σπουδαιο-
σ“ἔρεις εἰς μίμησιν " οἵ δὴ καὶ τὸ χαινότατον τοῦτο

χαὶ θὑσύματος πλῆρες ἐπὶ πᾶσιν ἔσχον τοῖς xp»p2n-

Ozlo:, τὸ πρῶτοι xal μόνοι παρ᾽ ἑαυτῶν τὲ xal τῶν
οἰχείων λόγων, xal συγγραμμάτων τὰ ἐγχώμια δέ-
ξλαθχι, πάσης ἐπιστήμης τε, xal λόγων ἰδέας, καὶ
τῶ» περὶ ταῦτα δεινῶν " ἐξισταμένων ὁμοῦ πάντων
χαὶ παραχωρούντων τοῖς μεγάλοις τοῦ λόγον * ὃ δὴ

xa ἀρρόμενος ἔφην τοῦ λόγον.

9? Numin. xt, 11, 12.

Magna igitur hzc et excelsa , imo, si ita dicera
fas est, et magnis majora, οἱ excelsis excelsiova,
virorumque tantorum virtuti οἱ moribus respoa-
dentia, οἱ poteniiz:e cujusdam, qux: omnem doctr e
ni amplitudinem sibi vendicarit. Sic enim statuo
(ut ex ipsorum scriptis de ipsis rursum loquar), si
qua fuit, aut erit tuba, late per aerem resonans,
aut Dei vox mundum implens, aut terrze universa
tremor, ex novi;ate aliqua miraculoque, h.ec essa
illorum voces et sensa, quibus omnes alios antg-
ce]lunt, et iuíra se relinquunt, quanto nos besiigs
rum natur: antecellimus,

C Ac illi quidem ita se habent, talesqne. sunt,

quod ad nos et totam simul Christi Ecclesianj
auinel, ut. nemo ex omnibus in his cum ipsi
conferri, aut. contendere ullo modo possit. Nob
autem, inquit, quz&nam alia hodierni conventus
gratia ? quae compotationum jucunditas ? qu: fori ?
que principum et familiarium ipsorum voluptas ?
qux monachorum, ant conjugatorum ? qua otiosus
rum, aut oceupatorum ? que exiernig, aut. Chri
stiane philosophis sectatoribus ? Una et per omui ἢ
maxima, illorum scripta οἱ labores. Neque enju
scriptores posteri aliunde quam ex ipsorum libris
copiam suam petunt. Pretereuntur οἱ tacenuge
vetera, et quie nonnulli divin: dociring insudaa-
tes laborarunt, nova. clamautur. et przedicantur,

D censeturque is doctissimus, qui in ipsorum monue

menlis quam accuratissime volutatus fueril, ct
verbis ea commode elerre, audientesque erudire
potuerit. Etenim hi tres studiosioribus ad. imita -
lionem pre omnibus suflicinnt ; qui id, quod. in
primis novum et admiratione plenum est, in o
nibus pradictis babuerunt, ut primi et soli
ἃ scipsis, propriisque sermonibus et eeriptis
fJaudari possent, de omni genere scienti:g. scriptige
numque forma et vi singulari : obstupescentibug
simul omnibus, et magnis istis oratione ceganlie
bus : quod principio asseryi,

Digitized by Google
