753

ORDO SACRI MINISTERIT.

75A

ἀναγνῶσται τιθέασι τὰ μανουάλιχ (9) el; τὸ μέτον A humili voce quantum audiri possit a sacerdote,

«οὔ ναοῦ παρ᾽ Exázzoa τὰ μέρη" ὁ δὲ ispsu; ἵσταται
χαταντιχρὺς τῶν ἀγίων θυρῶν. Ἵσταται δὲ χαὶ ὁ
διάχονο: ἐχ δεξιῶν τοῦ ἱ:ρέως μιχρὸν Ex. πλαγίου,
χαὶ χύψας μιχρὸν, κρατῶν καὶ τὸ ὡράριον (10) αὖ-
τοῦ τοῖς τριτὶ δαχτύλοις τῆς δεξιᾶς χειρὺς, λέγει
μνστιχῶς, ὅσον μόνον ἀχούειν τὸν ἱερέα * Τοῦ Κυ-
ρίου δεηθῶμεν. 'O δὲ ἱερεὺ; λέγει μυστιχῶς τὴν
εὐχὴν ταύτην * 'Εσπέρας καὶ zpot καὶ μεσημ-
δρίας. Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἀνίστανται *. xat λέγει
ὃ διάκονος πρὸς τὸν ἱερέα, δεικνύων ἅμα καὶ πρὸς
ἀνατολὰς μετὰ τοῦ ὡραρίον, χρατῶ"» αὐτὸ τοῖς τρι-
σὶ δαχτύλοις τῆ: δεξιᾶ: χειρός " Εὐλόγησον, δέσ-
ποτα, τὴν ἁγίαν εἴσοδον * καὶ 6 ἱερεὺς εὐλογεῖ
χατὰ ἀνατολὰς, λέγων " EbAornuérn ἡ εἴσοδος τῶν
ἁγίων cov, Κύρια. Εἶτα ὁ διάχονο:ς ἀπέρχεται, xal
θυμιᾷ τὴν ἀγίαν eixóva, τὴν εἰς τὸ στασίξιον τοῦ
προεστῶτος, καὶ αὐτὸν τὸν προεστῶτα, xol πάλιν
ἴσταται ἐν (p τόπῳ πρότερον ἵστατο, περιμένων τὴν
ποῦ στίχου ἐχπλήρωσιν. Πληρωθέντος Gi, εἰσέρ-
χεται ὁ διάχονος; εἰς τὸ μέσον * xal χαράξα: σταυρὸν
μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, ἐχφωνεῖ, Σοφία, ὀρθοὶ), vol
εὐθὺς ὁ μὲν προ:στὼς, ἣ ὁ ταχθεὶς μοναχὸς ψάλ-
λει τὸ, Φῶς Llapér.. Οἱ δὲ ἀναγνῶσται, αἴροντες
πάλιν τὰς λαμπάδα, προπορεύονται μέχρι τῶν ἁγίων
θυρῶν. Ὁ δὲ διάκονος, εἰσελθὼν ἐντὸς τοῦ ἀγίου Bf-
ματος, θυμιᾷ τὴν ἁγίαν τράπεζαν. Ὃ δὲ ἱερεὺς
προδχυνήσας ἔμπροσθεν τῶν ἀγίων θυρῶν, καὶ ἀσπα-
σάμενος αὑτὰς εἰσέργεται, xai χλείονται τὰ ἅγια
θύρια. Μετὰ δὲ τὸ τέλος τοῦ, Φῶς lAapór, λέγει ὁ
διάχονος, Πρόσσχωμεν, καὶ ὁ ἱερτὺς, Εἰρήνη πᾶσι,
χαὶ πάλι» ὁ διάχονος, Σορίαᾳ, πρόσσχωμεν. Καὶ ψάλ-
λεται τὸ προχείμε" ον τῆς ἡμέρας (1}}" οὗ πληρωθέν-
«τος, ὁ διάκονος ἐξελθὼν, xaX σταθεὶς ἐν τῷ τυνήθει
κόπῳ, λέγει» Εἴπωμεν πάντες ἐξ ÓAnc τῆς ψυχῆς,
xal ἐξ δῖης τῆς διανοίας ἡμῶν " εἴπωμεν, καὶ τὰ
λο:πά. Καὶ μετὰ τὴν ἐκφώνησιν λέγει ὁ ἱερεὺς, El-
ρήνη πᾶσε" ὁ διάχονος, Τὰς xegadàc ἡμῶν τῷ
Kvp'o κιιίγωμεν. Καὶ λέγει τὴν εὐχὴν, Κύριε d
Θεὸς ἡμῶν" ὁ κλίνας οὐραγούς. Καὶ ἐχφωνεῖ, Εἴη
τὸ κράτος τῆς βασιλείας σου δὐλογημένον. Καὶ
μετὰ τὴν ἐχφώνησιν Ψάλλονται τὰ στιχηρὰ τῆς etie.
Ὧν ψαλλομένων εἰσελθὼν ὁ διάκονος, xai λαδὼν τὸν
θυμιατὸν, καὶ θυμίαμα βαλὼν, καὶ αἰτήσας εὐλο-

ait: Dominum precemur. Sacerdos. autem secreto
hauc orationem percurrit : Vespere, et mane, et
meridie. Oratione terminata, erigunt capita, et
diacono sacerdotem compellente, eodemque plagam
orientalem , stola tribus digilis dextre manus ap-
prehensa, demonstrante et dicente : Benedic, domi-
ne, sanctum introitum, benedicit sacerdos ad Orien- '
tem, et ait : Denedictus introitus sanciorum tuorum,
Domine. Tunc diaconus discedit, et sanciam imagi-
nem superioris sedili superpositam, ipsumque etiam
superiorem incensat, et deinde in priori loco con-
sistit, et psalmodize finem przestolatur. Quo adven-
tante, procedit in medium, et cruce per aerem
εἰμι] efformata, exclamat : Sapientia, recti :

B et confestim. praepositus vel proscriptus ad hoe

monachus, Lumen jucundum, psallit. Lectores vero
sublatis iterum cereis ad sacras usque fores pro-
grediuntur, et diaconus sacrum tribunal intro-
gressus sanctam mensam thuriflcat; sacerdos autem
juxta sacras fores adoratione praemissa, easque
deosculatus ingreditur, et obserantur ille. Cantate,
Lumen jucundum, dicit diaconus : Attendamus. Et
sacerdos, Pax omnibus. Et iterum diaconus, Sapien-
tia, autendamus, Ἐπ diei .illius proposiium can-
tant : quo completo, egreditur diaconus, οἱ
in solito loco stans, ait: Dicamus omnes ex tota ani-
ma, et ex lota mente nostra : dicamus, etc, Et
post exclamationem dicit sacerdos : Pax omnibus,
et diaconus : Capita nostra Domino inclinenus, et
sacerdos dicit orationem : Domine Deus noster, qui
celos inclinasti ; et exclamat : Benedicta. sit regni
tui potestas, Et post. exclamationem processionis
versus cantantur : iisque finitis, ingressus diaco-
nus, tlhiuribulo accepto, thure injecto, et petita
benedictione, sanctis foribus clausis bore»li latere
simul cum sacerdote egreditur; et precedentibus .
cereis, speciosas porlas pratergrediuatur, quas
reliqui fratres secuti stant in vestibulo. Fratres.
autem canentes diaconus incensat de more, et ver-
sibus terminatis in solito loco stans, ait : Salva,
Domine, populum tuum, et benedic hereditati tue ,
ad finem usque. Et cantatur : Domine, miserere,
quadragesies. Et rursum ait : AdAuc rogamus. pro

Ylav συνήθως, ἐξέρχεται ἅμα τῷ ἱερεῖ διὰ τοῦ βο- Ὁ piissimia et a Deo custoditis regibus. Et cantatur ter:

ρείου μέρους, χεχλεισμένων οὐσῶν τῶν ἁγίων θυρῶν,
xai προπορευομένων τῶν λαμπάδων, xai διελθήντες
διὰ τῶν ὡραίων πυλῶν, καὶ μετ᾽ αὑτοὺς πάντες οἱ
ἀδελφοὶ, ἴστανται ἐν τῷ νάρθηχι. Ἑαλλόντων δὲ τῶν
ἀδελφῶν, ὁ διάχονο; θυμιζ πάντας συνήθως * μετὰ δὲ

Domine, miscrere, Et iterum dicit : Adhuc rogamus

' pro remissione peccatorum. servi Dei N. consecrati

monachi, et omni nosira in Christo fraternitate : cum
aliis petitionibus, hac mazime : Ut sacrum hoc mo-
nasterium conservetur. Pro omni fidelium Christia-

Jacobi Goari note.

(9) Candelabra quorum usus est in ecclesia,
ad manum , ut Grxce dictionis ad primitivam La-
tinam aflinitas ostendit, gestari solita.

(10) Rem imnysterio plenam et mentis. attentioue
dignam, apprehensa tribus dextre. manus. digitis
si0la, diaconus ubique demonstrat. Ejusmodi gestu
de ingressu in sancta sacerdotem  comuonet, ut
felix et triumphans sanctorum | iu celos introitus,
ad alere vite Jumen. in iniserze. bujus vite. vc-

spere, beale. conspiciendum illo adumbretur. Hoc
enim flne subjungtt sacerdos : Εὐλογημένη ἡ ctao-
δος τῶν ἁγίων σου, Küpts.

(14) Versiculi duo e psalmis Davidicis excerpti di-
Cuntur προχείμενον δίστιχον, previum distichum ;
vel seripture confestim. post. ipsos legende, vel
rej altcrius specialis decantandze materiam et sum-
maim complectens : qui proprii sunt illius diei, t9o-
χείμενον τῆς ἡμέρας dicuntur,

Digitized by Google
