37$

189

LAUDATIO TRIUM DOCTORUM.

vp

ἀλλ᾽ ὑπὲρ Μωσέα τὴν ψυχὴν καὶ τὰ πρόσωπα δοξά- A animaet vultu glorifieantur. Quod enim ille in vultu

ζονται. “Ὅπερ yàp ἐκεῖνος ἐπὶ τῆς ὄψεως ἔφερεν,
ἐπὶ τῆς ψυχῆς εἶχον οὗτοι μεγαλοπρεπέστερόν τε
καὶ ὑψηλότερον. Οἱ αὐτοὶ χαὶ τοῦτο φασίν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ Χριστὸς αὐτὸς, αὐτὸ τοῦτο διὰ τῶν πρώ»
τῶν μαθητῶν τε χαὶ ἀποστόλων πρὸς αὐτοὺς φθά-
σας, ἔλεγεν, ὅτι Πο.1.1οὶ προφῆται καὶ δίκαιοι
ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ BAéxecs, καὶ οὐκ εἶδον " xal
ἀχοῦσαι ἃ ἀχούετε, καὶ οὐχ ἤκουσαν.

V Ἐκ τοῦ τῆς θεοφανείας ὄρους tidie θεο-
φόροι, καὶ ἥλιοι ἄλλοι κατέρχονται" μᾶλλον δὲ xal
τῆς νεφέλης εἴσω τοὺς μυσταγωγουμένους (ὡς αὐ-
τοί φασι) μετὰ Πέτρον τε καὶ τῶν υἱῶν τῆς βρον-
τῆς ἀποῤῥήτως εἰσάγουσί τε χαὶ συνεισάγουσιν
ἑαυτοῖς" xai τῇ bxeiüev αἴγλῃ καὶ ταῖς μυστικαῖς
λαμπηδόσι τῆς ἀνωτάτω Τριάδος τῆς" πηγῆς τῶν
φώτων χαταφωτίζουσιν * οὐ τὰ ἔχφορα μόνον τοῦ
μυστηρίου, καὶ ταῖς τῶν πολλῶν ἀχοαῖς οὐκ ἀπόῤ-
ῥητα μυσταγωγοῦντες ἐκεῖνα, καθάπερ εἰπόντες
ἔφθησαν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐχείνων ἐνδότερα καὶ μυ-
στιχώτερα, “Ἔχεις καὶ γὰρ, φησὶ, τοῦ μυστηρίου
τὰ ἔχφορα, xal ταῖς τῶν πολλῶν ἀγχοαῖς οὐχ ἀπόῤ-
ῥητα" τἄλλα δὲ εἴσω μαθήσῃ, τῆς Τριάδος χαριζο-
μένης δηλονότι μετὰ τὸ βάπτισμα xal τὴν χάθαρ-
σιν, ἃ καὶ κρύψεις παρὰ σεαυτῷ σφαγῖδι κρατού-
μενα. Καὶ τίνα ταῦτα, xal ἡλίχα, xat ὅθεν ἧκοντα,
οἱ αὐτοὶ xai πάλιν ἐχδιδάσχουσι τοὺς μεμνημένους
ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, εἰ xal ἀμυδρότερον ἔτι, καὶ

gerebat, hi magnificentius et sublimius in animabus
babebant. Hoc quoque ab ipsis, quanquam de aliis
dictum est. Quin imo Christus-etiam ipse hoc ipsum
in persona primorum discipulorum apostolorumque.
suorum confessus est. Mulii, inquit, prophete εἰ reges
voluerunt. videre quie vos. videtis, e£ non viderunt:
el audire qua vos auditis, et non audierun *!.

E monte divine apparitionis Deo similes effecti,
et numine afflati, οἱ soles novi descendunt : quin
potius intra nubem ( ut ipsi loquuntur ) mysteria
docendos cum Petro, et filiis tonitrui arcano indu-
cunt, et una secum introducunt, claritateque illa,
mystieisque splendoribus altissimz Trinitatis, et

B fontis luminum, eos illuminant : non vulgata tan-

tum, multorumque auribus non ignota, nec secreta
illa mysteria, ut aiunt ipsi, verum illis interiora
quoque, magisque mystica docentes, Habes enim,
inquit, mysterii notiora, et multorum aures mi-
nime fugientia: cetera intus, Trinitate largiente
cognosces; post baptismum et purgationem vide-
licet, que apud te sigillo muníta abscondes. Quz
-ham autem illa, et qualia sint, et unde veniant,
iidem initiatos rursus docent in eodem spiritu,
tametsi adhuc obscurius, nec omnino citra specu-
Jum, et integumenta propter obstantem nebulam,
et carnis caliginem, quibus impliciti sumus.

οὐκ ἔξω παντελῶς τῶν προχαλυμμάτων xal τῶν ἐσόπτρων διὰ τὴν προδεδλημένην ἀρχὴν καὶ τὸν

τῆς σαρχὸς ζόφον, οἷς συνεζεύγμεθα.

Τούτου τοῦ θείου xai ἀγαθοῦ Πνεύματος, ὦ θεο- C — Hujus divini et boni spiritus, o coelesti numine.

φόροι διδάσχαλοι, xal ὑμεῖς τῶν χαρισμάτων xal
τῆς ἐνεργείας πλησθέντες, καὶ ὅλον σχόντες bv &au-
τοῖς, διὰ τούτων τὸν ἕνα τῆς Τριάδος, τὸν ὅλον
ἑχάστῳ διαφόρως ἑνοιχοῦντα, xal ὅλον ὄντα μετὰ
Θεοῦ, καὶ πληροῦντα τὸ gdv,xat ὑπὲρ τὸ πᾶν, καὶ τοῦ
παντὸς ὄντα ἔξω, sj αὐτοὶ καὶ ταῦτα clpfixate:
ἐδέξασθε γὰρ καὶ αὑτόϊ τὰς πυρίνας γλώσσας μετὰ
τῶν ἀποστόλων ἐν ὑπερῴῳ τόπῳ, τῆς ὑψηλῆς, φημὶ,
τοῦ νοῦ φυλακῆς τε xal θεωρίας ὑμῶν, οὐκ ἀπὸ

339 4 χληθέντες εἰς ἀποστόλους xal/ μαθητὰς ( εὐδόκησε

τελωνῶν, xal σχυτοτόμων, siat xaT' ixc(vou

xal. yàp ὁ Θεὸς τὸ τηνικαῦτα διὰ τῆς μωρίας τοῦ
κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας" ᾿Επειδὴ,
φησὶν, àv τῇ σορίᾳ τοῦ Θεοῦ obx ἔγγω ὁ χύσμος
διὰ τῆς σοφίας τὸν 860y), ἀλλ᾽ ἀπὸ ῥητόρων, καὶ
φιλοσόφων, xal διαλεχτιχῶν xal σοφῶν ἐπὶ τὴν
ἀληθινὴν καὶ πρώτην ἐλθόντες σοφίαν xxl τὴν ἀπο-
στολὴν, ἵνα xal διὰ τῆς χάτω σοφίας, ὡσανεί τινὸς
σχευοφόρον xai ὑπηρέτιδος, ἐξελεγθῇ τὸ μωρὸν
ὄντως xai ἀσθενὲς τῶν ἔξω σοφῶν' πρὸς τὴν ἦμε-
πέραν ἐξήλθετε σωτηρίαν, ὥσπερ τινὲς ἄλλοι κατὰ

χάριν θεοὶ, καὶ πλάσται τῶν σωζομένων, τῇ δυνάμει

τοῦ πάντων δημιουργοῦ τε χαὶ πλάστου, χαὶ μόνου
χατὰ φύσιν Θεοῦ.

Καὶ Μωτῆς μὲν ὁ μέγας ἐχεῖνο; τὸ βραδύ τε χαὶ
ἰσχνὸν τῆς γλώττης xal τῆς φωνῆς ἑαυτοῦ προδαλ-

ΔἸ Luc, x, 24. 15} Cor. 1,21. -

instincti doctores, cbarismatibus et efficieutia vos
quoque repleti estis , οἱ per hzc totum intra vos
habetis, unum de sancta Trinitate, totum in uno-
quoque habitantem, et totum cum Deo manentem,
et implentein hoc omne, et super omne, et extra
omne exsistentem, juxta doctrinam vestram. Sus-
cepistis nimirum et ipsi linguas igneas cum aposto-
lis in editissimo :dium loco; hoc est, in excels:e
mentis vesirze custodia el contemplatione : non
quemadmodum illi, e publicanis, et sutoribus, et
piscatoribus vocati, unetique in apostolos οἱ di-
scipulos (placuit enim tunc Deo per stultitiam pra:-
dicationis salvos (acere credentes ; Quia, inquit, in
Dei sapientia non. cognovit mundus. per sapientiam
Deum**), sed ab oratoribus, philosophis, dia:ecticis
et sapientibus ad veram et antiquissimam sapien-
tiam atque apostolatum venistis : ut etiam per in-
feriorem sapientiam, veluti sarcinariam quamdam
et ministram stulla sane et imbecilla externorum
sapientia redargueretur. Ad salutem nostram
egressi estis, ceu alii quidam per gratiam, et for-
maiores salvandorum, in virtute omnium  opifi-
cis, et formatoris, quique solus secundum naturam
Deus est. *

Ac Moses quidem eximius ille tarditatem et gra-
cilitatem lingue ac vocis sua, οἱ postea Jeremias

Digitized by Gopgle
