$31

PILOTIEI CP. PATRIARCILE

80:

Dei filios, et Deos nominatos secundum gratiam, A κότμου τοὺ; αὐτῆς χορευτὰς ὑπὴ Χριστοῦ προσει-

et imitationem per illar1 veri ac. solius secundum
naturam Dei. llumilita.is autem et charitatis, vere
sublimium et perfectos efficientium, omnis deni-
«que virtutis post Christum οἱ primos apostolos,
Δ Ποία, artifices el predicatores. summi, quinam
prater beatos istos reperti sunt? Qui tam pauperes
Spiritu, et corde contrito, ac vere mites hurniles-
que fuerunt, ut ipsius Christi exemplaria. quedam
et simulacra secundum hzc eadem appellentur,
(juxta. verbum illius : Discite, inquit, a me, quia mi-
lis sum el humilis corde**; ) el hominibus item et
ductores et. auctores, et magistri adnirabiles, di-
vinaque prototypa hzc faciendo disserendo, scri-
bendo facti sint? :

p5s0at, νίοὺς Θεοῦ καὶ Θεοὺς χρηματίζξζοντας κατὰ
χάριν, τῇ τοῦ ἀληθινοῦ καὶ μόνου χατὰ φύσιν Θ:οῦ
$; αὑτῆς ἐχμιμέσει, Ταπεινοφροστύνη: δὲ καὶ ἀγά-
πῆς τῶ» ὄντως ὑψηχῶν καὶ τελειοποιῶν ἀρετῆς πά-
σης τίνες μετὰ Χριστὸν, xal τοὺς πρώτους μοθητὰς,
χαὶ ἀθληταὶ, καὶ τεχνῖται, χαὶ ῥήτορες ὥφθησαν
ἄκροι πλὴν τούτων τῶν μαχαρίων ; Τίνες οὕτω χαὶ
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, καὶ τὴν χαρδίαν συντετριμ-
μένοι, χαὶ πρᾶοι, καὶ ταπεινοὶ γεγόνασιν ὄντως, ὡς
αὐτοὶ μὲν elxóvéeg τινὲ; χαὶ ἐχμαγεῖα χρηματίσαι
καὶ κατ᾽ αὐτὰ ταῦτα Χριστοῦ, κατὰ τὸν αὐτοῦ, φημὶ,
λόγον (Μάθετε καὶ γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
εἰμι, καὶ ταπεινὸς ἕῇ καρδίᾳ), τοῖς δ' ἀνθρώποις
οἱ αὐτοὶ πάλιν καὶ ὁδηγοὶ, καὶ ἀρχηγοὶ, «ox θαυμα-

στοὶ διδάσχαλοι, xal θεῖα γενέσθαι πρωτότυπα, χαὶ πράττοντες, καὶ λέγοντες, καὶ λογογραφοῦντες τά γε

τοιαῦτα ;

Quod si etiam charitatis in proximum ille secun- 5 Εἰ δὲ καὶ τῆς θείας ἀγάπης ἀχρότατος ὄρος ἐχεῖ-

dum divina oracula supremus omaium terminus
eat, eum non modo diligere ut seipsum, sed neces-
sitate postulante, animam quoque ejus causa, vitam-
que contemnere : (Majorem. enim. charitatem nemo
habet, inquit, quam ut aninam suam ponat. quis
proamiciís suis**; quod quidem Christus cum dixis-
Set, mox opere ipso implevit, cum semet pro nobis
in mortem tradidit; Paulus autem discipulus post
illum solus est ausus pro Judxorum salute talia
sibi imprecari ; Optabam, inquit, anathema esse a
Chrisio pro. fratribus meis, qui sunt cognati mei se-
cundum carnem, qui sunt Ieraelitg ;) annon simili-
ter j3ti ad supremam lineam processerunt manda-
torum extrem perfectissimeque charitatis, idem

νός ἔστι κατὰ τοὺς θείους δηλονότι χρησμοὺς, τὸ μὴ
μόνον ὡς βαυτὸν ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, ἀλλὰ χαὶ αὖ-
τὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ παραγξεῖσθαι ἐν τῷ τῆς
χρείας χαλοῦντι (Meitora γὰρ τιύεης ἀγάπην ob-

' δεὶς ἔχει, φησὶν, ἵνα θῇ τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ

ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ "ὅπερ ὁ μὲν Χριστὸς εἰπὼν
xai ἔργοις αὐτίκα πεπλήρωκεν, ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸς
ἑαυτὸν εἰς θάνατον δεδωχώς᾽ Παῦλος δ᾽ ὁ μαθητὴ

μετ᾽ ἐκεῖνον ἐτόλμησε μόνος ὑπὲρ τῆς τῶν Ἰουδαίων
οωτηρίας ἑαυτοῦ τὰ τοιαῦτα χατεύξασθαι- Εὐχόμην»
xaX γὰρ, φησὶν, ἀγάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ
τῶν ἀδειϊφρῶν μου τῶν συγγενῶν μου τῶν κατὰ
σάρκα, οἵτινές εἰσιν "IopanAita) " ἄρ᾽ οὐχὶ xoi
οὗτοι mph, τὸν ἀχρότατον ἤλασαν ὅρον τῆ; τῶν ἐν-

«um beato Paulo non dubitontes dicere? Quid C τολῶν χορυφαίας ἀγάπης, ἐχεῖνα μετὰ Παύλου τοῦ

ουΐ de semetipsis hac in re scribunt ? Audeo,
inquit Chrysostomus, majus quiddam de nobis,
quam Apostolus, affirmare. Adeo vos complector,
adeoque revereor hanc decentem stolam, et colorem
Conlinenti?, el sacros hosce conventus, et augu-
siam virginitatem, et puriiatem et nocturnam psal-
modiam, et amorem in pauperes, et hgspites, ut
ctiam δηλ θη a Christo esse, et pati instar dam-
nali velim, tantum ut staretis nobiscum οἱ come
muniter Trinitatem celebraremus.

.

Sed hc quidem propter illos, qui ab Ecclesia
Cliristi extranei sunt videlicet, adeo mirabilia et
Dei imitatione referta, sicut dixi. Videamus nihilo-
minus quae propter internos, et legitimos, divini^
tatemque Spiritus confitentes et adoranles dixerit.
Vellem, inquit, sí possem, ante oculos vobis con-
Sltuere, quam erga vos gero charitatem. Nihil
quippe tihi vobis est amabilius, ne ipsa quidem
lux ista. Millies enim optarem ipse orbari lumini-
bus, si ita animas vestras convertere possem : adeo
mihi salus vestra hujus lucis aspectu jucundior
est. Nam. quid juvant radii solis, quando oborta

3! Maub. x1, 29. ** Joan, xv, 13.

paxapíou τετολμηχότες ὡσαύτως ; Ti yàp περὶ
ἑαυτῶν αὐτοὶ περὶ τούτων φασὶ γράφοντες ; Τολμῶ
τι καὶ μεῖζον ὑπὲρ ἡμῶν, φησὶ, τοῦ ᾿Αποττόλου
φθέγξασθαι * τοσοῦτον ὑμῶν περιέχομαι, καὶ τοτοὺ-
τὸν ὑμῶν αἰδοῦμαι τὴν εὔκοσμον ταύτην στολὴν, xal
τὸ χρῶμα τῆς ἐγχρατείας xat τὰ ἱερὰ ταῦτα συστή-
ματα, καὶ τὴν σεμνὴν παρθενίαν χαὶ χάθαρσιν, καὶ
τὴν πάννυχον ψαλμῳδίαν, xal τὸ φιλόπτωχον. xal
φιλάδελφον, xal φιλόξενον, ὥστε xal ἀνάθεμα εἶναι
ἀπὸ Χριστοῦ, καὶ παθεῖν τι ὡς χατάχριτος δέχομαι,
μόνον εἰ σταίητε μεθ' ἡμῶν, καὶ χοινὴν τὴν Τριάδα
δοξάσαιμεν,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπὲρ ἐχείνων τῶν ἕξω τῆς Ἐχ-
χλησίας δηλονότι Χριστοῦ, οὕτω θαυμαστά τε χαὶ
θεομίμητα, καθάπερ ἔφθην εἰπών. Ἴδωμεν δ᾽ ὡσαύ-
τως καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν ἔνδον xai γνησίων αὐτῆς, καὶ
ὑγιῶς τὴν θεότητα τοῦ Πνεύματος ἀνομολογούντων,
καὶ προσχυνούντων, ᾿Εδουλόμην, εἰ οἷόν τε, φησὶν,
Ope αὐτῇ τὴν ἀγάπην ἣν περὶ ὑμᾶς ἔχω, ἐχδείξα-
σθαι, Οὐδὲν γὰρ ἐμοὶ ποθεινότερον ὑμῶν, οὐδὲ
τοῦτο τὸ φῶς. Μυριάχις γὰρ εὐξαίμη ἂν αὐτὸς πη-
ρωθῆναι, εἴ γε ἐνῆν διὰ τούτου τὰς ὑμετέρα; ἐπι-
στρέψαι ψυχά!" οὕτω; αὐτοῦ τοῦ φωτὸς γλυκίων
ip ἡ σωτηρία ἡ ὑμετέρα. TL γὰρ ὄφελός μοι τῶν

Digitized by Google

$?Tev

TV

Wi
