719

ΡΗΠΠΚΟΤΙΕΙ CP. PATRIARCILE

180

mines tyrannide, Christi virtute per sanctos apo- A ἀνθρώπων τυραννίδος καὶ βίας, δυνάμει Χριστοῦ

stolos pulcherrime de medio sublatis , aliam viam
tentat persceutor, non jam palam et aperte (haud
enim istiusmodi certaminum , ut undique expulso
ἃ. devicto, locus ei de integro dabatur), sed dolo
complurium deorum cultum, et ἀθεῖαν rursus in-
ducens : quam cum a principio quondam contra
protoplastos in paradiso fraudulenter peperisset ,
multisque seculis naturam nostram ea tyrannide
oppressam tenuisset, ad se denuo divinum cultum
honoremque revocare impudens laboravit, nec cru-
cem, nec Dei sanguinem reveritus, per qux cru-
dele ejus imperium destructum est; sed post de-
structionem adbuc cauda palpitans draco , et ad
ultionem luctamque amens, et impius seipsum
turpissime exsuscitans. Hoc autem nihil aliud est
quam improbissimarum hzresum contra Christi
Ecclesiam nova tyrannis, et inanis fidei persecutio;
post Nerones, inquam, Trojanos, Decios, Diocle-
tianos, Maximianos et Maximinos, et quotquot
prie impietatis et ἀθεῖας presides ac duces exsti-
terunt , Sabellios, Arios, Apollinarios, secund:e
ἀθεῖας defensores nobis excitans, et Ecclesie
Christi persecutores, non minus quam illos, ni-i
etiam acerbiores : quod cum Christi nomen fer-
rent, inquit (magistrorum enim meorum verba
iterum usurpabo), pseudochristi et Christianorum
opprobria erant; quibus ei facere impietas, «4
pati dedecus videbatur; quod non putarent nos
affici injuria neque in nos magnificum martyrii
nomen convenire, sed nos etiam hic furari quo-
dammodo veritatem, et pati ut. Christianos, cum
ijterim ut impii penas exsolveremus. Atque id-
circo excitatum est ncbis, inquit, cornu salutis, et
lapis angularis, sibi nos el nosmet. mutuo eadem
compage conjungens. Immissa est suo tempore ad-
miranda hec theologorum trinitas; aut ignis
purgans feces ac sordes, aut ventilabrum rusti-
cum, quo levitas et gravitas dogmatum secernitur;
aut ferrum , nequitiam radicitus exscindens, Et
Verbum suos sibi adjutores invenit; et Spiritus
qui pro ipso spirare velint, nanciscitur. Ilinc se-
cunda vocatio οἱ apostolatus, et Evangelii nova
praedicatio, chori Patrum theologorum, inquam,
conira secundam impietatem et ἀθεῖαν, apostolo-
rum scilicet post apostolos, et evangelistarum post
evangelistas, et theologorum post theologos; et
Petrus, et Joannes, qui videntur et sunt. columnz
Ecclesie Christi : et post illos tertius illis conglu-
tinatus, et eque honorandus Paulus , tametsi tem-
pore paulo posterior; zclo tamen, studio, arte, et
evangelicis certaminibus par, eisdemque et confo-
deratus ; ipsi vertices et pr:esides chori hujus, sic-
ut ante nieminui, |

Verum enimvero primorum discipulorum et
apostolorum robur in signis ac portentis, in. lin-
guis, revelationibus, valiciniis consistebat , per
qui universua sub sole mundum vivilicarunt, et
ad ea verbis non. mulis opus habuerunt, id quod

χάλλιστα γεγονότων ix. μέσου διὰ τῶν ἱερῶν ἀπο-
στόλων, ἄλλην ἔρχεται πείρας ὁδὸν ὁ διώχτης οὐκ
ἔτι μὲν παῤῥησίᾳ (οὐδὲ γὰῤ ἣν αὐτῷ χώρα τῶν
τοιούτων αὖθις ἀγώνων, πανταχόθεν ἐξεληλαμένῳ
xai ἡττημένῳ), δόλῳ δὲ τὴν φίλην πολυθεῖαν, καὶ
ἀθεῖαν xal πάλιν εἰσάγων, ἧνπερ ἐξ ἀρχῆς ἄνωθεν
ἐν παραδείσῳ δολίως ὠδινήπας κατὰ τῶν πρωτοπλά-
στων, καὶ ταύτῃ τυραννήσας ἐπὶ μαχρὸν τὴν ἡμῶν
φύσιν, εἰς ἑαυτὸν πάλιν τὸ πρὸς Θεὸν σέδας καὶ τὴ»
τιμὴν ἐσπούδασεν ἕλχειν, μηδὲ τὸν σταυρὸν, χαὶ τὸ
Θεοῦ φρίττων ὁ ἀναιδὴς αἷμα, δι᾽ ὧν ἡ τυραννὶς
αὐτοῦ κατελύθη" ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν ἔτι

δῆϑεν καὶ πάλην ὁ ἄνους καγάθεος ἑαυτὸν αἴσχιστα “2.5

τῷ οὐραίΐῳ σπαίρων ὁ ópá sj xai πρὸς ἄμυναν

διεγείρων. Καὶ τοῦτο xal τῶν χακίστων αἱρέσεων
κατὰ τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ τυραννὶς αὖθις, xav

ὁ κενὺς τῆς πίστεως διωγμὸς, μετὰ Νέρωνά; φημι,

xai Τραϊανοὺς, xai Δεκίους, fj Διοχλητιανοὺς, καὶ
Μαξιμιανούς τε χαὶ Μαξιμίνου: * χαὶ ὅσοι τῆς πρώ-
τῆς ἀσεβείας xal ἀθεῖας προστάται, Σαδελ)λίους τὸ,
χαὶ ᾿Αρείου;, χαὶ Maxetoviov;, καὶ ᾿Απολλιναρίους
ἡμῖν ἐξεγείρας, τοὺς τῆς δευτέρας ἀθεῖχ: προρἀ-
χους, καὶ διώχτας τίς Χριστοῦ "Exxhncla;, οὐδὲν
ἧττον ἐχείνων, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον * ὅσῳ τοῦ Χριστοῦ,
φησὶ, φέροντες ὄνομα y γὰρ τῶν ἐμῶν διδασχάλων

xal πάλιν φθέγξομαι) ψευδόχριστοι καὶ Χριστια. -

vol; ὄνειδο; ἦσαν" of καὶ τὸ ποιεῖν ἄθεον, καὶ τὸ
πάσχειν ἄδοξον, τῷ μηδὲ ἀδικεῖσθαι δοχεῖν, μηδὲ
τὸ μεγαλοπρεπὲς ὄνομα προσεῖναι τὴν μαρτυρίαν,
ἀλλὰ κἀνταῦθα χλέπτεσθαι τὴν ἀλήθειαν, πάσχοντας
ὡς Χριστιανοὺς ὡς ἀσεθεῖς χολάζεσθαι. Καὶ διὰ τοῦτο
ἠγέρθη, φησὶ, χέρας σωτηρίας ἡμῖν ἠδιχημένοις, καὶ
λίθος ἀχρογωνιαῖος, συνδέων ἑαυτῷ τε xal ἀλλήλοις
ἡμᾶς. Ἐνεθλήθη κατὰ χαιρὸν ἡ θαυμαστὴ, φημὶ, τῶν
θεολόγων αὕτη τριάς" fj πῦρ χαθαρτήριον τῆς φαύ-
λης ὕλης καὶ μοχθηρᾶς 8 πτίον γεωργικὸν, ᾧ τὸ
κοῦφον τῶν δογμάτων, xat τὸ βαρὺ διακρίνεται" ἣ
μάχαιρα τὰς τῆς xaxla; ῥίζας ἐχτέμνουσα. Καὶ ὁ
Λόγος εὑρίσχε: τοὺς ἰδίους συμμάχους, καὶ τὸ Πνεῦ-
pa παραλαμθάνει τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ πνεύσοντας, Διὰ
καῦτα ἡ δευτέρα κλῆσις, xat ἀποστολὴ, xal τὸ εὐαγ-
γελιχὸν αὖθις χήρυγμα, τοῦ χοροῦ, φημὶ, τῶν θεο-
λόγων Πατέρων, χατὰ τῆς δευτέρας ἀσεθείας xol

ὃ ἀθεῖας, τῶν μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἀποστόλων, καὶ

εὐαγγελιστῶν μετὰ τοὺς εὐαγγελιστὰς, καὶ θεολόγων
μετὰ τοὺς θεολόγους, καὶ Πέτρος, καὶ Ἰωάννης, οἱ
δοχοῦντες xal ὄντες στῦλοι τῆς Χμιστοῦ Ἐχκχλησίας,
χαὶ τρίτος μετ᾽ ἐχείνους ὁ συμφυὴς καὶ ὁμότιμος Παῦ-
λος, el χαὶ τῷ χρόνῳ βραχὺ μετ᾽ ἐχείνους, ἀλλὰ τῷ
ζήλῳ, καὶ τῇ σπουδῇ, xat τῇ τέχνῃ, xat τοῖς ὑπὲρ
ποῦ Εὐαγγελίου ἀγῶσιν ἴσος xat ὁμοταγὴς ἐκείνοις,
καὶ σύμπνους " οἱ χορυφαῖοι xal πρβανήμειι τοῦ
χοροῦ τούτον, χαθὰ δὴ xaY προῦφην. ἰ

᾿Αλλὰ τοῖς μὲν πρώτοις μαθηταῖς τε καὶ ἀποττό-
λοις ἐν σημείοις τε xat θχύμασι," xal γλώσσαις, xol
ἀποχαλύψεσι,. χαὶ προφητείαις τὸ κράτος ἦν, δι᾽
αὐτῶν ζωγρήσασε τὴν ὑφ᾽ ἥλιον πᾶσαν" χα! Bpa-
X62 τινὰ mob, ἔχεῖνα δεηθεῖσι τοῦ λόγον͵ χαθάπερ

Digitized by Google

Ay,
