2:97

Δηλοῖ τοίνυν ἡ τῆς ὀσφύος βοὴ,
Μωαδῖτίς ἔστι χεχρυμμένους ἔχουσα πόνους, φυσι-
χῶς τε συναισθανομένη, χαὶ ταῖς φήμαις σαλεύουσα,
Βοᾷ γὰρ βέχρη ὁ Σηγὼρ, ἣν ὁρίζειν τὴν Μωαδῖτιν
φασὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἢ πᾶσα χώρα μέχρι περάτων αὐ-
τῆς, ἐξ ὧν ἡ Παλαιστίνη τὴν ᾿Αραδίαν ἐχδέχεται.
Ἄλλως 52, τὸ ἐπικείμενον πένθος τῇ Μωαδίτιδι at-
τιον βίου γενόμενον σώφρονος, Βοᾷ ἐπὶ τῇ κραυγῇ
τῆς ᾿Εσεδὼν καὶ 'EAsdn, καὶ Ἰασσά" τοῦ λόγου
τὴν ἐπὶ μετανοίᾳ προκοπὴν ὑπεμφαίνοντος. "Ote
θρηνοῦμεν ἑαυτούς τε xoi "eoe συνημαρτηχότας
ἡμῖν, διὰ τῆς βοῆς x&xslvot; γεγονότες ὑπόδειγμα
μέχρι πόῤῥω, διὰ τῆς βοῆς τῆς μετανοίας τὸν τρό-
Tov δημοσιεύοντες, Κωμῶν δὲ xol πόλεων τὰ χατει-
λεγμένα τῆς Μωαδιίειδός ἐστιν ὀνόματα μέχρι τοῦ
παρόντος γνωριζόμενα, αἵ πᾶσα: τὴν ix τῶν '᾿Ασσυ-
piv ὑπέμειναν ἅλωσιν. Καὶ "Apta γὰρ μέχρι νῦν
μεγίστη καθέστηχεν ᾿Αρεοπόλεως κώμη, χαθὰ xat
αἱ λοιπαί, Καὶ διάχενον τὸ περὶ τούτων ἀλληγορεῖν,
τοσοῦτον γνῶναι δέον, ὡς τῆς εἰδωλολατρείας αὐτῶν
τὴν δι᾽ ἐρημίας ἀπώλειαν προφωνεῖ διὰ τοῦ βωμοῦ
τοῦ Δαίμων t xo τοῦ ἄρχοντος" παρ᾽ οἷς νῦν ἡ τοῦ
Θεοῦ γνῶσις ἐχχλησίαι τε πανταχοῦ καθεστήχασιν,
Ἐπάγει δὲ τίνος ἕνεκα τὰ προειρημένα συμθαίνει
τὴν Μωαδῖτιν παθεῖν, λέγων" AdyuaAlc ἐστι τριδ-
τής. Ὃ γὰρ τρίτος ἐνιαυτὸς τοῖς ἀλόγοις τῶν ζώων
ἀρκεῖ πρὸς ἀχμὴν, εἴς τε τὸ σφριγῶσαν αὐτοῖς ἐν-
εργάπασθαι δύναμιν. Ἢ Μωαδῖεις τοῖνον ἰσχυρά τις
οὗτά καὶ ἀπειρόζυγος ἐπεπήδα τοῖς πέλας, κατασχιρ-
τῶτα πως τῶν ἀσθενεστέρων ἤγουν τελεία τίς ἐστιν
ἡ τριετίζουσα δάμαμις, τοῦ τε γεννᾷν ἔχει δύναμιν,
xal τοῦ τὸν τράχηλον ὑπέχειν ζυγῷ, δι᾽ ἧς δείκνυ-
σι τῶν δυναμένων ἐπιστρέφειν τὸ ἴδιον, ὡς τελειοῦ-
σθάι μὲν κατὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἡλιχίαν, ἔχειν δὲ τὸν
λόγον δυνάμενον ὑποδαίνειν τῷ ζυγῷ τῆς ἀλη-
θείας. Ὧν τις ἐστερημένος οὐχ ἀπαιτεῖται τῆς μετα-
vola; τὰ ἔργα.

COMMENTARII IN ISAIAM.
ὡς ἐν ὠδῖσιν ἡ A — Significat ergo (umborum clamor iste, oecn!te

2008

jam laborare Moabitidem, qus naturali quodam
impetu id prasentiat, et. rumore jom perterrita
agitetur. Clamat enim ad Segor usque, quo Moa-
bitidis volunt. produci limites : id est, tota ipsa
$uis terminis comprehensa regio, quibus Arabiam
excipit Palestina. Alias autem fuit iste Moabitidis
luctus vitie eidem temperantioris occasio. Ad Ese-.
bon porro clamorem. clamant εἰ Eleale εἰ Jassa : ἃ
quibus verbis pomilenti:e progressus et utilitag
ostenditur. Cum enim nestram ipsi sortem, et eo-
rum qui nobiscum peccaverunt, lugemus, eo etiam
illis in posterum clamore ad penitentiam, tan-
quarm edito publice exemplo, auctores sumus. Sunt
vero quz hoc loco Moabitidis urbes el pagi nomi-
nantur, huc usque celebres, Assyriorum direptio-
nem omnes expertura et toleraturz. Ariel enim
vieus ingens, superest adliuc, ut relique, et Arco-
polis dicitur. In his etiam quoniam allegorias
sectari vanum et otiosum est, hoc tantum videtur
tenendum, cultum idolorum vastitate et «oli-
tudine apud eos propter aram  Deebon, et princi-
pem, tollendum significari. Quibus locis nunc ve-
rum Dei culium vigere, et ubique ecclesias ex-
Struclas esse constat. Nec vero quare Moabitidem
ista pati contingat, ignorari voluit, qui vitulam
esse triennem addidit : cum brutis ad cetatis florem
et perfectionem , ad lasciviam denique et con-
ceptum triennium satis sit. Moabitis igitur, cum
potens esset neque jugum adhuc experta, vicinis
insultabat, οἱ in infirmiores se quodammodo petus
lantiorem prabebat. Alias certe perfecta quadam.
est, qui trium sit annorum vitulg, habetque ge-
nerandi, jugumque collo subeundi facultatem : in
qua illorum parles describuntur, qui possunt resi-
piscere ; nimirum, ut perfectam quidem 926 ani-
mz tatem, rationem autem, quz. veritatis jugum

subite valeat, habeant. Quibus qui desiituuntur non est quod ab eis paenitentiz: opera erspecles.

Διὸ καὶ τῷ 'A6pakg ἔφησεν ὁ Θεός" « Λάδε
pot δάμαλιν τριετίζουσαν, xal χριὸν τριετίζον-
τα, ν Τρυγόνα δὲ καὶ περιστερὰν οὐ περιέγραψς

Hinc et Abrahamum bis verbis alloquitur. Domi-
nus : « Sume tibi vitulam et arietem triennes ?*. »
Columba autem et turturis ztatem ideo teurpore

χρόνῳ, διὰ τὸ εὐθὺς τὰ ζῶα ταῦτα τῆς γεννήσεως τ non definiunt, quod cito id genus animalium ge«
ἄρχεσθαι, ἐπὶ δὲ τῆς ἀναδάσεως, φησὶ, τῆς — nerandi facultatem sortiatur. Im aécensu ἀμί δὶ
Jovió & κλαίοντες ἀγωδήσονται. ᾿Αρχὴ γὰρ ἰκέϊι, inquit, lugentes ascendent. Est. enim laetitiae
εὐφροσύνης ἐστὶ τὸ χιλαίδιν χαλῶς, «hv διὰ principium /uctus idoneus, ascensumque cum fructu
προχοπῆς τε ἀνάδασιν d κατὰ θεὸν λύπη ποιεῖ, — dolor ille efficit, qui secundum Deum est. Isto. ét
Ἐφ᾽ fj καὶ Παῦλος εὐφραίνετό τοὺς ἑαυτοῦ Aóyoug Paulus ketabatur, cum verba sua eos qui sibi
ὁρῶν εἰς συναίσθησιν ἄγοντας. Κὶλαίωκ γὰρ τις — essent conscii, commovisse aniumadverteret ᾽ἢ,
ἐπὶ τοῖς ἰδίοις xaxol;, μὴ ἔχων ἔτι χατάδασιν,  Cum'enim peccata sua quis lugel, gressum ille
οὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς. llohg sistens, in profundissima terre loca descendere
δὲ τὸ ἀναδαίνειν αὐτὸν ἡ τοιαύτη λύπη χειραγω- ποι) pergit; οἱ. δὰ ascensum fere tali dolore, tan-
γεῖ, Ὑψηλὴν δὲ εἶναί φασι καὶ λεωφόρον τινὰ quam manu deducitur. Aliam autem esse, et. viam
τὴν ᾿Δρωνιδὶμ, ἀναχομίζειν τε εἰς αὐτὴν τοὺς quamdam publicam aroniüm dicunt, in quam se
ἐξ ἑτέρων φεύγοντας πόλεων. Δ'ό φησι, κλαίοντες qui ex aliis urbibus fugiebant, recipere solebant ;
ἀναδήσονται. ᾷωνὴ δὲ τοῖς χλαίουσι, σύντριμ- — unde lugentes agcensuros dixit, Vox. autem lugen-

^ Gen. xv, 9. 5.1} Cor. vn, 4 setyg.
ΝΑΙ ΠΣ LECTIONES,
8 γριλιυτίης t

* 7ρ. μέχρι, 8 vp. Δτηξών,

4

Digitized by Google
