sten Lan
*.

2:29

COMMENTARII IN ISAIAM..

2130

γούμενα, κατὰ τῆς 'Exxinsia; ἠχήσει τὴν imavá. A adversus Ecclesiam rebellionem et impetum sonitu

στάσιν" ὧν δηλοῖ τοὺς μὲν θυμοὺς ἡ κυμαίνουσα
θάλαττα, τὰς 05 χατὰ τῶν πιστῶν ἀπειλὰς τὸ "xciv
ὕδωρ. Τὸ δὲ βίᾳ φερόμενον ὕδωρ, ὡς ὑφ᾽ ἑτέρων
ἐνεργούμενοι τολμῶσι ταῦτα χατὰ τῆς Ἐχχλησίας,
ὧν τὸ τέλος δηλῶν ἐπάγει, Καὶ ἀποσκορακιεῖ ab-
τὸν, κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν. Ἐπιτιμήσειεν αὐτῷ, ἣ
ἐμθριμήσεξται κατὰ Σύμμαχον" δηλονότι, τῷ πλήθει
τῶν ἀπίστων ἐθνῶν, καὶ τῷ τούτοις ἐνεργοῦντι Óux-
θόλῳ. Τί; δὲ ἐπιτιμήσει; περὶ οὗ πάντως εἴρηται,
ε« Ἐπιτιμήσει Κύριος ἐν σοὶ ὁ ἐχλεξάμενος τὴν
Ἱερουσαλήμ.» Ἐπιτιμῶν δὲ τί ποιήσει; xal πόῤῥω
αὐτὸν διώξεται ὡς χνοῦν ἀχύρου, καὶ ὡς χο-
viopróv τροχοῦ καταιγὶς φέρουσα. Οἱ δὲ τοιοῦτοι,
xai πρὸς δυσμαῖς τοῦ βίον πεγθήσουσι», ὅτε οὐκ

τ ἔτι ὑπάρχουσιν" ὅτε πρωΐ xa νέον φῶς τοῖς δι-
χαίοις ἀνατελεῖ χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα. OO, b
οἱ προνομεύσαντες τοιοῦτον ἕξουσι τέλος xal μερίδα
xat χληρέν, Οὕτω δὲ πάλιν τινὲς τὴν προχειμένην
ἐξηγήσαντο ῥῆσιν * ὡς φιλάνθρωπος ὧν ὁ Θεὸς φο-
6ísa; ταῖς ἀπειλαῖς τοὺς ἐξ "lopat, οἰκονομιχῶς
xai τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἐλπίδα προδάλλεται δι᾿ ἀμφοῖν
προτρεπόμενος.

Εἰπὼν τοίνυν τὰ κέλλοντα τούτοις δεινὰ, καὶ τὴν
κούτων αἰτίαν, ὅτι Κύριον ἐγκατέλιπον" νῦν ἐπ-
ἥνεγχεν ἅπερ οἱ τούτους δουλωσάμενοι πείσονται, τὴν
cvg6dsav πληγὴν τοῖ; μετὰ "Padjáxou προλέγων,

demonsirabit : quorum quidem furorem per mare
fluctuans ; minas autem adversus fideles per reso-
naniem. aquam significavit, Quod autem vi impul^
sam esse aquam adjicit, id ideo facit, ut vi aliena
adactos talia in Ecclesiam audere doceat ; quorum
iamen ut finem ostendat, eos se exterminaturum
affirmat, quo loco notandum est ab Aquila íncre-
pandi verbum, a Symmacho autem comminandi
quod ad infidelium multitudinem, eosque exercen- -
tem diabolum referatur, usurpari. Quis est autem
qui increpet, nisi de quo legitur : « Increpabit Do-
minus qui in te Jerusalem elegit ** ? » Quid porro
futurum, ubi increpuerit? et longe eum persequetur,
tanquam ramentum palearum, et tanquam pulverem
rote, turbine agente. Qui sunt. ejusmodi, et illi ad
virze occasum, id est, cum esse desinent, (ugebunt :
251 tum demum scilicet, cuni mane etiam nova
lux futuro illo seculo justis orietur. Talem rursum
qui depredantiur, exitum, talem partem, talem de-
nique sortem relaturi sunt. Sunt porro, qui ista
eliam sic explicent, ut Deum pro sua in homines
benevolentia, postquam Israelem minis terruisset,
bonorum spe ostentata prudenter utroque modo ad
se velint impellere.

Postquam ergo impendentium molorum causam, ,
quod a Domino defecerunt, attulit, qua jam eos
maneant, a quibus in servitutem redacti sunt,
praedicit : cladem nempe Hapsacis, quem direptis

ὃν ix Λάχις ἔπεμψε xot! Ἱερουσαλὴμ ὁ Σεναχειρὶμ (; olim universis Judex urbibus, adversus Hieroso-

τῆς Ἰουδαίας τὰς πόλεις ἑλὼν, ὃς τοῦ τῶν Ἰουδαίων
καταφλυαρήσας θεοῦ, τὴν δι᾽ ἀγγέλου νυχτερινὴν ὑπ-
ἐστὴν πληγήν ταύτην γὰρ ἀχούσας ὁ Σενναχειρὶμ
ἀπῆξι φυγὰς, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων οὐχ εἰς μακρὰν ἀπώ-
Aexo παίδων. Ταλανίζει τοίνυν τὸ μετ᾽ αὐτοῦ πλῆθος
ἐπελθὸν ὁ προφήτης, ὡς ὅσον οὔπω τεθνηξόμενον, τὴν
ταραχώδη τούτων ἔφοδον ἀπειχάζων θαλάττῃ καὶ ὕδα-
σιν. 00; καὶ πολλῶν ἐθγῶν ἐχάλεσε γῶτον, ὡς νιχᾷν
τἰἰωθότας. Οἱονεὶ γὰρ γῶτος ἐγένοντο, τῶν φευγόντων
κατὰ νώτου τούτους διώχοντες. ᾿Αλλὰ τὸν ἄγοντα, φη-
olv, ἀποσχορακίσας διώξεται, ὡς τροχοῦ κονιορτὸν
ἀνέμου σφοδροτέρου προσδάλλοντος. Πρὸς αὐτὸν γὰρ
ἔφη δι’ Ἡσαίου ὁ Θεὸς, « Καὶ ἐμδαλῷ φίμον
el; τὴν ῥῖνά σον, καὶ χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σου,

lymam miserat Sennacherimus : ubi nonnulla im-
pie adversus Judzorum Deum debaechatus, noctu
per angelum deletus est **, Hujus enim eladis cum
ad Sennacherimum pervenissel nuntius, fugamque
arripuisset, non 31a multo post 8 filiis suis inter-
emptus est. infelicem ergo, quz eo veluti jamjam.
moritura venerat, multitudinem appellat; tumul-
tuosamque eorum invasionem mari et aquis .com -
parat ; multarum. denique gentium. dorsum, quasi
vincere illis esset usitatum, nominat. Tanquam
enim dorsum ipsi fuerunt, qui fugientes a. tergo
persequerentur. At ducein, inquit, ubi exterminave-
rit, persequetur, tanquam rota. pulverem, quie ven-
torum solet impetu agitari et dissipari. lta enim.

καὶ ἀποστρέψω σε τῇ ὁδῷ fj ἦλθες ἐν αὐτῇ. »Τὸ δὲ τῶν D eum per Isaiam prophetam adloquitur. Dominus.:

Ἰουδαίων πένθος ἐν ἑσπέρᾳ, τὰ τῆς ἐπιούσης ἡμέ-
ρᾶς ὀνειροπολούντων χαχὰ, τὰ διὰ νυχτὸς τοῖς πολε-
μίοις συμδεδηχότα δείξας ὄρθρος παρεμυθήσατο,
λιαθόντων ὡς ὁ τῶν πολεμίων οὐχ ἔστι στρατός" ἤγουν
τὸ τῆς ἑσπέρας πένθος, φησὶν, οὐχ ἔσται πρωΐ. Περὶ
οὗ φησι xaX Aa610, « Τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται χλαυ-
θμὺς, καὶ εἰς τὸ «pot ἀγαλλίααις. ν»Οὐχοῦν χαὶ ὅτε
τὴν ψυχὴν αἱ πονηρσὶ πολιαρχοῦσι δυνάμεις, δίκην
ὕδατος βιαίου τὰ kv ἡμῖν ἐγείρουσαι πάθη, ἣ τοὺς
ἔξωθεν ἐπάγουσαι λογισμοὺς, κατὰ τὸν 'Ejex(av,

τ Zach, ui, 3.

« Εἰ injiciam camum in nares tuas, el frenum in.
labia tua ; et. qua via accessisti, eadem redire te
faciam **. » Deinde, quod de vespertino Judaeorum.
luctu babetur, qui mala sequenti dieimminere som-
niabant, eorum id demonstratione mitigat, .qux
noctu hostibus acciderunt, cum hostium non esse
exercitum didicerunt, ac si vespertinum luctum, Dei!

alterius ortu desiturum significet : De quo et Da-

vid ipse intellexisse videtur, cum ait: « Ad ve-
sperum demorabitur fletus , et ad matulinum Helt-

τὸ [V Reg. xix. 1 sequ. "* Isa. xxxvi, 29.

VARLE LECTIONES.

or. xat.

Digitized by Google ?
