210]

PROCOPII GAZEI

9168

6605 sequuntur, tanquam alterius sint argumenti, À ἐπιλαδόμευνος λέγει ληφθεὶς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-

aggrediluz propheta divine —Spirita correptus :
vadeet assumptionis nomine orationem suam ap-
pellavit, qux non de fdumeis tantum, sed de
omnibus Arabie incolis, bellaque adversus lsrae-
lem gerentibus loquitur, quos posita anitni feroci-
tste ad impendentium calamitatum agnitionem
283 deducereconatur. Irruentibus enim in. eos
hostibus, admonet bello perituros esse petmultos ;
paucos autem evasuros : quibus f&ga meiuque
dispalatis, et laborantibus, ipsi prodibunt obviam
Themanite, cibisque perlnmauiter oblatis, fame
pereuntes jn desertis et saltibus, ubicunque nor
eos occuparit, recreabunt.

Adiit vero et certum interitustempus, cum eo-

τος Διὸ xav ήμμα τὸν λόγον καλεῖ, οὐ περὶ τῶν
Ἰδουμαίων λέγοντα μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων
τῶν tiv ᾿Αραζίαν οἰχούντων, καὶ πολεμούντων
Ἰσραὴλ. O0; βούλεται παυσαμένους τοῦ θράσους
ἐπιγνῶναι μᾶλλον τὰς ἑαυτῶν συμφοράς. Τῶν γὰρ
πολεμίων ἐπιόντων αὐτοῖς ἀποτελεῖσθαι μὲν τοὺς
πλείους, ὀλίγοις δὲ οὖσι τοῖς φεύγουσι φόξῳ t6
«“ελυμένοις καὶ κόπῳ, πρραπαντᾷν τοὺς ἀπὸ Θε-
μὰν φιλανθρώπως ἐπιδιδόντας τροφὴν ἀποθανεῖν
χινδυνεύουσιν, ἔνθαπερ τύχοιεν φεύγοντες ἐν &pn-
μίαις τὰ xat δρυμοῖς χαταλαβούσης ἑσπέρας.

»
Τὸν δὲ χρόνον τῆς ἀπωλείας φεροστίθησι, μετ’

rum more, qui pacta mercede servitio addicti, Β ἐνιαυτὸν εἰπὼν ἀκριδῶς ἀριθμούμενον ὡς ἐπιμισθω-

anxie diebus singulis computando, temporis üinem
espectant, annum se dicit numerare. Est vero Ara-
"1:8 civitas Cedar, quam cum aliis quoque peritu-
van, et. ex universis incolumes evasuros esse pau-
cos significat. Reperias autem e! peculiarem dc
Cedar, deque 1dumea, et monte Seir, apud Eze-
chielem prophetam 9". Quin et Jeremias ipse sapien-
tiam quamdam Idumsorum nobis das^ribit, cum
nit : « Non erit amplius sapientia in Tüetnan. Pe-
riit sapientum consilium. Dofecit sapientia eo-
rum *.. » Sed et qualis eorura futurus sit exitus ita
subjungit : « Dedi te in gentibus facile aspernau-
dum *. » Et rursus : « Erit Idumza in. deser»
1um 75, » csteraque quee. sequuutur.. Non desunt,
«ui erudelitati, quam olim Hierosolyma passa est,
οἱ ista putent adjici. Expugnata enim per Assyrios
Hierosolyma, totaque adeo Judae: regione, cum
ferro cecidissent alii, alii autem in manus hostium
venissent, qui servati. cladem vix evaserunt, in
Wiumsam vicinam et cognatam 8686 recipiebant.
Sed tantum abest, ut ibi servarentur, ul ab ea
mulo quam ab hoste &zvius exciperentur. [518
vel Abdig voce omnibus patebunt, cum ait : « In
Hla die perdam sapientes ex Idumza; » quorum
post nonnulla et causa additur, his verbis : « Pro-
pter internecionem el impietatem qua in. fratrem
sunm Jacob usi sunt δ. » Et paulo. post:« Et
slieni ingressi sunt portas ejus, etin Jerusalem
miserunt sortes, et iu eras tanqnam unus er
eis **, » Aiunt ergo, Judza, capta, Assyrios, cum
pitriam repeterent, ldumsam obiter diripuisse,
sibique subjecisse. ldumaos porro iu hec verba
alloquitur Abdias : t Quomodo fecisti, sic erit et
tibi, retributio tua in caput tuum. redundabit **, »
Inde est igitur, quod prophetam hoc loco, ad se
vocare 9A Seir Deus imperat, tauquam ad fu.
gam paratos jamjam significet, et in. Judeam fu-
gientes ad preces confugere jubeat, ut sicut antea
victis contumeliose insultarunt, et ipsi jam ab Α8-
sytriis superati rideantur, Eos igitur, affectu quo-
fam exprobratione usus, frustra circum muros

9! Ezech, x1vt, 21; xxv, 12, 8, Jer, xuix, 7. ** ibid. 13.

P^ jbjd. 15.

τοῦ καραδοχοῦντος ἐλευθερωθῆναι μισθώσεως, xai
xa0 ἡμέραν, ὡς εἰπεῖν, ἀριθμοῦντος τὸν χρόνον. ἢό-
λις δὲ τῆς ᾿Αραθίας Κηδὰρ, ἣν μετὰ τῶν ἄλλων ἀπο-
λεῖσθαξ φησιν, ὡς ὀλίγους Ex πάντων Ξτωθήσεσθαι’
εὕροις δ᾽ ἂν καὶ παρ᾽ ἹἸεζεχιὴλ ἰδιάζουσαν προφη-
τείαν περὶ Κηδὰρ καὶ Ιδουμαίας xaX ὄρους Σηείρ.
Ὁ δὲ Ἱερεμίας xal σοφίαν οὖσάν τινα παρὰ τοῖς
Ἰδουμαίοις παρίστητιν λέγων «€ Οὐχ ἔστιν ἔτι σοφία
ἐν Θεμάγ. ᾿Απώλετο ἡ βουλὴ ἐχ συνετῶν, "Qysto ἡ
σοφία αὐτῶν.» Τὸ δὲ τέλος αὐτοῖς οἷον ἔσται, παρ-
lavar " « Δέδωχά σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐκὰταφρόνη-
τον. » Καὶ πάλιν" « Ἔσται ἡ Ἰδουμαία εἰς ἄδατον, »
χαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, Τινὲς δὲ λέγουσιν, ὡς πρὸς τῇ
πάλαι καθ' Ἱερουσαλὴμ ὠμότηκι, ἔτι xal τάδε προσ-
ἐθηχαν. ᾿Αλούσης γὰρ Ἱερουσαλὴμ, xai πάσης τῆς
Ἰουδαίας ὑπ᾽ ᾿Ασσυρίων, καὶ τῶν μὲν ἀνῃρημένων,
τῶν δὲ ἀνδρα ποδιζομένων, οἱ μόλις σωθέντες, ὡς εἰς
ὅμορον τὴν Ἰδουμαίαν καὶ συγγενῶν οὖσαν χατέφευ-
γον. Οἱ δὲ πρὸς τῷ μὴ σώζειν, χεέρονς ἐπ᾽ αὐτοῖς
τῶν πολεμίων ἐγένοντο, Δῆλα δὲ ταῦτα πεποίηχεν
᾿Αδδιοῦ λέγων " «Ἔν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολῶ σοφοὺς
ix τῆς Ἰδουμαίας. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα δεινὰ τὴν ai-
«lav προσέθηχς λέγων « Διὰ τὴν σφαγὴν καὶ τὴν
ἀσέδειαν τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν σου "laxo6. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα * « Καὶ ἀλλότριοι εἰσῆλθον εἰς πύλας αὐτοῦ.
Καὶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἔδαλον χλήρους. Καὶ σὺ ἧς ὡς
εἷς ἐξ αὐτῶν.» Ol τοίνυν ᾿Ασσύριοι τὴν Ἰουδαίαν
qasiv, ἑλόντες πρός τε τὰ οἴχοι χωροῦντες, ὁδοῦ

D πάρεργον ἐποιοῦντο τῆς Ἰδουμαίας τὴν δύωσιν, xat

πάντας αὐτοὺς ἐχειρώσαντο. Πρὺς οὖς Ἰδουμαίους
φησὶν ᾿Αδδίας" « Ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται
σοι" τὸ ἀνταπόδομά σου ἀντα ποδοθήσεται εἰς χεραλὴν
09. * Διὸ νῦν, φησὶ τῷ προφήτῃ Θεός" Πρός ue κά-
Je Σηεὶρ, ὡς μελλόντων ὅσον οὕπω τραπήσεσθαι
πρὸς φυγήν. Τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἡχέτωσαν xat αὐτοὶ φεύ-
γόντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν, ἵν᾽ ὡς ἐπετώθαζον ἥττη-
μένοις, καὶ αὑτοὶ γελασθήσονται τῶν ᾿Ασσυρίων

στοὺς γενόμενοι. Πρὸς οὖς ἐν ἤθει τινί φησιν ὀνει-
δίξων, ὡς ᾿Ανόνητα μοχθεῖτε περὶ τὰ τείχη, διαφυγεῖν
τοὺς ἐπιόντας ἐλπίζοντες, xai μὴ τὴν θείαν συμμα-
χίαν αἰτούμενοι. OD δὴ καί φασι’ Φυιζάσσω τὸ xpol

* ibid. 11. Μ΄ Abd., 106. ** ibid. (f.

Digitized by Google

