2149
p£vav, τὸν καθήμενον ἐν μέσῳ τῶν ποταμῶν αὐτοῦ.»
Μεθ᾿ 6 χαΐφησι * « Προσχολλήσω τοὺς ἰχθύας τοῦ ποτα-
μοῦ πρὸς πτέρυγάς cov. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Καὶ ἐχ-
χενώσουσι πάντες τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς Αἴγυπτον,
xai πλησθήσεται ἡ γῆ τραυματιῶν. Καὶ δώσω τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν ἐρήμους. » Καὶ πάλιν ^ « Ἐχεράτι-
$e; τοῖς ποταμοῖς σου, xal κατεπάτεις τοὺς ποτα-
νούς σου. »

Καὶ Ἱερεμία: δέ φησι" ε Τίς οὗτος ; ὡς ποταμὺς
ἀναδήσεται, καὶ ὡς ποταμοὶ χυμαίνουσιν ὕδωρ.
Ὕξδατα Αἰγύπτου [ὡς ποταμὸς ἀναθήσεται].»Δι᾿ ὧν
δηλοῦται τὰ πλήθη τῶν παρ᾽ αὑτοῖς στρατενομένων,
ὧν μέσων ἐγχαθήμενον τὸν δράχοντα 5 εἰχὸς ἦν
μεγαλανχεῖν. Ἰχθύας δὲ τοὺς ὑποχειμένους τοῖς
χατὰ μέρος νοήσομεν ἄρχουσιν. Ἐχεράτιζε δὲ τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῷ στρατευομένοις οὖς ' καὶ καταπατεῖν αὖ-
τὸν ἔφη τυραννιχῶς δυναστεύοντα. Τροπιχῶς γάρ
φασιν ἀνάγχη ταῦτα νοεῖν, ὡς χαὶ τὸ πρόσθεν ῥη-
θὲν ἔθνος ἀνέλπιστον xal καταπεπατημένον, οὗ οἱ
ποταμοὶ διήρπασαν τὴν γῆν. Εἰ μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις
xai ἀνθρώπων ἀφανισμὸν ἐπῆγεν d) προφητεία, οὐ-
δὲν ἐλείπετο ζητεῖν. ᾿Αχόλονθον γὰρ ἦν χαὶ τὰ ζῶα
πᾶσι τοῖς ὕδασι συναπόλλυσθαι, Νῦν δὲ μετὰ τὴν
τῶν ὑδάτων ἀπώλειαν, πολυπληθίας ἐσομένης κατ᾽
Αἴγυπτον μέμνηται, xat ὡξ ἔσται θυσιαστήριον Ku-
ly, ἐν ᾧ θύσειν τοὺς Αἰγυπτίους [φησί]. Καὶ πῶς
ἐγίνοντο 9, εἰ τὸ ὕδωρ ἅπαν ἐξέλιπεν ; ὅθεν τροπικῶς
γοητέον ταῦτα σημαίνοντα τῶν Αἰγυπτίων τὴν βασι-
λείαν καὶ τὰ πλήθη τῆς μαχίμου δυνάμεως. Αλλοι
δὲ ῥητῶς τὰ προειρημένα νοοῦντές φάσιν, ὡς
Οὐασπασιανὸς τὴν Ἰουδαίαν ἑλὼν xav! Αἰγυπτίων
ἐστράτευσε, Καὶ Θεὸς αὐτῷ κατὰ πάντα ποιήσας,
πᾶσαν ὑδάτων συναγωγὴν ἀπεξήραγεν, ὡς ὑδά-
tty ἐνδείᾳ, τοῖς παρ᾽ αἰγιαλὸν ὀρύγμασιν πότιμον
κῶς ὕδωρ Αἰγυπτίους ζητεῖν, δι᾽ ὧν τὸ τῆς θαλάσ-
σὴς διηθούμενον ὕδωρ ποτιμώτερον γίνεται. Τότε
φασὶν εἰς Αἴγυπτον ἐλθεῖν xal τοὺς τὸ σωτηρίον xf-
ρυγμα διαγγέλλοντας. Τῶν δὲ τὴν Αἴγυπτον olxoóv-
τῶν οἱ μὲν τὰ πεδία, οἱ δὲ τὰ ἕλη χεκλήρωνται, ot-
περ ἕλιοι xal βούχολοι διὰ πλῆθος τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
γινομένων βοῶν ὀνομάζονται. Χρῶνται δὲ οὐ σίτῳ
xat οἴνῳ τούτων ἀποροῦντες, ἰχθύσι δὲ χαὶ γάλαχτι
xaX ξύψῳ Y xa vol; ἐξ ἑλῶν ἀπαλοῖς τεμνομένοις
οἵ xaX τὸ Δινὸν ἐργαζόμενοι τὸ σχιστόν. Ὧν Ev-
δεια, φησὶ, πάντων ἐχλελοιπότων τῶν ὑδάτων γενήσε -
παι.

Οἱ δὲ τὴν πρώτην ἐχδεδωχότες ἐξήγησιν, χαὶ τοῦ-
τὸν αὖθις ἀλληγοροῦσι τὸν τρόπον. Νόει ποταμὸν
λέγοντες χαὶ τὴν πάλαι παρ᾽ Αἰγυπτίοις φιλοσοφίαν
ἀχμάζονυσαν. Εἴρηται γὰρ, xai ἐπαιδεύθη Μωσῆς
πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, ἧς λόγος ἔῤῥει πολύς. Οὗ
μέρη καὶ ποταμοὶ καὶ διώρυχες τῶν καθ᾽ ἕχαστον
παρ᾽ αὐτοῖς μαθημάτων οἱ λόγοι, ἐξ ὧν ἐφύοντο οὐκ

* Fzech. xxix, ὅ. !'* ibid. 4. !' bid. 10.

COMMENTARII JN ISAIAM.

!* Ezech, xxxn, 9. "2 Jerein, x1vi, 7, 8.

4150

Α αυα in hzc verba apud Ezechiclem iegimus,
« Ecce ego contra te Pharao, princeps magne, qui
cubus in medio Quminum tuorum *. » 967 Deinde
ndjicit : « Agglutinabo pisces fluvii zlis tuis !'*. »
Rursum post nonnulla : « Εἰ stringent. omnes
gladios suos in /Egyptum, terraque vulneratis
implebitur, et daho fluvios corum desertos **. Et
rursum : « Insultabas fluviis tuis, fluviosque tues
conculcabas '*, )

Et apud Jeremiam : « Quis iste ? tanquam fiu-
vios ascendet, et tanquain. fluvii inundant. aquam.
Aque Agypti tanquam fluvius ascendent "ἢ. »
Quibus certe. verbis militares copias innu; qua-
rum in medio cum princeps sederet, extulisse $e,
et superbisse par est. Pigees autem cum nominot,
suis quosque ducibus subjectos milites intelligit,
in quos ita insultasse significat, ul eos prre sxvilia
et ervdelitate pedibus conculcere non dubitaverit.
Tropice porro et ista, sicut illud prius : Gens infi-
delis et conculcata, cujus fluvii terram diripuerunt,
intelligi volunt. Si istis ergo et liominum interitum
prophetia adjecisset, nibil amplius, quod postulares
reliquisset, Sequebatur enim, ut cum aquis omni-
bus et animalia etiam ipsa simul interirent. Nunc
vero post aquarum  inlerilum, magnze etiam in
4Egypio futur multitudinis, imo altaris etiam, in
quo Domino sacra facturi sint, meminit, Verum
qui flat, si aqua omnis deflciat ? Hinc ergo Agyp-
tiorum imperium et bellici exercitus amplitudinem

C tropice ista. nobis innuere arbitramur. Alii plane
ad Vespasiani tempora referri arbitrantur, quibus
armis Agyptum occupavit : cui quidem ita pet
omnia favit Dominus, ut omni dessiccata aquarum
comgregatione, propler earum penuriam, fossas
ipso in littore, in quas marinz receptze mora ali-
qua potui aptiores evaderent, AEgyptios conficere,
itaque aquam querere necesse fuerit ; eoque maii-
me tempore salutaris nuntii przconues in /Egyp-
tum peneirasse. (uia vero eorum, qui in. "Egypto
degunt, agros quidem alii, alii autem paludes in-
colunt, ob id palustres alios, alios autem armenta-
rios, a bouin, quibus abundant, copia, nomiuari.
Neque vero pane et vino, qui illis careant, sed
piscibus, lacteque, et zstlo , cmterisque tenellis

D 219 quibuscunque possunt, per paludes in cibum
refectis, vesci, linumque fissile operari : quorum
omnium, deficientibus 968 3quis, summam fore
penuriam signilicat.

Verum qui primam attulerunt explicationem, ct
istum rursus allegorie sensum proponunt. Intellige,
aiunt, fluvii nomine, veterem illam, qua apud
A gyptios olim viguit, philosophandi rationem. Nam
et Mosen ipsum universa AZgyptiorum sopientia,
fama apud omnes celebri, instructum fuisse legi-
sus, cujus partes fluviormm et fossarum appelia-

VARUE LECTIONES,
» vp. ἄρχοντα. 1 γρ. ὧς. ν qp. γένοιτο, Ὑ γρι ζύϑῳ.

Digitized by Google
