9í53 COMMENTARII
slc φόδητρον. Πᾶς ὃς ἐὰν ὀνομάσῃ αὐτὴν αὐτοῖς,
φοδηθήσονται διὰ τὴν βουλὴν ἣν βεδούλευέας
Κύριος ἐπ' αὐτοὺς, x. τ. 5.

εν. ἐν χρίσει τοὺς θλίδοντας μετεῤχόμε-
νος. Τούτῳ γὰρ τῷ Ἰρόπῳ καὶ γνώσονται τὸν Κύ-
ῥιὸν ἐν τῷ τῆς θλίψεως xai, ὅν ἡμέραν ἐκάλεσε.
Τινὲς δὲ πρὸς αὐτὴν ὅλως τὴν ἐπιδημίαν τὸν λόγον
ἐξέλαδον. Τῆς γὰρ ἀνθρωπίνης φύσεως ὑπὸ τῶν
δαιμόνων τυραννουμένης, φορτίῳ τε χαχῶν συνεχο-
μένης πολλῷ, ὡς αὐτοῦ βοῶντος τοῦ ἀράγματος,
Θεὺς τὸ γένός ἠλέησεν, Οὕτω γὰρ λέγεται καὶ αἷμα
τοῦ “Αθελ βοᾷν, τὴν ἁτοπίαν τοῦ πράγματος βδελυ-
ξαμένον Θεοῦ, Πῶς γὰρ ἐχάλουν, φασὶν, ὃν ἡγνόουν
τὸ πρότερον, ἀλλ᾽ f| δι᾽ ὧν ἔπασχον μόνον, ὅτε χαὶ
ἐὸν Λόγον αὐτοῖς Ev ἀνθρωπείᾳ πέμπει μορφῇ ; Καὶ
σέσωχε κρίνων, τοῦτ᾽ ἔστι δικαίαν ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐκ-
φέρων τὴν κρίσιν, ὀειραῖς ζόφου τοὺς θλίδοντα;
παραδούς. Διό φησιν αὐτός. Νῦν κρίσις ἐστὶν τοῦ
Χόσμου τούτου “νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτον
ἐχδληθήσετα! ἔξω. Οὕτω Χριότὸς ἐδίκασε τυράννῳ
xai xóspap, εἴλχυσέν τε xài ἑοὺς Αἰγυπτίους πρὸς
ἑαυτόν" ἀνθ᾽ ὧν yapidtnploug θυσίας ἐχτελοῦτιν
ἐπαγγελλόμενοι, μέχρι τε παντὸς τοῖς τῆς πί-
ette ἐναθλοῦσιν ἀγῶσν κατὰ τό" « Βὔξασθε καὶ
ἀπόδοτε. »

Ἐπιστῇσαι δὲ τὸν νοῦν ἀνάγχαϊον, ὡς καινοῦ vé-
μου καὶ Καινῆς Διαθήχης παρίστησιν ὁ λόγος εἰσ -
αγωγήν. Μωσέως γὰρ ἀπαγορεύσάντος ἐχτὸς, "lepou-
σαλὴμ μὴ δεῖν γενέσθαι θυσιαστήριον, καὶ τὴν τοῦ

Asvt μόνην ἱερατεύειν φυλὴν ἐπιτάξαντος, πῶς 4€

κροφητείχ θυσιαστήριον ἐν Αἰγύπτῳ καθίστησιν,
ἱερέας τε Θεοῦ τοὺς Αἰγυπτίους γενέσθαι φησί;
Κατὰ δὲ τὸν ᾿Απόστολον, μετατιθεμένης ἱερωσύνης,
ἐξ ἀνάγκης xat νόμου μετάθεσις γίνεται. Μετὰ δὲ
tk εἰρημένα φησὶν ὁ προφήτης " Καὶ πατάξει Κύ-
proc τοὺς Αἰγυπτίους aAnrii, καὶ ἰάσεται αὐτούς.
« Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Μαστιγοῖ δὲ πάν-
τα υδὸν ὃν παραδέχεται. » Πιληγὴν οὖν ἐπάγει τοῖς
Αἰγυπτίοις, 07 ἂν τύχωσι τούτου δεόμενοι, μὴ
μηκχύνων αὐτοῦ τὴν ὀργήν. Tib; δέ φασιν ὡς πιίη.
γὴν» καλεῖ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις δουλείαν, δι᾽ ἧς αὖ-
ποὺς ἰάτατο, πάροδον εἰς αὑτοὺς παρασχὼν τῷ σω-
κηρίῳ κηρύγματι. Πρότερον γὰρ οὐκ fjv ἐπιφοιτᾶν
ἀμίκτως διακειμένοις. Πλὴν ὠφελείᾳ, καὶ o0 θυμῷ
πηγὴν ἐπάγει Θεός. “Ὅπερ εἰδότες οἱ προφῆταί
φασι € Ἰαίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν χρίσει,
xal μὴ ἐν θυμῷ. » Καὶ πάλιν’ «ε Ἐν θλίψει μιχρᾷ 3
παιδεία aov ἡμῖν. » Καὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῇ
φησιν" "Ev πόνῳ xat μάστιγι παιδευθήσῃ, Ἵερουσα-
λήμ, Μεθ'  & φησι" Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, κατὰ τὸν αὖ-
«tv δηλονότι χαιρὸν, ἔσται ὁδὸς ᾿Ασσυρίοις πρὸς
Αἰγυκτίους, οὕτω λέγων χατὰ τὴν παλαιὰν συν-
ἐθειαν, τούς τε Συρίαν καὶ Μεσοποταρίαν οἰκοῦντας,
οἵ τοῖς Αἰγυπτίοις πολέμιοι διετέλεσαν, ὅτε πρὸ
τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς Blow βασιλεῦσιν ἐκέχρηντο"

3* Gen. iv, 10.

41. ** Fa. xxvi, 46.

Parnotr. Ga. LXXXVIL.

9 Joan. xi, 51. *! Psal. txsxv, 193. ?* Hebr. vis, 18. "5 Hebr. xit, 6,

IN ISAIAM. 2154

Α minaverii ipsis, expavescent proyter cousilivm quod
consuluit Duminus in eos, οἷς,

o. . dn judicio supplicium d6 opprimentitus
sumens. floe enim pacto, id est, ipso afflictioniu
tempore, quod diei nomiue significavit, Dominuui
agnoscent, Suní autem honnulli, qhi ad ipsam
omninó incdruationem locum referri existiment.
Cum eniti in bomines tyrannidem exercerent. die-
mones; malorumque onere gravissimo, ub rebus
ipsis θαι, premerentur, eorum tandem misertus
est Dominus. Ita siquidem et Abefis sanguis in-
dignum facinus abominante Deo, clamare dicitur !*,
Qui enim aiunt, cum invoCassent, 971 quet an-
tea ignorabant ; nisi iis tantum addücti, quz mísso

B in hominis forma Verbo passi saut? ΕἾ salvavit
judicans ; id est; justa sententia tenebrarum cate-
his eos ἃ quibus opprimebantnr, tradidit, Atque
hoc est, quod jam adesse shundi hujus judicium,
jamque ejusdem principem fofas expelsum iri dixit**.
Sic igitur tyrannum et indudum Christus judicarit ;
sic denidue Egyptíos omnes ad se ipse pertraxit,
In quóruty memoriam premissis gratiarum hostiis,
fideique in perpetuum certaminibus defuecti (juxta
illad, quo vovere, votaque persolvere monetur *!)
Certamen ineunt,

Est vero liic mente diligenter attendere neces-
sarium, nobis bic novz legis Novique Testamenti
rudimenta proponi, Qui enim Mosis Jege nonnisi
intra Hierosolyma aítare erigi, nullamque tribum
aliam, prater Leviticam sacerdotio fungi esvente,
in /£gypto jam altare. excitatum. iri, futuro-que
sacerdotes /gyptios affirmat prophetia ?* Auqni au»
ctore Apostolo, mutato sacerdotio, et legis mutatio
fiat necesse est **. Adjicit veto ad superiora pro-
pheta, his verbis : Et percutiet Dominus AEgyptios
plaga, et sauabit eos, Quem enim diligit, castigat,
el quemcunque verberibus czdit, in filium ample-
eiitur ?*.. Plagam ergo in. /Egyptios, qua maxime
opus habere videbantur, inducit ; neque iram suaui
protrabit, Sunt porro qui plage nomine, quam
passi sunt ἃ Romanis scrvitutem. intelligant, per
quam im eo suut sanali, quod hae via salutis sit
adeos delatus nuntius. Neque enim» ad eos autca

p "'rvenire poterat, qui ab hominum reliquorum

consuetudine abhorrerent. Sed utilitatis ergo, non
ire indulgens inducit plagam Dominus. Quod qui-
dem cum minime a prophetis ignoraretur, ita eun
compellant : « Domine, castiga nos, verutn in judicio,
et non in ira **. » Et rursus : c In afflictione parva
ta nobis castigatio **, » Deinde, converso ud
Judaorum Synagogam sermone : In labore et. ver-
beribus castigaberis, Jerusalem. Add:t postea : Die
illa, illo videlicet teinpore, erit. via. Assyriis ad
AEgyptios; iia. veteri 979 et usitata consuetudine
eos signiticans, qui Syriam et Mesopotamiam inco-

** Jerem .xxx,

68
Digitized by Google
