WO 0 ———. nor

PROCOPII GAZ/EI
EY KE9AA. I8

2143
CAP. XIX.
VISIO ;EGYPTI.
2G2 Vtns. 1- 15. Ecce. Dominus sedet super
nubem levem et veniet in. ggptum , et movebuntur
mantifacta. Egypti α facte ejus , et cor eorum supe-
rabitur in eis ; et excitabuntur /Egyptii in /Egqptios,
εἰ με αν homo adversus fratrem suum, et homo
conira prorimum suum, civitas adversus civitatem,
| regio adversua regionem, etc.

263 Superioribus, quz mari fluvioque JEgypti
convenirent (unde οἱ eorum, qui Christum an-
nuntiarent, viam fore perfacilem patuit), allata
sunt. Jam /Egyptiis qux faustissima impendeant,
istis demonstrantur. Neque vero in praecedentium
visionum ulla venire in nube leni Dominum, sed
peculiaria quaedam de singulis dici reperias. In-
scribitur autem Egypti visio, non adversus JEgy-
pium, ut superiores nonnullas, vel quod perspi-
eaciori mente, que dicuntur, intuitura sit 4Egyptus,
vel quod /gypto quz conducant, prophetia con-
tineat. Quid. enim quam quod in ea peregrinatus
€st Dominus, et sue participem cognitionis effecit,
habeat beatius? in nube autem, ait, id est, eo quod
de Spiritu sanclo, sanctaque Virgine assumpsit,
corpore veniet. Ut enim aere terrque exhalatione
subem, sic Spiritu Sancto, terrenaque substantia
Domini corpus constare credimus : quo cum vehe-
retur, puer in. /Egyptum venit, ut eam ineffabili
quadam virtute,
cumularet beneficiis. Ea enim maxime omnium
preter cateros /Égyptii indigere videbantur, qui
tam longe a religione recesserant, ut ne ἃ bruto-
rum quidem animalium cultu abstinerent ; qui rc-
gem rursus, magno adversus providentiam univer-
sique gubernationem fastu, Deui a se ignorari
publice profitentem haberent ; qui, denique lsrae-
litas hostili semper infestoque animo fuissent iu-
sectati. Hinc est igitur quod eum maxime ignoran-
tibus, sublato omni idolorum cultu, bujus futura
longo ante tempore cognitio priedicitur. Quod si
in nube non adjecisset, virute. quadam corporis
experte, qua omnia in omnibus exsistens modera-
tur, id facere videatur. 1n mundo enim erat, mun-
dusque per ipsum factus est ᾽ν, qua. ratione οἱ in
4£gypto etiam ante. fuisse, in qua Mosen el Aaro-
nem alloculum esse constat, nemo negabit. Erat
preterea. et Dominus eum Josepho : superfluum-
que videatur ad singulas regiones ejus virtutem

ipsum, in quo nobisceim versatus est, ideo forsitan
significavit, quod terrenis motibus liberatus,
peecatum. ullum. admisisset, nec. in ore fraudis

Sunt tamen qui per lerem. nubem sacrosanctam
Virginem, à. qua. in AEgyptum ulnis cst delatus,

9 Joan. 1, 10, 1 [sa. vn, 9; I Petr. i, 22,

2144

OPAEZIX ΑἹΓΥΠΤΟΥ͂.

a'-i&', Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κού-
gnc, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ
χειροποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ
ἡ καρδία αὐτῶν ἡττηθήσεται ἐν αὑτοῖς. Καὶ ἐπ-
ἐγερθήσονται Αἰγύπτιοι ἐπ' Αἰγυπτίους, καὶ xoJs-
μήσει ἄγθρωπος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, xal ἄγθρω-
πος τὸν πλησίον αὐτοῦ, πόλις ἐπὶ πόλιν, καὶ
γομὸς ἐπὶ γομὸν, x. 5. ).

Συγγεγενημένη" δὴ τοῖς εἰρημένοις ἐῤῥέθη περὶ
θαλάσσης Αἰγύπτου καὶ ποταμοῦ. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐχεῖνα
μὲν ἐδήλου ῥάπτην ὁδὸν ἔσεσθαι τοῖς εὐαγγελιζομέ-
νοις Χριστόν " τὰ δὲ παρόντα προεφώνε: ἱ τοῖς Al-
Ὑυπτίοις τὰ κάλλιστα. " En" οὐδεμιᾶς δὲ τῶν εἰρημέ-
νων ὁράσεων ἥξειν ὁ Κύριος ἐπὶ γνερέλης κούρης
ἐλέγετο. “ἕτερα δέ τινα περὶ αὐτῶν ἰδιάζοντα " Αἱ-
γύπτου δὲ ὅρασις, ἀλλ᾽ οὐ χατ᾽ Αἰγύπτου, καθάπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων προγέγραπται" ἣ ὡς αὐτῆς Αἰγύπτου
μελλούσης ὁρᾷν νῷ διορατικῷ τὰ λεγόμενα" ἣ ὡ; τς
προφητείας περιεχούσης Αἰγύπτῳ τὰ χάλλιστα " τί
γὰρ μαχαριώτερην τοῦ ἐπιδημῆσαι ταύτῃ τὸν Κύ-
piov, καὶ γνώσεως μεταδιδόναι τῆς ἑαυτοῦ; “Ἥξει δὲ
φασιν ἐπὶ γεφέλης κούφης, ἢ! οὗπερ ἀνείληφε σώ-
ματος ἐξ ἁγίου Πνεύματος καὶ τῆς ἁγίας Παρθένευ.
Ὡς γὰρ ἡ νεφέλη οὐκ ἄλλοθεν ἔχει σύστασιν, f| ἐξ
ἀέρος xoi ἀναθυμιάσεως τῆς γῆς οὕτως ἐπὶ τοῦ
Κυρίου τὸ σῶμα ἐξ ἁγίου Πνεύματος ὑπέστη καὶ
γεώδους οὐσίας. Ὦ δὴ Θεὸς ἐποχούμενος χατὰ τὴν

sua ista peregrinatione maximis Q vnzíav ἡλικίαν ἦ.1θεν εἰς Αἴγυπτον ὠφελουμένην

ἀῤῥήτῳ δυνάμει διὰ τῆς εἰς αὐτὴν ἐπιδημίας τὰ μὲ-
γιστα, Ταύτης γὰρ οἱ xat! Αἴγυπτον ἐξαιρέτως
ἐδέοντο δεισιδαιμονέστατοι γεγονότες ἀπάντων, ὡς xal
μέχρι τῆς τῶν ἀλόγων ξώων ἐκπεπτωχέναι λατρείας "
ὡς καὶ γυμνῇ χεφαλῇ τὸν τούτων βασιλέα βοᾷν, οὐχ
οἶδα τὸν Κύριον. Οὕτως ἀδέσποτόν vc καὶ ἀπρονόητον
ἡγοῦντο τὸ πᾶν. Διαπαντὸς δὲ καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
ὑπῆρχον πολέμιοι. ἀιὸ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἄγαν αὐτὸν f
τούτον προθεσπίζεται γνῶσις, πάσης εἰδώλων ἀσε-
θείας ἀνῃρημένης. Εἰ δὲ μὴ τὸ, ἐπὶ γερέλης προτ-
ἐχειτο, ἔδοξεν ἂν ἀσωμάτων t λέγεσθαι δυνάμει, καθ᾽
ἣν διέπει τὸ πᾶν, ὑπάρχων ἐν ἅπασιν. "Ev τῷ χύσμῳ
γὰρ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι᾿ αὑτοῦ ἐγένετο. Ὦ τρόπῳ καὶ
ἐν Αἰγύπτῳ πρότερον fjv. Εἶπεν γὰρ Κύριος πρὸς
Μωσέα καὶ ᾿λαρὼν ἐν γῇ Αἰγύπτου. Καὶ πάλιν ἣν
Κύριος μετὰ Ἰωσήφ. Καὶ περιττὸν ὑπῆρχεν ἐπὶ πάσης
χώρας ἁρμόσαι δυνάμενον 1, ᾿Αλλὰ γὰρ τὴν μετὰ σώμα-
τος ἐπιδημίαν ἐδήλωσεν, τοῦτο γερέιλην εἰπών. Τάχα

- Χαὶ διὰ τὸ χινημάτων ἀπηλλάχθαι γεωδεστέρων, ἐπι-
accommodare, Enimvero nubis nomine, corpus :

θυμίας ve σωματικὰς ὑπερίπτασθαι, ὃς ἁμαρτίαν οὐκ
ἐποίητεν, οὐδὲ εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος.
965  corporeisque perturbationibus, qui nec

quidquam habuisset !, superior semper fuerit.

Ἕτεροι δὲ χούφην ὑπειλήφασιν εἰρῆσθαι vepé-
«ἴῃ» τὴν ἁγίαν Παρθένον, ἧς ἐν ἀγκάλαις εἰς Αἴγυ-

VARLE LECTIONES,

h yp. συγγεγενημένα,
χώρας &paósat δύναμιν αὐτοῦ.

Pie. προτφωνεῖ, d γρι ἔφ. C qp. ἀτωμάτῳ. dig. γρ. ὑπῆρχεν ἂν bzÀ -τ-' τῆς

Digitized by Google
