2091

PROCOPII GAZXEI

2022

dum, eadem simul opera Babyloniis acerbiorem ἃ ταστραφήσεται, θεὸς γὰρ εὐεργετῶν 1 vol; xaracepe-

curam ; laraelitis autem, propler servitutisjugum,
consolationem afferri. Caeterum, Babylonis fere tam
iuvaluerat. inclyti cognomen, et eo titulo passim
vocitabatur, At non obscure profecto 917 unde
prodierit, et quo etiam abitura sil, demonstravit,
Fuerat vero tanta: celebritatis auctor Chaldazorum
rex, qui illam regiam praeclaram et munitam esse
voluerat : eujus tamen solitudinem, ei, quae Sodo-
mis el Gomorrha contigit, comparare non veretur.
Significat autem Sodomorum appellatio, si ejus.ra-
tionem postules, czcitatem, sterilitatem; silentii
constantiam, similitadinem, accusationem, fuuda-
metntum denique eorum, Gomorrlie vero, mensuram
et seditionem ; quibus non dissimilem interitum

Bahyloniis denuntiat, Quos enim a Deo everti videas, B

beneficiis cumulari putandum est ; non aliter, quam
cum a medico depelli czcitatem contigerit. Est
vero videndi principium ezcitatis ipsa depulsio.
. Sterilitatem deinde etertit, cum | fecunditatem lar -
gius. justitia opera edere, et tanquain procreare
facit. Evertit itein silentii constantiam, ut cordi
$crmonem ad laudes Deo decantandas immittat.
Everti praeterea mensuram et seditionem, quo pee-
cati mensuram, et ejus comites turbas auferat ; ut
qui tumultuantur, vitamque paci contrariam se-
cantur, meliores fiayt, et honestatem pro scelere
reponant.. Ceterum quicunque: fatum amplectitur,

et astrorum molum vim rebus afferre nccessitatis
arbitratur , totis ille viribus audilores a pictate ar-
cere, et inclyte Babylonis facta amplecti putaudus
est. Mentis enim cogitationes ista perlurbant, pro-
videntiamque, et ipsam arbitrii libertatem sic tol-
lunt ; ut merito Dabylonici nominis rationem resi-
pere astrologiam agnoscas. llanc ergo evertit
Dominus; ei eamdem , quia ipse recessit ab ea,
sive urbem intelligas, sive animam , occupant d:e-
mones : nec. in ea amplius, quai eversa est, bonus
pastor stabulatur; sed sonitu repletur, nihil quid-
quam disertum edens, nibil quod articulate vocis
speciem referat, sed sonos inconditos, pertur-
bationum tantummodo judices. Quale illud est,
quod eJunt vocis inflexione mal» potestates, sive
ipsa modulatione, sive alio quodam modo volupta-

gopérove, ὡς ἰατρὸς καταστρέφει τυφλότητα. Ka-
τωστροφὴ δὲ τυφλότητος, ὁράσεως ἀρχή. Καὶ κατα-
στρέφει στείρωσιν, τὴν ἀγωνίαν ἐλαύνων, γεννήματα
δικαιοσύνης ἔργων δωρούμενυς, καὶ σιωπὴν ἑστῶσαν,
ἵνα λόγον ἐμδάλῃ καρδίας πρὸς τὸ δοξάζειν τὸν Θεόν.
Καὶ μέτρον καὶ στάσιν, ἵνα τῆς καχίας τὸ μέτρον
τῆς bv αὐτῇ καὶ τὴν ταραχὴν χαθέλῃ, ὡς ἂν οἱ στα-
σιάξζοντες, χαὶ ἐν τῇ χαταστάσει τῇ ἐναντίᾳ τῆς εἰ-
ρήνης ὄντες βελτιωθῶσιν ἀντιμετροῦντες ἀρετὴν τῇ
χαχίᾳ. Πᾶς δὲ πρεσθεύων εἱμαρμένην, xal τὴν τῶν
ἄστρων χίνησιν ἀναγχαστιχὴν εἶναι πάντων ὑποτιθέ-
μενος, ὅσον ἐπ᾽ αὐτὸν τῆς εὐσεδεία: ἀφιστῶν τοὺς
ἀκούοντας, ἔνδοξα χαλεῖ τῶν Ba6vAurlur τὰ πρᾶ-
γματα. Συγχντικὰ γὰρ ταῦτα διανοίας, ἀναιροῦντα
τὴν Πρόνοιαν, καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἄξιά τε τὸ 7 εἶναι Βα-
δυλῶγος ὁμώνυμα. Χαλδαίων γὰρ ἀστρολογία γέγονε
εὕρημα. Ταύτην χαταστρέφει Κύριος, καὶ ἐνοικέζον-
και δαίμονες ἀποστάντος αὐτῆς τοῦ θεοῦ, εἴτε πόλιν
αὐτὴν, εἴτε ψυχὴν ἐθέλοις εἰπεῖν, ἐν fj κατεστραμ-
μένῃ ποιμὴν ἀγαθὸς οὐκ ξναυλίξει τὴν ποίμνην, ἥτις
καὶ ἤχου πληροῦται μηδὲν ἐν αὐτῇ τρανὸν ἣ δ'ηρ-
θρωμένον ἔχουσα ῥῆμα, παθῶν δὲ θόρυθον ἄσημον, ἣν
χατεπάδουσι πονηραὶ δυνάμεις ἐγχλίσει φωνῆς ὑπο-
θέχγουσαν, fj διὰ φωνῆς, ἢ δι᾿ ἄλλου τρόπου τινὸς ἧἡδον
νὴν ἐμποιοῦσαι πρὸς θήραμα καὶ λήθην tfj; ἰδίας πα-
τρίδος ἀπεργαζόμεναι. Ἠχὼ δὲ ἔστιν ἀναχλωμένη
φωνὴ ἀπὸ σωμάτων ἀντιτύπων, ἐπανιοῦσά τε πᾶλιν
ἐπὶ τὸν ταύτην προέμενον, ὅπερ ἐν ἐρημίᾳ μὲν ἔττιν

ς ἀκώλυτον. "Ev οἰχουμένοις δὲ τόποις ὑπὸ τῶν ἄλλο-

θεν ἄλλων ἀντηχούσων φωνῶν, τῶν τε παραφερομέ-
vtov σχευῶν f| σωμάτων διακοπέντος τοῦ ἀέρος, εἴωθε
παραθραύεπθαι" ὧν ἡ νὺξ ἀπηλλαγμένη py txe-
δης ἐστίν, Τοιοῦτος xaX ὁ χνηθόμενος τὴν ἀχοὴν, ἀπὸ
μὲν τῆς ἀληθείας ἀποστρέφει" ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους
τραπεὶς, εὐτόνου μὲν μὴ ἀνεχόμενος λόγου, unt
τῆς ἐπ’ ἐλέγχοις ἐπιτιμήσεως, χαίρων δὲ μόνῳ τῷ
χολαχεύοντι. Ὀρχεῖσθαι δὲ λέγεται τὰ ὄνεργουντα
ἐν ἡμῖν τὰ πάθη δαιμόνια, ἄλλοτε ἄλλου πάθους
ὥσπερ ὀρχηστοῦ ὑποδυόμενα πρόσωπον, χαὶ ἐξ
ἑτέρου πρὸς ἕτερον, ὡς ἐν κινήσει μελῶν μεταθαί-
νοντα' κατασχιρτᾷ γὰρ ἐν ἡμῖν ἐγχορεύοντα. Τὸ à:
τῶν ὀνοκενταύρων ὄνομα σύνθετον, ἐμφαίνει τινὰ
xaX ἀλλόχοτον δαίμονα, νῦν μὲν ἡμᾶς πρὸς ἀνθρώπινα

tis illecebras, et pawriz: oblivionem inducant. Est D ποιοῦντος ὁρᾷν" νῦν δὲ πρὸς τὰ χτηνώδη παρασύρου-

vero echo, vox illa, qua a solido corpore reper- -

cussa ad auctorem 918 suum revertitur ; quod est
in solitudine fieri usitatum, et facile. In locis au-

«og πάθη. Τούτους δὲ, φασὶ, τριχιῶντας ᾿Αχύλας ὠνό- .
pass, δηλῶν χάθυλον xai ἐσχοτισμένον δαίμονα. Ü
δὲ ἐχῖνος, δαιμόνιον ἕτερον δύσληπτον χαὶ πανοῦργον.

tem babitatis non ita ; eum multa liinc inde obstrepent, rerum praeterea. necessariarum, vel corporum

agitatio aerem perturbet; unde illam disrumpi dissiparique couüingit; quibus cum plane

nox

: : : t : ; [i rerit: atu
careat, die magis esse sonoram mon mirum est. Talis est. qui aurium pruritu ἃ veritate avocatus,

dum fabulorum ínanitatem sequitur ?*, ab. efficaci rigidogue — verbo abhorret, nec increpari se et re.
preheudi patitur; sed adulatione totus et mollitie diffluit. Saltare autem in nobis, quie nostros nobis-
eum moderantur affectus, daemonia tum. dicuntur, cum alia, tanquam saltatoris assumpta persona, ex
hoc in. illud, tanquam in wembirorum not, transeunt, Laseiviunt enim ipsa in nobis, el tanquaim

55 ΠΕ Tim. iv, 2, 4.
VARLE LECTIONES.
X pp. εὐεργετεῖ, Y vp. τοῦ.

Digitized by Google
