2155

PROCOPII GAZEI

910

lebaut, erantque /Egyptis maxime infesti, eum, in A οὗτοι μὲν τοῖς ἀπὸ ᾿Αντιόχον, Πτολεμαίοις δὲ ἐχεῖνοι"

Romsnorum potestatem. nondum redacti, propriis
regibus, hi quidem Antiochi successoribus, illi
autem Ptolemzis uterentur. Quorum medii /£gyp-
ii cum. interdum ab utrisque impeterentur ; ipso
Christi adventu, tanquam communi pacis vinculo,
non terrena modo caelestibus, sed ipse inter se
gentes etiam ita coiere, ut (res iste quie mutua
inter se odia semper exercuerant, una jam beue-
dictione dignz credantur, nec Israel amplius, tan-
quam Dei populus, solnsque benedictus, efferatur.
lta enim pietatem amplexi sunt omnes, ut mutuam
inter se charitatem colant οἱ retineant. Confractis

μέσοι δὲ ὄντες Ἰουδαῖοι ὑπ᾽ ἀμφοτέρων ἀνὰ μέρος
ἐδάλλοντο. Χριστὸς δὲ παραγενόμενος, ἢ πάντων
εἰρήνη, οὐ μόνον τὰ ἐπίγεια τοῖς ἐπουρανίοις συν-
ῆψεν " ἀλλὰ xal τὰ ἔθνη πρὸς ἄλληλα. Καθὰ xot
ταῦτα τὰ τρία δυσμενῶς διακείμενα, xol μιᾶς ἠξίω-
σεν εὐλογίας, ὡς μηχέτι τὸν Ἰσραὴλ χατεπαίρεσθα:
λαὸν Θεοῦ χρηματίζοντα χαὶ μόνον εὐ.1ογημένον.
Πάντες γὰρ εὐσέδειαν ἐδιδάχθησαν, xal * τῆς πρὸς
ἀλλήλους ἀγάπης ἀντέχεσθαι. Τὰς γὰρ μαχαίρας
εἰς ^ ζιδύνας συγκόψαντες, ταύτας ἐπ᾽ ἀλλήλους
οὖχ αἴρουσιν ὑπὸ ζυγὸν ἕνα γεγονότες, πνευματιχῶς
μὲν θεοῦ, σωματιχῶς δὲ Ρωμαίων.

enim gladiis et lanceis, cum in jugum unum, spiritualiter. quidem Dei, Romanorum autem corpo-
raliter, venerint, arma in sese nequaquam rapiunt.
Quod deinde Assyriis servire AEgyptios inquit, vel B. Δουάδεύουσι δὲ τοῖς ᾿Ασσυρίοις Αἰγύπτιοι τὴν

charitatis servitutem intellexit, vcl, quod nonnullis
placet, id ideo dixit, ut missum Romano nomine
Syrorum in Agyptum exercitum, Syroque duce
aliquo in servitutem redactos esse Agyplios si-
guificet, Qui est ergo Denedictus in /Egypto, εἰ inter
Assyrios populus per Ecclesiarum, quixia eis sun',
frequeniiam apparet. Viget autem qui ex Jsraelest
ab ipso przdicationis tempore. Fuit enim fidei in
Christum primitin, a quibus et evangelistz, et dis-
cipuli, et apsstoli eta αὶ prowanaruut ; unde trium
gentium omnes in lerra benedicti sunt. Coaterum pro
eo quod ín. Assyriis legimus, iu Assur alii transtu-
lerunt ; ne Judaos quisquam, qui in Syria degunt,
sed ZÉgyptios simul Assyriosqte significari putaret.
Est vero maxime mirum, cur qui filiorum omnium C
est natu maximus tertius nominetur. Sed ex quo in
Christum contumeliosus exstitit, jam inde in gen-
tium terga rejectum esse deprehendimus. Quo enim
tempore gentium intraverit plenitudo, totus et ipse
tum demum salvabitur Israel **. Deinde per bene-
dictam ἃ Domino terram Ecclesiam non 973 male
(modo illam in celo mitibus destinatam *", c«eles-
tem nimirum Jerusalem, montemque sanctum in-
telligas) signilicari dixeris. Potest et. lsraelis no-
mine piorum sanctorumque gentis Judaicz bomi-
num, qui vita defuncti sunt, chorus intelligi. Est
cnim « funiculus hereditatis ejus lsrael, ». inquit
Moses **. C:xterum miratus propheta quod omnium
maxime superstitiosi /Egyptii, Judeorum, quos ode-

runt, Deum. amplectantur et. colant, siguificanter D

valde ista de /Egyptiis continue adjecit : Et erunt
AEgyptii. jurantes nomini Domini Sabaoth. Deinde :
Erit altare Domino ín regione /£gyptiorum. Et rur-
sus ? Erit in signum in pérpetuum Dominus in terra
J£ gypti. Itemque : Erit notus Dominus inter /£gyp-
tios. Denique cognoscent JEgyptii Dominum.
- Syriam preterea emphasi vel inde complexum esse
videri putant, quod in ea veri adoratores, et qui
fraternum. vicinumque /Egyptiorum stadium am-
plectantur, non defuturi sint.

** Roin, x1, 25, 96, *?' Matth. v, 4.

*4$. cp, καί, ν yp. ταῦτα περί.

16. fjeut, xxxit, 9. A »
VARI LECTIONES.

τῆς ἀγάπης δουλείαν. "H, ὥς φασί τινες, διὰ τὰ
Ῥωμαϊχὰ Σύρων ἐν Αἰγύπτῳ στρατόπεδα, Σύρους
τὲ τινας ἀρχικῆς ἐξουσίας δυνάμει χαταδουλουμέ-
vous αὐτούς. Ὁ μὲν οὖν sDAornpéroc ὃν Αἰγύπτῳ
καὶ ἐν ᾿Ασσυρίοις λαὸς, διὰ τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν
ὁρᾶται πολυπληθίας, ὁ δὲ ἐκ τοῦ ᾿Ισραὴ.1 κατὰ τὸν
τοῦ χηρύγματος ἤχμασε χρόνον. ᾿Απαρχὴ γὰρ τῆς
εἰς Χριστὸν ἐγένοντο πίστεως, ἐξ ὧν εὐαγγελισταὶ,
xal μαθηταὶ, καὶ ἀπόστολοι " διὸ πάντες οἱ τῶν
τριῶν ἐθνῶν ἐπὶ γῆς εὐλόγηνται. Ἀντὶ δὲ τοῦ,
καὶ ἐν '᾿Λσσυρίοις, καὶ ᾿Ασσοὺρ ἐξέδωχαν ol λοι-
TO, ὡς; ἂν μὴ τις τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ xol Συρίᾳ vo-
μίσειεν Ἰουδαίους, ἀλλ᾽ αὐτοὺς Αἰγυπείους καὶ αὃ-
τοὺς Ασσυρίους. Τὸ δὲ θαυμαστὸν, ὅτι ὁ πρωτότο-
χοὸς ἐν τέχνοις τρίτος ὠνόμασται, Παροινήσας γὰρ
εἰς Χριστὸν, κατόπιν τέθειται τῶν ἐθνῶν. Ὅτ’ ἂν
γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε καὶ πᾶς
Ἰσραὴλ σωθήσεται. Γῆν δὲ τὴν δὐλογημένην ὑπὸ
Κυρίου νοήσεις τὴν Ἐχχλησίαν, xal μάλιστα τὴν
ἐπουράνιον, ἣν οἱ πραεῖς χληρονομήσουσιν, ὅπον
xat Ἱερουσαλὴμ ἐπουράνιος, καὶ ὄρος Σιών " νοοῖτο
δ' ἂν Ἰσραὴ.1 χαὶ ὁ Θεοφιλὴς τῶν ἁγίων χορὸς Ex
τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνους προεξεληλυθότων τοῦ
βίου * διόπερ εἴρηται, xal ἡ xAnporopla μου Ἰσ-
ραή.1. Σχοίνισμα γὰρ χληρονομίας αὐτοῦ "Ipath,
καθὰ δὴ λέγει Μωσῆς. Ὃ δὲ προφήτης θανμάζων,
εἰ οἱ τῶν ἄλλων δεισιδαίμονες μᾶλλον Αἰγύπτιοι τὸν
τῶν ἐχθρῶν Θεὸν Ἰουδαίων τιμήσουσιν, ἐμφατιχώ-
τατα λίαν, συνεχῶς τοῦτον, ἃ «b b τῶν Αἰγυπτίων
φησί " ποτὲ μέν ' “ἔσονται Αἰγύπτιοι ὀμνύοντες
τῷ ὀνόματι Κυρίου Σαδωώθ' ποτὲ ὁέ" “Ἔσται
θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγυπτίων. Καὶ
πάλιν" "Ἔσται εἰς σημεῖον εἰς τὸν αἰῶνα Κύριος
ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου. Καὶ αὖθις’ Ἔσται γγωστὸς
Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις. KoV πάλιν’ Dyócortas
οἱ Αἰγύπτιοι τὸν Κύριον. Καὶ Συρίαν δὲ, ὡς
ἔοικεν, ἐν ἐμφάσει παρέλαδεν, ἐν f] φασι γνησίους
προσχυνητὰς, xal ἀδελφὴν, x«t γείτονα τῆς Al[v-
πτίων ἐπιτηδεύοντας ἄσκησιν,

-—

Digitized by Google
