0135

PROCOPIL.GAZ;EI

213

afficola ?, » Omnem patnitem in me, qui fru- A μὴ φέρον xapnbv, αἴρει αὑτό, Καὶ πᾶν τὸ χαρπὸν

ctum non facit, tollet eum, ut. uberiorem fructum
edat. ldem rursum fusius, cum ablata similitudine
adjunxit : Si quis in me non manet, foras, tan-
quam palmes, ejectus est, et aruit, qui postea col-
lectus, et in ignem missus comburetur : quasi
vitem se ipse, palmites autem discipulos appellaret.
Neque vero incongruum fore arbitror, cos race-
morum noniine, qui ab apostolis edocti sunt, si-
gnificari: de quibus tanquam demortui racemul,
vitalisque facultatis expertes, tum — demum illi
abjiciuntur, qui ipso consummationis tempore
nihil fructus edidisse reperientur. Sic Judas ille
proditor, non aliter quam 6otrus inutilis, abscissus
est. In. Ecclesia deinde, quot racemorum, tot οἱ
animarum differentias reperias; quarum, cum paíl-
mitum instar habeant doctores, 48 5G uvam acer-
bam producit alius; alius item perfectam et matu-
ram, alius denique ventorum malignitate corru-
ptam. Talis eorum ergo, qui fructus edere nullos
cousueverunt, futurus est. finis. Aliorum deinceps
qui frugiferi dicuntur, ratio sequitur, eum ait : Et
afferentur. munera. Domino exercituum de populo
attrito, et divulso. Enimvero is fortasse fuerit, qui
angustum et. tritum ad. vitam iter ingressus, a
commuui hominum vile genere separatur, ac. di-
vellitur ; hunc. etiam. magnum evasurum affirmat
apud Deum; quippe cui nec rationalia dona, nec
sanguine carentes hostie, qua Deo nostris istis
futurisque temporibus perpetuo olfferantur, un-
quam defuture sint. Aiunt. vero qui hic populus
habetur, gentem illam, quam  conculeatam et
sperantem dixit antea, significari. Sperantem qui-
dem, propter patientiam: « Patientia enim maguo
teste. Apostolo, spem ^eperatur; spes aulem non
eoufundit ** : » sed ἃ persequentibus conculcatam.
Vertit enim et. Aquilas ipse, gentem. tolerautem et
conculcatam. Deinde adjicit propheta : Quae est in
parle fluminis regionis ejus. Verum cujusnam tan-
dem, si non Dei? Eam enim, cum in Ecclesia ver-
sari continget, ex p:ite cognoscere, ex parte autem
prophetare, audienus *?, Neque enim omne flu-

wen Dei Verbum declarata regio excepit. Alios -

deinde cujus terram flumina diripuerunt transtu-
lisse reperiemus. IHujus enim persecutores terram
diripuisse, cum Dei civitatem conculcaruut, vel eo
constat, quod fluvios venisse, et flavisse ventos, et
torrentem animam nostram pertrausisse legimus ἢ",
Ceterum liberatus Dei populus munera. Domino in
monte Sion, coelesti nimirum civitate, qua per
summum pontificem Christum dignus est habitus,
deferet; cum ad montem Sion, ad civitatem Dei
viventis, cclestem Jerusalem , ascendere jubea-
mur ?5, At sunt, qui verba ista. aliter interprelari,
Mirum putant, eur, cum sit. in. Damascum pro-
phetia, in. Ethiopie 957. mentionem inciderit.
Volunt itaque Deum, qui. variis modis iu se pee-
cantem lsraelem castigare. statuisset, id crebris

9! ἴσαι, sv, 1... 53 λοι. v, 4,5. ?? E Cur. xiu, 9.

hostia: incursionibus effecisse ; quibus cum

φέρον χαθαίρει αὑτὸ, tva χαρπὸν πλείονα φέρη. Kat
πάλιν πλατύτερον εἰπὼν, τὴν παραξολὴν ἐπήγαγεν,
"EXv. μὲ τις μείνῃ ἐν ἐμαὶ, ἐθλήθη ἔξω ὡς τὸ χλῆμα,
καὶ ἐξηράνθη * xxi συνάξουσιν αὐτὸ, xal εἰς πῦρ
βαλοῦσι, χαὶ χαΐίξεται’ ἐχυτὸν μὲν ἄμπελον εἰπὼν,
κλήματα Gh, τοὺς μαθητάς. Οἷς ἀχκόλονθον βόερυς
νοεῖν τοὺς ὑπὸ τοῖς ἀποστόλοις μαθητευομένους " ὧν
τὰ ὥσπερ νεχριμαῖα βοτρύδια, καὶ ζωτιχῇς δυνά-
pio; ἅμοιρα, χατὰ τὸν τῆς συντελείας καιρὸν, μετὰ
τῶν μὴ φερόντων καρπὸν χλημάτων ἀποδληθήσεται.
Οὕτως Ἰούδας ὁ προδότης, ὡς βότρυς ἄχρηστος
ἀπεχόπτετο " χαὶ ἐν Ἐχχλησίᾳ δὲ, ὅσαι βοτρύων
διαφοραὶ, τοσαῦται ψυχῶν, Τῶν διδασκάλων εἰς x.1q-
μάτων λόγον λαμδανομένων κυπρίζει τις, ἡ δὲ ὅμ-
ga£, $ δὲ τελεία, ἡ δὲ ἀνεμόφθορο;. Τῶν μὲν οὖν
ἀγχάρπων τὸ τέλος τοιοῦτον " τῶν δὲ χαρποφόρων
ἐπήνεγχξ λέγων " KalávereyOnceca: δῶρα Κυρίῳ
Σεωδαὼν ἐκ αοῦ ceO.lupiiévov καὶ ἐκτετιΔμένου.
Εἴη δ᾽ ἂν οὗτος ὁ τὴν στενὴν xal τεθ μμένην ὁδεύων
πὴν ἀπάγουπταν εἰς τὴν ζωὴν, ὃς ἐκτέτιλται τὶς
χοινῖς τῶν ἀνθνώπων ἡλλοτριωμένος ζωῆς. Ὃν χαὶ
πολύν φησιν, ὡς παρὰ Θεῷ τοιοῦτον ὑπάρχοντα, οὗ
τὰ λογικὰ δῶρα, xal τὰς ἀναιμάχτους θυσίας μὴ δια-
λείπειν φησὶ Θεῷ προσφερομένας ἕν τε τῷ vov αἰῶνι
xa μέλλοντι. Ὃ δὲ αὸς οὗτος, τὸ ἄνω ῥηθέν ἔστιν
ἔθνο: χαταπεπατημέγον φασὶ καὶ ἐϊλπίζον. Διὰ μὲν
τὴν ὑπομονὴν &lacv. « Ἢ γὰρ ὑπομονὴ ἐλπίδα
[κατεργάζεται], ἢ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει,» χατὰ
«bv μέγαν ᾿Απόστολον. Ὑπὸ δὲ τῶν διωξάντων xata-
πεπατημέγον. Καὶ yàp ᾿Ακύλας ἐξέδωχεν, ἔθνος
ὑπομένον καὶ συμπεπατημένον. Μεθ᾿ ἃ φησιν ὁ
προφήτης, ὅ ἐστιν ἐν’ μέρει ποταμοῦ τῆς yopeac
αὐτοῦ. Τίνος δὲ, ἣ τοῦ Θεοῦ; ἐρεῖ γὰρ ἐν Ἐχχλη-
σίᾳ πολιτευόμενον, ἐκ pépeug γινώσχομεν, xal ix
μέρους πρηοφητεύομεν. Ὄὐδὲ γὰρ τὸν πάντα ποτα-
μὸν ἐχώρει τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον ἡ δηλωθεῖσα χώρα.
Κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευτὰς, οὐ διήρπασαν πο-
τυμοὶ τὴν γῆν, εἴρηται “ τούτου γὰρ τὴν γὴν οἱ
διῶχται διήρπασαν, τὴν τοῦ Θεοῦ χαταπατήσαυτες
πόλιν, ὡς δηλοῖ τό ἦλθον οὗ ποταμοὶ καὶ ἔπνευσαν
οἱ ἄνεμοι, καὶ τὸ χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν.
Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ «1αὸς ἐλευθερωθεὶς ἀνοίσει δῶρα Kv-
pit ἐν ὄρει Σιὼν τῆς ἐπ᾽ οὐρανίου πόλεως χαταξιω-

D θεὶς ὑπ᾽ ἀρχιερεῖ τῷ Χριστῷ, Προσεληλύθατε yàp, !

φησὶ, Σιὼν ὄρει xal πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ
ἐπ᾽ οὐρανίῳ. Τὴν δὲ παροῦσαν ῥῆσιν ἄλλως τινὲς
ἐξηγούμενοι θαυμαστόν φασιν el κατὰ Δαμασχοῦ μὲν
ὁ λόγος, ΑΙθιοπίας δὲ πεποίηται μνήμην. Πρὸς ὅ
φασιν, ὧς; διαφόρως ἀσεθοῦντα Θεὸς παιδεύων τὸν
Ἰσραὴλ, πυκνὰς αὐτοῖς πολεμίων ἐπήγετο zpos65-
Aá;: xai δίον ἐπὶ τούτοις μετανοεῖν, ποτὲ μὲν τοὺς
Σύρους, ποτὶ δὲ τοὺς Αἰγυπτίους πρὸς συμμαχίαν
᾿ἐχάλουν, ὧν xoi τὰς λατρείας ἐξέλουν" "Ayat γ᾽ οὖν
ἐν Δαμασχῷ γεγονὼς, περιττὸν ἰδὼν ἐχεῖ τῇ xasa-
σχευΐ βωμὸν, ἐμφερὲς ποιήσας ἀνέθηχεν Ev οἴχῃ;
Κυρίου.

resi-

9) poU τσ ὅν 95 Jlebr.. xin, 22.

Digitized by Google
