2119

PROCOPII GAZAEI

2120

centus musicus, qui pulsentis industria perficiatur, Α εὑρυθμίαν ἀπὸ τῆς τοῦ χρούοντος ἐπιστήμης ἀποτε-

describilur; ei ventris numine ea significantur,
qua interna David appellat, cum animam suam ad
Domini laudes, ct quxe intra se sunt ad sancti no-
minis ejus praedicationem hortatur **; hones:as
scilicet, et viriutum omnium parentes 2449 animi
cogitationes innuens. Ex quibus enim bene intus
sentimus, iisdem ipsi Deum laudare et benedicere
putamur. Qualis erat Isaias, cui Deus qus intus
erant, lanquam muro instaurato cinxerat et muni-
verat, ne cogitalionibus malis, a quibus, tanquani

Lostibus, obsidemur, ad eum accessus pateret. -

Fortes igitur et. validas rationes 'a Deosibi in id
esse concessas ostendit, ut qui ad eum non rever-
tuntur, argumentorum viribus, qua ipsis addu-
cuntur, confundi possint. Est enim ad' confundendi
verbum, ipsos, quod deest, extrinsecus assumen-
dum. Optime autem Dei nomine confunditur, qui
pudore suffusus, ita vincenti terga dat, ut. bellum
adversus veritatem et virtutem amplius non in-
stauret. Qux postea sequuntur, idolorum cultuin,
ipso verbi adventu tandem sublatum iri funditus,
inruunt: quibus penarum ultionieque Moabiticze
tempus definivit, quod mercenarii triennium appel-
lat. Accusat vero et mercenarium Salvator ** , tan-
quam qui pastor non sit, fugaque arrepta, gregem
lupis prodere consueverit. Quin et peregrinum mer-
cede sacerdoti famulantem : iis, qua sancta sunt,
vesci eavet. Moses legislator. Se ipse ergo merce-
narium. fecit Moab, qui non amore in Deum, sed
mercedis opinione , rerumque corporearum ex-
spectatione, fecerit omnia, quod ii solent. qui lar-
giuotur egenis, ut ab hominibus laudentur. Non
enim id faciunt, quod eorum miseria moveantur ;
scd quod gloriam venentur inaniter, quales et ipsi
sunt, qui non virtutis studio, sed bominum opinio-
ne ducti aliquid aggrediuntur. Jnglorii ergo tales
inerito apud Deumeunt, qui mercenarii ignominiam,
non honesto mentis affeeiu, sed simulata probita-
tis specie consequuntur. Quantum deinde refert
divltum in hac vita, si vanze putentur diviti: : tan-
tuin quoque dedecoris et ignominiz, quo tempore

λοῦσα. Λέγει δὲ xocMav, ἅπερ ἐντὸ: ἐχάλεσεν ὁ Δαδὶδ,
Εὐλόγει, λέγων, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ
ἐντός μον τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, τοὺς λογισμοὺς Gr.
μαίνων τοὺ ἀγαθοὺς, τοὺς ἐχάστης γεννητιχοὺς ἀρε-
75s ἐξ ὧν γὰρ ἔνδον κατορθοῦμεν εὐλογοῦμεν τὶν Κύ-
ριον. Οἷος ἣν "Hoatag τὰ ἐντὴς ἔχων ὡς τεῖχος ὃ ἐν-
εκαίγισεν ὁ Θεὸς χάριτι περιτειχέζων αὐτὸν, ὡς μὴ
διδόναι παρείσδυσιν τοῖς χείροσι λογισμοῖς, δίχην
πολεμίων περικαθεζομένοις jud; Διὰ τοῦτο δὲ, φησὶ,
«οὺς ἰσχυροὺς ἐχαρίσω μοι λογισμοὺς, 6; ἐγτρα-
πῆναί σε τοὺς οὐκ ἐπιστρέφοντα; ἐπὶ σὲ, διὰ τῆς
τῶν προσαγομένων ἐλέγχων αὐτοῖς εὐτονίας " λείπει
γὰρ τῷ ἐντραπῆναι, τὸ αὐτοὺς ἔξωθεν ὀφεῖλον
παραλαμθάνεσθαι, Ἐντρέπεται δὲ Θεὸν ὁ χαλῶς

B νικῶντι νῶτα διδοὺς, μηδὲν ἁψιμαχῶν πρὸς ἀλὴ-

θειάν τε καὶ ἀρετήν. Διὰ δὲ τῶν ἑξῆς, τὸν ἐπὶ τέλει
δηλοῖ τῆς εἰδωλολατρείας ἀφανισμὸν διὰ τῆς ἐπιφα-
γείας τοῦ λόγου, xal τῆς Μωὰδ τιμωρίας ὥριες Y

«χρόνον, ὃν ἔτη τρία καλεῖ μισθωτοῦ. Διαδάλλει δὲ

τὸν μισθωτὸν ὁ Σωτὴρ, ὡς μὴ ὄντα ποιμένα, χαὶ τῇ
φυγῇ τοῖς λύχοις προδιδόντα τὰ πρόδατα. Καὶ πάρ-
ouoc δὲ μισθωτὸς ἱερέως oüx ἔδεται ἅγια, χαθὰ
νομοθετεῖ Μωσῆς " ἐξεμίσθωσεν οὖν ἑαυτὸν ὁ Mod,
xài γέγονεν μισθωτὸς οὐκ ἀγαπήσας τὸν Θεὸν,
φαντασίᾳ δὲ μισθοῦ, καὶ σωματικῶν ἐλπίδι πάντα
ποιῶν, ὡς ὁ ποιῶν τὴν ἐλεημοσύνην εἰς τὸ δοξα-
σθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ἐλεῶν γὰρ οὐ ποιεῖ,
μάτην δὲ δόξαν θηρώμενος. Τοιοῦτος καὶ ὁ μὴ πόθῳ
τῆς ἀρετῆς σωφρονῶν, δοχεῖν δὲ μόνον βουλόμενος.
"Atutot τοίνυν οἱ τοιοῦτοι παρὰ θεῷ, ἀτιμίαν ἔχον-
τες μισθωτοῦ, ὡς οὐχ ix διαθέσεως, τὸ δὲ τῆς
ἀρετῆς ἔργον ἐπίπλαστον ἔχοντες " καὶ ἔσον ἐνταῦθα
πλουτοῦσι τὸ δοχεὶν πλοῦτον τὸν μάταιον, τοσοῦτον *
μετὰ τὸ ἀποχαλυφθῆναι ἡμῶν τὰ χρυπτὰ ἀποδοθή-
σεται τῆς αἰσχύνης ὁ μισθός" καὶ ὁ πολλὴν συν-
ἄγων ταῖς χεραὶν ἀχαρπίαν, πλείονα τὴν ὕλην ἕξει
τῆς ἀτιμίας. Καὶ ὁ ἐνεργῶν θησαυρίσματα γλώσσῃ
Ψευδεῖ, μάταια διώχει, xoi ἐλεύσεται ἐπὶ παγίδας
θανάτου, καὶ χαταειρθήσεται ὀλιγοστὸς, καὶ οὐκ

ἔντιμος, εὐεργεσίᾳ τῶν ἐπὶ χαχίαν συγχεχροτη-
μένων.

oceulia omnibus patere contigerit, mercedis nomine reponetur. Quo enim plura quisque scelera ad-
miserit, eo ct ille majorem ad ignominiam materiam habuerit. Qui rursum mendacis lingue thesauros
recondit, vana persequitur, et in mortis laqueos 243 deveniet, egentissimusque εἰ non honorabilis,
eorum beneficio qui in malitia coacervati sunt, relinquetur.

CAP. XVH.
VERBUM CONTRA DAMASCUM.

Vgns. 1-11. Ecce Damascus totletur a civitatibus, et
erit in ruinam, derelicta in seculum, in cubile gregum
εἰ requiem. Et non erit qui persequatur. Et non erit
amplius munita, ut. illuc con[ugiat. Ephraim, etc.

δῆ, Antea quidem (ut superioribus patet)
Assyriorum principem de Arabia, de Dama-

9 Psal. cu, 4. 9 Joan, x, 15.

KE9AA. IZ'.
TO PIIMA TO KATA AAMAEXKON.

α' τα’, "Iob Δωμασκὸς ἀρθήσεται ἀπὸ πόλεων,
xal ἔσται εἰς πεῶσιν, xaraAeAsippéyn εἰς τὸν
αἰῶνα, εἰς κοίτην ποιμνίων καὶ ἀνάπαυσιν. Καὶ
οὐκ ἔσται ὁ διώχων. Καὶ οὐκέτι ἔσται ὀχυρὰ τοῦ
καταφυγεῖν ἐκεῖ τὸν Ἐφραῖμ, x. τ΄ 3.

"Avo δὴ μὲν διὰ τῶν ἔμπροσθεν τὸν τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων ἄρχοντα παρέστησεν λέγοντα, Καὶ ἔλαθον ᾿Αρα-

VARLE LECTIONES.

J yp. ὥρισε. * Tg. ποτοῦτος.

Digitized by Google
