2103

PROCOPII GAZEI

910}

( cat. Quod si Dei przceptà semel 8 se rejecerit, À γὰρ χλείσῃ κατὰ ἀνθρώπον, φησὶ, τίς ἀνοίξει ; μεθ᾽

omni prorsus auxilio destituitur, et tanquam sub-
lato muro, perturbationibus cunctis opportuna,
interituique proxima efficitur. Quo modo in repro-
bum sensum abeunt nonnulli. « Si enim, inquit,
adversus hominem claudat, quis aperiat !? » Num
petra deseria est mons Sion? Moverat. enim adver-
tus Samariam olim Salmanasar Assyrius, et ali-
quot in eadem expugnatis urbibus, mutta Judam
clade affecerat ; unde ipsi insultantes Moabitze, pe-
tram desertam, contumeliose ejusdem Deo virium
imbecillitatem exprobrantes, appellabant **, Itaque
non sine affectu jam in. eos insurgit, et tanquam
lis quibus exprobrabant, graviora passuri essent,
pullo eos matris przxsidio destiuto comparat.
Adeo prodest, eum ceciderit inimicus, ipsi non
insultare, quoniam id, Dominus aspicit], eique
230 lispliect, et avertit iram suam ab eo **,
Peiram. autem desertam montem. Sion, tanquam
parvam eL sterilem, queque hec incolis, nec
gbulatori*us ad vitam suificeret, appellabant;
ut pullum qui, matre metu abacta, viribus ad. in-
juria: propulsationem et fugam destitutus esse!. Sic
«qui ἃ malo el inquieto spiritu enutriuntur animi,
si per operum bonitatem, et Salvatoris invocatio-
nem, persecutorem adipiscantur ; tum deserta feli-
citer ad. nutritionem, quz in Christo perfectionem
elficit, flunt apta: magis et idonez. Deinde vero, ad-
jicit, Arnon plura consule. Direpta euim Moabita-
rum urbe, qui evaserant, in. Arnon munitissimam,
: quam hic de profugorum salute. admonet, se rece-
perant. Alias etiam non sine affectu adhortatur, ut
ad hujus rei consilium etiam ἃ philosophia confi-
clas adjungat rationes, ut exsaturata tandem, et ea-
rum vanitatem agnoscens, sanam doctrinam am-
plectatur. Ab uno autem Mosbitidis loco, lotam
nobie Arabizm regionem proponit, Ita deinde hor-
tatur : Facite ipsi operimentum planctus. Quos enim
sua Crimina, sive cirea mores, sive circa doctri-
nam admissa ita angunt, ut ad veram luctum adi-
gant , illi ipsi sunt, qui [uctus operimentum faciunt.
Nam ad eos, qui talia. curant, sermo C50 ; ut, ex-
clusis diversa sentientium opinionibus, vero luini-
ni locum concedant, quo in se credentium, el eo-

Tum etiam mentes illustret, qui poenitentia ducti D

abditis et tenebrosis locis ad luctum se, externa-
rumque rerum aspectum familiaritatemque vitan-
dam. concluserunt, Adliiteram autem, converso
ad Árnon sermone, rein. humanitatis plenam ab eo
excojititain. esse significat, qux maguo et intole-
r bili luctu oppressos tueri dignata sit. Eos. enim
medio ipso die, mente scilicet, mortis motu pertur-
batos invaserunt tenebra ; ideoque obstupuisse ad-
j'cit. Quantumlibet autem a bello fugientes serves,
ait; mortuorum tamen exsistunt. perparvaze reliquis.

?! [sa. xxii, 2; Apoc. ai, 7. ?* IV Reg.

xtv,

& φησι, Μὴ πέτρα ἔρημός ἐστι τὸ ὄρος Σιὼν ; πάλαι
γὰρ ἐπιστρατεύσας τῇ Σαμαρείᾳ Σαλμανασσὰρ ὁ
Ασσύριος, εἶλέ τε τὰς ἐν αὐτῇ πόλεις, xal τῶν ἐν
Ἰουδαίᾳ πολλὰ προσήδίχησεν. Ἐφ᾽ οἷς ἐπεμδαένον-
τες οἱ Μωαδῖται, πέτραν αὐτὴν ἠρημωμένην ὦνό-
μᾶζον, ἀσθένειαν ὥσπερ ἐπιφέροντες τῷ ταύτης θεῷ.
Διὸ μετά τινὸς ἤθους πρὸς αὐτοὺς ἀποτείνεται, ὡς
δὴ πεισαμένους τὰ χείρονα, ὧν ἐκείνοις ὠνείδιζον,
γεοσσῷ τε τούτους ἀπείχασεν ἐψιλωμένῳ σχέπης
μητρός. Οὕτως ἄρα χρήσιμον τὸ, Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρὸς,
οὗ μὴ ἐπιχαρῆς αὐτῷ, ὅτι ὄψεται Κύριος, καὶ οὐκ
ἀρέσει αὑτῷ, καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπ᾽
αὐτοῦ. Πέτραν δὲ ἔρημον τὸ ὅρος ἐκάλουν Σιὼν, ὡς
σμικρόν τε καὶ ἄσπορον, καὶ πρὸς τροφὴν οὐχ ἀρχοῦν,
B οὔτε τοῖς οἰκοῦσιν, οὔτε τοῖς νεμομένοις. Νεοσσὸς δὲ,
τῆς μητρὸς ἀναπτάσης τῷ φόδῳ, ἀδρανὴς μὲν πρὸς
ἄμυναν, ἀδύνατος δὲ πρὸς φυγήν. Οὕτως αἱ ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ καὶ ἀστάτου πνεύματος ἐχτρεφόμεναι ψυ-
χαὶ, ἐπειδ᾽ ἂν ἐπιτύχωσι τοῦ δι’ ἔργων ἀγαθῶν καὶ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπικλήσεως αὐτὰς ἐχδιώκοντος,
ἐρημωθεῖσαι τὴν καλὴν ἐρήμωσΐν, εὐληπτότεραί
εἰσι πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ ἀνατροφὴν τὴν ἄγουσαν
εἰς τελείωσιν. “Ἔπειτα δὲ, ᾿Αργὼν πλείονα βου»
εύου. Πεπορθημένης γὰρ τῆς Μωαδιτῶν πόλεως,
οἱ διαφυγόντες μετεφοίτησαν εἰς Ἁργὼν πόλιν ὀχυ-
ρωτάτην, πρὸς ἣν φησι" Σχόπει πῶς δυνήσῃ διᾶ-
σῶσαι τοὺς πρὸς σὲ χαταφυγόντας. Καὶ ἄλλως δὲ
μετά τινος ἤθους προκαλεῖται τὴν περὶ πάντων τῶν
χατὰ φιλοσοφίαν πεπλασμένων δογμάτων δοξάσασαν
Ert προστιθέναι τῇ περὶ τούτων ovd, ὡς àv κόρον
λαθοῦσα καὶ γνοῦσα τὸ τούτων ἀνόνητον, προσέλθῃ
τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ, ᾿Απὸ ἑνὸς δὲ χωρίου τῆς
Μωαβίτιδος ὅλον ἡμῖν ἐνδείκνυται τὸν τόπον τῆς
'Aoablaz. Εἶτα παραινεῖ, Ποιεῖτε σκέπην πένθους -
αὐτῇ. Οἱ γὰρ ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις, εἴτε κατὰ τὸν
βίον, εἴτε χατὰ τὴν γνῶσιν ἐνεργαζόμενοι λύπην,
ὥστε τινὰς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ μακαρίως πενθεῖν. οὗτοι
ποιοῦσι σκέπην πένθους. Πρὸς γὰρ τοὺς τῶν τοι-
οὕτων ἐπιμελομένους ὁ λόγος, ἵν᾽ ἐν τῷ ἀποχλεῖσαι
τὴν ix τῶν ἑτεροδοξούντων ἀπάτην, χώραν τῷ ἀἁλη-
θινῷ δῶσι φωτὶ ταῖς καρδίαις ἐλλάμψαι τῶν εἰς αὖ-
πὸν πιστευόντων, πρὸς τῷ xal τῶν μετανοούντων
«tyà; καταχλείστους γεγονότας πενθεῖν περισχέπου-
τας ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς τῶν ἔξωθεν ὁμιλίας xot θέας.
Πρὸς δὲ λέξιν, πρὸς τὴν Ἀρνὼν, Ναὶ, φησὶν, ἐσχέψωτι
φιλάνθρωπον. Σκέπη γενοῦ ! τοῖς ἀφορήτῳ πένθει
χκατειλημμένοις. Exocla γὰρ αὐτοὺς ἐν μεσημθρίᾳ
κατείληφε, τὸν νοῦν αὐτοῖς τοῦ περὶ θανάτου φόδου
θολώσαντος. Διό φησι, Καὶ ἐξέστησαν. El δὲ xat
σώσεις, φησὶ, τοὺς ἀπὸ ποιϊέμου φυγόντας, ἀλλὰ
τῶν τεθνηχότοιν ἐλάχιστον τυγχάνουσι λείψανον. Οὐ
γὰρ ἐν ἀρχῇ τοῦ πολέμου τοὺς φυγάδας ἐδέξωο
Μετὰ πλείστην δέ σοι παροικοῦσιν ἀπώλειαν. Σὺ δὲ
προσεδόχας ὅτι καὶ αὐτοὶ ἔσονταί σοὶ σκέπη γατὰ

.

17, 535 Prov. xxiv, 18.

ΝΑΠΙΣ LECTIONES.

V fe. ἐγένον,

Digitized by Google
