2121

COMMENTARIIE IN ISAIAM.,

2121

Civ, xaX Δαμασχὴν, χαὶ Σαμάρειαν, ὃ χαὶ δηλοῦτα! Α sco, deque Samaria a se occupatis gloriantem

διὰ τῆς ἐν Βασιλείχις Γραφῆς λεγούσης" « Καὶ áv£6n
βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων εἰς Aapasxbv, xal συνέλαβεν
αὐτὴν, καὶ ἀπῴχισεν αὐτήν.» Νὺν 08 φησιν ὁ λόγος
περὶ μελλούσης ἑτέρας ἁλώσεως, ἣν ὁ ᾿βαδυλώνιος
πεποίηται βασιλεὺς, ὅτε τοῖς Ἱεροσολύμο:ς ἐπῆλθεν
αὖθις, xal ταύτην ἑλὼν, ἐκ βάθρων τε πᾶσαν ἣφσ-
ικώς. Ἣν δηλῶν Ἱερεμίας φησίν’ « Ἐξελύθη δα-
μαοσκχός " ἀπεστράφη εἰς φυγήν. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα,
εΔιατοῦτο πεσοῦνται νεανίσχοι ἐν πλατείαις σου, καὶ
πάντε: οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταί σου πεσοῦνται ἐν τῇ
ἡμέρχ ἐχείνῃ, φησὶ Κύριος τῶν δυνάμεων" Καὶ
χαύσω πῦρ ἕν τείχει Δαμαπχοῦ, xal καταφάγετα:
ἄμφοδα υἱοῦ "Αδερ.» Πρόσγειται 85 νῦν κατὰ μόνους
τοὺς Ἑὐδομήχοντα τῷ xacaAsAequi£rn τὸ εἰς τὸν
αἰῶνα - ἔπερ ἐστὶ περιττόν. Χρονιχὴ γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ
διηνεχὴς ἡ πτῶσις ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐγένετο, ὅτε
xai τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐχειρώδαντο. Ὡς γὰρ αὕτη ὑπὸ
τῶν ἀφεθέντων αἰχμαλώτων ᾧκίσθη, οὕτως &votzo-
δυμηθείσης Δαμασχοῦ βασίλειον ἐν αὐτῇ συνέστη
πάλιν" ὃ χαὶ μέχρι τῶν ἀποστολιχῶν διήρχεσε χρό-
vuv. Φησὶ γοῦν ὁ Παῦλος ἐν Δαμασχῷ ὁ ἐθνάρχης
᾿Αρέτα τοῦ βασιλέως δΔαμασχηνῶν ἐφρούρει τὴν πό-
λιν πιάσα! ye.

Τὰ οὖν πρῶτα τῆς προφητείας ἐπὶ τοὺς τῶν 'Aodu-
luv ἀνοίσομε, χρόνους, χαθ᾽ οὖς συνέδη Δαμασχῷ
πολιορκία διττή. Εἰχὸς δέ φασι, κἀν τοῖς Περσιχοῖς
τὸ xai Μακεδονιχοῖς ἕτερα πάλιν παθεῖν, X xoi δη-
λοῦσθαι διὰ τοῦ * Ἰδοὺ Δαμασκὸς ἀρθήσεται ἀπὸ
πόλεων. Τὸ δὲ οὐκ ἔσται ὀχυρὰ τοῦ xatazvreiv
Ἐφραὶμ, καὶ οὐκέτι βασιλεία ἐν Aapac xo, τοῖς
Ῥωμαϊχοῖ; ἁρμόσεις χρόνοις. Metk γὰρ τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἐπιδημίαν οἱ χατὰ pépo; πανταχοῦ χαθ-
ἤρηντο βασιλεῖς. Μερικχὴν γὰρ πτῶσιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀφανισμὸν παντελὴ τὰ πρῶτα παρίστη τῆς προφη-
πείας, ὡς δῆλον ix τοῦ, xal οὐκ ἔσται ὀχυρά.
Καὶ πάλιν, οὐκ ὄστωι BaccAs(a ἐν Δαμασχῷ. Ὥς
μελλούσης pàv ἔσεσθαι, πιλὴ» οὐκ ὀχυρᾶς, οὐδὲ
βασιλευούσης, οἷα καὶ πρότερον, Elnow; δ᾽ ἂν xai
ἄλλως. Φασὶ ταπείνωσιν aüvol; τὰ παρόντα καὶ Biov
δηλοῦν ἰδιωτιχὸν, ὥς που λέγεται xal πλούσιος ἐχ-
πίπτειν εἰς πενίαν μεταδαλὼν, ὅ τε ἐν ἀξιώματ' πρὺς
ἀτιμίαν ἐλθών " ὁποῖον καὶ τὸ, οἶχος Ἰσραὴλ mé-
πτωχὲν, οὐχ ἔτι μὴ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι. Οὕτω
χαὶ νῦν, τὸ εἰς πεῶσιν, τὴν καθαίρεσιν δηλοῦν τῆς
βασιλείας vootvo. Πάλαι γὰρ ἐχράτει τῶν Σύρων,
πρὶν οἱ τοῦ Μαχεδόνος ᾿Αλεξάνδρου διάδοχοι τῶν νῦν
ἐν Συρίᾳ λαμπρῶν οἶκισταὶ γεγόνασι πόλεων, 'Αντιο-
χεΐίας, Λαοδικείας, ᾿Απαμίας" ἰδιώτας τοίνυν ἔσεσθαι
δηλοῖ τοὺς ταύτης οἰχήτορας, δίχην ἀγέλης ποιμνίων
διὰ τὸ τούτων ἀγέλαιον οἰχήσοντας. Τὸ οὖν ἀρθήσε-
ται ἀπὸ πόλεων, βασιλιχῶν νοητέον, ὃ νῦν ἐπὶ 'Ρω-
μαίων ἑώραται, οἷς ὑποχύπτει, μηδενὸς ἔτι πολε-
μίου διώκοντος, διὰ τὴν τῶν χρατούντων ἰσχύν. Εἰς
τοῦτο 6b χαταστᾶσα, τῷ τῶν Ἰουδαίων ἔθνει πῶς
ἐπιχουρῆσαι δυνήσεται, χαθάπερ χαὶ πρότερον;
οὔτε δέ φησιν ἐν Δαμασχῷ τῶν» Σύρων ἔσται βασί-

Δ5 ἸΥΓ ΠΟΤ xvi, 9. 5 Joren, xus, 21.

PaTROL. GR. LNXXYI.

initio dixit; quod et. in. Regum. historia. legimus
his verbis : « Et ascendit rex Assyriorum in Da-
mascum, ct ccpit eam, et transtulit eam **, » Nunc
vero de expeditione alia sermo est, quam adver-us
Ilierosolymam movit Dabylonius, cum eam iterum
expugnavit, et totam funditus delevit; de qua οἱ
Jeremias sic loquitur : « Dissoluta est Damascus,
in fugam conversa est 9. » Quibus ila subjicit :
« ]deo cadent juvenes ejus in plateis ejus, et tui
omnes viri bello strenui cadent in illa die, ait Do-
minus exercituum. Et accendam ignem in muro
Dawasci, et devorabit bivia filii Ader **. » Hic au-
tem advertendum est, ab interpretibus Septua-
ginta tantum, post. derelicta vocabulum, superva-

B canee in seculum adjici. Neque enim in perpetuum,

C

sed ad tempus usque aliquod excidium illud fuit;
€um el Hierosolymam expugnarunt Assyrii. Ut
enim liec a suis in liberlatem restitutis habitata
est, sic οἱ Damascum instaurari, ct ad. apostolo-
rum usque tempora regni regiam habere iterum,
vel Paulo teste, contigit, ubi ait. Damasci, gentis
prifectum. Aretam, regis Damascenorum. 945
excubias in urhe posuisse, ut se comprehenderet*!,

Prima ergo in prophetis, ad ea Assyriorum iem-
pora, quibus Damascum bis obsidionem pati con-
tigit, referemus. Est vero consentaneum, aiunt,
et alim quoque, sive. Persicis, sive Macedonicis
temporibus pertulisse, qu:e verbis istis : Ecce Da-
mascus auferetur ab urbibus, significetur. Quod autem
non munitam [ore, ul eo con[ugiat. Ephraim, nc-
que amplius futuram in Damasco regiam adjecit,
ad Romana tempora referri. queat; cum ab. ipso
Salvatoris adventu singuli reges ubique sublati
sint. Quadam enim ex parte, nón integrum et
summum interitum prima proplictie verba signifi-
care hinc primum arbitrer, quod fore non munitam,
deinds quod regiam Damascum non habituram
dixit, tanquom futuram quidem; sed nequaquam
munitam, regnoque ipso, sicut antea, decorata
demonstret. Posset et alio modo explicari. Volunt
enim private vite humilitatem et abjecliorem per
hzc illis siguificari; qua ratione qui dives est, id

p Daupertatem, qui autem in bonore et dignitate, in

* ibid, 90, 97.

dedecus atque ignominiam casurus aliquando dici-
tur. Cujus generis est et illud, quod doinum Jsracl
cecidisse, nec postea ut excitetur, effecturam legi-
mus, Pári ratione et hic, quod in rvinam legimus ;
casurum regnum, et sublatum iri significare queat.
Syris enim olim potiebatur, cum in ea nondum
regione Antiochiain, Laodiceam, Apamiam urbes
etiam nunc florentes Alexandri successores con-
didissent. Privatos igitur et imperio spoliatos,
gregum more, qui in caulis stabulari solent, ejus
incolas fore significat. Quod igitur ab urbibus au-
ferendam dicit, de regiis ( quando nunc sub Roma-
norum esse potestate, nec jam propier eorum poten-

$! fi Cor. x1, 92.

ΟἹ

Digitized by Google
