2109

«45. ᾿Ηχούσαμεν τὴν D6pw Mod. Ὑδριστὴς
σφόδρα, τὴν ὑπερηφανίαν ἐξῆρα. Οὐχ οὕτως ἡ
μαντεία σου, οὐχ οὕτως. ᾿Ο.1ο1ύξει Μωάδ " ἐν
γὰρ τῇ Μωαδίτιδι πάντες ἀϊολύξουσε. Τοῖς κατ-
οἰκοῦσι δὲ Σὴθ μδλέτησις. Καὶ οὐκ ἐντραπήσῃ
τὰ πεδία "EctÓOv, x. «. À.

Τὴν Μωαδιτῶν ἀλαζονείαν mpola6óvesq xat ἀπὸ
τῆς Ἱερεμίου προφητείας ἐδείχνυμεν, xal νῦν δὲ
ταύτην ὁ προφήτης ἐδήλωσεν, Χρηστὰ δὲ περὶ τῆς
ἐπαγγελίας εἰπὼν τοῦ θρόνου Δαδὶδ, χαὶ διὰ μέσου,
κατὰ τὸ σύνηθες τῇ Γραφῇ, διαναπαύσας, τὴν α...«ν Ρ
πρὸς τὰ σχυθρωπότερα, χάριν ἐπιστροφῆς ἐπανέρ-
χεται. Ὡς ἂν μὴ τοῦ πλούτου χαταφρονήσωμεν
«ἧς χρηστότητος, ὀργὴν ἑαυτοῖς θησαυρίζοντες. 00-
τως εἰπὼν ὁ Δαδὶδ, χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασιν"
xal ἐπεξεργασάμενος, ὅτι ὑποστηρίζει τοὺς χατα-
“πίπτοντας, ὅτι δίδωσι τὴν τροφὴν ἐν εὐχαιρίᾳ, οὐκ
iv τούτοις κατέληξεν ἀλλ' ἔφη Φυλάσσει Κύριος
πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, χαὶ πάντας τοὺς
ἀ᾽ιαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει, Καθάπερ δέ τι μυστήριον
Ἡσαῖας ἐν μέσῳ τὸ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδη-
μίας κατέχρυψε τοῖς ἀξίοις τοῦ ταῦτα συνιέναι παρ-
ἐεμδαλών. Συναφὴ τοιγαροῦν τὰ νῦν τοῖς πρὸ τῶν
περὶ τοῦ θρόνου λελεγμένων Δαδίδ, Κατὰ δέ τινας,
τὰ περὶ τῆς ἀποχαταστάσεως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
αἰχμαλώτων εἰπὼν, πρὸς τοὺς ἐπιχαρέντας αὐτοῖς
αὖθις τῶν Μωαδιτῶν ἐπιφέρει τὰ δυσχερῆ, διὰ τὴν
αὐτῶν ὑπερήφανον ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ προαέρεσιν, ὡς ἐχ
προσώπου λέγων τῶν προφητῶν, Ἡχούσαμεν τὴν
ὕδριν Mod6. Συναινοῦσι γὰρ ὡς ἐν δίχῃ χολάζοντι
τῷ Θεῷ, ὡς ἀχηχούτες οἷα διὰ τοῦ Βαλαὰμ ἐφ᾽
ὕδρει τοῦ τῶν ὅλων ἐμηχανῶντο Θεοῦ, ὅσα τε μετὰ
ταῦτα τῇ τοῦ Θεοῦ μαχόμενα πεποιήχασι δόξῃ.
'Av0' ὧν ἀμείδεται τοῖς εἰρηχόσι τοῦτο Θεὸς, τὴ»
9$xspnoarsiay ἐξῆρα, αὐτόχρημα τοὺς Μωαδίτας
ὑπερηφανίαν εἰπών. 'Υαερηφάνοις γὰρ ὁ Θεὸς
ἀντιτάσσεται, xai μάλιστα νοσοῦσιν ἀσέδειαν. Διὸ
πρὸς αὐτὴν ἀποστρέφεται, xal. φησιν’ Οὐχ οὕτωρ
ἡ μαντεία σου, οὐχ οὕτως, δηλῶν ὡς Ἐγὼ μὲν ἐξ-
ἐκοΐα τὴν Μωάδ. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο προύλεγον αἱ παρ'
αὐτοῖς οὖσαι μαντεῖαι τἀναντία μηνύουσαι. Μεγάλα
γὰρ ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ μαντενομένῳ δαίμονε παρ᾽
αὐτοῖς" ὁ δὲ Σύμμαχος, Obx οὕτω, φησὶν, οἱ βρα-
χίονες αὐτοῦ. Δηλῶν ὡς οἷς ἀλαζονεύεται πράξεις
ὁμοίας οὐχ ἔχει. Τινὲς δέ φασιν, ὡς τὸ πάλαι τῆς

«τοῦ Βαλαὰμ μαντείας ἀνόνητον ἐπιδείχνυσιν. '0Jo-

«ὐξει Μωὰδ, δείχνυσιν ὡς ἃ μὴ προσεδόχων ἐχ τῆς
μαντείας ἀπήντηχεν, ᾿Ο1ολυγμὸς δὲ ὀδυνηρὰ φωνὴ
γυναιχῶν βαρυτάτῳ πένθει χεχρατημένων. Δείχνυ-

σι δὲ νῦν χαὶ τῆς πληγῆς τὸ ἀλγεινὸν, καὶ tv:

πασχόντων τὸ ἀσθενὲς, τοῖς κατοικοῦσι τὸ ᾿'Ασε-
080 4 μελέτησις. Πόλις αὕτη Μωλδ θρῆνον ἴσος τ
ἐμμελῆ xa0' ἑαυτῶν ἐμελέτησαν. Ὁ δὲ Σύμμαχος
οὕτως ἐξέδωχε - Τοῖς εὑφραινομένοις ἐν τῷ τείχει
τῷ ὀστρακίνῳ φθέγξαπθε, τὸ ἀσθενὲς δηλῶν τοῦ,

? Jerem. τύνη, 1 5061,

COMMENTARII IN ISAIAM.

2110

A 994 Vsns. 6-14. Audivimus injuriam Moab. Con-
tumeliosus. valde est. Superbium. sustuli. Non. sic
divinatio twa, non sic. Ululabit Moab. In Moabitide
ehim omnes ululabunt. Hlabitantibus autem — Seih
meditatio. Et non reverebitur campos Esebon, etc.

935 Et hic etiam Moabitarum arrogantiam,
quam ex Jeremiz sententia superius attigimus **,
propheta insectatur, Sed ubi qua lata essent de
throno Davidis attulit, medio veluti cursu respi-
rans aliquantum, quod δὰ resipiscentiam excitan-
dam Scripturz usitatum est, aliam rursus de atro-
cioribuscomminationem aggreditur ; ne, divitias bo-
nitatis contemnentes, iram sibi ipsi thesaurizent **,
Sic et David, cum per benignum in omnibus Domi-
num, labentesque fulcire, cibumque idoneo tem-
pore prebere dixisset, in his sibi non quiescendum
putavit, sed omnes se, a quibus diligitur, servatu-
rum ; omnes etiam sceleratos. perditurum  adjun-
xit. Occultavit autem in medio, veluti arcanum
quid, quod erat de Salvatoris adventu mysterium
Isaias ; ut in eorum gratiam, qui ejus intelligentia
digni essent, intercalaretur. Kaque non est. quod .
ista cum superioribus, que de Davidis throno dicta
sunt, conjungi dubitemus, Placet nonnullis, post
absolutum sermonem de lsraelitici populi rever-
sione, alium rursus in. Moabitas, qui in eumdem
contumeliose jnsultarent, tanquom prophetarum
voce institui, qui ad retundendam eorum in im-

C pietate audaciam, Moabitarum δε injuriam | audi-
visse clamitent. Deo enim, aiunt, qui juste in. eos
animadvertat, ipsi congratulentur, tanquam que
per Balaamum contumeliose in Deum universorum,
et quae bello postea adversus ejusdem gloriam
tentarint, audiverint ** : pro quibus, ista loquen-
tibus respondet Deus superbiam se sustulisse, ut
vere superbos esse Moabitas demonstret : qui. su-
perbis sese opponere, et iis precipue, qui pietatem
oppugnant, in more habeat. Atque hinc est quod
converso ad eum sermone: Non sic divinatio tua,
non sic, intulit; tanquam se Moabitidem excidisse
significaret : quod a suis oraculis contraria plane
docentibus minime pridictnin fuerat, Insolesce-
bant enim quia dzmonem apud sevaticinantem

D habebant. Quod autem non sic. brachia ejus inter-
pretatus est Symmachus ; actiones ipsas, quibus
elata superbit, dissimiles esse significat. Alii vero
Jaloami inutilem divinationem notari 496 putant.
Deinde quod ululabit Moab addidit : Alium divina-
tionis eventum, quam putabant "fuisse demonstrat.
Est vero ululatus mulierum vox illa, que luctus
acerbissimi dolorem exprimit maximum. Quod au-
tem habitatoribus Seil meditatio sequilur , ita nuno
et plagz dolorem, et affectarum. virium imbecilii-
tatem ejus significat, Est. porro hiec. Moabitarum

" Rom, n, 9. ! Num, xxiv, E seqq.

VARLE LECTIONES,

? rp. An. UP £0. "pie.

Digitized by Google
