21}

COMMENTARII IN ISAIAM. .

9142

τὰς pA χιλιάδας ázolonfva; δηλῶν. Οὕτω δέ φησι A Rapsacen his. verbis "5, et virorum centum octo-

πὰ τῆς σωτηρίας ἔσται πᾶσι περιφανῆ, xaB' ἃ δὴ vat
φῶς ἡλίου μεσημδρινόν, xaX ποῖς χινδυνεύουσι τὰ
τῆς ipa ἐπιχουρίας χαὶ σχέπης ὡς γερέλη δρόσον
γενήσεται πρὸ τοῦ θερισμοῦ. Δρόσου γὰρ οἱ θερί-
ζογτες δέονται εὐαφεῖς αὑτοῖς προποιούσης τοὺς στά-
χυας. Καὶ κατ' εὐχὰς αὐτοῖ; ἡ δρόσος δεομένοις ἐγ-
γίνεται, γαθὰ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἡ παρὰ Θεοῦ σωτη-
fía. Μεταφορικῶς δὲ λοιπὸν ἀπὸ τῶν γεωργούντων
τὰ μέλλοντα πάθη παρίστησιν, f] τοῖς πολιορχήσασιν
Ἱερουσαλὴμ ᾿Ασσυρίοις [3] xai τοῖς Αἰγυπτίοις ]*
ἐπειδ᾽ ἂν γὰρ οἱ βότρυες ἐξαγθήσωαιν καὶ ὄμφα-
χες γένωνται, περιχόπτουσι τῶν κλημάτων καὶ τῶν
«βοτρύων τὰ περιττὰ, χαὶ οἷον ἐπιφυλλίδας, ὡς μὴ,
συμπνίγειν τὰ χρείττονα χαὶ χρηστότερα.

ginta quinque milliuin, qui postea perierunt, exer-
citum significans. lla. antem, ait, quae ad ejus
salutem spectant, clara omnibus et manifesta
apparebunt ; ut cum Solis lumen ipso meridie in-
tuemar. lile deinde, qui in periculo versantur, tan-
quam roris 9GÓ nubes. ante messem ,. protectio
mea, meumque auxilium nunquam defuturum est.
Rore enim messores indigent, ut stipularum mol-
lior exsistat complexus: qui se egentibus fiat tum
ex voto contingit maxime: non aliter quam Judzis
a Domino cum salus concessa est. Deinceps autem
sumpta ab agricolis metaphora , quz ab Assyriis
Jerusalem obsidentibus, vel /Egyptiis etiam even-
tura sint declarat. Solent enim ἐπ sarmentis et

botris, qui flore deposito in fructum acerbum jam evaserunt, superflua et tanquam tenuiorum pam-
pinorum luxuriem, ne quod melius et przestantius est suffocetur , amputare agricolz.
Οὕτως οὖν ἐπὶ μὲν τῶν ᾿Ασσυρίων τὸν πολὺν xat B. Ad liunc igitur modum qui inter Assyrios nu-

λεπτὸν ἀνεῖλε λαὸν ὁ θεός. Ὧν τὰ πτώματα τρυφὴ f
γέγουξ τοῖς θηρίοις καὶ πετεινοῖς. Ὃ δὲ μεγάιϊου
βότρυος δίχην ἐπέχων ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐπηχόοις οὗ
συνχπόλωλεν. Ἐπὶ δὲ τῶν Αἰγυπτίων νοήσεις, ὅτι μὴ
πᾶταν αὐτῶν τὴν χώραν εἶλον οἱ δυσμενεῖς " ἀλλ᾽
οἷου μιχρϑῖς βοτρυδίοις, ταῖς χατὰ τόπους συνοιχίαις
ἢ χώμαις ἐπαφιέντες τὴν μάχαιραν, συνεμέτρησαν
τοὺς θυμοὺς τοῦ φιλανθρώπον θεοῦ, παιδεύοντος μὲν
τοὺς προσχρούοντας, οὐκ εἰς ἅπαν 6b συγχωροῦντος
ποὺς παιδευομένους ἀπόλλυσθαι. Τοιγαροῦν ἐφεξῆς
περὶ τῆς αὐτῶν ἐπιστροφῆς διεξέρχεται. Τὴν γὰρ
τῶν εἰδώλων ἀσέδειαν ἀρνησάμενοι, τὴν εἰς Θεὸν τῶν
ὅλων προσδέξονται πίστιν, δῶρα προσφέροντες εἰς
ὁσὴν εὐωδίας, ἐλπίδα, πίστιν, ἀγάπην. Διὰ δὲ τὰς
ἐκ Θεοῦ παιδείας ἐπενεχθείσας αὐτοῖς, Aaóv αὐτὸν
τεθιιμμένον 5 πρὸς ἀμείνω ζωὴν, δίκην μοσχείας
ὠφελούστς πρὸς αὔξησιν. “Ὥσπερ γὰρ ἐκ πλάνης εἰς
θείας ἐννοίας μετεφυτεύθησαν xal χαρποφοροῦσι δι-
ἡνεχῶς, Ὅθεν αὐτοὺς xaX μέγαν ὀνομάζει λαὸν ἐν τοῖς
xasà Χριστὸν πᾶσιν ἀχμάζοντας ὅσον ἐν πλάνῃ τὸ
πρότερον. Οὗ γὰρ ἐπερίσσευσεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερ-
ἐπερίσσευσεν fj χάρις. Τὸν δὲ τῆς χαρποφορίας τό-
Xov διὰ τῆς Σιὼν τὴν Ἐχχλησίαν ἐχάλεσεν, διὰ τὸ
ταύτης ὕψος ὅρος εἰπών. Οὐδὲν γὰρ χθαμαλὸν ἐν
αὐτῇ, xa δηλοῖ τοὔνομα σχοπευτήριον. Τὸ δὲ, Ὅ
ἔστιν ἐν μέρει ποταμοῦ τῆς χώρας αὐτοῦ, ὅτι περ
ἡ πρὸς Oshv τῶν Αἰγυπτίων ἐπιστροφὴ ix. μέρους
ἀρξαμένη τῆς χώρας, διὰ πάπης διέδραμεν Ῥινοχο-
ρούριον, τυχὸν ἢ τινος τῶν αὐτόθι πόλεων ἐπέκεινα
κειμένων τοῦ ποταμοῦ. Λέξει γὰρ προϊὼν, ἐν τῇ
ἐμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν χὼρχ
Αἰγυπτίων, xal στήλη πρὸς τὸ δριον αὐτῆς τῷ Κυ-
plo. Πεπατημένον δέ oro: τὸν αὸν τοῖς τοῦ w5-
λέμου δεινοῖς, ἐλπίζειν δὲ ὡς δὴ θέμενον ἐπὶ Θεῷ
«hy ἐλπίδα.

πιοῃδίτει, Dicet enim postea. fore die illa altare Domino in /Egyptiorum
finibus )psius Domino. At quod populum attritwm addidit, ad belli

sperantem, ad spem, quie in Deum cst.

9 [V Reg. vix, d seqq.

merosior οἱ tenuior erat populus, a Domino sub-
latus est, eorumque cadavera rege excepto qui
magni botri instar cladem evasit, feris et avibus in
escam relicta, Possis vero ad Agyptios referre ,
Si non universam ipsorum regionem hostes cepis-
86, sed in zdes aliquot et vicos, dum 86 ad cle-
mentis el mansueti Dei in puniendo rationem tem-
perarent, qui castigare magis, quam delere fun-
ditus consuevit , tanquam in racemulos gladium
convertisse intellexeris. Atque hinc quidem est
quod de eorum conversione, in iis quc postca
sequuntur disputari videmus. Fidem enim, ait,
in. Deum universi , abjurata idolorum. impielate,
donisque i» suavitatis odorem , spe, fide atque
dilectione oblatis , amplexabuntur, Populum autem
ipsum, propter pcenas, quas immittente Deo perpes-
sus est, afflictum vocat, Vocatet avulsum, ut faeto ail
vitam pr:estantiorem transitu , ista lanquam vivi-
radicum usitata agricolis translatione , nonnilil
ad incrementum profuisse ostendat. Áb errore
enim in veram Dei cognitionem veluti. transplan-
tati , fructus edere nunquam desinunt. Atque hinc
est, quod eos populun magnum , id est , tantiun
jam fidei in Christum, quantum antea. errore
potentes et floreutes appellat. Übi enim abundavit
peccatum, ibi et gratia. Nee vero olfferendorum
fructuum locum iguorari voluit, qui Sionis, id cst
Ecclesie, quam ab altitudine montem appellavit ,
meminerit. 261 Nihil enim in ea humile, vel ipsa
nominis ratione, quie speculum significet reperias.
ldeo autem qu:e est. in. parie. fluvii regionis. ejus
$diecit , ut. zypliorum ad — Deum conversionem,
sumpto ἃ parte initio , universam regionem per-
currisse , et ad Rinoeuros usque, vel aliam ali-
quam urbem qux su;ra fTuvium sit, perveuisse de-
regione , el columnam jin
calamitates. retulit. Quod itcm

YARLE LECTIONES.

! qp. τροφῇ:

E jc, Aeiztr, «ac εἶτα χαὶ vitikuiyav, ὡς uisa actas.
3 s ,

Digitized by Google
