283

PROCOPII GAZ.EI

9084

rens, sed proli ipsius, et operi, unde symbolice A xat τῷ ἔργῳ, ᾧπερ συμθολιχῶς ὀνομάζεται Χαναάν.

nomen 911 estadeptus Chanaan Significat enim
tanquam astum, sive commotionem, si. verhi ratio
requiratur. Perturbationem siquidem is absolvit
habitus, qui in motu exsistit.

Est deinde injuria, quam se perditurum dicit,
cujuslibet iniquitatis nou. obscura significatio, 1π-
juriam enim faciunt qui iniqui sunt, et templo
ipsi, et proximo, et Dei imagini a qua ad Con-
ditorem a se auditum injuria : non aliter quam
qua progreditur a [1682 regis imagine, ad regem
ipsum. Estque imprimis certum εἰ indubitatum,
jn quo quisque peccat, in hoc ipse sibi contume-
liam afferre *. Et certe peccatum omne contume-
lie soboles est; que sui primum auctorem ado-

Ἕρμηνεύεται γὰρ, ὡς σάλος. Ἐν χινήσει γὰρ ἡ
ἕξις γινομένη τὸ πάθος ἐπιτελεῖ,

Ἧ δὲ ὕδρις ν ἦν ἀπολεῖν φησι, πάσης ἐστὶν
ἀνομίας ἐμφατιχή. Οἱ γὰρ ἄνομοι ὑδρίξουσι μὲν
εἰς τὸν vabv, ὑδρίζουσι δὲ εἰς τὺν πλησίον, χσὶ εἰς
*b xat' εἰχόνα, Καὶ διὰ τῆς εἰχόνος ἡ ὕδρις ἀνα-
Φαίΐνει ἐπὶ τὸν χτίσαντα, χαθᾶ χαὶ εἰς βασιλέα, &X
τῆς εἰκόνος ὑδριζομένης. Καὶ πρὸ πάντων, 60 ὧν
τις ἁμαρτάνει, ἑαυτὸν καθυδρίζει" δδρεως ἄρα γέν-
γημα πᾶσα ἁμαρτία * καὶ τοῦ ὑδριστοῦ πρώτου καθ-
ἅπτεται " οὕτω δὲ καὶ ὑπερηφανία τῆς ἀγομίας
ἐστὶν ἀδελφή. "Q γὰρ ἄν τις ἁμάρτῃ, τὴν ἑναντέαν

zitur et multat. Pari ratione et iniquitatis. seror B ἀρετὴν ὑπερηφανεῖ τῷ πλημμελήματι. 'O οὖν &v-

esse dicatur superbie, ldeo enim quisque peccat,
quod oppositam sceleri virtutem superbe despicit.
Qui superbis igitur resistit Dominue *, quique pec-
calores ad terram usque deprimit , injuriam se su-
perborum depressurum. pollicetur, et ea quam cum
diabolo superbie parente babent *, abstersa simili-

tudine, in ejus scholam, qui diseere a se praecipit, '

quia mitis sit et bumilis cerde *, deduclurum.
Sed universe ista de judicio, quod in extrema
mundi periodo futurum est, aiunt intelligi : inde-
que fleri, ut cum in eis terre totius meminerit ,
nihil de Babylone quidquam adjunxerit. Ceterum
ubi contigerint. qua dicla sunt; qui ex infinito
numero , integritate animi conservata, cum ini-

«ιτασσόμενος ὑπερηφάνοις Κύριος, χαὶ caxeiwom
ἁμαρτωλοὺς ἕως γῆς, ἐπαγγέλλεται τὴν ὕδρι»
τῶν ὑπερηφάνων ταπεινώσειν, ῥνόμενος αὑτοὺς
ἐχ τῆς πρὸς τὸν διάδολον ὁμοιότητος, ὃς πατὴρ ἐστιν
ὑπερηφανίας, ἐνάγων αὑτοὺς πρὸς τὸ μαθητεύεσθα:-
τῷ εἰπόντι * Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ
ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ. Ταῦτα δὲ, φασὶ, χαθολικῶς περὶ
τῆς ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ χόσμου χρίσεως εἴρηται" διὸ
ἐν αὐτοῖς, τῆς οἰχουμένης ὅλης μεμνημένος, οὔ-
δεμίαν Βαδυλῶνος πεποίηται μνείαν, μετὰ δὲ τὸ
ἐπενεχθῆναι τὰ εἰρημένα, οἱ ἐχ πολλῶν εὑρισχόμε -
vot ἄνθρωποι μτδὲν βλαδέντες τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς
πρὸς τοὺς ἀνόμους χοινωνίας, διὰ δὲ πειρασμῶν μυ-
ρίων βάσανον δεδωχότες ἀχριδῇ τῆς ἑαυτῶν προας-

quis societatem non iniverint, sed per infinita ten- C ρέσεως, παντὸς τιμίου δοχοῦντος ἐν ἀγθρώποις

tationum tormenta probati, exactum voluntatis
sus testimonium dederint ; omni re illi quantum-
vis. mortalibus eximia, pretiosiores erunt ; hominis
videlicet appellatione digni : quippe qui incorrupto
et illeso rationis munere ; quod a natura possi-
dent, non cum aliis feritatem amplexi, homines
esse se testati sint. Dicitur autem aurum id obri-
aum, quod purum putum nalura exsistens, quia
generis alterius nibil admistum babet, coctione
non indiget. Est vero Suphir, Indize regio, in qua
pretiosos lapides aiunt reperiri. Significat ergo vel
proborum, vel eorum certe, qui capta Babylone
superstites futuri 819. sunt, paucitatem. Quod si
4deista sermo est, in quibus iram celi subjicit, non
animatum asseri, quod placuit quibusdam, sed qux
suntinipso virtutes designari putamus. Quo locu-
tionis genere cum urbem egressam esse, eamdemque
aprineipesno petivisse aliquid dicimus, nihil aliud
quam urbis cives intelligimus. Cum ipso enim Do-
mino adversus impios, auctoris sui partes amplexa
mundi fabrica movetur, non aliler quam propter
eos, qui resipiscunt , letari colum et gaudere
dicitar *. Et alicubi rursum propter sceleratos

* Sap. xi , 17.
xcv, M. - '

*. Prov. 11, 55, Jac. iv, 10; I Petr. v, 5.

ἔσονται τιμιώτεροι, τῆς ἀνδρὸς εὑρεθέντες ἄξιοι
προσηγορίας, καὶ τὸ κατὰ φύσιν λογικὸν διασώζον-
τες, χρηματίζοντες ἄνθρωποι, τῷ μὴ τεθηριῶσϑαε
«οἷς ἄλλοις ὁμοίως. Ἄπυρος δὲ χρυσὸς, ὃ διὰ τὸ
φύσει καθαρὸν χαὶ ἀμιγὲς πρὸς ἄλλα, πυρώσεως οὗ
δεόμενος. Zovgelp δὲ χώρα τῆς Ἰνδικῇς, ἔνθα γίνε-
σθαι τὰς τιμιωτάτας λίθους φησί Κ, Δηλοῖ τοίνυν ἢ
τῶν ἀρετὴν ἐχόντων τὸ σπάνιον, 3| τῶν ὅλως ζώντων
μετὰ τὴν ἅλωσιν Βαδυλῶνος " εἴγε περὶ ταύτης 6
λόγος, ἐφ᾽ οἷς οὐρανοῦ θυμὸν ὑποτίθεται, οὐχ ὡς
Ἐμψύχονυ, χαθ᾽ ἃ δὴ τινες οἴονται, ἀλλὰ τὰς ἐν αὐτῷ
δυνάμεις δηλῶν, ὥσπερ φαμὲν, Ἡ πόλις ἐχβέδηχε,,
Πᾶτα ἢ πόλις ἤτησέ τι παρὰ τοῦ ἄρχοντος, τοὺς

| ἐνοιχοῦντας σημαίνοντες. Συγχινεῖται δὲ τῷ Δεσπό-

τῇ κατὰ τῶν ἀσεθούντων f) κτίσις “ ὡς καὶ χαρὰ γί-
νετσι ἐν τοῖς μετανοοῦσιν ἐν οὐρανῷ. Καὶ ἀλλαχοῦ
δὲ ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις ὁ οὐρανὸς ἐξίσταταί τε καὶ opic-
ttv. xal ἐν Αἰγύπτῳ γὰρ ὕδωρ μὲν εἰς αἷμα μετα
ἐόαλεν" ἐξῆρψε ! δὲ βατράχους ἡ γῆ " καθῆχε δὲ χά-
λαζξαν οὐρανός " ὁ δὲ ἀὴρ σχότος ὑπῆρχε βαθύτατον.
Οὕτω δὲ καὶ νῦν οὐραγοῦ θυμὸν νοητέον, ὡς ἅπερ
ἐξ αὐτοῦ «ot; χολαζομένοις ἐπάγεται φοδερὰ, ἄστρων
ἐχλείψεις, σχηπτοί τε καὶ σχληραὶ βρᾳνταὶ, xal
* Psal.

* Job xii, 95. " Mattb, x1, 29.

VARUE LECTIONES.

k yp. φατί, ! 4p. ἐξέρενξ:,

Digitized by Google
