9»i1

PROCOPLI GAZXEI

2018

tclsa videlicel, et. (uta sentire. At qui magna A φωνῆς, τὰς ἐνυπαρχούτας ὁαἷν ἀφορμὰς Ex τῶν xot-

vocis contentione ,crücem pradicat, is in monte
signum elevare, id est potenti oratione Cliristi mor-
tem amplificare posse dieitur, et promissiones pla-
hàs apertasque reddere. Hos antem com vocem
exaltare jussit, Deum profectio, ac si quam in se-
ipsis illi ex communibus notitiis Deum praedicandi
materiam habent, assumere, in eaque laborare
moneret, dixisse videtur. Qui enim vultu demisso
terrenis rebus incumbit, huinilem profecto de Deo
(quasi in convallibus habitet) vocem edit ; cum ejus
humilitatem in prieconibus ips», quibus deprimun-
tir, animi perturbationes efficiant. Ne metui igitur,
ne luero, ne tentationibus ipsis quo sublimis eva-
dat nobis priedicatio, suecumbamus. Ad litteram
autem, Persas pro superatis Babyloniis verborum
üpplausu excipere, vocemque edere triumplialem
jubet. Forsitan etiam et. covfilenti esse animo ad-
Versus eos, in quos pugnaturi sunt , adhortatur.
Hoc enit ipsum, quod nolite timere dixit, signifi-
cab; cum Deo quantumvis exercitum vincere
proaptum sit. Deinde, adhortamini manu, adjicit.
Butibus enim potius in bello quam voce, qua tu-
multu, strepituque intercepta satis esse nequit, qua
volumus significamus. Qui rursum afflictis per bona
opera consolationem affert, paupertatem largitrice
nianu leviorem reddit, Largiendo enim potius con-
solationem attuleris, quam 8i verbis ad. ferendam

γῶν ἐννοιῶν πρὸς θεοῦ δοξολογίαν ἀναχινήσαντες.
Ὃ γὰρ χάτω βλέπων καὶ γήϊνος, ταπεινὴν ἔχει
περὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ρωγὴν, οἰχῶν ὥσπερ ἐν φάραγγι.
Πάθος γὰρ Éxaazov, μεθ᾽ οὗ τις κηρύττει, ταπεινὴν
φωνὴν ἀπεργάζεται, Μὴ οὖν ὑπείχωμεν, μὴ φόδῳ,
μὴ κέρδει, μὴ πειρασμοῖς, ὡς ἂν ἡμῶν ὑψηλὸν
ὑπάρχῃ τὸ κήρυγμα. Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν, ἀλαλάζειν
τοῖς Πέρσαις ἐπὶ τῇ Βαδυλῶνι παραχελεύεται, καὶ
φωγὴν ἠχεῖν ἐπινίκιον. Τάχα δὲ xai θαῤῥεῖν πρὸς
τὴν χατὰ τούτων μάχην παραχελεύεται. Τοῦτο γὰρ
τὸ, μὴ φοθεῖσθαι δηλοῖ, θεοῦ νιχῶντος xal τὴν ἄμα-
yov δύναμιν. Εἶτα παρωχαλεῖτε, φησὶ, τῇ χειρί.
Νεύμασιν γὰρὲν πολέμῳ τὰ δοχοῦντα μᾶλλον σημαΐ-
νεται, μτδεμιᾶς πρὸς τὸν θόρυθον ἀρκούσης φωνῆς.

B Καὶ ἄλλως δὲ, ὁ τὴν παράχλη σιν τοῖς θλιδομένοις
$C ἀγαθῶν ἔργων προσφέρων, τῇ μεταδοτιχῇ χειρὶ
τὴν πενίαν παρεμυθήσατο. Διδοὺς γὰρ μᾶλλον παρα-
χαλέσει, x λόγῳ παραινῶν τὴν πενίαν γενναίως ὑφέ-
στασθαι, Τὴν δὲ χεῖρα τοῖς τοιούτοις ἀγοίγει»" προ-
τρέπεται, ὃ δηλοῖ τὴν μετάδοσιν, κατὰ τὸ, « 'Avol-
ξαντος δέ σου τὴν χεῖρα, τὰ σύμπαντα πλησθήσονται
χρηστότητος. ν Ὃ δὴ ποιεῖν πρώτους ἐθέλει τοὺς
ἄρχοντας, ὡς ἂν εἰς τύπον τοῖς ὑπὸ χεῖρα γενήσον-
ται. Δεῖ δὲ καὶ τὰ χεχλεισμένα τῆς Γραφῆς τοῖς
ἀγνοοῦσιν ἀνοίγειν, Ὅπερ οὐχ ἐποίουν oi ραμμα-
τεῖς, τὰς χλεῖς ἔχοντες τῆς βασιλείας.

fortiter paupertatem adhortatus fueris. Quod autem

manum ilis aperire susdet, de erogando certe admonet. Juxta illud : « Aperiente te manum tuam,
oemnna implebuntur bonitate *'. » Quod certe. imprimis efficere principes, quo subditis in exemplum
lpsi evadant, exposcit, Decet vero et quie imperitis oeclusze $09 sunt, Scripturas aperire, contra quam
& Beribis (qui regni claves babebant ?*,) effectum est.

Recte siquidem principes, quibus est ea clavium C

scientie potestas, nominantur, indeque 651, quod
0s suum Corinthiis patere. dicebat. Paulus 9?. Ad
literam autem, aut. Bahyloujos jam, tanquam vi-
ctos ; aut sanctas ipsas potestales, inita cuin Per-
sis societate, portas jubet aperire. Invictam enim
mnws polentiam — ostendens ipse, ait, instruo :
ipse, inquam, duco eos. Aut nos (si via placet con-
templationis) pro viribus ad operationis studium
exliortari videtur. Ducem euim habent. Dominum,
qui unumquemque in Ecclesia corpore pro sua di-
gnitate ordinat, Deinde quantos. adversus Babglo-
nem ducat, subjicit, cum (anquam gigantes venire
addit : Gaudentes quidem et alacres, ut qui victu-
TOS se non ditfilant; adversarios autem superbe,
tanquam viribus impares, contemuant : quod qui-
dem injurie verbo ipsi significawum est. Miuitatur
huten et aliter, nonnullorum (quibus est cum Deo
bellum gerere familiare) in "sceleratorum poenas
instare adventum; a quibus sese suus eripere cum
exoptei, eosdem erecto salutis signo, in montem
tamvestrem. educit. Admonet prxterea, ut eos, qui

"Apyortec γὰρ ol τοιοῦτοι τὰς x) sto τῆς γνώσεως
ἔχοντες. Ἐντεῦθεν ὁ Παῦλός φησι" « Τὸ στόμα ἡμῶν
ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, ἹΚορίνθιοι.» Πρὸς δὲ ῥητὸν, ἢ τοῖς
Βαδυλωνίοις, ὡς ἤδη χεχρατημένοις, τὰς πύλας
ἀνοίγειν παραχελεύεται" f| δυνάμεσιν ἁγίαις συνα:-
ρομέναις τοῖς Πέρσαις. Τὸ γὰρ ἄμαχον ἐπιδεικνύμε-
νος τῆς χειρὸς, ἐγὼ συντάσσω, φησὶ, καὶ ἐγὼ ἄγω
αὐτούς" fj κατὰ θεωρίαν, φησὶν ὡς ἡμᾶς χρὴ τὰ
πρὸς δύναμιν Eveyyetv. Ὃ γὰρ ἄγων αὐτοὺς, Κύριός
ἐστιν, ὁ κατατάσσων ἕγαστον ἐν τῷ σώματι τῆς
Ἐχχλησίας πρὺς τὴν ἰδίαν ἀξίαν. Ἐφ᾽ οἷς ἐπάγει,
ὅσους ἄγει κατὰ Ba6v.Aoroc. Ὡς γίγαντες ἔρχον-
ται. Χαίροντες μὲν, ὡς θαῤῥοῦντες ὅτι κρατήσου-
σιν. Περιφρονοῦντες δὲ τοὺς ἐναντίου;, ὡς ἀσθενεῖς"
ὅπερ ὕδριν ἐχάλεσεν. ᾿Απειλεῖ δὲ xal ἄλλω; θεο-
μάχων τινῶν ἐπιδημίαν ἐπὶ δίχῃ τῶν inu μελούν-
των, ἐξ ὧν φυγεῖν ἐθέλων τοὺς ἐχυτοῦ, πρὸς ὄρος
ἀνήγαγε πεδινὸν, τὸ σημεῖον αὑτοῖς διδοὺς φυλα-
χτήριον, Καὶ τὴν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν παρασχενὴν ὑπο-
τίθεται χειρὶ τοὺς θλιδομένους zapaxa.tetr, dvol-
qeiv τε τὸ στόμα xol; μανθάνειν ἐθέλουσιν, ἵνα τοὺς
γίγαντας φύγωσιν ἐπὶ xaxoü τὰ πολλὰ ταττομένους,

"Psal. οὐ, 98, 85 Luc. x1, ὅ5, 51 Cor. vi, 14.
YARLE LECTIONES,

κ ἴσ. A. f.

Digitized by Google
