2113

COMMENTARII IN ISATAM.

21:4

xàv ἀπωλείᾳ καὶ πλάνῃ ( ἐπεὶ καλέσας αὑτοὺς διὰ A batur. Jpse deinde animorum errore el interitu

«οὔ ἀποχλαύσασθαι πρὸς μετάνοιαν, πειθομένους
οὖχ ἔσχεν), τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναλαμδάνει κλαυθμὸν,
εἰπὼν μὲν ἤδη, Διὰ τοῦτο χλαύσημαι. Καὶ νῦν δὲ,
φησὶ, τὰ ἐμὰ δάκρυω, xol ὁ χλαυθμὸς δι᾽ οὐδὲν
ἕτερον, ἢ εἰς τὸ ἐντρσπῆναί σε, ἤγουν, ἐντραπήστ,
μάτην καλοῦσα πολλάκις τοὺς μὴ σῶσαι δυναμένους
θεούς. Ὡς τεῖχος ᾧ " ἐνεχαίγισας. Ἐπὶ γὰρ
σεισμῷ τὸ τεῖχος κατέπεσεν, ὡς ἐλέγομεν, &vexat-
νισαν αὐτὸ μοχθοῦντες ἀνόνητα. Κιιαύσομαι οὖν
φησὶ, μετὰ τῶν ἄλλων σου συμφοῤῶν, xot ὃ μάτην
φχοδομήσω τεῖχος ὑπὸ τῶν πολεμίων χατενεχθέν.
Εἰτά φησι’ Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ &Ad.tqoer Κύριος ἐκὶ
Μωὰδ, ὀπότε καὶ ἐλάνησεν. Οἱ δὲ λοιποὶ ἐξέδωκαν,
ἃ «τότε xal γῦν ἐϊάϊζησεν. Δηλοῖ δὲ ἡ Γραφὴ, ὅτι
πάλαι μὲν λόγοις ἐθεσπίζετο, νυνὶ δὲ χαὶ ἔργοις ἐπι-
τελεῖται. Καὶ πρὸ τοῦ παρόντος γὰρ προφήτου, διὰ
Μωσέως ἐῤῥέθη * Οὐχ εἰσελεύσεται ᾿Αμμανίτης καὶ
λΙωαδίτης εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίον ἕως δεχάτης γε-
γεᾶς " ὁ τοίνυν πάλαι 1α1ήσας περὶ αὑτῆς, xal νῦν
τοῦτο ποιεῖ δι᾽ ἐμοῦ.

commotus (quando laeryaiis ad penitentiam | invi-
tatos audientes nou habuit) eorum jam nomiue,
tanquam luctu revocato, ob id se ploraturum signi-
ficat : quasi ad lacrymas et ploratum nullo. alio
fine, quam ut pudore saltem suffundantur, excitari
se dicat : ae si frustra sepe diis invocatis elusos,
in quibus nullam servandi potestatem experti siut,
pudore tandem confusum iri demonstret. Sequitur
deinde, tanquam murum, quem instaurasti. Postquam
enim terrz motu murus ipse, uti dicebamus, cor-
ruiss. t, eumdem renovari frustra curaverant. P'o-
rabo igitur, ait, cum celeris calamitatihnus Luis,
et istud etiam, quod murum ab hostibus dejectum
frustra excitaveris, Deinde ait : Hoc est verbum ὦ
quod locutus 936 est Dominus αὐ Moab, quando
etiam locutus. est... Ubi reliqui transtu!erunt ; jam
iude et nunc locutus est. Significat autem Scriptura,
Deum verbis quidem olim  przedixisse, nunc vero
reipsa elficere; quandoquidem longe ante hujus
eliam prophete tempora. in Domini Ecclesiam nec

Ammonitas, uec Moabitasad decimam usque gencratiorem ingressuros esse ἃ Mose pronuntiatum
sit **. Qui ergo de illa dudum locutus fuerat, istud idcm nunc per me, inquit, perficit.

Kal νῦν ᾿έγω, 'Ev τρισὶν ἐτῶν μισθωτοῦ.
Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ μισθωτοῦ, ὡς ἐπὶ μισθω-
τοῦ, φησίν. Οἱ δὲ τρεῖς τὰ μετὰ ταῦτα διέστειλαν
εἰπόντες * ᾿Ατιμασθήσεται ἡ δόξα Μωάδ. Ὃ γὰρ
καὶ σύνδεσμος τῶν ἑξῆς ἑτέραν ἔδειξε τὴν διάνοιαν
πῶν πρόσθε, δηλούντων ὡς év τρισὶν ἔτεσι» τὰ
περὶ τῆς Μωὰδ ἐλάλησε Κύριος διὰ τοῦ προφήτου,

Quod deiude sequitur : Et nunc dicoin tribus
anuis mercenarii ; primum Synmachus tanquam
sub mercenario dixit. Deinde qua postea sequuntur,
ita tres distinguunt interpretes, et legunt : Et au-
feretur. gloria. Moab, lpsa enim et conjunctionis
particula, aliam sequentium sententiam ostendit,
quam fuerat priecedeniium, quibus in tribus annis

ὡς μισθωτόν τινὰ τὸν ἄγδρα πρὸς τὴν τῶν ῥημά- C res Moab locutum esse Dominum. per prophetam si-

τῶν διάνοιαν λαδών. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡμεῖς àüpów;
συνάπτοντες τὸ πᾶν ἀνάγνωσμα διερχόμεθα, οὕτω
καὶ ὁ προφήτης ἀλλὰ κατὰ μέρος ἐν διαφόρυ τῷ
χρόνῳ μέχρι τρίτον ἕτος ἐπλήρωσεν. Τινὲς δὲ τὸ,
ὁπότε ἐλάλησε, δηλοῦν φασι τὸ σπάνιον τῆς τοῦ

τοῦ πρὸς; τοὺς Μωαδίτας γενομένης φωνῇς. Τῷ
μὲν γὰρ Ἰσραὴλ συνεχῶς διαλέγεται τοῖς δὲ ἔθνε-
σιν ὡς ἀλλοτρίοις σιγᾷ. Πλὴν ὅτι edet xol τούτους
«ἧς ἰδίας φιλανθρωπίας, ἵνα διὰ τῆς ἐν ὀλίγοις πεῖ-
ρας, πρὸς τὴν τῶν τελείων ἐπιθυμίαν ὁρμῶσι. Τινὲς
δὲ φασιν, ὡς ἀναχημίζει πρὸς ἱστορίαν τὸν λόγον,
semsp αἱ δέκα φυλαὶ τῆς Δαδὶδ βασιλείας ἀποσπα-
σθεῖσαι τῇ τοῦ ἀποττήσαντος Ἱεροδοὰμ δυσσεθείᾳ
παρηκχολούθησαν. Ἐφ᾽ οἷς ἀγανακτῆσα;: Θεὸς οἱονεὶ

gnificatum est ; tanquam mercenarium aliquem vi-
rum ad verborum sensum explicandum assuimpsis-
sel. Non enim confertim, ut nos lectionem totam
conjungentes facinus; sed vario membratim tein-
pore, donec tertius impleretur. annus, prophetam
dixisse existimant. Nonnulli autem hisce, quando
locutus est, rarum Domini ad Moabitas sermonem
ideo significari putaverunt ; quod Israelem sape,
gentes autem, tanquam a se alienas, nunquam allo-
quitur : talibus autem suam ideo benevolentiam
degustandam prebere, ut cum eam parvis in rebus
experti fuerint, in magnas et. perfectas ferantur
avidius. Non desunt tamen, qui. sermonem ad ejus
temporis historiam putent referri, quo. decem tri-

Χαλμανασσὰρ ἐμισθώσατο τὸν ᾿Ασσύριον, ὃς ἀνά- D bus, relicto Davidis regno, ad impium Jeroboamum

στατον τὴν τούτων ἀπέδειξε χώραν τρισὶν ὅλοις ἔτε-
σιν ἑνιζήσας αὐτῇ, ὅτε δὴ xai τὴν Μωὰδ ἐχειρώ-
σατο. Εἰ τοίνυν .2εάηκε καὶ πάλαι Θεὸς, ἀλλὰ
καὶ νῦν “έγω, ὅτε ἐν τοῖς τρισὶν ἔτεσιν τῶν
ἐτῶν τοῦ μισθωτοῦ Σαλμανασσὰρ ἀτιμασθήσεται
ἡ δόξα Μωὰδ" τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ βασιλεία, 7] τὰ μεγέ-
θη τῶν πόλεων, xal τῶν ἐνόϊκούντων τὸ πλῆθος, ἢ
χαὶ δηλοῖ τὴν ἡλιχίαν τὴν μάχιμον.

defecerunt ; qua re indignatus Dominus, Assyrium
Salmanassarem lanquam mercede conduxit, ut
triennio integro in eorum regione moratus, eam
popularetur ; quo tempore οἱ Moabitide etiam.-poti-
tus est. Si ergo aiunt, olim locutus. est Dominus, et
nuncetium dico, 939 quod in tribus annis  merce-
narii Salmanassaris ignominia  afficietur gloria
Moab : quibus verbis, vel reguum ipsum; vel ur-

bium amplitudinem, et. civium frequentiam ; vel denique bello idoneum tatis illius robur. sgni-

ficari par sit.

9? Deut, xxu, 3.

YARLE LECTIONE*,

1 Ic. 6.

Digitized by Google
