*161 COMMENTARII IN ISAIAM. 2102

sio διελεύσονται τὴν ἔρημον χαθιππεύοντες, ὧσα- Α sisse dixerit, Volunt autem personarun) varietate
vtt xal ἀνέμων καταιγὶς δι᾽ ἐρήμου διέλθοι, τὴν κό- presentem. distingui orationem, ejusque princi-
νιν ἐξανιστᾶσα xai συγχέουτά πως τὸ πᾶν. pium 8 Babylone peti, qug auditis sibi impenden
tibus malis, ea ipsa transire, tanquam spirirum per desertum, exoptat. Ad. quorum enim auditum
perterremur, ea cum experiri contigerit, quid facturum putamus? Absit igitur, ut. quod fama — jacta-
tur, reexperiamur. Placet vero nonnullis prophetam, ubi ea audivit a Deo, que per Medos ipsi
essent eventura, quo more ventorum procella excitato per desertum pulvere rebusque fere permistis

omnibus pertransit ; sic et desertum. percussuros esse equites significare.

VArnrrétn δέ μοι,διὰ τοῦτό φησιν, ἐπείπερ ὁμοῦ
τῇ θέᾳ καὶ τῶν πραγμάτων τὴν ἔχδασιν ἐδιδάσχετο.
Εἶτά φησιν’ Ὃ ἀθετῶν ἀθετεῖ. ᾿Ανεπίπληχτον γὰρ
τῶν ἐπιόντων τὸ θράσος μηδὲν μὴτε μέτρου μήτε
φειδοὺς λογιζόμενον. “ἔλεγεν δὲ xal ἐν τῇ χατὰ Βα-
βυλῶνος ὁράσει * Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ὑμῖν τοὺς Μήδους»
οἵ οὐ λογίζονται ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίου χρείαν ἔχου-
σι. Τοξεύματα νεανίσχων συντρίψουτιν. Τῆς τούτων
οὖν καταιγίδος ἐπ᾽ ἑμὲ χωρούσης, τί πράξω, φησὶν,
ἡ Ba6vAüw, ἀλλ᾽ ἣ στενάξω μόνον ἐμαυτὴν aa-
ραμυϑουμένη, ἢ πρὶν ὑπερήφανος, xai τοῖς ἄλλοις
ἐπάγουσα στεναγμούς; 'H γὰρ ὁσρύς μου, φησὶν, ὑπὸ
τῆς ἀγγελίας ἐκλέζυται γυναικὸς τικτούσης δίκην,
f πρότερον ἐσφιγμένη τε xal νεανιχή. Τινὲς δὲ ὡς
ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέως "Asauplov εἰρσθαΐ φα-
σιν, Ἄπτου. Ὃ ἀθετῶν ἀθετεῖ. ἘΠτΞ- δὲ οὗτος, εἴτε
Βαδυλὼν, ᾿Ηδίχησα τὸ μὴ βλέπειν, φησὶν, ἐν ἔξομο-
λογήσεως τρόπῳ. Οὐχ ἢνειχόμην γὰρ παραινέσεως
σπουδὴν ποιουμένη μηδὲν βιέπειν ὀρθὸν ἤγουν mot-
οὔμενος. Νυνὶ γυναιχοπρεπὲς ἀφίησι δάχρυον, ἤγουν"
Δυσήχοος γέγονα, οὐκ ἀξιώσας βλέπειν τίς ὁ φύσει᾽

Θεός. "Hxovca γὰρ τὴν Ἰουδαίων λατρείαν ἐπιστρα- C

τεύσας αὑτοῖ; τὴν τε πόλιν πορθήσας xa τὸν ναόν.
᾿Αλλὰ χαὶ Ἰωνᾶς ἡμῖν ἦλθε χηρύττων μετάνοιαν, χαὶ
μετανοήσας πάλιν ἡἠδίχησα.

Annuntiata autem sibi esse Ideo dicit, quod simul
cum visione et rerum eventum ipse didicerit,
Deinde adjicit, evertens ewertit ; ut imperterritam
eorum qui invadunt, ferocitatem — demonstret ;
quibus nec parcere cuiquam, nec agere quidquam
moderate placeat. Dicebat vero et in Babylonis
visione hoc nodo : Ecce ego Medos in vos induco,

B qui argentum non curant, nec auro opus babent.

Arcus juvenum conteret. Horum igitur in me, ait,
irruente tempestate, quid aliud ego Babylon faciam,
quam íueta miserias meas consolabor, quie elata prius
et fastuosa gemitus causam aliis suggerebam? Lumbi
enim mei, inquit, lioc nuntio, tanquam parientis
mulieris ἄτιμα prius et robore prastantis, dissoluti
sunt, Sunt vero. nonnulli, qui tanquam assumpta
regis Assyrii persona, verba ista apprehende, ever-
tens. everiat, velint. intelligi. Caeterum sive ad
regem, sive ad Babylonem referas, confessionis
modo usurpata, tanquam se, me videant, injuste
fecisse fateantur, dicere valeas. Ambo enim adhor-
tatione neglecta, et eo quod rectum esset, videndo
parum fuerunt solliciti. Kaque profusis uunc
muliebri more lacrymis, a videndo abhorruisse
se, nec quid Deus natura exsisteret, intueri digna-
ios esse lnentatur.. Audisse, eum de Judsmorum

religione, cum urbe expugnata teinplo ipsi non pep'cerunt. limo οἱ cum Jong. verbis ad p«eniteu-
tiam 979 tracti, and impietatem statim  redieruni.

Πρὸς τὸ χρήσιμον δὲ τῶν ἀχουόντων φίλον ἐστὶ
προξτωποποιεῖν τῇ Γραφῇ. "Eg οἷς φησιν" "Erouiá-
σατε τράπεζαν. Τοῦτό φησιν ὁ πρυφήτης σαφῆ τῆς
&z' αὐτοῖς ὀργῆς τὴν αἰτίαν ποιῶν, τοῦ Βαλτάσαρ
τὸ διῖπνον τὸ παρὰ Δανιὴλ αἰνιττόμενος, ὅτε τοῖς
σχεύεσιν ἐμπαροινήσας τοῖς ἱεροῖς, καὶ μὴ γνοὺς
ὅτι Θεοῦ δυνάμει τὴν Ἰουδαίαν χεχείριται, ἀνα-
θεὶς; δὲ τὴν αἰτίαν τοῖς ἑχυτοῦ θεοῖς, τὴν γραφὴν
εἶδεν ἐν τῷ τοίχῳ σημαίνουσαν αὑτῷ τὴν τῆς βασι-
Asia; χαθαίρεσιν.
προφήτης παραχελεύεται" xal τί τὸ μετὰ τοῦτο; πό-
λεμοι τὴν πανήγυριν διαδέξονται, ὡς μιχροῦ δεῖν ἐξ
αὐτοῦ δραμεῖν τοῦ ποτοῦ πρὸς ὅπλα. Τινὲς δὲ τὸ,
ἑτοιμάσατε τράπεζαν, τὸ προφητιχὸν πνεῦμα λέγειν
φασὶ πρὸς τοὺς μέλλοντα; ἑλεῖν Ba6uXova, '£Aapívac,
xal δήδους, χαὶ τοὺς πρέσθεις Περσῶν, ow (tipov
αὑτοὺς πρὸς τὸν πόλεμον καὶ τὴν ἐπ’ ἀδείας ὡς ἐπὶ
νίχῃ μελλούσῃ τρυφήν. Ὁ 8$ τὸ πνεῦμα προφήτης
ἔχων" Ταὐταλέγω, φησὶν, Επειδήπερ οὕτως εἶπε Κύ-
ῥιος πρός με' Βαδίσας στῆσον σεαυτῷ σκοπόν"
xul ὃ ἐὰν ἴδῃ ἀπαγγειιάτω, ὁ σκοπὸς δηλονότι. Καὶ
εἶδεν ἀναζάτας ἱππεῖς δύο. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἅρμα

^ Dap. v, 2 seqq.

Est vero. Scripture, ad eorum utilitatem, qui
a wliunt, usit:sta personarum fictio. Sequitur dein-
€rps, parate meusam; quod ait propheta, ut divina
iw eos ire causam ostendat, Baltasarisque per
Daniele:n traditum convivium innnat, in quo. con-
tumeliose sancta vasorum supellectile rex abusus,
cum non Domini, sed deorum suorum virtute
δία se potitum crederet, scripturam in pariete,
quie regni notarel interitum, contemplatus est ?*,

Ἐν ἢθεν τοίνυν αὐτοῖς; τρυφᾷν ὁ D De imnore ilaque eos luxu diluere jubet propliela.

Verum quid postes? Bella ludos  festosque dieg
brevi adeo subsequentur, ut. parum absit "quin a
poculis ad arma concursum esse credatur. Sunt
praeterea, qui parale mensam, verba prophetici
spiritus ad Elamitas, Medos, Persarumque legatos,
qui Babylonem invasuri sunt, et hic ad bellum,
certamque future victoria spem, non secus atque
ad epularug luxuriem invitantur, esse existiment.
At ego propheta, qui spiritum labeo, hac «dico,
ait : Quoniam sic dixit Dominus ad πιὸ: Pro[ectus
tibi constitue speculatorem, et quod. viderit, renun-
tiet, speculator. scilicet, Et. vidit sessores. equites

Digitized by Google
