2159 PROCOPII GAZ EI 2160

Sunt; unde fit, ut qua ratione subjugari Asthiopas A τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον, εὐλογημένος ὃὲ ὃς

contigerit, mirentur AEgyptii. Adeo est in Domino πέποιθεν ἐπὶ Κυρίῳ, Καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὑτοῦ.
.Sperare salius, quam hominibus confidere ?*. Νῆσον δὲ τὴν Αἴγυστον εἴρηχεν, ἣν δὴ περισφίγγες

Exsecrandus deinde qui spem iu homine habet, πανταχόθεν ὁ Νεῖλος.

benedictus autem qui confulit in. Domino, et Dominus spes ejus **. Deinde quod insulam — Egyptum

appellavit, eam intellexit, quam Nilus undique complectitur.

CAP. XXI.
VERBUM DESERTÍ MARIS.

476 Yxas. 1-40. Sicut procella per desertum
transit, de deserto veuiens e terra. Horrenda visio
et dura renuntiata est. mihi, Evertens. evertit, qui
iniquus est, iniquiter. facit. In me Elamite, et legati
Persarum in me veniunt, etc.

977 Ad Babylonem proculdubio ieta refe-
runtur; sive quod ipsam «cecidisse asserit, et in
eam venturos esse Elamitus Persarumque legatos :
sive Symmachi iuterpretationem sequaris, qui p
Elamitàs urgere, Medosque obsidere imperat; cum
et czteri etiam, ipsaque adeo llebreorum lectio
Medorum nomen babeant, a quibus deletum est
Babyloniorum imnperium; quorum οἱ antea Isaías
meminit δ, cum « Ecce Medos ii vos. excitabo, »
dixit, De iisdem οἱ Jeremias quoque sie loquitur :
« Suscitavit. Dominus spiritum regis Medorum,
quoniam adversus Babylonem ira ejus 9.» Et
rursus : « Date in Babylonem arietes **.» Dici vero
queat etiam secunduin. interpretes Septuaginta mon
iia diu post Medos, Persas esse subseculos, a qui-
bus etiam Babylouis reliquias deleri contigit. Con-
ferunt autem istliiec nonnihil ad ZEgypti visionem ;
quantumvis secundum. quosdam peculiaris Baby-
loni visio habeatur, ut Babyloniis Judzos miniwe
confidere doceat, qui et ipsi capientur, Sie enim
sped prophetam quondau: legimus : « /Egyptum
invocabat, ct ad. Assyrios profecti sunt *; » tan-
quam eausis allatis, quibus αὐ Assyriis urbem et
templem contigit expugnari, adbortarentur. Sin
autem eos, qui sunt accuratiores, sequamur , post
designatam Egypti et Ethiopie per. Assyrios ex-
psgnationem, qualia et expugnatores ipsos ma-
meaut, declarat, Justa. enim sententia Deus ZEgy-
ptios Assyriis, Assyrios Medis, Medos Persis ,
Persas denique, propter fastum et superbiam, aliis
evertendos concessit. Verum quod desertam Baby-
lonem vocat, instare ejus vastitatem εἰ solitudinem
significat. Deinde quod [lebraica lectio, czlerique
interpretes, saris vocabulum — addiderunt; ita
plebe urbem olim abundasee, et tanquam fluctuasse
significavit. Cui sententie εἰ Jeremias quoque
nstipulatur **, cum tanquam ex Dei persona, mare
ipsum desolaturum se interminatur. Idem deia-
céps et Medorum. adventantem in eam multitudi-
nei hoc nomine innuit, cum mare in Babylona
ascendisse ait, qui ante de eadem lecutus, instar
cicadarum multitudinem 9778 in cam sc imni-

23 Psal. cxvnri, 8.

9? Jerem. xvii, 5, 7.
vit, 11].

*5 Jerem. 11i, δὲ.

KE9AA. ΚΑ',
TO PHMA ΤΗΣ EPHMOY.

α-ὐ Ὡς καταιγὶς 00 ἐρήμου διέλθοι, ἐξ ἐρήμου
ἐρχομένη éx γῆς, φοδερὸν τὸ ὅραμα καὶ σκληρὸν
ἀνηγγέλη μοι. Ὃ ἀθετῶν ἀθετεῖ. Ὃ ἀνομῶν ἀνο-
pet. Ex ἐμοὶ οἱ ΕΞαμῖται, καὶ ol πρέσδεις τῶν Hep.
σῶν ἐπ᾿ ἐμὲ ἔρχονται. x. *. δ.

Περὶ Βαδυιϊῶνος μὲν τὰ προχείμενα, ὡς δηλοῖ τό"
Πέπτωχε Βαβυλών. Καὶ τό Ἐπ᾿ ἐμοὶ οἱ 'EJepitauxat
πρέσδεις τῶν Περσῶν. Ἢ κατὰ Σύμμαχον, Ἀγάστηθε
'EAdp. Ποΐζιορ “εἶκε Μῆδοι. Καλοὶ λοιποὶ δὲ, καὶ τὸ Ἐδ-
ραϊχὺν, Μῆδυ', φασὶν, οἵ xal χαθεῖλον τὴν Βαδυλωνέων»
ἀρχὴν. High; o0; ἔλεγεν ἄνω " ε Ἰδοὺ ἐπεγερῶ ὑμῖν
τοὺς Μήδους. » Περὶ ὧν χαὶ Ἱερεμίας φησίν « "ἤγει-»
ps Κύριος τὸ πνεῦμα βασιλέως Μήδων, ὅτι εἰς Ba-

᾿ βυλῶνα ἡ ὀργὴ αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν « Δότε εἰς] τὴν Βα-
ξυλῶνα βελοστάσεις. ν 'Ῥηθείη δὲ xai κατ᾿ αὐτοὺς

᾿Ἐδδομήχοντα, ὅτι Πέρσαι τοὺς Μήδους οὐχ εἰς μαχρὰν
διαδεξάμενοι «atico, τῆς δαδνιἰῶγος τὰ λείψανα.
Πρὸς δὲ τὴν ὅρασιν Αἰγύπτου τι ταῦτα συντείνει
χαίτοι τῆς Βαθυλῶνος ἰδίας τυχούσης ὁράσεως χατὰ
μέν τινας, ἵνα πείσῃ τοὺς Ἰουδαίους μὴ θαῤῥεῖν ἐπὶ
τοῖς Βχδυλωνίοις, ὡς xal αὐτοῖς ἀἁλωσομένοις. Φησὶ
γάρ τις προφήτης “ «Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο, καὶ εἰς
᾿Ασσυρίους ἐπορεύθησαν. ν Ἢ «παρακαλῶν αὐτοὺς,

C ἐφ᾽ οἷς εἷλον τὴν πόλιν καὶ τὸν ναὸν οἱ ᾿Ασσύριοι.

Κατὰ δὲ τοὺς ἀκριδεστέρους, περὶ τῆς ὑπ᾽ ᾿Ασσυρίων
ἁλώσεως Αἰγύπτου, χαὶ τῶν Αἰθιόπων εἰπὼν, ἀναγ-
χαίως διδάσχει xa οἷα τοῖς ἐλοῦσι συμδήσεται. Θεὸς
γὰρ χρίσει δικαίᾳ τοὺς μὲν Αἰγυπτίους ᾿Ασον-
οἱοις, τούτους δὲ ΔΙήδοις, χἀχείνους ἸΙέρσαις, xal
τούτους ἑτέοοις εἰς χαθαέρεσιν τῆς μεγαλαυχία: παρ-
£óvxev. “ἔρημον δὲ Βαδυιῶνα χαλεῖ, τὴν μέλλον»
σαν ταύτης ἐρημίαν δηλῶν. Τὸ δὲ ἙἭ δραϊχὸν xai οἱ
λοιποὶ τὸ, θαλάσσης προσέθηχαν, ὡς τῆς πόλεως
κάλαι χυμαινούσης τοῖς πλήθεσιν. Περὶ ἧς Ἱερεμίας
ὡς ἐχ προσώπου λέγει Θεοῦ. « Καὶ ἐρημώσω τὴν θά-
λδασσαν αὐτῆς. » “Ἑξῆς δὲ πάλιν ὁ αὐτὰς τὸ πλῆθος
τῶν ἐπελθόντων αὐτῇ Μήδων παρίστησι λέγων" € Áv-
£61 ἐπὶ Βαδυλῶνα ἡ θάλαδσα.» Πρὸ δὲ τούτων ἔφη περὶ
αὐτῆς. « ᾿Ανεδίθασα ἐπ' αὐτὴν ὡς ἀκρίδων πλῆθος. »
Τὰ δὲ τῆς ῥήσεως τῆς παρούσης διαφόροις προσώποις
διήρηται " καὶ τὴν ἀρχὴν οἱ μὲν ἀπὸ προσώπου Βα-
δυλῶνός φασιν, ὡς ἀχουσάση; τὰ μέλλοντα δυσχερῆ,
καὶ Εἴθε παρέλθοι, λεγούσης, ὡς πνεῦμα δι' ἐρήμου
χωροῦν, Ὧν γὰρ ἡ ἀχοὴ φοθεΐ, τί; ἡ πεῖρα γενήσεται;
μὴ οὖν γένοιτο τὴν φήμην εἰς ἔργον ἐλθεῖν. Κατὰ
δέ τινας, ὁ προφήτης, ἀναγγελθέντων αὐτῷ παρὰ
θεοῦ τῶν συμδησομένων αὐτῇ περὶ Μήδων, φησὶν ὡς

δ. 158. xin, 7. ?* Jerem. L,9. **Jerem. ti, 40. " Osee

VARLE LECTIONES,

9 ic. 1p. ὡς.

Digitized by Google
