2111 COMMENTARII IN ISAIAM. 918
αἰνεῖν τὰ ἔθνη λέγεται διαλεκτικῇ δυνάμει τοὺς A quorum tamen sive doctrina, sive vita, tanquam
ἀγυμνάστους, δι᾽ ὧν νιχᾷ καταπίνουτα, vinea. Sebama, qui ἃ Moabitis colitur, sincerum
nibil babeat ; sed multa privatim edita sobole, dialectica facultate male exercitatas gentes abaorbeat.

Πρὸς οὖς καταπίνοντας 6 λόγος φησὶ τοὺς τοιού-
πους λόγους χαταπατεῖν. Ἢ γὰρ περὶ τούτον σχολὴ
σχολάζειν ὑμᾶς οὐκ ἐᾷ [καὶ] συναφθῆναι πρὸς
'Ilatp, τὴν ἑρμηνενομένην ἰσχὺς, ἣν οὖσαν πνευ-
ματιχὴν οὐχ ὑποδέξετοί τις, ἐὰν μὴ τὰς ἀμπέλους
καταπατήσῃ τῆς Σεδωμὰ τῆς ἰδίας ἐρημίας ἐπι-
λαθόμενος, καταλείπει δὲ ταύτην χρείττοσι χωρίοις
ἐνδιαιτώμενος. Εἶτά φησιν᾽ Οἱ ἀπεσταλμένοι ἐγκατ-
ἐλείφθησαν. Ψευδὴς γὰρ ἀπόστολος ὑπὸ Θεοῦ
καταλείπεται. "Yy' ὧν μὴ ἀπατᾶσθαί φησιν, ὡς

Jubet itaque eos, qui absorbent, ejusmodi ratio-
nes prophete conculcare, quando quod iu. his dis.
ceptationibus otium impenditur, neque nos quie-
scere, neque cum lazir (quie robur seu vires signi-
fieat) conjugi permittit : quam, cum spiritualis
$it, nemo assequatur, qui Sebama vineas won con-
culcarit, οἱ propri solitudinis oblitus, ea relicta,

*loca meliora non incolebat. Adjicit deiude : Qui

missi sunt, derelicii sunt. Quia qui apostoli nomen
ementitur, a Deo derelinquitur : atque a. talibus

ἰσχὺν ἐχόντων τοῖς πράγμασιν. ᾿Αδοήθητοι γάρ p cavere przcipit, qui in operibus vires suas osten-

€laty ἐκ Θεοῦ, ὡς μὴ διαδεδηχότες τὴν 0dAac-
σαν καὶ τοὺς πειρασμοὺς περιφεύγοντες. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ, « Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. » Ὁ
γὰρ ἀθλητὴς ὁμόσς τούτοις χωρεῖ, μὴ συγκχαθιεὶς
ἑαυτὸν δόγμασιν ἐθνιχοῖς, διὰ σαρχὸς ἡδονὰς χερ-
δᾶναι θέλων τοὺς διωγμούς. Διὰ τοῦτο, Κλαύσομαι,
φησὶν, ὡς τὸν κλαυθμὸν Ἰαζὴρ, ὃν οἱ κατὰ Θεὸν
χλαίουσι δυνατοὶ τὴν τοῦ βίου παροικίαν στενά-
ζοντες, ποθοῦντες δὲ καὶ ἐχλείποντες εἰς τὰς αὐλὰς
τοῦ Κυρίου" μήποτε δὲ καὶ ὡς ἰσχὺς κλαίεται μα-
ρανθεῖσα νοσήματι, οὕτω xal ἄμπελος Σεδαμὰ μα-
ρανθεῖσά τε καὶ μέλλουτα πυρὶ παραδίδοσθαι. Εἶτά
φησι πρὸς τὴν Μωαδῖτιν, ὡς τὰ ταύτης δένδρα
χατέθαλεν ἡ Ἑσεδὼν xal ᾿Ε1εαλή. Ἑρμηνεύεται

tant, ne decipiamur. Divina siquidem ope ideo
sunt destituti , quod mare non (ramsierunt. ncc
tentationes effugerunt. Tale enim csi illud :
« Veni in altitudinem maris **. » Ad. hic euim,
qui athleta est, cominus aceedit, ethnicorum pla-
cita amplectendo, per corporis voluptates per-
geculiones studens effuzere. Hinc est, quod 241
ploraturum se tanquam ploratu. lazir addit; quomo-
do ipsi plorare soliti sunt, qui ad Deum vires suas
el potentiam referentes, vite genus auteacetum | ita
delleut, ut atriorum Domini desiderio velnti tabe-
8cant et deficiant ' : non eorum more, qui vires mor-
bo languidas, veluti arescentem et jam igai tra-
dendam vineam Sebama p'oraut, Deinde converso ad

δὲ ἡ μὲν Ἐσεδὼν, λογισμοί" ἡ δὲ ἘΔλεαζὴ, θεοῦ αὶ Moabitidem sermone, arbores ejus ab Esebon, et

διάθασις. Ἢ γὰρ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία, καὶ ἢ φυτεία,
ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος, χκαταθδάλλεται,
ἑτεροδόξων ὄντα φρονήματα ὑπὸ λογισμῶν ὀρθῶν
xai τῆς ἀνόδου τῆς πρὸς Θεὸν δι᾿ ἀγαθῶν ἔργων
ὑψούσης ἡμᾶς. Μακάριος γὰρ οὗ ἔστιν ἀντίληψις
αὐτοῦ παρὰ σοῦ, ἀναθάσεις cou ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ.

Eleale dejectas esse adjicit : quorum utramque si
interpreteris, rauones Ese5on, transitum  Eleale
sonabit, Vitis enim peregrina, eaque etiam consi-
tio, quam Pater celestis non plantavit, avellitur **:
quorum nomine, temerarias a fide alienorum opi-
niones intelligimus, quz cogitationibus reelis, ope-
rumque bonitate, quibus ipsi ad Deum redevutes

. erigimur, evertuntur. Beatum enim merito dixerim, cujus a le auxilium, Domine, ei cujus in corde

ascensiones tux **,

Μεθ' & φησιν, Ἐπὶ τῷ θερισμῷ cov xal τῷ τρυ-
γητῷ cov καταπατήσω, εἰκότως " ὃν γὰρ θερίζει
ασἴτον, xat ὃν ερυγᾷ οἶνον, ἐναντίως ἔχουσι τῷ ἄρτῳ
πῷ στηρίζοντι χαρδίαν ἀνθρώπον, xai οἴνῳ τῷ εὑ-
φραίνοντι χαρδίαν ἀνθρώπου. Διὸ πατεῖται παρὰ

Sequitur deinde, messem tuam et vindemiam tuam
conculcabo : nec immerito sane; quando quz ab-
ea, sive messis, sive vindemia colligitur, contraria
plane ratiene ab ipso pane, qui cor hominis confir-
iat, et à vino, quod idem laetificat **, se habeat.

Θεοῦ τροφὴν Jj ποτὸν γενέσθαι τοῖς ἐξ ἀδιακρισίας D A Deo itaque conculcatur, ne iis jam, qui certa ra-

ἀγνοοῦσι χωλύοντος. Kal ἀρθήσεται εὐφροσύνη
καὶ ἀγαλπίαμα ἐκ τῶν ἀμπέλων. ᾿Αφῃρέθη γὰρ
ἐχ τοῦ Ἰσραὴλ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐδόθη ἔθνει
ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς. Καὶ ἡ τῆσδε dev.
δω.ύμου γνώσεω; φαντασία τὴν μὴ οὖσαν εὑφρο-
σύνην ἀληθῆ τοῖς ἀλοῦσιν ἐμδάλλουσα, παραιρεῖ-
ται παρὰ Θεοῦ βονθοῦντος τοῖς ἐκ ταύτης ἀπατω-
μένοις. Εἴποις δ᾽ ἂν ὑπολήνιω, τὰς δεομένας τὴν
μοχθηρὰν διδασχαλίαν ψυχάς. Ἡ δὲ κοιλία τοῦ
προφήῆτον ἐπὶ Μωὰδ, ὡς κιθάρα ἠχήσει, μουσιχὴν

V9 Psal. ωχν!, ὅ. ὅ5 Peal, rxxxiin, 3.

" Matth, xv, 15.

tione in potum et cibum eodem uti non didiceru: t,
nutriendi facultatem retineat, Et tolletur letitia el
exsultatio de. vitibus tuis. Ab. Israel enim ablatum
est regnum Dei, el genti, 4088 frucius. ejus ederet,
datum. Ablata rursus εἰ ipsa, Deo deceptis opitu-
Jante, vanz et absurdz opinionis persuasio, qu:
falsam captis pro vera letitiam afferebat. Torcula-
ria deiude, malis praceptionibus imbutas animas
pos«is appellare. Eo deinde, quo prophete reuter
ad Moab tanquam citharam sonaturus dicilur, con-

* Psal, Lxaxu, 0.— 9 Psal. cur, 15.

YABRLE LECTIOAES.

X mp. καταλείπῃ.

Digitized by Google
