41:1

versibus meditata. Symmachus autem, Exsultanti-
bus in muro tesiaceo dicite, interpretatus cst; ut
damonis imbecillitatem, cujus responsis tantopere
confidebant, ostenderet. Sequitur: Etnon reverebitur
campos Esebon, in quo ad Assyrios esse sernio
videtur, de Esebon Moabitica civitate ; cujus lati-
fundia suburbiorum, quibus ipsa cingebatur, ita
cum Sebama male jubet afficere; ut ipse etiam
exciss vites lugere quodammodo videantur. Ideo

autem Assyrios gentes absorbere ait, quod Moabi-.

tarum direptionem ad Jasir usque ejusdem regio-
nis civitatem, illis imperet. Vitium deinde nomine

ejus quoque regionis incolas forte signilicat, quos

ligna et silvas appellare Scripturis usitatum est.

PROCOPII GAZEI
civitas, qua in eos forsan lamentationes fucrat A

2112
ᾧπερ φθεγγομένῳ ἐπεποίθεσαν, δαίμονος. Καὶ οὐκ
ἐντραπήσῃ τὰ πεδία ᾿Εσεθών. Πρὸς ᾿Ασσυρίους
ἔοιχε λέγειν, περὶ πόλεως τῶν Μωαδιτῶν "Ecctór
εὐρυχωρίαν ἐχούσης ἐν τοῖς περιχειμένοις αὐτῇ
προαστείοις ἣν μετὰ τῆς Σεδαμὰ παραχελεύεται δια.
θεῖναι χαχῶς, ὡς πενθῆσιιἑ πως τεμνομένας τὰς
τούτων ἀμπέλους. "Edrn δὲ καταπίγοντας, τοὺς
᾿Ασσυρίους χαλεῖ᾽ τὴν δὲ Μωαδιτῶν αὐτοῖς παρα

χελεύεται δήωσιν, μέχρι τῆς ἸΙαζεὶρ πόλεως Μωαδί-
τιδος. Λέγοι δ᾽ ἂν ἴσως ἀμπέλους καὶ τῶν Μωαθι-.
τῶν τοὺς οἰκήτορας, οὗς xol ξύλα καὶ δρυμὸν ἔθος
χαλεῖν τῇ Γραφῇ. Κατὰ τὸ, « Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Kv:
ρίου Σαδαὼθ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα νεόφυτον tyamt-
μένον.» Δηλοῖ δὲ ἡ ὁπώρα, καὶ ὁ θερισμὸς, xaX ἡ
ἄμπελος καθ᾽ ἕτερον τρόπον, τὸ εὐθαλὲς, xal

Hujus generis est et illud : « Vinea Domini Sa- B ἀχμαῖον, xai ὡραῖον, xal τρυφηλὸν τῆς ἐχείνων

laoth,, homo Juda, nova "plantatio dilecta **. »
Significant vero autumnus, et messis, et vitis, alio
odo florentis el integrae etatis. Robur omni vo-
luptatum | generi, quibus, tanquam ebrii, impie
delectabantur, idoneum. Quod deinde nihil parcen-
um jubet, ita Dei opus, non vires Assyriorum
ostendit; quos rursus eos, qui in desertum aufu-
gerunt, non attingere, sed relinquere; non inter-
fectis addere, sed errore et oblivione prateriri
jubet. Neque enin Deus, etiam cum scelera ulci-
scitur, humanitalem ponere est solitus. Vocat
deinde Assyrios tanquam a se missos. Quodautem
relictos. esse adjecit, in his nequaquam futuram
Moabitidein, nisi a Deo. relicta. esset, significavit.

ζωῆς * ἐν fj, καθάπερ μεθύοντες, διῆγον ἐντρυφῶν-
τες τῇ δυσσεδείᾳ. Ἢ δὲ πρόσταξις τοῦ μὴ δεῖν ἐν-
τραπῆναι, δηλοξ Θεοῦ τὸ ἔργον, οὐχ ᾿Ασσυρίων τὴν
δύναμιν, πρὸς οὖς αὖθίς φησιν, Οὐ μὴ συνάψητα
τοὺς εἰς τὴν ἔρημον ἐξ αὑτῶν φυγόντας, χελεύω)
ἐᾷν αὐτοὺς, καὶ μὴ τοῖς ἀνῃρημένοις προσθεῖναι,
πλάνην δὲ καὶ λήθην εἰληφέναι τούτων δοχεῖν. Ὁ
γὰρ Θεός ἐστι χαὶ χολάζων φιλάνθρωπος. Ὡς δὲ
παρ' αὑτοῦ πεμφθέντας xal ἀπεσταλβένους τοὺς
᾿Ασσυρίους καλεῖ" προσέῤῥιπται δὲ τὸ, évxaceJsi-
φθησαν, μᾶλλον * ὡς οὐκ ἂν ἐν τούτοις γέγονεν ἢ
Μωλό, εἰ μὴ Θεὸς αὐτὴν ἐγχατέλιπε. Διὰ cobre
χλαύσομαι, ὡς τὸν κλαυθμὸν Ἰαζήρ. Τοῦτό φησιν
ὁ προφήτης ἐπιστένων ταῖς αὐτῶν συμφοραῖς.

Propter hoc, plorabo, ait, tanquam ploratum Iazir : qua a propheta, tanquam eorum calamitates $37

lugeat, usurpantur.

Jazir autem preter cateras amplius direptam, ut C Πεπορθῆσθαι δὲ τὴν Ἰαζὴρ ὑπὲρ τὰς ἄλλας

por erat, esse signifieat. Et. Sabama pariter atque
Esebon, urbes alias, vitium. nomine eorumdem in-
colas intelligens, lamentatur : quorum messem el
tindemiam hostilis exercitus ita se, wt omnia. de-
cidant. conculcaturum, ita. denique effecturum di-
€it, ut ab ejus vitibus omnis. letitia εἰ exsultatio
tollatur. lmnpii enim cumressent, re nulla magis
quam d:emonibus sacrificandi, el iisdem se con-
secrandi occasione semper gaudebant : quo noni-
ne, vinum eos non caleaturos dicit. Quod quidemsi
ad vites referatur, apertum est: siu autem δά ho-
mines, liberos etiam cum parentibus ipsis, quia ne
preegnanti quidem mulieri parcatur, esse perituros
significatur. Cujus generis iliud est, quod diebus

παρίστησιν, ὡς ἂν πρέποι ταύτην οὕτω τὰς ἄλλας
θρηνῶν Σάδαμά τε καὶ ᾿Εσεξὼν, ἀμπέλους αὑτῶν
καλῶν τοὺς οἰκήτορας. Ὧν ἐπὶ τῷ θερισμῷ καὶ τῷ
τρυγητῷ στρατὸς ὁ τῶν πολεμίων ἐλάλησεν τὸ,
καταπατήσω, καὶ ἅπαντα πεσοῦνται. Koi «5,
ἀρθήσεται εὑφροσύνη καὶ ἀγαλλίαμα ἐκ τῶν
ἀμπέλων σου. Δυσσεθεῖς γὰρ ὄντες πρόφασιν εὖ-
φροσύνης τὰ θύειν εἶχον ἀεὶ, xal τελεῖσθαι «ol, δχΐ-
μοσιν * ἀνθ᾽ ὧν, φησὶν, οὐ μὴ παεήσετε οἶνον. El
μὲν ἐπὶ τῶν ἀμπέλων, δῆλον " εἰ δὲ ἐπ᾽ ἀνθρώπων
νοητέον, ὡς ἅμα γονεῦσι τὰ τούτων οἰχήσεται τέχνα,
ph φειδομένου μηδὲ γυναικὸς χνοφορούσης τινός,
Ὧπερ ὅμοιον τὸ, θὺαὶ ταῖς τικτούσαις, καὶ
ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις, ἐν ἐκείναις ταῖς - ἡμέ-

illis, et ipsas etiam uterum gestantes feminas, mi- D ραις.

seras et infelices fore minatur.

Sequitur vero : Propter hoc venter meus ad Moab,
.telut cithara sonabit. Omui enim ait. sublato ἃ 1e
letitie genere, calamitates tuas cunctis annuntians,
easdem in carmen et cantilenam abire faciam ;
tanquam in terram «desertam οἱ incultam regio
transierit : unde et eos antea. ad gemitum horta-

99 Isa, v, 7.

Διὰ τοῦτο ἡ κοιλία μου ἐπὶ Μωὰδ, ὡς xidapa
ἠχήσει. Πάσης γάρ cov φησὶν, εὐφροσύνης ἀφ-
ῳρημένης, δὴν καὶ μέλος τὰς σὰς ποιήσομαι συμ-
φορὰς, πᾶσι χηρύττων αὑτὰς, ὡς εἰς χέρσον μετα-
δληθείσης τῆς χώρας, Διὸ xal προὔλεγεν αὐτοῖς
ἀποχλαύσασθαι. Εἶθ᾽ ὡς ὑπεραλγῶν ἐπὶ τῇ τῶν qu-

VALE. LECTIOAES.

* le. yp. unio

Digitized by Google ᾿
