9169

COMMENTARITI IN ISAIAM.

2170

xai τὴν νύκτα, "AXX c Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, A hostilis impetus evitandi spe, laboraturos esse si-

εἰς μάτην ἡγρύπνησεν ὁ φυλά: σων.» Ἐὰν οὖν βούλῃ,
φησὶν, ἐπιχουρίαν ζητεῖν, ζήτει ταύτην παρ᾽ ἐμοῦ
τοῦ διασώζειν ἰσχύοντος. Καὶ οἴχει παρ᾽ ἐμοί. Τοῦτ᾽
ἔστιν, Ἐμὸς ἔσο, xal φρόνει τἀμὰ, τῶν εἰδώλων
ἀφέμενος, γατὰ τό" « Ὁ ἐμὲ ἀγαπῶν, ἐμοὶ ἀχολου-
δϑείτω. » Καὶ, « "Onoo εἰμὶ ἐγὼ, ἐχεῖ χαὶ ὁ διάχονος ὁ
ἐμὸς ἔσται. ν Ἐπιόντων δέ co; τῶν πολεμίων ἔξω
“πόλεων ἔσο xal οἴχων, ὁμοῦ τε 5o] ἀγρίοις φσυναυλί-
ζον θηρίοις. ᾿Απρτίσεις γὰρ vhv ἴσην ποινὴν. Προ-
«είνει τε 6 αὑτοῖς ἅπερ ἔδε; ποιεῖν τοῖς φυγοῦσιν ἐξ
Ἰσραήλ. Ἐχρῆν γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ὦ ἐκ Θεμὰν ἐν τῇ
ὁδῷ Δαιδὰν προαπαντῆσαι τοῖς φεύγουσιν τὰ πρὸς
«ἣν ypsizv προτείνοντας * ὃ μὴ ποιήσαντες πείσεσθε
μετ᾽ ἐνιαυτὸν» τὰ δεινότατα. Θεοῦ γὰρ εἰπόντος, ἔσται

gnilicat, qui divinum auxilium non αικογαηὶ. Aiunt
jlli quidem : Custodio mane et nocte. Sed, « Nisi
Dowinus custodierit civitatem, frustra vigilat, qui
custodit eau **. » Si ergo, ait, auxilium petere est
animus, hocipsum a ine, qui servare unus — valeo,
postulato, Et apud me habita; id est meua esto,
meque ipae, repudiaUis idolis, amplectitor. Scribi-
tur euim : « Qui me diligit, me sequatur **. »
Deinde : « Ubi sum ego, illic et minister meus
erit "*. » Si porro. in te liostes irruaut, egredere
non edibus solum, sed urbibus etiam, cumque
agrestibus feris agito. Justas enim persolves po-
nas. Aperit vero qu:e. fugientibus Israelitis preestare
decverat,. Vos enim, ait, ὁ Themanite, in. itinere

πάντως τὰ προλεγόμενα. Ὁμοίως δὲ νοήσεις, xai B Dadam [ugientibus obviam prodire, et ea, quibus

διωγμῶν ἐπιχειμένων ᾿Ελληνιχῶν, τοὺς ἐχ τῶν al-
ρέσεων" τοῖς ὀρθὰ φρονοῦσι συνεπιτίθεσθαι δοχοῦντας
εἶναι Χριστιανοὺς, o0c οὐκ εἰς μαχρὰν ἡ θεία δίκη
μετέρχεται.

ipsi patiamjni. Possunt et bac de his intelligi, qui seviente in Ecclesiam | persecutione,

egebant, offerre oportuit; quod humanitatis offi-
cium cum a vobis neglectum &it, non dubium est,
quin anao consequente, quando divin:x predietio-
nis manet indubitata fides, damna gravissima et
dua /Chri-

Büanos esse se simulant, recte sentienles cum hereticis oppugnant, quorum flagitium uon diu

postea divinz justitize vindicta ultura est,
ΚΈΦΑΛ, KB.
TO OPAMA ΓῊΣ ΦΑΡΑΓΓῸΣ ZION.

GU. Τί ἐγένετό σοὶ, ὅτε νῦν ἀνέδητε πάντες
εἷς δώματα μάταια; ᾿Ενεπιλήσθη ἡ πόλες βοώντων.
Οἱ τραυματίαι σου, o? τραυματίαι ἐν μαχαίραις.
Οὺὑδὲ οἱ rexpol σου, vexpol πολέμου, x. 5. λ.

Εἰδωλολατροῦντες ἴσως ἐν τῷ δοχεῖν ἑαυτοῖς
ἐπιγραφόμβνοι τὸν Θεὺν ἀνάλωτοι διαμένειν ἐνόμιξον.

CAP. XXII.
285 VISIO VALLIS SION.

Vgns. 1-14. Quid factum est tibi, quoniam nunc
ascendistis. emnes in tecia vana ἢ Plena est. civitas
clamantibus. Vulnerati tui non. vulnerati | gladiis,
neque mortui tui, mortui bello, eic.

286 Qui idola colebant, eo se forsan mansuros
inexpugnabiles arbitrabantur, quod sibi Deum

Διόπερ φησὶ περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ φωνῆς Ἵερε- C ascribere videbantur. ldeuque de Jerusalem sic

μίου πρὸς αὐτούς " « Καὶ μὴ λέγετε ὅτι ναὸς Κυρίου
ἐστὶν, ὅτι ἐὰν μὴ διορθοῦντες διορθώσητε τὰς ὁδοὺς
ὑμῶν, χαὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν, καὶ δώσω τὸν
οἶχον τοῦτον ὥσπερ Σηλώμ. » Περὶ δὲ τούτων xal
διὰ ἈΠιχαίου φησίν « OL ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώ-
ρων ἔχρινον, Καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπ-
εχρίνοντο. Καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου
ἐμαντεύοντο, καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο λέ-
γοντες Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἔστιν; Οὐ μὴ ἐπέλθῃ
iy ἡμᾶς καχά" » καὶ τὰ μετὰ ταῦτα, Διὸ xal νῦν
εἰδωλολατροῦσι προλέγει Θεὸς αὐτοῖς τὴν μέλλουσαν
δλωσιν ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων Ἰεχονίου βασιλεύοντος.
* He, ὡς εἰπεῖν, ὁρωμένης, δέον ἐκ μετανοίας ἐπιστρέ-
φεῖν ἐπὶ Θεὸν, ποιεῖν τε πάντα ὅσα Μιχαίας ἐπέταξε
λέγων' ε ᾿Αγιάσατε νηστείαν, χηρύξατε θεραπείαν, »
χαὶ τἀ ἐπὶ τούτοις. Ταῦτα μὲν οὐκ ἐποίουν, ἀπὸ δὲ τῶν
δογμάτων περισχοποῦντες, τοὺς πολεμίους ὠδύροντο,
ὅπερ ὑπῆρχεν ἀνόνττον, Προετεθνήχεσαν δὲ καὶ πρὸ

μάχης φόδῳ, κατὰ τὸ εἰκὸς, xal λιμῷ, καὶ τῇ τῶνδ

ὑδάτων ἐνδείᾳ. Εἰκότως ἄρα φησὶν ὁ Δαδίδ' « Κύριε,
ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων
ἐπὶ σέ.» Φάραγγα δὲ Σιὼν ὀνομάζει τὴν "Iepouca-
λὴμ, ὡς ὑποχειμένην ταῖς ὑπωρείαις Σιών. Ταύτης

δὸ Psal. cxxvi, t. ^ ibid.
zxx1itt, 15.

*5 Joan. xu, 926.

V Jerem. vi1, 4, 14.

eos Jeremim voce alloquitur : « Ne mihi dicatis
quoniam templum est Domini: quandoquidem nisi
recto itinere in studiis vestris ambuletis, etiam

vestram bane domum, tanquam Silo reddidero "' .»

Dehis item sic et apud. Michzeam : «Duces ejus
acceptis muneribus judicabant; sacerdotes non-
misi proposita mercede respondebant; prophete
ipsi argento corrupti vaticinabantur, et in Domino
requiescebant dicentes : Ànnon est in. nobis Domíi-
nus? nequaquam in nos ceciderint mala *^; » et
que postea sequuntur, Hinc est igitur, quod nunc
idola colentibus instare per Assyrios sub Jechonia
direptionem expugnationemqe pradicit Dominus.
Cujus admoniti, cum verso ad Deum animo peni-

D tere, eaque omnia quz praecipit Michzeas, exsequi,

id est jejunium sanctificare, verum cultum annun-
tiare, ceteraque alia, quie sequuntur, przstare de-
buissent ; iis neglectis, quod nullius erat utilitatis,
bostes e tectis circum se intuiti, lamentabantur.
Par est autem metu, fameque, et siti, priusquam
ad pugnam ventum esset, periisse. itaque reclis-
sime a l/avide dictum esse legimus : Domine Deus
exercituum, beatus homo qui sperat, in te *, )

5$ Micb. imu, 14. "* Psal.

VARLE LECTIONES.

* lc, vo. δέ.

Digitized by Google
