non. SER. SN

$1 COMMENTARII ΙΝ JSAIAM. 4078

νεύσαντες πρὸς τὴν xopatoücav παρ᾽ Ἕλλησι συν- A quidem, sed prze dolore animi rem ita se videre pu-

ἡθειαν ἐχδεδώχασι, Kat ἐν Ἰὼδ δέ φησιν ἡ Γραφὴ,
Πλειάδα καὶ “Ἕσπερον καὶ ᾿Αρχτοῦρον, καὶ ταμιεία b
νότου πάλιν οὕτως ἐξ ᾽᾿Ελλήνων λεγόμενα. Τινὲς δὲ τὰ
προειρημένα ῥητὰ, διὰ τὸ λέγεσθαι τῇ οἰχουμένῃ
πάσῃ χαχὰ, τοῦτον ἐξηγοῦνται τὸν τρόπον. Μέλλων
γὰρ, φασὶν, ὁ λόγος ueprxt» ἀπειλὴν κατὰ Βαθυ.1ῶ-
voc ποιήσασθαι, περὶ τῆς καθολιχῆς τοῦ Θεοῦ
προεχτίθεται χρίσεως, χαθόλον περὶ τῶν ἀσεθῶν
οἷα πείσονται διηγούμενος " εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν με-
ρ'κὴν τῆς Βαξυιῶνγος μετέρχεται χόλασιν. Περὶ
ὃὲ τῆς yivixhg τέως λέγων! Ἐπ’ ὄρους, φταὶ, πεδι-
γοῦ ἄρατε σημεῖον, Τοῦτο δὲ τὸ προφητιχὸν πνεῦ-
μα bx προτώπου τοῦ Θεοῦ Λόγου προφέρεται, χε-
λεύε: τε τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀγγέλοις ἀνοῖξαι θύρας xe-
χλεισμένας, καὶ τοῖς ἔνδον οὖσι προϊέναι, παρακε-
λεύσασθαι c, καὶ σπεύδειν ἐπὶ τὴν τῶν ἀσεδῶν τι-
μωρίαν. Δι᾿ ὧν εἰκὸς δηλοῦσθα! χώραν ἀφωρισμέ-
νην δυνάμεσιν ἀντιχειμέναις οἱονεὶ δεσμωτήριον
τούτων ὑπάρχουσαν.

tantibus, obtenebratum iri solem signi(icavit. Quod
autem mandaturum se mala adjicit, vel se nimis
territurum, vel certe, ut tollantur mandaturum
*nnuit. Deinde per Orionem, stellarum | insignium
splendorem significavit. Alias vero quod apud Ile-
brazos hujus astrí nomine designatur, ad eam, quae
tum vigebat in. Graecia, loquendi consuetudinem
traxerunt interpretes. 1n Jobi deinde libro, quod
Pieiadem et Arcturum, austrique penetralia legi-
mus *'*: et ipso etiam Grzcorum more dici debe-
mus existimare. Non desunt tamen qui superiora,
quoniam orbi universo mala denuntiari videant,
hoc modo explicent. Cum enim, aiunt, in Babylo-
nem peculiares minas edere propheta instituisset ;
qua prius ad universum Dei judicium spectabant,
notatis impiorum omnium poenis, demonstrari et
proponi voluit, ut deinceps ad singularem scelerum
Babylonis ultionem transiret ; de universo vero illa
exsistere, quibus in monte campestri signum elevari

jussit. Hoc autem prophete spiritus, tanquam ex diviui Verbi persona profert,et angelis, quibus ipse
stipatur, clausas portas jubet aperire, ad eosque, «ui intus clauduntur accedere, necnon impiorum

penas urgere. Ünde certam. 207 aliquam, «qua

regionem designari non (uerit dissentaneum.
Καὶ μήποτε αὐτή ἐστιν ἡ ἄδθυσσος, ἣν πεπληρῶ-
σθαι δραχόντων δηλοῖ τὸ, δράχοντες καὶ πᾶσαι
ἄδυσοοι, εἰς ἣν μὴ πεμφθῆναι πρὺ καιροῦ τὸν Χρι-
στὸν παρεκάλουν οἱ δαίμονες, ὡς εἰδότες ἔσεσθαί
κοτε τούτου καιρόν; Τὰς δὲ τοιαύτας δυνάμεις γί-

tanquam carcere hostiles elaudantur potestates

Eamne vero abyssum illam esse arbitremur,
quam serpentibus impletum iri, serpentes et. om-
nes abyssos nominans Scriptura dixit **; in quam
ne ante tempus mittantur, Christum daemones de-
precantur, t2nquam se tandem aliquando mitti

γαντάς φησιν, ἣ ὡς γηάντων οὔσας ψυχάς " f C debere confiteantur *?? Ejusmodi vero potestates

τῶν ἐξ οὐρανοῦ κατελθόντων ἀγγέλων, ἐξ ὧν ol
γίγαντες ἐγεννήθησαν ταῖς τῶν ἀνθρώπων θυγα-
τράσ'. μιγέντων, ?| xay ἑτέρας ἀποττατιχὰς δυνάμεις
μέχρ: τοῦ τῆς χρίσεως δεδεμένας καιροῦ, "Eze ἂν
δὲ τὸ τοῦ Θεοῦ διχαιωτήριον ἐπιστῇ, ἀποστελεῖ
μὲ», ὡς αὐτός φησι, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλ-
πίγγὸς μεγάλης, καὶ ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐχλεχτοὺς
αὑτοῦ, ἀπ᾿ ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ ἕως ἄχρων αὐτοῦ,
κὰς δὲ χολάσεις ὥσπερ διὰ δημίων τῶν ἀντιχειμέ-
νων δυνάμεων τοῖς χολασθησημένοις ἐπάξει, προσ-
πάξας τοῖς ἀμφ' αὑτὸν ἀγγέλοις ἀνεῖναι τούτων τὸ
δετμωτήριον, ὡς ἂν πρηελθοῦσαι τοὺς ἀσεδεῖς τι-
μωρήσονται, μέλλονσαι καὶ αὗται τὴν οἰχείαν ἐχ-
δέχεσθαι κρίσιν. "Opoc δὲ πεδιγὸν, τὸν περίγειον

ἐχάλεσε τόπον, καὶ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων οἰχητή- D

ριον, ἔνθα τὸ σημεῖον παρασχεῖν τῆς μελλούσης
ἐπιτίθεσθαι τοῦ Θεοῦ κρίσεως παραχελεύεται { πε-
οἱ οὗ τάχα φησὶ, Καὶ ὄψονται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ
ποῦ ἀνθρώπου ) xai ὑψη.1}} φωγῇ συγχαλεῖν ἐπὶ τὸ
χριτήριον. Εἶτά φησι, Παρακαλεῖτε τῇ χειρί" ἀγοί-
ξατε, ἄρχοντες. ᾿Ανθ᾽ o5 Σύμμαχός φησι " Κινήσα-
τε χεῖρα, xal ἐξελευθέτωσαν θύρας. Δῆλον ὡς
ἀπὸ τοῦ ἐξωτάτου σκότους, iv ᾧ καθειργμέναι τυγ-
χάνουσιν. ΑἹ οὐκ ἂν ἐξῆλθον, μὴ τοῦ χριτοῦ τοῦτο
προστάξαντος, Ἐπιφέρει δὲ ὡς γίγαγτές εἰσι» οἱ

vel gigantas nominat, vel gigantum. illis non absi-
miles animas ; vel certe angelos quosdam, qui e
colo delapsi cum flliabus liominum coíisse, et. gi-
gantas procreasse feruntur **. Vel denique trans-
fugas potestates alias, 411 ad judicii usque tem-
pora vincte claussque cohibeantar. Cum enim Dei
instabit judicium, mittet, ut ipse ait*', angelos
$uos cum tuba magna, et congregabunt electos
ejus, asummis covorum, usque ad lerminos eorum.
Panas autem puniendis per adversarias potestates,
tanquam tortores, immiltet; ipsisque stipatoribus
angelis eorum vincula solvere, ut impios adortz
ulciscantur, suam tamen et ips: postea sententiam
subilurz peculiariter, unperabit. Montis vero cam-
pestris nomine, vicinum terre locum, atque adeo
hominum quodlibet domicilium significat, in quo
signum divini instantis judicii (ad quod forsan non
male dictum istud, Et videbunt signum Filii homi-
nis **, retulerit) prebere jubet, et voce elata. ad
illud omnes convocare. Postea adjicit, adhortamini
mant ; aperite, principes, quorum vice, ita Synima-
chius : Movete manum, et. egrediantur. portiy :. tan-
quam nimirum profundissimise tenebris, in qui-
bus vinctze coercentur, unde nec ipsz, nisi judicis
imperio, poterant exire. Quos autem. | gigantas vo-

97 job. 13,8, 9. *5 Psal. cxzviu, 7,9. t9 Maub vn, 98-53. ** Gen. vi, 9-4. *' Mauh.. xiv, 31.

*? Matth, xxiv, 30.

b ovp. agua. « ἀρ, τὸ παρακχελεύσασθλι.

VAIUJE LECTIONES.

Digitized by Google
