2081

PROCOPII GAZEI

2088

£wat, que de Christi prophetia dicla sunt, ad Ba- A διαθόλου λεγόμενα, ὃς χατὰ τὸν ἱστοριχὸν βασιλέα

bylonem intelligibilem, ejusque principem diabolum
referri ; qui δά regis morem in historia designa-
tum, adversus eos qui Deum colunt, assidue bella
gerens, permultos valde captivos faci ; quibus
idem, posteaquam patria, sanctaque terra expulil,
insultat, Sed excitatum tandem est Salvatoris si-
gnum, divina scilicet ilia crux ; hymnoque adver-
sus eum triumphali magna cum [Θεὰ decantato
in ejus Jaucem, qui propter nos, nostroque nomine
vietoriain adeptus est, fidei professionem edentes vo-
cem elesavimus. Imperavit Q1 A yorro belticosm geuti
Dominus ut veniret : Sanclis nimirnm, qui pugna,
non adversus carnem et sanguinem , sed-adversus
principatus et potestates commissa "ἢ, vicloria po-

πολεμεῖ μὲν ἀεὶ τοῖς ἀναχειμένοις Θεῷ, πολλούς τε
λίαν αἰχμαλώτους ἐργάξεται, xal τούτοις ἐπιχαέρες
«5e πατρίδος ἐληλαμένοις, καὶ γῆς τῆς ἁγίας. ᾿Αλλ᾽
ἐγήγερται τὸ τοῦ Σωτῆρος σημεῖον ὁ θεῖος axavpb;,
χαὶ ἡλαλάξαμεν χατ' αὐτοῦ ᾧδὴν ἄδοντες ἐπινίχιον
τῷ δι' ἡμᾶς ὑπὲρ ἡμῶν τε νενιχηχότι, καὶ, τὴν φω-
γὴν ὑψώσαμεν, τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν ποιού-
μένοι. ᾿Εντέταιιται δὲ χαὶ ὁ Κύριος ἔνχεσθαι ἔθγεε
éxAopdyq, δηλονότι τῷ τῶν ἁγίων, οἷς ἡ μάχη οὐ
πρὸς αἷμα xal σάρκα, πρὸς ἀρχὰς δὲ μᾶλλον xal
ἐξουσίας, ἀντετάξαντό τε xat νενιχήχασιν ἀντεπάγον-
τες αὐταῖς τὴν πολιορχίαν οἷά τινα πόλιν, τὴν εἰδω-
λολατρείαν πορθοῦντες τὴν πάλαι δεινὴν καὶ ἀνάλω-
τον Χριστοῦ στρατηγοῦντος, χαὶ τῶν ὑπερασπιζόν-

liti, easque veluti urbem, id est idololatriam gra- p των ἀγγέλων, ὡς εὐαριθμήτους λεέπεσθαι τῶν ὕπ᾽

vem olim et inexpugnabilem, Christo duce et pro-
tegentibus angelis, ita diripuerunt, ut pauci jam ex
eorum numero, qui ab ipsis capti sunt, δὲ ii qui-
deu magno metu consternati, neque ullo modo re-
sistere valentes, remaneant. Ad hujusmodi nos al-

ἐκείνων ἁλόντων, xai τούτους περιδεεῖς xat &meipr-
κότας παντελῶς τὴν ἀντίστασιν. Ἐπὶ τοιαύτην
ἡμᾶς ὁ προφήτης ἀλληγορίαν κινῶν, μετὰ τὰ περὶ
τοῦ Σωτῆρος, τὰ περὶ τῶν Βαδυλχωνίων ἐπήνεγ-
χεν.

legorize contemplationem eum vellet adducere propheta, posteaquam de Salvatore dixisset ; de Ba-

byloniis esse sibi agendum existimavit,

Vgns. 17-22. Ecce suscito vobis Medos,qui argenti
salionem non liabent, neque auro indigent. Arcus ju-
venum conterent, εἰ filiorum vestrorum non misere-
buntur, neque liberis vestris parcent oculi eorum. Cito
veniet, el non tardabit, ;

Qui superiora ad communeomnium judicium re-
ferri existimant, hinc peculiarem de Assyriis dis-
pulalionem institui volunt. Nec vero Medi lougo
post 915 hanc prophetiam tempore, sicut ex bi-
8toria notum est, in Assyriorum regnum irruperunt :
sed hos Persarum primus idem sibi subjecit Cyrus, qui
Judzis libertatem restituit, et es& suo nomine de-
ineeps ἃ propheta nuncupatus "ὃ,

Praeterea vero et nunc verum esse illud osten-
ditur, quod in perpetuum tempus non habitatum iri
dieitur. Quanquam non desint, qui solitudinis va-
stitatisque Lempus, quo elapso rursus habilanda sit,
definiri contendant. Jntelligit autem eos Arabum
nomine, quos nunc Saracenos vocamus; qui olim
mercatur:e causa in ipsa DBahylone tentoria exci-
labant : quo sensu non ibi lentorío positurum
Arabem dixisse Symmachum putamus : vel eos
profecto, qui Persis vicini felicem illam Arabiam
incolebant. Verumenimvero cum grege plurimum
in solitudines ad pabula deducto, ibidem pastores
sibi, suisque ovibus tentoria soleant excitare : ne
ad id quidem Babylonem commodam, sed mansuetu-
dine omni et ratione przditis animalibus vacuam,
demonum ferarumgue latibulum fore significat,
Gaudent enim desertis incultisque locis ipsi dz-
mones. Est deinde advertendum, quosdam inter-

!* Ephes, vi, 12. 15 Isa. χων, xv.

VARLE EECTIONES.

Typ. "Apud, f| τούς. 5. qp. τούς.

C

ιἰζεχβ', ᾿Ιδοὺ ἐπεγείρω ἡμῖν τοὺς Μήδους, of

ἀργύριον οὐ «1Ἰογίζονται, οὐδὲ χρυσίον χρείαν
ἔχουσι. Τοξεύματα γεαγίσκων συντρίψουσι, καὶ
τὰ τέκνα ὑμῶν ob μὴ ἐλεήσωσιν, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς
τέχνοις σου φείσονται οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν. Ταχὺ
ἔρχεται, καὶ οὗ xporisi.
, Ol περὶ καθολικῆς κρίσεως εἰρῆσθαι τὰ προλαδόντα
νομίσαντες, ἐντεῦθεν ἰδιάζειν τὰ περὶ τῶν ᾿Ασσυρίων
φασίν. Οὐ πολλοῖς δὲ ὕστερον χρόνοις τῆς παρούσης
προφητείας, ὡς dj ἱστορία παρέδωχεν, ἐπέθεντο
Μῆδοι τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων ἀρχῇ. Ἡρῶτος δὲ τούτους
Κῦρος ὁ Περσῶν ὑπέταξε βασιλεὺς, ὁ καὶ τὴν aly-
μαλωσίαν τῶν Ἰουδαίων ἀνεὶς, οὗπερ ὀνομαστὶ
διὰ τῶν ἑξῆς ἐμνημόνευσεν.

Εἰσέτι δὲ καὶ νῦν ἀληθὲς δείκνυται καὶ τὸ, Οὐ κατα
οἰκηθήσεται elc τὸν αἰῶνα χρόνον. Τινὲς δέ φα-
σιν, ὡς ὁρίζει χρόγῳ τὴν ἐρημίαν, ὡς μετὰ ταῦτα
πάλιν οἰκηθησομένης. ἼἌραδας δὲ φησιν, ἣ τοὺς
νῦν καλουμένους Σαρακηνοὺς, ol πάλαι δι᾽ ἐμπορίαν
xa ἐπ᾽ αὐτῆς ἐσχηνοποιοῦντο τῆς Βαδυκλῶγος" διό
qnot Σύμμαχος, οὐδὲ σχηνοποιήσει ἐκεῖ "Apart
τοὺς * ἐκ τῆς ὁμόρου Πέρσαις εὐδαίμονος "Apa6lac.

D'AXY ἐπεὶ πολλὰ τῶν ἐρήμων ἐπινέμονται τόπων

ποιμένες,, μάνδρας τοῖς ἑαυτῶν θρέμμασιν ἑαυτοῖς
ποριζόμενοι, οὐδ᾽ εἰς τοῦτο χρησίμην ἔσεσθαι τὴ»
Βαδυιῶνά φησιν" ἡμέρων δὲ xal λογιχῶν ζώων
ἔρημος γενομένη, δαίμοσιν ἐνδιαίτημα xai θηρίοις
γενήσειαι, Φιληδοῦσι γὰρ τοῖς ἐρήμοις τόποις ol δαί-
μονες. Διά τε τῶν θηρίων τὸ ἄγνωστον, τὴν "Eópot-
χὴν θέντες λέξιν σιεεῖν, οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνεντῶν
ἐχδεδώκασιν * «ἀντὶ δὲ τοῦ σειρῆνες, τοῦ * στρουθο-
καμήλους. Φιλέρημον γὰρ ὃν τὸ ζῶον, ταῖς ἀγόνωτ

Digitized by Google
