2165

COMMENTARII IN ISAIAM.

2106

τε πεσόντας, xal ληφθέντας ὠδύροντο, Τούτοις οὖν A rent. Quod deinde ipsum 488} venisse adjicit Per- .

παραμυθίαν, τὴν τῶν αὐτοὺς πεπορθηχότων ἀπὴγ-
γεῖλε συμφοράν. Τινὲς δὲ κατα,ϊεειμμένους τοὺς
μὴ συμπλανηθέντας τῇ τῶν ἄλλων ἀσεδείᾳ φασὶν,
οἵ βραχεῖς τινες ὄντες, τοὺς πλανηθέντας ὠδύροντο.
οἷς δὴ καί φησιν ἀναγγεῖλαι τὰ προλαθόντα τὸν
Κύριον, ὡσεὶ ἔλεγεν’ Ὑμῖν γὰρ ἐξέφηνεν ὡς δι᾿ ἐρ-
μηνέως ἐμοῦ. Τοῦτο τῆς περὶ Αἴγυπτον προφητείας
5) τέλος,

sam et Elamitam, aut eorum ducem Cyrum volunt
intelligi; ut cum cecidisse Babylonem asser, Dei .
vocem exsistere. Prateres derelictorum nomine eos
ipsos significat, qui cum reliquis minime abducti, .
regionem ipsam et urbem, templumque, et caeteros .
eiiam lugerent, qui vel ceciderant, vel in hestium .
manus venerant : quibus copsolationem denuntiat,
cum eorum, a quibus.cladem istam senserunt,

calamitatem significat. Non desunt autem qui derelictos eos esse velint, qui impietatis aliorum  ne-

quaquam participes (quamvis pauci illi quidefn )

csteros errantes  lugeant, Quibus certe et Domi-.

num superiora axmartiasse ait, tanquam illis. interprete δὲ ipsum innotuisse significet, Atque hic

quidem Egypti prophetiz finis est.
TO OPAMA ΤΗΣ IAOYMAIAZ.

tat . Πρὸς ἐμὰ κάλει παρὰ τοῦ Σηείρ' évAác-
σεῖο ἐπάλξεις. Φυλάσσω τὸ πρωΐ, καὶ τὴν νύκτα.
Ἐὰν ζηεῇς ζήτει, καὶ παρ᾽ ἐμοὶ οἴκει. Ἐν τῷ
δρυμῷ ἑσπέρας κοιμηθήσῃ. "Ev τῇ ὁδῷ Δαιδὰν,
συνάντησιν διψῶντι ὕδωρ φέρετε; x. τ. X.

Καὶ οὗτοι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἦσαν πολέμιοι, καὶ
συνεχῶς αὐτοῖς ἐπετίθεντο * χαὶ μάρτυς Δαδὶδ λέ-
γῶν" « Κατὰ σοῦ διαθήχην διέθεντο τὰ σχηνώματα
τῶν Ἰδουμαίων, καὶ οἱ Ἰσραηλῖται, Μωὰδ, καὶ
᾿Αγαρηνοί, Γεδὰλ καὶ ᾿Αμμὼν, xai ᾿᾿Αμαλήχ.»
Πραούταξε γὰρ τῶν ἄλλων τοὺς ᾿Ιδουμαίους. "Ἔθνος
δὲ τοῦτο μέγιστον ἀμφὶ τὴν Πέτραν τῆς ᾿Αραθίας,
Ex τοῦ Ἡσαῦ χαταγόμενον, ὃς Ἐδὼμ ἐχλήθη, ὅσ-
τις ἑρμηνεύεται γήϊνος. Τοιοῦτο; γὰρ ὁ βίος αὐτῷ.
Καὶ ἀντὶ βρώσεως μιᾶς, ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια τῷ
Ἰαχὼδ ἀδελφῷ ὄντι, «ὅς χαὶ ᾿Ισραὴλ ὠνομάζετο. Ἐξ
οὗ τὸ τῶν Ἰουδιίων χατήγετο γένος. ᾿Αδελφῶν γὰρ
παῖδες Ἰουδαῖοι ἐξ Ἐδὼμ οὕτω λεγόμενοι. Καὶ ὅμως
οὐδὲ ψιλὴν πάροδον ἐξ Αἰγύπτου παρέοχον Ἰσραὴλ
εἰς γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἰόντι. Καὶ μετὰ ταῦτα πιχρῶς
οὕτω διέχειντο πρὸς αὐτοὺς, ὡς ὁ προφήτης ὁ λέγων
ὅτλοῖ" « Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεύείαις Ἰδουμαίας, καὶ
ἐπὶ ταῖς τέτταρσιν οὐχ ἀποστραφήσομαι αὐτοὺς, ἕνε-
κεν τοῦ διῶξαι αὐτοὺς ἐν ῥομφαίᾳ τὸν ἀδελφὸν αὖ-
«τοῦ, xal ἐλυμήνατο πατέρα ἐπὶ γῆς,» χατὰ δὲ
Σύμμαχον σπλάγχνα ἴδια" ἐξ ἀδελφῶν γὰρ, ὡς εἴ-
ρῆται, γνησίων ἐγένοντο. "ἔοιχε δὲ τηῖς ἑαυτοῦ γνω-
ρίμοις ὁ Θεὸς προτφωνεῖν λέγων" Πρὸς ἐμὲ xáei
παρὰ τοῦ Σηείρ " f) κατὰ τοὺς λοιποὺς, τοὺς φεύ-
Torrac παρὰ τοῦ Σηείρ. Ὅπερ ἦν ὄρος ἐν ᾿Αλραθίᾳ,
τοῦ Ἡσαῦ πόλις τε λαμπρὰ, καθ᾽ ἣν αὐτοῦ συνίστατο
τὰ βασίλειχ, Οὕτω δὲ τὸ ὄρος λεγόμενον εἰσέτι τοῖς
ἐπιχωρίοις γνωρίζεται. Τοῖς οὖν ἀγωνιῶσι τὸν ἀπὸ
τῶν ᾿Ιδουμείων φόδον, πρὸς ἐμὲ λέγει, Σπεύδοντες
ἥχετε, xai παρ᾽ ἐμοὶ γενόμενοι, τὰς ἑαυτῶν ἐπά.1-
ἕξεις φυλάσσετε, χἀμὲ φύλακα γυχτὸς ἔχοντες καὶ
ἡμέρας. Ζητείτω τοίνυν παρ᾽ ἐμοῦ τὴν βοήθειαν ὁ
ταύτης ἐπιδεής, Οἰκείωτε d παρ᾽ ἐμοὶ πᾶς ὁ τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας πεφροντιχώς. Ἐπαγγέλλετα: γὰρ
αὑτοῖ; τὴν ἑαυτοῦ βοήθειαν, εἴπερ ἕλοιντο παραμέ-
vstv αὑτῷ. Τὰ δὲ ἐξῆ; ὁ προφήτης ἑτέρας ὑποθέσεως

*5 Psal. Lxx10, 1,8. δ’ ΑΠΙΟ5Η,}.

4 vp. οἰχειούτω.

VISIO IDUM.E.£.

Vene. 11-17. Ad me voca de Seir : Custodite pro-
pugnacula. Custodiam mane, et nocte. δὲ queris,
quere, et apud me habita, In saltu vespere dormies.
In fia Dedam in. occursum sitienti. ferte aquam,
eic.

289 Εἰ bi etiam Israelitarum hostes erant, pet-
petuoque eis insidiabantur, Davide teste, cum ait :
« Advergum te fedus inierunt tabernacula Idumgo-
rum, οἱ Ismaelite, Moab, et. Agareni , Gebal el
Ammon, et ÁAmalec "δ, » Idumaos enim omnium
primos nominavit, Gens est autem hiec ad. Anabize
Petram maxima, ab Esas dedueta, qui Edom di-
ctus, ideo terram siguificat, quod terreno vitze ge-
nere delectatus Jacobo fratri(cui et alterum Israe-
lis nomen fuit, deque hujus genere et nomine vo-:
catí sunt postea. Judei), primogeniturs sus pra
vogalivarn edulio unico vendidit. Licet autém a
fratribus. utraque gens orta sit, nunquam tamen
Israelitas per ayros suos vel simpliel itinere, eum
in promissam regionem migrarent, ldum:ei. trans-
ire passi sunt. Quam autem acerbe in. eosdem se
postea gesserint, vel prophete verbis intelligas,
cum ait: « [n tribus impietatibus Ποῦ, et in
quatuor, non convertam eos, quoniam illi in gla-
dio persecuti sunt fratre suum, el patrem in
terra leserunt **, » Ubi pro patre, viscera propria,
legit Symmachus. Erant eniin ut dictum — est, ex
germanis fratribus prognati. Videlur autem pro-
D batz sibi εἰ cognita fidei aliquos, vel, ut aliis
placet, fugientes, cum ad se de. Seir clamare jubet,
Dowinus alloqui. Est vero Seir mons ejus nomi-
uis ip Arabia, et illustris Esau civitas, ejusdem
olim regia, montique hoc tempore ista manetetiam
appellatio incolis usitata. Eos igitur, qui Jdumao-
rum metu terrentur, ul ad se accedant propere,
suaque ibi propugnacula tueantur, tanto. custode
nocte οἱ die usi, hortatur. Jam ergo, ait, uon. ab
alio, quam a ie, qui eget, auxilium quaerat, Me-
cum habitet, qui salulis sum curam habet. ilis
enim suam ipse operam, suumque auxilium polli-
cetur, si apud eum velint. permanere. Qua deiu-

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
