"E

9079

PROCOPII GAZEI

*0:0

cavit, potentes Aquila et Symmachus interpretantur: A χαλούμενοι. 'Av0' οὗ, ᾿Αχύλας xol Xóuaayo; δυ-

intelligitque scelerum ultrices potestates. Nan el id
Scriptura testatur, cum de ZEgyptiisadhune modum
loquitur :« Misit ineos iram indignationis suz:indi-
gnationem, et iram, et tribulationem, immissiones
per angelos malos **. » (uorum, ul in. eos; quos
ulcisci decel, immanitas significetur, gaudii nomen
et injurie adhibuit. Sed qux de istis dicunt, hac-
tenuis, De 208 gentibus deinceps, quz judicandze
sunt, disputatio instituitur; qua vocem adversum
se editur sunt, suam ipse calamitatem ejulatu
testificantes, subditi simul et reges, .propter. bella-
tores Dei jussu terram omnem disperdentes:; quos
gigantas esse longe distantes, οἱ tanquam celi fun-
damentis concludi dixit; qui suo evocati tempore,
quando justorum secretionem, fleri contigerit, ma-
lorum terram omnem disperdituri. vastaturique
sunt, Eadem prorsus et in Evangeliis. usurpantur,
ubi dextros quidem ad przparatum sibi a constitu-
tione mundi regnum vocari, sinistros autem ignis
zvierni supplicio terreri. legimus **, Atque his qui-
dem quz de futuro judicio (cujus nondumtempus
dvenit) proferuntur, peccatores ad penitentiam
longe prius. quam contingant, hortari, et instanti-
bus nalis reteetis, ad luctum provocare studet. Ve.
niet enim, ait, ire dies, antesignificata, et propeest.
Jamdiu siquidem ipsa appetere, prophetis quoque
testantibus omnibus, ideo dicitur; ut eorum nul-
lus, qui ceclderunt, tanquam ea procrastinanteim-

paratus offenlatur, Quinam vero isti sint legati, α

quos, cum dies Domini advenerit, turbatum iri si-
gnificavit? Ili nimirum, quotquot ohscure nobis
in parabola Dominus aperuit. « Homo enim quidam
pobilis, inquit, abiit in regionem longinquam, ut
acciperet sibi regnum, et reverteretur "δ, » Deinde
sermone de decem mnis absoluto : « Cives autem
ipsius, adjicit, oderant eum, et miserunt legatio-
nem post illum dicentes : Nolumus hunc regnare
$uper nos **, » Qui enim nobilem non dixerimus,
qui ex Patris essentia. suam habet. exsistentiam?
Ipse preterea secundum carnem homo, relato ad
Davidem genere, robilis non immerito censeatur.
Abit igitur in regionem longinquam : sednon ita
locorum intervallo, atque negotiorum ratione dis-

γατοὺς ἐχδεδώχασι, Λέγει 05 δυνάμεις τὰς τιμωῤη-
τιχάς. Τοῦτο γὰρ dj Γραφὴ λέγουσα περὶ τῶν Ai-
γυπτίων πιρίστησιν' « ᾿Απέστειλεν ἐπ᾽ αὐτοὺς * ὁρ-
γὴν xoi θυμὸν χαὶ θλῖψιν, ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων
πονηρῶν" » ὧν δηλοῖ τὴν ἐπὶ τοῖς χολαζομένοις
ὠμότητα, χαρὰν αὐτῶν λέγων καὶ ὕδριν». Ταῦτα
μὲν οὖν φασι περὶ τούτων. Τὰ δὲ ἑξῆς, περὶ τῶν
χριθηητομένων ἐθνῶν ἐπιλέγει, o? φωγὰς ἀφήσουσι,
χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐξομολογούμενοι, τὰς ἑαυτῶν ὀληφυρό--
pivot συμφορὰς, ὑπήκοοί πε xaX βασιζεῖς, διὰ τοὺς
ἐπιομάχους τοὺς φθείροντας Θεοῦ προστάξει τὴν
οἰχουμένην. Τούτους ἔλεγε γίγαντας μαχρὰν ὄντας
πάλαι, καὶ ὥτπερ ἐν θεμειϊίοις τοῦ οὐρανοῦ ἀπο-
χεχλεισμένους, οἵ χατὰ χαιρὴν χληθέντες φθείρου-
σι f πᾶταν τὴν τῶν xaxOv οἰχουμένην, μετὰ τὸν
ἀφορισμὸν τῶν δικαίων. Οὕτω xai ἐν Εὐαγγελίοις
τῶν ἐκ δεξιῶν χληθέντων ἐπὶ τὴν ἡτοιμασμένην αὖ-
τοῖς βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς κόσμου, ἐπὶ τοὺς ἐν
ἀριστεροῖς ἡ ἀπειλὴ τοῦ πυρὸς ἐξενήνεχται, Ταῦτα
περὶ τῆς μελλούσης εἰπὼν χρίσεως, ἐπεὶ μήπω
παύτης χαιρὸν δ, ἐπὶ μετάνοιαν πρὶν γενέσθαι ταύ-
τὴν χαλεῖ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἐπὶ τοῖς" ἰδίοις χαχοῖς
ἀποχλαίεσθαι παραινῶν. Ἥξει γὰρ, φησὶν, ἡ apo-
Aex0cica τῆς ἀργῆς ἡμέρα, xol πλησίον ἐστέν.
Πολὺς δὲ ὁ χρόνος ἀφ᾽ οὗ ἐγγίζειν αὐτὴ λέγεται πάν-
τῶν τῶν προφητῶν διαμαρτυραμένων αὐτῆς τὴν
ἐγγύτητα, ὡς ἂν μηδεὶς ἀναπεπτωχὼς, ὡς χρονι-
ζούσης αὐτῆς ἀνέτοιμος εὑρεθῇ. Τίνες δὲ οἱ zpéc-
ὅεις οἱ ταρασσόμενοι, ἡνίκα ἂν ἐπιστῇ ἡ τοῦ Ko-
ploo ἡμέρα; Δῆλον ὅσους διὰ παραθολῆς ἡνίξατο
Κύριος. εἤΑνθρωπος γὰρ, φησὶν, εὐγενὴς ἐπορεύθη
εἰς χώραν μαχρὰν λαύεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν, xal
ὑπουτρέψαι, » Εἶτα περὶ τῶν δέχχ μνῶν τῶν δοθει-
σῶν τοῖς δούλοις εἰπών φησιν * « ΟἹ δὲ πολῖται αὖ-
τοῦ ἐμίσουν αὐτὸν, καὶ ἔπεμψαν ὀπίσω αὐτοῦ πρέσ-
δεις, ὅτι Οὐ θέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς. »
Καὶ πῶς γὰρ οὐκ εὐγενὴς ὁ Ex τῆς οὐοίας τοῦ Πα-
«ρὸὺς ἔχων τὴν ὕπαρξιν ; xal ὁ χατὰ τὸν Σωτῆρα b
δὲ ἄνθρωπος, εὐγενὴς ἂν λέγοιτο γεγονὼς ἐκ σπέρ-
ματος Δαδίδ. Πορεύεται οὖν εἰς χώραν paxpiv, οὗ
τοσοῦτον τῷ τόπῳ διεστῶσαν, ὅσον τῇ καταστάσει
τῶν πραγμάτων. Ἐγγὺς γὰρ ὁ Θεὸς τῶν ἀγαθῶν,
τῶν δὲ πλημμελούντων ἀπῴχισται, Ὃς διαόλου

Sitam et. remotam. Bonis enim ut semper adest D τυραννίδι τὸν χόσμον ἰδὼν ὑποχείμενον, ἐλεήσας

Deus , ita longe a peccatoribus recedit *' : qui dia-
boliea tyrannide opprimi mortales intuitus, tam
misera conditione permotus regendos eos ct prote-
gendos assumpsit, Nec est profecto quod ipsius
imperii finis exspectetur, donec inimicos suis ipse
pedibus subjecerit. 209 Venit ergo in remotanr a
Deo regionem, ut terrenum locum, id est, impe-
rigm in gentes, acciperet ; juxta illud : « Postula
ἃ ine, et dabo tibi gentes hereditatem tuam *.. »
Qui vero sub hujus &culi. principe deguut, non,

*! Psal, Lxxvi, 49. ?* Matth. xxv, 24-46.

*^ P531. n, 8.

35} υς, xix, 12.

τοὺς ἀνθρώπους, βασιλεὺς αὐτῶν γενέσθαι xavcb£-
ξατο. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεῦσαι, ἄχρις οὗ θῇ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, Ἦλθεν οὖν
εἰς χώραν μαχρὰν τοῦ Θεοῦ, τὸν περίγειν à. τόπον
τὴν ἐπὶ τὰ ἔθνη βασιλείαν λαδεῖν, κατὰ τὸ, « Λἴτη-
σαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν
σου. ν Οἱ δὲ τελοῦντες. ὑπὸ τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος
τούτου, οὐ μόνον ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ δυνάμεις,
τὴν αὐτοῦ βασιλείαν οὐ κατεδέξαντο, Δόντος δὲ αὖ-
τοῦ τὰς ἐντολὰς, xa τὴν ἐργασίαν ἐπιξητοῦντος

**tibid. 15. *' Real. cxvin, 155.

VARI.£ LECTIONES,

* Aién. ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ, ΙΓ vp. φθεροῦσι.

€ ovp. xatoóg.

μ)ρ. τὴν σάρκα. 1 vp. περίγειον.

Digitized » Google
