2139

PROCOPII GAZ.EI

9140

jn aprum mutasset, venantem interemisse : Vene- A ἄδην ἀνοίσουσα τὸν ἐρωμένον. Ὡς δὲ καὶ ἡ τοῦ

rem autem cum mortis dolorem ferre non posset,
etiam ad inferos, ut amasium inde referret, pene-
trasse. Verum cum et ibi etiam a Plutonis conjuge
adamari eumdem contigisset, anno in duo tribulo,
ut adolescente sex mensibus diva alternis potiren-
tur inter easdem convenisse. Postea vero, eum id
reversa amicis narrasset , instituta festorum cele-
! britate sicut antea desiderium absentis luctu testati
! fuerant, eosdem revertenti esse congratulatos. At-
! que horam utrumque in posterum ad nostra etiam
usque tempora (si liujus sententie auctori credi-
mus) Alexandrie celebrari. cujusmodi ritum orgio-
rum etiam Judaei verz pietatis immemores postea
sibi assumpserunt. Nam et apud Ezechielem in
hec verba legimus : « Et vidi, et ecce sedentes
mulieres Thammuz (i4 est Adonim) lugebant"'.»
Tale vero quiddam erat, quod urbis illius cives
efficiebant. In testam litteras ad mulieres, qux
bibli erant, tanquam Adonide reperto, conjicie-
bant ; quod,obsignata postea, sacrisque peractis in
mare demissa, ut dicebant, qui mittebant, Biblum
sponte deferebatur, lugendique civitatis mulieribus
finem adventu 959 faciebat. Ve ergo cum navi-

Πλούτωνος ἀντήρα τούτου γυνὴ, συνέθεντο πρὸς ἀλ-
λήλας μερισθέντος εἰς δύο τοῦ ἔτους, πρὸς ἥμισυ
συνεῖναι τῷ νέῳ. Ὡς δὲ ἀνελθοῦσα τοῦτο τοῖς φίλοις
ἀπήγγειλε, πανήγυριν ἦγον τὴν ἄνοδον, ὥσπερ οὖν
xaX θρῆνον τὴν κάθοδον. “Δπερ ἄμφω καὶ διὰ τῶν
μετὰ ταῦτα χρόνων ἐκράτησεν. Καὶ δὴ καὶ κατ᾽ ᾿Αλε-
ξάνδρειαν ἡ τοιαύτη πανήγυρις ἤγετο μέχρι τῶν xao"
ἡμᾶς χρόνων, φησὶν ὁ τὴν ἐξήγησιν τὴν παροῦσαν
εἰπών. Τῶν τοιούτων ὀργίων καὶ Ἰουδαῖοι δυσσε-
€o0v:e; μετέλαθον. Φησί γ᾽ οὖν ᾿Ἰεζεχιὴῆλ, « Καὶ
εἶδον, καὶ ἰδοὺ Excel γυναῖχες καθήμεναι θρηνοῦσαι
τὸν Θαμμοὺζ, ὅπερ ἐστὶ τὸν "Αδωνιν. » "Enolouy δέ
τι τοιοῦτον οἱ τὴν εἰρημένην πόλιν οἰχοῦντες. Κέ-
ρᾶμον λαξόντες ἐνέθαλλον ἐπιστολὴν πρὸς τὰς ἐν
βιθίῳ γυναῖκας ὡς εὑρηθέντος ᾿Αδώνιδος. Εἶτα
σφραγίσαντες ἐνέδαλλον τῇ θαλάττῃ, τελετάς τινας
ἐπ᾽ αὐτῷ ποιησάμενοι, καὶ, ὡς οἱ πέμποντες ἔλεγον,
αὐτομάτως εἰς βίδλον ἀπεχομίζετο, καὶ πέρας θρή-
vou tat; ἐχεῖ γυναιξὶν ἀπειργάζετο. Οὐαὶ τοίνυν, qr-
σὶ, πρὸς τοῖς nAoloic καὶ τοῖς ἀποστέλλουσιν ὃν
θιλάσσῃ ὅμηρα, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς ὁμοφροσύνης ἐνέ-
yvpa τοῖς τὴν αὐτὴν νοσοῦσιν ἀσέδειαν, οὐ πιλοίοις,
ἀλλ᾽ ἐπὶ νώτων θαζλάττηςφ ἀφιεῖσι τὸν χέραμον.

bus, inquit, tum iis eliam, qui in mari obsides mitlunt, nimirum qni traditis inter se sceleris socie-
tatisque pignoribus, eodeni impietatis motbo laboraruut, megue naves, sed commissam maris tergo

testam mittunt.

Non solum itaque qui supra J£thiopig — fluvios C Οἱ οὖν ἐπέκεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας αἰτοῦσιν

degunt , pelentibus Israelitis auxilium  promise-
runt, sed quod fuerant polliciti , quanquam nec
ita. valde profecerunt, miserunt, Exacerbati siqui-
dem inde Babylopii cum in /Egyptios arma para-
rent , missisex Juda eursoribus , quos celeres
nuntios appellat Isaias, belli hujus apparatus
certiores facti sunt. Quod deinde gentem excelsam
JEgyptios dicit, id ideo facit, ut eorum vel fa-
stum, vel dementiam designet. Non aliter quam
cum peregrinam et gravem , ut. omnes asperitate
vincere demonstret, Quis enim, inquit, supra illum?
M est. quis in his quz dicta sunt , 4Egyptiis supe-
rior? Fuerunt autem idololatriz addictissimi Agyp-
tii, unde gentem esse conculcatam, veluti qua fide

in Deum destituta, d&monumque fraudibus objecta D

ab Assyriis etiam conculcaretur, significavit. Neque
vero expugnationis modum reticuit , cum Egypti
fluvios, id est aque divortia ; eum paludes ipsas
quibus tantum superbiebant , ut. iis inexpugnabi-
Jem esse .£gyptuum erederent , transituros Assyrios
cum omni aquarum denique congerie desiccata,
Fegionem eam tanquam habitabilem futuram esse
dixit. lta. autem cunctis. /Egyptiorum , ait , nota
erit. afflictio, ut palam sigxum exercitui intuendum
elevari , aut ipsam tube vocem , quo possit audiri
facilius, attolli putes. Nec in. his tamen est, ait,
quod urbem meam perire me passurum arbitreris ;

? Ezech. vini, 14.

ἐπικουρίαν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ οὐχ ἐπηγγείλαντο μόνον,
ἀλλὰ γὰρ καὶ πεπόμφασιν, εἰ καὶ ὥνησαν οὐδὲν ἀπο-
στείλαντες. Διόπερ ἀγαναχτήσαντες ἐπῆλθον Αἷγν-
πτίοις οἱ Βαδυλώνιοι. Μελλόντων οὖν αὐτοῖς τούτων
ἐπιστρατεύειν, δρομαῖοί τινες ἐχ τῇς Ἰουδαίας τὴν
μέλλουσαν ἀπήγγελον ἔφοδον, Τούτους ὁ προφήτης
κούφους ἀγγέλους καλεῖ. Ἔθνος 05 μετέωρον τοὺς
Αἰγυπτίους καλεῖ, τὸ ὑπερήφανον, fj τὸ ἄφρον δη-
λῶν. Ξένον δὲ καὶ χαλεπὸν, ὡς ξενίζον ἐν χαλεπό-
τῆτι, καὶ πρὸς τοῦτο μηδένα ἔχον ἐπέκεινα. Τίς γὰρ
αὐτοῦ éxéxewd φησι; Τοῦτ᾽ ἔστι, Τίς ἐν τοῖς εἰρη-
μένοις Αἰγυπτίους νικᾷ ; Σφόδρα δὲ ἦσαν εἰδωλολά-
«pat, Διὸ καὶ ἀγόλπιστον ÉÜvoc καὶ καταπεπατὴ-
μένον τούτους εἶναί φησιν, ὡς οὐκ ἔχον ἐπὶ Θεῷ τὴν
ἐλπίδα, xai ὑπὸ δαιμόνων ταῖς ἀπάταις καταπατού-
μενον. Διὸ xai ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων καταπεπάτην-
ται. Τὸν δὲ τῆς ἁλώσεως τρόπον ἐπήνεγχεν, οὕτως
εἰπὼν τοὺς ᾿Ασσυρίους διαδήσεσθας τῆς Αἰγύπτου
τοὺς, ποταμοὺς, τὰς διώρυχας. Οὕτω χαὶ τὰς λίμνας
εἰπὼν, ἐφ᾽ οἷς ἐφρόνουν ὡς ἀνάλωτον αὐτοῖς ποιοῦσι
τὴν Afqumtov, ὡς Boxelv πω; καὶ χώραν elvat τού-
τους 9 χατοιχουμένην ἀποξηραινομένης πάσης ὑδά-
τῶν συστάσεως. Τὸ δὲ τῶ» Αἰγυπείων πάθος φησὶν,
οὕτω πᾶσι δῆλον γενήσεται, ὡς σημεῖον ἀφ᾽ ὕψους
σύνθημα στρατοπέδῳ γινόμενον, καὶ ὡς ρθεγγομένη
σάλπιγξ ἀχουστόν; Ὧν δὴ γινομένων φησὶ, τὴν
πόϊιν σώσω τὴν ἐμαυτοῦ, τὰ χατὰ Ῥαψάχην, xai

VAKLE LECTIONES.

* yp. τούτων,

Digitized by Google
