2125

COMMENTARII IN ISAIAM.

2126

Ὡς γὰρ, ὅτε ταύτας ᾿Αμοῤῥαῖοι χατέλιπον, &vssts- A. Sicut. enim prius ab Amorrhzis desert: sunt,

ἐχθὲς, φησίν * οὕτω σου, φησὶν, ἐξωσθέντος olxf-
σουδιν ἕτεροι. Ἢ γὰρ ἀσέδεια τῆς ἐχθολῆς Em ἀμ-
φοτέρων αἰτία. Καὶ νῦν ἔστι τὴν Ἰουδαίαν ὑφ᾽ 'EX-
λήνων οἰκουμένην ἰδεῖν, Πλεῖσται δὲ πόλεις, κατὰ
τὸν προφητείαν, ὑπὸ Ῥωμαίων ἐξηρημώθησαν, ἀνθ᾽
ὧν φησιν, αὐτῶν τὸν Κύριον κατέλιπον, τοῦτ᾽ ἔστι
τὸν ᾿Ιησοῦν, κατὰ τὴν τῶν Ἑδραίων φωνὴν. “Ὅπως
Qt γέγονεν αὑτοῖς ἀεὶ βοηθὸς, δηλοῖ τὸ, « Ποσάχις
ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου, » xat τὰ ἑξῆς,
ὯΩν τὴν εἰς αὐτὸν ἀπιστίαν δηλοῖ τὸ διότι ἐρύτευσαν
φυτείαν ἄπιστον, ὅτε χαὶ ἐπιλαγήθησαν». Ei δὲ
μεταδαλὼν, φησὶν, ἐπὶ τὴν ἀνατείλασαν τῷ χόσμῳ
τοῦ φωτὸς πρωΐαν τοῦ εὐαγγελικοῦ, καὶ τοῦ τῆς O:-
γχαιοσύνης Ἡλίου, ἕτερον σπέρμα χατάθοιο τῇ σεαυ-
τοῦ δισνοίᾳ (περὶ οὗ φησιν, « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων
τοῦ σπεῖραι. » Καί" ε Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὖ-
pavàv σπείραντι καλὸν σπέρμα ἐν τῷ ἰδίῳ ἀγρῷ »)
ἀγθήσει ér. σοὶ εἰς ἀμητὸν, καὶ διδάξεις ἑτέρους,
ὡς παισὶ τοῦ κιήρου μεταδιδούς. Τινὲς μέντοι
μίαν μόνην ἅλωσιν Δαμασκοῦ τὴν ὑπὸ τῶν '᾿Ασσυ-
iov εἰπόντες, τὴν πᾶσαν ῥῆσιν περὶ αὐτῆς, xai
τῶν xiv αὐτὴν ἐξηγήσαντο χρόνων, ἣν ὡς μήπω
γενομένην, ἔσεσθαι νῦν ὁ προφήτης φησὶν, ὅτεπερ
ὑπὸ τῶν οἰχητόρων ἀπολωλότων καταλειφθήσεται.
Ἐν ἢ δι᾽ ἐρημίαν παντελῆ χοιτασθήσεται ποίμνια,
χαὶ οὐκ ἔσται, φησὶν, ὁ διώχων, μηδενὸς τοῖς
ποιμέσιν ἐπιτιμήσοντος. Καὶ οὐχ ἕξει ταῖς δέχα φυ-
λγῖς συμμαχῆσαι ὡς εἰώθει χρηματιζούσαις Ἐφραΐμ.

Kar ἔμφασιν δέ φασιν τὸ, καὶ obx ἔσται ἐν α

αὐτῇ βασιλεία, τὴν ἰσχυρὰν, καθὰ χαὶ πρῴην, βα-
σιλείαν δηλοῦν, Οἱ γὰρ μετὰ ταῦτα τοπάρχαι καὶ
φύλαρχοι μᾶλλον ἐγένοντο. ᾿Ατονήσει δὲ xol τῶν
Σύρων ἐν αὑτῇ τὸ «οιπὸν, τοῦτ᾽ ἔστι πᾶν τὸ ἔθνος
τὸ ὑπ᾽ αὑτήν. Συναλῶναι δὲ τῇ Δαμασκῷ καὶ τὰς
φυλὰς τὰς δέκα δηλοῖ καὶ τὰ πλήθη τούτων, ἐφ᾽ οἷς
ἐφρόνουν, ὡς ὄντες ἀνάλωτοι.
gens ea nimirum omnis, quz ipsi subjicitur. Ideo
rituram multiludinem significat; quod de se ita,
Διὸ xal δόξαν ταῦτα χαλεῖ, ὡς xai πίονα δόξης
τὸν τούτων βασιλέα. Ὡς γὰρ ἢ τετάρτη τῶν Βσι-
λειῶν διδάσχει, Σαλμανασσὰρ ἐπολιόρχησεν ἐπ᾽ ἔτη
τρία Σαμάρειαν, εἷλέν τε ταύτην, καὶ τὸν "Doni
μετῴχισεν εἰς Βαδυλῶνα βασιλέα τούτων ὑπάρχοντα,
Εἰ μὴ που πίονα δόξης τοὺς ἐνδόξου; ἄνδρας xol
πλούτῳ χομῶντας λέγει, ταῖς τε παρὰ πάντων βα-
ρυνομένους τιμαῖς. Διὰ δὲ τῆς τῶν ἀσταχύων παρα-
θολῆς, ἔτι δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὴν ἄπονον ἅλωσιν
τὴν ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων παρίστησι χοπτόντων ἄδην
ποὺς ἄνδρας, ὡς ἐπὶ θέρους, καὶ πληγαῖς πολλαῖς ὡς
ἐπ᾿ ἐλαίας τρυγωμένης ^, τοὺς πολεμίους ἐλαυνόντων
^io» ἐπελθόντων ἅμα δὲ, καὶ τὸ μὴ παντελῶς ἀπο-
λεῖσθαι τὸ γένος. Βραχὺ γάρ τι λεῖμμα καταλει-
φθήσεσθαι καλάμην ὥσπερ ἄτιμον, τοὺς διαλαθόν-
τας, ὡς ἐπ᾽ ἐλαίας, τῶν τρυγώντων τοὺς ὀφθαλμούς.

* Mattb. xxi, 51. * Matth. xin, ὅ. 7"*

οἷν, ut in eas inducereris ; sic et te expulso easdem
occupabunt alii, cum utriusque expulsionis causa
sit impietas ; cum Judam eliam a. gentibus obti-
neri constet, Eorum enim urbes per multas a Ro-
manis ideo in solitudinem redactas 6586 significat,
quod Dominum suum, Jesum videlicet, juxta vocem
Hebraeorum, reliquerunt : qui tamen quam ipsis ad
auxilium semper paratus fuerit, ex eo patebit, quod
frustra se filios ejus semper studuisse sub alis,
gallinz more, cogere et fovere conqueritur **. Eo-
rum itaque vel inde apparet infidelitas, quod plan-
tationem. infidelem, unde et ipsos errasse certum

est, plantaverunt. Quod si mutata tamen sententia, d

ait, ad exorientem mundo evangelicze lucis, solis-
que justitie matutinam horam intuens, semen in
animo tuo aliud (de quo nimirum : « Exiit qui
seminat seminare **; » et ; « Simíle est regnum
coelorum ci, qui seminat bonum semen in agro suo '*»
sermo est) adjeceris : Florebit in te ad messem, et
alios, tanquam transmissa in filios haereditate, doce-
bis. Non desunt, qui unam tantum Damasci per
Assyrios expugnationem significari putantes, ad
cam ejusque tempora (tanquam nondum przlerie-
rit, tumque propheta futuram demum innuat, cum
pereuntibus $468 incolis capietur) litteram om-
nem retulerunt. In. hac ergo, propter solitudinem
summam, recubiluros greges significatur ; nec fore
qui persequatur, quando nemo pastores urgeat aut
reprehbendal ; imo nec unde tribubus decem, que
Ephraim nomine intelliguntur, usitato more auxi-
lielur habituram. Emphatice autem non futurum in
ea regnum addidit ; ut regni, quod antea potens et,
validum fuerat, vires esse diminutas ostendat. Qui
enim postea regnum habuerunt, toparchz magis,
gentique przfecti, quam reges exstiterunt. Deficie
autem et Syrorum, qui in ea sunt, reliquum ;

vero et decem cum Damasco tribus, eorumque pe-
ac si expugnari nunquam potuissent, sentirent,

Et hoc ipsum est, quod gloríam quidem, ct pin-
guia glorie, regem eorum appellat. Ut enim Re-
gum quarto legimus, Samariam tribus annis ob-
sessam expugnavit Salianasar, Oseaimnque rege
ejus bello captum in Dabyloniam transtulit 3". Nisi
forsan pinguia glorie homines divitiis glorizque
tumidos, ei tanquam — diffluentes, honoribusque
preter czieros cumulatos intelligat. Per spicarum
autem et olive similitudinem, perfacilem Assyriis
expugnationem fore significat; quibus ita impuue
hostes cedere liceat, atque spicas demrtere; fu.
gieutesque ictibus ita crebris petere et ferire, ut
cum olive decutiuntur. Nec ob id tamen funditus
gentem esse perituram; quando reliquie breve;
(non aliter quam qua post messem neglect jaceit
stipulg ; aut qux in decutiendis olivis collectorum

Juid. 94. "'1V Reg. xvi, 18.

VARIE LECTIONES, .
ὁ ἰσ. πολλαῖς τοὺς πολεμίους ἐπελθόντας ἐλαυνόντων, ὡς; ἐπ᾽ ἐλαίας τρυγωμένης,

Digitized by Google
