$157
KEeAA. K'.

a-c'. Τοῦ ἕτους οὗ εἰσῆλθε Τανάθαν sic “Αζω-
τον, ἡνίκα ἐπεστάλη ὑπὸ Apra βασιλέως ᾿Ασσυ-
ρίων͵ καὶ ἐπολέμησε τὴν “Αζωτον, καὶ κατελάθδετο
αὑτὴν, τότε ἐλάλησε Κύριος πρὸς "Ioatur, λόγων"
Ilopsócv καὶ ἄφελε τὸν σάχκον ἀπὸ τῆς ὀσφύος
σου, X. 5. À. '

"Alesw Αἰγυπτίων ὑπ᾽ 'Acsupluv προλέγε: ὁ
περὶ τῆς εἰρήνης αὐτῶν ἐν τοῖς πρὸ τούτων διαλα-
6iv* Ἐροῦμεν οὖν, ὡς τὰ μαχροῖς ὕστερον χρόνοις
ἐσόμενα διὰ τῶν ὅσον οὕπω μελλόντων πληροῦσθαι
πιστοποιεῖ. Τὰ μὲν γὰρ εἰρημένα χρηστὰ, τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἐπιδημίαν ἀνέμενεν ᾿ ἐπὶ νεφέλης χούφης
ἥξειν εἰς Αἴγυπτον μέλλοντος, Τὰ δὲ νῦν ἐπ᾽ αὐτῶν
τῶν τοῦ προφήτον χρόνων συμδέδηχεν. Ταῦτα δὲ
κοῖς Ἰουδαίοις προλέγεται τῇ τῶν Αἰγυπτίων συμ-
μαχίᾳ προσδοχῶσι διαφεύγειν τὴν ὑπ᾽ ᾿Ασσυρίων
μέλλουγαν ἄλωσιν, οἷ xal δὴ πλησίον ἦσαν ἑλόντες
τὴν "ACoror τῆς Παλαιστίνης μεγίστην καὶ δυνατω"
τάτην πόλιν ὑπάρχονσαν, ὡς ἂν vol; ἐχ γειτόνων
πτοηθέντες xaxolg, πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἀπογνόντες
ῥοπὴν, ἐπιστραφέντες πρὸς Κύριον, τὰ μέλλοντα
κερδάνωσι δυσχερῆ. Καί γ᾽ οὖν τις ἔφη προφήτης "
€ Καὶ ἣν Ἐφραῖμ περιστερὰ ἄνους οὐκ ἔχουσα xap-
δίαν" « Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο xai εἰς ᾿Ασσυρίους ἐπο-
ρϑύθησαν.

Καὶ ὁ παρὼν δὲ προφήτης φησίν" « Οὐαὶ οἱ κατα -
θαίνοντες εἰς Αἴγυπτον ἐπὶ βοήθειαν, οἱ ἐφ᾽ ἵπποις
πεποιθότες xai ἐφ᾽ ἅρμασιν., Ταγνάθαν δὲ σιρατ-
ηγὸς τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέως ὑπάρχων εἣς τεὴν
"Atutov. Τότε τοίνυν ὁ προφήτης ἑνὶ πρότερον ypo-
μένος ἐματίψ τριχώδει τε καὶ παχεῖ δι᾿ ἄχραν φιλοσο-
φίαν, καὶ διὰ τὸ πενθεῖν τοὺς ἀσεθδοῦντας ἐν Ἰσραὴλ,
ἀποδύσασθαι χαὶ τοῦτο προστάττεται, γυμνός τε καὶ
ἀγυπόδετος περινοστεῖν Ἱερουσαλὴμ εἰς τύπον τῆς
μελλούσης Αἰγυπτίοις αἰχμαλωσίας" τὸ γὰρ τῆς θέας
καράδοξον, Ψιλοῦ λόγου μᾶλλον ὑπῆρχε πιστότερον,
ἐναργῶς τε φόθον εἰργάζετο, καὶ μάλιστα τοῖς εἰω-
θόσι προφητιχῶν λόγων ὑπερορᾷν, καὶ τοῖς προφή-
ταῖς λέγειν " "Αλλα ἡμῖν λαλεῖτε, xat. ἀναγγέλλετε
ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν" ὡς ἂν ὁρῶντες τὴν ἀτοπίαν
τοῦ σχήματος, αὐτοὶ τούτου τὴν αἰτίαν πυνθάνοιντο.
Τὸν δὲ πιοφητιχὸν θαυμάζειν ἄξιον βίον, περὶ ὧν
φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" « Περιῆλθον ἐν μηλωταΐς»
ἐν αἰγείοις δέρμασιν.» Καὶ ὡς Θεῷ μὲν ἦσαν εὐπειθεῖς
πᾶσαν δὲ ἀνθρωπίνην ὑπερενήχοντο δόξαν. Ὡς "Iov-
δαῖοι δὲ τῇ τῶν Αἰγυπείων ἐθάῤῥουν δυνάμει, οὕτω
τὴν τῶν Αἰθιόπων Αἰγύπτιοι. Ὧν ἔθνος οἱ Βλέμμυες
εὔστοχοι τοξόται καὶ χρίοντες ὀλεθρίῳ φαρμάκῳ τῶν
βελωντὰς ἀκίδας, ὑφ᾽ ὧν ol βληθέντες ὡς ἑρπετῶν ἰοδό»
λων ἀπώλλυντο, Τριδεῆ δὲ χρόνον τούτοις ἀμφοτέροις
περικαθήμενος, κατὰ μέρος ἐχειροῦτο τὰς πόλεις
κῶν Ασσυρίων ὁ βασιλεὺς, ὡς θαυμᾶσαι τοὺς Αἰγυ-
αείους, εἰ χαὶ τοὺς Αἰθίοπας ἐδυνήθη χειρώσασθαι.
Οὕτως ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον μᾶλλον, ἢ πεποι-
θέναι ἐπ᾽ ἄνθρωπον. Καὶ ἐπικατάρατος μὲν ὃς

ΨῬ Osce vit, 11. 5* 15a, xxxi, 1.

COMMENTARII IN ISAÍAM,
A

2153
CAP. XX.

978 Venus 1-0. Anno quo. ingressus est. Tana-
than Asotum, cum missus est ab. Arna rege Assyrio-
fum, el. pugnavit contfa. Azotunt, et cepit. eam,
tunc locutue est Dominus ad. Isaiam, dicens : Vade,
et aufer saccum tuum a lumbis ttis, etc.

AEgyptiorum per Assyrios expagnationem pr:edi-
cere aggreditur, qui de eorum pace superius dis-
putavit. lis ergo qwe longo postea tempore even-
tura essent, per ea, qui jomjam instabant, fiiem
&ffevre dicemus. Qus enim de prospero rerum
successu dicta sunt, ad ea Salvatoris tempora,
quibus in. "Egypto, tanquam levi in nule, pere-
Qrinaturus esset, referenda (uerunt. Quo de autem
nunc agitur, idipsum prophetze etate faetum est.
Prxdicuntur vero ista Judzis, qui instantem «6
Assyriis expugnationem, /Egyptior«m auxilio ar-
cere se posse confidebant, cum  Azotam jam illi,
*rbem Palestin:e maximam et munitissimam, ce-
pissent : ut vicinorum malfs deterriti, desperato
prorsus humanz opis momento, ad Dominum con-
versi ingruentia damna valeant effugere. Ma vero
de istis ait et quidam propheta : « Et erat Ephraim
columba 9785 nens, et vecors. **. » Egyptum
advocare, et ad Assyrios confugere son dubi-
tavit.

Quin et Isaias noster ita loquitur :; « Vze qui in
Agyptum auxilii causa descendunt, qui in. equis

( €t curribus confidunt ?*. » Fuit. autem. Tanathan
Assyrii exercitus, ἃ quo Ázotws ipsa expngnata
est, prefectus. Tum ergo propheta, qui uno tan-
tum pallio antea, eoque trito et crasso utebatur,
propter summum sapientie studium, et dolorem,
quo de [sraelis impietate angebatur : eo etiam
nunc exuere se, nudusque et sine calceis, quo (a-
lurze Egyptiorum calamitatis specimen edat, ilie-
rosolymam redire: jubetur. Ad metus enim incus-
sionem inusitatus hic habitus, nudo sermone ii
precipue futurus erat eíficacior, qui prophetarum
monita ita parvi penderent, ut alium eos errorem
sibi annuntiare juberent, quo absurdam illi inusi-
tatamque. vestitus formam intuiti, ad ejus postu-
landam causam invitarentur. Est vero vita propbe-

D tarum digna imprimis, qua nos in sui admirationem
trahat : tum) quod eos Apostolus circumivisse in
melotis, in eaprinis pellibus dicat ** : tum quod
Deo facti oblemperantes, omni humana gloria su-
periores evaserint. Colterum qua ratione /Egyp-
tiorum opibus Judei eadem εἰ /Ethiopum JEggpiii
confüdentiores evaserant. inicr /Egyptios deinde
et Blenyes ipsi numerantur, quibus niagnatn
sagittandi peritiasm inesse, venenoque sagittarum
spicula oblinire, ut qui eis petuntur, tanquam ser-
pentum morsibus pereant, usitatem — narrant.
Triennio autem. cum ab Assyrio utrique obside-
rentur, singulis tandem expugnatis urbibus vicli

9 Hebr. xi, 37.

Digitized by Google |
