9095
nocte versantibus, et murus ipse, noctis. videlicet
propugnacula sophistiea cencidunt. Istis enim,
tanquám firmissimis, gloriabantur, quibus jam
eversis et dirutis, non sine dedecore lamentantur,
qui etiam absurda de Deo sentientes, aram Dee-
bon oracula reddentem exstruunt, quam poniten.
tes jam ascendere jubentur, non ut prius, cum,
Creatore despecto, creature serviebant, 994 in-
que altaribus alienis laudis sacrificia sua olffere-
bant; peo quibus lugere nunc, eoque, qui secune
dum Deum est, et salutem affert non panitendam,
dolore aífici jubentur. Tales eos etiam dixerim,
qui spem fluxis in rebus habuerunt. Jubet ergo eos

lugere, quorum boni mores malis commerciis de»

pravati sunt : cum usurpato caícitii nomine (quo
talis abjiciendus innuitur ornatus) doctrinas eas
exuere docet oportere Sunt enim capitis instar
doctores. Ad litteram. autem ignominiam signifi-
cat, cujus est symbolum calvitium ; «i planctus
εἰ [uctusipsa brachiorum dissectio : vel quia idolo-
rum cultoribus vultum et brachia sibi dissecare
essel usitatum. Innuunt. autem ista probitate vite
winuendas et deprimendas esse malorum doctorum
de rebus agendis praceptiones, velutique disse-
ctione probhandas: qui sspe probitatis specie in
absurda dogmata deducunt, et nisi deprehendan-
wir, vita. similes efficiunt, perque rias latas ad νὸ-
luptatis illecebras ducunt. Jubet itaque probatum
vite genus awmplexos et paenitentes dissecari ,
viamque vita angustam et tritam quarere , et
sacco indutos, lumbos sibi, quibus tam sape pec-
carunt, przcingere ei [ugere. Lumborum enim vo-
'cabulo spermaticas sepe intelligi partes inde con-
stiterit, quod Levi adhuc in Abrahze lumbis exsti-
tísse dicat Scriptura **; et alibi lumbos babere
precinctos ?!, id est appetitus qui generationi
'ubserviunt cohibere admoneat. Describit autem
urbis expagnationem, in qua aliis per plateas et an-
giportus magno ejulatu discurrentibus, ipsz etiam
4nulieres cum infantibus hostiles copias intuilze
miserabiliter lamentantur.Tectorum deinde nomine,
sublimes et inanes disciplinas; sicut per Moabiti-
dis vicos, cogitationum ipsarum et rationum velut
distribquiones. Quisquis ergo sive adversus Dei
, cognitionem sublimis, sive dialecticis rationibus
de quavis re proposita ad disputandum idoneus
xollitur, jam penitentiam  amplesus  lugeat.
Fuerant enim Moabitarum non divinis, sed huma-
uisinnixz rationibus preceptiones. 995 Qui autem
quod in littera habetur, Moabitidis [umbos clamare
«animumque ejus. cognoscere intelligemus? An ideo
dietum putabimus, quod insignes, et quie vitari
nequeunt, calamitates magni semper pr:ecurrunt
"animorum cruciatus?

29 Hebr. v8, 10, 5! Luc. xu, 25.

PROCOPII GAZ/EI

2096

À φῶς. Ὧν ὄντων ἐν roxzl, χαὶ τὸ τεῖχος πίπτειν
γυχτὸς τὰ ὀχυρώματα τὰ σοφιστιχά. Τούτοις γὰρ,
6; ἀσφαλέσιν, ἰλαζονεύοντο. Ὧν δὴ πιπτόντων ἐν
ἐλέγχοις ὀδύρονται " οἱ xa τοὺς περὶ Θεοῦ λόγους
ἁστάτους ἔχοντες βωμὸν οἰκοδομοῦσι πεσούμενον
Δεηθδὼν χρηματίζεντα, εἰς ὃν ἀνιέναι παραχελεύον»
ται μετανοοῦντες, οὐ θύσοντες, ὡς ὅτ᾽ ἂν ἐλάτρευον
πῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, τὴν θυσίαν τῆς ἑαυτῶν
αἰνέσεως ἐπ᾽ ἀλλοτρίων θυσιαστηρίων προσάγοντες,
ἀνθ᾽ ὧν κλαιέτωσαν τῆς κατὰ Θεὸν λύπης σωτηρίαν
αὐτοῖς ἀμεταμέλητον προξενούσης. Τοιοῦτοι xal οἱ τὰς
ἐλπίδας ἐπὶ ῥευστοῖς ἔχοντες πράγμασιν. Κιλαΐειν» οὖν
κελεύει τοὺς, ὧν τὰ ἤθη τὰ χρηστὰ διέφθειραν ὄμι-
Mat κακαί. Ὧν xal τῆς διδασκαλίας ἀπογυμνοῦσθαι
δεῖν διδάσχει, διὰ τοῦ φαλακρώματος μηχέτι τὸν

p χόσμον περιχειμένους τὸν ἐξ αὐτῶν. ᾿Αντὶ xega.ltric
γάρ εἰσιν οἱ χαθηγηταὶ, χατὰ δὲ τὸ ῥητὸν, ἀτιμίαν
δηλοῖ, Σύμέξολον γὰρ ἀτιμίας gadáxpopa, ὥσπερ
οὖν κατατομὴ βραχιόγωνα, τοῦ κόπτεσθαι καὶ
θρηνεῖν. Ἢ ὅτι τοῖς εἰδωλολάτραις ἔθος ἐντομίδας
ποιεῖν ἐν παρειαῖς xal βραχίοσιν. Αἰνέττεται δὲ τὸ,
δι᾿’ ἀγαθῆς πολιτείας ἐξευτελίζειν τῶν πονηρῶν δι-
δασκάλων τὰς ὑποθῆχας τὰς πραχτικὰς εἰς ἔλεγχον
ἀγομένας διὰ δὲ b τῆς διαιρέσεως " οἱ καὶ πολλάκις
τὸν βίον εἶναι δοχοῦντες ὀρθοὶ, πρὸς ἄτοπα καθέλ-
χουσι δόγματα, καὶ ἤδη ς φωραθέντες ἴσους τὸν βίον
ἐργάζονται, ἄγοντες διὰ τῆς κλατείας ὁδοῦ τῆς τῶν
πρὸς ἡδονὴν φερόντων ψυχαγωγίας. Ἔνθα χελεύει
κόπτεσθαι τὸν βεθασανισμένον βίον προαιρουμέ-

c "s ἐπὶ ταῖς ἡδοναῖς μετεγνωχότα;, 665v ζητοῦντας
τὴν στενήν τε xol τεθλιμμένην, σάκχον c8 περιχει-
μένους πενθεῖν, ἐφ᾽ οἷς διὰ τῆς ὀσφύος ἑξήμαρτον,
ἥτις ἀντὶ τῶν γεννητικῶν πολλάκις παραλαμθάνεται"
ἔτι γὰρ ἦν ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ᾿Αδραὰμ, 6 Λευῖ'
καὶ, Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι διὰ τὸ
δεῖν συστεῖλαι τὰς ὀρέξεις τὰς ὑπουργοὺς τῆς γεννῆ-
σεως. Διαγράφει δὲ πόλιν ὑπὸ πολέμου χσπειλημμέ-
vr», ὅτεπερ οἱ μὲν ἐν πλατείαις καὶ στενωποῖς οἱ-
μώζοντες διαθέουσιν, τὸ δὲ θῃλυ γένος, καὶ νήπια
ἐνορῶντα ταῖς φάλαγξι ἃ τῶν πολεμίων ὀδύρεται. Τὰ
δὲ ὑψηλὰ χαὶ διάχενα τῶν μαθημάτων ἐκάλεσε δώ-
ματα. Τὰς δὲ οἱονεὶ διαιρέσεις τῶν νοημάτων ῥύμας
τῆς Μωαβίτιδος" εἴτ᾽ οὖν τις ἐφ᾽ ὑψωμάτων ἐγένετο
ἐπαιρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ εἴτ᾽ ἐν

Ὁ διαλεχτικῇ τινι λόγων διαιρέσει δοχούντων εὐχρινῶς
περὶ ἑκάστου διαλαμδάνειν τῶν προδλημάτων΄ ὁ τοι-
οὗτος ὁλολυζέτω διά τῆς μετανοίας. Οὐ θεῖοι γὰρ,
ἀλλ᾽ ἀνθρώπινοι λογισμοὶ τῶν Μωαδιτῶν τὰ διδά-
γματα. Πῶς δὲ κατὰ τὴν λέξιν, ἡ ἐσφὺς βοᾷ τῆς
Μωαβίτιδος, καὶ ἡ ψυχὴ αὐτῆς γνώσεται ; ἢ ὅτι
προεισβδάλλουσιν ἀεὶ τῶν ἀνηχέστων χαχῶν ἀθυμίαι
δειναί;

VARLE LECTIONES,

& yp vasatouf,, »ν ἀρ. τὸ, δέ. typ yf.

1 e.

τὰς φάλαγγας.

Digitized by Google
