9115 .
Quod si ad allegori:x leges ab. initio placet re- A
vocare, per contumeliosum Mo«b calamitatis aucto-
rem apostatam dzmonem intelleximus. Neque enim
in Creatorem τοῦδ᾽, sed et in homines ipsos etiam
contumeliosus fuit; eosque quos cepit, probris
alios iusectari, pravisque et l;erceticis opinionibus
intumescere docuit ; in eos denique, a quibus re-
futantur, quando nihil apte jam respondere valent,
contumeliis insurgere. Quem sanare tamen, et tan-
quam gravi morbo liberare eum studeat Dominus,
superbiam se sustulisse adjicit, Sunt vero etiam
injuria. et furor, inquit, privato jure ad eum per-
tinentes morbi. Ululabit itein ait, non sine dolore,
cum suam ipse virium imbecillitatem senserit. Si-
gnifical deinde nuri testacei nomine, illorum disse-

rendi faeultatem, quibus e»t sapientie opinione in- B

tumescere jucundum. Quod autem loqui ad eos im-
perat, qui ín muro isto tesiaceo ketantur ; ita va-

PROCOPII GAZ £I

2116

"Avtofizy ὃξ, νόμοις ἀλληγορίας, ὑδριστὴν Μωὰδ'
τὸν ἀρχέχαχυν καὶ ἀποστάτην νοήσωμεν δαίμονα,
τῷ τε γὰρ χτίστῃ, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐνύόρισε,
xai τοὺς ἀλόντας ὑδριστὰς ἀπεργάζεται, τοὺς λα-
λοῦντας ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος αἱρετιχοὺς, καὶ τοὺς
ἐλέγχοντας ἐξ ἀπορίας ὑδρίζοντας. Ὃν xaX θερα-
πεύων ὁ Κύριός φησιν, ὡς ἐπὶ νόσου δεινῆς, Τὴ»
ὑπερηφανίαν ἐξῆρα, ᾿Αλλὰ xat ἡ ὕδρις καὶ ἡ
μῆνις αὐτοῦ. φησὶν, ἐστὶ ἰδιόκτητα πάθη. Ὁ.2ο1ύζει
δὲ φησὶν, ἀλγῶν, καὶ τῆς ἰδίας ἀσθενξίας ἐπαισθα-
νόμενος. Τεῖχος δὲ ὀστράκινον, τὴν τῶν ἐπὶ copi
φυσώντων ἐχάλεσε διαλεκτικὴν, ἐφ᾽ ἧπερ εὐφραΐ-
γονται. Τὸ φθέγξασθαι * δὲ αὑτοῖς τοῦτο τεῖχος
προσέϑηχεν ὀστράχου, δηλονότι σαθρότερα μελέ-
τησιν ταῦτα ποιουμένοις, δέον μελετᾷν ἐν τῷ νόμῳ
Κυρίου. Καὶ ὅμως οὐκ ἐντραπήσονται. Διὸ τιμω-
ροῦνται τῇ τῶν πεδίων ᾿Εσεδὼν ἀφορίᾳ" τοῦτο δὲ
διαλογισμὸς ἑρμηνεύεται.

nam eorum οἱ imbecillam esse operam demonstrat, qui studium suum ad Dominice legis meditationem

conferre debuerant. Nec tamen ait, convertentur ;

et eos ob id ulciscetur camporum Esebon infertili-

tas; cujus si nominis rationem postules, idem ac si cogitationem dicas, significabit,

.

Horum igitur /stgebunt, inquit, eogitationes agro-
rum nomine, propter amplitudinem, significat: ;
quando temerariam suam et stultam pietatis ra-
tionem retectam intuebuntur. Lugebit etiam el vi-
nea Sebama. Genti siquidem cuique attributa est
quedam vínea. Scribitur enim : « De vinea Sodo-
morum vinea eorum δ". » Et apud Mosen : « Inter-
fecit in grandine vineam eorum **. » Est rursus et
vinea quam plantavit Dominus. » Cantabo enim
dilecto, ait, canticum dilecti vinez **. » Regni dein-
de vineam his se ablaturum significat Doninus "!,
qui 9/49 fructum non edunt ; genti autem, qux C
[fructus pariat, daturum ; legem nimirum et pro-
phetas : quorum praecepta cum negligerent, ea se
genti patefacturum pollicetur, quie vitae instituto
fructus pariat. Est igitur vinea isthaec verbum veri-
talis : que antem. ZEgyptiorum, falsitatis et men-
dacii; quse eis 8 tenebrarum principe in culturam
data est : Sodomorum autem, vitz scelerate et
impurz ; quas ut colerent, a malo mercede condu-
eti sunt. Ab iis cum Seribz et Pharis:ei originem
ducerent, ab 60, qui veram se vitem esse profite-
tur 95, refecti sunt, Gomorrhe sarmenta habenjes;
unde uvam fellis et botrum amarissimum college-
runt **, Vinum autem eorum fel dracenum et aspi-
dum insanabile **. Significat autem vinea Seba-
πιὰ (id est conversio, si vim nominis explices)ser-
monem eum qui est ad pietatis et religionis spe-
ciem comparatus. Multos enim, dum vite probita-
tem simulant, ad guum vivendi genus isti pertra-
hunt, qui honesta facere et hortari credantur :

** Deut. xxxn, 52. *5 Psal. xxvii, 47,
9 Deut. xxxi, 92. ** ibid. 33.

^ dsa, v, 4.

Τούτων οὖν οἱ διαλογισμοὶ, πεδία λεχθέντες διὰ
τὸ πλῆθος, πενθήσουσιν ἀνονῆτου τῆς αὐτῶν ἀσε-
θείας φανησομένης. Πενθήσει χαὶ ἡ ἄμπειῖος Σε-
δαμά. Ἑ χάστου γὰρ ἔθνους ἐστί τις ἄμπελος. "Ex
γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν. Καὶ ἀπ-
έχτεινεν ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὐτῶν, περὶ τῶν
Αἰγυπτίων ὁ Μωσῇς. Ἔστι καὶ ἄμπελος ἣν ἐφύτευσε
Κύριος. "Acto γὰρ, φησὶ, τῷ ἢγαπημένῳ ἔσμα τοῦ
ἀγαπητοῦ τῷ ἀμπελῶνι. Καὶ τῆς βασιλείας δὲ τὸν
ἀμπελῶνα, φησὶν ὁ Κύριος, ἀπὸ τῶν μὴ ποιούντων
ἀρθέντα χαρποὺς w* ἔθνει δοθῆναι ποιοῦντι τοὺς ταύ-
τῆς χαρποὺς, δηλῶν τὸν νόμον xo τοὺς προφήτας,
καθ᾽ οὗς οὐκ ἐπολιτεύοντο, ὧν τὰ νοήματα δοθῆναι
ἔθνη διὰ πολιτείας ποιοῦντι χαρπούς. Αὐτὴ λόγος
ἀληθείας ἡ ἄμπειος" ἣ δὲ τῶν Αἰγυπτίων τοῦ Ψεύ-
δους πρὸς γεωογίαν αὐτοῖς παρὰ τοῦ χοσμοκράτορος
δοθεῖσα τοῦ σκότους τούτου * ἡ δὲ Σοδόμων ἀχαθάρ-
«ou βίον χαὶ πράξεων, ἃς δὴ γεωργεῖν ὁ πονηρὸς
αὐτοὺς ἐμισθώσατο. Ἐξ ὧν λαδόντες Γραμματεῖς
καὶ Φαρισαῖοι τὰ σπέρματα, τοῦ λέγοντος ἐξετμήθη-
σαν, Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, Γομόῤῥας
ἔχοντες χληματίδα. Διὸ καὶ γεωργοῦσι σταφυλὴν
yoNMje καὶ βότρυν πικρίας. Ὁ δὲ οἶνος αὐτῶν θυμὸς
δραχόντων χαὶ ἀσπίδων ἀνίατος. Ἢ σεξαμὰ δὶ
ἄμπειος (ἐπιστροφὴ δὲ ἑρμηνεύεται) λόγον ἐπχὴ-
ματισμένον δηλοῖ πρὸς εὐλάδειαν. Σχηματίζονται
γὰρ βίον ὀρθὸν, ὑπαγόμενοι πολλοὺς εἰς τὴν οἰχείαν
διαστροφὴν, χρηστὰ πράττειν δοχοῦντες xal παρ-
αἰνεῖν. Ὧν τὰ δόγματα καὶ βίος ἄμπελος σεδαμὰ
γνήσιον ἔχοντα μηδὲ ἐν Υ ὑπὸ Μωαδιτῶν γεωργου-
μένη, fj τὰ ἴδια πολλὰ ποιοῦσα γεννήματα xata-

U Matth. xxj δ 586ε64ᾳ. 5 Joan. xv, 4.

YARUE LECTIONES.

8 yp. φθέγξασῦς. ν᾽ χαρποὺ; ἀρυέντα,

Y yp. ἔχουσα μηδέν.

Digitized by Google
