914]

PROCOPIT GAZ/EI

2148

Grace γέμος appellata, quam. dissipato malarum A λυομένης Αἰγύπτῳ 9 τῆς ἐπὶ xax συμφωνία;, ὃ

voluntatum consensu in. ZEgypto abrogavit Doni-
nus, ut excitandi, in se committendique verbis sigui-
ficavit) Christianz repugnabat. lioe enim demam
est, quos duos in tres, et tres in duos dividendos
esse legimus. Ideo ergo /Egyptiorum spiritum tur-
batum. iri (quod. rumpendi quidem. verbo Syuuna-
chus, dividendi autem  Theodotio, Aquila vero
laxandi extulerunt), affirmant. Qwe certe omnia,
dissipato religionis impiz consilio, in Zgyptiorum
ntilitatem futura sunt, quo lempore in angustias
yedacti ad nullum uon genus oraculorum et vati-
ciniorum, sicul ipsis usitatum erat, convertentur.
Vocat autem de terra loquentes, eos qui per mor-
tuos vaticinantur; et ventriloquos, qui de suo corde
vel inhabitantis in eo vel daemonis opera loquun-
tur : quales exsistunt et arioli ipsi, et qui ex visee-
rum inspectione de futuris pronuntiant, quibus
omnibus, eo precipee tempore cum in Romano-
rum potestatem venerunt, utebantur. 96G Appellot
enim duros, lanquam invietum infractumque clade
qualibel animum possiderent. Nec vero quo teim-
pore idoia peritura sint, reticuit, cum /Egyptiaci
regni interitum. notavit. Quo enim in JEgyptum
tempore salutis ingressa esl promul;atio, ab eo-
dew quoque, si non ab ipso potius Salvatoris na-
tali, Cesare Augusto imperante, regni ccepit abro-
gatio. Primus enim iste devictam Egyptum impe-
rio Romano adjecit, quam, qui postea secuti sunt
imperatores, missis in regionem ducil;us et copiis,

B μαίων αὑτοῖς ἐπιόντων ἐκέχρηντο.

δηλοῖ μάλιστα τὸ, στασιάσω καὶ evy6a to. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, ἔσονται μεμερισμένοι δύο ἐπὶ τρῷ,, xa
τρεῖς ἐπὶ δυσίν, Διὸ καὶ ταραχθήσεται τὸ Πνεῦμα
τῶν Αἰγυπτίων, φησὶ, κατὰ Σύμμαχον δὲ ῥαγήσε-
ται, σχισθήσεται δὲ χατὰ Θεοδοτίωνα. Κατὰ ὃξ
᾿Αχύλαν πιαδαρωθήσεται. "À δὴ πάντα ἐπὶ προχοπῇ
si» Αἰγυπτίων γενήσετα'ι, διασχεδαννυμένης τῆς
δεισιδαέμονος ἐχείνων βουλῆς, ὅτε xai ἀποροῦντες
χατὰ τὸ σύνηθες αὐτοῖς ἐπὶ χρησμοὺς καὶ μαντείας
διαφόρους τραπήσονται. "Ex γῆς 05 φωγοῦντας τοὺς
γεχρομάντεις φησίν. ᾿ΕἘγγαστριμύθους δὲ, τοὺς ἐκ
τῆς αὐτῶν χαοδίας, f] δαίμονος τοῦ ἐνοικοῦντος ἐρευ-
γομένου;, ὥσπερ οὖν χαὶ γνώστας, τοὺς σπλαγχνο-
σχοποῦντας ἐχάλεσεν. Μάλιστα δὲ ταύταις τῶν Ῥω-
Τούτονς γὰρ
ex Anpotc ὡς ἀνιχήτους, xal πρὸς πᾶσαν ἧτταν ἀν-
ἐνδότου; καλεῖ. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τῆς τῶν εἰδώλων
καθαιρέσεως τὸν χαιρὸν, τῆς τῶν Αἰγυπτίων βασι-
λείας ἐχδαλλομένης. Συνεισῆλθε γὰρ τῷ σωτηρίῳ
κηρύγματι χαὶ ἡ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ βασιλέων χαθαί-
ρῖσις " μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ Σωτῆρος γεννήσει
ἐπὶ Αὐγούστου Καίσαρος. γενομένη. Δυνατὸς γὰρ ὧν
οὗτος βασιλεὺ: τὴν Αἴγνπτον πρῶτος τοῖς Ῥωμαίοις
ὑπέταξε. Μεθ᾿ ὃν ὁμοίως οἱ Ῥωμαίων ἅπαντες xpa-
ταιοὶ βασιλεῖς κατεδονλοῦντο τὴν Αἴγυπτον, στρατιω-
τιχοὺς αὐτοῖς ἐχπέμποντες ἄρχοντας. Ὧν τὸ σκιῖη-»
ρὸν ἐδήλωσε Δανιὴλ, σιδηρᾶν αὐτῶν τὴν βασιλείαν
εἰπών, Καὶ θηρίον ἔχον ὀδόντας σιδηροῦς, xal ὄνυχας
σιδηροῦς.

sibi servire coegerunt, Nec vero illorum — duritiem male significavit, cum ferreum imperium eorum,
ferreisque unguibus et dentibus preditam feram nominavit ".

Sequitur deinde :
quod est juxia mare : quo loco Aquilas aque a. mari
absorbentur interpretatus est, Symmachus autem,
exterminabuntur. Significatur vero per mare ipsa
AEgyptiorum multitudo, quo pacto gentes multas
antea, tanquam mare fluctibus agitatum dixit. Quo
deinde loco de radice Jesse disseruit, et. mace
JEgypti desertum se redditurum miunitantem Domi-
num iulroduxit. Hujus quoque amplitudinem et
"Jeremias ipse locustis et saluti. comparavit, ubi
ait : «Succidite saltum ejus, dicit Dominus, quia non
supputabitur, quia multiplicabit super locustam,
et non est eis numerus *. » Ád quod desiturum
fluvium dixit, de regno certe, non aliter quam
antea (cum de radice Jess:e sermo csset) in cjus
fluvios imnissurum manum, crteraque alia, bo-
minum uonuit, intellesit, Et mox etiam desiturum
fluvium, omnemque aque congregationem. | aridam
futuram adjecit. Quod autem cuui principe fluvio
εἰ fossas etiam defecturas. dixil, cum regno ipso
et principes etiam sigillatim peritaros demonstra-
vit, ipsas quoque militares copias congregationis
nomine significans. Neque sane ab istis discrepant

*pDas. iet vr, * Jerem, xtvi, 25.

D

Εἰ bibunt aquam Egypti, α Οἷς ἐπιφέρεται " Καὶ πίογται ὕδωρ Αἰγύπτιοι τὸ

παρὰ 0d Aac cur. AvO' οὗ φησιν ᾿Αχύλας, Ἀνγαποθή»
σεται ὕδατα ἀπὸ θαλάσσης. Ὁ δὶ Σύμμαχος, Ἀφα-
γισθήσεται. Τροπικῶς δὲ θάλασσα, τὸ ταραχῶδες
πλῆθος τῶν Αἰγυπτίων τ διὸ καὶ ἀνωτέρω τὰ πολλὰ
Éüvr, ὡς θάλασσαν ἔφη κυμαίνουσαν. Καὶ ἐν οἷς περὶ
τοῦ Ex ῥίξης Ἰεσσαὶ διελάμθδανεν, ἔλεγε" xal ἐρτμὼ-
σει Κύριος τὴν θάλασσαν Αἰγύπτου. Ταύτης δὲ τὸ
πλῆθος xai Ἱερεμίας ἀχρίσιν ἀπείχασε xal δρυμῷ,
λέγων' « Ἐκχόψατε τὸν δρυμὸν αὐτῆς, λέγει Κύριος,
ὅτι οὐ μὴ εἰχασθῇ, ὅτε πολὺ πληθυνεῖ ὑπὲρ ἀχρίδα,
xal οὐχ ἔστιν αὑτοῖς ἀριθμός.» 'H δὲ τοῦ ποταμοῦ
ἔχιειψης, τῆς βασιλείας test σημαντιχῇ, ὡς xdv
ποῖς περὶ τοῦ Ex ῥίζης ἔφασχεν Ἱεσσαὶ, xaX ἐπιύχ-
λεῖ Κύριος τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν, xai τὰ
ἑξῆς. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ εἴρηται, Ὁ δὲ ποταμὸς ἐκλεί-
veu, καὶ ξηρανθήσεται πᾶσα συναγωγὴ ὕδοτος.
Μετὰ δὲ τὸν πρῶτον ποταμὸν, καὶ ἑτέρους £x. lel-
ré φησὶ xai τὰς ξιώρυγας, μετὰ τῆς βασιλείας
χαὶ τοὺς ὄρχοντας τοὺς xatà μέρος δηλῶν, Luv-
ἀγωγὰς δὲ τὰς πολεμιχὰς αὐτῶν δυνάμεις ἐχάλεσε.
Καὶ Ἱεζεχιὴλ δὲ συνῳδὰ τούτοις quoil: Γάδε λέγει
Κύριος" «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ Φαρχὼ τὸν ἄρχοντα τὸν

YARIE LECTIONES.

9 yp. Αἰγύπτου. τ ἴσ. A. λέγεται,

Digitized by Google
