2969

COMMENTARII IN ISAIAM

iio

ἀεὶ, καὶ πλάττων ἀλλότρια δόγματα, καὶ τὸ δοχεῖν A parum de sancta sua educatione sollicitum habuis-

αὐτοῖς συγυψούμεγος..

gnari. Babylonem, adversus quam visio. est, arbitramur? Locum equidem

set, usum esse doceret. Ceelerum quam hic dest-
ipsum, si. ad historiam

spectes, in que linguas eorum qui turrim zmdificabant confusas esse accepimus. Confusionem enim,

si nominis ratio quieritur, significat. Quod si arcanum postulas intellectum ,
lonem dixeris, quz suis confusa malis Deo semper adversatur , |

alienis, dum illis delectatur, elevatur.

Φησὶ δ' οὖν τοῖς Βαδυκωγνίοις ὁ προφήτης ἐπιπη-
δῶν, Ἐπ’ ὄρους πεδιγοῦ ἄρατε σημεῖον. Ἐπεὶ γὰρ
ἀμέτρως ἐχρήσαντο τοῖς ἐξ: Ἰσραὴλ, εἰ xui δι' εἰδω-
λολατρείαν αὑτοῖ; παρεδόθησαν, ἀγαναχτεῖ Θεὸς εἰς
χότω;, καὶ διὰ Ζαχαρίου φησίν: « Ἐζήλωχα τὴν
Ἵερουσαλὴμ xoi τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν, xol θυμῷ
μεγάλῳ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ ἐπιτιθέμενα " ἀνθ᾽
ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο-
εἰς xax&.» Καὶ πρός γε τὴν Ba6vAGvd φησιν" «᾿Εγὼ

δέδωχυ αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ ἔδωκας B nem sic alloquitur :

αὐτοῖς ἔλεος. » 'Av0' ὧν αὐτὴν παρέδωχε Κύρῳ τῷ
Μήδων καὶ Περσῶν βασιλεῖ, πρὸς ὃν ἐν Ἡσαΐᾳ φησί"
€ Tábs λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ
ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς, ἐπαχοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ
ἔθνη, καὶ πόλεις οὐ συγχλεισθήσονται. Ἐγὼ ἔμπρο-
αθέν cou πορεύσομαι, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ. Θύρας χαλ-
χᾶς συντρίψω, xat μοχλοὺς σιδηροῦς συγχλάσω. » Adr
νιχήσας ἀνῆχεν τῆς αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
2b) νεὼν ἀνεδείματο. Τοιγαροῦν Ἱερεμίας περὶ τῆς
ἁλώσεως Βαδυλῶνος εἰπὼν, καὶ ὡς ἀνέδη ἐπ᾽ αὐτὴν.
ἔθνος; ἀπὸ βοῤῥᾶ, τούτοις ἐπήνεγχε “ c Τῷ χαιρῷ
ἐκείνῳ ἥξουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ. καὶ οἱ υἱοὶ Ἰούδα
ἐπὶ τὸ αὐτό. Βαδίζοντες χαὶ χλαίοντες πορεύσονται
τὸν Θεὸν αὐτῶν ζητοῦντες. » Καὶ πάλιν, εἰπὼν, ὡς
Ἐχδικῶ ἐπὶ τὸν βασιλέα Βαθυλῶνος, ἑπήνεγχε᾽ Καὶ
ἀποχαταστήσω τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν. νομὴν αὐτοῦ.
Μήδοις οὖν χαὶ Πέρσαις ὁ προφήτης ἐπιφωνεῖ, ὡς
ἤβη Βαδυλῶγος x:xpaznxósw, αἴρειν ὑψοῦ τῆς νί-
χης τὸ σύμθολον, ἐμφανὲς ἐγείρασι τρόπαιον ἐπὶ τῇ
χαχοδαίμονι πόλει, περὶ ἧς αὐτός φησι" « Πῶς ἑάλω
xai συνετρίδῃ ἡ σφῦρα πάσης τῆς γῆς; »Τὴν ὠμότητα
ταύτης xal πλεονεξίαν δηλῶν. Διόπερ αὐτοῖς τὸ τε-
λευταῖον οἱ ἐξ Ἱπραὴλ παρεδόθησαν ἐπιτείναντες τὴν
ἀσέδειαν, πρώην ἔθνεσιν τοῖς ὁμόροις παραδιδόμε-
vot, Ὅρος δὲ πεδινὸν' ἐκάλεσεν τὸ γεώλοφον. "Ent
μετρίου γὰρ ὕψους ἡ τῶν τροπαίων ἐγίνετο osást;.
Πρὸς δὲ νοῦν, ἐπιδείχνυται πῶς ἡ δυναστεία τῶν τὴν
σύγχυσιν ἐργαζομένων ἁλίσκεται, ἐπειδὰν ἐπ᾽ ὄρος
ἀνέλθωμεν μὴ ἀπόκρημνον, ἀλλ᾽ ὥστε ὕψος μὲν
ἔχειν διὰ τὸ ἀνάστημα, ἀσφάλειαν δὲ παρέχειν τοῖς
ἐφισταμένοις διὰ τὴν ὑπτιότητα, Βούλεται γὰρ ἡμᾶς
ἀμφότερα περὶ Θεοῦ νοεῖν ὑψηλά τε χαὶ ἀσφαλῆ. Ὁ
δὲ τὰ περὶ τοῦ σταυροῦ κηρύττων μεγαλοφώνως, οὖ-
τως 9 ἦρεν ἐπ' ὄρους τὸ σημεῖον, τὸν. περὶ τοῦ
πάθους λόγον μεγαλῦναι δυνάμενος, ἐξομαλισμῷ τι
xaX σαφηνείᾳ Y περὶ τῶν ἐπαγγελλομένων παραδιδούς"
περὶ δὲ τῶν τοιούτων ἐπήνεγχεν " ᾿Ὑψώσατε riv
φωνήν. Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐξ ἑαυτῶν λάθδετς τὸ ὕψος τῆς

mentem optime Baby-
queque 901 confciis dogmatibus
Tanquam igitur in Dabylonios proplieta insurgc-
vet, Iu. monte. campestri elevari signum imperavit.
Quoniam enim Israelitas, qui propter idulolatriam
eis fuerant traditi, inhumanius acceperant; uon.
immerito Deus indignatur, et per Zachariam ait.
in hunc modum : « Zelatus sum Jerusalem, et Sion..
zelo magno. Et ira magna irascor super gentes ir-
ruentes : quia ego iratus sum parum, ipsi vero
addiderunt ad mala 15, » Et ipsam rursum Dabylo-
« Ego dedi ipsos in manus
tuas, tu autem non dedisti eis misericordiam 77.»
Atque inde est, quod a Cyro Medorum Persarum-
que rege subacta est; de quo apud Isaiam locutum
Dominum his verbis reperias : « Hzc dicit Dominus
elristo meo Cyro, cujus apprehendi dextram, ut
subjiciam ante faciem ejus gentes, et urbes non
claudentur. Ego ante te ibo, et montes ada quabo,
portas ferreas conteram, et vectes ferreos confrin-
gam ?*, » Inde victoria potitus, captivos Israelitas
domum dinisit, templumque instauravit. Jeremias
itaque, cum de Babylonica expugnatione, deque
gentis aquilonicz in eam expeditione disseruissel,
μας addidit : « In tempore illo venient fllii Israel,
et lii Juda in idem. Ambulantes et flentes prope-
robunt Deum suum quarentes 7. » Rursum, ubt
se in Dabylonium animadversurum, deque eo penas
sumpturum dixissct, Israelem se in paseua sua
reductarum paulo post intulit. Est ergo ad Medos
et Persas prophete sermo directus; ut tanquam
Babylone jam potiti, vicloriz symbolum in altum
attollant, et tropeum urbi iufelici videndum aperte
proponant; de qua in δας etiam verba apud eum-
dem legimus : « Quomodo captus est et contritus
malleus universe terrx δ Τ᾽» quibus summam ejus
gievitiam, summamque avaritiam procul dubio si-
gnificasse putamus. Atque hinc est, quod in.eorum
tandem manus Jsraelite, cum suam ipsi impieta-
tem bene dilatassent, traditi sunt; cum jam tamen
antea in vicinarum gentium potestatem venissent.
Campestris autem montis nomine, collem significa-
vit. Non enim nisi mediocriter erecto in loco tro-
pxa 902 erigebantur. Sed si sensum postilas al-
tiorem, ut eorum tandem, qui confusionis auctores
exstiterunt, potentia ruilura sit ostendere videtur;
cum montem non preruptum, aut przcipitem, sed
magnitudine aliquatenus elatum, sua tamen etiam
humilitate in eo mauentibus securum et tutum con-
scenderimus. Vult enim utraque nos de Deo, ex- ,

τὸ Zachar. 1, 44, 15. ΤΠ 58. χύνῃ, 6. 18. Isa. xtv, d, 2. ? Jerem. 1, 4. ^ ibid. 23.

K :
uU γρι οτος. "4. τὰ.

VABJJE LECTIONES,

Digitized by Google
