2163
duos, quo loco bigas interpretatur. Symmachus.
Videt jtem et duos, alterum quidem asino, alterum
autem. cemelo. devectos. Significabant vero qui
equis insidehant, hostium exercitum : ut clitellarii
duo ( quibus ad necessariorum vecturam utimur )
ipsam spoliorum osportationem, Nam et alicubi
sic ait : « Ferebant. jn. asinis. et camelis divi
tias suas 9. » Ista igitur postquam specidatori visa
sunt, sie prophetam alloquitur. Dominus : Audi
euditionem nullam, et voca Üriam in speculam : ubi

ro ὕεια nomine, leonem. Aquilas, leenam Sym
machus, Tbeodotio vero Ariel, cum Hebrzis, ne
superius memoratum sacerdotem designari existi-
mes, interpretanuir. Audi igitur, ait, auditionem
muslim, et toca Ariel, ut et ipsam speculator tecum

4uext intueri. Tanquam cum ipsi adstaret 980 U

Propheta, stetisse se per totum. diem, ait, μὲ futu-
ram leonis visionem ezsp-ctarel. Ubi autem. diem
integrum et noctem. perdurasset : Ecce ail, asceu-
sor bige venit, quem certe vel angelum quemdam,
Ariel forsan appellatum esse credas, qui ad su-
mendum de Babylone supplicium missus, ejusdem
,expugnationem urgeat, vel eum potius, qui tan-
quam feo rugiens, quzrit quem devoret *!, AL ubi
ultorem angelum esse animadverlit, Cecidit, ceci-
dit Babylon, inclamat.

Prior igitur speculator prophete longe inferior,
eorum, qui Babylonem essent invasuri, multitudi-
mem intuebatur : sed alter, idem qui et. propheta,
yidet angelicam et magis reconditam, Babylonis

casum niwmirgimn, et idolorum ipsius, quod per au- c

ditiowgm multam spiritus significavit. Quod autem
pergens sibi speculutorem adhibere jubet, ita. acci-
punt nonnulli, ut collectum esse debere ad con-
"tewplationem animum, et tanquam in specula
haberi intelligant. Est enim prophetis istud. usita-
tuin, αἱ ad eoram captum, quie ostenduntur audi-
tores excitentur. Sie enim apud quemdam legi-
mus : « In custodia mea stabo, et ascendam super
petram, οἱ ppeculabor, ut videam quid in me lo-
quatur, et. quid respondeam ad reprehensionem
meam **. » Aiunt vero auditionis multe nomine,
portentosas calamitatum narrationes, quie Babylo-
nem essent invasure, significari. Usque adeo enim
deserta et vasta penitus remansit, ut Cyrum po-
stea (cui. recondilos in tenebris thesauros, nul-
lique cognitos proditurum se et daturum pollicitus
erst Dominus ** ) ne illi quidem qui sese in. spe-
luncis abdiderant, latere potuerint. Atque inde est,
quod his verbis Babylonem Hierosolyma alloqua-
tir: «Ne mihi insultes, bostis meo; » ceteraque de
eadem, 4088 proxime sequuntur, bis verbis: « Fi
erít in conculcationem, tanquam lutum in viis **, »
jubetur. vero, iquiuut, Üriam. ideo in testem. as-
simere, ut Judi, qui prophetis non facile credere
n$6uevisscnt, eum saltem, quem apud suos hono-
1atssunum. scirent, visionis socium mon respue-

v Zichar. xiv, 15, "! L Petr. v, 8.
, 3,

PROCOPII GAZAEI

9 [labac. i, 0.

216
ζεῦγος ἵππων. Καὶ πάλιν ἐρᾷ δύο, τὸν μὲν ἔκῳ
τὸν δὲ χαμήλῳ ὀχούμενον. Ἐδήλουν δὲ οἱ μὲν ὄντες
ἐφ᾽ ἵππων οἣν τῶν πολεμίων παράταξιν. Οἱ δὲ τὴν
ἐπὶ τῶν νωτοφόρων πρὸς τὴν χρείαν παραγωγὴν χαὶ
λαφύρων μέλλουσαν ἀποχομιδῆν, Καὶ ἀλλαχοῦ γάρ
φησιν" e Ἔφερον ἐπ᾿ ὄνων καὶ χαμήλων τὸν πλοῦ-
rov αὑτῶν. » Τοῦ σκοποῦ ταῦτα τεθεαμένου,
Κύριος τῷ προφήτῃ φησίν " ᾿Αχρόασαι  dxpóa-
σιν πολιὴν, καὶ κάλεσον Οὐρίαν εἰς τὴν cxo-

. idv. τὸ δὲ Οὐρίαν ᾿Αχύλας ἐξέδιυχε «λέοντα. Ὃ

δὲ Σύμμαχος 2έαιναν. Ὃ δὲ Θεοδοτίων "April.
Οὕτω γὰρ ἔχει καὶ τὸ Ἑδραϊκόν. ᾿Δλλ᾽ οὐχ Θὺρίαν,
ὡς μὴ δύνασθαι τὸν εἰρημένον πρόσθεν ἱερέα σημαί-
νσθαι. Ἀχρόασαι τοίνυν ἀκρόασιν, ἔφη, xoAARY,
xal κάλει τὸν 'ApuA, ὡς ἂν xal τοῦτον ὁ σκυκπὸς
&ua σοὶ θεωρήσειεν. Ὡς; σὺν αὐτῷ γὰρ ἱστάμενος
ὁ προφήτης φησίν: “στην διὰ παντὸς ἡμέρας κα-
ραδοκῶν τὴν μέλλουσαν ὄψον" τοῦ λέοντος. Ἡμέ-
ραν δὲ διχτελέσας xat νύχεα, φησίν" Ἰδοὺ αὐτὸς Ep-
χεται ἀναθδάτης ξυνωρίδος. *Hv δὲ οὗτος f] τιμωρός
τις ἄγγελος ἐπάγων Βαδυλῶνι τὴν τῆς ἁλώσεως δί-
χὴν, ὁ "Apt ἴσως ὀνομαζόμενος " ἢ αὐτὸς ἐκεῖνος,
Ὃ ὡς λέων ὡρυόμενος xai ζητῶν viva καταπίῃ.
Nofjsa; δὲ ὡς τιμωρητιχός ἐστιν ἄγγελος βοᾷ " Πέ-
φτωχε, πέπτωκε Βαθδυιϊλών.

Ὁ μὲν οὖν πρῶτος σκοπὸς ὑποδεέστερος ὧν τοῦ
προφήτου τὸ πλῆθος ἑώρα τῶν ἐπιέναι τῇ Βαθδυλῶνι
μελλόντων᾽ ὁ δὲ δεύτερος αὐτὸς ὧν ὁ προφήτης, τὴν
ἀγγελικὴν τε καὶ ἀποῤῥητοτέραν ὄψιν ὁρᾷ. Τὴν τε
Βαδυκϊῶνος πτῶσιν, καὶ τῶν εἰδώλων αὐτῆς, ἅπερ
ἀκρόασιν πολλὴν ἐχάλει τὸ πνεῦμα. Τινὲς δὲ τὸ,
Βαδίσας σεαυτῷ στῆσον σκοπὸν, οὕτω φασίν"
τὸ δεῖν συνάξαι πρὸς τὴν θεωρίαν τὸν νοῦν, xal ἐν
τῇ τούτου γενέσθαι περιωπῇ. Τοῦτο γὰρ ἔθος προ-
φήταις πρὸς τὴν τῶν δεικνημένων ἀντίληψιν. Τοιγα-
ροῦν τις τούτων φησίν᾽ «e Ἐπὶ τῆς φυλαχῆς μον στή-
coat xat ἐπιδήσομτι ἐπὶ πέτραν xai ἀπουχοπεύσω
τοῦ ἰδεῖν τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ τί ἀποχριθῶ ἐπὶ
τὸν ἔλεγχόν μον. » ᾿Αχρόωσιν δὲ φασι πολλὴν, διὰ
τὰ παράδοξα τῶν ἐσομένων Bu6vAGrt συμφορῶν
διηγήματα’ παντελῶς γὰρ γέγονεν ἔρημος, ὡς μηδὲ
τοὺς ἐν σπηλαίοις χρυφθέντας τὸν Κύρον λαθεῖν,
πρὸς ὃν ἔφη Θεός ὅτι « Δώσω σοι θησαυροὺς axotet-

p νοὺς, ἀποχρύφους, ἀοράτους ἀνοίξω σοι.» Διὸ πρὸς

Βαδυλῶνά φησιν Ἱερουσαλήμ «Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ
ἐχθρά μου. » Μετ' ὀλίγα τε λέγει περὶ αὐτῆς, ὅτι
« Ἕτται εἰς καταπάτημα ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς, » xa
τὰ ἑξῆς. Τὸν δὲ Οὐρίαν, φασὶ, τὸν ἱερέα καραλᾶ-
δεῖν κχελεύεται μάρτυρα, ὡς ἂν εἰωθότες ἀπειθεῖν
Ἴουδ ἴοι προφήταις τῷ παρ᾽ αὑτοῖς τιμεωτάτῳ πεῖ"
σθήσονται ἰχοιν]ωνῷ γεγονότι τῆς θέας. Τὸ δὲ, αὖ-
τὸς ἔρχεται, ὁ Πέρτης, φασὶ, xat Ἐλαμίτης, ἡ ὁ
τούτων Κύρος ἡγούμενος * ἀπὸ Θεοῦ τε εἰρῆσθαι τὸ,
πέπτωκε Βαδυλών. Karalelequiévovc δὲ λέγει
«τοὺς μὴ μετὰ τῶν ἄλλων αἰχμαλώτους ἀπαχθέντας,
οἵ καὶ τὴν χώραν, xaX τὴν πόλιν, καὶ τὸν ναῦν, τοὺς

Δ 1.3. τον, 1 5614. δ dsas nun, 16 - 20.

Digitized by Google

