9081

COMMENTARII IN ISAIAM.

2032

αὑτῶν, ἔπεμψαν πρέσδεις ὀπίσω αὐτοῦ ἀρνούμενοι A homines modo, sed potestates etiam, haudquaquam

τὴν αὐτοῦ βασιλείαν, Εἶεν δ᾽ àv ol πρέσθεις, ol τὸν
θάνατον ἐνεργήσαντες αὐτοῦ, νομίσαντες διὰ τοῦ
σταυροῦ διαχόπτειν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, λέγοντες
τῷ Πιλάτῳ * € Μὴ γράφε ὅτι βασιλεὺς τῶν Ἰουδαΐων,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖνος εἶπε, βασιλεύ: εἶμι o » οἵ χαταχρι-
θέντες ἐχ τῆς ἑαυτῶν πονηρίας ἐμποδὼν οὐ γεγό-
νασι τῇ οἰχονομίχ. Οὐδεὶς δὲ θέλει φαῦλα πράττων,
ὑπὸ Χριστοῦ βασιλεύεσθχι, Περὶ ὧν, ὅτι ταρωχθή-
σονται, φησὶν ὁ προφήτης, ὅταν ἴδωτι τὸν Κύριον
μετὰ δόξης ἐρχόμενον». ᾿Ιδοὺ γὰρ ἡμέρα Κυρίου
ἔρχεται ἀγίατος. Ταύτην ἄλλην εἶναί φασι παρὰ
τὴν προτέραν, περὶ ἧς εἶπεν ᾿Εγγὺς ἡ ἡμέρα Κυ-
ρίου. Ἐχείνη γὰρ, περὶ τῆς ἰδίας ἔἐχάστου συντε-
λείας, ἥτις ἐγγὺς πάρεστιν" ἡ δὲ νῦν, περὶ τῆς
χαθολιχῆς, ἥπερ δὴ χαὶ κυρίως ἐστὶν ἡμέρα. Νυχτὶ
. γὰρ οὐ διαχόπτεται. Διὸ xal ἐν αὑτῇ φανεροῦται τὰ
κρυπτὰ τοῦ σχότους. Ὁ δὲ παρὼν βίος, νύξ" ἐν ᾧ
ταῦτα συγκέχρυπται. Ἐχείνην οὖν ἀνίατον ἔφησεν.
Οὐκ ἔστι γὰρ ἐξετάσασθαι τοὺς προταγομένους ἐν
αὐτῇ πόνους. Oixovopixbvi δὲ τοῦτο, φασὶ, φόζον
ἐμποιοῦν πρὸς τὸ ἐργάζεσθαι, ἕως ἡμέρα ἐστίν"
ἔρχεται γάρ νὺξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάσασθαι"
δεδεμένος ὃὲ χεῖρας xal πόδας τῷ δεσμῷ τῶν ἰδίων
ἁμαρτημάτων, εἰς τὸ σχότο; ἐμθάλλεται. Τότε Gi,
φησὶν, ol ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ τὸ φῶς οὗ δώ-
σουσι, λέγοντος τοῦ Κυρίου. Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν
θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐχείνων, ὁ ἥλιος σκχοτισθήςσε-
ται, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, οἷς ἐπιλέγει xal χόψουτα!:

imperium ejus ferre voluerunt. Scd cum ea prz-
ciperet, qua fieri postularel, missa ad eum lega-
tione regem esse suum ipsi postea pernegarunt et
^bjurarunt. Dicantur forsan οἱ legati non. male,
qui n:ortis ejus auctores, ejusdem regnum secruce
posse exscindere arbitrati, Pilato, ne regem eum
esse Judicorum scriberet, sed quod regem se. esse
diceret, inclamabant, Sed. suo ipsi scelere convict;
dispensationem morari vel avertere nequiveruni??,
Nullus autem, qui scelesta operatur, Clristo rege
unquam gaudere poterit, Quo. fit ut de. loc homi-
num genere (urbabuntur verbum usurpavit pro-
pheta ; quo tempore nimirum cum gloria Dominum
venient em videz rt. Sequuntur. vero: Ecce. enim
dies Domini venit implacabilis. Quam esse a. supe-
riore aliam, de cua prope est dies Domini scribeba-
tur, aiunt. Hllam«nim de cuilibet. imminente con-
summatione exsistere; hanc autem universam om-
uium, quz proprie dies appellatur, intelligi, Ne-
que enim tuni nocte intercidelur aliqua : nece. quao
in. tenebris latent, fugere. quemquam | poterurt,
quibus vita ᾿ς siznilieatur, in qua ista occultan-
tur. Hiam ergo implacabilem nuncupavit, cujus
mederi doloribus nihil. quidquam valeat. Provide
autem et sapienter, ut, donec dies est, laboremus
istis metum inctiti arbitrantur. Venit namque nox,
cum nemo poterit operari * : sed suis, tanquam
vinculo, peccatis quisque manibus et. pedibus con-

πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. "f σύμφωνον τό" Φωνὴ Q strictis. in tenebras detrudetur, Tunc enim, ait,

ἐθγῶν πολιῶν ἐπὶ τῶν ὁρέων. Φωνὴ favidéor
καὶ ἐθγῶν συνηγμένων.

Jis excipient tenebre, aliaque, quz sequuntur, quibus omnes tribus

jubente Domino, ipsie celi stelle lumen non da-
bunt : sed illorum statim temporum miseriam So-
€ lerra. ampulandas esse colligit.

Quale fuit et illud antea : Vox gentium mullarum. in montibus; vox regum et. gentium. congregatorum.

ιβ-ις΄. Kal ázxolo ὕξριν ἀνόμων, xal ὕθδριν
ὑπερηφάνων ταπειρώσω. Καὶ ἔσονται οἱ κατα.1ε-
εἸειμμένοι ἔντιμοι ia lor, ἢ τὸ χρυσίον τὸ ἄπυ-
por, καὶ ἄνθρωπος μᾶλιον ἔντιμος ἔστιμ d) ὁ
Aiüec ὁ ἐκ Σουφείρ, x. τ. X.

Καὶ ταῦτα πάλιν, οἱ μὲν τοῖς περὶ τῆς χαθόλου
κρίσεως προσχεῖσθαί φασιν, οἱ δὲ περὶ Χαλδαίων
ἰδικώτερον λέγεσθαι, ἀγαθότητος δὲ Θεοῦ τὸ, ÜCpir
ἀνόμων καὶ ὑπερηφάνων ἀποιϊεῖν τε καὶ ταπει-

| ψοῦν, ὡς ἂν ἀποχαταπτήσῃ χαθαρὺν ἀπὸ πάσης
καχίας τὸ ἑαυτοῦ δημιούργημα * ὡς καὶ τὴν σοφίαν

QOO 0r

τῶν σοφῶν ἀθετεῖ διελέγχων, οὐκ obsav ἀληθῇ καθ᾽ D

ἃ xol; πλανωμένοι: δοχεῖ. Οὕτω; ὑπὸ ἰατροῦ νόσος
ἀπόλλυσθαι λέγεται, χαὶ σχότος ὑπὸ ἡλίου. Διὸ καὶ
 Ἰακὼδ εὐλογῶν τοὺς υἱοὺς Συμεὼν καὶ Λευὶ, Ἐπι-
κατάρατος, φησὶν, ὁ θυμὸς αὑτῶν" τὴν πονηρὰν γὰρ
ἕξιν διὰ τῆς χατάρας ἐξαναλίσχει, ὡς ἂν τὸ χαταλει-
πόμενον ἐν αὐτοῖς ἄξιον τῆς εὐλογίας τοῦ πατριάρ-
χου γένηται, Οὕτω καὶ Νῶξ φησιν" ᾽᾿Επιχατάρατος
Χαναάν xal: Χὰμ ἣν ὁ λελυπηχὼς, ἀλλ᾽ ὅμως
οὐχ σὐτῶ χαταρᾶται, ἀλλὰ τῷ γεννήματι αὐτοῦ,
** Joan. xix, 91.

! Joan. ix, 4... * Gon. xtix, 5-7.

210 Vzns. 12-16. Et perdam. injuriam | iniquo-
rum, et contumeliam superborum  deprimam. Εἰ
erunt, qvi relicti sunt,  pretiosiores auro obrizo, et
homo pretiosior lapide ex Suphir, etc;

Et hzc etiam ad universum judicium alii, 41}
autem ad Chaldzeos tantum referunt, Sed in eo Dei
apparet bonitas, quod injuriam. iniquorum; el su-
perbiam perditurum se, alque. repressurum dicit, ul
suum ipse opus omni scelere et labe. vacuum effi
ciat : quo, veluti morbus ope medici, vcl tencbrze
solis adventu, fugari dicuntur; sic sapientiam 58-
pientum (licet erraniibus vera et recta videantur)
pravam convincat, et everlat. liaque et Jacob, cum
liliis suis Simeoni et Levi fausta preearetur, eo-
rum furori maledixit, ut postquam imprecatione
malus essel deletus liabitus, quod in ipsis erat re-
liquum patriarchae dignum benedictione feret *.
Quomodo οἱ illa Noe sumenda sunt, quibus Cha-
naam exsecratur *. Etsi enim patrem dolore Clam
ipse affeceral, non filio tamen imprecalus est pa-

9 Gen. vii, 20-27.

YARIE LECTIONES,

Àj vp. olxovoutxüg.

Digitized by Google
