9133 COMMENTARII

IN ISAIAM. 20k

μὴ ἔχοντες xal ἄθεοι ἐν κόσμῳ. δὴ σύμφωνα A nerunt, ut docel sequentibus verbis, dum quia

προϊὼν ὁ προφήτης ἐρεῖ, xal ol ἀπηλπισμένοι τῶν
ἀνθρώπων ἐμπλησθήσονται εὐφροσύνης - ὅπερ ἦν
ἔθγος χαὶ ὑπὸ τοῦ διαδόλον καταπεπατημένον.
Παραθαῤῥύνων δὲ τούτους φησὶ, vür οἱ ποταμοὶ
τῆς γῆς ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ πορείᾳ κατοικηθήσονγται.
Ποταμοὺς λέγων τῶν εἰς; Θεὸν ἐπιστρεφόντων τὸ
πλῆθος, ὥσπερ οὖν καὶ χώρας τούτων, τὰς Ἐχχλη-
σίας. Ὥς γὰρ χύμασι θαλάττης τεταραγμένης τοὺς
ἀπίστους ἀνωτέρω παρέθαλλεν * οὕτω νῦν τοὺς πιστοὺς
γλυκέσι ποταμοῖς εὐσταθῶς χινουμένοις, περὶ ὧν
ἀλλαχοῦ φησιν" « Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπ-
ἦραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν. » Καὶ, « Ποταμοὶ χρο-
τήσουσι χεῖρας ἐπὶ τὸ αὐτό, » Ot πρότερον ὄντες
ἀοίχητοι, ἀλλότριοι ἦσαν Θεοῦ, ἔρημός τε αὐτῶν
θεοσεθείας ἡ χώρα" Ἦντινα, xal τοὺς ποταμοὺς κατ- Β
οἰκεῖσθαι ποιήσει τὸ ὑμέτερον χήρυγμα. Καὶ τοῦ
σταυροῦ τὸ σημεῖον οὕτως ἔσται πᾶσι πρόδηλον, ὡς
ἐπ᾽ ὅρους ὑψούμενον. Καὶ σάλπιγγος ἦχος, τὸ
ὑμέτερον εἶναι δόξειε κήρυγμα πᾶσι χωροῦν εἰς ἐπ-
ἥχοον, Εἶτα διδάσκει πῶς ἀταράχως οἰκεῖσθαι δυ-
νήσεται. Τῇ γὰρ ἰδίᾳ πόλει χορηγεῖ Θεὸς τὴν
ἀσφάλειαν, ὡς εἰκότως εἰρῆσθαι περὶ αὐτῆς " € Ae-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σηῦ ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ, »
xa, « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν
πόλιν τοῦ Θεοῦ. » Ἐν ἧ xai φῶς οὐ τὸ τυχὸν ἔσται,
ἀλλ᾽ ἐοικὸς qo μεσημδρινῷ. Καὶ ἀδλαδὲς ἔσται,
τοῖς ὁρῶσι φησί, Σὺν αὐτῷ γὰρ καὶ γερέλη δρόσου
γενήσεται. Καὶ οὥῶς μὲν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ τὴν
Ἐχχλησίαν φωτίξων. Negé.n δὲ δρόσον τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐπισχιάζον τοῖς μὴ δυναμένοις τὴν ἄχραν
τοῦ Μονογενοῦς χωρῇσαι θεολογίαν.

ultra. illum sit, querit : quorum loeo Symmachus
post quem non ultra haberi interpretatus est. Erat
vero gens ista sine spe, quales ii sunt, quos nec
fidem nec Deum in mundo habere dicit Aposto-
lus *. Cui certe non erit illud incongruum, quod
pergens apponet propheta, cum non spe destitutos
homines iztitia impletum iri dicet ; qualis illa gens
exstitit, que a diabolo conculcata est. Hos autem
ut confidere, bonoque esse animo faciat, munc
fluvii terre in vestra via habitabuntur adjicit ; flu-
viorum nomine, eorum multitudinem intelligene,
qui ad Deum confluxerunt, ut et regionum appella-
tione Ecclesias ipsas significavit, Sicut enim ἰηῦ-
deles antea agitato mari similes fecit, sic et fldeleg
jam dulcibus aquis sedatisque fluminibus compa-
ravit. De his et alibi legimus, cum ait : « Eleva-
verunt flumina, Domine, elevaverunt flumina
vocem suam **, » et : « Flumina plaudent mauu
simul **. » [deo nimirum, quod cum prius minime
habitarentur, ἃ Deo alienos esse, et regionem pie-
tate carere contingebat : quam jam, ipsaque adeo
flumina vestra. habitari faciet. Evangelii promul-
gatio. Ita deinde crucis manifestum et conspicuum
signum futurum est, ut in monte elevari; ità. rursus
buccina sonus ingens futurus ; ut ab omnibus, qui
attendere velint, exaudiri facile et intelligi vestra
queat przedieatio. Deinde, qua ratione tuto Aabi-
tari possit, ostendit, Neque enim civitatem suam
(de qua « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei **;»
et rursus : « Fluminis impetus letificabunt civita-
tem Dei *', » legimus) : securitate carere patietur

Dominus. Nec est quod in ea vulgare lumen aliquod exspectes ; sed quale meridiana (uce, nullo intuen-
tium Jispendio, reris nube temperatum conspicitur. 2858 Lumen est ad hzc et ipsum Dei Verbum,
quod Ecclesiam illustrat; ut roris nubes sanctus ipse Spiritus, quo ii inumbrantur, qui ad summam
uuigeniti Filii divinitatem intendere aciem non possent.

Οὕτω γὰρ τὸ ταύτης ἄχρατον χεχραμένον ἔσται,
διὰ τὴν τοῦ θείου Πνεύματος ὥσπερ τινὸς γεφέλης
ὑποδρομήν. Ἅπερ ἔσται, φησὶ, πρὸ τοῦ θερισμοῦ,
τὰς ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ δηλῶν δίχην ἀστα-
χύων ἀνθούσας, καθὰ προύλεγε" καὶ « Εὐφρανθή-
σονται ἐνώπιόν σου, ὡς οἱ εὐφραινόμενοι ἐν ἀμήτῳ" »
ἃς λευχὰ; χώρας φησὶν ὁ Σωτὴρ δεομένας πολλῶν
ἐργατῶν. Καὶ ταῦτα μὲν ἔσται περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
πόλιν πρὸ τῆς συντελείας. Μετὰ δὲ τοῦ παρόντος
βίου τὸν θερισμὸν, καὶ αὐτῆς ἀκράτου μεθέξουσι

Ita enim divini Spiritus auxilio, tanquam nubis
alicujus elfusione, ejus lemperabitur puritas.
Atque hec. quidem "erunt, inquit, ante messem, ut
in Dei Ecelesiis, spicarum more florenies significa-
rel, sicut antea, cum « Letabuntur coram te,
tanquam qui letantur in messe *5, » dixit; quas
etiam regiones albescere **, et operariis multis in-
digere ** ipse etiam docuit Salvator. Atque hac
quidem de Dei civitate ante consummationem futura
sunt. Post autem hujus vitz messem, ei mere

τῆς θεότητος ol τοῦ τέζους ἐχείνου καταξιούμενοι. D deitatis evadent participes qui hujus consummaz

“Ὅτς καὶ διάχρισις τῶν ky τῇ τοῦ Θεοῦ συναγομένων
Ἐχχλησίᾳ γενήσεται, τῶν περιττῶν τῆς ἀμπέλου
ικλημάτων, xoi τῶν ἐν αὐτῇ βοτρύων ἀφαιρουμέ-
vor, εἰς βοράν τε ταῖς χολαστιχαῖς ἐχδιδομένων δυ-
νάμεσιν, τῶν δὲ χαρποφόρων ψυχῶν τῆς παρὰ τῷ
Θεῷ τευξομένων ἐλπίδο;. Τίς δὲ dgélst χαὶ τίς
ἐκκχόψει, δεδήλωχεν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ παριστὰς τὴν
ἄμπελον καὶ τὰ χλήματα, τούς τε ἀγαθοὺς καὶ ἀνονή-
τοὺς καρποὺς, λέγων « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀλη-
θινὴ, ὁ Πατὴρ uou ὁ γεωργός. » Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ

4 Ephes. 11,13. ** Psal. xcii, ὅ.

. *! Psal]. xcvit, 8.
** Joan, iw, 35. '"" Luc. x, 2,

tionis digni reperientur, quo tempore collectorum
in Ecclesia Dei discrimen habebitur : amputatis ,
nimirum superfluis de vite aarmentis, sublatisqua
ab eodem racemulis, et ultricibus in cibum pote-
statibus abjectis ; animis autem, qui fructus edi-
derunt, sua spe in Deo potientibus. Quis autem
esset ablaturus, quos item ampstaturus, non. etiam
Salvator ignorari voluit, cum de vite, de sarmen-
tis, de bonis inutilibusque fructibus in hec verba
locutus est : « Ego sum vitis. vera, Pater meus cst

δε Psal. cxxxvi, 5. δ Psal, συν, 5. *6 da. i5, 5.

Digitized by Google
