2099

'  PROCOPII GAZEI

2100

tibus contritio fuerit et concussio, cum eas cala- Α μα xal σεισμὸς, προαναφωνοῦσι τὰ Ex τοῦ πολέμου

milates, quas bellu urbem et cives ipsos concu-
liente, sensuri sunt, clamore ante significabunt.
Conteri; vero οἱ fastum ipsa ratio, cum sensus
pravitatem invadit; suisque cogitationibus, tan-
quam salum excitat; dum qua non bene decreta
sunt avellere, quixe ineliora autem inducere cona-
Ur, Atque inde est, quod cor contritum non de-
siruere Deum legimus **. Pravis enim affectioni-
Ius contritis, (ugebunt et ascendent : quorum neu-
trum, quandiu stare ills contigerit, esse poterit.
Sequitur deinde aquam nebrid desertam fore : ad
quod urbem hane in extrema regione sitam esse,
el Erythrzo mari vicinam, aquis deinde.et pascuis
ita abundare, ut equorum alende multitudini

(unde bellicosissimi habitatores flant), apta sit : B

qua tamen invadente hoste, aquis ite deserta futura
sit et viridi herba destitula, ut equos viribus desti-
tutos fame tandem perire contingat. Quod cum
fiet, inquit, annon erit quod ita de se nrmgnifice
sentiat? Significat vero etiam depravate 9497
opinionis aquam, quz prius abunde fluebat, esse
desituram : cui ea opponitur, quz refectionis dici«
Wr *; qua gregem suum nutrire Dominus con-
suevit; et quam credentibus largitur, ut in se

fontem aque in vitam zternam salientis ha-

beant ?* : cum. mola aqua mox periturum fenum
tantum, id est animas ad fluxa et caducam liujus
mundi gloriam institutas, tanquam sublato irri-
gatore verbo jamjam warcescentes, brevique mo-
.rituras enutriat.

Quod autem quarit, nm ila servari queat ; Moa-
bitidem certa quadam via, et asperiore vite insti-
tuto ad salutem posse deduci significat. Quod
deinde perituram. nocte, οἱ ejus generis alia, prius
affirmavit; ad ejus ista salutem agitari demon-
strat. Pr:terea quod Arabas inducturum se in val-
lem dicit; eos forsan, qui hoc nonine vicini sunt,
intelligit ; vel iis etiam longe interiores Saracenos :
quibus se quoque Moabitas ideo forte traditurum
interminatur, quod essent ipsi Assyrios secuti.
. |n Persidem enim usque a Damasco extensi cum
Babyloniis militarunt. Est porro consentaneum
vallem. Nebrid appellare, ut loci concavitatem in-

συμδησόμενα πάθη πᾶσαν σείοντος πόλιν xal τοὺς
ἐνοιχοῦντας συντρίδοντος, Καὶ λόγος δὲ χαθαπτόμε-
νος τὸ φρόνημα συντρίδει τὸ πονηρὸν, xal σάλον
ὥσπερ τοῖς αὐτοῦ λογισμοῖς ἐνεργάζεται πρὸς τὸ
τοὺς μὲν ἐχριζωθῆναι, τοὺς δὲ ὑγιεῖς ἀντεισάγεσθαι
λόγους. Διὸ καρδίαν συντετριμμένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξ-
ουδενώσει. Συντριδείσης γὰρ τῆς μοχθηρᾶς διαθέ-
σεως, κλαύσονταί τε καὶ ἀναβήσονται. Ὧν οὐδέτε-
ρὸν ἔσται συνεστηχυίας χαὶ μήπω σεσαλευμένης. Τὸ
ὕδωρ τῆς Ne6pl8 ἔρημον ἔσται, VOX v δὲ ταύτην,
φασὶ, κειμένην μὲν ἐν ἐσχαταῖς τῆς χώρας, Ἐρυθρᾷ
δὲ γειτνιῶσαν θαλάττῃ εὔυδρόν τε καὶ εὔδοτον, ὡς
ἀρχεῖν ἵππῳ πολλῇ, εἶναί τε τοὺς οὐχοῦντας μαχι-
μωτάτους" ἀλλ᾽ ἐπιόντων τῶν πυλεμίων ἔρημος o0d-
τῶν ἔσται, καὶ χλωροῦ χόρτον, ὡς τοὺς ἱππότας
ἀσθενεῖν ἀνῃρημένης τῆς ἵππον διὰ λιμόν. Οὗ γεγο-
νότο:, φησὶ, μὴ ἄρα φρονήσει μέγα καὶ οὕτως Eg*
ἑαυτῆς; δηλοῖ δὲ xal, ὡς τὸ τῆς Ψευδοδυξίας ὕδωρ
πρότερον ῥέον ἀφθόνως, ἀφανισθήσεται, Ὅπερ ἀντί-
κεῖται τῷ τῆς ἀναπαύτεως ὕδατι, ἔφ᾽ οὗ Κύριος ἐκ-
τρέφει τοὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ ποιμαινομένους,  χαὶ δίδωσι
τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν, ὡς ἂν σχοῖεν ἐν ἑαυτοῖς
πηγὴν ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τὸ δὲ
φαῦλον ὕδωρ χόρτον μόνον ἐχτρέφει. Καὶ αὐτὸς οὐχ
ἔσται. Τοῦτ᾽ ἔστιν, αἱ ψυχαὶ αἱ τὴν mpéoxatpov ταύ-
τὴν χαὶ ταχὺ μαραινομένην τοῦ κόσμει δόξαν πεπαι-
δευμέναι ταχὺ ἀπανθήσουσι, τοῦ οἷ»» ἄρδοντος αὖ-
τὰς ἐρημωθέντος λόγου.

Τὸ δὲ, μὴ καὶ οὕτως μέλλοι σωθῆναι, δείκνυσιν
ὦ; ἢ Μωαθῖτις μέλλουσα σώζεσθαι ὑδοῖς τισι χαὶ
τοῖς ἐπιπονωτέροις παιδεύμασιν ἐναχῆήσεται. Καὶ
«b, ἀπολεῖται γὰρ γυκτὸς, καὶ τὰ τυιαῦτα, δείκνυ-
σιν ὡς ταῦτα γίνεται πρὸς σωτηρίαν αὐτῇ. ᾿Επάξω
γὰρ, φησὶ, ἐπὶ τὴν φάραγγα ApaCac, τάχα mov ση-
μαίνων τοὺς πλησιοχώρους "Αραδας, ἣ καὶ τοὺς
τούτων ἐνδοτάτω Σαραχηνούς. Οἷς καὶ αὐτοῖς παρα-
δώσειν φησὶ τὴν Μωάδ, Ἢ xal ὡς τοῖς ᾿Ασσυρίο.ς
ἀκολουθήσατι. Μέχρι γὰρ τῆς Περσίδος μετὰ Aa-
μασχὸν παρατείνοντες τοῖς Βαδυλωνίοις συνέστρα-
τεύοντο. Φάραγγα δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, ὀνομάζει τὴν
Νεδρὶδ, διὰ τὸ χοῖλον τῆς θέσεως, τῶν ἄλλων ἐν

dicet, etn aliarum situs sit excelsior. Ac priores D ὕψει κειμένων. Δηλοῖ δὲ ὡς οἱ μὲν πρότεροι διὰ τοῦ

quidem gemitu salvandos esse, reliquos. autem
propter animi pertinaciam, plaga ab Arabibus ac-
cepta, perituros significat, Sunt autem Arabes, si
nominis rationem sequaris, idem quod vespertini :
aut ipsz tenebris assuet:e potestates, per quas
correctrices plage pertinacibus mittuntur. Quod
autem. Moabitidis terminos attigisse clamorem dicit,
1ntam  replevisse regionem significat. Deinde, quia
ilem Moabitice gentis. initium et. terminus esse
potest; nune a principio nomen accepit. Et. ulu-
latus ejus omnia implevit usque ad. puteum Elim.
Nowinatim vero designat Agallim εἰ puteum. Elim ;

** sal, t, 10.

* Psal. xar, 2.

χλαυθμοῦ σωθήσονται. Οἱ δὲ τὴν ἀμετανόητον ἔχον-
τες καρδίαν, διὰ τῆς ἐξ ᾿Αράδων ἐπαγομένης πλη-
γῆς [ὀλέσονται], Ἄραδες δὲ οἱ ἑσπέριοι. Ἢ τάχα
αἱ οἰκεῖαι τῷ σχότῳ δυνάμεις, δι᾽ ὧν ἀποστέλλονται
παιδευτιχαὶ πληγαὶ τοῖς τὴν ἀμετανόητον χαρδίαν
ἔχουσιν. Τὸ δὲ, συγῆψεν ἡ βοὴ τὸ ὅριον τῆς Μωα-
δίτιδος, τὸ πληρῶσαι πᾶσαν δηλοῖ " xaX ἐπεὶ τὸ αὐτὸ
δύναται καὶ πέρας εἶναι χώρας καὶ ἀρχὴ có. ὅριον
τῆς Μωαξίτιδος, νῦν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τὴν προσηγο-
ρίαν εἴληφεν. Καὶ ἀϊολυγμὸς αὐτῆς πάντα πεπλὴ-
ρωχεν ἕως τοῦ φρέατος Ἐλιείμ. ᾿Ὀνουάζει δὲ τὴν
«2 AquAdz, καὶ τὸ φρέαρ τοῦ Ἐλεῖμ, ὡς E

?* Jean, iv, Εἰς vu, 58.

Digitized by Google
