'

9067

PROCOPII GAZEI

2068

teniunt, ut. implzant ira: meam, gaudentes simul et  σμέγοι εἰσὶ, xal ἐγὼ ἄγω αὑτούς. Γίγαντες Ep-

$tisultentes.Vox gentium multarum in montibus, simi-
(ia gentium multarum, ete;

Postquam de Christo vaticinatus est, novem
Adversus gentes intuitus visiores (in quibus vallem
Sionis complectitur, inter exteros Judzorum etiam
populum annumerans) in novum jam, facto a Ja-
byloniis exordio, argumentum ingreditur : earum-
que ideo. meminit, quod sole Judzos assidue im-
peterent. Inde. est igitur, quod injuriam perpessos
consolatur, et injuriarum auctoribus poenas, ipsis«
que ab exsilio revocationem impendere denuntiat :
vi, cum eventu prophetiam veram esse probari
contigerit, Deui ürmius, quem et scelera ulcisci,
et longe ante premovere viderint, amplectantur,
Sunt vero qua ad Dei cognitionem prosunt, non
Judeis modo, sed ipsis etiam quibuscunque genti-
, bus nuntiata et proposita. [pso enim statim totius
libri principio, cum ab. ca, qu:e de- Jerusalem est,
prophetia, dicere capisset; ἃ Babyloniis 900
jam ea, qui^ de gentibus sunt, exordium ita su-
mil, ut ad ipsam tandem Jerusalem iterum se re-
Cipiat. Ad-o est apud Daum personarum acceptio
nulla 75; qui a suis incipere, et in eosdem desinere
voluerit. Orbis autem. imperio trecentis et mille
annis, co usque potiti suht Assyrii, donec expu-
£natis Hierosolymis in victos smviores inhuma-
;hioresque facti, non gloriam Deo, cujus numine
- hostibus potiti fuerant, acceptam retulerunt : sed
'"sacrám templi supellectilem idolis impie dedica-
'runt. Fit autem prophetica visio, cum mens ipsa
Vivinitus illustrata, ipsique adeo interiores oculi,
non eórum ihre, qui extra se positi, a daemonibus
torquentur, futura, tanquam prasentia, intuentur.
Neque enim illi, quas infus habent; imagines vi-
deni, sed videre se falso arbitrantur; non aliter
quam qui insaniunt, dum: montes et flumina, vi-
rosque et feras absentes intueri se putant ; quo-
ruurvisio nihil aliud, quam mentis error operatione
sua carenlis, éss» queat. At. inquit Deus : « Ipse
sum, qui visiones multiplicavi **; » quas cum lar-
gitur, non quam ipse coristruxit et orpavit, meutem
vbemcat, sed spiritus priesentia lucidioren et cla-
riorem facit, Unde sunt el prophete videntes no-
minati ; quasi dicas ingenti quodam et acuto men-
lis visu. przditos, Quis igitur fecit. videntem et
cecum ? Alterum quidem proplietam : alterum au-
tem suo scelere in futurarum rerum cognitione
prorsus cccutientem? Neque enim unquam beato-
rum spectacula profanorum sunt intuitari oculi,
Unde ait : « 1n Judicium ego in mundum veni, ut
hon videntes videant , et qui vident czeci fiant **. »
Ἐπὶ vero a. propheta Patris nomen additum, ut eo
te in. prophetandi disciplina magistro; quem non

75 Coloss. n, 95. 7* Osee xu, 10. 75 Joan.

ix, $59.

xovcat πληρῶσαι τὸν θυμόν μου, χαίροντες ἅμα
καὶ ὑδρίζοντες. Φωνὴ ἐθνῶν ποιιλῶν ἐπὶ τῶν
ὁρέων, ὁμοία ἐθγῶν ποι.1ῶν, x. τ. 5.

Ἑτέρας ὑποθέσεως ἄρχεται, μετὰ τὰ περὶ Χρι-
στοῦ θεσπισθέντα, xac' ἐθνῶν ἀλλοφύλων ἐννέα τὰς
ὁράσεις ἰδὼν, ἀπὸ Βαδυκλῶνος ἀρξάμενος. ATI, xal
τὴν φάραγγα Σιὼν περιείληφεν, τὸϊς ἀλλοφύλοις καὶ
τὸν Ἰουδαίων λαὺν συγχαλέσας ', τούτων δὲ τῶν
ἐθνῶν ἐποιήσατο μνήμην, ἃ χαὶ μόνα τοῖς Ἰουδαίοις
συνεχῶς ἐπετίθετο. Διὸ παραμυθεῖται. ποὺς πεπονθό-
fü; χαγῶς, εὐαγγελιζόμενος τῶν xaxüg αὐτοῖς χρη
σαμένων τὴν τιμωρίαν, καὶ τὴν ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας
ἀνάχλησιν, ὡς ἂν εἰς ἔργον τῆς προφητείας ἐλθούσης,
βέδαιοι γένοιντο περὶ τὸν Θεὸν, τὸν xal δίχην ἐπ’

B ἄγοντα, xai πρὶν γενέσθαι μηνύοντα. Τὰ δὲ τῆς

θεογνωσίας χρηστὰ, οὐκ Ἰουδαίοις μόνοις, ἀλλὰ τοῖς
ἔθνετι πᾶσιν εὐαγγελίζεται. "Ev. ἀρχῇ δὲ τῆς ὅλης
βίδλου, περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ 17; προφητείας ἀρξά-
μενος, καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν ἀρχὴν ἀπὸ Βαξυλωνίων

νῦν ποιησάμενος, εἰς Ἱερουσαλὴμ πάλιν κατήντησεν,
Οὕτως οὐδεμία προσωποληψία παρὰ θεῷ ἀπὸ τῶν
οἰχείων ἀρξαμένῳ xai λήξαντι. Ἤρξαν δὲ τῆς ol-
κουμένης "Aaqupiot ἐπὶ ἔτη χίλια τριαχότια, μέχρι
πολιορχήσαννες Ἱερουσαλὴμ ἀπάνθρωποι περὶ τοὺς
ἄλόντας ἐγένοντο, μὴ δόντες δόξαν vip παραδεδωχότι
Θεῷ " τὰ ἱερὰ δὲ σχεύη τοῖς εἰδώλοις ἀσεδῶς ἀνα-
θέντες. Ὅρασις δὲ προφητιχὴ, χαὶ διὰ voU, καὶ τῶν

'ἕνδον ὀφθαλμῶν παραγίνεται, ὡς; παρόντα βλεπόντω"

τὰ μέλλοντα Θεὸῦ τὸν νοῦν χαταλάμποντος, οὐχ ἔχ»
σταόιν ὑπομενόντων, ὡς ἐπὶ τῆς δαιμονιχῆς Evep-
γείας. '᾿Ἔχεῖνοι γὰρ οὐχ ὁρῶσι τὰς ἐγγιγνομένας αὖ-
«οἷς φαντασίας, ἀλλὰ παρορῶδιν, ὥσπερ οἱ δαιμονῶν-
τες, ὄρη καὶ ποταμοὺς, ἄνδρας τε καὶ θηρία μὴ
παρόντα θεώμενοι, ὧν οὐδὲν ὅρασίς ἐστιν, ἀλλὰ
παραφορὰ τοῦ νοῦ τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν ἀπολέσαντος.
Θεὸς δὲ φησιν" « Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα. » "Ὅρασιν
δὲ χαριζόμενος, ob τυφλοῖ τὸν νοῦν, ὃν αὐτὸς χατ-
εσχεύασεν᾽ φωτίζων δὲ, ποιεῖ διαυγέστερον τῇ napou-
cia τοῦ πνεύματος. Διόπερ ὁῤβῶντας τοὺς προφήτας
ὠνόμαξον, ὡς ἂν ἐπιταθείδης αὐτοῖς κατὰ νοῦν τῆς
ὁράσεως. Τίς οὖν ἐποίησε βλέποντα xal τυφλόν;
Τὸν μὲν, ὄντα προφήτην, τὸν δὲ, διὰ χαχίάν πρὸς τὸ
μέλλον τυφλώττοντα ; ὀφθαλμοὶ γὰρ βέδηλοι τὰ τῶν

D μακαρίων οὐχ ὁρῶσι θεάματα. Διό φησιν" € Εἰς χρῖ-

μα ἐγὼ εἰς. τὸν xóspov ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. » Τῷ
δὲ προφήτῃ τοὔνομα πρόσκειται τοῦ Πατρὸς , τοῦ
Mov δεικνύντος, ὡς καὶ προφητείας αὐτῷ διδάτκα-
Aog γέγονεν, ἁγίας αὐτοῦ φροντίσας ἀνατροφῖις καὶ
παιδεύσεως. Τίς οὖν ἡ Βωδυλὼν, καθ᾽ ἧς: ἡ ὅρασις
γέγονεν, κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν. τόπος ἔνθα συνεχύ-
θησαν τῶν πυργοποιούντων αἱ γλῶτται. Σύγχυσις
γὰρ ἑρμηνεύεται τοὔνομα. Κατά δὲ τὸ νοητὸν, auyxe-
χυμένον ἐστὶ νοῦς ὑπὸ τῶν ἰδίων χαχῶν θεομαχῶν

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

V ap. συγχλείσας,

Digitized by Google
