3089

COMMENTARII IN ISAIAM.

2090

κάταις ἐναυλίζεται ψάμμεις. Καὶ ἀντὶ τοῦ óvoxér- A pretes, propter ferarum ignorationein, vocem He-

tavpot, σιεῖν πάλιν ἐξέδωχαν. ᾿Αντὶ δὲ τῶν ἐχίνων,
σειρῆνας. Τάχα που διὰ τὸ τῶν δαιμόνων ἀπατηλόν"
ὁποίας ὁ μῦθος τὰς Σειρῆνας παρέδωχεν. Τινὲς δὲ
Σειρῆνας ἐξηγήσαντο, τὰ εὐστομεῖν εἰδότα πτηνά"
ἣ κατά γε, φασὶ, τὴν E6palov ἔχδοσιν, τὴ» γλαῦχα"
τοὺς δέ γε τῶν ὄνων ἀγρίους, φασὶν, ὀνοκεγταύρους
ὠνόμασεν" ἐχίνους δὲ τοὺς ἀκάνθαις ὀξείαις οἱονεὶ
φρίττοντας μύας " ἅπαντα τὴν ἐρημίαν δηλοῖ, Διὸ
καὶ ἤχου φησὶ τὰς οἰκίας κλησθήσεσθαι, τὴν τῶν
ἀοιχῆτων σημαίνων ἠχώ. Λέγει δὲ τοὺς Μήδους, διὰ
τὸ πλουτεῖν, χρημάτων ὑπερορᾷν, ὡς ἄπορον εἶναι
Βαθδυλωνίοις παρὰ τούτων ἐξωνεῖσθαι τὴν ἅλωσιν,
Τὸ δὲ Μήδων ὄνομα μεταλαμδανόμενον, σημαίνει
ἀπὸ ἱχανοῦ. Οὐχοῦν ὁ ἱκανὸς ἐν πᾶσιν ἐπάγειν Exá-

braicam  siim retinuisse; pro Sírenivus autem
siruthiocamelos reddidisse. Gaudet enim genus boc
animalis locorum solitudine, et in arenis quam ma-
xime infertilibus stabulatur ; rursum pro onocen-
taurorum nomine, Hebraicum siin usurparunt , ei

pro echinis, Sirenas ; ita forsan daemonum naturam  ;

ς,

fraudibus aptam aignificantes; qualia de Sirenibus: -
fabule tradiderunt. Sunt vero qui Sirenas volu- :

crum genus esse quoddam interpretantur, quod
modulari et canere didicerit, vel noctuam , ut He-
brais placet : onocentauros autem asinos agrestes ;
echinos vero mures spinis acutis horridos, que
omnia vastitatem et solitudinem significant. Itaque,
et sonitu, addil, implebuntur domus; ut vagorum

στῳ τὰ πρὸς ἀξίαν, οὗτος τοὺς Μήδους κινεῖ. Ἢ B eisede carentium ejulatus exprimeret. Quod autem

sáya ἐπειδὴ ὁ Μαδαῖ χτίστης ἐστὶ τῆς Μηδίας, ὃς
ἑρμηνεύεται ἐχμέτρησις, λέγοιντο οἱ Μῆδοι ἐπάγε-
σθαι εἰ; τὸ χολάζειν ἐν μέτρῳ τοὺς καχῶς βεδιωχό-
«ας. Ὧ γὰρ μέτρῳ μετρεῖ ἕχαστος ἀγαθὰ ἢ χαχὰ,
πὰ τῆς ἁμοιδῆς ἢ κολάσεω; ἀπολήψεται. Ὧ ἀχόλου-
θον καὶ τέκνα Βαδυλωνίων νοεῖν, τοὺς χαρποὺς, καὶ
τὰ γεννήματα τῆς ἐχείνων ψυχῆς οἷα xai τὰ τοῦ
μαχαριζομένου παρὰ τῷ Ψαλμῳδῷ, ἐν ip ἡ μὲν γυνὴ,
ἡ σοφία ἐστὶν, ἣν ἐχζητήσας νύμφην ἠγάγετο, τοῦ
χάλλους aote ὁ δίκαιος γενόμενος ἐραστής. Υἱοὶ δὲ
γοῦ ! καὶ σοφίας ἅμα συνελθόντων γεννήματα τοιαῦτα
παρίστησιν ἐν ἑκατοστῷ τριαχοστῷ ἔχτῳ ψαλμῷ λέ-
Ἴων, Θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ ταλάΐἑπωρος᾽ ἧς τὸν τὰ

Síxva πρὸς τὴν πέτραν ἐδαφίζοντα μεμαχάριχεν, ς

προδλέπων ὁμοῦ μηδεμίαν ἀπὸ Μήδων ἐισομένην
φειδώ. Οὐ μακαρίζει ὃὲ τὸν ὁπωσοῦν ἀνελόντα Βα-
Θυλώνιον τόχγον, τὰ νήπια δὲ καὶ ἀρτιγενῆ ἐλθεῖν
μὴ συγχωροῦντα πρὸς αὔξησιν, ὦ; ἂν μὴ γένωνται
χείρω, xat ἀναιροῦντα ἰδίᾳ σοφίᾳ τοῦ συγχεχυμένου
*k γεννήματα, ὃς ὀνομάξεται Βαδυλώνιος, ταῦτα
πρὸς τὴν πέτραν ἀράσσοντα " πέτρα δὲ xüv τούτῳ
Χριστός. Τοῦτο δ᾽ ἂν γένοιτο τῶν φαύλων συγχρουο-
μένων δογμάτων τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας, Ταχὺ δὲ
ἥξειν ταῦτά φησι. Καὶ τὸ παρ᾽ ἡμῖν γὰρ μαχρότατον,
βραχὺ λίαν ἐστὶ παρὰ θεῷ. Χίλιά γ᾽ οὖν ἔτη ἐνώπιον
αὑτοῦ, ὡς ἡ ἡμέρα ἡ χθὲς, εἴρηται, καὶ ὡς φυλαχὴ
ἂν vuxsi* * Καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ φασὶ, τῆς πρόφη-
«&lag ἐγένετο. 'Ομοῦ δὲ τοῖς μὲν Βαδυλωνίοις πικροὸ-

Medos, gentem divitiis abundantem, pecunias asper-
nari 416 dicit; id ideo facit, ut ab illis cxpu-
guationem servitutemque pecunia redimendi, si
quam animo conceperint, spem moveat anputari.
Significat vero Medorum nomen, per transsuinptio-
mem, quasi dicas ab idoneo, sive potenti, ut ab
eo, qui quemque, proui dignus, accipere queat,
Medos exciri intelligamus. Nisi forte a Medie con-
dirore Madai (quod nomen mensuram significat)
derivari, et ad ponas digne de sceleratis οἱ cum
mensura exigendas, induci malis : cum unum-
quemquequa inensura bona vel mala metitur, eadem
prorsus vel premium, vel vindictam exspectare
conveniat 1", Quo sensu Babyloniorum fiios , ftu-
cius a patribus editos, et illorum anima letus intel-
ligi non est incongruum. Hujusinodi ctiam istius
illa sunt, qui a Psalmorum auctore beatus przdi-
catur, ubi uxoris partes tuetur sapientia, quam
uxorem justus decore illius irretitus ambivit et
duxit 5, Mentis vero et sapientis simul coeuntium
filios, tanquam fetus ejusmodi, psalino cxxxvi pro-
poni, videas ubi filiam Babylonis miseram, et qui
ejus liberos ad petram collidat, ideo beatum ρίας
dicat, quod ipsis nihil quidquam parcituros Medos
previderet **. Nec tamen beatum praedicari, qui
Babylonium puerum quemlibet inter(ecerit puton-
dum est : sed qui reeens in luce editos crescere
prohibuerit, dederitque operam ne deteriores fiant;

. πέραν ἐμ θάλλει φροντίδα * τοῖς δὲ Ἰσραηλίταις, διὰ D quique suz sapientia auxilio confuse mentis (qua

τὴν αἰχμαλωσίαν παράχλησιν, Τῆς δὲ Bu6vAGvoc
ὥπερ ἐπώνυμον ἦν τὸ, ἔγδοξος. Καὶ ἔλεγον;  Ev-
δοξος Βαδυ.λών. ᾿'Εναργῶς δὲ λίαν δείκνυσιν, ἐξ
οἵας εἰς οἵαν ἥξει χατάσπτασιν. Αἴτιος bk ὁ βασιλεὺς
Χαλδαίων βασίλειον αὐτὴν ἰσχυρόν τε καὶ λαμπρὸν
“ποιησάμενος * ἀπειχάζει δὲ Σοδόμοις xai Γομόῤῥᾳ
τὴν ἑρμηνείαν * αὐτῆς. Ἑρμηνεύεται δὲ Σόδομα,
τύφλωσις, χαὶ στείρωσις, χαὶ ἑστῶσα σιωπὴ, καὶ
ὁμοίωμα, καὶ ἔγχλησις καὶ θεμέλιος αὐτῶν. Γόμοῤῥα
δὲ, μέτρον καὶ στάσις. Οἷς ἡ ΒαδυἸὼν ὁμοίως xa-

** Mattb, vii, 3. 5 Psat. χμῖν, (0-14.

19 Psal, cxsxvi, 8, 9.

Babylonis nomine designatur) elisos fetus ad pe-
tram, qui Christus est, enecarit : quie tum demum
accidisse videbimus, cum ad veritatis verbum falsa
dogmata offendere et diffringi contigerit; qua cito
esse eventura affirmare non dubitat. Quod enim
longissimum temporis esse spatium putamus, Deo
modicum et breve valde est ; apud quem mille anni
tanquam dies sunt hesterna , et tanquam custodia
in nocte *". Aiunt proterea non longo ista a pro-
phetie tempore contigisse. Est porro adverten-
ἍΤ ps3], Lxxxix, 4.

VARLE LECTIONES.

3 qp. vlol;. "ovp. ἢ. * 7p. ἐρημίαν.
l'arRot. Gg. LXXXVII,

C6
Digitized by Google
