3015
9955 potostas permittitur : qua ratione Phylegum

PROCOPII GAZEI

2016

et Hermogenem non in interitum, sed — ut blas-

phemandum non esse discerent, traditos legimus '*.

Eosdem rursum de terra lenginqua venire dixit,
quod in terra sedem locumque sibi elegerint, nec
a summo colo, unde olin primum dejecti sunt,
parum distent, Sequitor. deinde : Ululate, quía
prope est dies Domini : tanquam preter lamenla et
luetum nihil jam Babyloniis restare moneat. Dco
pamque melum animis eorum  inculiente manus
omuis dissolvetur, et omnis anima hominis timebit.
Yani siquidem tum fuerint, quicunque ad impe-
diendum conatus adhibebuntur. Quis enim vt scri-
bitur, manum erectam queat evertere? Aliter vero
et ad Dei minas, quas a bellicosis impendere dixit,
ululatus et lamentationes, quibus Deum placari
certum est, addidit. Solet enim pro suo in homi-
nes amore Deus minitari; et. cum eos poenituerit,
minas avertere. Qui enim  Ninivitis interitum de-
nuntiasset, si poenitentes odisset? Ab ipso enim
coniritio, qui perdidit qui contritione digna suat :
ut Satanam sub pedibus justi, ut bella, ut cedros

Libani, id est superbos, et veritati insurgentes,

conterere Dominum legimus 57, Decet autem eos,
qui Dei contritionem effugere cupiant, suum ipsos
cor elatum tumidumque conterere, ut sacrificii vi-
cem ipsius gerat humilitas. Est enim, si cum ρα -
nas exigente Deo conferatur, omnis imbecilla ma-
nus, eL omnis timida anima. Nec vero, aiunt, im-
merito hominis adjectum est. vocabulum; eum sit
illa, quz angelorum est timiditati minime obnoxia;
contra, qux: brutorum; quam pavere quidem et
terreri, sed timidam esse non volunt qui placito-
rum defectum, qua a fortitudine petuntur, timi-
ditatem definiunt, Quod autem turbatum iri legatos
ait, idolorum cultores significat; qui, ut par. est,
instante Cyri adventu, qua ex usu crant vaticina-
bantur, et supplicationibus pro regione interceden-
tes daemonas fatigabant. Sed pudore suffundentur,
cum in contrarium omnia cessisse viderint, 206
mutuoque lugebunt (hoc enim ipsum est, quod
condolendi verbo significavit). Vae forsan, etsi quz
suut ejusmodi miseriarum judicia, usurpantes. lta
autem pra: maximo animi dolore nigrescent eorum
vultus, ul esse marcidi cineris reliquia videantur :
nisi si natum ex pudore. ruborem etiam signiflcare
voluisse existimes. Jamjam enim tempus appetit,
quo implacabilis Dei furor Chaldeos omnes popu-
latus regionem vastabit, peccatoresque perdet ex ea ;
quod certe idem est, acsi scelerate viventes ad
unum omnes deleturum se dicat. Neque enim quid-
quam discriminis gratia addidit, qui justis Baby-
. lonem destitui non ignorabat. Quia deinde calami-
* tatum. magnitudo vel ipso diei tempore, νοὶ cuim
luna stellisque nox illustratur; tenebras hominum
animis et caliginem offundit; ideo, non natura

46}} Tim. παι, 16, 17. 51 Rom. xvi, 20.

A Ol αὐτοὶ δὲ καὶ ἀπὸ γῆς πόῤῥωθεν, ὅτι τὸν πες
plyttov εἴλοντο τόπον, xal ἀπ᾽ ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ,
ὅθεν αὐτοῖς fj πρώτη γέγονε πιῶσις. Εἶτά φησιν
'0JoAó6Eare* ἐγγὺς γὰρ ἡ ἡμέρα Kuplov* ὡς
οὐδενὸς τοῦ θρηνεῖν ὑπολελειμμένον Βαδυλωνίοις.
Θεοῦ δὲ κατασείοντος εἰς δειλίαν τὰς τούτων ψυχὰς,
πᾶσα χεὶρ ἐκλυθήσεται, καὶ πᾶσα ψυχὴ ἀνθρώ-
&ov δειλιάσει. Πάντα γὰρ ἀνόνητα τότε πρὸς κώλυ-
μα. Τὴν γὰρ χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τις ἀποστρέψει; xa-
τὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ ἄλλως δὲ, πρὸς τὴν ἀπει-
λὴν τοῦ θεοῦ, τὴν διὰ τῶν ὁπλομάχων, ὁ.2λολυγ-
μὸς καὶ θρῆνος προστέτακται, δι᾽ ὧν ἔστι δυσωπῆσαι
Θεόν * φιλάνθρωπος γὰρ ὧν ἀπειλεῖ, χαὶ τῶν μετα-
νοούντων ἀποστρέφε: τὴν ἀπειλήν. Εἰ μὴ γὰρ t2o5-
Acto τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὴν μετάνοιαν, τί τὴν ἀπειλὴν
τοῖς Νινευῖταις ἐκήρυττεν ; παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ ἡ συν-
tpi, τὰ συντριδῆς ἀφανίζοντος ἄξια, Ὡς συντρί-
δει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ διχαίου — xal,
Κύριος συντρίδων πολέμους, καὶ, Συντρίδει Κύριος
πὰς κέδρους τοῦ Λιόάνου, τοὺς ἀλαζόνας xai τοὺς
ὑπεραιρομένους κατὰ τῆς ἀληθείας. Δεῖ δὲ φθάνον-
τᾶς τοῦ Κυρίου τὴν συγτριδὴν, τὴν ἑαυτῶν μεγα-
λόφρονα καρδίαν συντρίδειν, ἵνα γένηται θυσίᾳ ἢ
ταπείνωσις αὑτῆς. Ὡς πρὸς Θεὸν γὰρ τιμωρούμε-
voy, πᾶσα χεὶρ ἀσθενὴς καὶ ψυχὴ δει.ή. ᾿Αγθρώ-
zov δὲ, qaot, εἰκότως προσέθηχεν. Ἡ μὲν γὰρ τῶν
ἀγγέλων, κρείττων δειλίας, ἡ δὲ τῶν ἀλόγων ἐλάτα
των. Ἦ δὲ γὰρ πτοεῖται μὲν, οὐ δειλιᾷ δέ. Δειλία
γάρ ἐστιν ἔλλειψις τῶν ἀπὸ τῆς ἀνδρείας δογμάτων.
Πρέσδεις δέ φησι ταραχθήσεσθαι, τοὺς τῶν εἰδώ-
λων θεραπευτὰς, οἵ κατὰ τὸ εἰχὸς, τῶν περὶ Κῦρον
προοσδοχωμένων, κατεμαντεύοντο χρηστὰ καὶ λιτὰς
προσῆγον τοῖ; δαίμοσιν, ὑπὲρ τῆς χώρας πρεσθεύον-
πες. Αἰσχυνθήσονται δὲ τῶν ἐναντίων γενησομένων,
καὶ ὀδυροῦνται πρὸς ἀλλήλους. Τοῦτο γὰρ τὸ σιμ-
φοράσουσιν, οὐαὶ τυχὸν, καὶ συμφορᾶς προφέρον-
τες ῥήματα. Ἐξ ἀθυμίας δὲ αὐτῶν - τὰ πρόσωπα
μελανθήσεται, ὡς σποδοῦ μαρανγείσης λείψανον εἴ-
ναι δοχεῖν * ἣ xal τὸ Ex τῆς αἰσχύνης παρίστησιν
ἔρευθος. Ἔρχεται γὰρ καιρὸς, καθ᾽ ὃν ἀπαραίτητος
ὀργὴ Θεοῦ τὴν τῶν Χαλδαίων ὅλτιν ἐρημώσει χώ-
ραν, καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξ αὐτῆς ἀπολέσει"
τοῦτ᾽ ἔστι, πάντας ὄντας ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσει. Οὗ
γὰρ ἀντιδιαστέλλει δικαίοις οὖσιν ἐν Βαθυλῶνι. Καὶ
ἐπὶ " τὰ μεγέθη τῶν συμφορῶν, σχότου xat ἀχλύος

Ὁ τὸν ἀνθρώπινον καταπίμπλησι νοῦν, xàv ὁ τῆς ἡμέ-
ρας τύχῃ καιρὸς, κἂν σελήνῃ καὶ ἄστροις ἡ νὺξ χα-
ταλάμπηται, τούτον χάριν ταῦτά φησι, σκοτισθή-
σεται, οὐ φύσει, τῶν δὲ ἀθυμούντων οὕτω δοχούν -
τῶν ὁρᾷν. Τὸ δὲ, Ἐντελοῦμαι κακὰ, ἣ ἀντὶ τοῦ,
ἀπειλήσω * fj ἀπενεχθῆναι προστάξω. Av Ὡρίωνος
δὲ, τὰ λαμπρὰ τῶν ἀστέρων ἐδήλωσεν. “Ἄλλως Ux
παρ᾽ ἝἙἭ δραίοις τὸ ἄστρον τοῦτο λεγόμενον, οἱ ig?n-

VABRLE LECTIONES.

à yp. ἐπεί,

Digitized by Google
