2023 . COMMENTARII IN ISAIAM. 2094
choreas ducunt. Est vero ideo omocemtaurorum nomen haud simplex additum, ut. daemonis monstro-
$um quoddam genus significetur, cujus impulsu mox ad humanarum rerum contemplationem ocu-
los convertamus ; mox item ad brutorum rspiamur affeetus. [taque et istos, aiunt, hirsulos nominavit
Aquilas, ut obscenum demonem' et. caliginosum | indicaret, Significat deinde echinus εἰ diewnonium

aliud astutum, et captu difficile.
ΚΕΦΑΛ. IA".
aT. Καὶ ἐλεήσει Κύριος τὸν "axót, ναὶ
ἐχλέξεται ἔτι τὸν Ἰσραήλ. Καὶ ἀναπαύσονται
ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ ὁ γειώρας προστεθήσεται
πρὸς αὐτοὺς, καὶ προστεθήσεται πρὸς τὸν οἶχον
᾿Ἰαχὼδ, καὶ λήψονται αὐτοὺς ἔθνη, καὶ εἰσάξου-
civ εἷς τὸν τόπον αὐτῶν, καὶ καταχιϊηρογομή-
σουσι, καὶ πληθυνθήσονται ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ
Θεοῦ slc δούλους xal 6o5Aac, x. *. X.

Εἰπὼν ἃ πείσεται Βαῤυλὼν δυσχερῆ, τὰ περὶ τῶν
Ἰουδαίων ἐπιφέρει, χρηστὰ τὴν ἐπὶ Κύρου λέγων
ἀνάχλησιν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ d γειώρας, ἐξέδωχαν οἱ λοι-
ποὶ ὁ προσήλυτος: Οὐχ ἁπλῶς δὲ προσήϊζυτος, φασί
τινες, ἀλλ᾽ ὅτι Σ γεωργίᾳ προσχείμενος. Κυρίως μὲν
οὖν ὁ γειώρας δηλοῖ τὸν ᾿Ιθαγενῆ, xat αὐτόχθονα.
Συνανιόντες δὲ Βαδυλωνίων αὐτόχθονες ἤμελλον εἶναι
παρ᾽ Ἰουδαίαν προσήνλυτοι. Φέρει solvov εἰς ταυτὸν
ἑχατέρα διάνοια. Εὐπραξίας γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἥξειν
Ἰουδαίους φησὶν, ὡς τοὺς πρὶν αὐτοὺς ἑλόντας συν-
ἀναδῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν αὐτοῖς. Τοῦτο μὲν συγ-
Ὑένειαν πρὸς αὐτοὺς ἐσχηχότας, τοῦτο δὲ τῆς αὐτῶν
ϑεοσεδείας ὡς ἐν χρονίῳ μετειληφότας διατριδῇ,
xai τοὺς πρὶν εἰδωλολάτρας δούλους καὶ δού-
JAGc γενέσθαι Θεοῦ. “Ἔθνη δέ φησι τοὺς Ἰουδαίους
προπέμποντα πρὸς τὴν ἰδίαν εἰσοίσουσι γῆν. Ὃ δὴ
Κύρου προστάξαντος γέγονεν, ἡνίκα τῶν ἀναβάντων
Ἰησοῦς xai Ζωροθαδὲλ ἡγήσαντο. Καὶ Ξέρξον τοῦ
μετ᾿ αὐτὸν, ἡνίκα τὸν "Eabpav μετὰ πολλῶν πέμ-
foy ἐπιστολῶν, παραπέμπειν, αὐτὸν δεξιῶς xal τοὺς

σὺν αὐτῷ, τοῖς ἐν μέσῳ προσέταξεν ἔθνεσιν, Καὶ C

Νεεμίου μετὰ ταῦτα πρὸς τὴν Ἰουδαίαν χωροῦντος
πρὸς τὸ γράψαι τοῖς πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ φύλαχας
αὐτῷ συναπέστειλεν ἄνδρας δυνάμεως ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεύς" ταυτὶ γὰρ “Ἔσδρας ἰστόρησεν. Προλέγει
δὲ xai τοὺς τὸν Ἰσραὴλ Βαδυλωνίους αἰχμωιλωτί-
σαντας, δοριαλώτους ὑπὸ Κύρου δηλονότι γενήσε-
σθαι. Ἢ καὶ τάχα, διὰ τὸ τοὺς συναναθάντας αὐτοῖς
ὑπὸ ζυγὸν γενέσθαι τοῦ νόμου καθάπερ αἰχμα.ϊώ-
τους, ἑαλωχότας τὴν καλὴν xal σωτήριον ἅλωσιν.
Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ τοῦ καιροῦ ἀνεθήσει τοῦ θυμοῦ σου,
φησίν.

ΚΕΦΑΛ. IE'.
TO ΡΗ͂ΜΑ TO ΚΑΤᾺ ΤΗΣ MOABITIAOX.

4'-f. Νυχτὸς ἀπολεῖται ἡ Μωαδῖτις. Νυχτὸς
γὰρ ἀπολεῖται τὸ τεῖχος τῆς Μωαδίτιδος. Λυπεῖ-
σθε ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. ᾿Αποιλεῖται γὰρ καὶ Γεδῶν, οὗ ὁ
βωμὸς ὑμῶν, ἐκεῖ ἀναδήσεσθε κλαίειν ἐπὶ Να-
Càr τῆς Μωαδίτιδος, x. τ. X.

κοι κι s n κὸν τοῦ οὐχ ἔρχεται πρὸς τὸ

1* [| Esdr. ,-1 ; Il Esdr. 5, τι.

CAP. XIV.

919-2920 Vrns. 1-7. Et miserebitur. Dominus
Jacob, et eliget adhuc Israel, e requiescent in terra
sua, εἰ advenia illis adjungetur, et adjungetur do-
mui Jacob, et capient eos. gentes , et inducent in -
locum suum, ei possidebunt, et implebuntur in terra
Dei in. servos et servas, etc.

.-

991 Uxpositis quas perpessura essct Dahylon
asperitatibus, jam qui Judzos leta ct prospera sub
Cyro maneant, reditum nimirum adjuugit. Verum
quem hic advenam , Grace γειώραν dicit, pro:ely-
tum cmleri interpretantur. At non. proselytum
nonnulli simpliciter, sed qui agrorum αὐτο

B ipeumbat. Est igitur proprie yewopa;, idem quod

vernaculus et. indigena. Futurum autem erat, ut
qui de Babyloniis indigena Judzos sequerentur,
apud illos proselgtorum nomen haberent , quo fit,
ut in idem cadat utriusque sensus. Eo enim feli-
eitatis res Judzoruin perventuras dicit, ut a
quibus autea capli essent, iidem sinl secum in
Judeam, partim contracta cum eis affinitate ,
partim longa religionis communione persuasi,
€oimmigra:uri : neque recusent, abjectis idolis qu.e
antca colebant, Dei servi et ancille fieri. Significat
vero non sine gentium comitatu jn patriam rever-
suros esse Judieos; quod Cyro primum jubente
factum legimus, cum Jesum et Zorobabelein
reversionis duces habuerunt:deinde imperante
Cyri successore Xerxe, cum Esdram multis ad
prefectos literis instructum, multoque gentium
prisidio septum , Artaxerxe denique, cum Nehe-
miam, cui rex, facia redeundi io Judaaim potestate,
praterquam quod in Mesopotamiam litteras dedit,
etiam ad itineris securitatem copias militares ad-
junxit. lta enim litteris Esdras consignavit "Ὁ,
Predicit vero Babylonios, qui lsvaelem ceperast ,
tum quidem etiam sed a Cyro capiendos. Vel for-
san eliam, quia secuti redeuntes legis jugum
subire non recusarent, pulchra illa et salutori
ratione capiendos esse signilicat. At co tempore
iuquit, remittes furorem tuv m. . . ]
CAP. XV.
VERBUM CONTRA MOABITIDEM.

2292-993 Vrns. 1-9. Nocte peribit Moabiiis,
nocte. enim peribit murus Moabitidis. Contrisiemint
ἐπ vobis. Peribit enim εἰ Gebon ubi ara vestra,
illuc ascendetis ad plorandum super Naban Moa-
bitidis, etc.

e 9 c$; $9

. . hon venil ad lucem quibus in

YARLE LECTIONES.

5 1p. ὁ τῇ.

Digitized by Google
