21

PROCOPII GAZEI

2172

Valiem autem ideo Hierosolyma nominat, quod ad A δὲ τοὺς ἄρχοντας πεφευγέναι φησῖν" ἐπιόντων

Sionis radices sita sint. Civitatis deinde principes
ob id fugisse dicit, quod irruentibus statim hosti-
bus, cum bumani auxilii spem omnem amisissent,
veluti qui de navi pereunte in mari exsiliunt, civi-
tatis primores urbe exierunt, Adjicit praterea ein-
etos. (uisse qui capti essent, Rege enim Sedecia
987 cum liberis capto , hosce quidem trueidarunt,
patrem autem effossis oculis secum abduxerunt,
qui viribus olim confisus fuerat ** , neque dixerat :
* Non in arcu ineo spersbo, nec gladius meus
$ervabit me*'; » ut et ista. tandem : « Salvasti
nos de sffligentibus nos, et odientes nos confudi-
&li **, » posset usurpare,

Atque hinc est quod insolabiliter gentis suce
calamitatem deflere se propheta significat : Manum
enim excelsam quis. avertet? δὶ namque. adversus
hominem clauserit, quis aperiet ? Deinde quod se-
quitur : Errant in montibus ; vel fugientes inducit ;
vel certe, quod ad proceras et. opacas arbores
facere consueverant, excelsis locis et editis falsos
deos adorasse significat. OQuaedoquideim enim
Deum exercituum illis interitum moliri dixit, ejus
rei causam etiam, ne temere id fecisse videatur
merito addidit. ltaque apud Jeremiam sic legi-
wius ; « Vides qui fecit mibi domus larael? Abiit
in omnem montem exeelsum, et in omnem collem
et in omnem lucum, ibique fornicata est **. » Et
«quie mox ita sequuntur : « Ligno dixerunt : Pater

γὰρ ἤδη τῶν πολεμίων πᾶσαν βοήθειαν ἀπογνόντες
ἀνθρωπίνην, ἀπέδρασαν οἱ πρῶτοι τῆς πόλεως, ὡς
δὴ νηὸς βαπτιζομένης ἀποπηδήσαντες. Τοὺς δὲ ádóv-
τας δεδέσθαι φησί" Τὸν γὰρ Σεδεχίαν ἅ;κα τοῖς παι-
σὶ συλλαδόντες οἱ Βαδυλώνιοι, τοὺς μὲν ἀπέσφαξαν,
τὸν δὲ τῶν ὀμμάτων ἐχχόψαντε: ἀπεκόμισαν τῇ δυ-
νάμει πάλαι θαῤῥήσαντα, καὶ μηδαμῶς εἰπεῖν &va-
σχόμενον, « Οὐχ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ, καὶ f) ῥομ-
φαία μου οὗ σώσει με’ » ἵνα καὶ λέξεεεν " « “Ἔσωσας
γὰρ ἡμᾶς Ex τῶν θλιδόντων ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦν»
τας ἡμᾶς κατήσχυνας.

δι ἅπερ ἀπαράχλητον ἔχειν πένθος ὁ προφήτης
φὰσὶ τὸ γένος ὀλοφυρόμενος, Τὴ» γὰρ χεῖρα τὴν
ὑψηλὴν εἰς ἀποστρέψει ; Ἐὰν γὰρ κιλείσῃ κατὰ
ἀνθρώπου tlc ἀνοίξει; Εἶτά φησι" Πιλανῶνται ἀνὰ
τὰ ὅρη, f| φεύγοντες, ὡς ἐλέγομεν, ἢ ἐν ὑψηλοῖς τοὺς
ψευδωνύμους θεοὺς ἱκετεύοντες" ὅπερ ἣν ἔθος αὐτοῖς
παρὰ δένδρα μεγάλα ποιεῖν. Ἐπεὶ γὰρ ἔφη τὴν
ἀπώλειαν καρὰ Κυρίου Σαδαὼθ ἐπιφέρεσθαι, xol
τὴν αἰτίαν εἰχότως ἐπήνεγκεν, ὡς ἂν εἰκῆ Θεὸς μὴ
τιμωρεῖσθαι νομίζοιτο. Διό φησιν Ἱερεμίας" « Εἶδες
ἃ ἐποίησέν μοι ἢ χατοιχία τοῦ Ἰσραΐλ ; 'Επορεύθη
ἐπὶ πᾶν ὅρος ὑψηλὸν, καὶ ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν,
καὶ ἐπὶ παντὸς ξύλου ἀλσώδους, xal ἐπόρνευδεν
ἐχεῖ,» χατὰ τὸ εἰρημένον" «Τῷ ξύλῳ εἶπαν" Πατήρ
μου εἴ σύ, Καὶ τῷ λίθῳ" Σύ με ἐγέννησας. » Καὶ οὐδὲ

weus es; deinde lapidi : Me ipse genuisti 3, » Nee (C ὀλίγοι, φησὶ, τοῦτο πεπόνθασιν, ἀλλ᾽ ἀσιὸ μικροῦ ἕως

vero est, quod a paucis istud factum fuisse putes,
cum a parvis ad magnos idem omnes fecisse signi-
ficet. Inde apud Jeremiam Deum in haze verba
loquentem audias : « Et tu ne ora pro populo ist,
quoniam non exauditurus sum. Qualia enim ea
sunt, quas ipsorum (ilii faciunt? Ligna colligunt,
ei patres ignem accendunt, Uxores ctiam ipss
farinam subigunt, qua placentos coelesti militie
conüciant **. ;» Non immerito igitur expanduptur
retia volueribus. Bellum autem — deinceps ante
oculos subjicit, ut propter Elamitas in. urbe exsi-
sleptes territi resipiscant, uniusque gentis nomine
hostes omnes, et magnam eorum copiau significat.
Valles tue, adjicit, eurribus implebuntur, et qui ad

μεγάλου. Ὅθεν φησὶ πρὸς τὸν Ἱερεμίαν Θεός « Καὶ
σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, ὅτι οὐχ εἰσ-
αχούσομαι. Οἷα γὰρ ποιοῦσιν, φησὶν, οἱ υἱοὶ αὐτῶν;
συλλόγουσι ξύλα, καὶ ol πατέρες αὐτῶν χαίουσι πῦρ,
χαὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν τρίδουσι στᾶς f τοῦ ποιῆσαι
χαυνῶνας «fj στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. » Οὐχ εἰχῇ
γὰρ οὖν ἐχτείνεται δίχτνα πτερωτοῖς. Διατυποῖ δὲ
λοιπὸν ἐντεῦθεν εἰς ὄψιν ἄγων τὸν πόλεμον εἴ πὼς
ἐπκιστραφεῖξν φοθούμενοι τῇς πόλεως γεγονότας τοὺς
᾿Ελαμίτας, δεικνὺς ε ἐξ ἑνὸς ἔθνους τοὺς πολεμίους
δηλῶν, χαὶ τὸ πλῆθος παριστάς. Αἱ gáparréc σου,
φησὶν, ἁρμάτων πλησθήσονται, καὶ περὶ τὰς πύ-
Jac στενοχωρούμενοι τῶν ἵππων ἔνδον ἀπούάντες
τὰς οἰκίας διερευνήσονται, xal τοὺς βασιλιχοὺς

portas couferti stipatique fuerant, equis jam desi- D ἀνακαλύψουσει θησαυρούς. Τοῦτο γὰρ διὰ τῆς ἄκρας

lientes urbe media. domos perscrutabuntur, the-
saurosque regios retegent : hoc cnim ipsum per
Davidis arces, a quo stirps ipsa regum est, iutel-
ligere videtur. Sic et invisibiles hostes, cum a no-
siris cupiditatibus adjuli in. mentes. penctrarunt,
spirituales opes diripiunt. Unde Q8 est iliud :
« Si ascendat. in. te spiritus dominantis, locum
tuin ne dimiseris ; quoniam curatio cessare faciet
peceata **, » Cum. enim fuerint. ejusmodi resecuc
Cupiditates, arescaut necesse est.

** IV Reg. xxv, 6 seqq. ; Jerem.

xxxix, 5 seqq.
** Jerem. n. 27, "1

δηλοῦται Δαδίδ. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ oi βασιλεύοντες. Οὗ“
τῷ καὶ νοητοὶ διὰ τῶν παθῶν ἡμῶν ἐπιχρατοῦντες
πολέμιοι τὸν πνευματικὸν ἡμῶν ἀφαρπάζουσι πλοῦ-
τὸν τὸν νοῦν εἰσδύνοντες b τὸν ἡμέτερον. “θθεν εἴρη-
ται" € Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ,
τὸν τύπον σου μὴ ἀφῇς, ὅτι ἴαμα καταπαύσει ápap-
τίας, ν ᾿Ανακοπτόμενα γὰρ τὰ τοιαῦτα πάθη μαραί-

νεται.

“1 Psal. xi, 1. ^ ibid. 8. — ** Jerem. mi, 6

4 Jerem. vit, 16,18. ** Eccle. x, 4

VARUE LECTIONES.

f σταῖς. 8p. τὸ δεικνύς. b pp. εἰπδύντες,

Digitized by Google

