2115

COMMENTARII IN ISAIAM.

2146

στὸν ἐκομίζετο" ἤγουν φασὶν, ὡς ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ A intelligi arbitrentur : vel qua plane ratione ab

«ooxov εἶδεν Ἡσαΐας ὑπὸ δυνάμεων θείων ὑμνούμε-
yov. Καὶ παλαιὸν ἡμερῶν ὁ Δανιὴλ ἐπὶ θρόνου xal ὡς
ὁν ΩΝ μετὰ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενον. Ἰεζε-
κιήλ τε εἶδο: ἀνθρώπου ἐξ ἡλέκτρον τε xal πυρός.
ἽἍἌπερ ἔμφασίν τινα δόξης θεοπρεποῦς καὶ μυστηρίου
τοῦ χατὰ Χριστὸν ὑπαινίττεται. Οὕτω καὶ νῦν τὴ»
y&gé. nv ληπτέον ἐφ᾽ ὑετοῦ τε xat δρόσου πνευμα-
πικῆς, αὐτοῦ τε τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος. Τοιγαρ-
οὖν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Παῦλος β:δαπτίσθα:ι φησὶν ἐν
τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ. Προηγεῖτο ὃὲ αὐτῶν
ἐν μὲν ἡμέρζ, νεφέλη" ἐν δὲ νυχτὶ, στύλος πυρός.
Εἰ χρῆν ᾿ οὖν ἐπὶ καθαιρέσει τῶν Αἰγυπτίων θεο-
πρεπῶς ἰόντα τὸν Κύριον ἐπὶ χούφης ὁρᾶσθαι γεφέ-
ἴης, 9€ ἧς ἣν xal μόνης τῆς εἰδωλολατρείας, ἀπο-

σμήχεσθαι τὰς κηλίδας. Κούφη δὲ κούφους ἐργάζε- B

ται τὸ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποθεμένους φορτίον. 'H δὲ
κάθισις ἣ ἀνάπαυσιν, ἤγουν ἐξουσίαν αἰνίττεται.
Ἐπαναπαύεται γὰρ o0 νομιγῇ λατρείᾳ Χριστὸς, τῇ
δὲ τελειώσει τῇ διὰ τοῦ βαπτίσματος, 0v ἧς καὶ βα-
σιλεύει τῶν ἐπὶ γῆς. Kacopf)ot δὲ τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐπιδη λῶν, τὸ " σεισθῆναι τούτων τὰ εἴδωλα, ὅτε Θεοῦ
μὲν Ἐχκχλησίαι xa0* ὅλης Αἰγύπτου χαθίέδρυντο. Ἐπ-
ἐσκόπει δὲ ταύτας ἐπιδημῶν ὁ Θεὸς χατὰ «b, ὅπου
δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰσὶν εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ
εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καρδίαν δὲ τῶν Αἰγυπτίων
᾿φησὶν ἠἡττηθήσεσθωι, μὴ ἀντιθαινόντων τῷ θείῳ
χηρύγματι, τὴν δὲ καλὴν ἧτταν ἠἡττησομένων. Τινὲς
δὲ χαρδίαν φχσὶν εἰρῆσθαι τῶν ἀγαλμάτων τοὺς
δαίμονας, οὖς ἠττηθήσεσθαι, f, κατὰ τοὺς λοιποὺς
ἑρμηνέας, τακήσεσθαι ἀφανεῖ χαὶ &opátu δυνάμει.
Τούτων γὰρ ἡ πλάνη, ἐξ οὗ γεγόνασιν αὐτοῖς Ἐχ-
χλησίαι, κατ᾽ ὀλίγον ἐσδέννυτο. Ἐπεδήμει δὲ ταύταις
ὁ Κύριος ἐνδόξῳ σώματι, 1b9 ἐκ νεχρῶν ἀναστά-
σεως, ὅπερ ἂν εἴη vepéln κούφη μεταθληθὲν τῆς
φθαρτῆς χαὶ γεώδους οὐσίας.

ficari putent, quod ex quo tempore Ecclesias eos habere contigit, eorumdem fraudes excidisse

Isaia celestium. virtutum hymnis ipse laudari
visus est * : quo pacto item Antiquus dierum in
tlirono tanquam Filius hominis in nubibus a Da-
niele venire * ; quo denique modo hum»ona specie |
eleclro et igne constante Ezechieli apparere. Quae
quidein ut divinz glorie et arcani in Christo uiyste-
rii speciem deu:onstrant , sic et nubis nomen,  plu-
viz, rorisque spiritualis, et salutaris etiam baptismi
significationem habet. Indeque est, quod in nube
et mari Israelitas, quos die ipso nubes, nocte au-
tem columna ignis anteibat, Paulo teste, baptizatos
esse legimus *. Dominum igitur oportuit, qui ad
purgandos /Egyptios observato divinitaüs decoro
proficiscebatur, ip nube levi, qua sola idololatrix
sordibus abluerentur, apparere. Levem outem idco
dicit, ut, deposito peccatorum onere, agiliores
nos lieri intelligas : sicut et sessione ipsa vel re-
quiem, vel certe potentiam significari. Neque
enim in legis observalioue, sed in ea, que per
baptismum est, perfectione, qua etiam regnat in
terris, Christus requiescit. Prospere autem ideo
feliciterque ,A&gyptiis liie. cedit adventus, quod
eorum idola, quo tempore toto regioue propagari
Ecclesias contigit, commoveri necessum fuil.
Obiisse vero ipsas, et in eis esse Deum versari
solitum inde credimus, quod ubicunque duo vel
tres ejus nomine congregari animadverlissct. eo-
rum in medio futurum se pollicitus sit *. Cote-
rum quod superatum iri cor /Egyptiorum cixit,
non divinz predicationi reluctaturos, sed pulclira
ista utilique ratione in victoriam sese pre&bituros
siguificavit. Non desuut, qui cordis nomine latentes
in simulacris dzemonas (quos vel superari debere,
vel, ut alii interpretantur, ignota. quadam et in-
visibili virtute tabe confeetum iri aiunt) ideo signi-
pau-

latim videamus. 268 Ad eas vero accedebat Dominus suo illo post resurrectionem glorioso cor.
pore (quod nubes levis, propter corruptibilem terrenamque substantiam jmmulalam dici quent)
quod cum illis per /Egyp'um invisibiliter ferebatur, quibus annuntiabatur.

Ἐφ᾽ ᾧπερ ἀοράτως: ὀχούμενος ἐπεδήμει συμπράτ-
τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς αὐτὸν καταγγέλλουσιν, Κἂν ὅτε
δὲ παῖς ὧν Αἰγυπτίοις ἐπεδήμησεν, εἴπωμεν ἀῤῥήτῳ
δυνάμει, τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳ νοητέον ἡσθενγκχέναι
τοὺς δαίμονας καθῃρημένης αὐτῶν τῆς δυνάμεως.
Ὅτε xal ἐπαναστήσογνται, φησὶν, Αἰγύπτιοι ἐπ᾿
Αἰγυπτίους. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἐπαναστήσονται, ἡττὴ-
ΟΩΡ μὲν ᾿Αχύλας Αἰγυπτίους Αἰγυπτίοις " συμ-
€aAG δὲ Σύμμαχος εἴρηχεν" κατὰ τὸ, « Οὐχ ἦλθον
βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχατραν. » Οἱ μὲν
γὰρ προσέτρεχον, ol δὲ ἀντέτεινον τῷ χηρύγματι,
ὡς διεστάναι πάντα μὲν οἶκον, πᾶσαν δὲ χώμην, καὶ
πόλιν, καὶ χώραν, Νομοὺς γὰρ ἐχάλουν τὰς χώρας.
Καὶ ἄλλως δὲ, δαιμόνων vrópoc λατρείας τῷ χατὰ
Χριστὸν ἀντετάσσετο πρὸς αὐτοῦ χαθαιρούμενος

"158. νἱ,1-5. * Dan. vir, 32. * E Cor. x, 2.

* Matth. xvin, 20.

Nec male praterea eum puer in. /Egypto versa-
tus est, ineffabili quadam pr:esentia virtu:is ejus
damonas ipsos erepta sibi potestate euperatos fu-
gisse dicamus, quo tempore eliam in ;Égyptios
ipsos insurrecturi sunt /Egyptii. Quo loco seditio-
nem quidem inter /Egyptios Vominum excitaturum,
Aquilas ; in sese autem commissurum dixit Symma-
chus; qua ratione idein se, non ut pacem, sed ut
gladium in terram mittat, venisse profitetur *. Cum
enim ad Evangelii promulgationem  aeclamarent
alii, alii contra reluctareutur, eo ventum cst, ut
donus omnis omnisque vicus, omnis etiam civitas,
omnis denique regio, vopóc vocabulo hie signi-
ficata, divideretur. Alio deinde interpretationis
mudo, et ipsa d:emonum lex de colendis idoli,

* Matth. x, $4.

YARLE LECTIONES,

"fp. ἐχρῆν. πυριτῷ, Crypt. ΒΡ. σταπιάτω,

Digitized by Google
