2101

CÓMMENTARII IN ISAIAM. 2102

πόλεις οὔσας, ἐπ' αὐτοῖς χειμένας τέρμασιν. Εὐῦδρο- A lanquam esterna civitates sint, ct in finibus ipsis

τάτην δὲ λόγος εἶναι τὴ» "Peupüv, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ
ταύτης τὸ ὕδωρ τῷ τῶν σψαττομένων αἵματι μολυν-
θήσεται. Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ Δεηξῶν. Πάλιν τὸ ὕδωρ δι-
δασχαλίαν φησὶν, ὅπερ αἵματος πλῆρες εἶναι λέγει,
διὰ τὸ ἐνόχους θανάτου γίνεσθαι τοῖς διδασχομένους
τοὺς χαχῶς καθηγουμένους * τοιοῦτοι γὰρ οἱ ἀπολ-
λύντες τὰς ψυχὰς ὀλέθριοι λόγοι. Καὶ ἀρῶ, φησὶ, τὸ
σπέρμα Μωάδ. Τὸ μὴ μεταστὰν ἐπὶ τὰ χρείττονα,
ἀλλὰ μεῖναν ἐν τοῖς μὴ εἰσερχομένοις εἰς Ἐχχλησίαν
Κυρίον, σπέρμα τοῦ Moá6. Οὐχ εἰσελεύσονται γὰρ
Μωαδῖται εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου ἕως δεκάτης γε-
νεᾶς, xal ἕως εἰς τὸν αἰῶνα" ἑξαίρειν" ἀπειλεῖ. Ὃ
xai σπέρμα τοῦ "pid ὀνομάζει, ὅπερ ἑρμηνεύε-
ται λέγων i. Τοὺς γὰρ 1 φρονιχοὺς καὶ ὁ Κύριος ix
τοῦ διαθόλου γεγεννῆσθαί φησιν, ὁρῶν τῶν Ἰουδαίων
τὴν xav' αὐτοῦ φονῶταν προαίρεσιν λέγων" « Ὑμεῖς
Ex τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαθδόλου ἐστὲ, xal τὰ ἔργα
τοῦ Πατρὸς ὑμῶν ποιεῖτε. ,» Ἐχεῖνος ἀνθρωποχτόνος
ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Σπέρμα οὖν Μωὰθδ οἱ ἀποστάται τῆς
Ἐχχλησίας, Σπέρμα δὲ 'ApuA, οἱ xav& τῶν ἀδελ-
φῶν φονῶντες ἀλεθρίαν λόγοις ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς
ἐμποιοῦντες τὸν θάνατον. Εἶτά φησιν, xat τὸ xatá-
Aotxov "Aóapa. Τοῦτο δὲ σημαίνει τὴν γῆν τὴν
καρθενιχὴν, ἀφ᾽ ἧς ᾿Αδλῃ ἐπλάσθη.

͵

ΚΕΦΑΛ. IG*.

α' -ε, ἀποστελῶ ὡς ἑρπετὰ ἐπὶ τὴν γῆν. Μὴ
πέτρα ἔρημος ἔσται, τὸ ὄρος Σιών ; ἔσῃ γὰρ ὡς
πετεινοῦ ἀνιπταμένου νεοσσὸς ἀφῃρημένος, θύ-
γατερ Μωάδ, x. *. X.

'AxocteAÓ ὡς ἑρπετὰ ἐπὶ τὴν γῆν. Τοῦτ᾽ ἔστι,
τὸ κατάλοιπον τῶν ἀνθρώπων τῶν τὰ γήϊνα φρο-
νούντων, δι᾽ οὗ k γεγενῆσθαι Ex τῆς ἑαυτῶν χαχίας
ἑρπετὰ καὶ ἰοδόλα' ἑρπετὰ μὲν, τῷ τὸ ὕψος ἀποθα-
λεῖν, ἐφ᾽ οὗ κατὰ τὴν πρώτην χατασχενὴν βεδηχότες

τύγχανον. Ἰοδόλα δὲ, διὰ τὸ φθαρτιχὸν τῶν συν-
ὄντων τούτους ἐξαποστέλλειν ὁ λόγος φησί. Μετὰ
οὖν τοὺς προτέρους Μωαβίτας, περὶ ὧν τὰ κρείττονα
εἴρηται, εἴ τις ἐν τῇ γῇ καταλείπεται, xat ὁμοιοῦται
tà ὄφει, περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι « Γῆν φαγῇ πάσας τὰς
ἡμέρας σον" » οὗτο; ἐξαποστέλλεται, ὡς τὰ ἑρπετά.
Ἐσθίει δὲ γῆν ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρχα, καὶ ix τῆς
capx'e θερίξων φθοράν. Δηλοῖ δὲ τὸ, ὡς ἑρπετὰ τὸ
ὑπολελειμμένον ἀποσταλῆναι, ὅτι πικροὶ ὄντες ἀεὶ
βαδιοῦνται εἰς αἰχμαλωσίαν, καθάπερ ὄφεις ἐπῳδαῖς
γεγοητευμένοι, ᾿Αναγάγοις δ' ἂν χαὶ οὕτως ἄνωθεν
τὸ ῥητόν. Ῥυχὴ τῷ θείῳ φόδῳ τετειχισμένη, ἰσχυρὰ
χαὶ δυσάλωτος. Nixd δὲ μᾶλλαν ἀρχάς τε xoi ἐξ-
ουσίας. Εἰ δὲ τοῦ Θεοῦ τὰς ἐντολὰς ἀποσείσαιτο,
ἀπογυμνοῖ πάσης αὑτὴν ἐπιχονυρίας, καὶ τεῖχος ὥσπερ
περιδλὼν εὐόλιαθον αὐτὴν τοῖς πάθεσιν ἀπεργάζεται.
Οὕτω παραξίδονταί τινες εἰς ἀδόχιμον voUv. Ἐὰν

δ Peut, 5x, 9, 55 Joan. vin, 44.

** Gen, ur, 14.

collocatze, Remmon autem, quam. aquis abundare
dicit, occisorum sanguine inquinatam iri signitlcat.
Sequ.tur deinde aqua Deebon ; in quo rursus aque
nomiue doctrinam intelligit, eumque 998 saa-
guine rlenam esse dicit, ut wortis causam docto- i
ves malos suis pr:eceptionihus afferre demonstret. F
Tales enim ipsi sunt in animorum perniciem ἐστὶ
cogitati sermones, Et tollam, ait, semen Moab, Mud *
nimirum, quo! ad ieliora. niinime transire, scd
eum iis, qui Domini Ecclesiam ingressi non sunt,
remanere maluerit, Neque enim Mo«bite in Ec-
clesiam Domini in progeniem usque decimam, ct
in seculum usque intraturi sunt *', Geutem igitur
sublaturtm 56. interminatur, et. semen ariel (quasi

B pei leonem | dicas) appellat. Sangninarios autem

diabolo parente natos esse vel ipse testatus e-t
Dominus **, eum paratum ad cxdem in se Judieo-
rum animum intuitus, eos ex patre di»bolo esse,
et patris sui opera facere dixit, qui ab initio he-
micida exstitit. Semen ergo Moab ipsi sunt, qui
Ecclesiam deserunt. Semen. autem Ariel, qui fra-
trum sanguinem sitientes, perversis sermonibus
animas eorum morti tradere non verentur. Sequi-
tur deinde et reliquum. Adama : quod virginem
illam, ex qua effictus est Adamus, terram aigni-
ficat.
CAP. XVI.

' Vgns, 1-5. Mittam (anquam serpentes in. terram.
Num petra deserta. erit. mons. Sion? Eris enim
sicut. avis avolantis pullus ablatus, filia Moab, ctc.

929 Μίαν tanquam serpentes. iu terram; M
est, quod de hominibus superest, qui terrenis re-
bus addicti sunt ; quando sua ipsi nequitia serpen-
tum naturam et virus assumpserunt. Serpentum
quidem, quia celsitudinem illam, quai a prima
creatione fuerant adepti, abjecerunt, Virus autem ,
quia eos, quibuscum versantur, ipficere et perdere
soliti sunt : quo nomine eos se missurum etiam
allirinat prophetia, Post primos igitur Moabitas, de
quibus que fausta magis essent, pradicta sunt, si
quis in terra reliquus sit serpenti illi siwilis, cui
terra vesci toto vitze tempore imperatum legimus *5;

D mittetur εἴ ille tanquam serpentes. Terram autem

comedit ; qui, faeta in carne semente, ex eadetu
corruptionem percipit **. [deo vero se tauguum
serpentes, quod superfuerit, míssurtm dicit ; quod
acerbitate et szvitia exosi in captivitatem semper,
tanquam serpentes incantotionibus ageudi sint. Po-
teris autem verba ista ad sensum arcanum ila tra-
here. Anima qui divino limore, tanqwam muto,
eiugitur, ita valida est et potens, ut non modo non
expugnari, sed priucipatus et potestates superar

80 Galat, vi, 8.

YARLE LECTIONES.,

h. 4. ἴσ. οὖν τούτων γένος.

i fg. vp. λέων 8:62.

)agpe φῶνι τούς. ἈΚ γρ. διὰ τάς

Digitized by Google
