9121

PROCOPII GAZ EI

2128

* oculos effugiunt) superfuturz sini; qui tamen et A Παιδευθέντες δέ φησιν ἐπιγνώσονται Κύριον, Διὸ xol

ipse Deum postea agnoscent, ob idquea Paulo ad
doctrinam ferendam invitantut 1", Cum enim pro-
phetis divina benignitate concionantibus minime
. eredidissent ; sed in Deum, tanquam jumentorum
-. pulli petulanter se gessissent ; et δὰ ipsum etiam,
,quod apud Davidem legimus, dum « in camo et
freno maszillas eorum constringe "*, » ait, passi
sunt, suaque taudem agnita impietate, non sine
penitudine ab ea recesserunt : 94/9 quos timen
tius exstitisset.

Ceterum. Amorrhaos imitati, eadem cum illis et
isti quoque passi sunt, dum victi szpe, scepe etiam
viclores (Deo nimirum contra ipsos alias, alias
etiam pro ipsis stante) evaserunt, Atque hzc ideo
contigisse volunt, quod beneficiorum acceptorum
immemores eo devenerant impietatis, ul parum ab-
fuerit, quin idolorum vitulos compellando, cos
esse deos illos, a quibus de terra Egypti eductus
esset. Israel, dixerint. Deo enim auxiliante, que
eunt in nobis gentes, eosque etiam, qui hujus
mundi-tenebrarum potestatem sortiti sunt, ifa su-
peramus, ut non dominatoris spiritus loeum in
nobis reperiat. Verum simulatque Deo inniti de-
sierimus, tanquam infirmi et ignavi pedibus ho -
-stium concalcamur. Beinde errasse lsraelitas osten-
dit, qui numeroso exercitu confusi, tanquam a
wullo percuti et superari possent, ea spe excide-
rint; quod autem patri restituti, ibi cum liberis
in otio et pace vixerunt, vero Dei cultui, quem

ipsi amplexi sunt, esse tribuendum. Neque enim, C

οἱ Deo non pareas ail, semen tutum, et genus fidele,
el constaus esse queat. Cuin. enim multiplicatum
illud esse videres, errasti ; tanqnam expugnari non
posses. Sed spicarum in morem messorum falce
coucident. Sin autem manc seminaveris, id est, si
in luce versatus ad Salvatorem unum aspexeris,

Παῦλος εἰς παιδείαν ὑπομένειν παραχελεύεται. Τοῖς
γὰρ προφήταις ἐχ φιλανθρωπίας Θεοῦ μὴ πεισθέντες
χηρύττουσι, τοῦ δὲ Θεοῦ καθάπερ πῶλοι xatasxtp-
τήσαντες ἔπαθον ὃ δή φησι καὶ Δαῤ)δ,ε Ἐν χημῷ xol
χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξεις » εἰπών ᾿ xal χατ-
εἐγνωχότες ἑαυτῶν τῆς ἀσεδείας ἀπέστησαν. Maxa-
ριώτερον δὲ τὸ πρὸ πείρας χαχῶν, ἐπιγινώσχειν τὸν
Κύριον.

ante penas resipiscere, Deumque agnoscere bea-

Μιμησαμένοι δὲ τοὺς ᾿Αμοῤῥαίους, ἅπερ Exstvot
πεπόνθασιν ἑλόντες ἀμογντὶ χαὶ παθόντες, ποτὲ μὲν
ὑπὲρ αὐτῶν, ἐπιχουροῦντο; Θεοῦ. AU ἄπερ, ὥς φα-
σιν, ἐσέθησαν ὕστερον, μηδὲν ὧν πρώην εὐηργέτηντο
“Το ημονεύσαντες, μικροῦ γε πάλιν ταῖς τῶν εἰδώλων
εἰρηχότες δαμάλεσιν, οὗτοι οἱ θεοί σου Ἰσραὴλ, οἵ

weg ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Αἰγύπτου, Μετὰ Θεοῦ γὰρ

νιχῶμεν ἔθνη τὰ ἐν ἡμῖν, καὶ τοὺς χοτμοχράτορας
τοῦ σχότους, xai τὸ πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάξοντος οὐχ
εὑρήσει τόπον ἐν ἡμῖν. Ἡμεληχότες δὲ τοῦ προσ-
χεῖσθαι Θεῷ, ἀσθενεῖς τε xal ἄνανδροι τοῖς ποσὶν
ὑποχεισόμεθα τῶν ἐχθρῶν. Εἶτα δείχνυσιν ὡς ἐπλα-
νήθησαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τῇ πολυχειρίᾳ θαῤῥήσαντες,
ὡς μηδενὸς αὐτοὺς πατάξοντος, xal τῆς ἐλπίδος δι-
ἥμαρτον. Ὡς δὲ τῆς αἰχμαλωσίας ῥυπθέντες ἐν
Ἱερουσαλὴμ τῇ κατὰ Θεὸν λατρείᾳ προσέχειντο αὐτοί
τε καὶ παῖδες ἐν ἀσφαλείᾳ χατῴχησαν. Τὸ γὰρ σὸν
σπέρμα xaX τὸ σὸν γένος, φησὶν, ἄπιστον ἕσται xal
σφαλερὸν ἀπειθοῦντος Θεῷ  πληθυνθὲν γὰρ τοῦτο
θεωρῶν ἐπλανήθης, ὡς ὑπάρχων ἀνάλωτος. ᾿Αλλὰ
πεσοῦνται, φησὶ, δίχην ἀσταχύων χειρόμενοι. Ἐὰν δὲ
τὸ πρωΐ σπείρῃς γεγονὼς ἐν φωτὶ, τὸν σώζοντα μόνον
εἰδὼς, τότε σοι τὸ σπαρὲν τελεσφορηθήσεται μὴ ἀπολ-
λύμενον ἄωρον. Καὶ παραπέμψεις εἰς υἱοὺς χαθάπερ
πινὰ χλῆρον τὴν εὐθυμίαν, καὶ τῆς ἄνωθεν ἐπιχου-
ρίας τὴν μέθοδον. .

tuin αἰοὶ, φυθά seminatum est, non anle maturitatem ργγορίυπι perire, sed perfici continget. Atque
ii& animi tranquillitatem supernique a Deo impetrandi auxilii viam, tanquam haereditatem aliquam

filiis. aperies.

250 Vsss. 12-14. Va muliitudini gentium mul-
tarum. Sicut mare. fluctuans, sic. turbabimini et
humerus gentium multarum, tanquam aqua resona-
bit. Tanquam aqua multa, gentes mulie ; quasi aqua
multe vi impulse, etc.

Explicata gentium conversione, Judeorumque in
Christum pervicacia , ad eam se jam multitudinem
convertit, qui Damasci, c:eterisque locis perfidiam
servans, Cliristi Ecclesiam esset oppuguatura :
quam, sicut mare. fluctibus agitatum, cum idolola-
tría liberatam ad Evangelii praedicationem admitti
conügerit, conturbatum iri, multarumque gentium
humerum, velut aquam. sonitum edituram esse si-
gni(lcat, Ut- enint maris terga cum ventis agitan-
tur, sursum elevantur, et sonitu aures audientium
obtundunt, sic quie in incredulitate remansit. nnl-
titudo, si ab insisibilibus gentibus vexetur, ΟΡ πῇ

τ οὗτοι xp 25. 7? Psal, xxx 9.

ig-. Οὐαὶ πιλῆθος ἐθνῶν zoAAow. Ὡς θά"
Jacca κυμαίνουσα, οὕτω ταραχθήσεσθε. Καὶ
γῶτος ἐθγῶν ποιλλῶν, ὡς ὕδωρ ἠχήσει. Ὡς ὕδωρ
ποιῖὺ, ἔθνη xoAAd. Ὡς ὕδατος ποιλιλοῦ βίᾳ xaca-
φερομένου, x. t. δ.

Εἰπὼν τῶν ἐθνῶν τὴν ἐπιστροφὴν, καὶ τὴν "lou-
δαίων εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν, μεταθαίνει τοὐντεῦθεν

Ὁ ἐπὶ τὰ πλήθη τῶν ἐν αὐτῇ Δαμασκχῷ χαὶ ταῖς λοι-

παῖς χώραις ἐν ἀπιστίᾳ μεινάντων, μελλόντων πο-
λιορχῆσαι τὴν "ExxAnsiav Χριστοῦ, οἱ xoi xdovmn-
θήσονται κυμαινούσης δίκην θαλάττης ἐπὶ τῷ
χηρύγματι τῷ εὐαγγελικῷ ξενιξζόμενοι χαθαεροῦντι
τὴν εἰδωλολατρείαν. Καὶ νῶτος ἐθνῶν πολλῶν ὡς
ὕδωρ ἠχήσει. Ὥς γὰρ θαλάττης γῶτα μετεωρίζε-
ται τοῖς πνεύμασιν ἀνιστάμενα, χαὶ τῷ ἤχῳ κατα-
χτυπεῖ τοὺς ἀκούοντας" οὕτω τὰ πιήθη τῶν ἐν
ἀπιστίᾳ μεινάντων, ὑπὸ τῶν ἀοράτων ἐθνῶν ἕνερ-

Digitized by Google
