2105

COMMENTARII IN ISATAM.

2106

χαιροὺς ἀπὸ προσώπου διώκοντος, ὅπερ ἀδύνατον. A Non enim ipso belli initio excepisti fugientes; sed

"Hgün γὰρ ἡ συμμαχία cov, καὶ ὁ ἄρχων ἀπ-
éJero ὁ καταπατῶν ἐπὶ τῆς γῆς.

multa jam accepta clade tecum habitant... At quod
2331 suo tempore tibi a persequentis facie in tegu-

mentum. fuiuros exspectabas, fleri omnino et illud non potest, quia sublatum est auxilium tuum, et

quod qui terram conculeabat, princeps periit.

Ὃ γὰρ ἀεί σοι συνασπίσας τῶν Μωαθιτῶν ἡγού-
μενος, ὥσπερ τινὰ χοῦν χαταπατεῖν εἰωθὼς τοὺς
ἀνθεστηχότας, ἀπόλωλεν, Οὕτω τοῖς Μωχδίταις
προσαπώλετο xal ἡ τοῦ δύνασθαι χρατῆσαι πάλιν ἐλ-
Alc. Οἱ γὰρ ἀσεδεῖς ὁλόριζοι, φησὶν, Ex γῆς ὀλοῦνται,
Hg; ἀναγωγῆς δὲ νοῦν, δοχεῖ τῆς μεσημθρίας τὸ
φῶς * εἶναι λαμπρότερον. Τῆς οὖν ἀληθείας ἀπὸ
χτίσεως χότμου νοεῖσθαι δυναμένης, πάνταχόθεν ὑπὸ
τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας περιλαμπόμενοι, Θεοῦ τινες
ἐνόσησαν ἄγνοιαν, ὄντες ἐν σχοτίᾳ τῶν πραγμάτων

Occidit enim Moabitarum ille, quo duce solebas
repugnantes, tanquam pulverem, conculcare. Si-
mul ergo cum isto Moabitis in posterum vincendi
potestas omnis, el spes excidit ; neque enim im-
pios radicitus a terra perituros, dictante Scriptura,
dubitamus, Quod si anagogicum sensum specte-
mus , luce meridiana veritatis lumeu clarius esse
apparet. Quamvis ergo ab ipsa mundi creatione vi-
deri et percipi veritas potuerit , non defuere ta-
men, qui, divina undique sapientia illustrati, Dei

thv μεσημθρίαν ἐχόντων. Ul καὶ δίχην μεμηνότων p ignoratione laborarunt ; cum in tenebris rerum me-

ἐξέστησαν, ἀνυπόστατα φαντασιούμενοι δόγματα.
Ἕρμηντεία γὰρ τοῦ μεσημθρινοῦ σκότους ἔκστα-
σις. Μὴ ἀχθῇς δὲ, φησὶ, προτρέπων μὴ πιθανοῖς
τισιν ἄγεσθαι λόγοις ἢ δόγμασι, μὴ τοῖς τούτων δι-
δασχάλοις ἀκολουθοῦντες χαταχρημνισθῶμεν. « Τυ-
φλὸς γὰρ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πε-
σοῦνται.» Τὸ δὲ, Μὴ ἀχθῇς, μὴ ἐξ ἀρχῖς παρέθετο
ὁ τὴν πρὸ ταύτης φήσας ἐξήγησιν, ὅτι Μὴ ἐν ἀρχῇ
πρὸς ck τοῦ πολέμου κατέφυγον. Μετὰ ταῦτα τῇ
θυγατρὶ Σιὼν ὁ ψιλάνθρωπος λέγει Θεὸς περὶ τῶν
μ'τὰ τὴν ἐπιστροφὴν μελλόντων αὐτῇ παροιχῆσαι
Μωχδιτῶν μετὰ τὴν πάλαι φυγὴν πρὸς τὸν ἴδιον
ἐπανηχόντων δεσπότην. Σχεπασθήσονται γὰρ, φησὶ,
παρ᾽ ὑμῖν πεισόμενοι μηδὲν ἀπὸ προσώπου διώχον-

ridianam lucem habentium versarentur * qui etiam
furentium more, cum absurda sibi dogmata finge-
rent, obstupuerunt. Habet enim noctis meridiana
significationem stupor ipse. Quod autem ne ducaris
addit , verborum nos, vel opinionum probabilitate
adduci prohibet, ne ejusmodi magistros secuti cum
illis priecipites ruamus. « Cecus enim si cxco du-
catum prastet, ambo in foveam casuri sint **. » At
pro eo, quod ne ducaris dictum est, non ab initie
ille posuit, qui non nisi bello propemodum confe-
€to, ad Arnon confugisse Moabitas annotavit. Post
hac, filiam Sion Deus ipse pro 858 in homines be.
nevolentia de Moabitis alloquitur, qui resipiscentes,
ad suum tandem Dominum reversi, juxta eam ha-

τος. Ol γάρ ποτε συμμαχοῦντες διώξουσι Μωὰδ C pitaturi sunt. Protegentur enim, inquit, a vobis

πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέψαντα᾽ χαθάπερ γὰρ γεοσσὸς
4f; πονηρᾶς προστασίας ἀφήρηται, τοῦ πρὶν ἄρχον-
«oc ἐλευθερωθεὶς, ὃς ἀπώλετο δι᾽ ὑπερηφανίαν xal
τυραννίδα πάντα: πατῶν. "Eg' ip ἀρθέντι ἐπάγει ἡ
προφητεία τὰ ἐσόμενα ἀγαθὰ περὶ τοῦ θρόνου Aa-
6/8. " Apyorca δὲ χαλεῖ, τὸν τῷ ἔθνει πονηρὸν ἐφ-
εδρεύοντα δαίμονα, fj τὸν ἄρχοντα τοῦ ἔθνους, οἷος ὁ
Ἑλλήνων, fj Βαδυλωνίων ἄρχων, ὃν ἀπολεῖσθαί
φησιν. Ἐπείπερ τὰ; ψυχὰς; αὐτῶν κατεπάτει, ὡς
ἄνω βλέπειν μὴ δύνασθαι" ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ πάλαι τὰς
«ἧς συμμαχίας τῆς ἐν πολέμοις ἐλπίδας ἐτίθεντο.
Μεθ᾿ ὃν ἀπολωλότα φησὶ, xa χατορθωθήσεται μετ᾽
ἐλέους ὁ θρόνος. Ἔδει γὰρ ἀπολομένης εἰδωλολα-

^0:la;, ἀγαθῶν ἐλπίδας εὐαγγελίζεσθαι, ὡς σχηγὴ D

Aa618 xal θρόνος Θεοῦ συπτίσεται παρ᾽ αὐτοῖς,
οὐκ ἀνθρώπων σπουδῇ, φιλανθρωπίᾳ δὲ μόνῃ Θεοῦ.
᾿Αχύλας δὲ καὶ Θεοδοτίων ἐξέδωκαν" Καὶ ἑτοιμα-
σθήσεται ἐν ἐλέῳ, ἤγουν μετ᾽ ἐλέους, θρόνος.
Τίνι δὲ ἑτοιμασθήσεται, ἢ πάντως Χριστῷ τῷ ix
σπέρματος τεχθησομένῳ Δαδίδ ; σκηνὴν 53. Δαδὶδ
εἴωθεν ἡ προφητεία τὴν Ἐχχλησίαν χαλεῖν, Ἐπεὶ
xaX δαδὶδ χαλεῖν ἔθος αὐτῇ τὸν Χριστὸν, ὡς υἱὸν ὄντα
Δαδίδ. Θρόνον δὲ τὸνὲν Ἐχχλησίᾳ τὺν ταύτης ἐκ -
3st πρόεδρον, ὃς τὸν σωματικὴν ἐπέχει θρόνον, τὸ 5

** Matth. av, 1}.

"dc. As; ἀληθείας. "opp. τόπον,

nulloa persequente accepto detrimento, Qui nam-
que belii societatem inierant, conversos ad Deum
Moabitas persecuturi sunt. Exsistuntenim tanquam
pullus a mala potestate erepti, el. priori Domino,
qui fastu et tyrannide elatus omnia conculcabat,
liberati : quo jam sublato, quz Davidis thronum
maneant, prophetia adjungit. Principem autem ap-
pellat, vel malum dz::monem, qui genti insidiatur;
vel gentis ducein, qualis est Dabyloniorum 234
aut Grecorum aliquis; quem ideo periisse dicil,
quod eorum animas ita conculcabat, ut ne sursutn
quidem aspicere permitteret. |n. eo autem. cum
bellis oppressi, spem auxilii jampridem collocas-
sent; ipso jam exstincto, cum misericordia Ihro-
num directum iri significat, Sublato siquidem idu-
lorum cultu, bonorum spem annuntiari decuit ; Da-
vidis nempe tabernaculum, Deique thronum apud
eos non hominum cura et diligentia, sed sola ejus-
dem esse humanitate erigendvm. Caterum quod
Aquilas et Tueodorio ín. misericordia preparandum
thronum dixerunt ,. cum misericordia significare
voluerunt. Cui autem, nisi Christo omnino, qui ex
Davidis semine nasciturus erat, prxparatum iri pu
teinus ? Solet preterea tabernaculum Darid, Eccle-

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
