251

nis apud eos liabentur libri ; ex quibus nec olca,
nec vitis, nec rerum necessariarum — utiliumve
quidquam, sed calamus tantum, juncusque et papy-
τὴς preducantur, Dicitur et draco, quem fecit, ut
illuieret ei, apad Jobum !*, juxia papyrum, et ca-
lamum, et bitonium, cubile suum ponere. Vocavit
vero et Ezechiel Pharaonem draconis nomine. Me-
rito igitur ut apud istos draco ille /Egyptius, ejus-
que cesset philosophia, peregrinatur Dominus, qui
illa praesentia sua tollit, in eorumque locum recen-
tiuni aquarum salutarem. potum (quo de prius in-
tellexit, eum liausturos aquas de fontibus Salvato-
ris dixit) et pro. (lumine flumen, cujus impetus
civitatem Dei Iztificet, reponere consuevit. Vides
ergo ut in /Egyptiorum vtilitatem ista przedicentur?
Atque inde est, quod. interpretes Septuaginta, et
bibent. /Egyptii aquam. juxta mare : fluvius autem
deficiet, reddiderunt. Quibus enim nihil ZEgyptia-
ci aqui supersit, cum sit ad potum marina inutilis,
novum aliu aqui genus anuuntialur. Sed enim
cum JEgyptiac: aqua defecerint, tum illi demum
Iugebuut, quibus pisces, id est hominum animas,
venari usitatum fuerat ; quia iilis plane repugnent,
qui piscatores hominum ut fierent, a Domino vo-
cati sunt. !*. Sua. enim illi philosophia et incanta-
tione deceptas animas, verborum involuctis, tan-
quam relibus contraria ejus omnino sagenc ratione,
quie in mare missa omne piscium genus amplecti-
tur, regniinque coelorum, et homines ipsos signi-
ficat !*, involvebant. Lugeant ergo qui eas artes sili
per Christi adventum ablatas esse vident, juxta il-
lud: « Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
469 prudentiuai destrnam !". » Et confusio appre-
hendet eos, qui operantur linum, id est, qui non
solidam et firmam, sed przfractam et minimc co-
haerentem rationem sequuntur. Et byssus deinde
J£gyptiorum fluvio irrigabatur.. Lugebuut itaque
rerum istarum opilices, quando non sibi amplius
ad amictum, suique. sapienli:e ornatum, telas
istas, quibus falsa verborum lenocinio, tanquam
velis obtegere solebant, suppetere depreliendent.
Cum his [ugebunt et illi, qui adulterinum vinum,
uon quod ex vite nasci solet, effecerunt. Quz certe
omnia eum ab ZEgypti (luvio suppeditari alíus pro-
hela cerneret, ita verbis avertere conatus est,
cum ait : « Quid tibi eum /Egypli terra, ut bibas
aquam Geon !'5? » Que autein deinceps sequuntur,

PROCOPII GAZEI

tione designate, ipsi sunt, qui de singulis discipli- A ἐλαία xa ἄμπειος, οὐκ Avayvotow ἣ

2152
χάρπιλον οὐδὲ
ἕν, κάλαμος ὃξ καὶ ἄχι, καὶ πάπυρος. '0 ὃ 62i-
χων, ὃν ἔπλασεν ἐμπαίζειν αὐτῷ, παρ Ἰὼδ λέγεται
χοιτάζεσθαι παρὰ πάπυρον καὶ χάϊιμον vox Βού-
τομον. Καὶ Ἱεζεχιὴλ δὲ τὸν Φαραὼ χέχληχε δράχοντα
Ἵν᾽ οὖν ἐκλείπῃ ταῦτα, δράχων τε Αἰγύπτιος, xot
fj τούτου φιλοσοφία, Κύριος εἰχότως τούτοις ἐπι-
δημεῖ, ταῦτα μὲν παύων τῇ παρουσί, ἀντιδοὺς δὲ
ποτὸν χαινῶν ὑδάτων σωτήοτον, περὶ οὗ «pichsv
ἐλέγετο, καὶ ἀντλήσετε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης ix
^v πηγῶν τοῦ σωτηρίου. Καὶ ἀντὶ ποταμοῦ ποτα-
ub» οὗ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ
Θεοῦ. Ὁρᾷς ὡς ἐπὶ ὠφελείᾳ ταῦτα τῶν Αἰγυπτίων
θεσπίζεται; Διὸ χατὰ τοὺς ἑθδομήχοντα λέγεται τὸ,
πίονται οἱ Αἰγύπτιοι τὸ ὕδωρ τὸ παρὰ 0d.laccar,
Ὃ δὲ ποταμὸς ἐκιλείψει. Μὴ ὑφεστῶτος γὰρ ὕδατο;
Αἰγυπτιαχοῦ, μηδὲ ποτίμου τοῦ θαλαττίου τυγχά-
vovto:, χαινὸν ὕδωρ αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται. ᾿Αλλὰ 150
ἐχλειπόντων τῶν Αἰγυπτιακῶν ὑδάτων, οἱ θηραταϊτῶν
ἰχθύων, δηλαδὴ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, πενθήσει"
λέγονται τυγχάνοντες ἐναντίοι τοῖς, πρὸς οὖς ἔλεγεν
ὁ Σωτήρ᾽" Δεῦτε, χαὶ ποιήσω ὑμᾶς d.lietc ἀνθρώπων.
"Exstot γὰρ διὰ τῆς παρ᾽ αὑτοῖς φιλοσοφίας xat
γοητείας, τὰς ψυχὸς ἐδελέαξον οἱονεὶ σαγήνῃ, ταῖς
τῶν λόγων πλοχαῖς συλλαμθάνοντες. Ἐναντία ὃξ
ταύτῃ σαγήνῃ περὶ ἧς εἴρηται" ὁμοία ἐστὶν ἡ βα-
σιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θά)ασ-
σαν, καὶ συλλαδούσῃ ἀπὸ παντὸς γένους ἰχθύων.
Τὸν λόγον τὸν περὶ τῆς βασιλείας τῆς παραθολῆς xot
ἰχθύας τοὺς ἀνθρώπους ὑποδηλούσης. Πεγθοῦσιν
οὖν, ὡς μηκέτι διὰ τὸν παύσαντα Χριστὸν ἔχοντες
ἐργασίαν, κατὰ τὸ, « ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν,
xot τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήστω.» Καὶ * τοὺς
ἐργαζομένους τὸ Aivoy, οὐ τὸ στέῤῥον χαὶ ἀῤῥαγὲς
ἀλλὰ τὸν λόγον τὸν διεῤῥωγότα καὶ ἐσχ'σμένον. Καὶ
βύσσος δὲ τοῦ τῶν Αἰγυπείων ἠρδεύετο ποτα-
μοῦ, Οἱ τοίνυν τούτων ἐργάται στενάξουσιν, ὅτε
μηκέτι αὐτοῖς πρὸς περιθολὴν, xal χόσμον τῆς παρ᾽
αὑτῶν σοφίας εὐπορεῖτο τὰ τούτων ὑφάσματα λό-
γοῖς τὸ ψεῦδος χαλύπτουφιν ἀπατηλοῖς τε xol πιθα-
vols. Μεθ᾿ ὧν στενάξουσι καὶ οἱ τὸν νόθον οἶνον,
οὐ τὸν ἐξ ἀμπέλου κατασχευάζοντες. Ὧν δὴ πάν-
τῶν χορηγὸς ὁ Αἰγυπτιαχός ἐστι ποταμὸς, οὗ ἀπο-
τρέπων ἕτερος προφήτης ernst Τί σοι xat τῇ γῇ
D Δἰγύπτου τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γηών ; Τὰ δὲ τούτων ἑξῆς
περὶ ἀφανῶν ἀρχόντων προλέγεται, οἵ ταῖς περι-
φανέσι xat μεγίσταις ἐφέδρενον πόλεσι, τῇ τε Τάγει
xai Ἠέμφει.

et principibus obscuris, qui magnis et. illustribus civitatibus, Tani videlicet, et Memphi insidiabantur,

peiedicunter. .

2/0 Vens. 16-25. Die illa erunt Kgyptii tanquam
mulieres in. timore, et tremore, a [acie manus Do-
mini Sabaoth, quam ipse immittet. Et erit regio Ju-
dgorum /Égyptiis in terrorem. Quicunque eam no-

Matth.

" Job xt, 15

1* Jerem. i1, 18.

10 seqq. iw, 19.

15 Matth, xii, 47.

[τς χε’. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἕπονται ol Αἰγύπτιοι
ὡς γυναῖκες, ἐν φόθῳ,ἐν τρόμῳ, ἀπὸ προσώπου τῆς
χειρὸς Κύριου Σαδαὼθ, ἣν αὐτὲς ἐπιδαλεῖ αὐτοῖς.
Hal ἔσται d χώρα τῶν Ἰουδαίων τοῖς Αἰγυπτίοις

7 [sa, xxxix, 14; 1 Cor. 1, 19.

VARIA) LECTIONES,

τ᾿). αἰτχύνη λέψεται,

Y yp. τῷ τῶν Δγυπτίων ἢρδεύξτο ποταμῷ,

Digitized by Google
