":)085

COMMENTARII IN ISATAM. .

2086

ἀέρος ἀχλὺς, ἃ δὴ γίνεται διὰ θυμὸν ὀργῆς Kv- A moveri et inhorrere ccelum dicitur *. In JAEgypto

piov, οὕτω λεγομένης τῆς κατὰ χόλασιν ἀναθυμιά-
σεως. καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτηκόσιν ἐξάψεως. Γῆ
δὲ, φησὶν, ἐν τῶν θεμελίων σεισθήσεται" τοῦτ᾽
ἔστιν, οὐχ ἐπιδολῆς 5 ἔχουσα τὸν βρασμόν. Θεμέ᾽
Jia δὲ γῆς ἄγνωστά φησιν ἐν Ἰὼδ ἀνθρώπου φύ-
σει Κύριος. « Ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν ;
ἀπάγγειλον δή μοι εἰ ἐπίστασαι σύνεσιν, τίς ἔθετο
πὰ μέτρα αὐτῇς, εἰ οἶδας ; ἣ τίς ὁ ἐπαγαγὼν σπαρ-
πίον ἐπ᾽ αὐτήν ; ἐπὶ τένος οἱ χρίχοι αὐτῆς πεπήγα-
σιν; τίς δέ ἐστιν ὁ βαλὼν λέθον γωνιαῖον En' αὖ-
«fo; » Οἱ δὲ τῆς ἔξω σοφίας φασὶ τεθεμελιῶσθαι
τὴν γῆν ἐν τῷ κέντρῳ τῆς περιεχούσης οὐρανοῦ
σφαίρας αὐτὴν. Ἰσόῤῥοπος γάρ περ ἀφισταμένη
πανταχόθεν, ἐστὶν ἀχλόνητος" xal ταῦτα δὴ, φασὶ, τὰ

siquidem aquam in sanguinem inutatam esse ;
terram item ranas ebullisse ; ccelum deinde gron-
dinem dermisisse, aerem denique in profundissi-
Tnas lenebras esse conversum sine controversia
est. liaud absimili οἱ hic ratione, ecli iram par
est ea intelligi quibus terrentur impii ; cujusmodi
ipsisunt planetarum defectus, tonitrua , fulmina,
aeris caligines : quse certe flunt propter iram Do-
minici furoris quo nomine vindicte fervor et eo-
rum, qui peccaverunt, incensio significatur. Terra
autem ab ipsis, ait, movebitur. fundamentis. Quo
certe nihil aliud, quam ne superficie tenus estum
δἰ concussienem passuram credamus, monuisse
videtur. Sunt vero Domino teste in Jobi libro, ipsa

ῥητὰ δηλοῖ τὴν συντέλειαν. Οἱ δὲ περὶ BaÓv.toriov B humane nature ignota terre fundamenta. « Ubi

“εἰρῆσθαι νομίζοντες λέγουσιν, ὡς ol προφῆται τὴν
ῬΘεέαν xal ἄφραστον δύναμιν δεχόμενοι xatà νοῦν,
ὑπερθδολιχῶς αἴρουσιν ὑψοῦ τὰς φωνὰς, καὶ μεγέθη
"οἷς διηγήμασιν ἐπινοοῦσιν ἐξαίρετα, Οἱ δὲ ρεύγειν,
φησὶ, τότε πειρώμενοι τὰ δεινὰ, δόξουσιν ἐοιχέναι
᾿δορκαδίῳ σμικρῷ, ἀλλ᾽ οὗ τελείοις, χοῦφόν τε καὶ
ταχὺν ποιουμένοις τὸν δρόμον" εὐπτόητον δὲ τὸ ζῶον,
x&v ταῖς φυγαῖς οὐχ ἱστάμενον.

enim eras, ait, quando ponebam fundamenta terret?
Indica mihi , si habes intelligentiam, quis posuit
mensuras ejus, si nosti ; vel quistetendit super eam
lineam? Super qvo bases illius solidatze sunt? aut quis
demisit lapidem ejus angularem 1*? » ΑἹ ipsam exter-
n: disciplinze sectatores in ambientis undique cali
puncto stabiliri fundarique non dubitant asserere.
/É£quo enim suspensam Jibramine, cum pari di-

stet undique intervallo, imnmotam esse necesse est. Significant ergo verba ista nihi! aliud , inquiunt,
quam consummationem. Qui autem ad. Babylonios referunt , prophetas putant, postquam divinam et

áueffabilem virtutem

mente erceperint , supra modum voces attollere, narrationesque suas exi-

τοῖο quodam et alto dicendi genere excogitato exornare. Qui autem. 2113 /uga, addit, calamita-
tem evadere conabuntur , damulie ii, robore adhuc ad cursum  velocitatemque  destitute qux adu!tis

4n promptu sunt similes exsistent. Est enim damarum genus pavidum maxime,

ceperit, fugam sistere didicit,

neque quam in-

Kdi ὡς πρόδατον ἔσονται πλανώμενον. Οὐ γὰρᾳ ΕἸ erunt, addit, tanquam. ovis. errans. Nam. el

"Ἔχει σύνεσιν οἰχείαν τὸ πρόδᾳτον, ὡς ὀρμίσαι μὲν
“πὶ τὰς τροφίμους νομὰς, αὐλισθῆναι δὲ ἐν τόποις
ἀσφαλεστέροις, ἣ πότον ἑαυτοῖς ἐχζητῆσαι, ἐὰν μή
«xc T] ποιμαίνων, xal ἐπ᾽ αὐτὰ καθηγούμενος. Οὕτως
οὖν τοῖς φεύγουσί φησιν, Οὐχ ἔσται τις ἄρχων ὁ καὶ
“συνάγειν δυνάμενος, xal καταφυγὴν αὐτοῖς παρα-
σχεῖν. Θὲ μὲν γὰρ διασπείροντα! 9. διωχόμενοι᾽ οἱ δὲ
μένοντες, ἡττηθήσονται" ἣ καὶ, χατὰ τοὺς λοιποὺς
ξρμηνευτὰς, ἐχχεντηθήσονται. Οἱ δὲ χἂν συστῶσι
᾿ δῆλήλων, ὑποπεσοῦνται τῇ μαχαίρᾳ τῆς ὀργῆς
: €oU Θεοῦ. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα διαθήσουσιν τοὺς ἀσε-
δεῖς αἱ δυνάμεις αἱ τιμωρητικαὶ, ἤγουν τοὺς Βαδυ-
«Ξωνίους οἱ Πέρσαι " ἀλλὰ καὶ γυναῖχας καὶ παῖ-
δας, ὡς ὁμοίω; ὑπάρχοντας ἀσεθεῖς. Τὸ δὲ slc τὴν
᾿κώραν αὐτοῦ διῶξαι», ἀντὶ τοῦ ἐπειχθῆναι, Δεδεό-
“τες γὰρ τοὺς πολεμίους, φησὶ, καὶ τὴν ἡδίστην αὐτοῖς
φεύξονται χώραν. Συμφωνεῖ δὲ τῷ τοὺς παῖδας
ἄρξουσιν 4, ὁ Δαδὶδ πρὸς τὴν Βαδυλῶνα λέγων,
*« Μαχάριος ὃς χρατήσει xat ἐδαφιεἴ τὰ νήπιά σου
"Api; τὴν πέτραν. » Ἐλ δὲ δεῖ νοητῶς περὶ τῶν συμ-
'6s6nxóxww ᾿Ασσυρίοις εἰπεῖν, εὕροις ἂν ἀκωλύτως
"πῇ περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείᾳ λεχθείσῃ τὰ περὶ
4f; νοητῆς Βαδυλῶνος, καὶ τοῦ ταύτης ἄρχοντος

* ἴδ. xit, 15, 19 Job. xxxvi, 4.0.

pecudes ipse baud ita suapte naiura sagaces
sunt οἱ providz, ut vel ad pascua per se exire,
tutisque locis stabulari, aut adaquari, nisi pastore,
tanquam duce, przvio valeant. Ad bunc igitur 1no-
dum, inquit, aliquo, qui fugientibus przsit, et
palantes congregare, effugiumque prebere  va-
leat, destituentur, Dispergentur enim alii fugati et
abacti : quibus autem manere satius visum fuerit,
vincentur et ipsi ; aut, ut aliis placet interpretibus,
transfigentur. Denique ne ipsi quidem, quotquot
coire, congregarique couligerit, cvadent ; sed fu-
roris divini gladio occumbent, Neque vero ista solum
in impios, ultrices scelerum potestates (id est, in
Babytonios Persa) committent ; sed ia eorum etiam

D uxores et liberos, tanquam impietatis participes,

deszvient. Quod deinde in regionem suam impulsum
iri dixit, idem significavit, ac si hostium metu vel
jucundissimam sibi regionem fugituros esse demon-
straret. Convenit porro quod pueros. allident, cum

- Davide, qui Babylonem alloquens, beatum fore prz-

dicat, « qui tenebit, et allidet parvulos ejus ad
petram **,. » Quod sí arcano sensu de his, qua
"Assyriis contigerunt, dicere opus cst ; nihil repu-

Psal. cxxxvi, 9.

VARUE LECTIONES.
^ yp. ἐπιπολῆς. 5. vp. ἰσοῤῥόπως γὰρ περιαφισταμένη. ^^ Tp. διασπεροῦντα, P vp. διώξεται, 4 Tp.

ῥήξουσιν.

Digitized by Google
