2131

bus in nobis tanquam /luctibus excitatis, vel exter-
nis rationibus admotis animum nostrum male obsi-
debunt 2549 poiestates metuamus ; sed Ezechiam
secuti Deum invocemus qui timorem Domini ain-
plexos ab ejusdem angelo sopiri et liberari non
dubitamus. Similiter, quantumvis haretici sophi-
siicarum rationum fastu vel veritatem oppugnare

PROCOPII GAZ.EI
tia "". » Ne ergo quotiescunque vel perturbationi- A Θεὸν καλοῦντ

912}
ἐς μὴ ὃὲ σωμεν. Παρεμδαλεῖ γὰρ ἄγγε-
λος Κυρίου χύκλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, val ῥύσε-
ται αὐτούς. Ὁμοίως, x&v αἱρετιχοὶ σοφιστιχῶν λόγων
χόμπῳ γατὰ τῆς ἀληθείας ἐγείρωνται ἢ διωγμοὺς,
καὶ θλίψεις ἐπάγωσι, προσήκει θαῤῥεῖν. Χειρὶ γὰρ
χρυφαίᾳ πολεμήσει Κύριος ἐπὶ ᾿Αμαλὴχ ἀπὸ γενεῶν
εἰς γενεὰς, καθὰ γέγραπται.

vel persecutionem movere conentur, adversus ea omnia confldamus, qui Dominum occulta^ manu. in
$scula seculorum adversus Amalecum pugnaturum, monente Scriptura, ifon ambigimus "5,

CAP. XVII.
Vens. 4-7. Ve terre. navium, ale supra fluvios
JEthiopie. Qui mittit in. mari obsides, el epistolas
biblinas supra aquas. Ibunt enim nuntii celeres ad

KE9AA. IH.
α'-ζ', Oval γῆς πλοίων, πτέρυγες ἐπέκεινα πο-
ταμῶν Αἰθιοπίας. Ὃ ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὅ-
μηρα, καὶ ἐπιστολὰς βιδλίνας ἐπάγω τοῦ ὕδατος.

B

gentem excelsam, et peregrinum populum, €t gra- B Πορεύσονται yàp ἄγγελοι κοῦφοι πρὸς ἔθνος

vem, etc.

253 Judzorum principes, qui Romx agebat,
Paulum, a quo Christi fidem docebantur, his verbis
allocutos esse legimus : « Nos neque litteras de te
a Judza accepimus : neque adveniens aliquis fra-
trum nuntiavit '*, » Et paulo post : « Nam de
zectà hac notum nobis fit, quod ubique ei contra-
dicitur **, » quasi scriptis ubique per eos, qui in
Judza essent, literis, Christi praedicationem non
admitti significetur. Verum, pro eo quod obsides
legimus, senes. Aquilas, οἱ apostolos. Symmachus
wanstulerunt. Eorum ergo vicem non solum, sed
ierra ipsius etiam, eujus adeo crevit iniquitas, ut

μετέωρον, xal ξένον Aaóv. xal xaA&zóv, x. τ. 3.
Οἱ ἐπὶ Ῥώμης ἄρχοντες Ἰουδαίων τὰ περὶ Xpt-
στοῦ τῷ Παύλῳ διδάσχοντι λέγουσιν" « Ἡμεῖς οὔτε
Ὑράμματα ἐδεξάμεθα περὶ σοῦ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύ-

«τῆς γνωστὸν ἡμῖν ἐστιν, » ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγε-

ται ὡς τῶν ἐν Ἰουδαίᾳ πανταχοῦ γεγραφότων τὸ
περὶ Χριστοῦ μὴ προσίεσθαι χήρυγμα. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ
ὅμηρα, ὁ μὲν ᾿Ακχύλας πρεσδυτὰς, 6 δὲ Σύμμαχος
ἀποστόλους ἐξέδωχε. Τούτους οὖν καὶ τὴν γῆν αὖ-
τῶν ὁ προφῆτη; ὀδύρεται, ἧς ἡ κακία καὶ μέχρι τῆς
Αἰθιόπων ἀφίκετο, Διὸ χαὶ χατὰ Σύμμαχον εἴρηται"
Οὐαὶ γῆς, ὁ ἦχος πτερωτὸς ἡ πέραθεν ποταμῶν

ad JEthiopas etiam. penetrarit, propheta lamenta- ἡ Αἰθιοπίας. Ὁ γὰρ τῶν γραψάντων ἦχος μέχρι xat

iur. Indeque est, quod secundum Symmachum :
γα terra sonus alatus ultra Athiopie fluvios perve-
nit, scriptum legimus. Eorum enim sermo, qui
aliis ista per litteras significarunt tanquam sonus
aliquis, superatis /Ethiopie montibus, ad ultimos
usque orbis fines, navibus, non aliter quam alis,
evolavit : ipsi denique ubique gentium terra mari-
que profecti nuntii, biblinas epistolas detulerunt.
Nam et nune etiam nuntios appellamus, qui princi-
pum litteras ferunt quocunque ipsi jusserint. Vcrum
quo loco ibunt. nuntii celeres legimus, Jte dicunt
ceteri; tanquam hoc primum ad Salvatoris Christi
dscipulos referatur, quos ut a Judaeorum distin-
gucret apostolis, hoc nomine appellavit. Neque
vero ab istis illa dissentiunt, quibus eos Christus
.; 2d perditas primum Israelis oves, tum ad gentes
* jubet proficisci *'. Quod ut fleret facilius οἱ expe-
ditius, nihil, quod iter impediret, assumere, non
aurum, non argentum, non ferrum, non peram,
non tunicas duas, non baculum, non calccos deni-
que possidere permisit **. Jubel. vero ad gentem
ezcelsam et peregrinam, populumque gravem abire.
254 Mittcbaotur enim. ad alienigenas cum gen-
tibus degentes, qui nibil certum firmumqne habe-
bant ; sed qui erroris vento deorum multitudinem
"spirantis, circumferebantur; unde graves ipsis
fiebant. Ino ad ultimos orbis usque limites perve-

7! Psal, xxix, 6. 7* Exod, xvii, 812.
3, 10

7! Act. xxvii, 21.

' πῶν Αἰθιοπίας ὅρων, καὶ τῶν τῆς γῆς περάτων δι-

ἐδραμεν, ὡς διὰ πλοίων τινῶν πταμένων. Οἴτε δια-
χομίζοντες τὰς ἐπιστοιϊὰς τὰς βιδλίγας ἀπόστο-
οι πανταχοῦ γῆς οὐ διοδεύοντες μόνον, ἀλλὰ xal
ναυτιλλόμενοι. Μέχρι δὲ νῦν ἀποστόϊλους καλοῦσι
τοὺς ἐν χύχλῳ παρὰ τῶν ἀρχόντων περιφέροντας
τράμματα. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ πορεύσονται ἄγγειῖοι κοῦ-
got, πορεύεσθε, φασὶν οἱ λοιποὶ, ὡς ἀρχὴν εἶναι
προστάγματος πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰρημένου τοῦ Σω-
τῆρος Χριστοῦ, o9q πρὸς τοὺς τῶν Ἰουδαΐων διέστει-
λεν dzocróJovc. Σύμφωνα ὃὲ τοῖς παροῦσι πρὺς
αὑτούς φησιν ὁ Χριστός" Πορεύεσθε 65 μᾶλλον πρὸς
τὰ ἀπολωλότα πρόθατα οἴχου Ἰσραήλ. Καὶ πορευ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη " xal τὸ εὐστα-

Ὁ λές τε χαὶ χοῦφον αὐτοῖς ὑποτίθεται ῥάστην αὑτοῖς

4l» πορείαν ποιῶν" μηδὲν ἄρητς κατὰ τὴν ὁδόν"
xat, μὴ χτήτησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μὴ χαλ-
xbv, μὴ πῆραν, μὴ δύο χιτῶνας, μὴ ῥάῤὝον, μὴ
ὑποδήματα. Ἰέναι δὲ χελεύει πρὸς ἔθνος μετέωρόν
τὸ καὶ ξέγον, καὶ πρὸς “κιὸν xaAezóv. Πρὸς τοὺς
ἐν ἔθνεσι γὰρ ἀλλογενεῖς ἀπεστέλλοντο βέθαιον ἔχον-
τας οὐδὲν, ἀνέμῳ δὲ τῆς πολυθέου πλάνης περιφε-
ρουμένους παντὶ, xat χαλεπῶς ἔχοντας mph; αὐτούς,
Καὶ διέδαινον μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς, ὃ δηλοῖ
τὸ, τίς αὐτοῦ ἐπέκεινα; ἀνθ᾽ οὗ Σύμμαχος μεθ᾽
ὃν οὐχ ἔστιν ἐπέκεινα λέγει. Τοῦτο δὲ τὸ ἔθνος
ἀνέλπιστον ἦν, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον εἰπόντα, E) πίδα

* ibid, 22. *''Matth. xv, 94. 55 Matth,

Digitized by Google
