i3

$073
€); ἀγγέλους πονηροὺς λέγων, ἔοιχεν παραδηλοῦν ὁ
Δαδὶδ, οἴπερ ἐπιχαίρηυσι μαστιζομένοις ἡμῖν δι᾽
ὠμότητα, χαὶ τὴν ἡμετέραν ὀδύνην ἰδίαν χρίνοντες
ἀπόλαυσιν, ἐνυδρίξουσι, xal vot τοσαῦτα δρῶντες
ὅσα 8:5; συγχωρεῖ. Φωνη ἐθγῶν ποι 1ῶν ἐπὶ τῶν
ὀρέων" xai τὰ ἑξῆς, Τὴν παμμιγῇ δείκνυτι τῶν ἐν
τῷ πολέμῳ φωγὴν, ἀνθρώπων, ἵππων, νικώντων,
φευγόντων. τις, φησὶν, οὐ τοιαύτη tlc ἔστιν, ὡς
ὀλίγων ἀνθρώπων νομίζεσθαι. ᾿Αρχόντω» δὲ nAsi-
στων, καὶ ἀρχομένων, Βαδυκωνίων μὲν θρηνούν-
τῶν, Περσῶν δὲ ἀλαλαζόντων. Οὖὗς καὶ ὀπλομάχους
ἀποχαλεῖ, xa πόῤῥωθεν ἐρχόμενον ἔθνος ἀπ᾽ ab-
τῆς ἤδη τῆ; ἄρχτου, καὶ τῶν ὑπὸ ταύτῃ μερῶν. Ὡς
κατὰ βούλησιν δὲ Θεοῦ χωροῦντας ἰδίους καλεῖ,
Οἰκουμένην δὲ φθειρομένην, οὐ τὴν χαθόλου φησί "

τὴν περὶ ἧ; δὲ πρόνειται χώραν, ἴσως καὶ τὸ μέγα Y Β

xai πολυάνθρωπον αὐτῆς ἐνδεικνύμενος, ἀντιδια-
στέλλων τε τὴν μενὰ τὴν ἄλωσιν ἐρημίαν, Εἰχὸς δὲ
ταῦτα δηλοῦν xal τῶν χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν διαφό-
ρῶν ἐθνῶν τὴν ρωνὴ», ἦν καὶ πεδιγὸν ὄρος ἔφη,
πρὸς τὴν συλλογὴν τοῦ πλήθους εὐρυχωρίαν ταύτῃ
διδοὺς, ἐπὶ τὸ ὕψος ἀναδαινόντων τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, μίαν τε ρωγὴν ἐχόντων τῆς πίστεως. Μία δὲ
οὖσα τῇ τυμφωνέχ, πολλαῖς ἔοιχε, διὰ τὸ μερισθῆναι
“γλώσσαις πυρὸς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ Exa-
στον τῶν ἀποστόλων μελλόντων τοῖς ἔθνεσι χηρύξαι
πᾶπι» τὸ Εὐαγγέλιον, ὧν τοὺς ἐχλεχτοὺς, βασιιϊέας
χαλεῖ, ὡς υἱοὺς τῆς βασιλείας ὑπάρχοντας, "Ex δὲ
ποῦ, Κύριος ἐντέταλται ἔθνει ὁπιιομάχῳ ἔρχε-
σθαι, διδασχόμεθα χρίσει Θεοῦ τὰς τιμωρίας ἐπ-
ἀγεσθαι, χαὶ ὡς οὐ δεῖ δεδιέναι τὸν τύπτοντα, τὸν
ἐπιτάττοντα δὲ μᾶλλον παρακαλεῖν “ οὐδὲ μιμεῖσθαι
. τοὺς λέγοντας ἀσεδῶς, δεῖν θυσίαν προσάγειν πνεύ-
past πονηροῖς, ὡς ἂν αὐτῶν τὴν xaxlav ἐχμειλιζώ-
μεθα. Εἴτε γὰρ θεραπεύτητε, εἴτε καὶ μὴ, δοᾷν αὖ-
to); ἀνάγκη τὸ προσταττόμενον τῷ δοθέντι μέτρῳ
χρωμένους. Ἢ δὲ τούτων πανοπλία τῇ τῶν διχαίων
ἀντίχειται, Τοῖς μὲν γὰρ θυρεός ἐστι πίστεως " τοῖς
δὲ ἀπιστίας. Τοῖς μὲν λόγου μάχαιρα, τοῖς δὲ ἀλο-
Υἱας. Τοῖς μὲν θώραξ διχαιοσύνης πρὸς τὴν ἀστρά-
λειαν, τοῖς δὲ ἀδικίας, Σωτηρίας τούτοις περιχεφά-
λαια, τούτοις δὲ ἀπωλείας, ἕτοιμοι: τούτοις οἱ πόδες
πρὺς τὸ Εὐαγγέλιον τῆς εἰρήνης, ὀξεῖς ἐχείνοις πρὸς
τὸ ἔχχέαι αἷμα. 01 καὶ ἀπὸ γῆς εἶσι, πόῤῥωθεν μὲν
Θεοῦ, πόῤῥωθεν δὲ τοῦ βίου τούτου πρὸς χόλασιν
ἐχεῖθεν ἀγόμενοι. Οἱ vào συνεργοῦντες ἡ μὲν τὰ πρὸς
σωτηρίαν, σύνοιχοίϊ τε xat γείτονες. Ἐκείνων δὲ κα-
τακέχρηται τῇ ὠμότητι πρὸς θεραπείαν ἡμετέραν ἡ
Πρόνοια, ὡς ἰατρὸς ἐχίδνης ἰῷ οὖς 1 οὐ τὸ πνεῦμα
ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ παραδίδοται, (ya τὸ πνεῦμα σωθῇ. Φύ-
Ὑελός τε καὶ Ἑρμογένης αὑτοῖς παρεδόθησαν cbr
εἰς ἀπιϑλειαν, ἵνα δὲ παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν.
Scelera ulciscénda acciti. Sunt enim quorum opera

vicinique. Sed illorum crudelitate ad medelam — curationemque. nostrain

COMMENTARIL IN ISAIAM.

2074
A afflicti sunt, bene merendo, tanquam manu ad/orte-

mur ; utque discendi cupidis os aperiamus, doceamus -
' que qua ratione malo fine multa molientes Gigantes
effugere valeant, quos malorum nomine angelorum
Davidem intellexisse probabile est ** ; qui cum uos
crudeliter esos viderint, ketantur, et ex. doloris
nostri gravitate voluptatem capientes, contume-
liose nobis insultant ; licel non majora, quam eis
ἃ Deo conceditur, efficiant. Vox gentium multarum
in montibus, et qu» sequuntur; promiseuam eo-
rum vocem ostendit, qui in przlio sunt bominum,
equorum, vincentium, fugientium : qualem pauco-
rum hominum, haud quisquam dixerit, sed prin-
cipum multorum, et subditorum; id est lugentiuimn
Babyloniorum, et Persarum. exsultantium, «quos
bellicosos, et. gentem procul, id est, 90/& ab ipso
aquilone, vicinisque locis, venturam asseruit. Suos
autem vocat, ut Dei voluntate progredi non dubi-
tes. Quod vero perditam terram dixit, non orb^m
Vniversum, sed de qua sermo instituitur regionem
innuit: quam ideo forsan sie nominavit, uL gen-
iem magnam et populosam esse doceret ; eamque,
qua expugnationem secuta est, solitudinem distin-
gueret, Nee vero incongruum est, talibus variarum
eliam gentium vocem in Ecclesia. (quam per mon-
lem campestrem intellexit) significari : cui, ad mul-
titudinis collectionem, loci amplitudinem aserinit;
cum δ eam, propter divinz co;nilionis altitudi .
nem, uniusque fidei vocem ascendant multi. Δ
consensu ipso una eademque cum sit, multiplex
ideo videtur, quod linguis igneis, Spiritus saneti
opera, in quemlibet apostolorum , qui gentibus
uuiversis erant. Evangelium priedicaturi, dissecta
fuit 55 : quorum de numero qui delecti sunt, reges
eos, tanquam regni tilios, appellat. 1n quo praeterea
gentem. bellicosam venire. jubet. Dominus; ponas
certe Dei judicio immitti, neque inferentem me-
tuere, sed jubentem potius deprecari docemur
oportere; non eorum imitari ürpietatem, qui ura-
lorum spirituum nequitiam sacrificiis demulcere
adhortantur; quos sive ambias, sive negligas,
agere tamen et szevire, prout. imperanti. placet, ne-
Cessum est. Est vero illorum tota, ei, qua tegun-
tur justi, contraria plaue armatura. His enim fidei
clypeus im promptu est, illis autem incredulitatis.
Mis fulget rationis et verbi gladius ; illis temerita-
tis. His inest ad securitatem justitie lorica ; illis
injustitis. His ítem salutis galea; illis perditionis.
llis pedes ad sectandum pacis Evangelium prom-
pii paratique ; illis ad effundendum sangninem ve-
- Joces. Illi item sunt de terra longinqua, longe qui-
dem a Deo reiwoti, de longe ctiam ad hujus viis
ad salutem utimur, non externi, sed domestici,
Dei abutitur providentia ;

C

hon aliter quam vipere veneno medicus; quibus in carnem tantum, quo spiritus. servetur. incolumis

** Psal. uxxvii, ἃ. 9" Act. n, 1 5eqq.

VARI LECTIONES,

Y Jeín. lo. Eüvo;. 1 qp. οἷς.

Digitized by Google
