$3281

PROCOPII GAZAXI

2598

virlutum | species indicavit. Significat vero hoc A ἀπὸ περάτων ἕως πέράτων͵ χαδολιχὴν Ἐχχλησίαν.

loco populum ejus in pacis civitate habitaturum. Pro
magna enim illa et superba, secundum Symmachum,
urbem construxit ; catholicam Ecclesiam nimirum ,
que ab extremis ad extrema perüngeret : οἱ po-
pulum. indefinite, non Jacobi aut fsraelig. adjecto
nemine, novam urbem labitaturum dixit, Quia
dcinde superius furorem Domini ipse judicii tem-
pore in impius venturum, omniaque, ira incitatum,
igui se combusturum significavit ; quia denique
Tanquam

fulmini& εἰ grandinis , imo et. aqua etjam impetu commisturum se οἱ rapturum :

Λαὸν δὲ πάλιν ἀορίστως φησὶν, xo q5. τὸν "Iaxi 6,
3| τὸν Ἰσραΐ)λ, ἐν τῇ καινῇ χατοικήσοντα πόλει, Εἶτα,
ἐπειδὴ ἐν τοῖς ἀνωτέρω τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν
πῆς χρίσεως καιρὺν τοῖς ἀσεδέσιν ἐπελεύσεσθαι, xal
μετὰ θυμοῦ καὶ ὀρζῆς xat πυρὸς φλογὸς ἔλεγε xaz-
εσθιούσης, χεραυνώσει βιαίως xal ὡς ὕδωρ καὶ χά-
λαζα συγκαταφερομένη βία " εἰκότως νῦν περὶ τῶν
μαχαριζομένων ἐπήνεγχεν" Ἡ δὲ χάλαζε ἐὰν xa
ταδῇ, οὐκ ἐφ᾽ ὑμᾶς ἥξει,

me-

rito jani de beatis loquens , , vel grandinem ipsam, si descendat, in eos non venturam adjunyit.

Predicit porro et animas ipsas , quee in saltibus
sine fruciu vagabantur , asperitate prorsus-et fe-

ritate relictis, in eullis regionibus esse habitaturas B

et, ut 4 prophete verbis. non. recedam , novalia
novaturas, Quidam per grandinem , Dei iram iu-
telligunt , per quam, credentibus in. eum tantum
conservatis, Romanorum prxdz patuerunt, Dein-
ceps, quasi in ea, quam ab agrorum cultu usurpa-
vit, metaphora persistat, eos, qui solitudinem istam
subigant beatos "appellat ; apostolos nimirum ,
qui Judseas et. Graecos suis priedicationibus exco-
luerunt, Per bovem enim, quia purusest, et in
sacrificium offertur , Israel siguilicatur, ul per
asinum gentes. Ideoque ex legis pracepto , quod
primum asini peperissent in oves commutari solere
reperiuus, Sic igitur utrosque, propter paires, ap-
pellat, Deinde aque nomine , Scripturam | intelli-

Προλέγει δὲ καὶ τὰς ἐν δρυμοῖς ἀκάρπους ψυχὰς»
ἐν γεωργουμένῃ γενήσεσθαι χώρᾳ, φυγούσας τὸ
τραχὺ xaX ἀνήμερον, νεούσας δὲ νεύματα, χατὰ τὴν
τοῦ προφήτου φωνήν. Τινὲς δὲ χάαζαν φασὶ τὴν
θείαν ópytv, δι' fjv ὑπὸ Ῥωμαίων ἑάλωσαν, oxtia-
σθέντων τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων, ΕἾθ᾽ ἑξῆς μα-
xapltst τοὺς τὴν ἔρημον ταύτην γεωργήσοντας; . τῇ
τῆς γεωργίας ἐπιμείνας μεταφορᾷ. δηλοῖ δὲ τοὺς
ἀποστόλους τοὶς χηρύξαντας Ἰουδαίοις xal “ἔλλησι.
Δηλοῖ γὰρ ὁ μὲν βοῦς τὸν Ἰσραὴλ καθαρὸς ὧν, καὶ
εἰς θυσίαν ἀναφερόμενος. Ὁ δὲ ὄνος τὰ ἔθνη. Δι' ὅπερ
ὁ νόμος τὰ πρωτότ oxa τῶν ὅγων εἰς πρόδατα xat-
αλλάττεσθαι βούλεται. Οὕτως οὖν ἑχατέρους, διὰ
τοὺς πατέρας χαλεῖ. Τὴν δὲ θείαν Τραφὴν $60p
ἔχάλεσε πατοὐμένην ὑπὸ Ἰουδαίων xai büvixóv.
O0 δὲ καλῶ, φησὶ, μακαρίους, ol διῶχται ταλαιπώ-
ρους καλέσουσιν, καίπερ συμπάῤχοντὰς, ἵνα xai

git, quam ct gentes ipse , οἱ Judei etiam terunt, C συμδασιλεύσωσιν, ᾿Αλλ᾽ ἀνθ᾽ ὑμῶν αὐτοί" euo τοιοῦ-

Caterum quos ego voco beatos , ait, qui vos in-
sectautur, niiseros appellabunt ; ; quantumvis com-
pati, ut simul regnent, asseras. Sed in vestrum illi
Jocum, inquit, qui. tales. exsistunt, subituri sunt,
Nou enim vos iili, sed eum, a quo missi estis,
.991 reprobant.. Et itaqne tradentur illi, qui re-
jectos ἃ Deo secum &olet assutere, tangnamque
tinea vestimentum labefactare et perdere. Nonnulli
aque nomine, Verbum Dei vita preditum sigui-
ficari, et ej, quod elementorum omuium maxime
vitam tuelur, comparari voluerunt. lllud ipsum
enim est quod intermedio pariete disturbato ,
utrumque bominem ín novum unwmn pace facta
conciliavit **. Verum enimvero, quod, ve qui vos
miseros faciunt » et que sequuntur , habemus , ita
reddidit Symmachus : Ve qui wiserum facis , wi-

«ot γενήσονται, Οὐ γὰρ ὑμᾶς ἀϑετοῦσιν, ᾿ἀλλὰ τὸν

ποστείλαντα. διὸ ποραδοθήσοντάι᾿ τῷ Ξαραλαμδά-
voytt τοὺς ἀποθλήτους γεγονότας ὀεοῦ, ᾿χκυὶ ὡς σὴς
Ἵμάτιον διαφθείροντι, Τινὲς 0b ὕδωρ τὸν ξῶντα τὸῦ
Θεοῦ λόγον σὴμαίνειν φασὶ, τῷ. ᾿ζωτιχωξάτῳ. τῶν
στοιχείων ἀπεικαζόμενον. Αὐτὸς γὰρ ὁ τὸ ἱμεσότοιχόν
τοῦ φραγμοῦ λύσας, xal x5 τἰσὰς τοὺς ᾿δύο εἰς t/a
χαινὸν ἄνθρωπον ποιῶν ᾿εἰῤήνην. Τὸ δὲ, Οὐαὶ «τοῖς
ταλαιπωροῦσιν ὑμᾶς, καὶ τὰ ἐπ᾿ αὑτῷ, Σύμμαχος
οὕτως ἐξέδωχεν Οὐαὶ ὁ τα. ἰαιπωρίζων, « αὐτὸς δὲ
μὴ ταλαιπωρηθείς. Καὶ ὁ ἀθετῶν, abtóc δὲ ὀΐκ
ἀθετηθϑεῖς. Ὅταν συντελέσῃς τἀλαιαὼρίξων, τὰ-
"Ἰαιπωρηθήσῃ " καὶ ὅταν xonudo n ἀθετῶν, ᾿ἀθετής-
c'ovci c&* δηλῶν ὡς μαχάριον ἐν τῷ τῶν παάσχόντῶν
εἶναι τάγματι, χαὶ μὴ τῶν "δίωχόντων. Αθχιοι᾿ γὰρ
οὗτοι, xai τὴν αἰτίαν ἐπἤνεγχεν,

' ser ipse non factus ; et qui reprabas » ipse non reprobatus. Cum. — miserum Tacere" deilebis, E77 et ipte
viter ; et cum reprobando [ueris defessus, Je. reprobabuni. Quibus e beatorum iürmero 'exbistere , hon
qui miseriam et dampa inferunt, sed qui ferunt , addita ratione demonstravit,

Klii tamen locum inpegrum ,. hoe. modo espli-
carunt. Cum viros credenles deesse animadver-
leret, ad mulieres jam, priecipue divites , qua, in
corporis cultu occupat, ut superius dickbat, sor-
dere animam patiebantur, orationem convertit ;
quas tanquam somno excitans divites appellat, non
ut divíiias ( Dei siquidem munere possidentur ),
$ed ut carum utendi modum insectetur. — Aures

** Epbes,. it, 14-10.

Τινὲς δὲ hv ῥῆσιν oto; ἐξηγήσαντο" ἐανδρῶν
ἀπορία τῶν ἐειθομένων, LL τὐναϊκας. χάλεῖ xat
μάλιστα τὰς πλουσίας, al τὸ cÓpa » κοῦμοῦσαι,
χαθάπὲρ ἔλεγεν ἄνω, τὴν Ψυχὴν εἶχὸν ἀχόσμητον.
“ὡς ὡς ἐξ ὕπγου ιἐιεγείρεν, χαὶ x εἴ πλουσίας, οὗ
τὸν πλοῦτον σκώπτων ( παρὰ Θεοῦ γὰῤ ἀδέδοίο), τὸν
δὲ τρόπον τῆς χρήσεως. Τὰς ἀχοὰς τοίνυν ἐπ’ ἀλ-
πίδι προξενούσῃ σωτηρίαν ὑπέχετς, τὴν μετ᾽ ἐγιαυ-

Digitized by Google
