298] : COMMENTARIT IN ISAIAM. 9933
ἐναντίαν τούτοι; ἐχόντων βουλὴν ψυχωφελῇ παρ᾽ A potuissent. um enim, qul in bis, que Der sum
ὅλην αὑτῶν ὑπάρχονσαν τὴν ζωήν. desiperet, iniqua agere οἱ lallucinari par fuerat.
Nec poterant qui in eo spem suam collocarant fraude mutua non decidi, et spe sua. excidere, qui
ali auxilio se periculum effugere posse crederent : contra quam piis solet accidere, quibus suum — est

anime ioio vite su: tempore comsilium profuturum.

0-x. Γυναῖκες πιιούσιαι, ἀνάστητε xal ἀκού-
cats trc φωνῆς μου. θυγατέρες, ἐν ἐϊπίδι ἀκού-
care JAóyove μου. Ἡμέρας ἐνιαυτοῦ μνείαν ποιή-
cacüs ἐν ὀδύνῃ μετ᾽ ἐϊπίδος. ᾿Ανήλωται ὁ τρυ-
γητός. Πέπαυται ὁ σπόρος, καὶ οὐκέτε μὴ &4-
0g. Y. 5. X.

Uzpisn; θεοφανείας, χαὶ τῶν ἀποστόλων τῆς τὲ
κλήσεως εἰπὼν τῶν ἐθνῶν, νῦν τῷ ἐκ περιτομὴς
προσφωνεῖ λαῷ παρατγελενόμπενος θρηνεῖν, ὡς ἐχ-
π:ιπιωχότι τῆς χάριτος ἐξ ἀπιστίας. Οὖς διὰ τὸ τῆς
ψυχῆς ἔκλυτον, γυναῖκας χαλεῖ. "Hyouv τὰς αὐτῶν

385 Vas. 9-20. Mulieres opulenta, eurgite, el
audite vocem meam. Filie,in spe audite sermones
tmeos. Diei anni memoriam facite in dolore cum spe.
Consumpia est vindemia. Cessavit semen, «t non
ampliws veniat, etc,

$86 Postquam de Dei apparitione, deque apoe-
stolorum et gentium vocatione disseruit, ad cir-
cumcisum populum orationem convertit, eumque,
quod propter incredulitatem ceciderit, ad luctum
hortatur, et propter animi mollitiem mulieres vo-

συναγωγὰς οὕτω δηλοῦσθα! φασιν. Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν D cat, ut hoc. nomine syuagogas corum notari de-

ἐρμηνευτῶν, γυναῖχες ebUnvobvcat, φασὶν, ἀντὶ τοῦ
πιούσιαι. Πάλαι γὰρ ἐπλούτουν εὐθηγνοῦσαι κατὰ
Θεόν. Ἔτρύφων δὲ ἴσως καὶ πλούτῳ σωματιχῷ.
Τινὲς δέ φασιν, ὡς ἔθος τῇ Γραφῇ γυναῖκας χαλεῖν
πόλεις, ἣ χώμας. Καὶ μητροπόλεως οὔσης μιᾶς,
θυγειτέρας αὑτῆς προσαγορεύειν τὰς ἄλλα;. Οὕτω
ὁ θεῖο; Aa6i6 * "Hxouas, φησὶ, καὶ ηὐφράνθη Σιών.
Καὶ. ἠγαλλιάσαντο αἱ ὑυγατέρες τῇς Ἰουδαίας. Τοῦ
δὲ Σωτῆρος τὸ πρόσωπον ταῖς κόλεσιν Ἰουδαίας τὰ
vov συμδουλεῦόν φησιν, ᾿Ακούσατε τῆς φωνῆς μου,
πρὸ; τὸ εὐαγγελιχὸν αὐτὰς ἀναχαλούμενον χήρυγμα.
Καὶ, ὡς ἔτι πολυάνδρους πιουσίας καλεῖ, γενησο-
μένας ἐρήμους, εἰ μὴ πείθοιντο λέγοντι. Τὸ δὲ ἐπ᾿
ἐλπίδι, φαϑὶν οἱ λοιποὶ, πεποιθυΐαι. Γυναῖχος δὲ
λέγει τὰς ἐπὶ τῶν παλαιῶν χρόνων παρ᾽ Ἰουδαίοις
συνόδους, αἷς διαναστῆναι καὶ ἀχοῦσαι παραχε-
λεύεται. Θυγατέρας δὲ, τὰς μετὰ ταῦτα συστάσας
τῶν αὐτῶν Συναγωγὰς, ἃς ἐνωείσασθαι βούλεται.
᾿Αμφοτέρας δὲ χινεῖ πρὸς σύντονον ἀκοὴν τῶν λόγων
ἀχούειν ὁ ἐπ᾽ ἐλπίδι λαμπρᾷ. ᾿Εγιαυτοῦ δὲ μεμνῖ,-
ὅθαι παραχαλεῖ, χαθ' ἦν ὁ Σωτὴρ ἐν ἀνθρώποις τὸ
σωτήριον ἐποιήσατο χήρυγμα, παρὰ τῷ προφήτῃ λέ-
γων"ε Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέν με.»
Καὶ προϊών φησι χαλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτόν.
Τούτου βυύλεται μεμνῆσθαι τὰς προειρημένας μετ᾽
ὀδύνης χατανυττομένας ἐφ᾽ ὃν 1 τετολμήχασιν, ἔχειν

» καὶ τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν μετα-
γοοῦσιν ἐλπίδα. Ὅτε μὲν οὖν ὑπῆρχεν ἀμπελὼν Κυ-
ρίου. ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, πολὺς ἣν παρ᾽ αὐτοῖς
«ρυγητὸς, παντὸς τοῦ ἔθνους τῷ τοῦ θεοῦ χκαρποφο-
ροῦντος ναῷ. Νῦν δὲ φησιν, ᾿Αγήιζωξαι, οὐχ ὡς υ ἀνα.
ληφθῆναι πάλιν, ὅπερ γέγονε μετὰ τὴν ἐξ ᾿Ασσυ-
ίων ἑκάνοδον., Νῦν γὰρ οὐχ ἔτι φησὶν, ἀλλὰ χαθάπαξ
ἐχτέτμηται.

monsiret. Reliqui autem interpretes, mulieres bene
habentes, pro. opulentis dixerunt, Oli enim cum
bene cum Deo haberent, divitiis abundabaut : for-
tassis ctiam et corporeis volupiatibus indulgebant.
Aiunt vero nonnulli Scripturz usitatum esse, ut
urbes e! pagos mulieres appellet, οἱ cum multarum
princeps, tanquam, maler, una est, filiarum nomine
ceteras . designet. Sic et beatus David : « Audivit,
inquit, et. lxetata. est Sion, et. exsultaverunt filize
Judie**. » Assumpta ergo Salvatoris persona nunc
Jud:ez urbibus vocem suam. gudire, quie ad evange-
licam praedicationem Lortatur, consulit; ideoque
opulentas vocat, quod adbuc incolarum frequenija
abundent; scd deserte tandem, si non parueríng,
futurz sint, At quod in spe. labemus, reliqui cre-
dentes expresserunt, Significantur ilem et qulie-
rum nomine prisci illi Judaeorum conventus, a

quibus jam recedere, et se audire, hortatur; filia-
fui aulem, que ab ipsis postea constitute sint
synayogr; quas aures etiam cupit arrigere. Anibo
ergo praclara spe ad verba sua attendere, et aupi
illius. meminisse hortatur, quo salutarem inter
moriales praedicationem complevit Dominus, dum
his prophelz: verhis usus est : « Spiritgs Domint
387 super me ; propter quod unxit me A »
Deinde pauluin progressus, vocare annum  Domipi
acceptabilem, adjecit **.. Hujus. igitur. predictas
meminisse, et eorum quae palrarunt, , dalore cru-

p Cari; eam denique, qz. anteactz vita peenitentes

manet, spem conseryare. postulat. Cum ergo. Do-
mini vinea ipsa domus essei /srael; multa erat apüd
ipsos vindemia, quo tempore scilicet in Dei Jempie
fructus suos edebat populus universus. Scd ita
consumpla est, inquit, ut deinceps (sicut post Assy-

riacam. reversjonem contigil), recuperari non valeat, Non enim siat. ilia, amplius, inquit, ,sed jacet

.excisa penitus,
είχννσι δὲ, qaot τινες, ὡς ἀπειθοῦντι τῷ Ἰσραὴλ
οὐκ. ἀζήμιον τὸ χρῆμα γενήσεται. ἼἬμελλον γὰρ

δὲ Psal. xcvi, 8, " [sa. x1, 1; Luc, 1v, 48.

Significat autem, aiunt nonnulli incredulo Ísracli
rem non impune cessurom, Erat enim futurum,

** ἰδ. 1x1, 2; Luc. iv, 19.

YARLE LECTIONES.

ὄφρ. τὸ ἀκούειν. 1 γρ. ἐφ᾽ v ut 7. ὡς οὐκ,

PaTROL. Gn. LXXXVII.

72

Digitized by Google
