£1

PROCOPII GAZ.EI

23:2

potiores artifices et erarios evasisse docuerunt. A μὲν συνθεὶς xal διαγλύψας εἴζωλον τέχνῃ, τεχτονιχῇ,

Sed qui tandem potiores? Quia confecto quidem
et insculpto arte sua idolo alius; alius autem mal-
lei ope fabricata statua, deceptos homines in re-
probum sensum rapuerunt, dum sua eos opera,
qui ad imaginem Dei creati essent, adorare coin-
pulerunt; idipsum, quod a se confectum erat, $o-
lidutionem bonam, tanquam bene suis partibus
aptam et. cohzrentem, appellantes. At sunt qui
totam priorum verborum seriem in hunc modum
explicarunt. Postquam satis de gentium vocatione
disseruit, ad lsraelitas sermonem traducit, Cum
enim in lapide offensionis offendissent, et a salute
longe abessent , post legis umbram inducta per fi-
dem est gratia. Murmurabant autem dicentes :

ὁ δὲ ποιήσας ἀνδριάντα σφυρήλατον, ἀπεχόμισαν τοὺς
ἡπατημένους εἰς ἀδόχιμον νοῦν, ποιήσαντες τῶν
ἰδίων ἔργων προσκυνητὰς τοὺς κατ᾽ εἰχόνα γεγονότας
Θεοῦ, ἐπαινοῦντες τὸ ἔργον, καὶ σύμδιλημὰ καλοῦν-
τες καλὸν, ὡς καλῶ: Ex τῶν ἰδίων ἡρμοσμένον με-
ρῶν. Τῆς δὲ πάσης ῥήσεως τὰ πρῶτά τινες οὕτως;
ἐρμήνευσαν' Περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν κλήσεως αὐτο’
αρχῶς εἰπὼν, ἐπὶ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ μεταδέδη-
χεν. Προσχοψάντων γὰρ αὑτῶν τῷ λίθῳ τοῦ προσ-
χόμματο;, καὶ τῆς σωτηρίας γεγονότων  pa-
χρὰν, μετὰ τῆς κατὰ νόμον σχιᾶς, ἀντεισήχθη μὲν
ἡ διὰ πίστεως χάρις. Διεγόγγυζον δὲ λέγοντες " 'Az-
ἐχρύδη ἡ ὁδός μον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ" τοῦτ᾽ ἔστιν, obx-
ἐτι τῇ κατὰ νόμον -πρησέχει λατρείχ. "Agerde δέ

Abscoudita esl cia mea a. Deo , id est : Non amplius B μου τὴν χρίσιν, καὶ ἀπέστη" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔπαυσε

legis cultum amplectitur; sed a me judicium abs-
tulit et. recessit, id est, legem cessare fecit. Sic
enim et David cecinit : « Judicium et justitiam
in Jacob fecisti !*; » quod idem plane est, ac si
legem eum per Mosen sanxisse dicat. Quin et
Moses ipse in hunc. modum scribit: « Et dedit ei
judicia legis. » Uu.brarum deinde, quibus olim
involvebatur , scopus prafigebatur Christus, ut
ipse docet, his verbis : « Si crederetis. Mosi, et
mihi etiam erederetis !. ». Ad hxc, prophetarum
sermones longe ante futurum Christi mysterium,
quod ipsa Mosaicz legis exceptur» essel aecono-
iia, denuntiarunt. Verum, tanquam mon audie-
ritit, dicam : Deus non esuriet. Neque enim mihi
tanquam indigerem, legis cultum et sacrificia ex-
hibuisti; juxta illud : « Non vescor taurorum
A5 carnibus, aut hircorum bibo sanguinem !*.»
Qui possum ego istis indigere, qui sum eternus,
nulli corruptioni, nulli denique, more hominum,
passioni obuoxius? Sed tecum ita ratiocinaris,
iuquit : Si veteribus praestant , qux: nova sunt;

τὸν νόμον, Καὶ Aa615 γάρ φησι « Κρίσιν xai. 6:-
χαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποΐησας, » δηλονότι σὺ τὸν
διὰ Μωσέως νόμον διώρισας. Καὶ Μωσῆς δέ φησ!»
« Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δικαιώματα νόμον. » Πάλαι σχο-
πὸς δὲ αὐτῶν ὧν εἶχε σκιῶν, ἐν αἷς προετυποῦτο
Χριστὸς, ὡς αὐτός φησιν" « Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεΐ,
ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. » Καὶ προφητῶν δὲ λόγοι τὸ μὲλ-
λον Χριστοῦ μυστήριον προκατήγγειλαν, εἰς ὅ
χαταντᾷν ἤμελλεν ἡ τοῦ νόμον Μωσέως οἰκονομία.
Πλὴν, ὡς μὴ ἀκηκοότων ἐρῶ, ὡς Ὁ Θεὸς οὐ αεινά-
σει. Μὴ διομένῳ γάρ μοι τὰς χατὰ νόμον προσῆγες
λατρείας συμφώνως τῷ" « Μὴ φάγωμαι χρέα ταύ-
pov, ἣ αἷμα τράγων πίωμαι; » Πῶς γὰρ ἐνδεὴς
ἐγὼ τούτων, αἰώνιος ὑπάρχων xoX ἄφθαρτος; ἣ πά-
θος ἀνθρώπινον πείσομαι ; ᾿Αλλὰ λογίζῃ, φησὶν, ὡς Εἰ
χρείττω τὰ νέα τῶν πάλαι, τί ὅλως ἔδει τῆς πρώτης
νομοθεσίας ; μὴ τότε δὲ χηρυχθῆναι τὰ vov; ἀγνοεῖς
γὰρ Θεοῦ σοφίας οἰχονομίαν, ἣν μαθὼν ὁ Παῦλός
φησιν, ὅτι Νόμος παρεισῖλλθεν ἵνα mAcovást τὸ πα-
ράπτωμα, Καὶ πάλιν" Συνέχλεισε γὰρ ἡ Γρατὴ τοὺς
πάντας ὑφ' ἁμαρτίαν, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ.

quid omnino priores ferre leges opus fuerat? num tunc doceri satius, qux nuncproiulgantur? At igno-
ras divine s»pientia economiam, cujus cognitione pr»ditus Apostolus, legem introduci , uL peccatum
abundaret, affirinavit !* : deiade, conclusisse Scriptqram omnes sub peccolo, ut omnium misereretur.

Arguit igitar hominum imbecillitatem lex ipsa,
non eos justificans, sed damnans, quos Christus
gratia justificavit. Ipse enim est, qui, preterquam
quod non esurit, iis eliam, qui justitiam esuriunt
spirituale robur largitur !* ; sensuque destitutos
immisso moerore, vindiclam peccatorum persen-
ure facit. Solet. enim ad salutem meror , qui se-
cundum Deum est, pawnitentiam operari minime
penitendam δ᾽ : vel certe merorem eum bie intel-
ligit, quem ab urbis expugnatione iidem percepe-
run!, qui sanguis ejus super nos et super filios
nostros inclamarunt **,. ΠῚ enim spirituali cibo
destituti, infirmi evaserunt , quantumvis, antea
robore prxstarent : cum propter ünbecillitatem,
diabolispedibus gentes calcarentur; prieceptisque
legalibus edncati, gratia gentibus adventaute,

5^ Psal, vovit, 4. "Φ Joan, v, 46.
9. ᾽ν. *' Matti, xxvi, 25. .

"Elsyyog ἄρα τῆς ἀνθρώπων ἀσθενείας ὁ νόμος, -
οὗ δικαιῶν, ἀλλὰ καταχρίνων, ob; ὁ Χριστὸς ἐδι-
καίωσε χάριτι. Αὐτὸς γὰρ 6 καὶ πρὸς τῷ μὴ πειγᾷν.
τοῖς πειγῶσι τὴν δικαιοσύνην ἰσχὺν διδοὺς τὴν
πυευματικῆν, ὁ xal τοὺς ἀναισθήτους εἰς συναίσθη-
σιν ἄγων ὀδυνηρὰν, ἐφ᾽ οἷς ἀμαρτηχύτες τίσουσι
δίκας. Ἢ γὰρ xazà Θεὸν AU" μετάνοιαν εἰς σω-
τηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται " ἤγουν 2ὑπὴν
διδοὺς τὴν ἐκ τῆς ἁλώσεως τοῖς εἰποῦσι" Τὸ αἷμο
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Οἱ καὶ τῆς
πνευματιχῆς ἐστερημένοι τροφῆς ἀσθενοῦσι, xal to
πρότερον ἐῤῥωμένοι τυγχάνοντες, ὅτε τὰ ἔθνη τοῖς
διαδολικοῖς ἐξ ἀσθενείας ὑποπεπτώχει ποσὶν, xo!
ταῖς ἐντολαῖς ταῖς κατὰ νόμον τρεφόμενοι, τῆς δὲ
χάριτος ἐλθούτης τοῖς ἔθνεσιν, αὐτοὶ μετέστησαν εἰς
λιμὸν, ὃν ἐπεσπάσαντο ἑαυτοῖς, οὐ «ιμὸν ἄοτου, οὐ δὲ

"Psal xke, 13, "ΚΙ Rom. v, 15. 9 Matth. v, 6. 3. Hl Cor. vit,

à ,

' -.
* M .

Digitized by Google
