2:t5

διαθήχης, περὶ ἧς Ἱερεμίας φησί" « Καὶ διαθήσο-
μαι αὐτοῖς διαθήχην καινὴν, οὐ xacà τὴν διαθήχην
ἣν διεθόμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν. » Ἔφη δὲ χαὶ ὁ
παρὼν προφήτης" « Ἐχ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμός
χαὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. » Ἐπειδὴ δὲ τῇ
προχειμένῃ ῥήσει ἀθρόως ἐπέδαλεν εἰπὼν, ᾿Ιακὼδ
ὁ παῖς μον, μὴ διορίσας τὸ πρόσωπον * νῦν ἐπήγαγεν,
Οὕτως Aéyes Κύριος ὁ Θεὸς, ἐξ αὐτοῦ δηλῶν εἰρῆσθαι
τὰ τεθεσπισμένα περὶ Χριστοῦ. Τοῦ δὲ λέγοντος
ἀοράτου τυγχάνοντος, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, xal τὴν δύ-
γαμιν ix μεγέθους παρίστησι χτισμάτων, χατὰ τὴν
Παύλου φωνήν. Τὸν οὐρωνὸν δὲ πεπῆχθαϊ φησιν.
ἘΞ ὕδατος γὰρ συνέστη, κατὰ τὴν Μωσέως γραφὴν,
οὐχ ix πυρὸς, χατὰ τοὺς ἔξω σοφούς- Τὴν δὲ γῆν
ἐστερεῶσθαι, διὰ τὸ μέσην οὖσαν ἀκίνητον εἶναι,
ἀντὶ δὲ τοῦ, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ; καὶ τὰ πορευόμενα ἐπ᾽
- αὑτῆς ὁ. Σύμμαχος εἴρηκεν. Τίνα δὲ ταῦτα λέγει
ὁ διδοὺς πνοὴν τῷ Ja τῷ ἐπ᾽ αὐτῆς ; [13σι γὰρ
' ἀνθρώποις διὰ τοῦ πρωτοπλάστου εἰς ψυχὴν ἐνεφύ-
ens: ζῶσαν, τοῦ δὲ πγεύματος οὐ πᾶσι μετέδωκεν,
ἀλλὰ τοῖς πατοῦσι τὴν γῆν, κρείττοσιν οὖσι τοῦ
γεώδους φρονήματος. Εἴποις δ᾽ ἂν xai πᾶν γένος
δηλοῦσθαι ζώων λογικόν τε καὶ ἄλογον. Πολλῶν δὲ
ψευξοπροφητῶν γεγονότων ἐν Ἰσραὴλ, συνέδαινε
λοιπὸν καὶ τοὺς ἀληθεῖς ἀπιστεῖσθαι προφήτας, ὡς
καὶ αὐτὸν ἀπιστηθῆναι χαΐτοι θαυματουργοῦντα
Χριστόν. ᾿Εχδάλλειν γὰρ αὐτὸν ἔφασχον ἐν Βεελζε-
δοὺλτὰ δαιμόνια, ἔλεγόν τε΄ « Εἰ ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ,
οὐχ ἔλυε τὸ Σάδδατον. » Διόπερ ἔφασχεν αὐτοῖς ὁ
Σωτήρ’ « Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέ-
qq. καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃς Ἐγὼ ἦλθον (va ζωὴν
ἔχωσιν. ν Καὶ πάλιν" € Ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Πατέρος μον. »

COMMENTARBII IN ISAIAM. :
vou τις παρὰ τὸν Μωσαϊκὸν ἕτερος, πλὴν τῆς καινῆς A tione, Ecclesias ipsas, qui a fide alienis, tanquam

P4

2306

mari, undique obsidentur, intelligimus; legem au-
tem, aliam ab ea, qux fuit per Mosen prowulgata :
id est, testamentum illud recens, de quo in hune
modum loquitur Jeremias : « Εἰ testahor eis testa-
mentum novum ; non secundum illud, quod condidi
patribus eorum **, » Ait vero et noster hic pro-
pheta : « De Sion exibit lex, ct verbum Domini de,
Jerusalem **. » Ceterum, quia propositze verborum
seriei, nulla persouz loquentis facta distinctione, ᾿
Jacob filius meus coufertim adjunxerat, nunc, ita
Dominum Deum dixisse, tanquam ab eodem pro-
deant quae de Christo futura narrantur, ostendit.
Deinde, quia in oculorum sensum non cadit, qui
loquitur, ejusdem essentiam el vires à rerum
creatarum  magaitudine, uti et Paulus, demon-
strat **, Dixit igitur calum fixum esse; ut aqua
constare, secundum Mosz sententiam ** ; non igne,
sicut profapz sapientiz magistris placet, judi-
caret, Dixit et. firmari terram ideo, putant non-
nulli, quod in ipso mundi medio librata permaneat
immobilis. Verum quo loco, εἰ qua in ipsa, babemus,
Et qua in ipsa ambulant, interpretatur Symmachus.
Αἱ quiam sunt, qus verbis istis, Qui dedit fla-
ium. populo, Qui in ea est, intelligit? Cunctis enim
hominibus per protoplastum in animam viventem
inspiravit. quidem, non autem omnes spiritus par-
ticipes effecit; sed eos tantum, qui Lerrenis cogl-
taüonibus superiores effecti, lerram conculcant.
Dicas vero omnia etiam animantium genera, sive

' ratione polleant, sive eadem destituantur, signifi-

cari. Citerum, quia falsis abundabant proplietis
lsraelite, factum. est tandem, ut veris fides non
adhiberetur : imo ne Christo quidem, quantumvis

miracula patraret, Eum enim et sumpto ἃ Reelzebul potestate deemonia ejicere, el, si ex Deo esset,
Sabbatum nunquam soluturum fuisse dicebant **. Hinc illa Salvatoris : « Fur non venit, nisi ut

fureiur, maciet, 467 et perdat; ego autem venio, αἱ vilam habeant ". » Et : «Ego veni

Patris mei **. »

Ὅθεν αὐτῷ ἡ προφητεία μαρτυροῦντα τὸν Πατέρα
ποιεῖ, ὡς χληθεὶς ἦλθεν, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτόμολος, κατὰ
«οὺς ἀπὴ χαρδίας λαλοῦντας, ἀλλ᾽ ἐν δικαιοσύνῃ,
xav ἀξίαν τὴν χλῆσιν λαθών. Καὶ τῶν δυνάμεων
ὄντι Κυρίῳ συνεργεῖν ἐπαγγέλλεται, διὰ τὰ μέτρα
τῆς ἀνθρωπότητο;, ὃν xal Θεὸν δεικνὺς, χαὶ φῶς ἐχ
φωτὸς, εἰς ρῶς αὐτὸν ἐθγῶν ὥσπερ τι δῶρον δεδό-

σθαι φησὶν, εἰς Διωθήκην Καινὴν τῆς προτέρας τὴν D

σχιὰν θεοπρεπῶς χαταργήσαντα. Καὶ, ἐπείπερ αὖ-
τὸς ἣν ἡ Διαθήκη, μεσίτης ὧν Θεοῦ xat ἀνθρώπων,
οὐδὲ γραφὴν, οὐδὲ βιδλίον, ὁμοίως ἐξέδωχε Μωσεῖ"
ἐν αὑτῷ δὲ χαὶ τῶν πάλαι τυφιἰῶν τὰς ψυχὰς οἱ
ὀφθαλμοὶ διαγοίγονται πρὸς γνῶσιν Θεοῦ, ἐξ
, ἀγνοίας τῆς περὶ εἴδωλά τε καὶ δαίμονας, οἷς τὸ θεῖον
σέδας ἅπερ ἐμόν b. Ὃ δὲ αὐτὸς xal τοῖς ἐν ἅδον,
χκαθειργμέγοις ἂν οἴχῳ φυλαχῆς ἔἐχῆρυξε πνεύμα-
αιν, Ex δεσμῶν ἀνάγκης πάντας ἀνείς. "᾽Ομοῦ δὲ,

*! Jerem, xxx1, δὲ, 52. ** [58.}1, ὅ.

*' joan. x,10, 14. ** Joan. v, 42.

** Rom. 1, 90.
** | Joan. n, 8.

in nomine

linc rursum Patris testimonium propheta noster
adhibet, eumque non sponte, ut transfugam, aut
eorum aliquem, qui de suo tantum ingenio lo-
quuntur, sed rite vocatum jn justitia accedere, et
cum exercituum Domino, pro humanitatis ratione,
eooperari conürinat, Deumque esse, et lumen de
lumine, et lucem gentium, tanquam donum aliquod,
in. tesiamentum. novum, veteris umbra divinitus,
ul par erat, dissipata *. Quoniam deinde idem
ipse tesiamentum erat (tanquam factus. mediator
Dei et hominum) neque scripturam, neque librum,
veluti Moses, edidi : sed in ipso eorum etiam,
qui quondam animorum caecitate laborabant, ad
Dei, agnitiouem oculi. aperiuntur, id. est ab idolis,
quibus divinum cultum tribuebant, revocantur,
Idem vero οἱ iis etiam spiritibus, qui apud inferos,
in carceris domo constricii tenebantue Ὁ, do se ipse

** Gen. 1, 6. ** Luc. xi 14, 15; Joan. ix, 16.
9 ] Petr. in, 19

VÀARUE LECTIONES,

b ovp. ἀπένειλην.

Digitized by Google
