72515

PROCOPII GAZ.EI

2316

. pevmissum esset, ut blasphemantem audirent, nisi A ἀχούσωσιν, εἰ μὴ τούτον γεγόνασιν αἴτιοι, Ἔτι δὲ

ejus rei auctores ipsi exslitissent. Magno deinde
in metu versabantyr, ne et ipsi eadem, qux Sama-
ria, propter impietatem suam palerentur. Sacco
vero induius rez, lugentis habitu per medium
templi ccetum incedebat ; ita se depresso et afflicto
animo esse, Deique misericordiam postulare te-
siatus. Non dissimiliter etiam pro sacris vestibus
indutos sacerdotes, quos ad prophelam mittit, his
nti mandatis przcipit : Hac dicit Ezechias, nomen
regis subticens. Vocat deinde redargutionis et ire
- diem, quo iratus Deus peccata eorum ultus est. Eva-
' simus vero, inquit, parturienti, neque tamen dolo-
res ferre valenti similes, qui dicere nequeamus:
« A timore tuo, Domine, concepimus, et doluin:us,
et peperimus spiritum &slutis ^. » ]Jiaque,
4.19 Deum tuum, ait, Deum. nostrum nominare
ausi non sumus. Sed ad flapsace verba. attendat,
et quod sentit eloquatar, qui de eo, a quo míssus
est, docere instituerit , vel eidem se comitem prz-
buerit; te vero, propheta, qui nostrum omnem

populum in hostium jam potestatem venisse non.

ignoras, pro nobis, qui reliqui sumus, orare depre-
-camtur. AL vero. nondum quidquam locutos, cum
appulissent, propheta pravertit; tanquam — Eze-
"cliam Deus exaudisset : « Adhuc enim te loquente,
&it, dicam: Ecce adsum !^; » et ante de flapsace,
de rege, deque iis, quz? respondenda — essent. pro-
plictàm monuisset. lHumanam etiam. perturbatio-
"nem ipso statim principio sedavit, cum metu adcni-
pto, quie Assyrio impenderent, predixit. Cum enim,
virorum centum octoginta quinque millibus amissis,
in suum se regnum fuga recepisset , diisque suis
adepte salutis nomine gratias ageret, interfectus
est, eorum vires infirmas esse expertus, quorum
nutu, non concedente Deo, priora se gessisse
arbitrabatur : cum ita moneret propheta: « Num
attolletur serra, δὶ desit qui trahat, aut gloriata
eonsequelur securis, si desit qui tuudat!* ὅν
Spiritum vero, inquit Deus, in eum. immittam, quo
delusus revertetur. lbique prinia hujus historiz
prophetia apparet.

4490 Vrns. 8-20. Et reversus est Rapsaces, εἰ de-
. preltendit. regem Assyriorum. praliantem | adiersus
-Lobnan. Et audivit rex Assyriorum quod profecius
.esset 46 Lachis, et quod exisset de Tharaca rex
ZEiopum,ut obsideret eum : et audiens reversus est.
Et misit nuntios ad Ezechiam, dicens: Sic dicetis Eze-
chie regi Judae : Non te decipiat Deus tuus, eie.

Re infecta derepente audax abierat fiapsaces,
mentis a Deo factus impotens, cum rex ipse As-
$yrius expugnata Lachis, ad Lobnan Jude 491
civitatem pervenit; quam dum oppugnaret, inde-
que in Zlihiopiam, sicut antea. przdixerat. Deus,

1* 58. xxvi, 17, 18. Ὁ lsa. ΚΥ1|, 9.
3

xai ἠγωνίων μὴ ἄρα πάθωσιν ἅπερ καὶ ἡ Σαμάρτιχ
διὰ τὴν ἀσέθειαν τὴν αὐτῶν. Zdxxov δὲ πένθους
ἔχων σχῆμα διὰ μέσης d βασι.ϊεὺς ἐχώρει τῆς ἀγο-
pà; ἐν τῷ ναῷ, δεικνὺς ἑαυτὸν ταπεινὸν τῷ Θεῷ καὶ
χεχαχωμένον, ὡς ἂν ἐλέου τυχεῖν ἀξιῶν. ΘΟ μοίως δὲ
πάλιν ἔχοντας ἀντὶ στολῶν ἱερατιχῶν πρὸς τὸν προ-
φήτην τοὺς ἱερέας ἀπέστειλεν παραγγείλας elcstv,
Τάδε «έγει ᾿Εζεκίας, μὴ προσθεὶς ὁ βασι.ιϊεύς.
ἘΛεγμοῦ δὲ καὶ ἐργῆς τὴν ἡμέραν xaxd, ἐν ἧ
Θεὸς ὀργιζόμενος τὰς αὐτῶν ἁμαρτίας διήλεγξεν.
"Eoixagev δὲ, φησὶν, ἐθεϊούσῃ τεχεῖν, καὶ μὴ χαρ-
τερούσῃ τὴν βάσανον, μὴ δυνάμενοι λέγειν" « "Ex
102 φόθου σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, xal ὧξι-
νήσαμεν, καὶ ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας. » Διό grat,
τὸν Θεόν σου, θεὸν ἑχυτῶν ὀνομάζειν οἷος ἐτολμή-
σαμεν. Tet; ᾿Ραψάκου δὲ προσέχοι Aóyovc m, xax
τὸ δοχοῦν δραπτάτω π περὶ τοῦ πέμψαντος ἐπεξιὼν,
ἃ xa παραπεμπόμενος " οὐδὲ ὁ, ὦ προφῆτα, γινώ-
σχὼν ὡς τὸ πᾶν ἡμῶν πλῆθος ἤδη ληφθὲν ὑπὸ τῶν
πολεμίων γεγένηται, ὑπὲρ ἡμῶν τῶν xatadecüév-
των ἱκέτευσον. Μέπω δὲ μηδὲν εἰπόντας ὁ προφή-
τῆς ἐλθόντας προέφθασεν, ὡς ἂν εἰσαχγούσαντο; Ἐζε-
χίηυ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸ, « "Ett σοῦ λαλοῦντος ἐρῶ,
Ἰζοὺ ἐγὼ πάρειμι, ν καὶ τῷ προφήτῃ προχποχαλύ-
ψαντο; τὰ παρὰ ᾿Ραψάκχου, καὶ τὸ παρὰ τοῦ βασι-
λέως, xai τὰ μέλλοντα τῷ Ἐζεκίᾳ λεχθήσεσθαι. Καὶ
τὸ ἀνθρώπινον ἐν ἀρχῇ πάθος ἀνεῖλεν, μὴ φοξηθῇς
εἱπὼν, προτγορεύει τε τὰ μέλλοντα χαταλχθεῖν τὸν
"Aosóptov. Ὡς γὰρ αἱ ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε y:-
λιάδες πεπτώχασιν, el; τὴν ἑαυτοῦ φυγὼν τοῖς ἑαυ -
τοῦ ὑεοῖς σωτηρίας προτέφερε χαριστήρια, Ἔγνω δὲ
σφαγεὶς τὴν τούτων ἀσθένειαν, BV ὧν ἐνέμιζε xat τὰ
πρῶτα πεποιν κέναι, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ Θεοῦ συγχωρή ταν-
τις ᾿ κατὰ τὸ λεχθὲν τῷ προφήτῃ" « Μὴ ὑψωθήσε-
ταὶ πρίων ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὐτὸν, fj δοξασθήσεται
ἀξίνη ἄνευ τοῦ χόπτοντος; » Πνεῦμα δὲ, φησὶν ὁ
Θεὸς, αὐτῷ ἐμδωιῶ, ὑφ᾽ οὗπερ ἀπατηθεὶς ἐπανήξει.
Καὶ ταύτην πρώτην ποιεῖται προφητείαν ὁ λόγος
ἐπὶ τῆς προχειμένγς ἱστορίας.

τοχ΄. Καὶ ἀπέστρεψε Ραψάκης, καὶ xazéAuCs
τὸν ᾿ἀσσιυρίων. ποιϊιιορχκοῦντα | Ao6rár. Καὶ

D ἤκουσεν βασιΔεὺς σσυρίων ὅτι ébnA06. 8a-

ραχὰ βασιΔμεὺς Αἰθιόπων πολιορχῆσαι αὐτὸνς
καὶ ἀκούσας, ἀπέστρεψε. Καὶ ἀπέστειλεν ἀγηέ-
ἴους apéc Ἐζεχίαν, Aéyor * Οὕτως ἐρεῖτε  Etexia
βασιμεῖ τῆς ᾿Ιουδαίας "Μὴ σε ἀπατάτω ὁ Osóc
σου, X. 5. À.

᾿Αθρόως ἄπραχτος 6^ θρασὺ; ἀπήει Ραψάκης
ἐχστὰς ὑπὸ Θεοῦ τὴν διάνοιαν. Ὁ ὃὲ τούτου βασιλεὺς
μετὰ τὴν Λαχεὶς, τὴν» AdÓrva τῆς Ἰουδαίας πόλιν
ποιιορχῶν, ἔσπευδεν ἐπ᾽ Αἰθιοπίαν, xaüX Θεὸς
προεῖπεν, οὐχ ἀγαθῶν ἀγγελθέντων αὐτῷ, γέμου-

1658. x, 15.

VARLE LECTIONES.

*-owp.hóveue 9 T. φνασάτω. 970. σὺ δὲ.

»,

Digitized by Google
