.

2015

PROCOPII GAZAEI

2119

Ex quibus qux» insulze dicuntnr, in Ecclesias evase- A αἰγίδα φυγόντες h^ χειμέριον, ἐξ ἧς οἱ καταδαίνοντες

runt, a quibus in Christo navigantes excipiuntur,
qui evitata tempestale, mari deinceps ascenso, vite
fluctibus binc inde agitantur, Sed iis, de quibus di-
ciem est ezsiccatis, qui ceci prius fuerant in tias de-
ductí evangelieas, quas ante non noverant, servati
sunt ; quos et Paulus.ita allocutos esse reperitur :
«Eratis enim aliquando tenebre, nunc autem
lux in Domino *!, » Quibus. A478 etiam, sicut ait
Joannes, qui Baptista cognominatur : « Erunt prava
in recta, el aspera. in. vias planus **. » Prenisit
cnim : « ÜQinuis vallis implebitur et omnis mons et
colis humiliabitur ?*. » Alibi rursus dum
ipse in lic verba loquitur fsaias:« Via impio-
rum recta facta est **, » evangelicam intelligens,
quae plana et facilis cam calcantibus evasit, juxta
illud: « Jugum meum suave est, et onus meum
leve **. » Cum cisdem et se perpetuo versaturum

εἰς τὴν θάλασσαν ἐν “πλοίοις χεινάζονται ταῖς τοῦ
βίον περιστάσεσι τῇδε vaxeloe φερόμενοι. Ξηραν.-
θέντων δὲ τῶν εἰρημένων, οἱ πρὶν τυ» 10] διεσώθῃ-
σαν, πρὸς ὁδοὺς ἀχθέντες τὰς εὐαγγελικὰς, ἄς οὐχ
ἔδεσαν πρότερον" οἷς προσεφώνει καὶ Παῦλος"
«ἯΙτε γάρ ποῖε σχότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ, ν Οἷς,
χαθὰ χαὶ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἔφη, « Ἔσται τὰ
σχολιὰ εἰς εὐθείας, χαὶ ἡ τραχεία εἰς ὁδοὺς λείας, »

lMipoign γάρ᾽ «Ὅτι πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται,

xal πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται. » Καὶ ἀλλα-
χοῦ δὲ φησιν Ἡσαῖας " « Ὁδὸς εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγέ-
veto, » τὴν εὐαγγελιχὴν δηλῶν, Aeluv τοῖς αὐτὴν
πατοῦσιν ὑπάρχουσαν, συμφώνως τῷ " ε Ὁ γὰρ ζυ-

r3 γός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν. » U^

ἐπαγγέλλεται συνεῖναι διαπαντὸς, κατὰ -ὁ᾽ « Ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι mácag τὰς ἡμέρας fo; τῆς συν»
τελείας τοῦ αἰῶνος. »

pollicetur, Unde illud: « Ecceego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem s:eculi*t,»

Ab eo autem loco, Jpsi vero conversi sunt retror-
sum, plerique omnes, qui isla explicant, ad δυάδος
referri arbitrantur. Quamvis etiam non. desint quj
a verbis Dominus Deus virtutum egredietur, auspi-
cari putent; istaque velint deserto οἱ insulis, et
Cedar (que a prophetia, Judaici populi nomine
labila aliena erant) prophetam Israeli rejectionem
per ea, que adducuntur, denuntiare, dum ait :
Dominus Deus viriutum egredietur, et conteret bellum.
Secundum Symmachum autem : Dominus et potens
teniet, ut vir bellator. Deinde, tanquam sibi sit cum
llebrais hostibus negolium, bellum subindicat, et
seli nomine, eam intelligit zemulalionem, qua se
apud Mogen in non gentem eos zmulaturum Do-
minus, affirmavit *'. Suscitabit ergo zelum, inquit ;
srd deserto ipso, el Cedar, ct insulis sibi concilia.
1is, Judaeorum autem populo repudiato. Neque vero
id temere faciet ; sed cur ita fecerit, rationem af-
feret : quale est quod sequitur : δὲ clamabit super
inimicos suos cum fortitudine. Qux autein defensio-
nis ratio? Tacui, Num et semper tacebo? Patienter
egi siquidem, satis superque peccantes ferens.
ipso deinde passionis tempore, calumniis imperti-
tus tacui ; cum, sicut pariens, egi palienter : at jam
rependendi tempus est. Dimovebo itaque, et siccabo
εἰπε. Deinde, secundum Hebraicam veritatem ,
reliquosque 4576 interpretes, intulit : Vastabo
montes et colles, et omne [enum eorum arc[aciam ;
ubi montium et collium nomine, populi principes,
sicut per fenum, corumdem peccata intelligit ,
Paulo suffragante his verbis ** : « Si quis zdificave-
rit super fundamentum istud, ligna, fenum, cala-
mum, cujusque opus apertum flet. » Et. superius
etiam **, populum tanquam fenum exaruisse dixit.
Peinde, cam fluviorum appellatione legis doctri-
nam, qua utebantur, designasset, eos, inquil, po-

νι Ephe:, v, 8. *?* Luc. u1 ὅ. ?? ibid.
"feat, xxvi, 21, ** ] Cor, ii, 19. 9? Msn. x1, 6

** ]sa. xxxv, 8.

'Anb 5k τοῦ, Αὐτοὶ δὲ ἀπεστράφησαν εἰς tà
ὀπίσω, οἱ ἐξηγηταὶ πάντες πρὸς Ἰουδαίους εἰρῆσθαί
φασι, τινῶν καὶ ἄνωθεν πρὸς αὐτοὺς εἰρῆσθαι λε-
γόντων ἀπὸ τοῦ, Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων
ἐξελεύσεται. Οἵ φασιν, ὡς ταῦτα τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ταῖς νήσοις, καὶ τῇ Κηδὰρ (nep ἣν ἀλλότρια τοῦ
Ἰουδαίων λαοῦ τῆς προφητείας) ὁ λόγος ἐπαγγειλά-
μένος τὴν ἀποδολὴν τοῦ Ἰσραὴλ, διὰ τῶν ἐπαγομέ-
νων ἐδήλωσε λέγων᾽ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων
ἐξελεύσεται, καὶ συντρίψει πόλεμον. Κατὰ δὲ
Σύμμαχον: Κύριος ὡς δυνατὸς ἐξελεύσεται ὡς
ἀνὴρ πολεμιστής. Ὥς πρὸς ἐχθροὺς δὲ «οὺς
Ἕδραίους ὑπογράφει τὸν πόλεμον, χαὶ τὸν ζῆλον
λέγει τὸν πρὸς αὐτοὺς, περὶ οὗ Μωσῆς ἔλεγε" Κἀγὼ
παραξηλώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει. Τοῦτον &xerepst
τὸν ζῆλον ; φησὶν, οἰχειούμενος μὲν τὴν ἔρημογν
xai τὴν Κήδαρ, καὶ τὰς νήσους, ἀποθάλλων ἃ
τὸν Ἰουδαίων λαόν, Λογισμῷ δὲ τοῦτο πράξει, τὴν
ἀνθ᾽ ὧν ἐποίησε προσάγων ἀπολογίαν, ὁποῖόν ἔστι"
Καὶ βοήσεται πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ μετὰ
ἰσχύος. Τίς δὲ ἡ ἀπολογία; Ἐσιώπησα. Μὴ καὶ
ἀεὶ σιωπήσομαι ; Ἐμακροθύμησα γὰρ, ἱκανῶς φέ-
pov αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας. Καὶ xatk τὸν χαιρὸν δὲ
τοῦ πάθους, ἐσιώπησα συχοφαντούμενος, ὅτε καὶ
ἐχκαρτέρησα, ὡς ἡ τίκτουσα. Νυνὶ δὲ καιρὸς àvi-
αποδώσεως. Διὸ ἐκστήσω καὶ ξηρανῶ ἅμα. Κατὰ δὲ
τὴν Ἑδραῖδα χαὶ τοὺς λοιποὺς ἐρμηνευτὰς ἐπενής
voyev: ᾿Ερημώσω ὄρη, καὶ βουνοὺς, xal πάντα
τίν χόρτον αὑτῶν ξηρανῶ. "Opm μὲν xmi βου-
γοὺς, τοῦ λαοῦ τοὺς ἄρχοντας αἰνιττόμενος, χόρτον
δὲ τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, Παύλου λέγοντος " « El δέ τις

ποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον ξύλα, χόρτον,
χαλάμην, ἑχάστου τὸ «ἔργον φανερὸν γενήσεται.)
Καὶ ἄνω δὲ ἔλεγεν " « Ὡς χόρτος ὁ λαὸς ἐξηράνθη"!
xay τὰς παρ᾽ αὐτοῖς δὲ νομιχὰς διδασχαλίας ποταμοὶ j
εἰπὼν, θήσω, φησὶν, εἰς νῆσον. Καὶ τὰ παρ αὐτοῖς
** Math, xi, 506. ** Matth, xxvttb $0.

. VARLE LECTIONES.

b ovp. φυγόντας ς

Digitized by Google

