2719

. PIOCOPIE GAZAEI

2296

usurpasse legimus. Sic iyitur veritatis. amuntes ὀρθὸν περὶ ἀληθείας προέφερεν τὸν λόγον, τοῦτον

animas eomdeu discere non permittebant. Si quis

. διασχεδαννύντες ἡψφάνιζον,

enim modestus et Aumilis rectum quid de veritate protulisset, idipsum statim detorqueri improbe et

dissipari curabant.

Fortasis autem et ipso humilium nomine beatos
arcanarum rerum interpretes significasse videatur;
quorum sermones oppugnabant cum eorum in judi-
οἷο verba dissipare conarentur, quos pios nominat,
et sapienter consuluisse, eorumque consilium, illo,
4001 impiorum est, dissipato, permansurum adji-
cit. Quod ai libet ad Symmachi mentem respicere;
absoluta in stultos principes narratione, ita collí-
git: Princeps vero ea, qum principis sunt ,
cogitabit , et dux  erigetur.. Duces. enim nobis
apostolos rez justus largitus est, qui in Psalmis
ita loquilür : « Tu vero homo  unanimis,
dux meus, et notus meus δ. » Nulla autem hic

omuino vel Israelis, vel Jacobi, vel Judze ientio

facta reperitur, quod de Christo et Ecclesi: prz-
fecüs sermo instituitur, in qua vetus illud et flo-
rens beatorum hominum germen fructus adeo
uberes edidit, ut orbem universum sua benedictio-
ne repleverit. Atque hinc est, quod beatos illos
pronuntiavit, qui in Sione semen haberent, pro-
phetas. nimirum, dicentes : 38/4 « Nisi Dotninus
Sabaoth reliquisset nobis semen, tanquam Sodoma,
et Gomorrha facli essemus **; » qui semen et do-
mesticos ex Eeclesim sectatoribus possederunt.
Aiunt autem nonnulli, urbem, et ejus incolas bea-
tos appellare, quorum curam gerens Dominus in-
visibili plaga Assyrium acceperit ; urbisque regem
justum, secundum historiam quidem, Ezecbiam
esse ; proprie autem Salvatorem significari. Veram
enim beatitudinem eorum lantum esse qui superum
Sienis cives effecti, Christi regis titulo inscribun-
tur, ad quem summam illam justitidm referimus,
nullum inter mortales, qui labi non queat experti :
non aliter quam de hominibus loquentes, eisdem
vitiositalis quidem partem aliquam, uni autem
diabolo vitium integrum et summum ascribimus.
Sequitur : Et erit. homo occultans. sermones. suos,
eateraque deinceps. Qui enim in seipsos sermones
Dei in justitia meditatur, ab imminente ira prote-
gitur. Hinc illa Davidis : « Lex tua in medio ven-

iris mei **, » Et alia Salvatoris : « Flumina de D

ventre ejus fluent aqua viventis **, » Deinde : Et
non amplius erunt confidentes in hominibus, adjicit.
Est enim consentaneum, eos, qui in Deum speras-
sent, ex quo /Egyptios bello per Assyrium impeti
animadverltissent , eorum auxilium contempsisse.
Nam qui nullum antea de vero cultu sermonem
proferre poterant, eosdem jam diserta lingua pacis
arbitrum et moderatorem profitentes videas, qui
.Sibi AEgyptiwm (quem stultum nunc propheta,
propter impietatem nominat) imperare noluissent :
cujusmodi etiam ducum confusionem ferre non

* Psal. rjv, 16. "1 Isa. 2, 9. ** Psal. xxi, 13.

Λέγοι δ᾽ ἂν ταπεινοὺς καὶ τοὺς ἁγίους μυσταγω-
γοὺς, ὧν ἐν «1όγοις κατεστρωτεύοντο, τοὺς ἐν κρί-
ctt ἰόγους αὐτῶν ἀφανίσαι σπουδάσαντες, Περὶ
ὧν ἐπήγαγεν, οἱ δὲ εὐσεθεῖς συνετὰ ἐδουλεύσαντο"
ὧν xal ἡ βουὴ μένει πάσης ἀσεδοῦς χατηργημέ-
vns βουλῆς. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον" μετὰ τὴν
χατὰ τῶν μωρῶν ἀρχόντων διήγησιν, ἐπιλέγεται'
Ἄρχων δὲ ἀρχοντικὰ βου.ἰεύσεται, καὶ ἡγεμὼν
ἀναστήσεται. Ὁ γὰρ δίκαιος βασιλεὺς ἡγεμόνας
ἡμῖν τοὺς ἀποστόλους δεδώρηται. Ὃς xal φησιν ἐν
ψαλμοῖς" « Σὺ δὲ, ἄνθρωπε, ἰσόψυχε ἡγεμών μου,

B χαὶ γνωστέ μου. »,'Ev ἅπατι δὲ τούτοις οὐδαμοῦ

Ἰσραὴλ, ἣ Ἰαχὼδ, ἢ Ἰούδας ὠνόμασται, ἅτε περὶ
Χριστοῦ τοῦ λόγου τυγχάνοντός, καὶ τῶν ἐν Ἔχκλη-
σίᾳ ἐξάρχων, ἐν ἧ τὸ σπέρμα τῶν πάλαι μακαρίων

ἀνδρῶν ἐξανθῆσαν ἑχαρποφόρησε, πᾶσάν τε τὴν ol--

χκουμένην τῆς ἰδίας εὐλογίας ἐπλήρωσε. Διὸ τοὺς
ἔχοντας ἐν Σιὼν σπέρμα μακαρίους ὠνόμαζε, «00;
προφῆτας δηλονότι τοὺς λέγοντας * « Εἰ μὴ Κύριο;
Σαβαὼθ ἐγχατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν
ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥὰ ἂν ὡμοιώθημεν, » ol
σπέρμα καὶ οἰκείους τοὺς £x τῆς Ἐκκχλησίας ἐχτή-»
σαντο. Τινὲς δέ φασιν ὡς μακαρίζει τὴν πόλιν, καὶ
τοὺς ταύτης οἰκήτορας, ὧν Θεὸς χηδόμενός, ἀοράτῳ
πληγῇ μετήρχετο τὸν "Aacóptov, "He δίκαιον βασι»
Aéa χαθ᾽ ἱστορίαν μὲν τὸν Ἐζεχίαν φησί" χυρίως

MES δηλοῖ τὸν Σωτῆρα. Τὸ γὰρ ἀληθῶς μαχάριον, τῶν

οἰχούντων τὴν ἄνω Σιὼν, xa βασιλέα Χριστὸν Ente
γραφομένων, εἰς ὃν τὴν ἄκραν δικαιοσύνην ἀνάγομεν,
μὴ εὑρίσκοντες ἐν ἀνθρώποις τὸ ἄπτωτον: ὥσπερ
οὖν ἐπ᾽ ἀνθρώπων τὸ μὲν μερικὸν τῆς χαχίας ὀριζό-
μεθα, αὑτὴν δὲ πᾶσαν τὴν xaxlav τῷ διαδόλῳ προσ-
νέμομεν. Καὶ ἔσται ἄγθρωπος κρύπτων τοὺς .16-
TOUc αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, Ὃ γὰρ ἐν ἑαυτῷ τοὺς .16-
γους τοῦ Θεοῦ μελετῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ἀπ᾽ ὀργῆς
ἐπαγομένης σχεπάζεται. Διό φησιν ὁ Δαδίδ" « Ὁ
γόμος σου ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας pou, » Τοῦ δὲ τοιού-
“ον, φησὶν ὁ Σωτῆρ, « Ποταμοὶ Ex τῆς χοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσηυσιν ὕδατος ζῶντος. » Καὶ οὐκέτι ἔσονται κ6-
ποιθότες ἐπ᾽ ἀνθρώποις, φησίν. Ἕ πιόντὸς γὰρ τοῦ
᾿Ασσυρίου πρὸς πόλεμον, ἀκόλουθον fjv τοὺς ἠλπικό-
τας ἐπὶ Θεὸν, τῆς τῶν Αἰγυπτίων βοηθείας ὕπερ-
ἰδεῖν" τότε γὰρ ἂν ὑπῆρξεν ἰδεῖν τοὺς μὴ διαρθροῦν:
τὰς τῆς θεασεδείας τὸν ἀόγον, τρανῇ τῇ γλώττῃ τὸν
πἧς εἰρήνης ὁμολογοῦντας βραδευτὴν, μὴ προῖστα-
. μένους ἄρχειν αὐτῶν τὸν Αἰγύπτιον" ὃν μωρὸν ὁ

λόγος, ὡς ἀσεδῆ, χαθεστηχότα χαλεῖ, Καὶ οὐχ ἂν

ἠνέσχοντο τῆς τῶν τοιούτων ἀρχόντων συγχύσεως.

᾿Αχόλουθον γὰρ ἣν τὸν μωραίνοντα τὰ πρὸς θεὸν,

ἀνομέαν ποιεῖν, καὶ πλανᾶσθαι. Εἰς ὃν οἱ ἐλπίζοντες

ἐξ ἀπάτης ἀλλήλων τὰς ἐλπίδας ἐχένουν δι᾽ αὐτοῦ

τὸν χίνδυνον ἀποφεύγειν οἰόμενοι, τῶν εὐσεδῶν τὴν

*! joan. vn, 38.

Digitized by Google

΄
