2301

COMMENTARI!I IN ISAIAM.

2302

Τινὲς δὲ συστρεφομένους φασὶν, ἐπειδὴ γνώμῃ Nonuulli pro collectos, ideo coeuntes dicunt, quod

τῶν &ibasxáAov ἐπὶ Χριστὸν συνεστράφησαν γατα-
βοῶντες πρὸς Πιλάτον καὶ τὸν Bapa66àv τοῦ προ-
τιμήσαντες μηδεμιᾶς ἀγαθῆς ἀκούσαντες συμδουλῆς,
μηδὲ μαθόντες παρ᾽ αὑτῶν ὡς αὐτός ἐστιν ὁ βα-
θύξωνος. Διὰ παραδολῶν γὰρ ἐλάλει κατὰ τό"
« ᾿Ανοίξω ἐν παραδολαῖς τὸ στόμα μον.» Ἀσύγε-
τοι δὲ ὄντες τὸν τῶν διδασχάλων οὗ διέχρινον
ἰ φθόνον. Οὐ γὰρ ἂν ἥκουσαν πεφαυκισμένοι, Τὸ
ἃ δὲ ῥητὸν ὅλον οὕτω τινὲς ἐξηγήσαντο. Ὡς τὴν μέλ-
| χουσαν ᾿Ασσυρίοις πληγὴν οὐχ οἱ πιησίον μόνον
αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ οἱ πόῤῥω μαθήσονται, καὶ οἱ τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἀσεδεῖς αἰσχυνθήσονται. Φεύγων δὲ,
φασὶν, ὁ προφήτης τὰ ἔργα τὰ πονηρὰ τῶν ἀπειθῶν
Ἰουδαίων εἰπεῖν, Um. ὄντα πυρὸς, ἕτερον ζητε
τὸν ἐροῦντα δικαίως πολιτενόμενον, ὡς ἂν εἴποι πρὸς
αὐτοὺς, ὡς ὀργὴν ἑαυτοῖς θησαυρίζουσι. T^ ὃὲ, βα-
ρύνων τὰ ὦτα, ἵνα μὴ ἀκούσῃ κρίσιν αἵματος,
τοῦτ᾽ ἔστι πρὸς φόνον μὴ συνεργῶν. Ὁ γὰρ ἔχων
τὰ εἰρημένα φησὶν, στάσιν ἕξει βεθαίαν τῶν θείων
ἀγαθῶν ἀπολαύων. Τοὺς δὲ φωτισθέντας ὑπὸ τοῦ
λόγον, καὶ τὸν βασιλέα τῆς δόξης βιέπειν ἀχό-
λουθον ἀπαλλαγέντας μὲν τῆς χοσμιχῆῖς προσπα-
θείας, ἀγαθοῖς ὃὲ τοῖς ἐλπισθεῖσιν ἑνατενίζοντας.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ τὴν γῆν ἰδεῖν πόῤῥωθεν, τοῖς
ἡηΐνοις μηδαμῶς πλησιάζοντας. Μηνύει δὲ καὶ καθ᾽
ἱστορίαν τὸν ἄρξαντα μετὰ ταῦτα τῆς Ἱερουσαλὴμ
Ἑζεκχίαν, ὃς ἀναθεὶς ἑαυτὸν τῷ Θεῷ γέγονεν εὐ-
χλεῆς, ἐφ᾽ οὗ σημεῖα γέγονεν οἰχουμενικὰ, ἀναπο-
δισμὸς ἡλίου καὶ τῆς ἡμέρας προσθήχη. "ὁ ἰδόγεες
φοδηθήσεσθε τὸν Θεὸν μεταγνόντες ἐφ᾽ οἷς ἐπείσθητε
τοῖς συμθουλεύσασι περὶ τῆς Αἰγυπτιαχῆς βοηθείας
γραμματεῦσι xa τοῖς ἐγγαστριμύθοις, o0; χαλεῖ
βαθυφώνους, ὡς ἄσημα φθεγγομένους. Οὗτοι γὰρ
πάντες ματαιότητός εἰσι «λαὸς, xal περαυκισμένοι,
πρὸς κατανόησιν τῶν δεόντων οὐχ ἄγοντες τὸν

ἀχροατὴν.

Ἰδοὺ Σιὼν ἡ πόλις, τὸ σωτήριον ἡμῶν οἱ
ὀφθαλμοί σου ὄψονται, Ἱερουσαλὴμ πόλις πλου-
σία, σκηναὶ at ob μὴ σεισθῶσι», οὐδὲ μὴ κι-
γηθῶσιν οἱ xáccaAot τῆς σκηνῆς αὑτῆς εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον, οὐδὲ τὰ σχοινία αὐτῆς οὐ μὴ
διαῤῥαγῶσιν,, ὅτε τὸ ὄγομα Κυρίου μέγα ὑμῖν,
τόπος ὑμῖν ἔσται, ποταμοὶ καὶ διώρυγες πιαατεῖς,
καὶ εὑρύχωροι, x. τ. λ.

"Avi τοῦ, Ἰδοὺ Σιὼν ἡ 264i, ὁ μὲν ᾿λχύλας
φησίν" Ὅρα ματίσθητι, Σιὼν πόλις ἑορτῶν. Σύμ-
μᾶχος δὲ καὶ Θεοδυτίων, "Iós Σιὼν τὴν πόλιν τῶν
ἁγίων ἡμῶν, καὶ πάλιν ἑξῆς, οἱ ὀρθαώμοί σου
ὄψονται ᾿Ιερουσωλὴμ, ὡς μέλλουσαν ἰδεῖν τὸ
σωτήριον ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔπτι Χοιστὸν, ἑτέραν τε πό-
Aux τὴν τῶν δορτῶν τὴν Ἐκχχλησίαν τὴν ἄγαν
“πλουσίαν. Τῆς μὲν οὖν παλαιᾶς ᾿Ιερουσαλὴμ πε-
πτώχασιν αἱ σχηναὶ διαφόροις ἀληύσης πολιορχίαις.
Ἢ δὲ καινὴ πόζις, ὡς ἐπὶ πέτρας ἑστῶτα, χὰν τοῖς

de magistrorum sententia adversus Christum cen-
jurati magna et elata voce apud Pilatum Barabbam
temere et. inconsulte eidem prztulerunt, quem al-
tiloquum esse ignorare non dehuerant ; loquebatur
enim per parabolas, juxta illud : « Aperiam in pa-
rabolis os meum **, » Sed cum insipientes essent,
ad magistrorum invidiam non advertebant. Non
enim contemptos vocari se audirent. Sunt autem non-
nulli qui totum hune locum ita exponant , ut in-
stantem Assyriorum plagam non suis modo vicinis,
sed iis etiam, qui longe absunt, notam fore, eam-
que vel iniquos, qui Jerusalem | incolunt, non sine
rubore intuituros esse velint. Deinde quoniam mala
infidelium Judsorum opera recensere propheta

B refugeret, qua igne digna tanwm videbantur; alium

vita inculpat:e quaerere, qui eos. iram sibi. cumu-
lale moncat. At quod obiurans aures, ue audiat ju-
dicium sanguinis dixit, idipsum, ul à cadis com-
munione avocaret, addidisse. Qui enim, inquit,
babet quz dieta sunt , sedem. immotam et firmam
possidet, qui divinis bonis fruatur. Eos deinde,
qui per Verbum illuminati essent, ideo etian Regen
glorie videre, quod, mundanis perturbationibus li-
berati, in sperata bona intuerentur, fuerat. consen-
taneum, lioc enim ipsum indicat, quod terram pro-
cul. videre dixit, cum ad terrena animum non adji-
cimus. Innuit 'vero, si ad historiam te convertas,
el Ezechiam ipsum, qui poslea Hierosolymorum rex
factus, Deoque se totum consecrans, clarus et il-
lustris evasit , quo regnante orbi universo sol
ipse non sine 409 portento regredi, diesque am-
pliari visus est *?, Quz curn ipsi videritis, ait, non
sine Dei metu scribarum vos et ventriloquorum quos

"hie aliiloquos, id est ignota et incerta loquentes

appellat, in auxilio ab Agyptiis petendo consilium
secutos esse poenitebit. Suut enim. omnes bi vani-
tatis populus, et abjecii ; qui auditorem ad eorum
notitiau, qui decent, nunquam.deducant.

Ecce Sion ciuitas, salutare nostrum oculi tui vide-
bunt, Jerusalem civitas dives, tabernacula quar non
movebuntur, neque commovebuntur pazilli taberna-
culi ejus in sempiternum, neque [uniculi ejus dirum-
pentur, quoniam nomen Domini magnum vobis, locus

p vobis erit, (lumina el rivi lati et spatiosi, etc.

Verba ista: Ecce Sion civitas, sic. interpretatus
est Aquilas : /ntuere, quere, Sion, civitas solemuita-
tum, Symmachus autem, 4$ et Theolotio: Vide
Sion civitatem sanctorum nostrorum, Et rursus qu
sequantur : Oculi tui videbunt Jerusalem, tanquam
ipsa salutare uosirum, id. est Christum, aliamque
civitatem solemnitatun, idest Ecclesiam valde divi-
tem. intuitura sit, Veleris igitur Jerusalem, qui
loties olim expugnata sit, tabernacula. ceciderunt,
At nova (civitas 77^ 00007 c m

9! Psal. Lxxvi, 2, 7 IV fieg. vs, E05; la. Ss vin, 8,

Digitized by Google
