Bo

232]

PROCOPII GAZEI

2528

cim pritterea adjunctis, nono et vicesimo ita diem A Ὃς προστεθέντων ἐτῶν αὐτῷ mevtexalbexa, τῷ

extremum obierit, ut in annum quartum et deci-
mum morbum cadere necessum sit, reliqua autem
eumdem praecedere, et eodem tempore c'ntigisse :
quibus audilis omnibus ad legatorum missionem
inductus est Assyrius. Verum eum ad  Ezechiam
appulissent ; cujus partes erant rerum olim a Deo
gestarum, atque etiam recentium ipsis magnitudi-
nem narrare; partim, ut beneficii memorem se
praestaret, partim, ut illos ad pietatem magis
accenderet, quorum exemplo et monitis alii rursum
moverentur: ea re neglecta, ita aviditate gloriz
frangi se passus est, ut suos eisdem thesauros, et
domum Nechota (quam aromatum cellam Aquila
interpretatur; Gaza. Symmachus, nomine Persis
divitias significante) ostentarit. Qua re non inanem
tantum jactantiam suam prodidisse, sed eorum
etiam potiundi cupiditatem hostibus przbuisse cve-
ditur. Atque hinc est, quod ad eum propheta,

.veluti sua sponte, non pellente Deo accedens, et

quod ipsi vellent non sine multo affectu exquirens;
venisse quidem, ut Dei admirabilia opera audi-
rent; sed sui potius quam Dei admirationem
monet exeitasse, qui eximias illius virtutes, suim-
murque in res ereatas imperium apud 4344 eos
mon predicarit. Itaque veritus accusari rex, cum
quid illi dicerent, propheta postularet, obmutuit :
qui tamén unde venissen!, interroganti, non sine
ostentatione, de longinqua terra respondil ; tan-
quam nominis sui fama excitatos tam longo ve-
nisse itinere gloriaretur. Atque inde est, quod lata
a Deo adversum se sententia, a Babyloniis omnia
non modo direptum iri, sed eos eliam, quia. se pro-
dissent, regis eunuchos fore, statim audivit. Quod
Jechoniz xtate, quantum ex regum historia colli-
gere licet, accidisse putamus: quo tempore Da-
nielem cum sociis in regis aula eunuchum fuisse
nonnulli voluerunt. Quibus auditis Ezechias cir-
cumspecte quidem et pie. quacunque locutus. esset
Dominus, quantumvis hominum aures olfendant,
bona esse adjecit, su: :ztati tantum indulgeri pos-
tulans, Deo gratias agit, quod se non seusu malo-
rum ulciscatur, sed sola impendentium fama in
viam revocet ; qui sciat ne puenas quidem istas ad

εἰχοστῷ xal ἐνάτῳ τετελεύτηκεν Exet, ὡς τὴν νόσον
αὐτῷ γεγονέναι xas' ἕτος τὸ τεσσαρεσχαιδέχατον. Τὰ
λοιπὰ δὲ πάντα πρὸ ταύτης χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
συμδεδηχέναι, ὧν ἀπάντων ἀκούσας ἐπὶ τὴν πρε-
σὔείαν ἠπείγετο. Καὶ τῶν ἀνδρῶν ἠχόντων δέον τὸν
Ἐζεχίαν τὰς ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ διηγεῖσθαι μεγαλουρ-
γίας, καὶ τὰ νῦν ἐπισυνάπτειν γενόμενα, ὡς ἂν εὖ-
γνώμων τε δοχῇ, κἀκείνους εὐσεδεστέρους ποιήσειεν,
καὶ δι᾽ αὐτῶν ἑτέρους διηγουμένων ἅπερ ἐγνώχασιν"
τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ, Φιλοτίμως δὲ χαυνωθεὶς, draxa-
JAózt&( τούτοις τοὺς θησαυροὺς, καὶ τὸν οἶχον
τοῦ Νεχώθα,, ὅπερ οἶχον» ἀρωμάτων ᾿Αχύλας ἔφη,
xoi Σύμμαχος γάζα, * δὲ παρὰ Πέρσαις τὴν περιου-
σίαν σημαίνει, τοῦτο δὲ οὗ μόνον τύφον εἶχε καινὸν,

B ἀλλὰ καὶ τοῖς [βλεπομένοις] τοὺς πολεμίους ἐπ’ ὀφθαλ-

μίαν 4 παρεσχεύαζεν. Ὅθεν ὁ προφήτης ἐλθὼν ὡς
ἀπ᾽ οἰχείας γνώμης, ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ δῆθεν πέμψαντος,
ὅ τι θέλοιεν οὗτοι πυνθάνεται, ἦθει χεχρημένος πολλῷ,
καὶ δειχνὺς ὡς ἦλθον ᾿μὲν τὰ τοῦ Θεοῦ παράδοξα
μαθησόμενοι, σὺ δὲ σαυτὸν εἰς θαῦμα τούτοις, ἀντὶ

soU παραδέδωχας, τὴν θείαν οὐ διδάξας ὑπεροχὴν,
οὐδ᾽ ὅτι τοῖς αὐτοῦ νκεύμασιν ἡ χτίσις ὑποχωρεῖ. Ὁ
δὲ πρὸς μὲν τὸ, τί «έγουσιν, οὐδὲν ἀποχρίνεται,
τὸν ἔλεγχον δεδιώς. Πρὸς δὲ τὸ, πόθεν ἥκασιν, ἀλα-
ζονικῶς λέγων" ἐκ γῆς μακρόθεν, ὡς κατὰ χλέος
αὑτοῦ τῆς φήμης αὐτοὺς xat πόῤῥωθεν ἐνεγχούσης,
ὅτε xai τὴν kx Θεοῦ χατὰ τούτου λοιπὸν ἀπόφασεν
ἤγαγεν᾽ πάντα ληφρθήσεσθαι παρὰ Βαδυκωνίων
εἰπὼν καὶ τοὺς ἐξ αὑτοῦ καταγομένους, εὐνού-
χους τῷ τούτων ἔσεσθαι βασιλεῖ. Τοῦτο δὲ γέ-
qovev, ὡς ἐν ταῖς βασιλείαις ἐγνώχαμεν, ἐν ἡμέραις
Ἱεχονίου, ὅτε καὶ ol περὶ τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
βασιλέως γεγόνασιν, εὐνοῦχοι,καθά φασί τινες, γεγο-
νότες. περ Ἐζεκίας ἀχούσας εὐλαθῶς τε xal εὖ -
σεδῶς ἀγαθὸν ἔρη πάντα «1όγον εἶναι Θεοῦ, κἂν ἢ
πούτων ἀχοὴ τοὺς ἀνθρώπους λυπήσειδν, Τὸν ἐφ᾽
ἑαυτοῦ δὲ μόνον παρῃτήσατο χρόνον, εὐχαριστῶν τῷ
Θεῷ, ὅτιπερ οὗ τῇ τῶν καχῶν ἐτιμωρεῖτο πείρᾳ,
φήμῃ δὲ μόνῃ τῶν λυπηρῶν τῶν μελλόντων ἐσωφρο-
νίζετο, εἰδὼς μηδὲ τοὺς ἐξ αὐτοῦ τὴν τούτων ἀχρίτως
δέξασθαι πεῖραν, ἐφ' οἷς δὲ ἁμαρτῆσονται τιμωρου-
μένους, τῶν ἐξ αὐτοῦ τιχτομένων διχαίων μὴ βλαπτο-
μένων τῇ αὐτοῦ ἁμαρτίᾳ, Ὁ δὲ "E6palog ἔλεγε τὸν

posleros suos esse temere perventuras; sed sua p Θεὸν μὴ ἀποδέξασθαι τὴν Ἐζεχίον προαίρεσιν Eau-

tantum illos, non que ipse admisisset, peccata
luituros. Tradunt Hebrai Ezechiz institutum, qui
sibi tantum intentus, populum et urbem negligeret,
Deum non amplecti, ideoque deinceps, Consolami-
ni, consolamini populum meum, dicit Dominus, pro-
phetam adjicere. Quando enim, aiuut, amore sui

τοῦ μόνου φροντίσαντος, ὑπεριδόντος δὲ τοῦ λαοῦ
xai τῆς πόλεως. Διόπερ ἐπήνεγκεν ἐφ᾽ ἑξῆς, Παρα-
καλεῖτε, παρακαλεῖτε τὸν λαόν pov, Aéret ὁ Θεός.
El γὰρ ἐκεῖνος φίλαυτος πέφηνεν, ἀλλ' ὑμεῖς ci
δυνάμενοι, zapaxaAsice τὸν ἐμὸν λαόν. Κήδομαι
γάρ pov τοῦ πλάσματος,

regem cernitis avocari ; vel ipsi saltem, qui potestis, populum meum, cujus tanquam figmenti curam

gero, consolamini.
CAP. XL.
A38 Vrns. 1-8. Consolamini, consolamini popu-
lum. meum, dicit Deus. Sacerdotes, loquimini ad

KEOAA.M'.
a-v'. Παρακαλεῖτε, παρακαλεῖτε τὸν Aaór pov,
Aéyet ὁ Θεός * ἱερεῖς, λαλήσατε elc τὴν καρδίαν

YARL£E LECTIONES.

4 7, ἅ, 4γρ. ἐποφθαλμιᾶν.

Digitized by Google
