323 PROCOPH GAZEEI 929A
vocare, Dei enim civitatem, id est Ecclesiam, etiam A AX βλασφημούντων ἀσχητέον τὴν σιωπὴν Παύλω

υὐδίδοηιϊ et oppugnant. haeretici, diabolo ipsi, tan-
«quami duci milites, obtemperantes : quos silentio
vincere, quantumvis blusphemiarum evomant, as-
suescendum est, non de rebus vanis, contra Pauli
sententiam, verbis decertare ?* : imo hereticum
hominem, post adhorlationem alteram, devitare *! :
cum in obfirmatorum οἱ pertinacium morbis nul-
lum medicina locum liabeat ; nec nisi iis, qui aures
habent, loqueodum esse seribatur. Quantumvis
igitur, ut Rapsaces ille,sive requiem, sive minas an-

λέγοντι πειθομένους, μὴ λογομαχεῖν ἐπ᾽ οὐδενὶ X£^*
σίμῳ. Καὶ πάλιν, αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν xal
δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ. Τοῖς γὰρ χεχρατη-
μένοις οὐ δεῖ ἐγχειρεῖν ὡς νοσοῦσιν ἀνίατα, Γέγρα-
πται γὰρ, Εἰς ὦτα ἀχουόντων λάλε:, Κἂν ἀναπαύσεις
οὖν ἐπαγγέλλωνται, χατὰ Ραψάχην" κἂν ἀπειλῶσιν,
Θεῷ μόνον προὐέρχεσθαι χρὴ, τὴν ἄνωθεν τοῦ μέ-
νους  βοέθειαν. ᾿Αποσοδήσει γὰρ αὐτοὺς ἀφανῶς
τὴν Σιὼν διαφυλάττων ἀνάλωτον, Πύλαι γὰρ ἄδον
τῆς Ἐχκλησίας οὐ κατισχύσουσι.

nuntient ; δὰ Deum nos decet δούδάογα, et. superne auxilium — exspectare. Eos enim latenter repellet
Dominus Siomem obsidione liberans; neque adversus Ecclesiam inferi porlz przevalebunt **.

CAP. XXXVII.

A98: 429 122 Contigit autem eo tempore, ttt mgro. B

taret. Exechias usque ad. mortem ; accessitque ad eum
Isaias filius Amos, propheta, el dixit ei : Hec ait Do-
minus : Dispone domui tue ; quia morieris, δἰ non
vives, etc.

8.30 Qui dixit. Deus: «Ego occidam, et vivere
faciam ; pereutiam, e£. sanabo ?*; » ubi liostes pcr
angelum plaga percussit, pium regem prislinzo
valetudini restituit. Quod enim eo tempore propheta
diit, id, ut cladem illorum demonstraret, adjunxit,
Hegi autem vit». [inem Deus przesignificat, ut. ad
salutem postulandam invitet : quibus certe vitam
nobis non fati necessitate claudi, sed a Deo quibus
novit ipse rationibus, aut in lucem educendo, aut
tempora meliendo, aut pro voluntate denique za-
iis extremum producendo, definiri demonstratur :
cum solus vitz nostrae tempora dimensus, jamjam
morituros sicut Ezechiam, non excitare tantum et
recreare, sed exstinctos eliam, sicut patet e Scri-
pturis, in vitam revocare valeat. Undique igitur
eversie nobis ac dissolutze jacent fati rationes. Quod
cum nou ignoraret Ezechias, dum per valetudinem
licebat, haud segnis idem adversus Assyrios opem
imploraturus ín templum properabat ; qui morbo
nunc impeditus, e lecto ipso, Deum ubique adesse
nihil dubitans, ad preces se vertit; in quibus vitz
conscientia fretus, de sua tantum probitate audet

KEPAA. ΔΗ’,

a-x9. 'Eyérero δὲ àv τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, épada-
x'aün Ἐζεκίας ἕως θανάτου. Kal ἥ.1θε πρὸς αὖ-
τὸν 'Hoatac υἱὸς Ἀμὼς ὁ προξήτης, καὶ εἶπε
πρὸς αὐτόν * Τάδε. 1έγει Κύριος, Τάξαι περὶ τοῦ
olxov σου. ᾿Αποθγήσκεις γὰρ σὺ, καὶ οὗ μὴ ζῇ:
σῇ» x. 5. ).

Ὁ λέξας θεὸς, « Ἐγὼ ἀποχτενῶ, χαὶ ζῇν ποιήσω.
πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι, » τοὺς πολεμίους ἀγγέλου
πατάξας πληγῇ, τὸν θεοφιλῆ βασιλέα ζωοποιεῖ, Τὸ
γὰρ, ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, τοῦτο παρέστησιν τῷ τῆς
ἐχείνων πληγῆς. Θεὸς δὲ τὸ τέλος αὐτῷ προδηλοῖ,
«ἧς σωτηρίας ἐνάγων προσαίτησιν. Δι᾿ οὗ δηλοῦται
μὴ τὸν χρόγον τῆς ζωῆς ἀνάγκαις εἱμαρμένης ἡμῖν
περιχλείεσθαι, Θεὸν δὲ τοῦτον ὁρίξειν, καθ᾽ οὖς οἷδε
λόγους αὐτὸς, ἣ παράγων εἰς βίον, ἣ τὰ μέτρα τοῦ
χρόνου διδοὺς, fj τρόπῳ προτάγων τῷ δοχοῦντι τὴν
τελευτήν. "Q μόνῳ δυνατὸν xaX θνήσχειν μέλλοντας
ἐγείρειν, ἐπιμετροῦντα * χρόνους ζωῆς, ὡς νῦν Ἐζε-
xlav, xa τεθνηκότας ζωοποιεῖν, ὡς ὅσους ἐδήλωσεν
ἡ Γραφή. Καὶ πανταχόθεν ἡμῖν οἱ τῆς εἱμαρμένη;
διαλύονται λόγοι. “Ὅπερ Ἐζεχίας εἰδὼς, ὅτε μὲν
ἔῤῥωτο, πρὸς τὸν γεὼν ἔθει, περὶ τῶν Ασσυρίων
αἰτῶν τῇ νόσῳ δὲ πεδηθεὶς, ἐξ αὐτῆς στρωμνῆς
ἀνήγαγε τὴν εὐχὴν, πανταχοῦ παρεῖναι τὸ θεῖον
εἰδώς. Καὶ περὶ τῆς ἰδίας εὐζωῖας μόνον παῤῥησιά-
ζεται, προσθήχην οὐκ αἰτήσας ζωῆς, τῶν χατὰ διά-
γοῖαν εἰδὼς αὐτὸν ἐπιγνώμονα, καὶ τῆς εὐχῆς ent
τρέψας t . . .

attingere, non vit propagationem postulare, qui Deum ipsum, corum qux» menle gerimus, inspe-

etorem et arbitrum esse non ambigat, et orationis. . . .
nec laudes forsan cele- D

eon n felicti sunt
brantes, aut. virtutibus promoventes, imo neque
peccantes , sed judicii tempus eszspectantes, Aiunt
nonnulli resurrectionis spem non tollere, sed. ad
perditionis inferos potius, nisi impetrata peccatorum
venia Bei manu retrahatur, devenisse se ostendere.
Itaque prava illa et lubrica cogitatione liberatus,

ad nuptias jam, οἱ liberorum procreationem, quo:

justitie tux precones ἃ me. procreatos. ostendere
«queam, festinabo. Ego rursus prater eam, quae
nobia tradita est, subjectam sensui. consolationem,
m, 10.

19} Tipoth. 1,90. Τα.

* Matth, xvi, 18,

. . . areligümcar « μὲτε δοξολογοῦντε:
Usu, f] προττιθέντες ἀρεταῖς, μήτε μὴν ἁμαρτάνον-
τες, τὸν δὲ τῆς χρίσεως χαιρὸν ἐχδεχόμενοι. Τινὲς

ξ φασιν, ὡς οὐκ ἀναιρεῖ τὰς ἐλπίδας τῆς ἀναστάς
σεως" δηλοῖ ὃξ μᾶλλον, ὡς Εἰς ἄδην ἀπωλείας ἀπελη-
λύθειν, μὴ τῆς παρὰ σοῦ βοηθείας τυχὼν παριδόντο;
4X; ἐμὰς ἁμαρτίας. Διὸ τῆς σφαλερᾶς ἐκείνης ἐν"
voíag παυσάμενος, απεύσω πρὸς γάμον χαὶ σαιδο-
ποιῖαν ἐλθεῖν, καὶ τοὺς ἐξ ἐμοῦ κήρυκας τῆς ets
ἀποδεῖξαι δικαιοσύνης. Κἀγὼ δὲ πρὸς τὴν αἰσθητὴν
ἑολεῖσαν ἡμῖν παραμυθίαν, τὸν σὸν οἶκον ἰὼν, εἰς

?! Deut, xxxir, 59.

YABLE LECTIONES.

y τρ. ὑπομένοντας. "ovp. ἐπιμετροῦντι,

8 γρ. χατελείφθησαν.

Digitized by Google
