2219

COMMENTARII IN ISAIA M.

9230

τὸν» αἰχμαλωσία εἰς νοῦν ἐμδαλλόμεναι. Καὶ λιμὸς A igitur ait, ad spent, quie salute: vobis conciliat, arri«

δὲ διαδέξεται τοὺς διὰ κόρον ὑδρίσαντας, οὕτω τοῦ
θεοῦ θεραπεύοντος. θθεν τὴν δίκην φθάσατε θρήνῳ,
ἵνα πρὸς οὐρανὸν ἀναδλέφασαι, πνεῦμα σωτήριον
ἐχεῖθεν χαρπώσησθε. Διὰ δὲ τοῦ Χέρμε.1, τὴν ἐσο-
μένην ἐρημίαν τῆς χώρας ἐδήλωσεν. Κρῖμα δέ φη-
σιν ἀναπαύσασθαι ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὴν πόλιν οὕτω
καλῶν xal διχαιοσύγην ἐν τῷ Καρμήλῳ, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἐν τῇ χώρᾳ, δηλονότι τῶν ἀδίχων οἰχητόρων
ἐχπεπτωχότων, ὥσπερ τῶν ἀλλοφύλων πρότερον δι᾽
ἀσέδειαν. Πάντες γὰρ αὐτοῦ δη μιουργήματα. Τοὺς δὲ
πλημμελοῦντας μετέρχεται τῇ δίχῃ θεραπεύων διὰ
χρηστότητα. Πάλιν δὲ μετανοοῦντας οἰχήσειν ἐν εὖ-
θηνίᾳ φησίν. Θαῤῥήσει δὲ πᾶς δικαιοσύνην αὐχῶν,
xà» πάντα ταράσσηται. Καὶ οἱ ἐν τοῖς δρυμοῖς οὖ-

τως ἀνεχτῶ; οἰχήσουσιν, ὡς ol ἐν efi πεδιάδι" Β

πανταχοῦ δὲ ταῖς ἀπειλαῖς χρηστὰς ἐλπίδας ἔγχατα-
μίγνυσιν, ἐκείναις φοβῶν, χαὶ ταύταις παραμυθού-
βένος ἀπόγνωσιν, καὶ ᾳθυμίαν δι᾽ ἀμφοῖν φυλαττό-
μενος. Εἶτα τοῖς πρὸς γῆν ὁρῶσι τὴν ἐκ γῆς λαμθά-
νει παραθδολήν. Οὐ γὰρ ἐχείνους φησὶ μαχαρίζετε
τοὺς ἀρδευομένην οἰχοῦντας, καὶ βουσὶ μὲν ἐργά-
σιμον, ὄνοις δὲ πρὸς ὁδοιπορίαν βατῆν. ᾿Αλλὰ ψευδῶς
αὐτοὺς μακαρίζετέ φησι. Τοιαύτην γὰρ ὑμεῖς οἰκοῦν-
τες, τὸ μαχάριον οὐκ ἐκτίσασθε, περὶ τὸν δόντα γε-
γονότες ἀγνώμονες, Οὐ γὰρ τοσοῦτον ὑμᾶς ὁ ᾿Ασσύ-
ρος, ὄν» αὐτοὶ ἑαυτοὺ; ταλαιπώρους ἐργάζεσθε.
Θεῷ γὰρ εὐνοοῦσιν οὐδὲν ἐπῇει δεινόν, ᾿Απεσείσθη
γὰρ ἂν ὑμῶν, ὡς dg' ἱματίου σής.

gite ; et capiivitatem illam, quz post ánnum vobis im-
minet, animo azitate. Eos etiam fames. invadet, qui,
Copia rerum elati, in exteros petulantius se gesserunt.
Sie enim solet sanare. Dominus. Luctu ergo poenas
istas antevertite, utin ccelum intuentes spiritum sulu-
tarem ine excipiatis, Per Citermel. autem. instan-
fem regioni solitudinem significavit, Deinde, quod
judicium in solitudine habitaturum. dixit , urbem
hís verbis , sicul. per justitiam in. Carmelo, regio-
nem ipsam, qua etiam propter injustitiam ha-
bitatores , ul olim propter impietatem alienige-
na, pellendi essent, judicavit, 399. Ones enim
ilias opera conditi et effecti sumus, et sicut scc-
leratis multa pro suabonitate medetur, ila. peeni-
tenles rursus in prospero rerum successu securo
habitaturos esse poillicelur. Aget autem secure
quisquis in justitia gloriatur, etiamsi omnia per-
misceri et conturbari contigerit. Deinde qui sunt
in saltibus, ità. percommode habitabunt , ut. qui in
campestribus. Minis porro ubique spes bonas inter-
miscet, ut illis quidem territos, istis autem a
desperatione revocatos, utroque tandem ab igna-
via et socordia revocet, Apud' eos rursum qui ocu-
los in terram deflgunt, sumpta ab eadem similitu-
dine utitur : Non enim, ait, beatos eos. dicitis , qui
solum irrigunm habilant , bobusque ad. arandum ,
asinis vero ad iter calcandum idoneum. Sed falso
€os beatos dicitis inquit. Neque enim qui terram

ejusmodi habitatis, beati esse potestis, qui in beatitatis largitorem Deum ingrati estis : nec tam vobis
Assyrius quam vobismetipsl estis iiseriz auctores, cum bene de Deo sentientibus nihil mali poss:t
accidere ; eumque a vobis ipsi , tanquam a vestimento tineam, repuleris.

KEOAA. AT".

α΄-ιβ΄, Οὐαὶ τοῖς ταλαιπωροῦσιν ὑμᾶς. Ὑμᾶς δὲ
οὐδεὶς ποιδῖ ταλαιπώρους, x. π. λ.

Μαχαρίσας τοὺς ἀποστόλους, xal παλανίσας τοὺς
αὑτοὺς ἀθετήσαντας, ὡς ἐξ αὑτῶν εὐχὴν ποιεῖται
τῶν ἀποστόλων, ὡς οἱ μὲν ἀπειθεῖς καὶ πολεμοῦντες
ἡμᾶς, ἀπολώλασιν" ἡμῶν δὲ σὺ σωτηρίλ. Μαθόντες
Ὑὰρ ὡς οὐδεὶς αὐτοὺς ταλαιπωρήσειεν, ἐχ πολλῆς
ταῦτα περιχαρείας φασὶν, ὅτι διὰ ρωνὴν» τοῦ góbov
σου ἐξέστησαν JAacl, καὶ διεσκορπίσθησαν ἔθνη.
Κατὰ δὲ ᾿Αχύλαν καὶ Θεοδοτίωνα, ἀπὸ φρωγῆς ὄχλου,
ἤγουν πλήθους ἀνεχώρησων «1αοἱ, Δηλοῖ δὲ τὴν ὑπὸ
πολλῶν ἄλωσιν πολεμίων, καὶ τῆς πόλεως ἔκπτωσιν.
᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἀπὸ ρόδου σου, ὁ Σύμμαχος ἀπὸ τοῦ
ὑγωθῆναι διεσπάρησαν, εἴῤτχεν. Τῆς γὰρ ἰδίας
ἐξέστησαν γῆς. Ἔκστασιν δέ τινες τὴν κατάπληξιν
τὴν ἀπὸ τοῦ δέους εἰρῆχασιν. Ἡ δὲ σωτηρία τοῖς
ἁγίοις ἐν’ καιρῷ γίνεται θλίψεως, κατὰ τό" 4"0z"
ἂν ἀσθενῶ, εὖτε δυνατός εἰμι, » Καὶ τό" c'Apxet σοι
ἢ, χάρις μον. Ἦ γὰρ δύναμίς μου iv ἀσθενείᾳ τελειοῦ-
ται. » Τὰ δὲ τοῖς ἀπειθέσιν ἐσόμενα x: Μωσῆς καὶ
προφῆται χηρύττουσιν, Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ φησιν εὍτὰν

' sre χυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερου-

* || Cor. xu, 10. ** ibid. 9,

CAP. XXXIII.

Vgns. 1-12. Ve qui vos miseros faciunt, sed nemo
vos facit miseros, etc. m

393 Postquam beatos esse dixit apostolos, eos
autem a quibus rejicerentnr , miseros , Deo jam ,
tanquam apostolorum voce preces fundit, quod,
sublatis impiis a quibus oppugnabantur , salutem
a Deo conseculuri sint, Qui. enim se a uullo mise-
r0s dici posse sciunt, pre inulta letitia, propter τος
cem timoris Dei obslupuisse populos εἰ dispersas
gentes , vel, üt Aquile et Theodotioni placet , a
voce (urbe , id est vulgi, populos recessisse dicunt.
Quibus urbem a multis hostibus expugnari et ever-
ti debere significatur. At quo loco , a timore tuo ,

. habemus, propterea quod se elevarunt, dissipati suat,
D transtulit Symmachus. Sua enim terra motos. esso

intelligit : etsi non desint , qui ad motum illum ,
sive stuporem , qui metu incutitur , referri 394
velint. Adjicit autem beatis in. tempore. tribulatio-
nis salutem fieri ; juxta ilfud : « Cum infirmor,
tunc potens sum **, » eL illud : « Suflicit tibi gratia
mea, Virtus enim mea in infirmitate perficitur**. »
Porro qui incredulis essent eventura οἱ Moses

ΔΑ. LECTIONES.

b vp. ὡς,

Digitized by Google
