*

2307

PROCOPII GAZ/EI

2308

auollat; neque transenntis modo sese ostendit, ut A τοῦ γνώσεως. Kat χριτὴς ὧν ἁπάντων ἐπίσχεψιν

eum non facile quis agnoscat. Deinde, judez cum
$it, in omnium scelera inquirit, eadem amputare,
non perdere nos cupiens. Siquidem tanquam prin-
ceps idem, rezgue bonus, ad salutem oninia opera-
tur. Refertur vero et ad. Christum oratio, qui se
perfecte 8 nobis comprehendi passus, idem sese
ipse non solum, cum esset invisibilis, sed Patrem
etiam per se conspiciendum nobis praebuit. Cete-
rum cum omnia vobis, ait, quia vestri curam gerit,
Deus concessisset, amplissimisque donis onustas,
tanquam malum. aliquem, cogitaliones vestras
erexisset, nunquam certe ille corruissent, nisi
vos, rescissis benevolentize vestra funibus, proprias
mentes depravare contigisset, Verum ne sic qui-
dem vos dimisit Deus, ad solam usque medelam
puniens, erigensque, et cadere prohibens. lpsius
enim indulgentia etiam qui superapt, accesserunt,
laboris sensu defatigater, quo vobis iniquitatum
CAP. XXXIV.

A8 Vrns. 1-7. Accedite , gentes, et. audite,
principes. Audiai terra et qui in ea sunt, orbis et
populus qui est in eo : quia. furor Domini super
omnes gentes : et ira in omnem numerum. eorum ,
ut perdat eos, εἰ tradal eos in occisionem, etc.

Et supra etism, cum llierosolymorum obsidio-
nem vaticinaretur, judicium adjunxit, quod in
omnes gentes fulurum est; ut facit hocloco, Cum

ποιεῖται τῶν καχῶν, ἀνακόπτων οὐχ ἀπολέσαι Bov-
λόμενος. Ὡς ἄρχων γὰρ xa βασιλεὺς ἀγαθὺς ἐπὶ
σωτηρίᾳ πάντα ποιεῖ. ᾿Αναφέρεται δὲ χαὶ εἰς Χρι-
στὸν ὁ λόγος, ὃς ἀντίληψις τελεία γεγένηται, δείξας
ἡμῖν ἑαντὸν ἀόρατον ὄντα, xai δι᾿ αὐτοῦ τὸν Πατέρα.
Πάντα δέ φησιν ὑμῖν διὰ τὸ χήξεσθαι δεδωχότος
Θεοῦ, καὶ πλουσίοις δωρήμασι, χαθάπερ ἐστόν τινα
διεγείροντος τὰ φρονήματα, οὐκ ἄν mote ταῦτα δι-
ἐπεσε, διακοψάντων ὑμῶν τῆς εὐνόίας τὰς σχοίγους
καὶ πλαγιασάντων τὸν ἴδιον νοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως
ὑμᾶς ἀφῆχε Θεὸς, μέχρι μόνης θεραπείας χολάζων
ὑμᾶς, ἀνιστῶν τε xal χωλύων πεσεῖν. Αὐτοῦ γὰρ
συγχωρήσει xal οἱ ἐπιόντες ἐπῆλθον, ὡς xol τὸν
χωλὴν ἰσχύειν μηδεμίαν αἴσθησιν καμάτου λαμθά-

B γοντα, ὡς ἂν ὑμῖν ἀμαρτημάτων γένοιτο χάθαρ-

σις.
ut we claudo quidem vires defuerint, qui nullo

accedat purgatio.

KES9AA. A^.

o'-7. Προσαγάγετε, ἔθνη, xal ἀκούσατε, ἄρχον-
τες. Ἀχουσάτω ἡ γῆ καὶ οἱ ἐν αὐτῇ " ἡ οἰκουμέ-
γὴ καὶ ὁ λαὸς ἐν αὑτῇ, διότι θυμὸς Κυρίου ἐπὶ
πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ὀργὴ ἐπὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν
τοῦ ἀποιλέσαι αὑτοὺς, καὶ παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς
σφαγὴν, x. ^. à.

Καὶ ἐπὶ τῶν ἔμπροσθεν εἴπου τῆς Ἱερινυσαλὴμ
πολιορχίαν ὁ λόγος ἐθέσπιζεν, ἐπῆγεν ἑξῆς τὴν χρί-
σιν τὴν χατὰ πάντων ἐθνῶν», ὥσπερ χαὶ νῦν " πάν-

enim omnium Deus sit, minis omnes ab errore stu- C τῶν γὰρ ὧν θεὸς, πάντας τοὺς πλημμελοῦντας ἀπει-

det retraliere , ipsosque imprimis Israelitas , juxta
illud : « In his, qui propter mesunt, sancti(ica-
bor **, ». Censent nonnulli Judaicze synagogz nau-
frayio, gentiumque vocatione pramissis (multos
enim claudos przdas facturos dixit), istis necessa-
rium, qui olim. claudicarunt, de Dei in omnes
judicio, catechesin instituere, et tanquam longe a
se propter idololatriam remotas gentes wt accedant,
inclamare. Non desunt, qui ideo ad Assyrios, quod
Jerusalem suis se viribus, non concedeute Deo,
expugnuasse putarent, referri existiment; et ab his
3d universum judicium sermonem traduci. lta
enim et Salvatorem ipsum, aiunt, in Evangelio,
postquam monuisset quie flierosolymis eventura
essent, subjungere de universo.....

. CAP. XXXV.

409-410 Vrns. 1-131. Letare, desertum sitiens.
Exsultet solitudo, et floreat sicut. lilium ; et florebit,
et ezsultabuni deserta Jordanis. Gloria Libasi data
est ei, εἰ honos Carmeli, et. populus meus. videbit
gloriam Domini, el celsitudinem. Dei, ctc.

411 «..... enim diabolus, tanquam leo rugiens,
Qquierens quem devoret δ, » Sed eos non devorat,
qui viamsan tamambulant, Neque enim vie super

* Ezech. xxvm, 25. 1 Petr, v, 8.
᾽

D

λαῖς ἀναχρούεται. Kal πρώτους ἐξ Ἰσραὴλ, xatà
τό" « Ἐν τοῖς ἐγγίζουσί μοι ἁγιασθήσομαι. » Τινὲς
δέ φασιν, ὡς τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς εἰπὼν τὸ
ναυάγιον, χαὶ τῶν ἐθνῶν τὴν χλῆσιν (πολλοὶ γὰρ
χωλοὶ, φησὶ, προνομὴν ποιήσουσι), τούτοις τοῖς πάλαι
χωλαίνουσιν ἀναγχαίω; vov ποιεῖ τὴν χατήχησιν, τὴν
χατὰ πάντων χρίσιν εἰπών. Ὡς δὲ πόῤῥω διὰ τὴν
εἰδωλολατρείαν χαθεστηχότα καλεῖ προσαγάγετε
λέγων ἔθνη. Τινὲς δὲ πρὸς ᾿Ασσυρίους λέγεσθαι
ταῦτά φασι τοὺς ἑλόντας τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ, μὴ auv-
tévt&.; ὡς θεοῦ συγχωρήσει ταῦτα γεγένηται, καὶ τὸν
λόγον ἐκ τούτων ἐπὶ τὴν καθόλου χρίσιν μετενεγχεῖν.
Οὕτω καὶ à Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίῳ, φασὶ, τὰ μέλλοντα
γεγενῆσθαι προλέγων τῇ Ἱερουσαλὴμ, ὑπεξάγει
περὶ τῆς χαθόλου.. ..
ΚΕΦΑΛ. ΔΕ.

α᾽-ια’, Εὐφράγθηει, ἔρημος διψῶσα. ᾿Αγαλλιά-
σθὼω ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον. Καὶ ἐξανθή-
σει, xal ἀγαλιιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου.
Ἢ δόξα τοῦ Λιδάνου ἐδόθη αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ
Καρμήλου, καὶ ὁ 1αός μου ὄψεται τὴν δόξαν
Κυρίου, καὶ τὸ Oyoc τοῦ Θεοῦ, x. *. λ.

4... γὰρ ὁ διάδολος ὡς λέων ὠρυόμενος ζητῶν
τίνα χαταπίῃ.»᾿Αλλ᾽ οὐ καταπίεται τοὺς τὴν ὁδὸν τὴν
μαχαρίαν ὀδεύοντας. Οὐδὲ γὰρ ὁδοὺς ἐπὶ πέτρας

ΥΑΠῈ LECTIONES,

1 qp. ὕπον.

^

iN

Digitized by Google -
