4,41

PHOCUPII GAZ £I

2548

fessus, virtutem Dei idipsum esse adjicit, in. quo Α ἐπάγει" Δικαιοσύνη γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτε-

justitia ejus reveletur, qui ipsam ab oriente, ut lu-
cem sequentibus praebeat, excitavit, et dedit in con-
aspectum gentium, unde tumultuantes primum reges
in eos, qui eam. haberent, persecutionem " quidem
movere, aed ab eadem, auxiliante Deo, vinci et su-
perari contigit. lpse enim bosticas eorum machi-
na8, lanquam cremium disperdidit viamque com-
planavit, in pace pedes ejus transirent, qui justitiam
qb ipso generationum principio vocavit, per quam
nos postremis tandem seculis corruptione diaboli-
que aviditate et fraude liberatos, per fidem deni-
que illuminatos, cum in tenebris versaremur, ju-
stificavit, qui per prophetam dicit : « Et exorietur
vobis, qui nomen meum metuilis, Sol justiti"*-8, »
Jpse igitur eam vocavit, ut iis, qui in terra degunt,
appareret : id est, veniendi auctor fuit, ut. secun-
dum viam ejus, qui vocavit, ambularet. Dei enim
Patrisque vestigiis insistebat, qui ejus opera ad-
implens, sua illum natura, cui equalis est, expri-
meret. Unde ait : « Si non facio opera Patris mei,
nolite mihi credere *, » et que sequuntur. Deinde,
cum voluntati ejus obsequeretur, vel potius, cum
ipse Patris voluntas exsisteret, ita Judaeos alloque-
batur : « Vos secundum 45]. carnem judicatis :
ego autem non judico quemquam. » Et, « si judi-
co ego, judicium meum verum est, quoniam non
quiero voluntatem meam, sed ejus qui misit me !*, »
quod eodem pede cum Patre. pergere vere dixeris,

και. Ὃς καὶ ἐξ ἀνατολῶν αὐτὴν ἤγειρε τοῦ φωτὸς
εἰς τὸ ἔπεσθαι αὐτῷ, δοὺς αὐτὴν τῶν ἐθνῶν ἐναν-
τίον, ὡς θορυδηθῆναι τὰ πρῶτα τοὺς αὐτὼν βασιλεῖς
διωγμοὺς τοῖς ἔχουξτιν αὐτὴν ἐπεγείραντας, ἢττηθῆ-
vat δὲ πρὸς ταύτης ὑπερμαχοῦντος Θεοῦ, Αὐτὸς γὰρ
&X πολεμιχὰ τούτων φρυγάνων δίχην ἠφάνισεν, ὁδὸν
ὁμαλίσας, ὡς ἐν εἰρήνῃ διελθεῖν τοὺς πόδας αὖ-
τοῦ, τὴν δικαιοσύνην ἀπὸ γενεῶν καλέσας ἀρ-
χαίων, δι' ἧς ἐπ᾽ ἐσχάτων ῥυσάμενος ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
φθορᾶς, καὶ τῆς τοῦ διαδόλον πλεονεξίας, ἐδιχαίωσε
διὰ πίστεως φωτίσας ἐσχοτισμένους διὰ προφήτου
λέγων" « Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοδουμένοις τὸ
ὄνομα μὸν ἥλιος διχαιοσύνης. » Αὐτὸς οὖν ἐχά.18--
σεν αὐτὴν ἐμφανισθῆναι τοῖς ἐπὶ γῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἐλθεῖν παρεσκεύασε, ὡς καὶ πορεύεσθαι κατὰ mb.
τοῦ κεκληκότος. Κατ᾽ ἴχνος γὰρ ἐδάδιζε τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατέρος, τὰ ἐκείνου ἔργα πληρῶν, tv ἰδίᾳ τὰ
τοῦτον φύσει δεικνύς. Ἦν γὰρ ἴσος αὐτῷ. Διό φησιν"
«ἘΠ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατέρος pov, μὴ πιστεύε-
τὲ μοι, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τῇ αὐτοῦ δὲ θελήσει ἀχολου»
θῶν, μᾶλλον δὲ θέλησις ὧν τοῦ Πατέρος, ἔλεγεν
Ἰουδαίοις" ε Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρχα χρίνετε, ἐγὼ οὗ
κρίνω οὐδένα. ». Καί" ε Ἐὰν χρίνω ἐγὼ, fj κρίσις ἡ
ἐμὴ δικαία ἐστὶν, ὅτ: οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με,» ὅπερ ἐστὶ χατὰ
πόδα χωρεῖν τοῦ Πατέρος, ὅθεν ἔλεγεν" « Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατέρι, xat ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Καί" ε Ὁ ἑωρακὼς
ἐμὲ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Ac ὧν ἁπάντων, τοὺς ἐξ

cum) scribatur, « Ego in Patre, εἰ Pater in me ᾿ ἀρχῆς καταδυναστευθέντας ὑπὸ τῶν χοσμοχρατόρων

est **. » Et : « Qui videt me, videt et Patrem "3. »
Quibus omnibus eos, qui a principio in bujus sz-
culi tenebrarumque principis potestatem venerant,
ejusdem tyrannide liberavit; quos ad tantam. vite
commutationem obstupescentes reges dicere valeas ;
qui intueantur, ut ipsi ceciderant, ut cremio sitni-
les evaseraut ; ut omnis denique mali operis ratio
propter direptam per Christum adversarii su-

ποῦ σχότους τούτου τῆς τυραννίδος ἀπήλλαξεν * οὗς
εἴποις ἂν βασιλέας ἐξεστηκότας ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ τοῦ
βίου μεταδολῇ, τὴν πτῶσιν ὁρῶντας τὴν ἑαυτῶν, καὶ
ὡς φρυγάνοις ἴσοι γεγόνασιν, καὶ πᾶς αὐτῶν χα-
χουργίας ἠσθένησε τρόπος, Χριστοῦ τὰ σχεύη αὐτῶν
διαρπάσαντος. « Οὐ γὰρ ὠφελήσει, φησὶν, ἐχθρὸς ἐν
αὐτῷ, καὶ vibe ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ χαχῶσαι
αὐτόν. ν

pellectilem elanguerat. « Non enim proficiet, inquit, adversarius in eo, et filius iniquitatis hon apponet

nocere ei'**, »

Fugatis ergo pulsisque adversariis, via pedum
ejus facia est. in pace. Nibil enim ipsi, quominus
eà, qui ad nos spectant, administraret esse im-
pedimento potuit. Ille igitur ait: Ego sum, qui no-

Τῶν οὖν ἐχϑρῶν δεδιωγμένων, ἡ ὁδὸς τῶν ποδῶν
αὑτοῦ γέγονεν ἐν εἰρήνῃ. Γέγονε γὰρ οὐδὲν ἔμπο-
δὼν οἰχονομοῦντι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. Ἐγὼ τοίνυν, φησὶν,
ὁ ἐν ἐσχάτῳ καταδείξας κειγῷ rtv. δικαιοσύνην,

vissimu tempestate justitiam. demonstravi ; qui D χεχληκὼς δὲ αὐτὴν ἀπὸ qevsóv ἀρχαίων. Τὸ γὰρ

eam a generationibus antiquis vocavi. Christi siqui-
dem mysterium ab ipsa mundi origine; quoque
modo lapsum Adami reparare deceret, prescive-
rot, Nec mirum, quando et eorum etiam, qui solvi
per fidem futuri sunt, vocationem prescivit.
« Quos euim prezscivit, ait, et predestinavit cón-
formes teri imagini Fili sui , eosdem et vocavit **.»
Multo magis igitur et ille prsecognitus est, qui sal-
vator esse debuit. lta autem dixerunt nonnulli :
ipse quidem est, qui Cyro etiam robur adversus

7-5 Malach. 1v, 9. * Joan. xiv, 37.
tvxxvi 22. 35 Rom. vin, 39,

* qp. προέγνω. Fio. piv.

!* Joan, vus, 45, 16.

Χριστοῦ μυστήριον ἀπὸ κόσμου προέγνω χαταθολῆς,
χαὶ πῶς δέοι τὴν ᾿Αδὰμ γενέσθαι διόρθωσιν, Καὶ οὐ
θαυμαστὸν, ὅπου καὶ τῶν σωζομένων τὴν διὰ πί-
στεως προέγνωκε κλῆσιν. « Οὖς γὰρ ἔγνω 5, φησὶ,
xai προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὖ-
τοῦ, τούτους xal ἐχάλεσεν. » Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον 6
σώσων προέγνωστο, Τινὲς δὲ οὕτως εἰρήκασιν"
Αὐτὸς γὰρ» ἔστιν ὁ καὶ Κῦρον ἐνισχύσας, κατὰ πάν-
τῶν ἐθνῶν, ὃν καὶ διχαιοσύγην ἐνταῦθα καλεῖ,
ἐλευθερώσαντα μὲν τὸν Ἰσραὴλ, ix δὲ τῆς περὶ αὖ-

* Joan. x, 10. "ibi 9. “ PsaL,

YARLE LECTIONES,

Digitized by Google
