2:9;

COMMENTARII IN 1SAIAM.

929

ὀφθήσομαι αὑτοῖς, ἐδόησαν ἐκτενῶς. “Αγγελοι el- A autem : Ecce videbor iis. Clamaruni impense. An-

pürnc πικρῶς κλαύσονται. Πάντες οὖν δηλοῦσι
τὸν Θεὸν ὀρθήσεσθαι τοῖς θησαυρίσασιν ἑαντοῖς
δ'χαιοσύνης xal τῆς σορίας, τοὺς θησαυρούς.
"Hsav δὲ τοῦ Σωτῆρος οἱ μαθηταὶ, οἷς ἐγὼ μὲν
᾿ὥφθην *. Οἱ δὲ ἐκέχραξαν ἐκτενῶς ὄγγελοι ὄντες
εἰρήνης. Οἵ καὶ πιχρῶς ἐδόων ἐν εὐχαῖς ὑπὲρ τῆς
ἀπωλείας τοῦ προτέρου λαοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀπεκχλαίετο, « Εἰ fei; καί γε σὺ τὰ
πρὸς εἰρήνην δου. » Aib φησιν, Ἐρημωθήσονται
σαρὰ τούτων ὁδοί ἃ, Τὸ δὲ, πέπαυται ó φόθδος τῶν
ἐθγῶν, ὁδελίζεται ὡς μὴ κείμενον, Πεπαῦσθαι δέ
φησι τοῦ Ex περιτομῆς λαοῦ τὰς ὁδοὺς, xal τὴν
διαθήκην “ἦρθαι τὴν διὰ Μωσέως δοθεῖσαν, μηχέτι
τε αὐτοὺς εἰς ἀγθρώπους «Ιογίζεσθαι. .

Τινὲς δὲ τὸ ἐν τῷ φόδῳ ὑμῶν αὐτοὶ φοδηθήσονο.
ται, φασὶν οὕτως" Παραθαῤῥύνει τοὺς ἁγίους αὐστ-
αγωγοὺς τῶν ἐσομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν προανα-
φαίνων τὸ πλάτος. Ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ οἱ ἐχ περιτομῆς
ἑκάχον) αὐτοὺς λέγοντες * « Παραγγελίᾳ παρηγγεί-
λαμεν ὑμῖν μὴ λαλεῖν ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ. » Ot
xal δεδιότες ἔφασχον οἱ ἀπόστολοι, « Καὶ τὰ νῦν,
Κύριε, ἔπιδε τὴν ἀπειλὴν αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις
σου μετὰ παῤδησίας λαλεῖν τὸν λόγον σου. » Νῦν δὲ
δεδοίχασιν αὐτοὶ, τὴν πρὸς τοὺς πιστοὺς ἀγαπῶν-
τες εἰρήνην, ἐλεεινῶς τε τούτοις ὑποχαταχλινόμε-
vot, Οὐδὲ γὰρ εὐοδωθήσονται, φησὶν, θεομαχεῖν ἡρη-
μένοι. Καὶ τῶν Ἰουδαϊχῶν ἐθνῶν ὁ όθος ἐπαύ-
σατο, xai τῆς πρὸς αὐτοὺς διαθήχης ἡρμένης,
ἀλλότριοι γεγόνασι τοῦ Θεοῦ χαὶ ξένοι τῶν ἐπαγγε-
λιῶν. “Ὅτι μὴ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήλ.
40, φησὶν, οὐδενὸς αὐτοὺς ἀξίους λογίσεσθε. Εἶτα
ἐπιλέγει, ἐπένθησεν ἡ γῆ, ἀχολούθως διὰ τὰ περὶ
αὐτοῦ εἰρημένα τῆς Ἰουδαίας, ἧς καὶ τὰ μέρη
ensi, ὧν xoi τὰ μεταξὺ τάττει, τὸν Λίδανον,
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τοῦ παρόντος οὕτω χαλῶν, διὰ
τὴν ἐν αὐτῇ θυσίαν, καὶ τὸν προσφερόμενον. A/Ca-
vov χατὰ τὸν νόμον. Καὶ δὴ xoi χατῃσχύνθαι
φησὶ τὸν Λίδανον, ὡς εἰ σαφέστερον ἔλεγε τὴν θυ-
σίαν, καθῃρημένης τῆς ἐν νόμῳ λατρείας. Καὶ ἐν τῷ
Ζαχαρίᾳ δὲ λέγεται, « Διάνοιξον,ὁ Λίδανος, τὰς θύρας
σου, xal χαταφαγέτω πῦρ τὰς κέδρους σου.» Καὶ Ἶε-
ξεχιὴλ δέ φησιν"ε Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυ-
γος, ὃς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν Λίδανον, καὶ

ἀπέχνισε τὰ ἀπαλὰ τῆς κέδρου. » "Ansp ἑρμηνεύων.

φησίν’ "07 ἂν ἔλθῃ Ναδουχοδονόσωρ εἰς "Izoouca-
My.

᾿λλλὰ xà ἡ χώρα ἡ καλουμένη ἸΣαρώννη ὁ Za-
ρώνας, ἔζη, φησὶν, ἐγένετο ἣ ἀχρειόστης 9 ἐξ ἀκαν-
γῶν ἐμπλησθεῖσα θρασύτητος, Δι’ οὗ σημαίνει τὰ
πιότατα χωρία τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, δηλαδὴ τὰ ἐν
ταῖς αὑτῶν ψυχαῖς ἀφανισθήσεσθαι. Ταῦτα μὲν ἐχεί-

** Luc. xix, 48. 7) Act, v, 98, "* Act. 1v, 29.
Y* Ezech. xvn, 7.

geli pacis amare flebunt. Eos. igitur omnes Deum
visuros esse judicant, qui justitie et sapientia the-
&auros sibi recondiderunt; Salvatoris discipulos
nimirum quibus et ipsum visum esse, οἱ angels
pacis cum essent, impense clamasse , atque super
prioris populi interitu inter precandum amare fle-
visse constat, Quin et Salvatorem flierosolymorum
vicem $996 flevisse reperias, ubi ait : « Si novis-
865 et Lu, qua pacis tux: suut "*. » Itaque, dese-
rentur horum vie, adjungit. Sed quod proxime se-
quitur, cessavit metus. gentium obelo confodi, tan-
quam quod aliunde intrusum sit, advertendum est.
Deinde circumcisi populi vias cessasse, et testamen-
tum. illud, quod per Mosen acceperant, sublatum
esse, neque amplius in hominum numero haberi si-
gnilicat.

Quidam autem verba ista, metu vestro ipsi time-
bunt, ita. iuterpretantur; ut sanctos mysteriorum
interpretes, proposita futurorum bonorun amplitu-
dine, in spem velint excitari, quos ab initio laces-
sere et vexare his verbis Jud:zi non verebantur :
« Etiam atiqueetiam przcepimus vobis,ne doceretis
in nomine isto "*, » Eosdem etiam cum timerept
apostoli ita Deum precatos esse reperimus : « Et
nunc, Domiue, respice in minas eorum, et da servis
iuis cum omni fiducia loqui verbum tuum ?*, » At
jam ipsi contra metuunt, et praeclare secum agi
putant, εἰ cum fidelibus pacem «colant, illisque
miserabiliter subjiciantur. Neque enim bene illis
cesserit, quod cum Deo bellum gerere ausi sunt :
cum Judaicarum gentium cessantà. metu, sublato-
que testamento, jam a Deo facti sint alieni, et pro-
missionibus indigni **, Neque enim omnes, qui cx
Israel, ipsi sunt Israel **. Jubet itaque, ut nulla re
digni habeantur. Deinde infert : (uzit terra. Neque
id male, propter ea, qux de Judea dicuntur, cu-
jus partes nominans, intermedia etiam adnectit ;
Libanique nomine, Jerusalem ideo significat, quod
in ea sacrificia fierent, et lege thus ipsum, A/6uroc
Grece, offerri juberetur. Quin etiam confusum esie
Libauum dixit, tanquam sublato legis cultu, de sa-
«rificio ipso loqueretur apertius. Deinde apud Za-
chariam reperias : « Aperi, Libane, portas tuas,

p et comedat ignis cedros tuas **, » Et apud Ezechie-

lem in hunc modum : « Aquila grandis, magnarum
alarum, qu: habet ductum intrandi in Libanum, et
decerpsit tenera fastigia cedri ** ; » quod interpre-
tatus idem postea, Cum adversus Jerusalem venerit
Nabuchodonosor, 397 subjecit.

Quin et regio ipsa, quz Sarona, sive Saron vo-
catur, in dumeta et paludes abiit, propter spinas
quibus referta est, facta imbecillis : quibus pln-
guissima Judaici populi loca, illa videlicet, quae in
animis exsistunt, deletum iri significat, atque lime

τ Ephes. n, 12. "* Rom. ix, 6. "* Zachar. xi, t

VARLE LECTIONES.
e qp. 5 μὲν ὥφθη, d vp. γὰρ αἱ αὐτῶ" ὁδοῖ, ep. Σορώνη, ἢ ὁ Σαρὼν, εἰς ἔλη, φησὶν, ἐγένετο, καὶ ἀχρεῖός tig.

Digitized by Google
