2343

PROCOPID] GAZ/El

994.

A multa gloria, et in robore fortitudinis, nihil t€ A... . προφήτης. Ἀπὸ πολλῆς δόξης

latet. Dictum est. enim. alicubi : « Numerabiles
sunt ei gullx pluviam **. »

I7 Vens. 26-51. Non enim dicas,Jacob, et quid
locgtus 65, 1srael ? Abscondita est via mea a Deo,
et Deus meus judicium abstulit, et recessit, et nunc
nescis ? Sinon audisti, Deus. eternus, Deus qui fa-
bricatus est terminos terra non esuriet, non labora-
bit, neque erit investigatio sapientie ipsius, elc.

48 tà Symmachus : Propter quid dicis, Jacob,
et loqueris, Israel ? eique reliquorum consentit in-
terpretatio. Verum absoluto de Deo sermone, eis
jam succenset, qui e priore populo sua opera Deum

καὶ ἐν κράτει ἰσχύος οὐδέν σε ἔλαθεν. Ἐΐρηται γὰρ
ἀλλαχοῦ * € ᾿Αριθμηταί εἰσιν αὐτῷ σταγόνες ὑε-
τοῦ.» .

χς-λα΄. Μὴ γὰρ εἴπῃς, Ιακὼθδ, καὶ τἰ δλάλησας,
"opas , ἀπεχρύδη ἡ ὁδός μου ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ
ὁ θεός μον τὴν κρίσιν ἀφεῖῖς, καὶ ἀπέστη, καὶ
vor οὐκ ἔγνως; Εἰ μὴ ἤχουσας, θεὸς αἰώνιὸς,θεὸς
ὁ κατασκευάσας τὰ áxpa τῆς γῆς, οὗ πεινάσει, ot-
δὲ χοπιάσει, οὐδὲ ἔστιν ἐξέρουσις τῆς φρονή-
σεως αὐτοῦ, χ. τ. λ.

Ὁ Σύμμαχος᾽ Διὰ εἰ Aéyetc, Ἰακὼδ, καὶ .1αλεῖς,
Ἰσραή,ϊ; καὶ οἱ λοιποὶ συμφώνως. Μετὰ δὲ τὴν
ἀποδοθεῖσαν θεολογίαν, ἐπιτιμᾷ τοῖς μὴ νομίζουσι
τὰς ἑαυτῶν πράξεις ἐφορᾷν τὸν Θεὸν, ix τοῦ προτέ -

non intueri arbitrabantur. Putas te, si lateas, in- B ρον λαοῦ. Νομίζεις, φησὶ, λανθάνων μὴ ὑποχεῖσθαε

quit, Dei judicio minime subjacere, quamvis nuper
in robore fortitudinis nihil eum latere audieris. Ve-
rum tanquam illud antea nec noteris ipse, nec au-
diveris, disce jam : id est, si tu, nisi audias, igno-
rare te dicis , etiam simulationem tuam admittens,
dicam, Respondebis nimirum, ignorare te. Atqui,
si nescis, audi nunc Deum esse ciernum, neque co-
lum inodo, sed terram universam quoque comple-
cti. Quomodo itaque ipsum latere queas ? Sed ubi,
tion laborabit, habemus , alii, minime dissolutus est,
interpretantur. Rursum, preterquam quod nullam
unquam infirmitate laborat, neque humanum quid
patitur , ea etiam, quz comprehendi nequit, cogüi-
tione preditus est, per quam ad singula usque
ejusdem providentia excurrens, pauperes aliquando
bene liabentes reddit, luzu autemet opibus diffluen-
tes doloribus et curis vive bujus multat. lnimittit
veró et lis ctiam, qui sunt in flore zlatis, virium
imbecillitatem per morbos : cum, qui sevientibus
adversariis Deum in martyriis et persecutionibus
exspectant, quantumvis in hac vita infirmiores fiant,
ea rerum mutatione mox beentur, ut liberi in cc-
ium evolent. Est enim altivolans aquia ; et adver-
sus solis radios oculorum aciem intendit, naturz-
que senium exuit , juxta illud : « Renovabitur ut
aquile juventus tua **.» — « Operatur namque
patientia probationem ; probatio autem spem ; spes
autem non. coufundit 79, » Itaque commutatis viribus
vitam istam cum immortali commutabunt, et. in
angelicam transibunt. Eos enim aquilarum facta
mentione, cum coelestibus potestatibus comparat ;
quas alatis persimiles efficit. Atque inde est pro-
fecto, quod quie in aquis degunt, si primas habeant,

χρίσει Θεοῦ, καίτοι ἀρτίως ἤχουες πρὸς Θεὸν elpn-
μένον, Ἐν κράτει ἰσχύος οὐδὲν σε ἔλαθεν. Πλὴν εἰ χαὶ
μὴ πρότερον μήτε ἔγνως, μῆτε ἤχουσας, μάθε
νῦν" ἤγουν, εἰ δὲ φὴς μὴ γινώσχειν, εἰ μὴ ἀχούσειας"
τῇ σῇ προσποιήσει συντρέχων Epi." Hyovv, ἐρεῖς ὡς
οὐχ ἔγνως. Οὐχοῦν, εἰ μὴ ἤχουσας, ἴσθι ὡς ὁ Θεὸς
ὁ αἰώνιος, οὐ μόνον οὐρανὸν, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν συν-
ἐχει τὴν γῆν. Καὶ πῶς δυνήσῃ τοῦτον λαθεῖν ;᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, οὐ κοπιάσεε, οὐκ ἐξεζύθη, φασὶν οἱ λοιποῖ,
Πρὸς τῷ δὲ μὴ ἀσθενεῖν, μηδὲ τι ἔχειν ἀνθρώπινον
xai ἀκατάληπτον ἔχει τὴν γνῶσιν, δι᾿ ἧς μέχρι καὶ
τῶν κατὰ μέρος ἡ τούτου διέρχεται πρόνοια, εὐεχτεῖν
μὲν ἔσθ᾽ ὅτε ποιοῦσα τοὺς πένητας, τὴν δὲ τρυφὴν
τῶν ἐν πλούτῳ χολάξουσα λύπῃ xai φροντίσι βιωτι-
xal;. Ἐπιδάλλει δὲ καὶ τοῖς ἐν ἀκμῇ τὴν ἐξ ἀῤῥω-
στημάτων ἀσθένειαν" &x δὲ τῶν ἐναντίων οἱ θεὸν ἐν
μαρτυρίαις ἣ διωγμοῖς ὑπομείναντες, γχατὰ τὴν
παροῦσαν ἀσθεγοῦντες ζωὴν, τοσαύτης ἀξιοῦνται

' μεταθολῇς, ὡς ἐλευθέρους προσαναπτῆναι πρὸς οὖ-

ρανόν. Ὁ γὰρ ἀετὸς ὑψιπέτης ἐστὶ, xat ἀντωπεῖ ταῖς
ποῦ ἡλίου μαρμαρυγαῖς, γῆράς τε τὸ φυσιχὸν ἀπο-
δύεται κατὰ τό" ε᾿Ανακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεό-
τῆς Gov. » — « Κατεργάζεται γὰρ ἡ μὲν ὑπομονὴ
δοχιμὴν * ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα. ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ xac-
αἰσχύνει, ν» Διὸ xal τὴν ἰσχὺν ἀλλάξουσι τὸν θνη-
τὸν βίον μεταδαλόντες, καὶ εἰς ἀγγελικὴν μεταστάν-
τες ζωήν. Διὰ γὰρ τῶν ἀετῶν, ταῖς οὐρανίοις αὐτοὺς
ἀπειχάζει δυνάμεσιν, ἃς πτερωτοῖς ἀφωμοίωσεν. Διὰ

D τοῦτο ἄρα καὶ τῶν ἐν ὕδασι χαθαρὰ τὰ πτερύγια.

Οὕτως ἄρα x&v τῷ παρόντι βίῳ μεριχὴ χρίσις ἐστὶ,
xal καθολιχὴ ἐν τῷ μέλλοντι, χἂν μὴ τοῦτο σὺ νενό-
μικας, Ἰσραήλ. Διὸ σοὶ μὲν ταῦτα͵, τοῖς δὲ λοιποῖς
ἔθνεσι χατάλληλα mposquvO. 5

munda 6586 censemus "*, Sic ergo ἄμ, 9 οἱ in hac vita singulorum. quoddam judicium est; ut in fu-

tura, universorum ; etiam si minime iia esse arbitreris,

gentibus congrua denuntio.
CAP. XLI.

Vghs. 1-7. Innovamini ad me, insule. Principes
enim. mulabunt potentiam ; accedant. et. loquantur
simul ; tunc. judicium. annuntient. Quis. suscitavit
de oriente justitiam ? vocavit eam ad pedes suos, et

** Eccli. 1, 9.

** Ps3í, ci, ὅ. "^ Rom. v, 5.

o ]srael : indeque ista tibi, reliquisque

KE$AA. MA'.

&-C. ᾿Εγκαινίζεσθε πρός pe, νῆσοι. Οἱ γὰρ áp-
χοντες ἀλιλάξουσιν ἰσχύν. ᾿Εγγισάτωσαν, καὶ .1α-
“λησάτωσαν ἅμα, τότε χρίσιν ἀναγγειλάτωσαν,
Τίς ἐξήγειρεν ἀπὸ ἀγατολῶν δικαιοσύνην, ἐχά.16-

"! Levit. xj, 1 seqq.

Digitized by Google
