2315

COMMENTARII IN ISAIAM.

2346

σεν αὐτὴν xarà πόδας αὑτοῦ, xal πορεύεται; A vadet, Dabit. in conspectu gentium, el. reges obsiu-

Δώσει ἐναγτίον ἐθνῶν, xol βασιλεῖς ἐχστήσει.
Καὶ δώσει εἰς γῆν τὰς μαχαίρας αὐτῶν, καὶ ὡς
φρύγανα ἐξωσμένα τὰ τόξα αὐτῶν, καὶ διώξεται
αὐτοὺς, x. τ. À.

Ἐγχαινίζεσθε πρός pe, νῆσοι, ἀνθ᾽ οὗ Σύμμα-
yes μὲν, Δουιεύσατε, φητὶν, ἐπ᾽ ἐμοῦ, νῆσοι,
᾿χύλας bt xal Θεοδοτίων, Κωφεύσατε πρός με.
Σιγᾷν γὰρ αὐταῖς ἐκέλευσεν, ὡς ἂν ἐπήχουι γένοιντο
θείας ὁμιλίας καὶ σωτηρίου χηρύγματος, νήσους
λέγων τὰς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας fj “ ἀλμυρὰ τοῦ βίου
περιέχει καχία, καὶ τῶν ἐπανισταμένων τὰ χύματα.
᾿Αλλ᾽ εἰσὶν ἀσφαλεῖς, ὡς ἐπὶ πέτραν βαίνονσαι, τὸν
Χριστόν. Διὸ οὐ σαλεύονται, Ἄνω δὲ τοὺς ὑπομένο»-
τας Κύριον τὴν ἰσχὺν ἀλλάξειν εἰπὼν, ἐνταῦθα
λέγει, ΓΑρχοντες, ἤγουν ἔθνη, ἀλλαξάτωσαν ἰσχὺν,
κατὰ Σύμμαχον (ὅπερ τοῖς ὑπομένουσι Κύριον
τοῦτο νήσοις ἐπιτάττων χαὶ ἔθνεσιν), ὡς ἂν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον τὴν ἀπὸ χείρονος ἰσχὺν μεταδάλοιεν, Τινὲς
δέ qastv ὡς ἔσθ᾽ ὅτς γ»ῆσοι χαλοῦνται πόλεις xal
χῶμαι, πλατεῖαν ἔχουσαι χύχλῳ γῆν ἀνήρωτον χαὶ
κεχερσιμένην, ofa; τὰς Ἰδουμαίων εἶναί φασι, xal
Μωαδιτῶν, ὡς ἐν ἐρήμῳ κειμένας, αἷς προσφωνεζ
παράδειγμα λαδὼν αὑτὰς τῆς τῶν ἄλλων εἰδωλολα-
«ρῶν μανίας, τὴν τῶν ἐθνῶν πρόσληψιν Ex. μέρους
ὁηλῶν, ἃ βούλεται πρὸς καινότητα μεταθῆναι ζωῆς
τὴν παλαιώσασαν αὑτὰ καταλείψαντα πλάνην, ἵνα
γένωνται παρθένος ἀγνὴ, μὴ ἔχουσαι σπίλον ἢ ῥυτίδα.
Ὧν οἱ ἄρχοντες d Adárcovei τὴν lo yov, ὡς τῶν ἐν

νόμῳ κρείττους γενόμενοι, xal καθάπαξ δυνάμει C

πνευματιχῇ διαφέροντες. Tiv; δέ φασιν ὡς ψυχαῖς
παλαιωθείσαις ἐν ἡδοναῖς τὰς ψυχικὰς αὐτῶ. ἀναλα-
6:iv συμθουλεύει δυνάμεις, ἀπονιψαμένας τὸ τῶν πα-
θῶν ἁλμυρὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xal
τὸν νέον ἐνδυσαμένας, χατὰ τὸ Παύλῳ δοχοῦν. Εἶθ᾽
ἑξῆς φησιν ᾿Εγγισάεωσαν καὶ .α1ησάτωσαν ἅμα,
τὰ ἔθνη χαλῶν πρὸς ἑαυτὸν ὁ Θεὸς, χαὶ ταῦτα λέγειν
τε xai φρονεῖν ἐν Ἐχχλησία διδάσκων, χεχριμένως
πε τὸ Χριστοῦ καταγγέλλειν μυστήρι.ν, Τῶν γὰρ ἐξ
Ἱερουσαλὴμ χρίσιν ὀνομαζόντων τὸν νόμον, ἀντεξ-
ἄγων αὑτῷ τὸ σωτηρίον χήρυγμα κρίσιν ἐκάλεσεν.
Οὐ γὰρ δικαιοσύνης ἔχει σχιὰν, ἀλλὰ τὴν ἀληθῆ τοῦ
Θεοῦ bixacoxptolav, ἣν οἱ νέοι παρὰ Χριστοῦ μαθόν-
τες διδάσχουσιν ἄρχοντες, βούλησιν οὖσαν τοῦ θεοῦ
χαὶ Πατέρος.

Τινὲς δέ φασιν, ὡς τὸν περὶ κρίσεως λόγον βούλε-
ται τὰ ἔθνη μαθόντα xat ἑτέροις daarréAAew, γνῶ-
val τε τίς ἐξήγειρεν ἀπὸ dvacoAóv δικαιοσύνην.
δικαιοσύνης γὰρ ἔργον τὸ μὴ μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν ἐπιγνῶναι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
θεῖος ᾿Απόστολος χαὶ τὸν Χριστὸν δικαιοσύνην καλεῖ
λέγων" «Ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιο-
σύνη τε xal ἁγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις. » Οὕτω δὲ
καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν χαλεῖ λόγον, λέγων - 00 γὰρ ἐπ-
ατσχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον δύναμίν τε καλέσας θεοῦ

** Coloss. i, 9, 10. 151 Cor. 1, 50.

pescere. faciet : et dabit in. terram gladios eorum, et
sicul cremium arcus corum, el persequelur eos, οἷς.

Innovamini ad me, insulg ; pro quibus Sym-
machus, Servite mihtinsula ; Aquilas autem et Theo-
dotio, Tacete apud me, transtulerunt. Tacere enim
eas jubet, ut. sermoni el salutari pradicationi so
attentas pr:ebeant ; insularum. nomine, conflatas e
gentibus Ecclesias intelligens, in quas hujus vile
nequitia, lanquam maris salsilago, undis et flucti-
bus undique insurgit. Sed tute ills sunt; qua
Christo lapidi innixae, commoveri non valeant. At
superius, cum eos, qui Dominum exspectant, po-

B tentiam mutaturos esse. dixisset, nunc principes, id

est genles, secundum Symmachum (tanquam Domi-
num exspectantes insulas et gentes alloquatur), id-
ipsum facere, id est ab imbecilliori virtute ad. po-
tiorem transire imperat. Aiunt. nonnulli insularum
appellatione civitates et pagos aliquando, qui v.stis
incultisque terris ambiantur (quales in Idum:xornm
εἰ Moabitarum solitudine esse dicuntur), intelligi,
quos velut in exemplum czterorum idololatrarum
assumit, ut gentium assumpltionem ex parte indi-
cet, quas errore veteri relicto, ut virgo pura, ormni
labe, omnique ruga carentes evadant, ad vite no-
vitalem transire significat, principesque ipsos, tan-
quam iis, qui legem sequuntur, superiores,et omnino
virlute spiritual: priestantiores evaserinl, potentiam
commutare. Censent alij animas, qui se diu volu-
ptatibus exhauserint, ad vires sibi reparandas, offe-
etionumque salsilaginem eluendam, id est ad vele-
rem hominem, secundum Paulum **, exuendum,
novumque induendum adhortari. Addit vero dein-
ceps, accedant, εἰ loquantur simul, quasi gentes ad
seipsum vocatas eadem in Ecclesia dicere et sapere,
judicioque adhibito Christi mysterium annuntiare
Deus moneat. Quia cnim legem judicii nomine Hie-
rosolymilani nuncupabant, in ejus locum salutis
ἄ80 promulgationem  substituens, eamdem judi-
cium vocavit, qua non justitize umbram, sed veram
Dei in judicando rationem complectitur, quam. a
Christo acceptam (quia Dei et Patris. voluntatem

D habeat) novi principes profitentur.

Putant alij postulare, ut. quede judicio gentes
didicerunt, aliis etiam ipse annuntient, vtque quis-
nam ab oriente justitiam suscitavit, agnoscant. Fore
enim justitig opus, si non Judsmi tautum, scd
reliquie gentes etiam Domini cognitionem adipisca-
tur. Quin et heatusApostolus Christum ipsum justi-
tiam nuncupavit, dum ait, « Qui factus est. nobis
sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, εἰ re-
demplio **, » Sic et idem Evangelicum sermonem
appellat, dum se Evangelium non erubescere pro-

YARI AE LECTIONES

* vp. Ki. 9 rp. ὥσπερ.

Parnot. Ge. LXXNVIL,

"s
Digitized by Google
