2711

COMMENTARII IN ISAIAM

2518

δὲ λιμνάξοντα λογιχῶν ὑδάτων χωρία, ὡς Elect A nam in insulam. Imo qus loca apud illos ita ratio-

παραδάλλεσθαι, ξηραγῶ.

᾿Ἀπειλήσας ταῦτα, μεταθαίνει πάλιν ἐπὶ τὴν
(άριν τὴν δοθεῖσαν τοῖς ἔθνεσι λέγων Ἄξω tvg obe
ἐν ὁδῷ. Καὶ πρόσθε γὰρ ἔφη περὶ Χριστοῦ" εἜδω-
χά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν. » Τὸ δὲ ὁδῷ, παρὰ πᾶσιν ἑνιχῶς
ἐξενήνεχται, ἣν ἐδήλωσεν ὁ Σωτὴρ εἰπών" « Ἐγώ
εἰμι ἡ ὁδὸς, » fjv ἡγγοοῦμεν τὸ πρότερον. Καὶ τρί-
6ovc, τὰς προφητικὸς δηλονότι Γραφὰς, xa τοῦ
βίον τοὺς ὑπὸ τῆς θείας ὑποδαλλομένους διδασχα-
Mog. Καὶ τὴν ἄγγοιαν τοῦ Θεοῦ μεταδαλεῖν ἡμῖν
εἰς φῶς, καὶ τὰ πάλαι Oxo.id τε xal ἀσαφῆ τοῦ
Θεοῦ λόγια γενήσεσθαέξ φησὶν ópadd. Ἕφ' οἷς
ἐπήνεγχε, Ταῦτα τὰ ῥήματα ποιήσω αὐτοῖς.
᾿Αχριδῶς δὲ εἶπεν, οὐ, λαλήσω, ἀλλά, ποιήσω. Πάλαι
μὲν γὰρ διὰ προφητῶν ἐλελάλητο" νῦν ὃὲ δι' ἔργων
ἐπιτελεῖν ἐπαγγέλλεται. Ἐντεῦθεν ἐπιστρέφει τὸν
λόγον ἐπὶ τοὺς πάλαι μένουτας πλησίον Θεοῦ, ἀπο-
στραςέντας δὲ εἰς τὰ ὀπίσω, τοὺς Ἰουδαίους φημί,
Δείχνυσι δὲ ὥσπερ αὐτοῖς τῶν ἐθνῶν τὴν ἐπιστρο-
€», χαὶ οἷαν ἔσχον μεταδοιλὴν εἰ; φῶς ix σχότους
χωρήταντες, ὀνειδιστικῶς πρὸς τοὺς εἰδωλολάτρας
λέγων * Αἰσχύνθητε αἰσχύνην, καὶ τὰ ἑξῆς. “Ὅπερ
ἀχριθῶς Épufjvsuss Σύμμαχος εἰπών " Αἱσ)υνθή-
σονται αἰσχύνην οἱ πεποιθότες τοῖς γιυπτοῖς.
Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, αἰσχυνθήτωσαν. Ὃ δὲ Θεοδοτίων,
καταισχυνθήτωσαν. Καὶ γὰρ ἀληθῶς τῶν πρὶν,
«ἰδωλολατρούντων ἐθνῶν μεταδάντων εἰς θεοσέδε:αν,
τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἠσχύνθη " xai νῦν αἰσχυνθέντες
ἐπαύσαντο τοὺ; πάλαι τυ ἰοὺς φωτισθέντας ἰδόν -

Ἐμφατιχῶς δὲ λίαν ἔφη περὶ αὐτῶν: Αὐτοὶ δὲ
ἀπεστράφησαν οἱ νόμῳ θείῳ παιδαγωγούμενοι, καὶ
τὸν τῶν ὅλων ἐγνωχότες Θεόν’ ἤχουον γὰρ, « Κύριος

ὁ Θεός σου, Κύριο; εἷς ἐστιν. » Καὶ, « OUx ἔσονταί

σοι θεοὶ πλὴν ἐμοῦ. » Ταῦτα εἰπὼν, ὡς εἰς xupór
ὦτα κράυγὴν ἀφιεὶς ἐπιδοᾷ Οἱ κωροὶ, ἀκούσατε.
Ὡς ἂν δὲ μὴ νομισθῇ περὶ τῶν ἐθνῶν ὁ λόγος εἰρῆ-
σθαι (πάλαι γὰρ ἐχείνοις ταῦτα προσῆν), διορίζεται,
Καὶ τίς tvp4óc ἀ.1.1) ἢ οἱ παῖδές μου; ᾿Ανθ᾽ οὗ
Σύμμαχόξ φησι Kal clc τυρὸς, εἰ μὴ ὁ δοῦλός
μον; καὶ κωρὸς ὡς ὁ ἄγγελός μου; τίς tvgÁÓc, ὡς

nalibus aquis stagnant, ut cum paludibus conferan-
lur, eadem ezsiccabo.

Qus postquam est interminatus, transit rursus
ad gratiam, qux gentibus concessa est, his verbis:
Ducam cecos in via. Dixitenim de Christo etiam
superius : « Dedi te in testamentum generis, in lu-
cem gentium, ui aperires oculos caecoruu *. »
Ideo autem vie nomen singulariter omnes usurpa-
runt, ut eam, de qua Salvator loquitur, cum viam
8e esse asserit 5, quam antea nesciebamus, csse de-
monsirarent, Semitas deinde, scripta prophetarum,
in quibus beate vite ratio nobis aperitur, appellat,
Deique ignorationem in lucem, et qu» quondam
obliqua difficiliaque fuerant, plana et recta fore

B pollicetur. Unde statim /uec se eis verba facturum

adjicit, Apposite autem el significanter, non di-
cendi verbum, sed faciendi usurpavit, qui qui olim
per prophetas fuerat locutus, nunc reipsa he pr:e-
stituruw polliceatur. Atque hinc est, quod ad eos,
qui Deo quondam proximi, »unc retrorsum conversi
sunt, id est, ad Judzos, sermonem convertit, Os-
tendit autem. quodammodo ipsis gentium conver-
sionem, el quam mutationem passi essent, qui a
teucbris in [ucem prodierant, dum sic idolorum
cultores exprobraniis iodo aggreditur : Confundi-
mini con[usione, οἱ qux deinceps; qus accurate ita
reddidit Symmaebus : Con(undentur confusione qui
confidunt in. sculptilibus, Aquila autem ex Theodo-
lio. confundantur. Revera enim cum ab idolorum
cultu ad. pietatem gentes transissent, Judaci con[u-
δὲ sunt : sed jam desierunt confimdi, qui ca'cos olim,
nunc esse visum adeptos intueantur. —

477 Ceterum nonsine magua empl;aside eis con-
versi sunl usurpavit; quippe quilege divina instructi,
Deum etiam. uriversorum cognovisseut. Audierant
enim : « Donnus Deus tuus, Dominus unus est *.»
Et: « Nonerunt tibi dii preter me *. » Hxc cum dixis -
$ct, tanquam in surdorum aures contenta voce : Surdí
audite, inclama'. Ac ne degentibus, quibus ista olm
deerant, haberi sermo videretur (ize enim illisolim
conveniebant), disiinxit his verbis : Ecquis cecus,
nisi filii mei? pro. quo Symmachus : Ecquis ca-
cus, nisi servus meus ? et. mulus ut nuntius meus?

ótÉAetoc ; καὶ κωφὲς ὡς ὁ δοῦλός pov; Δοῦζον D quis cmcus, ul perfectus ?. εἴ mutus, wt. servus

τὸν Ex περιτομῇ: χαλεῖ λαὺν, ἄγγειϊόν τε χαὶ cé-
J&t* γχαταχρίνων, ὅτι τοιούτους i ὑπάρχειν ἢ δού-
Àeto. "Ὅτι δὲ ἑαυτοὺς ἐτύφιλωσάν τε χαὶ xopovc
ἀπειργάσαντο, παρίστησι λέγων " Ἴδετε πολλάκις
xal οὐκ ἐφυλάξασθε. Ἡνοιγμένα τὰ ὦτα, καὶ
οὐκ ἠκούσατε, Πρμοέφη δὲ καὶ τὸ, « ᾿Αχοῇ ἀχούσητε,
καὶ οὐ μὴ συνῆτε, » καὶ τὰ ἑξῆς, Τὸ δὲ ῥητὸν οὕτως
ἐξέδωχε Σύμμαχος" Εἶδες ποι1.1ὰ, καὶ οὐ φυϊάξεις.
᾿Αγεῳφγμένα τὰ ὦτα αὐτοῦ, xal oo μὴ ἀκούσεις.
Κύριος ἠθέλησεν iva δικαιώσῃ αὐτὸν pera AUvat

! dia. xtu, 6. * Joan. xiv, 6. ὃ Deut. vi, 4.

* Exod. ax, in.

meus? Sereum. circumcisum populum nominat,
nuntium et. perfecium. coudemnans ; quoniam talis
esae volebat. Seipsos vero cacos et mutos effecisse
significat, cum ait : Vidisiis sape, et. non custo-
distis. Aperte vobis aures, et uon audistis. Scrili-
tur enim et illud : « Auditu audietis, ei non intel-
ligetis *, » czteraque, qu:e sequuntur. Locum vero
iia. transtulit Symmachus : Vidisii multa, et non
custodies. Aperte aures iue, et non audies, Dominas
voluit justificare eum ad legem magnificandam εἰ

5 |sa. vi, 9.

VARLE LECTIONES,

Á vp. τοιοῦτος,
PaTROL. Gn. LXXXVIL

M

Digitized by Google
