2.07

COMMENTARII IN ISAIAM.

2)

λεύων πᾶσιν ἀνθρώποις ὕμνον ἄδειν, ἢ χατὰ τοὺς A dit ; qui hymnum, vel canticum (ut exteri trans-

λοιποὺς, ἄσμα ἐπειδὴ ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ καὶ καθολικὴ
ἐξουσία xa0' ὅλης ἐδοξάσθη τῆς γῆς. Πεπλήριωται
γὰρ τῶν ἀπὸ τῆς Χριστοῦ προσηγορίας λεγομένων
Χριστιανῶν. Ἐν καθαρᾷ δὲ θεωρίᾳ τῶν μελλόντων
ὁ προφήτης ἑστιαθεὶς τὴν ψυχὴν, συνεορτάζειν αὑτῷ
xai τοὺς ἄλλους παραχαλεῖ, τῶν ἀγαθῶν ὑμνοῦντας
τὸ αἴτιον. Παρτχολούθουν γὰρ ol προφῆται τοῖς ἐξ
ἑαυτῶν λεγομένοις, ὡς ποτὲ μὲν παραιτεῖσθαι, ποτὲ
δὲ χαίρειν ἐπὶ τοῖς παρὰ Θεοῦ λεγομένοις, Ὃ xal
νῦν πάσχει τοῦ Σωτῆρος τὴν παρουσίαν ὁρῶν, διδά-
ἄἀχων ἅμα ὡς ὁ φανησόμενος Κύριος οὐ τότε πρῶτον
ἄρξει, κρατῶν δὲ πάντων, ὡς Θεὸς, χαὶ τοῖς ἐπὶ
γῆς ὑπάρχων τοιοῦτος φανερωθήσεται, προχαταρ-
χόντων αὐτοῦ τῆς γνώσεως τῶν ἐργαζομένων ἀπο-
στόλων τὴν θάλατταν, ἣν ἔπλεον ἁλιεύοντες. Καιγὸς
δὲ ὕμνος τῇ τῶν πραγμάτων πρέπει χαινότητι.
Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καιγὴ κτίσις, καὶ τὰ ἀρχαῖα
παρῖἴβθεν" γέγονε δὲ πάντα χαινά. Ἰνευματιχῆς γὰρ
δουλείας, οὐ σαρχιχῖς, χατὰ τὸν Ἰσραὴλ, λελυτρώ-
μεθα" καὶ ἀντὶ πλινθείας, τῶν ἐχ φιλοσαρχίας ἔξω
γεγόναμεν μολυσμῶν, φυγόντες οὐχ ἐργοδιωχτὰς
ἰγυπτίονς, οὐδὲ τύραννον ἄνθρωπον, τοὺς δὲ συν-
ωϑθοῦντας εἰς ἁμαρτίαν ἡμᾶς δαίμονας, καὶ τὸν
τούτοις ἐφεστηχότα διάδολον, ὡς διαδῆναι τὴν ἐκ
ποῦ βίου τύρδην, ὡς θάλατταν, καὶ φαγεῖν ἀντὶ
μάννα, τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν τῷ κόσμῳ
παρέχοντα * xai τοῖς ix Χριστοῦ τῆς πέτρας ἐνετρύ-
φησαν 5 μὲν νάμασι, τυχόντες τε τοῦ θείου βαπτί-
σματο: τὸν Ἰορδάνην διέδημεν, εἰς γῆν εἰσελθόντε;
τὴν τοῖς ἁγίοις ἐπηγγελμένην, ἣν οἱ μακαριζόμενοι
χληρονομοῦσι πραεῖς ἐφ᾽ οἷς ἔδει γενέσθαι τὸν
ὕμνον Θεῷ παρὰ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ, τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ,
γχαθά φασί τινες, ἀρχομένων οὐ χατὰ τὴν Ἰουδαίαν,
χατὰ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν. Οὐ γὰρ ὡς πάλαι ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ γνωστὸς ὁ Κύριος, χαὶ ἐν μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ
τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Πλήρης δὲ νῦν ὁ οὐρανὸς χαὶ ἡ γῇ
«ἧς δόξης αὐτοῦ, Καὶ Δαδὶ δ δέ φησι" Πληρωθήσεται
πῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.
notus Dominus 17, sic et nunc in Israele tantum
et terra, Davideteste, redundant, qui ejus gloria
Τίνες δὲ οἱ τοὺς ἄδοντας τὸν χαιγὸν ὕμγον ἱπτάν-
τες, xol πρὸς χορὸν συγκαλοῦντες πνευματιχόν ; Οἱ
τὴν θάλατταν πλέοντες διὰ τὴν τέχνην ἀπόστολοι,
Καὶ ὅτι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς περιπλέοντες θάλατταν, ποτὲ
μὲν ἐν νήσοις ἐχήρυττον, ποτὲ δὲ τῆς Ἰταλίας καὶ
Ἵσπανίας ἐπέχεινα. "EzxAcor δὲ καὶ τοῦ βίου τὴν
θάλατταν, ἐν γήσοις ταῖς τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησία:ς
κηρύττοντες τοῦ βίου τὰς προσδολὰς, ὡς κύματα
φερούσαις καὶ πνεύματα, περὶ ἧς φησιν ὁ Aa6íb-
«Αὕτη fj θάλασσα fj μεγάλη καὶ εὐρύχωρος, ν καὶ
πἃ τούτοις ἑπόμενα, "Exe καὶ τοῦ βίου τὰ πράγματα
τὸ ἀστάθμητον ἔχοντα, ἄνω κάτω συγχύσει χινεῖται
πολλῇ, ἣν διαπλέουσιν οἱ μὴ πρὸς αὐτῆς βαπτιζό-
μενοι, τῶν δὲ ταύτης χυμάτων ὑπερανέχοντες, δὴη-
T? Matth. av, 18. 7* HH Cor. v, 17.
Lxxv, 2. '* Psal, cxLvin, 4, 7. 7? Psal. cui, 25.

* le. ἱνετρότημεν.

*5 Joan, vi, 51,55. Ὁ ICor. x, 5, 4.

tulerunt) moriales omues canere. praecipiat ; cum
principatus ejus, summaque in omnes potestas per
orbem universum glorificetur. lis enim totus refer
Lus est, qui de Christi nomine Christiani appellan-
tur. Postquam autem. pura rerum futurarum con-
templaiione animum suum saliavil propheta ; ad
easden jam epulas et alios etiam invitat, secumque
bonorum auctorem celebrare adhortatur. Intelli-
gebant enint prophete quie a. ae diccbautur ; inde-
que eos deprecari aliquando, aliquando etiam
postilare, ltori denique nonnunquam Dei respon-
80 videas : quod et nunc patitur Isàias, qui com-
munis omnium Salvatoris adventum intuens, eum-
dem simul, cum apparebit, non tum primum
imperium suum auspicalurum, sed, qui 471
omnium potiatur tanquam Deus, iis ctiam, qui in
terra versantur, talem se pralibata sui cognitione
per apostolos, qui piscatoriam vitam agentes mare
fatigabant **, ostensurum docet. Decet vero rerum
notiiatem et hymni quoque novitas. Si quis enim in
Chrisio est, creatura. nova est; anliquatisque vete-
ribus, nova illi omnia abierunt ?*. Spirituali signi-
dem, non carnali servitute, ut Israel redewpti su-
mus ; neque Jaterum confectione, sed carnis iile-
cebris inquinamentisque liberati, non modo operuin
exactores AEgyptios, Lyranuumque ipsum, sed malos
demones, eorumque priucipem, a quibus ad scelera
rapiebamur, effugimus; vitzeque istius, tanquam

C maris tempestatem. incolumes evasimus; et pro

manna, panem de celo, qui inundo vilam praebet,
edimus **, Imo et laticibus, qui de petra'*',id est
Christo, manarunt, ad delicias usque poti, sancto-
que baptismate abluti, trajecto Jordane in promis-
sam lerram peneiravimus, quam qui beati pradi-
cantur, mites consequuntur **, Quorum nomine,
hymnum Deo ab ejus principatu, id est, αἱ nonnulli
putant, ab ejus subditis, non in Judza, sed universa
terra, cantari decuit. Non enim, ut. olim in Juda

celebratur nomen cjus, sed ejusdem laude colum
terram omnem repleiam iri vaticinatus est "^.

Verum, quinam sunt, qui allato novo liymno al
spirituale tripudium cohortantur? Apostoli niwi-
runr, qui navigandi peritia mare superaruut, Qui
mare deinde nobis cireumfusum oberrantes, Chri-
stum quidem alias ín insulis, alias etiam ul'ra
Italiam, ultraque Hispaniam promulgarunt. Navi-
garuni vero ei. vitze istius pelagus, dum Ecclesias
gentium, qua vilze liujus insultibus, tanquam undis
et ventis, quatiebantur, in insulis docuerunt : quo
de et. illa sunt Davidis: « Hoc mare magnum ct
spatiosum Ὁ, » czteraque quz sequuntur. Incerta
deinde el inconstantia sunt bujus vita megolia,
magnaque nos confusione sursum deorsum agi-
tant, quibus se soli explicant, qui illis 472. nun-
τὸ Maluh. v, ὁ. 7 Psal.

- VARUE. LECTIONES,

Digitized by Google
