d

2295

PROCOPII GAZ.EÍ

2396

quidem sunt, quz illis eventura innuit. Manife- A vow. Φαγερὰ δὲ ἔσται ἡ Γαλιλαία διὰ τὰ περὶ a2-

4iam vero [ore Galileam propter e», qui de illa
dicta sunt , addit : « Galilea gentium, populus qui
smbulat in tenebris, in umbra mortis, |nx magna

.Orta est eis '", » Est et ipse Chermel manifestus

futurts, de quo arte. illud usurparat : « Et erit

' deserius, tanquam Chermel δ: » ut Ecclesiz fre-

quentia et sublimitas demonstretur. Sunt. enim
potentes Dei valde a terra elevati. Pacis igitur
nuntios Deus, pro sta in homincs benevolentia, ad
Israetitas misit ; qui amare flentes ad przdicatio-

: uem ampleetendam eos hortarentur : quam cum

rejiceret, Nanc exsurgam, ait, et qu: sequuntur :
ut secundám illum et gloriosum adventum suum
Indicstét, quo divinitatem tum demum eis intueri
expeririqde licebit, cum  plorificabitur, Sentient
vero quam vanum spiritus habuerint robur , cum
eos devorabit ignis. Caeterum in quo gentes. fore
combustas, subjicit, non gentium, sed populorum
vocabulum ccwteri omnes usurparunt, ut eos. de
quibus sermo est, indicasse videantur : eos, in-
quam, q«i tanquam spina in agro. ábjecta, futuri
sünt. Nonnulli porro quod dicit exsurgam, co (γᾶς
liunt, nt ad penas referri velint, quibus, expugnata
et üirépta civitate, eorum in se contuineliam ultus
ést; quó tempore óloriám ejus, quéi cruci affixe-
tüht, prophetartrh. quolibet longé superiorem esse
fatuit. Tanquati fgítut ira divina eosinvasura. es-

τῖς εἰοημένα * xat 15,« Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς
ὁ καθήμενος ἐν σχότει xa σχιᾷ θχνάου, φῶς μέγα
ἀνξτειλεν αὐτοῖς, » Καὶ ὁ Xépue.l δὲ ραγερὸς ἔσται,
περὶ οὗπερ ἔφησε" « Καὶ ἔσται dj ἔρημος ὡς ὁ Χέρ-
μελ. » Τὸ ὃὲ τῆς Ἐχχλησία; δατὺ καὶ ἐπηρμένον δη-
λοῖ. Τοῦ γὰρ θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρ-
θησαν. 'U μὲν οὖν φιλάνθρωπος Θεὸς ἀγγέλους
εἰρήνης ἀπέστειλε πρὸς τὸν Ἰσραὴλ πιχρῶς αὐτοὺς
[κλαίοντας, καὶ] ἱχετεύοντας τὸ χήρυγμα δέξασθαι."
Μὴ δεξαμένων δὲ, φησί" Νῦν ἀναστήσομαι, καὶ τὰ
ἑξῆς. Τὴν δευτέραν αὐτοῦ χαὶ ἔνδοξον παρουσίαν
ἐπαγγελλόμενος, καθ᾽ ἣν ὄψονται τῆς θεότητος αὖ-
«οὔ λαδόντες τὴν αἴσθησιν ὅτε δοξασθήσεται xa
ὑψωθήσεται. Οἱ δὲ γγώσογται ὡς ματαίαν εἶχον
ἰσχὺν πνεύματος, ὅτεπερ αὐτοὺς γχατέδεται πῦρ.
"Avi δὲ τοῦ, ἔσονται ἔθνη κατακεκαυμένα, Aaol
πάντες ἐξέδωχαν * δηλονότι πρὸς οὖς fv ὁ λόγος ol
xaX ἔσονται ὡς ἄχαγϑα ἐν ἀγρῷ ἐῤῥιμμένη. Τινὲς
δὲ τὸ ἀγαστήσομαι, φασὶ, διὰ τὰς δίκας, ἃς ἔτισαν
τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας, ἁλούσης αὑτοῖς κατὰ xpá-
τὸς τῆς πόλεως, ὅτε xal τὴν τοῦ παθόντος ἔμαθον
δόξαν, οὐ xaf ἕνα τυγχάνοντος τῶν προφητῶν. Ὡ;
μελλούσης οὖν αὐτοὺς τῆς θείας, ὀργῆς καταλέψε-
σθαι, vÜr ἀναστήσομαι, φητὶν, ἀνεξιχαχήσας μέχρι
τοῦ σταυροῦ. ὙψώἼη τοίνυν, αὑτοὺς μὲν τιμωρη-

᾿σάμενος, χαλέσα: ὃὲ τὰ ἔθνη. Γγώσεσθε δὲ vor,

φησὶν, ὡς ὑπῆρχον ὑμῶν ἰσχυρότερος.

δεῖ, Nuhe e$snrgam, iiquil, qui ad crucem usque injurias zquo animo pertulit. Est itaque exaltatus,
postquam, sumplo de illis &uppliciu, g^ntes ad fidem. vocavit, Nunc vero cognoscetis, ait, quo! ego

vobis eram paténtlor,

Et vos ignis y Ipsé dépascet, quemadmodum que ἃ Καὶ πυρὸς ἔσεσθε τροφὴν καθάπερ ἄκανθα iv

àbjecta e $58 in agro, spina coniburi consuevit.
Ést &uirà. cónbumiéhs ignis Deus. noster Τὸ, Verum
ehimvero totüm hune locum sie quidam explicant :
Cum neque rinis, neque promissionibus persuade-
retur populus, tanquam unicum &uperesset plaga-
fum remedium , ὁ} 8 éCommiseratioue commotus,
préceh δὰ universorum Deum fundit propheta, si-
gniflchns completas essé ab eis iniquitates, poenas-
que méreri. Séd tua, inquit, miseratione iis opus
est, qui afflicti in te spes suas collocarunt. Da igi-
tur eis salutem, qui propter metum tuum obstiu-
Düerunt. Est vero ista dixisse putandus, non tan-
quam Deum rerum ignarum docere videatur ; sed
ut exemplum populo, qux: ad. salutem faciunt, po-
stulandi proponat. Qux enim Ypsos dicere oportebat,
$deo auribus eorum propheta inclamat, ut ad imi-
tationem excilentur. Patet namque eos, qui ab As-
'syrio in auxilium vocoti sunt, tacite esse perituros,
reliquos autem metu. fugam abrepturos, servatis
ope Dei (quem sancte δὲ pie tenerantur) Israelitarum
spoliis; quibüs tamen el ipsi, nisi resipiscant,
facile privabuntur; cum tanquam locusta, hostes
Won desint superstités. Sancius Deus, qui hab;tat
48 ekcelsis. Quibus indicat mentis et aniuz ela-
'tionbm bowam. Netjue 'enirh sanctus hic ileo poni-

ἀγρῷ xacaxsxavpérn. 'O γὰρ θεὸς ἡμῶν πῦρ xaz-
᾿αναλίσκον ἐστίν, Τινὶς δὲ τὴν πᾶσαν οὕτως ἐξηγή-
σαντο ῥῆσιν. ᾿Α πειθοῦντος τοῦ λαοῦ καὶ ταῖς ἀπει-
λαῖς καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις, ὡς μηδὲν ὑπόλοιπον
ὑπάρχειν πλὴν τοῦ παθεῖν, εἰς συμπάθειαν ὁ προ-
φήτης κατενεχθεὶς, εὐχὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναπέμτει
πρὸς τὸν τῶν ὅλων θεὸν, δηλῶν ὡς τὰ μὲν παρ᾽ αὖ-
τῶν εἰς κακὰ συμπεπλήρωται, χεχρεώστηταί τε τού-
τοῖς tj δίκη. Χρεία δὲ τῶν σῶν ἡμῖν οἰχτιρμῶν τοῖς
ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ xat θλιδυμένοις. Δὸς οὖν σωτηρίαν

* «olg, διὰ τὴν σὸν φέδον ὑπομείνασιν ἔκστασιν. "EXz-

γεν δὲ ταῦτα οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα διδάσχων Θεὸν, ἀλλὰ
αὖπος γινόμενος τῷ λαῷ τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτεῖν.
*A γὰρ αὐτοὺς λέγειν ἐχρῆν, εἰς ἀκοὰς αὐτῶν ὁ προ-

Ὁ φήτης φησὶν, ἵνα μιμήσωνται. Ὅτι γὰρ xal οὗ εἰς

συμμαχίαν ὑπὸ τοῦ "Accuplou χληθέντες ἀψοφητὶ
τελευτήσουσι, xai οἱ λοιποὶ πρὸς φυγὴν ἀπὸ τοῦ
φόθδου τραπήσονται, εὔδηλον τῶν Ἰσραηλιτικῶν
σχύλων σωζομένων δυνάμει Θεοῦ, ἧς θεοσεδοῦντες
τυγχάνουσι. Μὴ μετανοοῦντες δὲ στερηθήσονται, πε-
ριγινομένων αὑτῶν τῶν ἐχθρῶν ὡς ἀχρίδων. ΓΑΥιος
ὁ Θεὸς ὁ κατοικῶν ἐν ὑψηλοῖς. Προχοπὴν δηλοῖ
διανοίας, καὶ δίαρμα ψυχῆς ἀγαθόν. Οὐ γὰρ Θεοῦ
Ap ἀτιασμὸν, ἄλλ᾽ ὡς τοῦ εὐχομένου προχόπτον -
πος, τὸ ἅγιος, λέγεται, ὑψοῦντος Θεὸν, ἐφ᾽ οἷς αὖ-

"t jsa, 1x, 2; Matth. iv, 16. 7* 12. xis, 407, "* Hebr. ir, 39.

Digitized by Google
