9983

PROCOPHI GAZJEl .

“428

vi jstorum urbes, cum in Romanorum polestatem A οἱονεὶ ερυγσθαι τούτων αἱ πύεις Ῥωμαίων παρι-

devenissent, ab eisdem | vindemiarentur ; et in. fe-
rarum lustra, propter solitudinem, ahirent. Optat
igitur, ut, priore abjecta. incredulitate, dolore ilo,
qui secundum. Deum est *', tangi se patiantur.
Solet enim dolor, qui talis est, non. ponitendam
in Deo ponitentiam operari: cujus fructus est
alivitiarum amictum exuere, et virili habitu. accinciis
"lumbis prioris vinez solitudinem plangere. Animi
vreterca intelligibili fructuum ubertate exciderunt
Judaei; qui pro uvis spinas ediderunt, quemadmo-
dum apud prophetam legitur **. Cujus generis et
isa sunt apud alium : « Ventosa seminarunt, ct
subversio eorum excipiet ea. Manipulus non habens
vim conficienda: farine *9. » Hinc vos, qui&. prius

"δοθεῖσαι χερσὶν, καὶ θηρίων ἐξ ἐρημίας ἐνδιαίτημα
γίνεσθαι. Βούλεται τοίνυν τὴν χατὰ Θεὼν αὐτῶν
ἄψασθαι tos» τῆς προτέρας ἀπιστίας ἐξισταμένων.
Ἡ γὰρ κατὰ θεὸν «1ύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμε-
ταμέλητον ἀπεργάζεται, "Ho καρπὸς τὸ ἀποδύσασθαι

, μὲν τὴν τοῦ πλούτου περιδολὴν, ἀνδρικῷ δὲζωσα-
μένας σχήματι τὰς ὀσφῦς, κόψασθαι, τοῦ πρώτου
αὐτῶν ἀμπελῶνος τὴν ἐρημίαν. Καὶ κατὰ ψυχὴν δὲ
«ἧς νοητῆς εὐχαρπίας ἀποπεπτώχασιν Ἰουδαῖοι,
ἀντὶ σταφυλῆς ἀκάνθας ποιήσαντες, κατὰ τὴν τοῦ
προφῆτου φωνήν. Φησὶ δὲ xal ἕτερος, « ἶΑνε-
μόφθορα ἔσπειραν. Καὶ ἡ καταστροφὴ αὐτῶν ἐχ-
δέξεται αὐτά, Δρᾶγμα οὐκ ἔχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι
ἄλευρον. » Διὸ, φησὶν, αἱ πρὶν ἐπὶ Θεῷ πεποιθυΐαει,

in Deo confidentes sententiam mutasts, l'uge'e, inquit. B xol τὴν γνώμην μεταθαλοῦσαι, θρηνήσατε" ἀνῆκε

MKejecit enim vineam. suam Dominus, nubibusque,
ne in eam pluerent imperavit; unde in letitiam
enagrerum, malorumque pastorum , id est, in im-
purorum daemonum pascua abiit, Quin et. David
ipse, tanquam de vite Israelitica, dicit : « Vastavit
cam aper de silva, et singularis ferus depostus est
eum 9*. ». Dt enim incultum, et sentibus refertum
»grum despicit Dominus, iva sterilem animam
providentia sua non dignatur Deus. At pro. quo
super vineam germinis hic legimus, 988 propter
vineam augescentem. Aquila , propler vineam feriilem
Symmachus expresserunt : quam alibi in Wec verba
alloquitur: « Ego te plantavi vitem fructiferam,
totam veram ; quomodo conversa es in amaritudinem
vinea aliena δ' 1.» Deinde quod hic ferra populi
mei habemus, in. terram populi mei. reddidit Sym
swachus. Consentiunt vero cum istis etiam quie
snte dicta sunt his verbis : « Exspectavi quousque
uvas ederet, sed spinas dedit ** ;» quas idem. mox
interpretatus intulit : «Exspectavi quousque faceret
judicium, sed fecit iniquitatem, et. non justitiam,
sed vociferationem 35.» "Inde igitur onagris in
Justra, et pastoribus, vel. gregibus (Δ interpretatur
Aquila) in pascua facta est. Quod. revera videmus
accidisse, cum eam varias idololatrarum gentes
constet incoluisse. Vos itaque, adjicit, eo usque tan-
tum luctum et. dolorem perferre decet, quoad in
vos spiritus de celso (aut. secundum Symmachum,
ve[rigeratio de alto) veniat,

Est ergo spirituum differentia. Sed nihil vos, in- D

quit, adeo recreare, juctimqué pellere poterit,
atque ille, quem de sursuni. discipulis. missurum
pollicitus est Salvator *. quemque etiam nune, si
penitentiam agentes resipiscatis, vobis non. defu-
turum denuntiat. « Beati enim qui lugent, quoniam
consolabuntur **. Deati qui. plorant, quoniam ride-
bunt *. » Aiunt vero. nonnulli tempus hic, quu
eorum qui in populo increduli remanserunt, soli-
tudo futura est, designari, quando, inquit, qui
crediderunt, divino Spiritu potientur, qui ab alto

"M Cor, vii, 10. ** Isa. v, 9. 5 Osce vins, 7.
9 jbid.7 "*Joan.xr 26. etalibi. 55 Matth. v, 5.

γὰρ τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ ταῖς νεφέλαις Ev-
ετείλατο τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτόν. Καὶ γέγονεν
ὄνων ἀγρίων εὐφροσύνη, καὶ πονηρῶν ποιμένων
βοσκήματα, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀκαθάρτων πνευμάτων. Καὶ
Δαδὶδ δὲ ὡς περὶ ἀμπέλον λέγει τοῦ Ἰσραήλ᾽ « Ἐ-
λυμήνατο αὐτὴν ὗ; £x δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος
χκατενεμέσατο αὑτήν. » Ὡς γὰρ χεχερσωμένον παρ-
ορᾶται χωρίον [.1εἰπ. 6 χτήτωρ, ἢ τι τοιοῦτον), οὕτω
Θεὺς ψυχὴν ἄκαρπον τῆς ἰδίας προνοίας οὐχ ἀξιοῖ, ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ ἀπὸ γενγήματος ἀμπέλου" ὃ μὲν ᾿Αχύλας
φησὶν, ἐπὶ ἀμπέλῳ αὐξητικῇ " ὁ δὲ Σύμμαχος,
περὶ ἀμπέλου πολυφόρου,, πρὸς ἣν φησιν ἀλλαχοῦ"
€ Ἐγώ σε ἐφύτευσα ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν
ἀληθινὴν" πῶς ἐστράφης εἰς πιχρίαν ἡ ἄμπελος ἡ
ἀλλοτρία ; » 'Avtt δὲ τοῦ, ἡ γῆ τοῦ λαοῦ μου, Σύμ-
μαχος, ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ αοῦ μου, qrol. Συνῳδὰ
δὲ τοῖς ἔμπρησθεν, ἐν οἷς ἔλεγεν" « Ἔμεινα ἵνα
ποιήσῃ σταφυλὴν, ἐποίησεν δὲ ἀκάνθας. » Καὶ ταύ-
τας ἑομηνεύων ἐπῆγεν « Ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ χρί-
σιν, ἐποίησεν δὲ ἀνομίαν, καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ
χραυγὴν ..» Διὸ γέγονεν ὄνων ἀγρίων οἰκητήριον,
καὶ βοσκήματα ποιμένων, ἣ ἀγελῶν κατὰ τὸν
"AxóXav. "Antp εἰς ἔργον ἐξέδη. Εἰδωλολάτραι γὰρ
ἐχ διαφόρων ἐθνῶν γεγόνασι ταύτης οἰχήτορες. Διὸ
δεῖ, φησὶν, ὑμᾶς ἐπιμένειν ἐπὶ τοσοῦτον τῷ θρήνῳ,
ἕως ἂν ἐπέλθῃ ἐφ' ὑμᾶς πνεῦμα dyp' ὑψηλοῦ.
Ἢ κατὰ Σύμμαχον, ἀγάψυξις ἐξ ὕψους.

. [

Πγνευμάτων μὲν οὖν ἔστι διάφορα. Πλὴν οὐδὲν
ὑμᾶς ἀναχτήσασθαι δύναται, χαὶ ἀναπαῦσαι τοῦ
θρήνου, ἣ τὸ ἐξ ὕψους καταπεμπόμενον, ὃ πέμψειν
ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς ἐπηγγέλλετο. Τοῦτο xaX νῦν,
εἰ μετανοοῦσαι χλαύσωσιν, ἐπαγγέλλεται. « Μαχά-
ριοι γὰρ οἱ πενθοῦντες, ὅτι παραχληθήσονται " χαὶ
οἱ κλαίοντες, ὅτε γελάσουσι. » Τινὲς δέ φασιν,
ὡς ἐναργῆ τὸν χρόνον παρίστησιν τῆς τοῦ λαοῦ τῶν
ἀπίστων χερσέως, ὅτ᾽ ἂν οἱ πεπιστευχότες θείου
φεύξονται Πνεύματος, ἡνίχα χαταφοιτῇσαν ἐξ ὕψους
Ὑλώσσαις πυρὸς μεριζομέναις εἰχάζετο, Τότε γὰρ

8. Psal. Lxxix, 4H.

" Jerem, n, 31, ** 132. v, 8.
"* Luc. vi, 2l. ἷ

Digitized by Google
