9207

COMMENTARH IN ISAIAM.

2298

τοῦ τὸ δίκαιον χατὰ τῶν ἡμαρτηκότων χρῖμα xazsf- A tur, quod ad Dei sanctimoniam quidquam adjic'a-

χηφεν χαθόλου τε καὶ xa23 τῆς Ἡερουσαλήμ. Οὐ γὰρ
el; ἀπώλειαν τὴν πόλιν, ἀλλ᾽ εἰς ἐπιστροφὴν τῶν
ξνοιχούντων ἐπαίδευεν " ὅτε καὶ διχαιοσύνη παρ᾽
αὐτοῖς ἀκμάζειν ἐδύνατο, xoà νόμο: ἀνθῆσχι, xat ὁ
λαὸς ἐκ τούτου xafán:p ἀγαθὸν ἀρύστασθιι θησαῦυ-
ρόν. Ag! οὗ καὶ εἰς σοςρίων, καὶ ἐπιστήμην προ-
ἔκοπτον, ἢ γεννᾷ εὐσέδειαν πρὺς Θεὸν xal θησαυ-
ροὺς δικαιοσύνης. Οὕτω δὲ διαχειμένων, ὁρμὴν

i ἐχθρῶν ὁμῶν οὐ χρατήσειε ρόθος, ἀλλ᾽ ἐχείνων ὁ ἐξ
᾿ὁμῶν, καὶ πρὸς εἰρήνην πρεσδεύσονται ἐμοῦ χατ᾽
αὐτῶν ὁρίξοντος ἐρήμωσιν, χαὶ τὴ» χαθ᾽ ὑμῶν δια-
παγὴν καταπαύοντο;.

Οὐ γὰρ ἑαυτῶν ἐπῆλθον ὑμῖν, ἐμοῦ ὃΣ χαθάπερ
τινὰ διαθήχην αὐτοῖς διατάξαντος. ᾿Αλλ᾽ ἔχων us
σύμμαχον καταφρονήσεις αὐτῶν, Εἶτά φησιν, ᾿Επέγν-
θησεν ἡ γῆ, τοὺς τόπους ἀντὶ τῶν οἰχητόρων, xal
ἀντὶ λογιχῶν ἀναίσθητα πρὸς αἰσχύνην ἐχείνων παρ-
εἴληφεν, o0; ἔδει τὴν ἰδίαν θρηνῆσαι πληγήν. Ὁ δὲ
τοὺς τόπους παρήγαγε μονονουχὶ συστενάζοντας xal
συνωδίνοντας, χατὰ τὸν λόγον τὸν ἀποστολιχὸν, ἐφ᾽
οἷς ἡ Θεοῦ δύναμις ἐμφανὴς διὰ τῆς ἐνεργείας γενή-
σεται, Αἰσχυνθήσονται γὰρ ἐκ μεταβολῆς οἱ πεποι-
θότε: ἐπ᾽ Αἰγυπτίοις, ὅτι καταλιπόντες τὸν Θεὲν τὸν
οὕτω τοὺς ἐναντίους τροπούμενον, πρὸς Αἰγυπτίους
ἐπρεσδεύοντο, Θεοῦ χαταττρώσαντος ρπε' χιλιάδας,
ὧν νεχρὰ τὰ σώματα πυρὶ παραδέδοται. Οὗτοι δὲ

B

tur : sed ut orantis profectus indicetur eum exat-
tantis, cujus justum judicium non solum in scele-
ratos omnes, sed in Jerusalem appareat ; qui. illam
non ad interitum, sed ad incolarum conversionem,
affligi voluerit: quo tempore justitia apud eos, ipsa-
que lex vigebat, ex qua populus ingentem veluti
thesatrsm aliquem depromere poterat ; unde et ad
sapientiam. et disciplinam proflcerent, qux pietatem
in Deum, et justitiee thesauros solet procreare. Sed
cum ita se res habesnt, hostium impetum non
timor ille, quo ipsos metuitis, sed qno vos illi
inceiuunt superabit ; et pacem per legatos a vobis
we procurante posiulabunt, qui de illis evertendis,
deque eorum vobis tollendo jugo statuerim.

399 Neque enim sua sponte ipsi, sed me auetore
vos adorti sunt ; qui id eum illis, veluti federe quo-
dam, sanxerim. Verum si me auxiliatorem habue-
ritis, eosdem facillime contempseritis, Deinde luxit
terra, ait, ut, Joci nomine, ejus incolas, et pro ra-
tionis participibus, quz& sensu carent, ad pudorem
illis excitandum, assumeret ; quos suam alioquin
lugere calamitatem decebat. Loca deinde tanquam
congemiscere, et condolere, Aposioli rationem se-
cutus **, fecit, in quibus Dei virtus reipsa palam
futura sit, Erubescent enim ipsa rerum conversione,
qui in /Zgyptiis spes suas ita collocarunt, ut qui
Dco rejecto, a. quo hostes tam facile superantur,
ab illis per legatos opem petiverint : cum Deum

καθάπερ πυρὶ δαμαζόμενοι τὴν ἐφ᾽ οἷς ἔπραττον ὁμο- C CLXXXY millia hostium stravisse constet *! ; quo-

λογέσουσιν ἄνοιαν.

tr. ᾿Αχούσονται οἱ πόῤῥωθεν ἃ ἐποίησα, καὶ
γνώσονται οἱ ἐγγίζοντες τὴν ἰσχύν μου. ᾿Απέστη-
σαν οἱ ἐν Σιὼν ἄνομοι. ΑΛήψεται τρόμος τοὺς
ἀσεδεῖς. Τίς ἀναγγειλεῖ ὑμῖν ὅτε πῦρ καίξται;
tíc ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰώνιον ; x. 5.5.

8:09 μὲν ἐγγὺς Ἰσραὴλ, ὅσον ἧκε εἰς τὸ νόμῳ
παιδαγωγηθῆναι xat τέρασιν. Πόῤῥω δὲ τὰ ἔθνη, τῇ
χτίσει λατρεύσαντα, Καὶ ὅμως τὰ μὲν ἤχουσαν"
οἱ δὲ οὐχ ἠνέσχοντο, Πλὴν ἀχούσονται, φησὶν, xol
οἱ ἐγγίζοντες. Οὐδὲ γὰρ εἰς ἅπαν ἀπόλωλεν "Ispatà.
"ES αὐτοῦ γὰρ γέγονεν fj τῶν πιστῶν ἀπσρχὴ. Τινὲς
δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν xal τὸ δεύτερον ἐξέλαθδον. Πῶς

γὰρ ἀκούσονται οἱ πόῤῥωθεν ; ἐγγὺς δηλονότι γε-᾿

νόμενοι. Καὶ μανθάνοντες αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ἣν
ὑπὲρ Ἰσραὴλ θαυματουργῶν ἐπεδείξατο, οἵ καὶ πῶς
οἱ ἐν Σιὼν ἀπέστησαν γνώσονται. Κατὰ δὲ τὴ»
ἑτέραν ἐξήγησιν, διαιρεῖ τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Ὧν οἱ
μὲν ἤκουσαν, οἱ δὲ ἀπώσαντο τυγχάνοντες ἄνομοι,
οὗς καὶ λήψεται τρόμος. Ἡ γὰρ τῶν ἐπενεχθέντων
πεῖρα χαχῶν εἰς φόδον ἀρχεῖ, καὶ πρὸς τι γνῶναι
τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ὑδριζόμενον. Πρὸς οὖς xai φησι, Τίς
ἀναγγεϊεῖ ὑμῖν ὅτι πῦρ καίεται; περὶ οὗ ἔλεγεν,

rum cadavera ígne combusta sunt. Αἱ hi non aliter
quam igne domiti, suam ex bis, qui gesserunt,
amentiam confitebuntur.

Vens. 15-19. Audient qui longesunt, que ego feci,
et. scient, qui. appropinquant, fortitudinem. meam.
Receszerunt. quierant in Sion iniqui. Apprehendet tre-
mor impios. Quis annuntiabit vobis ignem urere?
Quis annuntiabit vobis locum eternum ? etc.

400 Dco quidem appropinquavit Israel, si mira-
eula, et legem, cujus ei pedagogio opus fuit, aspe-
xeris. Ab eo autem gentes ipsm, qu:e creaturae

. Serviebaut, longe recesserunt, Audierunt tamen et

iste, quod illi facere recusarunt. At eos audient et
illi eCam, inqnit, qui appropinquant, Neque enim

D universus. periit Israel, ex quo fidelium primitios

constat prodiisse. Nonnulli lamen etiam secundum
ad gentes retulerunt. Nam. qui audient, qui (onge
sunt ? appropinquantes scilicet, ejusque fortitudinem
agnoscentes, quam Israelis nomine patrandis mira-
culis ostendit : qui etiam, quo pacto recesserunt,
qui erant in Sion agnoscent. Quod si aliam requiris
explieationem , faeta lsraelis. distributione, alios
quidem audisse, alios antem, iniquos scilicet, quos
timor appreltendet, avertisse se significat. Sufficit
enim inmissarum calamitatum sensus, ad eum, in

*? Rom. vit, 36, δ IV Reg. xix, ὅδ᾽; Dia. xxxvn, 53.
YARLAÉ LECTIONES,

{Ὁ} πρὸς τό,

Digitized by Google
