23381

COMMENTARII IN ISAIAM.

2382

Τινὲς δὲ καὶ ταῦτα πάλιν ἐπὶ τῆς ἐπ᾽ ᾿Ασσυρίων A — Nonnulli vero et hzc etiam ad eam, quam ab

ἁλώσεως ἕλαδον, οἵ xal τὸ μὲν ἀχούει», τὸ Ψιλῶς
ἀκχροᾶσθαί φασι. Τὸ δὲ ἐγωείσασθαι, τὸ τῇ διανοίᾳ
παραπέμψασθα: λόγον ἐμφρόνως ἀχούοντας, ὁποίους
νῦν ἀκροατὰς ὁ προφήτης ζητεῖ, χατὰ Παῦλον εἰδότας
ὅτι τυπικῶς ἐχείνοις συνέθαινεν, ἐγράφη δὲ πρὸς
νουθεσίαν ἡμῶν, ὅπως ἂν τὸ τοῖς ἴσοις ἁλῶναι φυ-
λάξωνται. Ἐν ἐμφάσει δέ φησιν, ὅτι παρέδωχεν
᾿Ιακὼδ, ὃν ἐξ Αἰγύπτου διέσωσεν ὑπὲρ οὗ τοσαῦτα
κατ᾽ ἐχθρῶν ἐγένετο θαύματα. Τὸν οὖν εἰωθότα νιχᾷν
τίς ὑποπεσεῖν ἐποίησε τοῖς ἐχθροῖς, xal διὰ ποίαν
αἰτίαν ; ἡ δὲ τοῦ τίς ἐρώτησις, ὁμολογίαν ἔχει σαφῇ,
6; θεὸς ὁ δράσας, ἀνθ᾽ ὧν αὐτὸν ἐγκατέλιπον. Πλὴν
δέον αὐτοὺς μὴ ἁμαρτεῖν, οὐδὲ παθόντες ἐνουθετή-
θησαν. Δι᾽ οὃς Ἱερεμίας quat * « Κύρις, οἱ ὀφθαλμοί

Assyriis passi sunt, expugnationem retulerunt ;
lidem audire simpliciter pro auscuMare positum
arbitrantur; auribus autem percipere, pro quim
audieris mente prudenter agitare quales nunc au-
ditores propheta postulat, qui, juxta Paulum '!,
sciant omnia in figura illis contigisse : scripta
autem esse in admonitionem nostram, ut caveant
ne a similibus decipiantur. Emphatice autem Ja-
cob ipsum tradidisse dixit, qui eumdem ex Zgypto
ereptum servarit, ejusque nomine tol in hostes
portenta ediderit. Quis eum igitur, qui erat. vin-
cere solitus, hostibus subjecit; quave hujus rei
occasio? Αἱ enim satis docel interrogandi particula
ista illis omnia Deo auctore ob id contigisse, quod

σου sl; πίστιν. Ἐμαστίγωσας αὐτοὺς, χαὶ οὐκ 10£- p eumdem reliquerunt. Sed eos non peccasse prius

λησαν δέξασθαι παιδείαν. » Διὸ καὶ λέγοντος αὐτοῦ
τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ix τῆ: ἀλώσεως μὴ κχατελθεῖν
εἰς “τὴν Αἴγνπτον, αἱ τούτων γυναῖχες ἀναισθήτως
Éyovsat τῆς ὀργῆς, ἐδόων " Οὐχ ἀπέστειλέ σε Κύ-
ρίος. Προσέφασχον δὲ, Ἐπειδὴ διελίπομεν θύουσαι τῇ
βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, χατείληφεν ἡμᾶς τὰ καχά.
Οὕτως ἀναισθήτως εἶχον, κατισχύσαντος αὐτῶν
τοῦ ποιέμον, xal τῶν κύκλῳ xaragderóftor αὐὖ-
τούς. Ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ παρὼν προφήτης"
«Αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίχαυστοι, » "A δή φησι νῦν αὐτοὺς
πεπονθέναι, οὐχ ἀσθενήσαντος σώζειν αὐτοὺς τοῦ
“Θεοῦ. Δηλοῖ δὲ τὰ φθάσαντα θαύματα, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ κα
διχαιοπραγοῦντες πεπόνθασιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν αὐτοῖς
δοθέντα νόμον παρέδησαν. Ὃ μὴ νοοῦντες, ἐμείνα-
τε, φησὶ, τοῖς δεινοῖς συνεχόμενοι.

oportuit, ne peccatorum ullione ad frugem revo-
cati se et corripi non dolerent ; quorum nomiue
sicloquitur Jeremias : « Domine, oculi tui in tidem.
Flagellasti eos, et noluerunt amplecti discipli-
nam '*. » Atque hinc est, quod cum iis, qui, expu-..
gnata civitate remanserant, ne in Egyptum des-
cenderent, idem suaderet ; eorumdem uxores, impo-
ten furore percite, ἃ Domino missum noa esse
inclamabant. l1deo enim se tantis calamitatibus
premi, quod regine coli sacrificare desiissent ,
clamabant. Adeo illis sensus obstupuerant, eum
pravaleret, adversus eos bellum, et qui comburebant
eos in. circuitu. Quod alicubi etiam noster indicat
propheta, dum urbes eorum ignem populatum esse

C significat; talia certe et ipsos etiam nunc passos

esse dicit; licet a Deo non eripi, servarique non potuissent. Indicat autem praecedentes calamitates,
quas non justitie operibus, sed legis traditz violatione perpessi sunt : ad quod quia non adrertisiis, in-
quit, damnis et ealamitatibus etiamnum opprimi nou desivislis. -

ΚΕΦΑΛ. ΜΓ΄.

α-ἰγ. Καὶ νῦν οὕτως «1έγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ
ποιήσας σε, ᾿Ιακὼδ, καὶ ὁ πλάσας σε, Ἰσραή.1" Μὴ
φοθοῦ, ὅτι ἐλυτρωσάμην» σε, ἐκάλεσά σε τὸ ὄνομά
σου. Ἐμὸς εἶ σύ. Καὶ ἐὰν διαδαίνῃς δι᾽ ὕδατος,
μετὰ σοῦ εἰμι, καὶ ποταμοὶ οὐ συγκαλείσουσί σε. Καὶ
ἐὰν διέλύῃς διὰ πυρὸς, οὗ μὴ κατακαυθῆῇς, x. 1. δ.

᾿Ανοίκεια ταῦτα τῶν περὶ τοῦ ix περιτομῆς ἀρ-
«ἰως εἰρημένων λαοῦ, οὖς ἀπεκάλει τυφλοὺς, xal
κωφοὺς, καὶ διηρπασμένους. Οὐχοῦν νῦν ὁ λόγος περὶ
τοῦ κρείττονος τάγματος τῶν ἐχ περιτομῆς πιστευ-
σάντων. Εἰ γὰρ κἀκεῖνοι, φησὶ, τοιοῦται γεγονότες,
ποιαῦτα πεπόνθασιν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς οἱ τὸν ἑαυτῶν
ποιητὴν καὶ πλάστην ἐπιγνόντες, ἀκούσατε, ποίημά
τε xal πλάσμὰ τὸ ἐν ὑμῖν τετηρηχότες ἀλώθδητον, ὡς
οἰκείως ἀχούειν Ἰαχώδ τε καὶ Ἰσραή.. Ἐγὼ γὰρ
ὁ ποιήσας μὲν ce κατὰ ψυχὴν τὴν χατ᾽ εἰχόνα
πεποιημένην, πλάσας δέ σου χαὶ τὸ ἐχ γῆς σῶμα
ληφθὲν, ὃς καὶ αἶμα παρασχὼν ὑπὲρ σοῦ τὸ ἐμὸν,
διλυτρωσάμηνγ σε κτῆμα ἴδιον ποιησάμενος. Ὧν
ἠξιωμένος βάδιζε ἣν ἐκελεύθης ὁδὸν εὐαγγελιζόμενος.
Kàv ἄνθι στῶσί τινες, θάῤῥει μὴ δεδιώς. « Ἰδοὺ γὰρ

Ἅ | Cor. x, 44. !? Jerem. v, ὅ.

k yp. παθήματα ἅπερ οὐδέν.

VABRUJE LECTIONES.

CAP. XLHI.

A8 Vrns. 1-15. Ei nunc tta. dicit Dominus,
qui fecit te, Jacob, et qui formavit te, Israel : Ne
iimeas, quoniam. redemi te, vocavi te nomine tuo.
Meus es tu. Βὲ si transicris per aquam, tecum sum,
et. flumina non cooperient te. Et si transieris per
ignem, non combureris, flamma non combwrei te, eic,

&81 Diversa sunt hzc ab illis, quz de circum.
ciso populo nuper dicebantur, cum «cmcos eos,
surdos et direptos nominaret. Jam igilur sermo est

D de preestantiori illo circumcisorum ccetu, qui fidem

amplexi sunt. Si enim et illi, ait, quia tales essent,
ejusmodi passi sunt, vos ipsi saltem, qui Factorem
vestrum agnovislis, audite, audite, inquam, qui
opus ipsum et figmentum, quod in vobis est, ita
sine labe conservastis, ut peculiari nomine Jacob
et ]srael audiatis. Ego enim sum qui feci te, animo

quidem ad meum ezemplar et ad imaginem ex-

presso ; corpore autem de terra creato et assumpto.
Ego, inquam, qui et sanguinem imneum (uà causa
effundens, redemi te; peculiumque exsistere mibi
volui. His ergo per me dignus habitus, perge quo

Digitized by Google

-———
