2311

COMMENTARIH IN ISAIAM.

2318

σαν ἀπειλῶν xal πάτης βλασφημίας Ἐζοκίᾳ πέμψας À cogitaret; malo ad eum perlato nuntio, minarum

ἐπιστολὴν, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει πάντα ἐλὼν ὑποχείρια,
καθὰ φθάσα; ὁ προφήτης πρὸ τῶν ἔργων ἐμήνυσεν,
«Οὐαὶ, λέγων, ᾿Ασσυρίοις, ἡ ῥάθδος τοῦ θυμοῦ μου
xai ὀργῆς ἐστιν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν,» καὶ ἑξῆς.
Δὐτὸς δὲ οὐχ οὕτως ἐνεθυμήθη. Καὶ τὰς νῦν τοῦ
Σενγαχηρεὶμ ἀπειλὰς ἐπὶ τούτοις ἐπήνεγχεν, αἵ
προῤῥηθεῖσαι νῦν ἐπληρώθησαν, Ὃ δὲ πάλιν iri
τὸν ναὸν καταφυγὼν τοῦ Θεοῦ, δεέχνυσιν αὐτῷ τὴν
ἐπιστολὴν, οὐχ ὡς ἀγνοοῦντι, μάρτυρα δὲ τῆς τοσαύ-
“τῆς αὐτὸν βλασφημίας ποιούμενος, xal τὴν χατὰ
πάντων αὐτοῦ δεσποτείαν ὁμολογῶν, xal ὡς ψευδεῖς
«Ὁ χέγόμενοι τῶν ἐθνῶν εἶεν θεοί. Δι᾿ ὑπερθάλλου-
σαν δὲ τὸ πρῶτον εὐλάδειαν, οὐχ εὐξάμενος; ὅτε τὸν
σάχχον ἐνεδύσατο, ὡς ἐπὶ Θεοῦ μηδὲ στόμα διᾶραι
τολμῶν, πρεσθευτῇ δὲ μόνῳ τῷ προφήτῃ χρησάμε-
νης, δι᾽ αὐτοῦ νῦν ἀξιωθεὶς ἀποχρίσεως, θαῤῥεῖ τὴν
προχειμένην ἀναπέμπειν εὐχήν.

x2-hw. Καὶ ἀπεστάλη Ἡσαΐας υἱὸς ᾿Αμὼς
πρὸς Ἐζεχέαν, καὶ εἶπεν αὑτῷ " Τάδε λέγει Κύριος
ὁ θεὸς Ἰσραή.ϊ * "Hxovca ἃ προσηύξω πρός με,
περὶ Σενγαχηρεὶμ βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Οὗτος ὁ
Aóyoc, ὃν ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ ὁ Θεός. Ἐφαύμλισέ
σε, καὶ ἐμυκτήρισέ σε, παρθένος θυγάτηρ Σιών,
&. v. À.

Τοὺς προφήτας οἱ ἀχούυντες ἐγνώριζον εἶναι προ-
φἧτας οὐχ ἀπὸ τῶν χρόνοις ἐσομένων μαχροῖς

et cujusvis blasphemie rcfertas ad Ezechiam litle-
ras dedit; tanquam qui propria virtute omnia sibi
Sub;ecissel, sicul est a propheta demonstratum,
his verbis : « Va Assyriis, virga furoris mei, et
ire mew in manibus eorum '*; » et qui sequin-
tur. At ipse ne sic intellexit quidem. Minas deinde
quas intuemur, in Sennacherim adjunxit, qui jani,
inde predicte nunc demum implentur. Sed rursus
ad Dei templum confugiens Ezechias, cidem ορὶ-
stolam ostendit, non tanquam ignorare arbitretur;
sed ut tante blasphemiz testem adbibeal, ejusque
dominium in omnes, ei falsos esse gentium, qui
dicuntur, deos profiteatur. Neque vero Deum sta-
tim (qua summa ipsius fuit in cumdem reveren-

B tia) atque sacco indutus fiit, oratione aggressus

est; sed ne os quidem tunc ausus aperire pro-
phete tantum unius ad id legatione usus, per
quem hoc loco sibi responsum fuerat, pradictas
preces offerre conatur.

[429  Vrns. 21-58. Et missus est. Isaias ad
Ezechiam, et dixitei : Hac dizit Dominus Deus ]5s-
rael : Audivi qug precatus es me super. Seunacherim
rege Assyriorum. Hic est sero, quem locutus est de
illo Deus. Contemnit te et subsannat, virgo filia
Sion, ete.

A93 Prophetas qui audiebant, tales esse. non
eo ipso agmoscebant, quod quie longis postea

(ἢγνόουν γὰρ), ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν μιχρῶν P ὕστερον Bc- (C; temporibus futura erant, ignorantibus przdice-

δαιουμένων ἔργοις προῤῥήσεων, ἀφ᾽ ὧν καὶ περὶ
τῶν ἄλλων ἐπίστευον. Ὅθεν προλέγει περὶ ὄνων ὁ
Σαμουήλ’ καὶ ἄλλο;, περὶ νοσοῦντος βασιλέως υἱοῦ"
ὃ δὲ, βασιλέω; Ἰσραὴλ προαγορεύει τὸν θάνατον.
Συνεχώρει δὲ τοῦτο θεὸς, ὡς ἂν μὴ λιχνείᾳ προγνώ-
σεως, ἐπ᾽ εἰδωλολατρείαν τρέποιντο xal χρηστήρια
καὶ τὰς πλάνας χαθόλον τὰς μαντιχάς. Ὅθεν xal
νῦν Ἐζεχίας ἄνεισι μὲν ἐπὶ τὸν νεών. ᾿Αποχρίνεται
ὃὲ τὸ μέλλον Θεὸς, διὰ τοῦ προφήτου φθεγξάμενος.
Καὶ χρησμὺς δίδοται δεύτερος, Θεοῦ ὄδειχνύντος ὡς
ἀκήχοεν αὐτοῦ τῆς εὐχῆς. Καὶ πρὸς τὸν ᾿Ασσύριόν
φῆσι" Σὺ μὲν κατηϊαζονεύσω κατ᾽ ἐμοῦ, χαὶ τῇς
ἀναγχειμένης μοι πόϊζδως, φοθεῖν ἐλπίσας; τὴν
ἀδιάφθορον καὶ διὰ τοῦτο παρθέγῳ παραδαλλομέ-

νὴν τοῦ Θεοῦ πό.1εν;, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ λαὸν θυγατέρα D

Σιών τὸ καὶ ᾿Ιερουσαὴμ χρηματίζοντα. Καὶ αὖ-
τὸ; δὲ χαθαρεύων εἰδωλολατρείας παρθένος ὠνό-
μᾶσται. Διὸ καὶ τῷ ἰδίῳ θαῤῥήσας Θεῷ τὰς σὰς
ἐγέλασεν ἀπειλὰ;, ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐπὶ σοὶ κεφαλὴν
ἐκίνησεν, ἐξέδωχε ξύμμαχος, ὄπισθέν cov κε-
φαιὴν ἐκίνησε. Μὴ δοῦσα γάρ σοι πρὸς τὰς βλασφη-
μίας ἀπόχρισιν, ἀποστρέψαντί φησιν, ἐπὶ σοὶ xs-
κίγηκε x&gairv, ἔλεγέν τε μηχέτι σιγῶσα, civa
ὠνείδισας καὶ παρώξυνας ἀνθ᾽ οὗ, ἐδιασφή-
μῆσας ἐξέδωχαν οἱ λοιποί ^ οὐ λογισάμενος ὡς

" [5a. x, 5.

! [ Rog, ix, 70; HI Rog. xiv, 5 8003.

reni: sed quod qus przedixissenl, rebus paulo post
coniprobarent ; unde ceeterorum etiam fidem face--
rent. Atque hinc est, quod super asinis Samuel; et
Super zegro regis fi!io alius va'icinatur !*: hic autem
Israelitiei regis mortem przedicit !?, Hoc vero per-
mittebat Deus, ne futurorum aviditate, ad idola,
et oracula, czterasque omnino fraudes, qus di-
vinatione constant, sese converterent. lliuc. est
etiam, quod cum in templum ascendisset Eze-
chias, eidem per prophetam de futuris respondet
Dominus, editoque oraculo altero, preces ejus au-
ditas esse demonstrat, οἱ Assyrium his verbis
alloquitur : Magna tua fuit in. me, urbemque mihi
consecratam superbia, qui incorruptam, ideoque
virgini comparatam Dei civitatem, ipsumque ejus-
dem incolam populum (qui et filia Sion, et Jerk-
salem, et virgo etiam /49/& nominatur. cum nul-
lam habet idololatrie labem) perterriturum te
sperasti. Non inmerito itaque Deo suo innixa,

^ minas tuas risu excepit. Verum quo luco, in te

caput movit, habemus , γεγο ipsunz idem | fecisse
dixit Symmachus. Cum enim, ait, ad blasphemias
nihil putaret. respondendum : 4n te revertentem
caput movil ; ruptoque silentio , cui exprobrasti, et
quem concitasti ? quaesivit; quorum loco, in quem

1? [sa, xxxvii , ἔν

VARLE. LECTIONES,

P SB. μιχρῷ.

Digitized by Google
