2153

COMMENTARII IN ISAIAM,

97M

φωνὴ, xat τῷ ὁ σωτήριον τοῦ Θεοῦ τοῖς προσιοῦσιν A quidem ante destituta, el ad hodiernum usque

εὐαγγελίξεται, πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τοῦ Θεοῦ .λό-
γου παρασχευάζουτα τὰς αὐτῶν ἀχοάς. Πρὸς ὃν ἀν-
τιδια στέλλων τὸν Ἰώαννην φωνὴν ὁ λόγος καλεῖ.

᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ,
Σύμμαχος ἔφησεν, Ὁμαλίσατε ἐν ἀδάτῳ ὁδὸν τῷ
Θεῷ ἡμῶν. Ὡς ἂν τοῦ Θεοῦ μέλλοντος ἐπιδαίνειν,
ἧς ox ἐπέδη τὸ πρότερον οὐχ αὐτὸς, οὐ προφήτης,
οὗ δίχαιος, δηλαδὴ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας. Καὶ τῷ
Θεῷ τὸ ἡμῶν προσέθηκεν, ὡς πρὸς ἑτέρους φθεγ-
γόμενος. Ἦσαν γὰρ μύριος xol ἐξ ἀλλοφύλλων ἐθ-
νῶν οἱ τῷ Ἰώχννου προσελθόντες βαπτίσματι. Kal
ἐν Ἐχχλησίᾳ δὲ ταῦτα πᾶτι προσφωνεῖται τοῖς ἔθνε-

σιν. Εἴτα δηλοῖ τὰς μὲν τεταπειγωμένας τῷ βάθει B

«ἧς χαχίας ὑψοῦσθαι ψυχάς. Ταπεινωθήσεσθαι "δὲ
πὰς ἐπηρμένας κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, Καὶ
σχολιὰ δὲ καὶ τραχεῖα ψυχὴ, ὁμαλή τε καὶ εὐθεῖς γέ-
νήσεται " ὡς ἂν δεχτὴ γένοιτο τῆς ἐπιθάτεως τοῦ
Θεοῦ. Ὁφρθήσεταωι γὰρ, φησὶν, ἡ δόξα Κυρίου. Kat
τινι λέγων, ἐπάγει" Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σω-
τήριον τοῦ Θεοῦ, τοὺς δαρχιχοὺς λόζων οὐχ ἐσχη-
χότας Πνεῦμα Θεοῦ. Κατὰ τὸ, « Οὐ μὴ καταμείνῃ
τὸ Πνεῦμά pou ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ
εἶναι αὑτοὺς σάρκας, ν o0, δὴ f τὸ σωτήριον ὄψε-
σθαι τοῦ Θεοῦ. ᾿λλλὰ χαὶ Πνεῦμα Θεοῦ προφήτης
ἕτερος ὄφεσθωι πούτους φησὶν, « Ἐχχεῶ, λέγων,
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. » "Ἔδει
γὰρ τοὺς τὸ σωτήριον ἐγγωχότας τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πνεύματος μεθέξειν Θεοῦ, Καὶ τοιαύτην ἐπήγαγε

τοῦ λαοῦ τὴν παράχιλησιν, τοῦ νέου φημί. Τοῦ vàp '

παλαιοῦ τὴν ἀπείθειαν εἰδὼς, δευτέρῳ χρῆται: χηρύγ-
ματι" Πᾶσα σὰρξ χόρτος. Σαρκὸς γὰρ αὕτη φύσις,
καὶ τοῦ τὴν εἰχόνα φοροῦντος τοῦ χοϊχοῦ, Τὰ γὰρ
ἐπὶ γῆς «ob. βραχὺ μόνον ἀνθοῦντα μαραίνετα:.
Δεξάμενη 5 δὲ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦ-
pa σχῆσει ἅγιον, 6 τε 024 ὡς χόρτος ξηραίνεται
ἄνθρωπος, οὐδὲ πεσεῖται τοῦ ἄνθους, μενεῖ ὃξ πνευ-
ματιχὺς, ἄνα χτινούμενος εἰς ἐπίγνωσιν xa! εἰχόνα
τοῦ χτίσαντος αὐτόν,

Κατὸ δὲ τὸ "E6paixbv χόρτον καλεῖ τὸν Ἰουδαίων

diem clamantem in se vocem. nacta, etiam salutare
Dei illam ingred'entibus annuntiat , eisque ad Dei
verbum audiendum aures praeparat; a quo, ut
Joannem Jdistingueret, vocem propheta. nuncu-
pavit.

Yerum enimvero quod, Ποίας facite semitas ejus,
hic habemus, Éxplanate in invio iter Deo nostro,
dixit Symmachus ; ac si illud jam, quod nunquam
vel ipse Dominus sntea, vel propheta, vel justus
quisquam ambulassent ( Ecclesiam gentium in-
nuens), iter esset calcaturus. Deinde, ad Dei vocem,
nostri adjecit, ut ad alios locutus esse videretur.
Erant enim | infiniti de. gentium etiam externarum
numero, qui ad Joannis baptisma accesserant. In
Ecclesia proterea et ista. gentibus omnibus clara
voce proponuntur. Animas deinde, que gravibus
malis aíflicte Aumiliateque — sunt, exaltatum iri
significat; depressas autem qud se adversus Dei
scientiam erexerunt. Áuima rursum, qui& prava
erat et. aspera, plana fiet atque recta, ut ae cal-
cantem Deum excipiat. Videbitur enim, ait, gloria
Domini. Cui deinde adjicit : Et videbit omnis caro
salutare Dei; eos carnis nomine, qui Spiritum Dci
non habent, innuens, juxta illud : « Non perma-
nebit Spiritus meus in viris istis, quia caro
sunt ?' ; » quos Dei salutare visuros esse significat.
Quin et Dei Spiritum propheta alius visuros istos
ostendit, ubi ait : « Effundam de Spiritu weo super

C omnem carnem ». » Eos enim Dei Spiritu, qui

salutare. Dei visuri essent, participes fieri decuit.
Talem igitar populi (recentis inquam) consola-
tionem auulit, Cum enim veteris incredulitatem
non ignoraret, eidem et altera etiam, omnis caro
fenum adjiciens, annuntiat. Talis enim natura car-
nis est, et ejus, quod terrenam refert. imaginem.
Siquidem, qui in terra sunt, cum brevi solum
momento floruerunt, citissime arescunt. Quz autem
salutare 4499 Dei admiserint, et. sanctum. etiam
Spiritum accipient. Imo ne homo quidem tanquam
fenum. arescet, uec flos ejus decide; sed Spiritu
renovatus, ad ejus agnitionem, ad. cujus exeuplat
eflictus esl, renovabitur.

Quod si ad Hebraica attendas, feni. nomine Ja-

λαόν. Ὁ γὰρ Σύμμαχος καὶ Θεοδοτίων Ex προσθήχης D diorum populum significari reperias, cum. Syui-

φασίν * ᾿Αἱηθῶς χόρτος ὁ JAaóc. Ἐξηράνθη ὁ
χόρτος. ᾿Βξέπεσε τὸ ἄγθος. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Πρὸς
ὃ» ὁ atc ἐξηράνθη; πρὸς ὃν ἀπέρευσεν ἄγθος;
"Aviti τοῦ, Τὸ δὲ ῥῆμα Θεοῦ ἡμῶν μένει εἰς τὸν
αἰῶνα, ὁ Σύμμμαχός φησιν, δὲ Adyoc τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν στήσεται εἰς τὸν αἰῶγα, Χριστὸν γὰρ αἰώνιον
ὑπάρχειν ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ λέγει φωνὴ, χαὶ συνδια-
μένειν αὐτῷ τοὺς τὸ σωτήριον αὐτοῦ δεξαμένους
ἀπὸ τῆ; γεώδους ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν μεταστάντας
οὐσίαν, Οἱ δὲ ἐκ περιτομῆς μείναντες σάρχες, χόρ-

8 Gen. vi, ὅ, 9* Jocl ει, 28.

machum et Theodetionem tanquam per appeudi-
cem, Vere [enum populus, exaruit fenum, excidit flos,
habere ; Aquilam autem, Apud quem exuruit popu-
dus, apud. quem effluxit. flos? querere. videamus.
Quod deinde, Verbum Domini nostri manebit. in
eiernum, habemus ; ita. Symmachus : Sermo. Do-
mini nostri stabit in. eteruum. Christum siquideni
sternum esse vox ea qua iu. deserto erat, asserit ;
ei cum eis maneic , qui salutari ejus accepto, ἃ
terrena in spiritualem sortem trausierint : cdr-

YARLE LECTIONES.

t Jp. 50. ! yp. quot ἐγρδιξάμενα,

Digitized by Google
