MÀ

2353
δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ Japór τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κν- A
ρίου " ᾧ μηχέτι τραφέντες ἠσθένησαν, λέγοντι"
€ Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς,ν
xai τὰ ἑξῆς, Οὗ φαγόντα τὰ ἔθνη οὐκέτι πεινᾷ.
Φησὶ γὰρ καὶ Σολομῶν" Οὐ λιμοχτονήσει Κύριος ψυ-
χὴν δικαίαν, ζωὴν δὲ ἀσεδῶν ἀνατρέψει. “Ὑπέμεινξ
γὰρ αὐτὰ τὸν Θεὸν τὴν ἐκ πλάνης ἀσθένειαν εἰς
ἰσχὺν πνευματιχὴν ἀλλαξάμενα, κρείττω τε γεγο-
νότα τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν, Χριστοῦ χατισχύοντος, ὡς
ἐρεῖν ψάλλοντα" « Ἰσχύς μου xai ὕμνησίς μου ὁ
Κύριο;. »
res ita Christo opitulante evaserunt, ut :
. Y-X'.. Σὺ δὲ, "IopatA, παῖς μου "Iaxó6, xal ὃν B
ἐξελεξάμην σπέρμα 'Αδραὰμ, ὃν ἠγάπησα, οὗ
ἀντελαδόμηνγ ἀπ᾽ ἄχρων τεῆς γῆς, καὶ ἐκ τῶν
σκοπιῶν αὐτῆς ἐκάλεσά cs, καὶ εἶπά σοι" Παῖς
μου εἶ, x. 5. 3.

᾿Ανωτέρω μὲν τῷ ᾿Ιαχὼδ ὁ Θεὸς ἐμέμφετο χαὶ
τῷ Ἰσραὴ.1, λέγουσιν, ᾿Απεχρύθη ἡ ὁδός μου ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ’ νῦν δὲ ἐν ἐπαίνῳ παῖδα καλεῖ τὸν Ἰσραὴῖ
καὶ τὸν '"Iaxo6 £xAsAeyp£vor, σαφῶς τοῦ λόγον
δύο τμήματα τοῦ ἐχ περιτομῆῇς παριστῶντο: λαοῦ,
τὸ μὲν ἐχπεσὸν, διὰ τὴν ἀπιστίαν" τὸ δὲ σωθὲν διὰ
πίστεως ἀποστόλων τε χαὶ τῶν σὺν αὑτοῖς ἐχλογῆς
ἐξιωμένων, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον λέγοντα᾽ « Οὕτω
Xa ἐν τῷ νῦν χαιρῷ λεῖμμα xaz' ἐκλογὴν χάριτος
γέγονς, » Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον δέ φησι" « Τούτους τοὺς
δώδεχα ἐξελέξατο ὁ Ἰησοῦς, ν Πολλῶν δὲ ὄντων χλη. €
τῶν καὶ £x τοῦ προτέρου λαοῦ, ὀλίγοι ἦσαν οἱ ἐκιε-
κτοί, Πρὸς οὺὃς 6 λόγος τὰς προχειμένας ἐπαγγελίας
ποιεῖται, μετὰ τὴν προδηλωθεῖσαν τῶν ἐθνῶν xin-
σιν ἐν τῷ * Τίς ἐξῆρεν ἀπὸ ἀνατολῶν δικαιοσύνην, ᾿
ἣν ἔφη δώσειν ἑναντίον ἐθνῶν, Καὶ πάλιν" ἼἼδοσαν
ἔθνη xat ἐφοδήθησαν, οἱ λοιποὶ δὲ ἐξέδωχαν " Σὺ δὲ,
MopatA, 60046. μου. AoDAoy δὲ ποῶτον ὠνόμασεν,
εἶτα ἐχιδεχτόν, Ὡς ἐν ἀρχαῖς μὲν, φόδῳ δουλείας
ὑπὸ τὸν νόμον παιδαγωγηθέντα, εἴτα διὰ προχοπῖῆς
ἐκλεγέντα διὰ τῆς κλήσεως, τάγμα δὲ παρὰ τούτους
ἕτερον, τὸ σπέρμα λεγόμενον ᾿Αδραὰμ, τὸ πλῆθος.
τῶν Ἰουδαίων δηλοῦν, πρὸς οὖς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ᾽
«Οἰδα ὅτι σπέρμα "A6paáp ἐστε,» ἑτέρους ὄντας παρὰ
τὰ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, περὶ ὧν ἔλεγεν" « Εἰ τέκνα D
τοῦ 'A6paXy ἧτε, τὰ ἔργα ταῦ ᾿λῤραὸμ ἑποιεῖτς, 5»
Ἀξραὰμ μὲν οὖν ἀγαπητὸς ἦν τοῦ Θεοῦ. O0,
ὁμοίως δὲ τὸ σπέρμα. ἡγαπῆσθαί φησι. Πλὴν xat
τούτους ἐκάλει διὰ τῶν ἐχιλεχτῶν, Πορεύεσθε, )έξας,
πρὸς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰξραὴλ, Καὶ
ἐπειδὴ διεσπαρμένοι ἦσαν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν,
&nüveYxev: Οὗ ἀντελαδόμην ἀπ' ἄχρου τῆς γῆς,
καὶ ἐκ τῶν σχοπιῶν αὑτῆς, 3| τῶν ἀγχώνων κατὰ
Σύμμαχον, ἐκάλεσά σε. Αὐτοὺς γὰρ πρώτους éxd-
Ascr, ὡς ὁ Παῦλος αὐτοῖς ἔφασκεν" « Ὑμῖν ἔδει πρώ-
τοῖς τὸν λόγην κηρυχθῆναι. Ἐπεὶ δὲ ἀποστρέφεσθε,
πορευόμεθα ἐς πὰ ἔθνη. » Τῶν οὖν ἐξ αὐτῶν πεπιστευ-
χότων ἀντειϊῆφρθαί φησιν.
sed quoniam eumdem aversati essent, ad gentes
namero crediderunt, eosdem assumptos esse signilicat.

? Amos vin, 1Π. ** Joan, vi, δ΄. ?* Prov. x, 5.
* Joan. viu, 89. ?* Matthi, a, 5, 6. ?' Act, Yit, 45.

COMMENTARII IN ISAIAM.

2354
esuriem. sibi non panis quidem illam, sicnt nec
aque sitim, sed audiendi verbi Domini ** (amem
ipsi accersiverunt ; quo non amplius enutriti, apud
eum infirmi evaserunt, qui dicit : « Ego sum pa-
nis qui de celo descendi **, » et qua sequuntur:
quo quia vescuntur gentes, amplius non esuriunt.
Jus enim animam, ait. Salomon **, fame perire
nunquam patietur Dominus; sed vitam impiorum
evertet. ipse namque virium illa infirmitate, quam
errore contraxerant, in robur spirituale commutata,
Deum exspectarunt, corporisque voluptatibus superio-

« Fortitudo mea et laus mea Dominus, » cum Davide dicere valeant.

458 Vrns. 8-20. Tu autem. Israel. puer meus ,
Jacob quem elegi, semen Abraham, quem dilezi, quem
assumpsi ab exiremis terre, el a. scmmitatibus
ejus vocavi te, ei dixi tibi : Puer meus es, elc.

&56 Superius quidem Jacobum et lIsraelem,
qui viam sibi ad Dominum impediri quzrebantur,
Deus reprehendit. Nune autem utrumque laudis
ergo electi filii nomine dignatur; unde circumcel-
sum populum in duo manifeste videtur oratio dis-
tribuisse : alterum quidem, qui propter. increduli.
tate excidit ; alterum autem, qui per apostolorum
et sociorum fldem electione dignus est babitus,
sicut ait Apostolus : « Sic et in hoc tempore reli-
quis per electionem gratiz factze sunt "7. » Deinde
Evangelium : « Hos duodecim elegit Jesus **. »
Quamvis autem de priore populo vocati essent
permulii, pauci tamen fuerunt electi; ad eosque.
promissiones retulit oratio, postquam gentium
vocatione explicata ,. quisnam ab οτίις justitiam
excitasset, quaesivit quam se iu conspeetum gentium
positurum affirmavit. Et rursus, cum novisse gentes.
et timuisse dixit. Yerum qux in manibus habemus,
ita reliqui interpretantur : Tu. autem. erael, serve
mi. Serei nomen igitur prius usurpavit; deinde
electi : tanquam eum initio servitutis metu sub.
lege educatum, per. progressionem deinde ex voea-.
Lione electum; sed certum tamen propter- bunc-
numerum innueret ; quod semen Abrake appellatum,
Judzorum multitudinem significaret ; quos Abrahze
semen esse ipse eliam confessus eet Salvator
cum alii tamen ab iis essent, de quibus idem dice-
bat : « Si (ilii Abrahae essetis, opera Abrahz face-
reüis **. » Erat igitur. Deo. 457 dilectus. Abraha-
mus : cui licet non eodem modo semen ejus charum
fuisse testelur, per electos tamen et ipsum etiam
vocari voluit, quos ad oves domus [sraelis, qua
perierant, proficisci jussit **. Deinde quoniam dis-
perse erant per orbem universum , adjecit : Quem:
assumpsi ab exiremis terre, et a summitatibus ejus.
(aut. secundum Symmachum, montium verticibus) ,
vocavi te. Eos enim primos vocavit, Paulo teste δ᾽,
qui serinonem illis primum oportuisse promulgari :
se esse profectos scribit, Qui igitur ex ipsorum

16 Psal, exvir, [4.. 8 Kom. xs, 5. * Matili. x, ὃν

Digitized by Google
