519

PROCOPII GAZ/EI

9520

' blaspheiasti. ceri. reddiderunt : cum et. Israelis A ὕψιστός ἐστι xal Θεὸς Ἰσραὴλ, οἰηθεὶς μηδὲν διαφέ--

Deum summum non esse, et a tuis nihil differre
putares, equitumque virtute in eam regionem ad
montium usque et Libani ipsius fastigia progressum
€sse ; cupressos denique, et cedros (quibus elata et
superba czterarum gentium regna significat) suc-
«idisse.

Ceterum pro cupressis, abietes Aquila; juaipe-
ros Symmachus ; idemque pro verbis istis, in alii-
tudinem. partis saltus, alia, in altitudinem. sum-
mitatis ipsius in sallum, usurpavit : ut ipsius
Carmeli sterilia oca; per saltum denique, gentes
Dei cognitione privatas significaret. Eo praterea
temeritatis et arrogantite progressus es, ut pontem
te posuisse adjicias, aquasque desolasse, et omnem
congregationem aquarum ; aut secundum Symma-
chum, fodisse te, et bibisse aquam, pedisque tui ve-
sligio fluvios omnes (quibus gentium multitudo,
earumque de diis opiniones indicantur ) cokeren-
les desolasse; nullaque re praeclara magis quam
regionum, adversus quas movisti, vastatione glo-
rieris. Sunt tamen, qui Libani nomine, non Ju-
daorum regionem tantum, sed et eam etiam, qua
ἃ decem tribubus occupatur, intelligi velint, Altze
enim et excelee amba fuerunt, cum adjutorem
Deum habuerunt. Frequentes deinde et copiosz,
qui tot incolis abundarunt, Quarum altera jam
' prorsus occupata, alteram eliam 86, paucis exce-
ptis, propria virtute adjecisse sibi cum 495 As-
syrius putaret : subjugato Israelis regno quod al-
titudinem cedri vocavit ; et Jude altero, quod per
saltus partem designavit, potiturum se arbitrabatur.
Sequitur alia de ponte, deque fluminibus ezsiccatis
jactatio : qualia ab Asie regibus, qui militum
multitudine gloriabantur, facta narrantur. Legi-
aus enim et fíuvios ponie junzxisse; οἱ Xerxem
Hellespontum ; et exhaustos bibentium multitudine
amnes fluere desiisse. Sed non tua sunt, inquit ,

ptt» τῶν ὑπὸ σοὶ γεγονότων θεῶν, xat ἱππιχῇ δυ-
νάμει τῆς ἑαυτοῦ ἀναδεδηχέναι πρὸς ὕψος ὁρῶν
καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτου Λιδάνου κυπαρίττους ἀποχεκο-
gérai, καὶ κέδρους, δηλῶν τὰς ἐπηρμένας τῶν λοι-
πῶν ἐθνῶν βασιλείας.

Τὰς δὲ χυπαρίττους ὁ μὲν ᾿Ακύλας ἐλάτας, ὃ δὲ
Σύμμαχος ἀρκεύθους ἐξέδωχεν. Καὶ ἀντὶ τοῦ, εἰς
ὕψος μέρους τοῦ δρυμοῦ, εἰς ὕψος τοῦ ἄχρου
αὑτοῦ εἰς τὸν δρυμὸν, τοῦ Καρμήλου αὐτοῦ τὰ
ἄχαρπα, καὶ Θεὸν οὐχ εἰδότα ἔθνη, παλέσας δρυ-
μόν, ᾿Απηυθαδίζετο δὲ xaxsivo προσθεὶς, καὶ ἔθη-
κα γέφυραν, xal ἠρήμωσα ὕδατα. καὶ πᾶσαν
συναγωγὴν ὑδάτων. Ἢ κατὰ Σύμμαχον, ἐγὼ ὥρυ-

D £a καὶ ἔπιον ὕδωρ, καὶ ἠρήμωσα ἐν ἴχνει ποδές

μου πάντας ποταμοὺς συνεχομένους, τὰ τῶν
ἐθνῶν πλήθη, καὶ τοὺς περὶ θεῶν λόγους αὐτῶν
αἰνιττόμενος, χαὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν ἀγαθῷ, ἐπ᾽ ἀφανι-
σμῷ δὲ ὧν ἐπέδη χωρίων καυχώμενος. Τινὲς δὲ τὴν
τῶν Ἰουδαίων χώραν Aí6uvor εἰρῆσθαί φασι, xat
τὴν ἐν f] χατῴχουν αἱ c φυλαί" ὑψη.1αἱ μὲν γὰρ αὖ -
«καὶ, Θεὸν ἔχουσαι βοηθόν. Δασεῖαι δὲ τοσούτους
ἔχουσαι τοὺς οἰκήτορας, ὧν τὴν μὲν εἷλε παντελῶς,
τὴν δὲ πλὴν ὀλίγων, ἃς ἐνόμισας, φησὶν, ἰδίᾳ δυνάμεε
χειρώσασθαι, καὶ κρατῆσαι τῆς Ἰσραὴλ βασιλείας,
ἣν ἐχάλεσεν ὕψος κέδρου, μέρος δὲ δρυμοῦ, τὸ
«ἧς Ἰουδαίας ἀπολωλός, Εἶτα περὶ γεφύρας φησὶ,
καὶ ποταμῶν ἀφαγιζομένων, ἅπερ ἐποίουν ol τῆς
᾿Ασίας χρατοῦντες, πολυχειρίᾳ θαῤῥοῦντες. Τοὺς
μὲν γὰρ ἐγεφύρουν τῶν ποταμῶν. Ὃ δὲ Ξέρξης
χαὶ τὸν Ἑλλήσποντον. Οἱ δὲ ἀπέλειπον ὑπ᾽ ἐχείνων
γενόμενοι τῷ τῶν πινόντων οὐκ ἀντέχοντες πλήθει.
Ἀλλ᾽ ουστον 4 ἐστὶ ταῦτα, φησίν. Ἐγὼ γὰρ xat*
ἐχείνων, τοῦ παθεῖν τὸν Opov ἐξήνεγχα. Σὺ δὲ
τὴν παρ᾽ ἐμοὶ πρόπαλαι κρατοῦσαν γνώμην
Ayvónxag περὶ τῆς τῶν ἀσεδούντων ἀπωλείας ἐθ-
γῶν.

istà. Ego enim laborum illis patiendique terminum defixi. At tu, φυδ mibi jamdudum certa constat, de
impiarum gentium interitu, sententiam meam non vides. |

Qui vero de Samaria et Judza dici arbitrantur :
Decebat te, aiunt, prophelas meos evolvere, et
ηυ de illis praedicta. sunt, quieque te ipso. nunc
usus, tanquam instrumento, reipsa compleo et
przsto, intelligere. Eos etenim clementia mea,
veluti manu, diu tulatus, postquam ad Salvatorem
suum redire nolle adverti, ad te remisi; neque
prius in tuam potestalem venerunt. liii enim, cum
fructu careant, gramini ipsi, fenoque tectorum si-
miles, nullo amplius auxilio protectj, exaruerunt ;
quod non passi essent, si vineam aul olivam se
esse maluissent. Ad qux (tu cum mentem non ad-
verteres, civitate mea pari modo potiturum te ar-
bitratus es. Neque ením cogitationum tuarum. mihi
ignotus est sensus; imo ne quid ille quidem
primum, quid postremum agient, Nonnulli quietis

Οἱ δὲ περὶ Σαμαρείας καὶ τῆς Ἰουδαίας εἰπόντες
εἰρῆσθαι, "Env σοι, φασὶ, τοῖς ἐμοῖς ἐντυχεῖν προφή-
ταις, καὶ γνῶναι τὰ προθεσπισθέντα περὶ αὐτῶν, ἃ

D νῦν εἰς ἔργον ὀργάνῳ σοι χρησάμενος ἤγαγον. "Egi;

γὰρ ὥσπερ χειρὶ τούτους τῇ ἀνεξιχαχίᾳ διαχρατῶν,
ἐπεὶ μὴ ἐπέστρεφον πρὺς τὸν Σωτῆρα τὸν ἑαυτῶν,
ἀνῆχά σοι τούτους, xal τότε γέγονας ἐγχρατῆς.
“Ἄχαρποι γὰρ ὄντες, ἀγρώστει καὶ χόρτῳ εἰχάζοντο
δωμάτων, καὶ μηκέτι σκεπασθέντες dae£npárÓn-
cav, ὅπερ οὖχ ἂν ἔπαθον ἄμπελος ἣ Bai τυγχά-
γοντες. Σὺ δὲ μὴ ταῦτα φρονῶν ἀήθης * xai τῆς
ἐμῆς πόλεως ἐν ὁμοίῳ χρατεῖν. Οὐ γὰρ ἀγνοῶ σον
τὰς ἐνθυμήσεις, οὐδὲ τὴν εἴσοδόν τε καὶ ἔξοδον
τῶν σῶν λογισμῶν. Τινὲς δὲ τὸν μὲν θάνατον αὑτοῦ
διὰ τῆς ἀναπαύσεως δηλοῦσθαί φασιν. ΕἸσοδον δὲ
καὶ ἔξοδον, τὴν ἐν παντὶ τῶν πραχτέων ὁδόν. Δέ-

ΥΔΠΙΕῈ LECTIONES.

4 yp. ἀλλ᾽ οὐ σού. "yp. ᾧέθης,

Digitized by Google
