2321

*
COMMENTARIL INISAIAM. ,

2322

γων δὲ ὡς ἡ zuxpla cov ἀγέθη πρός με, ἣ κατὰ A nomine, mortem ejus: per introitum autem et exzi-

Σύμμαχον, ἡ ἀλαζονείᾳ σου εἰς τὰ ὦτά μου, en-
μαίνει τὸ νῦν αὐτὸν ὑφέξειν τὴν ἐπὶ τούτοις ποινήν.
Λοιπὸν, ὡς περὶ χτήνους φησίν͵" Φιμὸν χατὰ τοῦ
στόματός σου τοσοῦτον ἐμδαλώ, ὡς καὶ αὐτὴν
συνέχοντά δου τὴν ἀναπνοὴν ἀποπνίξαι, Ὁ δὲ Σύμ-
payos, δώσω, φησὶ, χρίχον elc τὸν μυκτῆρά cov,
καὶ χαλινὸν εἰς τὰ χείλη σου, ὡς ἂν μὴ ἔχοι πρὸς
ὅ τι θέλοι χωρεῖν, ἕλκχοιτο δὲ εἰς τοὐπίσω πρὸς Βαδὺ-
λῶνα βαδίζων xai μὴ βουλόμενος, ἢ χαὶ ἄλλως ἀπει-
Asi καθάπερ χαλινῷ ταῖς πληγαῖς τῆς βλασφημίας
ἀπείρξειν αὐτόν. Ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω, φησὶ,
πρὸς ἐκεῖνον χαὶ μὴ παρόντα τῷ σώματι. Πρὸς σὲ
δὲ Mo τὸν Ἐζεχίαν. Εἰς οἱ δεῖ 5. σημείου τῶν εἰ-
ρημένων πρὸς πίστιν, ἴσϑι τὸν παρόντα τοῦτον
ἐνιαυτὸν τοῖς αὐτομάτως φυομένοις ἐκ γῆς τρα-
φησόμενος. Γεωργῆσαι γὰρ διὰ τοὺς πολεμίους
κεχώλυσαι. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ ! ἔσπαρχας, αὐτόματα
πάντες ἐξέδωχαν οἱ λοιποί, Τυῖς δὲ τούτων ὑπολοί-
ποῖς ἐνιαυτὸν πραφήσῃ τὸν δεύτερον. ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ τὸ κατάλειμμα, ᾿Αχύλας μὲν xal Θεοδοτίων
αὐτοφυῆ, ὁ δὲ Σύμμαχος ἀπὸ δένδρων ἐξέδω-
xav.

Δύο ταῦτα στενοχωρηθέντες ἔτη, διὰ τὸ τὴν χώ-
pzv ὑπάρχειν ἀργὸν, χατὰ τὸ τρίτον ἔτος, τὰς ix
γῆς ἀπολαύσεις χαρπώσεσθε χατ᾽ εἰρήνην διάγοντες,
οἱ ἐν Ἰουδαίᾳ ἱμετὰ τὴν ἄλωσιν Σαμαρείας ὑπόλοι-

ποι, ῥίζαν ἐν ψυχῇ θεοσεδείας βάλόμενοι, καὶ τῆς c

ἐμῆς γεωργίας ἄνω βλέποντα χαρπὸν ἀποδώσετε,
διὰ τοῦτο σωζόμενοι, Τινὲς δὲ, Τὰ δύο, φασὶν, ἔτη
τραφήσεσθε ἐκ τῶν ἀποτεθέντων, ὡς ἐν πολιορκίᾳ
χαρπῶν, ἅπερ ἔτυχον σπείραντες. Δύο γὰρ ἐπιμεῖ-
ναντες * ἔτη τῇ Σαμαρείᾳ, τῷ. τρίτῳ πεσούσης αὖ-
τῷ τῆς στρατιᾶς θεηλάτῳ πληγῇ, φυγὰς ὑπεχώρησεν.
Τὸ δὲ τῆς εὐθυμίας βέδαιον ὡς ἐπὶ φυτῶν ἡ ῥίζα
δηλοῖ, τὸ δὲ πολυχρόνιον τὸ καὶ ἄνω σπέρμα ποιεῖν.
Ζηϊῶσαι δέ φησι Κύριος Y ἅμα μὲν, ὡς ὑπὲρ πό-
λεως ἰδίας * ἅμα δὲ, καὶ διὰ τὰς κατ᾽ αὐτοῦ βλασφη-
pia. Σώσω δὲ, φησὶν, ὑμᾶς, διὰ τὸ πρέπον ἐμοί, ΕἸ
ὃξ χρὴ καὶ ἄνδρα τιμῆσαι, xol ὡς πρὸς τὰ τῇ x
δοῦναι τὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως, διὰ Δαδὶδ τὸν
ἐμὸν δοῦλον (οὕτω γὰρ ἐξέδωχᾳν οἱ λοιποὶ) τῆς

B eum, licet. absentem corpore, dicia sinl.

(um, eam vis, qua gerendís rebus omnibus adhi-

, betur, rationem putant designari. Quod autem se-

quitur, amarulentia tua ad me; vel secundum
Symmachi interpretationem, arrogantia tua ad au-
res meas ascendit; jam. nunc. istorum nomine ρῶ-
nas eum essedaturum significat. Deinceps, tanquam
de jumento loquatur, tantum, inquit, Ori iuo sive
frenum. sive. circulum. apponam , ut respiratione
cohibita , suffocari valeas, At Symmachus, Dabo,
A96 inquit, i nares tuas annulum, οἰ frenum in
labia tua, ne, qüo velis abeas, sed invitus Baby-
lonem retrabaris. Quanquam alias etiam, plagis,
tanquam freno, a blasphemiis eum se revocaturum
minitari videatur. Atque hxc quidem, inquit, ad
Ad te
jam Ezechiam mea convertatur oratio. Si quo tibi
signo ad eorum fidein, 40: dicta sunt, opus est :
Scito (6 annuo isto rebus qua sponte nascuntur vi-
cturum , qui terram colere propter hostes non pos-
sis. Nam pro, qua seminasii, alii omnes, qui.
sponte nascuntur, inlerpretantur. Istorum. autem
reliquiis anno secundo nutrieris. Sed pro reliquiis,
Aquila quidem et Theodotio sponte natis, Sym-
machus autem ab arboribus expresserunt.

Vos biennio isto toleratis propter impeditum
lerre cultum, agrique cessationem angustiis, ter-
tio demum tranquille degentes fructus terrz ipsi
percipietis, qui post devietam Samariam in Judza
superstites adbuc pietatis radices in mente egistis;
et agriculturz, mex sursum spectantem fructum,
qui in eum finem servati estis, edetis. Nonnulli
veto annos duos reconditis , tanquam de seminatis
&nte fructibus, obsidionis tempore victuros dicunt.
Biennio cnim in Samaria immoratus, tertio tan-
dem, plaga divinitus accepta, fugam arripuit. Se-
curitatis deinde firmitas, tanquam in arboribus
ex radice, diuturnitas autem ex fructu, qui sur-
sum editur, agnoscitur. Zelasse perro. Dominum,
vel tanquam propriz civilatis nomine, vel propter
illatas in se blasphemias significat. Deinde pro de-
cori sui ratione, erepturum se eos adjicit. Quod
si, ait, οἱ virum etiam par est honore allicere, pa-
tronoque urbis, salutem ipsius concedere; pro-

πόλεως οἰκιστὴν xal βασιλέα πρῶτον γενόμενον * D pter David servum meum (ita enim reliqui omnes

ὡς ἂν γνοῖεν πάντες ὅσον ἡ θεοσέθεια δύναται, xat
τοῖς μετὰ χρόνον ἀναξίοις σωτηρίαν χαριζομένη.
Τοῖς δὲ λόγοις ἠχολούθει τὰ ἔργα, τοσούτων ἀπολω-
λότων, οἷς ὁ τούτων οὐ συναπώλετο βασιλεὺς, ὡς àv
ἰδὼν τὸ πραχθὲν, τὴν ἄθεον αὐτοῦ γλῶσσαν ἐπιστο-
μίσειν, καὶ μειζόνως κολάζοιτο τῶν ὑπηκόων τῇ
συμφορᾷ, καθάπερ καὶ Φαραώ. "Hy. δὲ καὶ πιχροτέ-
pas τιμωρίας τὸ πρὸς τῶν παίδων παθεῖν, ᾿Δνάξεις
δὲ πρὸς θεωρίαν τὸν λόγον. Τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ πό-
Av. τὴν Ἐχχλησίαν πολιορχοῦσιν αἱρετιχοὶ, καθάπερ
ὑπὸ στρατηγῷ τῷ διχδόλῳ ταττόμενοι. Τούτων πολ-

interpretantur) qui primus urbem construxit οἱ
rexit, id ipsum futurum est : ut omnes intelligant
quantum pietas ipsa valeat, quie posteris etiam
indignis salutem pariat. Neque vero /4277 verbis
res ipsz, tot statim trucidatis, defuerunt: quibus-
cum ideo rex. non cecidisse putandus, ul. tantam
stragem intuitus, os impium sibi ipse obturaret
ponasque idem quam subditi graviores, uL olim
Pharao, experiretur. Fuerunt eo ipso graves qma-
gis et acerbz, quod a suis ipse filiis interemptus
est. Possis et ad. contemplationem sermonem re-

VARLE LECTIONES.

* qp. εἴ τοι δεῖ, t AL.  γρ. ἐπιμείναντος. "yp. Κύριον, * 1p. προστάτη.

Digitized by Google
