23

COMMENTARI IN ISAIAM.

250

τοῦ πκροῤῥήσεως κατειληφότα τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, À omnes gentes suppeditavit ; quem et hie. justitiam

Καὶ ὡς βουλήσει [Θεοῦ] τὸ κατὰ τῶν ἐθνῶν ἀνεδή-
σατο χράτο; ἴσα φρυγάνοις ἁλόντων, xal τὴν πρὸς
αὐτὸν ἄγειν ἀναγχασθέντων εἰρήνην. Εἴρηται μὲν
οὖν ὁ Κῦρος δικαιοσύνη διὰ ταῦτα, καὶ ὅτι διχαίως
αὐτὸν ἑπήγειρε Βαδυλῶνι. Ὁ δὲ καλῶν 4 τοῦδε
συμπεράσματος τῆς δικαιοσύνης ἐν τῷ Κύρῳ μὴ
ἴσταμένου ἐπὶ τὴν αὐτοδιχαιοσύνην Χριστὸν ὁ λόγος
ἀνάγεται, ὡς καὶ οἱ πονηροὶ βασιλεῖς ἐν τῇ Γραφῇ
ἐπὶ τὸν ἀρχέκακον ἀνάγονται δαίμονα, τῆς áxpátou
καχίας ἐν ἀνθρώπῳ μὴ χωρουμένης.

prunum mali auctorem dzmonem (cum summa in
ficari innuit.

Περὶ δὲ τῶν μελλόντων, ὡς γεγονότων φησί * Τίς
ἐνήργησε καὶ ἐποίησε ταῦτα; δεικνὺς ὡς ἅπερ
ὥρισε γενέσθαι Θεὸς, οὕτως ἔσται, ὡς ἤδη γενόμενα’
οὐδὲν γὰρ αὐτῶν διαπεσεῖται μὴ πρὸς ἔργον ἀχθέν.
Τὸ δὲ πρὸ πάντων εἶναι ἄναρχόν τε χαὶ ἀτελεύτητον
ὄντα δεικνὺς, Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, φησὶ, καὶ μετὰ
καῦτα. Αὐτὸς; γὰρ ὁ καὶ τοῖς ἐξ ἀρχῆς θεοφιλέσι
γνωσθεὶς, καὶ ὁμ [ὁ μετὰ τὸν] πρότερον λαὸν τῇ ἐξ
ἐθνῶν Ἐχκλησίᾳ πεπιστευμένος. "Ὅθεν ἐπήνεγχεν"
Ἴδοσαν ἔθνη, καὶ ἐροδήθησαν. "H ὅτι οὕτω διέθηχκα
«ὃν ᾿Ασσύριον, ἐπαναστήσας αὐτῷ Κῦρον, ὡς ἀνόνητα
γενέσθαι βοηθεῖν ἐχείνῳ βουλόμενα, καὶ τῆς τῶν εἰ-
δώλων ἀσθενείας χαταδοᾷν, τοῦ Θεοῦ τὸ χράτος θαυ-
μάζοντα f| ὅτι τῆς προτέρας ἀδλεψία; παυσάμενα,
ἔγνωσαν τὸν εἰρηχότα * Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος καὶ εἰς
τὰ ἐπερχόμενα. Καὶ ἰδόντα ἐροθήθησαν ἕν ἀρχῇ
γενόμενα σοφίας. « ᾿Αρχὴ γὰρ σοφίας φόδος Κυρίου. »
Καὶ μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς, χαὶ τῶν Bapbapu-
τάτων διῆλθε τὸ χήρυγμα, xat τῆς θεογνωσίας ὁ φό-
δος κατὰ τό" Ἐγγισάτωσαν, καὶ λα:λησάτωσαν
ἅμα. 'AXX ἔχεΐ μὲν ἐκελεύοντο ἀπαντᾷν καὶ λαλεῖν,
δηλονότι δοξάζειν Θεόν " ἐνταῦθα δὲ, Ἤγγισαν, καὶ
ἤλθον ἅμα κρίνων ἕχαστος τῷ πλησίον, βοηθῆ»
σαι. Σώζειν γὰρ οἱ θεοφιλεῖ; μεθ᾽ ἑαυτῶν xal τοὺς
πλησίον ἐπείγονται, ἀγάπης αὐτοὺς νόμῳ τῆς ἀπι-
oclac ἐξέλχοντες, λέγοντες ὦ; Καὶ ἡμεῖς ποτε. ἣμεν

, πέχνα ὀργῆς, εἰδωλολατρείᾳ προσχείμενοι, νῦν δὲ τὸν"

ὄντως ἐγνωχότες Θεὸν διεσώθημεν, τῆς τῶν εἰδώλων
ἀσθενείας χατεγνωχότες δεομένων τοῦ πρὸς στάσιν
στηρίζοντος, ὅπερ οὐχ ἔχουσιν οἴκοθεν ἀλλ᾽ οὐδὲ
σταθέντα χινεῖσθαι δυνήσεται. Καὶ πῶς ἔτι ταῦτα
θεοί;

εἰ idololatriz incubuisse, nunc autem Deum vere

appellat : partim, quod Israelem in libertatem as-
seruit; pariim etiam, quod ab edita de se priedi-
ctione virtutem Dei consecutus est. Deinde etiam,
quod voluntati divinte vires suas contra gentes al-
ligavit, quas cremio similes exspognavit, pacemque
petere coegit. Est igitur propter eas causas justitia
Cyrus appellatus. Deinde etiam, quod juste adver
sus Babylonem sit excitatus. Qux porro ab illa ju-
stitie perfectione, quie in Cyro non habetur, ad
Christum 4542 vere justitiam nos vocat oratio;
hominem malitia non cadat) per malos reges signi»

Deinde, de futuris, tanquam preteritis, loquitur,
B cum ait : Quis operatus est, et fecit hac? ostendens
nimirum, ea, quz seine! fieri Deus statuerit, zeque
certa esse, ac si jam faeta sint; neque eorum quid-
quam, quod non in opus redigatur, pretermissunm
iri. Deinde, ut ante omnia exsistere, principioque
el fine carere demonstraret, Ego Deus primus, et
qu& sequuntur, addidit. Idem enim est, et qui Dco
commendalis piisque hominibus initio cognitus ;
et qui priore rejecto populo gentium Ecclesi:z cre-
ditus est, Átque inde est, quod adjecit : Vidertuit
genles, eL timuerunt; vel quod ila per se sit accep.
tus Ássyrius, qui Cyrum in eumdem insurgere fe-
cerit ; ut vanum et inutile fuisse demonstret gen-
lium earum auxilium, qua Jerre voluerunt ; Deique
potentiam admiratas, adversus idolorum imbecil-
litatem vociferatas esse : vel quod priore czcitate
liberate, quz dicta sunt : Ego Deus primus, et in ea
que ventura sunt ita habere repererunt. Quod ut in
ipso sapientie principio viderunt , — timuerunt,
« Initium enim saplentiz, scribitur, timor Domi-
ni !*. » Deinde ad extremos orbis usque limites,
et gentesmaxime barbaras, ipsa Evangelii promul-
gatio, divineque cognitionis iimor (sicut verbis
istis : Accedant, et loquantur simul, innuitur), pe-
netrarunt. Αἱ ibi quidem, obviam ire, et loqui, id
est, Deum laudare jubebatur : hic autem, accessis-
46, et venisse simul judicans unusquisque, ut prozí-
mo auxilietur, dicuntur. Servare enim secum vici-
Q0s eliam qui pii sunt, conantur : cum dilectionis
D norma provocati, ab infidelitate eosdem eripiunt ;
memores se etiam aliquando (ilios ir:e exstitisse '",
agnoscentes, et salutem consecutos, idolorum im-

becijitatem damnare ; qua non alio solum ad statum sibi confirmandum, quem a se non habent,
453 egeant: sed cum steterint, ne moveri quidem valeant. Qui igitur adhuc ista, dii esse queant ἢ

Ταῦτα δὲ fjv ἅπερ ἔλεγεν ἄνω " Λαλησάτωσαν
ἅμα, μετὰ τὸ ἐγγίσαι, μηχέτι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ὄντες μαχρὰν, οἰκΞιότητα δὲ λαθόντες πνευματιχά v.
Τευσάμενοι γὰρ συνῆχαν ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος, καὶ
«ὃ χάλλο; τῆς ἀληθείας ἰδόντες, οὐχ ἑαυτοῖς xal μό-
voie ἐτήρησαν διδάσχοντες ἑτέρους, ὡς ἴσχυσε
τέχτων ἀνὴρ καὶ χαλχεύς. Πῶς δὲ ἴσχυσαν; '0

" Psal. cx, 40. "8 Ephes. n, 5.

. YARLE LECTIONES,

4 pp. ἀπό. τ vp. πνευματιχήν.

Atque h*c erant, qua superius volebat, cum
diceret: Loquantur simul postquam accesserunt ;
id est, postquam sublata peccati distantia, fami-
lisritatem inter se spiritualem inieruut. Siatiin
enim atque eam degustarunt, Christum Dominum
agnoverunt, veritatisque pulcliritudinem conteme-
plati, non eam sibi tantum reservarunt, sed. aliis

Digitized by Google
