2331

Jerusalem, populi scilicet in. Ecclesia. praestantior
numerus, appellatur; nou aliter quam in corpore
cordi principatum tribuimus, Quo loquendi genere
rationi et spiritui magis obtemperantium ordo si-
gnilicatur, Itaque loqui quidem istos, alios autem,
tanquam consolatione opus habentes, consolari
prxcipit? Dicas etiam et sensui subject Jerusalem
cives ratione magis pollentes, zquioresque signi-
ficari; cum reliqua turba erassa fere, corporique
maxiue addicta sit. Vult igitur et ad istos verba
lieri ab eis, qui Spiritum consolationis acceperunt ;
et peccatorum per prophetiam de Christi adventu,
cum cessante humilitate etiam solutum. erit pecca-
tum, veniam denuntiari. Cordi ergo superius me-

PAROCOPII GAZEI
Qua ergo ratione hic Dei populus, eadem et cor A

2332

Ὡς οὗν οὗτος Ζαὸς Θεοῦ, οὕτω καρδία "Iepovca-
Ay τὸ κρεΐτιον τοῦ λαοῦ τάγμα, xa τῆς Ἐχχλη-
σίας τὸ χυριώτατον, ὡς ἡ καρδία τοῦ σώματος, Oc
οὗ δηλοῦται τὸ λογιχόν τε καὶ νοερώτερον τάγμα. Διὸ
τούτοις μὲν αλεῖν, παραχαλεῖν δὲ «οὺς ἄλλους
ἐπέταξεν, ὡς ἂν δεομένους παραμυθίας. Εἴποις. δ᾽
ἂν xal τῆς αἰσθητῆς ᾿Ιερουσαλὴμ τοὺς λογικωτέρους
σημαίνεσθαι, τοῦ λοιποῦ πλήθους οἱονεὶ σαρχώδους
καὶ παχυτάτου τυγχάνοντος, xat αὐτοῖς οὖν βούλετας
δαλεῖν τοὺς εἰληφότας τὸ Πνεῦμα τῆς 'παρακλήσεως,
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εὐαγγελιζομένους διὰ τὴν προφη-
τείαν, ἣν ἐπάγει περὶ τῆς Χριστοῦ παρουπίας, πανο-
μένης τῆς ταπεινώσεως, καὶ Avopérnc τῆς ἁμαρ-
τίας. Τῇ οὖν εἰρημένῃ χαρδίᾳ τῆς Ἱ᾿Ιερουσαμὴμ
διτλῆν ἐπενηνέχθαι λέγει τὴν χόλασιν, ἐπεὶ χαὶ

1ioratze Jerusalem duplices poenas irrogatas /&3J B ἱστορικῶς συναπέλανον τῶν τοῦ πλήθους καχῷν oi

esse dicit : quandoquidem (preterquam quod .se-
cuadum historiam, et illos, quos indicavimus, cum
pspulo agentibus exteris Aumiliatos, eadem tole-
rasse constat) οἱ ipsi etiam animo  torquebantur ;
cum populi rejectionem lugerent, secundoque jam
urbe expugnata, solo templum esse adzequatum in-
tuerentur. Consolatiouem ergo deinceps, quie Sal-
vatoris adventu przstaretur, cum voz clamaniis
dixit, adjecit. Deinde, et videbit omnis caro salutare
Dei, addidit, ut Evangelii praedicationem, unde Sal-
vator innotuit, indicaret, Est vero desertum hic
ab eo aliud, per quod populum Moses traduxit.
Deinde, eujusnam viri voz in eo? Clamantis, re^
spondet : aut ut Aquila interpretatur, vocantis. Patet

δηλωθέντες ὑπ' ἀλλοφύλοις ἔθνεσι ταπεινούμενοι,
xai κατὰ διάνοιαν ἐχόλαξον ἑαυτοὺς, τὴν τοῦ λαοῦ
πενθοῦντες ἀποδολήν. ᾿Αλλὰ xal δεύτερον ἡ πόλις
ἥλωχεν ὡς καὶ τὸν ἐν αὐτῇ νεὼν κατενεχθῆναι πρὸ;
ἔδαφος. Τὴν δ᾽ οὖν παράχλησιν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἐπιφανείας ἐφ᾽ ἑξῆς ἐπενήνοχε, curi] λέγων βοῶντος"
εἶθ' ἑξῆς ἐπιφέρων" Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ co
τήριον τοῦ Θεοῦ, «b. εὐαγγελικὸν κήρυγμα, δι᾿ οὗ
Σωτὴρ ἐγνωρίζετο. Ἑτέρα δὲ νῦν ἔρημος εἴρηται
παρ᾽ ἣν ὁ Μωσῆς διήγαγε τὸν λαόν. Καὶ τίνος ἀνδρὶ ς
ἐν ταύτῃ φωγὴ βοῶντος ; χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, xa-
«Ἰοῦντος. Δῆλον δὲ xal πρὸς τίνας ἔλεγεν" 'Ἑτοιμεῖ-
cate τὴν ὁδὸν Κυρίου. ἽΛπερ πάντα εἰχὸς ἦν τοὺς
τούτων ἀχροατὰς ζητεῖν, εὔχεοθαΐ τε τὸ σωτήριον τοῦ.

vero et ad quos loqueretur, cum parare viam Do- C Θεοῦ ἰδεῖν, προδαινούσης εἰς ἔργον τῆς προφητείας.
mini juberet. Quz: omnia auditores. istorum qusrere, et, ut. pergente in actum prophetia, salutare Dei

' viderent, precari fuerat. consentaneum.

Quoniam igitur ista exspectabant qui res prophe-
tieas callebant ; iis, qui a principibus sacerdotum et
magistris missi ad Joannem venerant, ut Chri-
stusne, an Elias, an propheta ipse esset, audirent,

ilia quidem pernegat, se autem vocem clamantis -

esse profitetur **, ld enim iis, qui prophetiam no-
rant, dixisse, desertumque, in quo agebat, et ipsum
Dei salutare omni carni conspiciendum pro fori-
bus instare, satis erat ostendisse. Est enim con-
€ionatus ju Jordanis deserto, de quo nunc proplie-
tia, non Jerosolymis, et in ea ipsa solitudine Christi
salutare , ejusdemque gloria omnibus apparuit ;
cum οἱ ad ejus baptismum ccelis apertis in eum-
dem se Spiritus columba specie demisit, el a Patre
dilectus appellari Filius auditus est **, ΠΣ. enim
signa glorie salutaris in Jordanis solitudine data
esse constat. Atque inde est, quod eandem antea
in hune modum allocutus est : « Lietare, deserta
sitiens; exsultet. solitudo, et floreat quasi lium.
Florebunt, et exsultabunt deserta Jordanis ?*. »
Ita vero si ad historiam intendas, rem esse gestam
invenias. Quod si ad 4868 arcanam | intelligentiam
revoces, de Ecclesia recte intelligas, quie — Dco

*

Ἐπεὶ οὖν ταῦτα προσεδόχων ol τῶν προφητιχῶν
ἐπιγνώμονες, τοῖς ἤχουσιν ὑπὸ τὼν ἀρχιεῥέων χαὶ
διδασκάλων, ἐρωτῶσίν τε τὸν Ἰώαννην, εἰ Χριστὸς, ἢ ὁ
᾿Πλίας, ἣ ὁ προφήτης ἐστὶν, ἀποφάσχει μὲν ταῦτα, τὸ 02
φωγὴ βοῶντος εἶναι διϊσχυρίζεται. "Ὡς γὰρ εἰδόσι
τὴν προφητείαν ἠρχέσθη τοσοῦτον εἰπὼν, ἔρημόν
κε δειχνὺς τὴν ἐν f] διῆγε, καὶ τὸ ἐπὶ θύραις εἶνα:
τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ τὸ πάσῃ aapxi γνωσθτσόμενον.
Ἐχήρυσσε γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ Ἰορδάνου, περὶ ἧς ἡ
προφητεία φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν Ἱερουσαλήμ. "Ev
ἔπερ ἐρήμῳ τὸ σωτήριον ὥφθη Χριστὸς, τε δόξα αὖ-
«00 αὥσιν ἐγνώσθη, τῶν μὲν οὐρανῶν ἀνοιγομένων,

D βαπτιζομένου, τοῦ δὲ θείου Πνεύματος ἐν εἴδει

περιστερᾶς ἐπ᾽ αὐτὸν χαταντήσαντος, τοῦ δὲ Πατέρος
φήσαντος αὐτὸν Υἱὸν ὑπάρχειν ἀγαπητόν. Ταῦτα γὰρ
τῆς σωτηρίου δόξης σημεῖα ἐν ἐρήμῳ τοῦ Ἰορδάνου
γενόμενα. Διὸ φθάσας ταύτην εὐηγγελίζετο λέγων *
« Εὐφράνθητι', ἔρημος ἡ διψῶσα, ἀγαλλιάσθω ἔρημος
χαὶ ἀνθείτω ὡς χρίνον. Καὶ ἐξανθήσει xal ἀγαλλιά-
σεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου. , Ἐπληροῦτο δὲ καθ᾽
ἱστορίαν μὲν οὕτως" κατὰ δὲ διάνοιαν ἐπὶ τῆς ἐξ ἐθ-
νῶν Ἐχχλησίας νοούμενα, Qj τις πρότερον ἔρημος
ὑπὴρχε Θεῷ, ἐν ἢ μέχρι καὶ τήμερον ἡ αὐτὴ fog

* Joan. 1, 19-295. ?* Matth. in, 15-17. 77 15. xxxv, 1, 2.
B , ᾿

Digitized by Google
