2519

PROCOPII GAZ. EI

2380

exiollendam : quibus aperte de Judmis sermonem A vópov, xal ϑαυμάσαι " σαφῶς δηλῶν ὡς περὶ τῶν

esse denionstravit. Sed ipsi, inquit, intus babent
laqueum latentem in animi sensibus, quos inito
adversus Christum consilio occultarunt, Vel, non
perpenderunt quo pacto sibi de domo servitutig
ereptis, lege lanquam padagogo, moderatus sum
Alioquin euim gratiis mibi persolutis laudem ma-
gnificassent, qui nunc ad idololatriam, sceleraque
omnia sese converterunt. liaque dicebat : « Exspe-
ctavi ut faceret uvam ; fecit autem spinas *. » Hinc
et ea etiam illis in memoriam revocat, qui patri-
bus suis contigerunt. 478 Ego enim, inquit,
vidi impietatem eorum. ZJirepti siquidem facti sunt
in predam hostibus. Laqueus enim eorwm in cubili-
bus ubique. Et in domibus simul absconderunt eos ;
deos nimirum conflatiles.

Qui enim populo preerant, palam se ex legis
instituto vitam agere fingebant quidem, sed animo
impietalem occultabant; inque domorum penetra-
libus idola habebant, qua colebant. taque sic Eze-
chielem alloquitur Dominus : « Fili hominis, per-
fora, et perforavi parietem , et vidi. Et ecce omnis
similitudo reptilis, el jumenti, et omnia idola domus
Israel descripta in eo circum, Et dixitad me : Certe
vi listi, (ili hominis, an parva sunt domui Israel, quze
fa-ivnt singuli clam in cubiculo euo *?» [nde est igi -
tur, quod eos se in captivitatem tradidisse subjicit.
D o autem deserente, quis est, qui tueatur, qui dire-
pta repetat, cum deorum nullus, quos ipsi colunt, id

Ἰουδαίων ὁ λόγος * Αλλ᾽ αὐτοὶ, φησὶν, ἕνδον Eyoust
τὴν παγίδα ἐν «olg λογισμοῖς, οὺς ἔχρυπτον χατὰ
τοῦ Χριστοῦ βουλενόμενοι. "ἤγουν οὐχ ἐλογίσαντο
πῶς ἐξήγαγον αὐτοὺς ἐξ οἴχου δουλείας, xol νόμῳ
πεπαιδαγώγηκα. Ἢ γὰρ ἂν ἐμεγάλυνον αἵνεσι",
προσάγοντές μοι τὰ χαριστήρια, Νῦν δὲ πρὸς εἰδω»-
λολατρείαν xal πᾶσαν ἀδιχίαν ἀπέστησαν. Διόπερ
ἔλεγεν * « Ὑπέμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησεν
δὲ ἀκάνθας. » Ὅθεν αὐτοὺς εἰς ἀνάμνησιν φέρει τῶν
τοῖς πατράσι συμβεδηκότων. Ἐγὼ μὲν γὰρ εἶδον
τὰς ἀπεδείας αὐτῶν. Αὐτοὶ δὲ διηρπασμένοι γεγό-
γασι εἴς τε προνομὴν τοῖς ἐχθροῖς. Ἢ γὰρ πα-
ple; φησὶν, ér τοῖς ταμιδίοις πανταχοῦ " καὶ ἐν'
οἵἴχοις ἅμα ἔκρυψαν αὐτοὺς, δηλονότι τοὺς χων
γευτούς,

Οἱ γὰρ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ φανερῶς μὲν ζῇν γατὰ
τὸν νόμον ἐπλάττοντο, ἐν νῷ δὲ τὴν ἀσέδειαν ἔγχρυ-
πτον. Καὶ ἐν οἴχοις ἔχοντες ἀγάλματα λάθρα τὸ
cé6a; προσέφερον. Διὸ πρὸς Ἰεξεκεήλ φησιν ὁ Θεός"
1 Υἱὲ ἀνθρώπου ὄδρυξον.Καὶ ὥρυξα δὴ ἐν τῷ τοίχῳ xol
εἶδον. Καὶ ἰδοὺ πᾶσα ὁμοίωσις ἑρπετοῦ, xal χτήνον;,
χαὶ πάντα τὰ εἴδωλά οἴκον Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα
ἐπ᾽ αὐτοῦ χύχλῳ. Καὶ εἶπεν πρός με Ἑώρακας, νἱξ
ἀνθρώπου. Μὴ μιχρὰ τῷ οἴχῳ Ἰσρχὴλ ἃ ποιοῦσιν
ἕχαστος ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτῶν τῷ χρυπτῷ ; » διό φησιν,
Αὐτοὺς εἰς αἰχμαλωσίαν παρέδωχα. Θεοῦ δὲ πρὸ-
δόντος, τίς ἂν προέστη τὰ διηρπασμένα πραττόμ:-
νος, μηδενὸς τοῦτο πράττειν δυναμένου τῶν vot

prestare valeatt Prudenter autemet commode cum (; σθέντων θεῶν; οἰκονομικῶς δὲ μετὰ τὴν τῶν ἐθνῶν

poit gentium vocationem Israelitss ejiciat, causam
eam adducit, quain et Moscs ipse demonstravit, ubi
ait: « lpsi ad smulalionem me provocaverunt,
tanquam Deus non essen ; ego autem eos provoca-
bo, tanquam gens non sit *. » Et David : « Exa-
cerbaverunt. eum in (ictilibus suis *, » et quz se-
quuatur. Suat. itaque dil:genter animorum vitandi
laquei, ne nostris ipsi cupiditatibus capti, daemo-
piis in depastionem tradamur, juxta illud : « Si
spiritus dominantis in le ascendat, locum tuum
ne deseras '*. » Deinde, tanquam ad surdos loque-
retur, eL auditoribus careret, ipsis auditoribusdicit:
Quis est in vobis, qui hec audiat ? Etsi enim rerum
eventus nondum seculus est, cerio tamen in poste-

rum ea ipsa futura eunt. Quis igitur causam dire- D

ptionis populi ita quxret, ut dicat : Quis dedit iu
direptionem Jacob ? Nondum enim id quisquam feeit
prater. ilium in quem peccaverunt, in cujusque viis
aibulare noluerunt. Vocati enim. ad evangelicas
vías, non auscullarunt : neque recentem legem au-
dire voluerunt ; unde 479 bellum in eos pravaluit.
Olim enim bello aliquo usque vexati, ila se tamen
repararunt , ut et urbem, et templum etiam. in-
staurata habereut : at nunc ex quo pulsi sunt, tan-
tuin. adversus eos animorum bellum invaluit, ut ne
Ad molorum quidem istorum causam advertant.

* ]sa. 1x, 4. * Ezech. νὴ, 8-10.

* Deut, xxxi, 21.

κλῆσιν, τὴν αἰτίαν ἔφη τῆς ἀποθδολῇς Ἰσραὴλ, fv
δηλῶν ἔλεγε Μωσῆς" « Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ᾽
οὐ θεῷ, χἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει.»
Καὶ Aa6:5 δέ φησι" ἐ Παρεπίχραναν αὐτὸν ἐν τοῖς
γλυπτοῖς αὐτῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Διὸ φευχτέον τὰς
κατὰ νοῦν παγίδας, ἵνα μὴ δαίμοσι γενώμεθα προ-
νομὴ, διὰ τῶν Ev ἡμῖν κινουμένων παθῶν, χατὰ τό"
« Ἐὰν πνεῦμα ἐξουσιάξοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον
σου μὴ ἀφῇς.» Εἶτα, ἐπειδήπερ ὡς xopoic ἐλάλε:,
ἀπορῶν ἀχροατῶν ἐν αὐτοῖς λέγει" Τίς ἐν ὑμῖν ἐγω-
τιεῖται ταῦτα ; EL γὰρ xal μήπω πάρεστ: τῶν πραγ-
μάτων ἡ ἔχδασις, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐπιοῦσιν ᾿ἐπιτελε-
σθήσεται χρόνοις " τίς οὖν ζητήσει τὸ αἴτιον τῆς
διαρπαγῆς τοῦ λαοῦ, ὥστε εἰπεῖν τὸ, Τίς ἔδωχεν
εἰς διαρπαγὴν ᾿Ιακώθ᾽ ; οὐδεὶς; δὲ τοῦτο πέπραχεν,
f| αὐτὸς ᾧ ἡμάρτοσαν, καὶ οὐκ ἐδούδλοντο ὃν ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ πορεύεσθαι. Ἰκαλούμενοι γὰρ εἰς τὰς
εὐαγγελιχὰς ὁδοὺς, οὐχ ὑπήχουον " οὐδὲ τοῦ τῆς
Καινῆς Διαθήχης ἀχούειν ἔθελον γόμον. Διὸ xat-
ἰσχυσεν àx' αὐτοὺς πόλεμος. Πάλαι μὲν γὰρ πρὸς
χαιρόν τινα πολεμούμενοι, αὖθις ἀνελάμβανον ἐαν-
ποὺς, ὡς καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ, xat τὸ ἐν αὐτῇ συν»
επτάναι βασίλειον. Νῦν δὲ, ὅτε ἔξωθς j, καὶ ὁ τῶν
ψυχῶν ἐπ' αὑτοὺς κατίσχυκε πόλεμος, xal τῶν
xaviv τούτων οὐχ ἐλογίσαντο τὴν αἰτίαν.

* Psal. Lxxvit, 40. 15 Eccle. x, 4.

VARLE LECTIONES,

i ie. ξξώσθηταν.

Digitized by Google
