2329

COMMENTARII IN ISAIAM.

233)

Ἱερουσαλήμ. Παραχαλέσατε αὑτὴν, ὅτι ἐπλήσθη A cor. Jerusalem. Consolamini eam, quia repleta est

ἡ ταπείνωσις αὐτῆς, λέλυται αὐτῆς ἡ ἁμαρτία,
ὅτι ἐδέξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήν-
paca αὐτῆς. duri) βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἜἝτοι-
μάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, x. *. .

Περιγράψατα τὴν ὑπόθεσιν τῆς κατὰ τὸν Ἐζεχίαν
προφητείας ἡ ἱστορία, ἐξ ἑτέρας ἀρχῆς τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ λόγου χατάρχεται, τοῖς τὸ τοῦ Χριστοῦ Πνεῦ-
μα τὸν παράχ,λητον ὑποδεξαμένοις ἐπιδοῶσα, Παρω-
καλεῖτε τὸν Aaór μου. Πάντα γὰρ τὸν ἄξιον αὐτοῦ
χρηματίζειν Aaór τὸν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ἐξει-
λεγμένον προστάττει τοῖς ἀποστόλοις παρακαλεῖν,
ὅπερ ἔδρων, ὡς ὁ Παῦλος ἐδήλωσε λέγων * « Εὐ-
λογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης
παραχλήσεως, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ θλίψει
ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παραχαλεῖν τοὺς ἐν
πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς παραχλήσεως, ἧς αὐτοὶ παρα-
καλούμεθα ὑπὸ Θεοῦ, » xal τὰ μετὰ ταῦτα, δι᾿ ὧν
πάντων τῶν περὶ τῆς παρακλήσεως λόγον ἀπέδω-
xev. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ, καθάπερ πειθόμενος τῇ προ-
φητιχῇ παραχελεύτει, βοᾶ ^ « Δεόμεθα ὑπὲρ Χρι-
στοῦ, καταλλάγητε τῷ Θεῷ. » Καὶ πάλιν’ « Παρακαλῶ
δὲ ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ν» Τὸ δὲ
ἱερεῖς, ὡς μὴ κείμενον παρὰ τοῖς ἄλλοις, ὠδέλισται
παρὰ τοῖς Ἑδδομήχοντα.

Ὁ γοῦν Σύμμαχός φησι" Παρηγορεῖτε, παρηγο-
ptite τὸν λαόν μου, Aéyeu ὁ Θεὸς ὑμῶν. Παραμυ-
θήσασθε τὴν καρδίαν ᾿Ιερουσαλήμ. ὯὮ καὶ ευν-
ἐφώνησαν οἱ λοιποί, Τίς δὲ f, ὥσπερ ἐμψύχου χαρδία
τῆς Jepovca. áp ; "Hv μὲν εἰπεῖν ἀντὶ τῶν οἰκητό-
pov εἰρῇσθαι τὴν πόλιν, εἰ μὴ καὶ τοῦ «λαοῦ διεμέ-
βνητο λέγων, τὸν 1αόν pou. Τίς δὲ ὁ Aaóc; τίνες
6: οἱ παρακαλοῦντες; Δῆλον ὡς οἱ τὸ Πνεῦμα τὸν
παράκληφον ἔχοντες, ὡς ἐλέγομεν, πρὸς οὖς ἔλεγεν ὁ
Σωτὴρ, « Κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα μου, καὶ ἄλ-
λον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα fj μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν
αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. » Καὶ πάλιν " ε Ὅταν
δὲ ἔλθῃ ὁ Παράχλητος, » τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὸ
θεῖον, οὕτω πολλάχις Πνεῦμα χαλεῖ. Οἱ τὸν Παρά-
χλητον οὖν δεξάμενοι, παρακαλεῖν προπτάττονται
“τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸν Ἰσραὴλ, οὐδὲ τὸν
Ἰαχὼδ, οὐδὲ τὸν Ἰούδαν" ἀλλ᾽ ἕτερον παρὰ τοῦ-
τον, ὡς ὁ Ζαχαρίας δηλοῖ λέγων " «ε Τέρπου, καὶ

humilitas ejus. Solutum est. peccatum illius, quo-
niam suscepit de manu Domini duplicia peccata sua.
Voz clamantis in deserto : Parate em Domini, etc,

Absoluta de Ezechia prophetix narratione, alium
jam illis sermonem, qui Christi Spiritum conso-
latorem. exceperunt, Consolamini populum meum
inclamans, aggreditur, Quemlibet enim, qvi po-
puli sui appellatione dignus sit, ex omnium gen-
tium numero eximium et selectum consolari jubet
spostolos ;: quod eos etiam preestitisse testatur
Paulus his verbis : « Benedictus Deus, et Pater
Domini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum,
et Deus totius consolationis, qui consolatur nos in
omni afflictione, per consolationem, qua ipsi a Deo
cousolamur ?*, » caxterisque, qua sequuntur ; in
quibus omnibus consolationis rationem exhibuit.
Alieubi deinde, tanquam prophetica adhortatione
persuasus clamat : « Obsecramus per Christum,
reconciliemini cum Deo ?**. » Et rursus : « Qbse-
€ro vos ego vinctus in Cbristo Jesu **. » Est vero
notandum sacerdotes vocabulum, tanquam ab aliis
non agnoscatur, apud interpretes Septuaginta obelo
confodi.

Sic igitur Symmachus : Consolamini, consola-
mini populum meum, dicit 4&3 Deus vester. Allo-
quimini cor Jerusalem ; cui etiam c:xteri consen.
tiunt, Sed quodnam est ipsius Jerusalem, tanquam
animantis, cor? Urbem quidem ipsam, pro ejus
incolis, nominasse respondere liceret, nisi popu-
lum meum adjecisset. Verum, quis populus ? qui
consolatores ? Ipsi nimirum, qui consolatorem Spi-
ritum habentes, ista a Salvatore audierunt : « Εἰ
ego rogabo Patrem meum, et alium Paracietum
dabit vobis, ut sit vobiseum in szculum; Spiritum
veritatis δ΄, » Et rursus : « Cum autem venerit
Paracletus **, » etc. lta enim sxpe Spiritum san-
etum et divinum, sola Spiritus appellatione signi-
ficat. Qui ergo Paracletum acceperunt, Dei popu-
lum, non Israelis, non Jacobi, non Judsorum
denique , sed alium consolari jubentur, de quo Za-
chariam ita scripsisse legimus : « Gaude et letare,

εὐφραίνου, θυγάτηρ Σιὼν, δι᾽ ὅτι ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ p filia Sion, quia ego venio, et habitabo in medio

χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σον, λέγει Κύριος. Kat κατα-
φεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαὸν, καὶ κατασχηνώ-
Goustv ἐν μέσῳ σου, καὶ ἐπιγνώσῃ ὅτι Κύριος παν-
τοχράτωρ ἐξαπέσταλχέ με πρός σε.» Δι᾿ ὧν σαφῶς
ἔθνη πολλὰ λαὸς τοῦ Θεοῦ προαγορεύεται γίνεσθαι.
Καὶ ταῦτα λέγει Κύριος ἀπεσταλμένος ὑπὸ ἑτέρου
Κυρίου.

48. 1} Cor. 1, ὅ.
10, 41.

*» jJ], Cor. v, 90. 30 Ephes.iv, 4.

tui, dicit Dominus. Et confugient gentes multe ad
Dominum in die illa, et erunt ei in populum; et
habitabunt in medio tui; et cognoscent quia Deus
omnipotens misit me ad te ?*, » quibus aperte gen-
tes multas in populum Domini abituras przdici-
tur (1). Et hzc dicit Dominus missus ab alio Do-
mino.

3! Joon. xiv, 16, 17. ** ibid. 26. ** Zachar. mn,

NOTAE.

(1) Placet viris theologis brevem istam clausulam
ferri posse, cum et Iguatius et Justinus Martyr,
ita de Patre ct Filio sepe locuti sint : cum etiam de
angelis (de quibus apud Zachariam sermo est)

intelligi possit. Ego tamen ab Arriano aliquo ad
marginem notata in contexium "venisse ideo su-
spicor, quod eadem ablata locum fieri magis perspi-
cuum videam.

Digitized by Google
