2391

. COMMENTARII IN ISAIAM.

23:8

εἰμι σχώληξ, xol οὐχ ἄνθρωπος. » ᾿ΟΔιγοστὸν δὲ ἃ esset apostolorum przdicatio. Sic igitur et ipse in. -

xalsi τὸν "opatA διὰ τὸ τῶν μαθητῶν εὐαρίθμη-
τον. εΔώδεχα γὰρ ἦσαν, οἱ δὲ μετ᾽ αὐτοὺς, ἐδδομή-
κοντα.» Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωχεν, ἀρεθμὸς Ἰσ-
pan. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, τεθνεῶτες ἸΙσραή.. Ὃ δὲ
Θεοδοτίων, vexpol * τῷ ἀποστολιχῷ συμφώνως * «Ζῶ
δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Καί" «Kat
ἡμέραν ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέραν" καύχησιν. »
᾿Αλλὰ καίπερ σχώληξ ὧν, νεκρός τὸ καὶ
ὀλιγοστὸς, μὴ φοθοῦ, διὰ τὴν ἐξ ἐμοῦ συμμαχίαν,
δι᾿ ἧς ἀλοήσεις τῶν ἀπίστων ἐθνῶν τὴν ἀσέδειαν,
ὅρη καὶ βουνοὺς λέγων τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις,
ὡς ἐπαιρομένας κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, τῶν
ὑποδεθηχότων πνευμάτων λεγομένων βουνῶν " ὧν
ἀπολομένων δὑφρραγθήσῃ σὺ ἐν Κυρίῳ, Δέδωχε

pesimo loquitur Salvatorz « Ego sum vermis, et
non hemo *5, » Quod autem  perexiguum vocat
I:raelem, ad. parvum. discipulorum. numerum re-
spexit. « Erant enim duodecim; et ab his septua-
ginta alteri 9. » At Symmachus numerus. Israel,
Aquilas autem et Theodotio, mortui Israel, inter-
pretantur; nihil certe ab Apostoli verbis alleni,
qui dicat : « Vivo autem non amplius ego; sed
vivit in. me Christus *. » Et: «Quotidie morior
propter gloriam vestram *!, » Ceterum, licet vermis.
459 sis, inquit, e mortuus, e perpaucus ; cessa
tamen au1ilio nostro fretus metuere, qui-eo adjutus
infüdelium gentium impietatem trifuraiwrus. sis;
montes et colles adversarias potestates appellans :

γὰρ ἡμῖν κα ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὀφέων xal axop- Β tanquam qui adversus Dei notitiam, spirituum:

πίων, xat ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
quibus pereuntibus tu in. Domino lataberis.

Eno; δ' àv ὄρη xaX βουνοὺς καὶ τοὺς ἐν 6ova-
στείαις χοσμιχαῖς τοῖς ἀποστόλοις ἐπαναστάντας.
᾿Αλλὰ καὶ τούτων καθῃρημένων, σὺ δὑφραγθήσῃ
ἐν τοῖς ἁγίοις Ἰσραὴλ, ἀντερνφῶν ov ἂν ἴδῃς
πολλοὺς γεγονότας ἁγίους, καὶ ἐν υἱοῖς ᾿Ισραὴϊ
πεταγμένους, « Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι
Ἰσραήλ, » Τοιοῦτον “παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ τὸ, « Χαρὰ
xai στέφανός pov. » Ἑαῦτα περὶ τῶν ἀποστόλων ὁ
προφητιχὸς λόγος εἰπὼν, ἐξ ἑτέρας ἀρχῆς περὶ τῆς
τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφῆς λέγει" ᾿Αγα.λλιάσονται οἱ
πτωχοὶ, καὶ οἱ ἐνδεεῖς. Ὠδέλισται δὲ τὸ ἀγα.1.1:ἀ-
σονται" παρὰ γὰρ τοῖς λοιποῖς εἴρηται" Οἱ πτωχοὶ,
καὶ οἱ ἐνδεεῖς ζητήσουσιν ὕδωρ, καὶ οὖκ ἔσται.
᾿Αλλὰ ταῦτα πάλαι πεπόνθασι, Nov δὲ, Οὐχ ἐγκατα-
Jai αὐτοὺς, dAA ἀνάξων ἐπὶ τῶν ὁρέων πο»
ταμοὺς, καὶ τὰ ἑξῆς. Αἱ γὰρ πάλαι ψυχαὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ γνώσεως ἐνδεεῖς, ὡς τὴν Toca αὐτῶν, καὶ
τὸν λόγον ἐξηράγνθαι τὸν δι' αὐτῆς προφερόμενον,
ῥανίδα πόματος οὐκ ἔχοντα ζωτιχοῦ, αὗται παρ᾽ ἐλ-
πίδας σωτήρια πίνουσι διὰ τῆς χάριτος νάματα,
κατὰ τὸ προῤῥνηθέν" « Καὶ πίονται ὕδωρ Ex τῶν πὴ“
γῶν τοῦ σωτηρίου. » Καὶ μὴν, καὶ ἀπὸ πηγῶν Ἰσ-
pat, κατὰ τὸ ἐν Woluolg* ε Ἐν ἐχχλησίαις εὖ-
λογεῖτε τὸν θεὸν Κύριον Ex πηγῶν Ἰσραήλ, » Τοῦτο
66 ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ πηγάζον ἐν ἔχχλη-
σίαις ὕδατα ζωτιχὰ, ἐκ τῆς Γραφῆς τῆς τε Παλαιᾶς,
xoi Καινῆς" ἔνθα καὶ ποταμοὶ ἄνδρες ἅγιοι τὴν
πρὶν ἔρημον χαταχλύζουσιν ἀπὸ τοῦ μεγάλου ῥέοντες
ποταμοῦ, οὗ τὰ ὁρμήματα εὐφραΐνουσι τὴν πόλιν
τοῦ Θεοῦ, 5 ὃν εἴρηται" « Ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ
ἐπληρώθη ὑδάτων. »

Ἔστι γὰρ ἰδεῖν τὴν ἄγνδρον πάλαι τὴν Ἐχκλη-
σίαν, τὴν ἔρημον Θεοῦ xai παντὸς ἀγαθοῦ, νῦν ix
τοσηύτων ὑδάτων ψυχὰς ἔχουσαν εὐθαλεῖς xai
ὑπερυψουμένας τῆς γῆς, κατὰ τὰ φυτὰ τὰ ἐν ὑδάτων

75 psal. xxi, 1. δ Luc. x, 4.
* Philip. iv, 4. ** Isa. xn, 3.

^* Galat. n, 90.
€ Psal, Lxvn. 91. Psal, χιν, ὅ. * Psal. Lxiv, 40.

ministerio qui colles nominantur, insurrexerint :

Dedit enim vobis facultatem serpentes ei scorpiones.
Conculcandi, et adversus omnem hostium potestatem **.

Dixeris vero montes et colleseos etiom, qui mtun-
danis evecti magistratibus apostolis insurgebant.
Sed et his etiam sublatis, letaberis im. sanctis 1s-
rael, magna tum demum Letitia, et voluptate peti-
tus, cum sanctoe evasisse permultos, et in filiorum
Jsraelis ordinem traneisse intueberis. « Neque
enim omnes, qui ex Israele sunt, ii sunt Jsrael*?. »
Tale est et Pauli illud : « Gaudium et corona
mea**, » Atque hzc quidem de apostolis cum pro-
pheta dixisset , tanquam facto aliunde principio,
de gentium conversione sermonem aggreditur, bis
verbis ; Exsultabunt pauperes et inopes. Obelo autem
«onfoditur verbum exsultabunt, Α csteris enim
dicitur: Pauperes enim et egeni quarent aquam, ei
non erit, Sed ista dudum perpessi sunt. Nunc
autem, non derelinquam eos, sed aperiam in monti-
bus flumina, οἱ quee deinceps. Anima enim, qua:
ita Dei cognitione destitutae erant, μέ lingua ipsas.
ipsoque sermone, qui per eam proferiur, tauquam
vitalis poculi irrigatione carentes, exarescereni,
ezdem, inquam, ealutaribus jam Spiritus sancti
liicibus fruuntur. Hinc illud superius: « Et
bibunt aquam de fontibus Salvatoris *. » luo et
de fontibus Jsrael, juxta illud in Psalmig : « In
Ecclesiis benedicite Domino Deo de fontibus
Israel**. » Quibus quidem Spiritus sanctus innui-
tur, qui vitales aquas in. Ecclesiam ex. veteris et
recentis Scripture fontibus effundit, ubi desertam
antea viri sancti flusiorum instar, a magno illo pro-
manantes etiam irrigant, 4G) cujus impetus lati-
ficant civitatem Dei*'; de quo etiam: « Fluvius
Dei repletusest aquis **, » scribitur.

Videas enim Ecclesiam aquis olim, et Deo, omni-
que bono destitutam, abunde nunc irriguam, vege-
tas animas, et sublimes e terra attollere : non aliter
quam propter aquarum copiam fleri solet in arbo-

€ 1 Cor, xv, δῖ. " Lue x, 19. ** Rom. iz, 6

YARLE LECTIONES,

wo γρι ὑμῖν. Y yp. ἀνοίξω,

Digitized by Google
