2305

COMMENTARII IN ISAIAM.

9306

ἐξ ἑνὸς, ὃς χαὶ διὰ φωνῆς προφήτου φησίν" « Ἰδοὺ A tempore ipsum ovile divinis ab uno latleiljus irvi- |

ἐγὼ ἐχχλίνω ἐ π᾿ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, xal ὡς
χειμάῤῥους ἐπιχλύξζων δόξαν ἐθνῶν,» Τῇ ὃὲ τῶν
ποταμῶν ἐπιμένων μεταφορᾷ, καὶ ὡς περὶ x.lob-
τον b λόγον ποιούμενος, τὸ τῶν πιστῶν εἰσάγει πρόσ-
πον μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν τοῦ διαδόλον χατ-
επαιρόμενον, ἀπαγορεῦόν τὲ αὐτῷ "μὴ δι' αὐτῶν δια-
6alvetv, καθάπερ καὶ πρότερον. Οὐ γὰρ ἔτι σοι
τυγχάνομεν βάσιμοι. Οὐδὲ δυνήσῃ κχαθάπερ τι
πλοῖον διὰ τοὐτὠν ἐλᾶσαι τῶν ποταμῶν. Τὸ δὲ
αἴτιόν φασιν, Ὃ γὰρ Θεός μου μέγας ἐστί. Καὶ
τούτου χάριν οὗ διελεύσεται δι' ἐμοῦ. ᾿Απέφυγον
γὰρ αὐτοῦ τὴν χρίσιν xaX τὸν ζυγὸν, ὑπὸ Θεὸν γε-
γονώς. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐν ἄλλοις παρὼν προφήτης φη-
elv* «Ἔσται ἐχεῖ ὁδὸς καθαρὰ, καὶ ὁδὸς ἀγία χλη-

θήσεται, Καὶ οὐκ ἔσται ἐχεῖ ὁδὸς ἀχάθαρτος. Οὐδὲ Β

ἔσται λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν
ob μὴ ἀναδῇ ἐχεῖ. ᾿Αλλὰ πορεύσονται ἐν αὐτῇ λελυ-
τρωμένοι διὰ τὸν Κύριον, ν» Ἐπὶ τούτοις, τὸν λόγον
πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μεταστρέφει συναγωγὴν, τῇ
τῆς νεὼς ἐπιμείνας μεταφορᾷ, Ὧς γὰρ ἀνέμου
προσθαλόντος σφοδρότερον, τὰ μὲν ἱστία κατασπᾷν
οὐχ ἰσχύουσιν, ὁ δὲ ἱστὸς ὑπὸ τούτων χλιγόμενος
τὴν ναυαγίαν ἐργάζεται " οὕτω, φησὶ, πείσῃ τὰ πα-
ραπλήσια, 'AXA' οὐδὲ τροπαίου σημεῖον d πόλις
᾿ἐπαρεῖ νικῶσα * παραδοθήσεται δὲ μᾶλλον εἰς mpo-
νομὴν, μὴ δυναμένη κατὰ τὴν χαινὴν πόλιν τὰς τοῦ
Σατανᾶ διαφυγεῖν προπδολὰς, εἴθ᾽ ὡς ἐν θαλάττῃ,
εἴθ᾽ ὡς ἐν πολέμῳ προσδάλλοντος, καίπερ ἔχουσα

$255» significat, qui prophetze in hzc verba lüqui-
tur : « Ecce ego declino in eos, sieut fluvios: pacis,
et sieut Lorrens, qui innndat gloriam σαι ?*, »
Deinde in fluviorum metaphorà persistens, et txn-
quam de navigio loqueretur, fideliuin personam
introducit, quze post Christi adveutum in 'diabo-
lum issurgat, et eum illos pervagari qiio. mire
solebat antea, prohibeat. Non enim, aiunt, tibi
amplius patemus; neque poteris jam, tanquam
nauta quispiam, per fluvios istos navigium agere.
406 Neque vero causam omittit, eum ait :
' Deus. enim meus magnus est, ideoque non fue per-
transibit. Ipsius enim judicium et jugutn effugi, in
Dei potestatem assertus, Quod. οἱ alibi ide'n pro-
pheta testatus est his verbis : « Erit ihi via pura,
et via sancta vocabitur. Et non erit ibi via impura,
neque erit leo, neque ferarum malarum ulla illo
ascendet; sed ambolabunt in ea redempti per Do-
minum **. » Post hzc, sermone ad Judieoruim co-
tnr translato, in navis icetapliora immoratur, Ut
enim ventis veliementius szvientibus, cu: vela
contrahi nequéunt, eorumdem impetu nalis incli-
nalus naufragium efficit, sie et Gibi quoque accidet,
Ino, ne tropzi quidem signum, victrtx. attollet
civitis; sed potius tradetur in praedam, qua sicut
'mova illa, Satanz áusultus sive tanquam mari, sive
tanquain bello adorientis, perferre non valeaí ,
etiamsi legen ipsam, ut ad. rectam vitze ralionem

τὸν νόμον ὀρθοποδεῖν ἀναγκάζοντα, OL δὲ τὸ πρὶν τῇ C cogatur, habeat. Gentes autem, qua prius propter

εἰδωλολατρείᾳ χωλεύοντες ἐθνικοὶ ποιήσονται tpo-
ψομὴν, κερδαίνοντες τὰ παρὰ Θεοῦ, δι᾿ ὧν νιχῶσι
by Σατανᾶν, τὸ πρὶν ἀποθέμενοι φορτίον, καὶ τὸν
κόπον τὸν ἐξ αὐτοῦ, τῆς τῶν ἁμαρτιῶ" τυχόντες
ἀφέσεως διὰ τῆς ἐν πίστει χάριτος, fv Ἰσραὴλ οὐκ
ἐδέξατο" ὃς xa λέγοι ἂν εἰχότως, Αἱ ἁμαρτία: μου
ὑπιρῆραν τὴν χεφαλήν pov. Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ
ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. Οἷς καὶ ὁ νόμος ὑπῆρχε βαρύ-
κατος. Ὃ δὲ νέος λαὸς ἀχούει διχαίως, Moxáptot ὧν
ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, xai ὧν ἐπεχαλύφθησαν αἱ
ἁμάρτίαι; Οὕτω δὲ πάλιν ἄλλοι τινὲς ἐξηγήσαντο. Ὁ
προφήτης ὑποδείχνυσι τὴν Ἱερουσαιζϊὴμ, τά τε Ev
αὑτῇ παρὰ Θεοῦ δοθέντα ὑκομιμνήσχει συνθή-
paza.
Νόμον γὰρ δοὺς καὶ ναὺν "Aytá τε ἁγίων, ὥσπερ
τινὰ σχηγὴν» ἐπήξατο, τοῖς τῆς χηδεμονίας συνέχων
-σχοιγίσιξ, χορηγῆτας πάντα πλουσίως. Καὶ 'ox
fjv στενοχωρηθῆναι, ὅσον ἧχεν εἰς τὸν Θεὸν, ἐπαν-
θοῦντος αὑτοῖς τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. ἀφ᾽ οὗπερ, ὡς
ἀπό τινων ποταμῶν" καὶ διωρό γῶν ἢρύεδθε τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἀφθονίαν. Τοσοῦτος 'γὰρ ἔστιν 6 Θεὸς, ὡς
πάνια πληροῦν, οὗ pb; εὕρεσὶν 60x ἂν ᾿δεηθέίης
oby 6o) páxporípac, οὐ ναυτιλίας πολλῇ". Παντα-
χοῦ qhp máptotw τῷ χεῖρας σίας ἐπαίροντι, καὶ
€3x ἔστιν οἷά τις παριὼν, a τις ἀποτύχοι τῆς αὖ-

*' 52. Lxvi, 18, 3588. xxxv, 8-10.

** s.j. xxx vit, 5.

idololatriam cfandicabant, predam | facient, ea que
Dei sunt, iucratz : quibus Sataua devicto, prioris-
que oneris abjecta molestia, eam suut peccatorum
remissionem per fidei in Christum gratiam. con-
secüt:e, quam non est adeptus Israel : qui merito
iniquitates stas proprium caput supergressas esse
super se **, pr:eter legis onus gravissimum, dicere
queat: cum juste recens populus, beatos esse
quorum remisse sunt iniquitates, et quorum
tecta sunt peceata **, audiat. Sic aulem quibus-
dan rursus explicare visum est: Jerusalem subin-
dicat propheta, et quae in éadem Dei dono lhiaben-
"tur, foedera in. memoriam revocat.

D Legem enim et templum, Sanctaque $aheloritm

€um dedisset, veluti faberhaculum quoddam cdn-
struxit, stedii et. benevolentie funibus * comple-
ciens, omniaque aDunie suppeditans. ΝΊΝ deinüe
iolestiarin: passi? snnt, cam in" eis Dei nomen,
'quantum: in Ípso fult, florere fecerit; a io, lan-
quam a fluviis uibusdam et rivis, terim uberta-.
tem et eopiam hausistis. Tantus enim Deus est,
ut omnia comp'eat, nec ád ejus investigationer
longiore via aliqua, aut 7&9 navigatione opus,
liabeas, Adest enim ubique, si quis sanctas manüs

θ᾽ Psal, 1x31, Fl.

VARIA: LECTIONES,

b qp. πλοίον

Digitized by Google
