$331

COMMENTARIT IN ISATAM.

2338

"Hyovv, ἕν τε τῷ ἀποστῆναι Θεοῦ τῆς ὄντως πηγῆς À damus ; sive. ad demons ipsos, lacus contritos

ζωῆς, καὶ τῷ προσχωρῆσαι τοῖς δαίμοσιν, Aáxxotg
συντετριμμένοις, κατὰ τὴν Ἱερεμίου φωνὴν, συν-
ἢ ἔχειν ὕδωρ μὴ δυναμένοις. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι ὡς οἱ
φιλόστοργοι πατέρες τὴν σμικρὰν κατὰ παιδὸς ἀμαρ-
τίαν μείζω πολὺ τῆς ἀξίας νομίζουσιν, οὗτιν διὰ
φιλανθρωπίαν ὁ θεὸς τὴν ἐλάττω τῆς ἀξίας διπλασίαν
ὁρίζεται. "Αλλως γὰρ οὐχ ἄξιον τῆς αὐτοῦ χρηστός
τητὸς ἐν διπλῷ τιμωρεῖσθαι τοῦ λέξαντος * « Οὐχ
ἐχδιχήσει Κύριος δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν θλίψει. Οἰχτίρ-
μὼν γὰρ xai ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος καὶ
πολυέλεος χαὶ ἀληθινός. » Καὶ, « Οὐ χατὰ τὰς ἀνο-
μίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν οὐδὲ χατὰ τὰς ἁμαρ-
πἰίας ἡμῶν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν. » Σύμφωνον Gi
πῷ, Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, καὶ Ζαχαρίας
ὁ τοῦ Βαπτιστοῦ λέγει Πατήρ * ε Καὶ σὺ,, παιδίον,
προφήτης ὙΨίστου χληθήσῃ. Προπορεύσῃ γὰρ πρὸ
προσώπου Κυρίου, ἑτοιμάσαι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. »
Περὶ οὗ φησιν ὁ Σωτήρ * « Ἐχεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ
καιόμενος xal φαίνων. Ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλ-
λιαθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ, » Ἥλιος
ὙΧ0 δικαιοσύνης καὶ φῶς ἀληθινὸν ὁ Χριστός. Καὶ
τὸ μέσον ἀμφοτέρων ἀσύμδλητον, xàv. ὅτι μάλιστα
πὸ ἀνθρώπινον πλῆρες γένοιτο σοφίας τε χαὶ φωτός.

Τοῖς δὲ ἀπεγνωχόσι σημεῖον δίδωσι παρακχ.1ή-
σεως. Ὅταν γὰρ ἀπὸ τῆς ἐρήμου περὶ μετανοίας
ἀχούυις φωνῆς, τότε νόει παρεῖναι τὸν προπδοχώ-

( ut Jeremiz vocibus utar **), qui aquam continere
non possunt, transeamus. Aiunt autem nonnulli ,
non aliter quam patres, qui magno liberorum amo-
re flagrantes, leve eorum peccatum ionge gravius
et acerbius putant; sic et. Deum pro sua. in ho-
mines benevolentia , culpe levioií poemas duplo
majores irrogare. Alioquin enim duplex exigere
supplicium ejus bonitate fuerit indignum , qui di-
xerit : « Non vindicabit Dominus bis ob idem in
afflictione. 4.4.1 Misericors enim et miserator Do-
minus , longanimis , et mult»  misericordiz, et
verax 5. » Et: « Non secundum iniquitates nostras
fecit nobis **. » Itemque : « Non secundum percata
nostra retribuit nobis *, » Et vero quod hic, Pa-
rate viam Domini, habemus, ci maxime congruum
quod Baptiste pater Zacharias ait, in. hunc. mo-
dum : « Et tu, puer, propheta Altissimi voca-
beris. Preibis cnim ante faciem Domini parare.
vias ejus **. » De quo et his verbis etiam loquitur
Salvator : « óle erat lucerna ardens et lucens ;
vos autem voluistis exsultare ad horàm in luce
ejus 9. » Est enim justitie 501 et veralux Christus.
Neque est. quod utriusque differentiam investiga-
ri, vel cum alia conferri, quantumlibet illa howi-
num sapientia et luce abundet, posse putemus.

lis autem, qui spem abjecerunt, consolationis
signum proponit, Cum enim in se/itudine, ait, de
penitentia concionari vocem audieris, tunc eum,

μενον. Ὥς ἀπὸ λεωφόρον δὲ τὰ μὲν ἐχούσης ἀνάντη, ἃ qui, exspectabatur, adesse cogitato. Sermonem

τὰ δὲ χοῖλα, xai διὰ τοῦτο δυσπορεύτου, «bv λόγον
εἴληφεν “ ἥτις ἂν γένοιτο Jeía , τῶν μὲν χκαθαιρου-
μένων ὕψους k* τῶν δὲ, πληρουμένων κχοιλότητας,
ὁποία διὰ Χριστοῦ γέγονεν ἡ τῆς εὐσεδείας ὁδὸς,
&6ato; πρότερον ὑπὸ τῶν χοσμοχρατόρων τοῦ
σκότους ὑπάρχουσα ταῖς γεώδεσιν ἐγχαταδησάντων
ἡμᾶς ἡδοναῖς. Δόξαν δὲ Κυρίου καλεῖ τὸν Υἱὸν, ὡς
ὑπὲρ πᾶσαν ὄντα τὴν χτίσιν καὶ τῆς αὐτῆς θεότητος
τῷ Πατέρι. Τοῦτο δὲ καὶ γενόμενος ἄγθρωπος ἔδειξε
θαυματουργῶν ἀεὶ, καὶ τὴν κτίσιν μεταπλάττων τῷ
ῥήματι, γενόμενος πᾶσι σωτήριον, τῶν ἐννόμῳ
θυσιῶν ἁμαρτίας καθαιρεῖν μὴ δυναμένων. Ἐν δὲ
Χριστῷ τελειούμενος τῷ τῆς νἱοθεσίας πνεύματι
“δτιμήμεθα πάντες, τό γε ἧχον εἰς τὴν τῆς χάριτος

deinde tanquam a vis publicz ratione aggreditur,
quis mox ardua, moz cava, indeque difficilis exsi-
stit; qua tamen elata partim deprimendo, partim
depressa attollendo, plana et facilis reddi queat ὃ
qualis per Christum via pietatis jam exsistit; quie
invia olim ab hujus seculi tenebrarum potestatibus
obsidebatur, a quibus terrenis voluptatibus alligati
eramus. Gloriam autem Domini Filium appellat,
tanquam qui omnia a Deo creata longe superans,
ejusdem sit cum Patre divinitatis. Idipsum vero
etiam /tomo factus satis probavit, cum mirandis
operibus nunquam non editis, mundum etiam a
se conditum, ut cunctis auctor salutis evsisteret,
verbo suo transformavit; qui nullis in lege sacri-

δωρεὰν, πᾶσιν αὐτὴν ἀπλώσαντος τοῦ Θεοῦ * εἰ xot D ficiis ἃ peccatorum labe mundari purgarique po-

ip τῆς ἀπιστίας σχότῳ ταύτην τινὲς οὐ mpoofxavzo.
Μηδὲν δὲ ἴδιον f πεπλασμένον λέγειν ὁ προφήτης
ἐπιδεικνὺς, Θεοῦ τὸν .16γον ἐχάλεσεν. Τίνα δὲ
τρόπον ἔστι τὸ σωτήριον ἰδεῖν τοῦ Θεοῦ, διδάσκει
γαταφρονῆσαι δεῖν τῶν φαινομένων, ὡς ἀστάτων
εἰπὼν xal θᾶττον μαραιγομένων, λαβόντας εἰς νοῦν
τὸν Θεοῦ Aóyov μόνον ὡς ἀεὶ ζῶντα, xal μένοντα,
χαὶ πρόξενον ὄντα τῆς αἰωνίου ζωῆς. Εἴποις δ᾽ ἂν
ῥῆμα Κυρίου xaX τὴν ἐντολὴν τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
εὐπόντος " « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον

terat. At jam in Christo perfecti adoptionis spiritu
omnes honoramur, Deo, quantum in se cst, ipsum
gratie munus omnibus offerente et obirudente,
licet inüdelitatis tenebris obezeati nonnulli acce-
dere noluerint. Ac ne quid ex proprio sensu, νοὶ
fictum afferre propheta videretur, quod ait, rerbum
Dei nominavit. Ostendit vero quibus modis salu-
tare 4&8 Dei ridere liceat, cum quie oculis sab-
jiciuntur, tanquam incerta celeriusque arescentia
despicere; verbum autem Dei, tanquam vivum

* — "Jerem. n, 15. *5 Psal. cri, 8, 9, **ibid. 10. 57 ibid. ** Luc. 1, 76. ** Joan. v, 55.
VARLE LECTIONES.

E vp. ὕψος.

Digitized by Google
