3:1

COMMENTARII IN ISAJAM.

2362

λέγοντες " Οὗτός μου Θεὸς ὁ πρότερον ἀπιστού. A nes ipse trajectus est. Idem praterea et mare

pavos.

passum esse, cum rursum ad. delendos. /Egyytios

effusum est, qui non utroque maris liltore, sed ea tantum parte, in qua tum versabantur — lsraelitz,
ebullierunt** ; quo rem contemplati confiderent, eumque jam Deum suum esse, cui lidem prius

denegarant, proliterentur.

χα΄-χῦν, ᾿Εγγίζει ἡ χρίσις ὑμῶν, λέγει Κύριος d
Θεός. "“Ἤγγισαν αἱ βουϊαὶ ὑμῶν, «λέγει ὁ βασε-
Asbc Ἰαχώδ, ᾿Εγγισάτωσαν καὶ ἀναγγειλάτωσαν
ὑμῖν d συμδήσεται, ἢ τὰ πρότερον τίνα ἦν el-
sare, καὶ ἐπιστήσομεν τὸν γοῦν, καὶ γγωσώμε-
θα, εἰ τὰ ἔσχατα, καὶ τὰ ἐπερχόμενα, x. τ. λ.

Εἰπὼν τῆς πρὶν ἐρήμου τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον με-
ταδολὴν, ἐφ᾽ ἕτερον μεταδαίνει τάγμα, ὃ τῇ τῶν
εἰδώλων ἐγχατέμεινε πλάνῃ, μὴ ἐπιστῆσαν ὅτι χεὶρ
Κυρίου ἐποίησεν ταῦτα. Οὐδὲν οὖν ὑμῖν d xatd-
χρισις λείπεται, τῆς τοσαύτης ἀναισθῃτήσασι yá-
pco; Διὸ ἐπιλέγει " "Ἡγγισαν αἱ βουλαὶ ὑμῶν.
᾽Ανθ᾽ οὗ Σύμμαχος: Ἐγγίσατε, φητὶ, τὰ ἰσχυρὰ
ὑμῶν, Ὁ δὲ Θεοδοτίων Τὰ χρατωμώματα. Ὃ δὲ
᾿Αχύλας * ᾿Οστεώσεις 1". τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς θεοὺς
ὑμῶν εἰς τὸ μέσον ἀγάγετε. Οὕτως ἑρμήνευ-
92y.,...
ΚΕΦΑΛ. ΜΒ.

α΄-θ΄. ᾿Ιαχὼξδ ὁ παῖς μον, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ.
"IopaijA ὁ ἐχλεχτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ
ψυχή μον. Ἕδωχα τὸ πνεῦμά μον ἐπ' αὑτὸν,
χρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει" οὐ κεκράξεται, oU
δὲ ἀνήσει, οὐδὲ ἀχουσθήσεται ἔξω ἡ φωγὴ αὖ-
τοῦ, x. t. À.

e. . προεπήγγελται
δώσω. Καὶ ποία τις αὕτη, σαφῶς ἐπενήνοχεν. Λέγε-
ται γὰρ ἐπὶ τὴν "ExxXnolav εἰς ἀρχὴν δεδόσθαι, καθὸ
γέγονεν ἄνθρωπος, τὸ χατὰ πάντων χράτος λαχών.
Διὸ xai Ἰαχὼδ αὐτὸν, ὡς ἐξ αἵματος Ἰσραὴ1 τὸ
χατὰ σάρχα γεγονότα xaXel. ᾿Αντιλήψομαι δὲ, φη-
σὶν, αὐτοῦ. Συνειργάξετο γὰρ ὁ Πατὴρ αὐτῷ, ὡς
διὰ δυνάμεως; ἰδίας μεγαλουργῶν. Ἕστι δὲ καὶ ἀπό-
«“ἴεχτος, ὅτι καὶ ὡραῖος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων. Καὶ παράδεκτος, ὡς ᾿ἡγαπημένος. Εὐ-
δύχηϑε γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ λέγων « Οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα. »" Χρισθεὶς
δὲ, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, μετεσχηχέναι τοῦ ἁγίου
Πνεύματυς λέγεται, καίτοι τὸ “γεῦμα διδοὺς, xoi
ἁγιάξων τὴν χτίσιν, Βαπτισθέντι γὰρ τὸ Πνεῦμα,
φησὶν, ἐπεφοίτησεν. Ἐχρίσθη δὲ χρίσιν ἐξοῖσαι τοῖς
ἔθνεσιν, ὅ ἐστι διχαιοχρισίαν. Δεδιχαίωχε γὰρ αὐτὰ
καταχρίνας οὖν πλεονεχτήσαντα Σατανᾶν, λέγων *
« Νὺν χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου τούτου. Νῦν ὁ ἄρχιυν
τοῦ χόσμου τούτου ἐχδληθήσεται ἔξω, Κἀγὼ ἐὰν
ὑψωθῶ ix γῆς, πάντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Εἴτα,
ἐπειδήπερ ἡσύχως, xal πράως τὸν ἀνθρώπινον διώ-
δευσε βίον, ἐν ὑφέσει πολλῇ, μηδὲ τοῖς θραπευομέ-
vot φανεροῦν ἐπιτρέπων αὐτὸν, Οὐκ ἀνήσει, φησὶν,
οὐδὲ ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὑτοῦ. Οὐδαμοῦ
γὰρ ἔξω τῆς "lovbzlag καὶ Γαλιλαίας διέτριψεν. Ἦλθε

UP Math, τα, 17; xvii, δ. " Joan. xii, 51, 52.

λέγων: ᾿Δρχὴν “Σιὼν c

/&89. Vsss. 21-99. Appropinquat judicium vestrum,
dicit Dominus Deus. Appropinquarunt consilia. ve-
stra, dicit rez Jucob. Appropinquent, et. annuntient
vobis qua ventura sunt, aut priora que erant, dicite,
εἰ mentem advertemus, et cognoscemus quae ultima,
εἰ qua ventura, etc. |

Post absolutum de regione sermonem qui deserta
olim jam melior evaserat; ad alium eorum nunc
transit ordinem, qui idolorum errore nondum posi-

B io, ista. manu Domini faeta esse ignorabat. Una

igitur vobis, inquit, superest. condemuatio, qui ad
tantam gratiam. obstupescalis. Atque liinc est, quód
appropinquarunt consilia cestra subjungit ; pro qui-
bus appropinquale fortia vestra Symmacbus ; firina-
menia Theodoiio ; (ulcimenta Aquilas, transtulerunt :
quasi Deos in medium proferre jubeant. Sic inter-
pretati sunt, .. . ..
CAP. XLII.

AG3 Vrns. 1-9. Jacob puer meus, suscipiam
eum ; Jsrael electus meus, suscepit eum. anima mea.
Dedi spiritum meum super eum. Judicium gentibus
educet. Non clamabit, ueque dimittet, neque audietur
foris vox. ejus, etc.

A654 .... Prenuntiavit dicens : Imperiom
Sioni dabo. Deinde quodnam illud esset, aperte
intulit, Dicitur enim ad Ecclesi:& imperium datus,
quatenus homo factus summam in omnes potesta-
tem obtinuit. Itaque et Jacob. ipsum, lanquam qui
de sanguine Jsrael secundum carnem nalus 6556],
appellavit, Deinde suscipiam ewm adjecit, Simul
enim cum eo Pater operabatur; tanquam propria
virtute οἱ potentia res m»gnas pararet, Est. vero
etam elecius, tanquam qui forma pulchritudine
mortales omnes exsuperaret; et acceptus, tanquam
qui diligeretur. Placuit enim Patri, qui de eo in
hunc modum locutus esse legitur : « llic est Filius
meus dilectus, in quo complacui?-?, Ünctus au-

D tem, secundum humanitatem, Spiritus saneti etiam

particeps esse dicitur ; quanquam et spiritum lar-
giri, cum creata sanctifical, dieatur, I eum enim,
cum tingeretur, ait, Spiri'us. illapsus est. Unclus
e»t vero ut justo judicio gentes in libertatem asse-
reret : quod ab eo factum est, cum contumeliosuin
et fraudulentum Satanzm condemnavit his verbis :
« Nune judicium est bujus mundi. Nunc princeps
hujus mundi ejicietur foras. £t ego, si. exaltatus
fuero a lerra, omnes tralam ad me ὅν. » Deinde,
quoniam placide οἱ mausuete vitam istam exegit,
magna modestia ne iis quidem quos sanaverat,

YARUIE LECTIONES,

* yp. στερεώτεις.

Digitized by Google
