2353

PROCOPII GAZJEI

2161

se ipse palam facere permittens, aon' dimittet, ait, A δὲ καὶ μέχρι τῶν ὁρίων Τύρον καὶ Σιδῶνος, xoi τῆς

neque audietur vor ejus. Nullibi enim extra Judzain
et Galilzam egit ; sed ad Tyri usque, et Sidonis,
neenon Caesarem, quz Philippi dicitur, confinia
tantum, prztermissis alienigenarum urbibus, pro-
gressus est ", Adeo autem, inquit, nullo strepitu
pertrausibit, ut infirmus maxime, et ob id contrito
calamo comparatis, dolore ullo non afficiatur , imo
ue linum quidem fumigans, id est. comburens, ez-
slinguatur ; quod alii evanidum reddiderunt. Aiunt
vero per. fumigans linum eum demonstrari, qui
mente carnis sus temere intumescat. Non enim
oinnes mansuetus et buimilis corde fuit.

A&G653 Non desunt, qui lini fumigantis appella-
tione, terrenum bominem velint significari, qui

virtutis adhuc aut pietatis scintillam exiguam sibi B

reliquam fevit, Hunc enim consolatus spem abji-
cere non sinit, qui volentem septuagies septies
ad penitentiam admittendum edixit **; quique
niagna dicendi libertate de judicio Dei apud omnes
disputavit; neque prius destitit, donec lucis instar,
per resurrectionem ex mortuis splenduerii , quam
ut iunueret, respondebit, et non conteretur adjunxit.
Ipsum enim conterere, εἰ exstinguere (morle enim
homines conteruntur), qui necis ejus auctores fue-
runt, conati sunt : sed unus Christus morte supe-
rior evasit. Imo splendere non desiit, donec jadi-
cium super lerram poneret, id est, Ecclesig in
terra. adiministrationem et judicium , quod suis
discipulis commisit, ordinaret. Videtur enim in
istis judicii nomine legem significare, ut de Israele
dictüm est, eum ibi justificationes et Judicium esse
voluisse. Et ruraus, Judicium et justitiam in Jacob
effecisse ". Aiunt deinde nonnulli legem in umbris
et typis delitescentem, decretis evangelicis in lucem
esse educturum. Neque vero particula donec prz-
finitum temporis terminum aliquem quo elapso
conterendus sit, indicat, sed (antum effecturum,
ut ἐπ toto orbe judicium ejus statuatur. Juxta illud :
« Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum **. » Et iliud : « Ecce
ego vobiscum sum donec sxeuli fiat consumma-
tio **, » Sie et nunc decretorum suorum certam
et inmutabilem constantiam demonstrat, Scribitur

enim : « Justitia tua, justitia in seternum, et lex D

iua veritas **, »

Sperarunt vero et. gentes. in. nomine. ejus, post-
quam Deum esse didicerunt, etiamsi in carne
apparuerit. Quin et secundum Davidem : « [ἢ
nomine ipsius exsultabunt (iota die *'. » Ab eo
enim Christiani nuncupamur, et in eo spes nostras
omnes collocatas habemus. Ceterum quo loco
entes habemus, Hebrzos ipsos cmterosque inter-
preles, insule A466 videas legere; ubi deinde
mine, legem scribere. Insularum porro appella-

Φιλίππου Καισαρείας, ᾿Αλλ᾽ οὐχ αὑτῶν xl» τῶν
ἀλλοφύλων πόλεων. Οὕτω δὲ, φησὶν, ἀψοφητὶ διελεύ-
σεται, ὡς μηδὲ λυπῆται τὸν ἀσθενέστατον, xat διὰ
τοῦτο xa.ldpq, xa τούτῳ τεθλασμένῳ παρεικαζό-
μένον. ᾿Αλλ' οὐδὲ λίνον κατασδέσει καπνιζόμενον.
Τοῦτο γὰρ τὸ τυρόμδνον, ὅπερ ἄμαυρον ἐξέδωχαν
οἱ λοιποί. Δηλοῦν δὲ τὸ Airor φασὶ τὸ τυφόμενον,
τὸν elxfj φυσιούμενον ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ.
Οὐ ταπεινὸν γὰρ ἐλύπησεν, οὐ μετῆλθεν ὑπερήφανον,
πρὸς πάντας ὧν προς, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.

aut humilem lesit, aut superbum ultus est, qui in

Τινὲς δὲ λίγον τυφόμενον, τὸν γήϊνον ἔφασαν
ἄνθρωπον, τὸν ἀρετῆς f| θεοσεδείας σπινθῆρα Bpa-
χὺν διασώζοντα. Τοῦτον yàp: παραχαλῶν, οὐκ ἐᾷ
χωρεῖν sig ἀπόγνωτιν, τὰς ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ
μετανοίας νομοθετῶν" σὺν παῤῥησίᾳ δὲ πᾶσι τὰ
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ διεστέλλετο χρίσεως. Καὶ οὗ πρό-
τερον ἐπαύσατο, 7] φωτὸς δίχην ἐκλάμψαι διὰ τῆς
ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως, ἣν αἰνιττόμενος, φησίν"
᾿νγαλάμψει, καὶ οὐ θρανσθήσεται. θραῦσαι μὲν
γὰρ αὐτὸν καὶ ἀποσθδέσαι πεπείρανται οἱ τὸν θάνα-
τὸν αὑτῷ κατασχευάσαντες. Θανάτῳ γὰρ ἄνθρωποι
θραύονται. Μόνος δὲ Χριστὸς θανάτου χρείττων
ἐγένετο. ᾿Ελλάμψας δὲ οὖκ ἐπαύσατο, ἕως θῇ ἐπὶ
τῆς γῆς κρίσιν, τοῦτ' ἔστι, πρὶν ἐπὶ γῆς διατά-
ξασθαι τὴν περὶ τῆς Ἐχνλησίας διοίκησίν τε καὶ
κρίσιν, ἣν τοῖς αὑτοῦ παρέδωκε μαθηταῖς. Κρίσιν

C τὰρ ἔοικεν ἐν τούτοις τὸν νόμον καλεῖν, ὡς εἴρηται

περὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐκεῖ ἔδωχεν αὐτῷ δικαιώματα
xai κρίσιν. Καὶ πάλιν" Κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν
Ἰακὼδ τὸ 4 ἐποίησας. Καί φασί τινες, ὡς τὸν νόμον
ἐν σχιαῖς ὄντα καὶ τύποις, εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει, διὰ
τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων. Τὸ δὲ, ἕως, [οὐ]
καιροῦ προθεσμίαν δηλοῖ, μεθ᾽ ἣν θραυσθήσεται,
ἀλλ' ὅτι χρατήσει τοσοῦτον * ὥστε καὶ ἐν πάσῃ τῇ
qii θεῖναι τὴν κρίσιν. Κατὰ τό" « Káfou ix δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θήσω τοὺς ἐχθροὺς σον ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σον.» Καὶ τό" « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι,
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Οὕτω καὶ νῦν τῶν
αὑτοῦ θεσπισμάτων τὸ ἀῤῥαγὲς δηλοῖ καὶ ἀσάλευτον.
Γέγραπται γάρ’ € Ἡ διχαιοσύνη aov, διχαι:οπύγη εἰς
τὸν αἰῶνα, xai ὁ νόμος σου ἀλήθεια, »

Ἤλπισέν γε μὴν τὰ ἔθνη ἐπὶ τῷ ὀγόμαει αὑτοῦ,
Θεὸν εἶναι μαθόντα, εἰ καὶ πέφηνεν ἐν σαρχέ. Καὶ
χατὰ τὸν Δαδίδ' ε« Ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἀγαλλιάσον-
ται ὅχην τὴν ἡμέραν. » Κεχλήμεθα γὰρ Χριστιανοὶ,
χαὶ ἐπ᾿ αὐτῷ πᾶσαν ἔχομεν τὴν ἐλπίδα. Τὸ "E6pat-
χὸν δὲ, καὶ οἱ λοιποὶ, ἀντὶ τοῦ ἔθνη, νῆσοι, φασίν.
Καὶ ἀντὶ τοῦ, ὀγύματι. vópq. Νήσους δὲ τὰς
ἐχχλησίας λέγομεν ὑπὸ τῶν ἀπίστων, ó; ὑπὸ θα-
λάττης κεκυχλωμένας. Νόμος δὲ τοῦ προφητενομέ-

δ Matth. xv, 29, 89. 38 Matth. xvin, 92. 57 Psal. xcvin, ὁ, 9 Psal. cix, 1,3, ** Matth. xxvim, 40.

99 Psal. cxvin, 142. 5! Psal. Lxxavin, 47.

YARLE LECTIONES. *

* dg. τὸ.

Digitized by Google
