293

PROCOPII GAZ.EI

23:56

censent nonnulli, postquam gentes mysteriis ini- A Τινὲς δὲ λέγουσιν, ὡς μυσταγωγήσας τοὺς ἐξ

tiasset, apostolos jam proposito sermonis, et cate-
cheseos argumento, confidere jubere, patrumque vir-
wrem, eujus illi nomine Deo dilecti evaserant, in
memoriam revocare : Dilectos praterea eL electos
patres eorum nominare, ut ex ingenua et liberali
sirpe propagati, patribus fieri similes, eorumque
pietatem imitari studeant. Abrakam, inquit, as-
sumpsi, vocans eum ab. extremis terras, his verbis τ᾿
« Egredere de terra iua, el de ooguatione tua 35.»
Deinde, a summitatibus ait; quia monlosa esse
Chialdieorum terra narratur ; unde idololatria summa
laborasse Abrahami posteros significavit. Deinceps,
tanquam de universo Israele locutus; Disi tibi,
addit, puer meus es. Est enim et ipse primogenitus
nuncupatus, neque a Deo, a quo electus fuerat,
derelictus; cum ab eodem audiat : Ne timeas, neque
erres. Ego euim sum Deus tuus, qui. eonfortavi te;
eo tempore nimirum, quo ipsum, lege proposita,
Deum unum, et Dominum unum esse, eique soli
sersiendum docuit ; cum denique Unigeniti dextera
devictarum gentium bzreditatem adire fecit.

Sin aulem ad priorem interpretationem respicis :
ab ipsa seminis Abrahg mentione, ad apostolici
chori electionem iterum revertitur; qui puer meus
dicat; aut 48 secundum Symmachi interpreta-
tionem servus. meus, qua ratione et Paulus servi
nomine, tanquam preclare dignitatis alicujus,
gloriatur. Quin et apud prophetam postea : « Ma-
gnum tibi est vocari servum meum, invenias **, »
Et hic przterea electioni, servitutem praeponit, Ele-
cionem vero ad Evangelium gentibus promulgan-

' dum excitans, Noll metuere, inquit, ego tecum sum.
Juxta illud: « Ecce ego vobiscum sum omnibus die*
bus, usque ad consummationem seculi ?*, » Sed
vide, ne erres, adjicit; qui tua te unius virtute
tautz promulgationi satis esse posse arbitreris.
Quid enim me absente, tibique vireg adversus tan-
tas miserias non suppeditante, facturus eras ? Ego
enim te, ne praeconem agenti quidquam officeret,
tanquam presidio muniebam. ltaque tuos adver-
sarios nihili facias. Erunt enim quasi non sint, qui
non ita pridem sxvientes aliquid esse videbantur,
cum sit eorum finis interitus; juxta illud : « Vidi
impium exaltatum maxime, et transivi, et ecce non
erat "δ. » « Qui enim allum. sapiunt, inquit, gra-
vem et inexspectatam ruinam patiuntur **, » Et
rursum : « Qui excelsas zdes construit, ruinam
parat 9, » At illud : Ego auziliatus sum tibi, ne
timeas, vermis Jacob, non agnoscitur ab interpreti
bus Septuaginta. Deinde vermis idem nomine,
quod electi. antea, signilicavit, sive quod vermis in
modum incredulorum urbes subingressus, super-
stitionis errorem funditus ex hominum mentibus
exstirparit : sive. quod humi serpens ipsa etiam

ἐθνῶν, παραθαῤῥύναι τοὺς ἀποστόλους, BV ὧν ἤμελ-
λε τὸν τῆς κατηχήσεως ποιεῖσθαι λόγον" xal τῆς
τῶν πατέρων αὐτοὺς ὑπέμνησεν ἀρετῆς, ἐξ ἧπερ *
ἠγαπῶντο παρὰ Θεοῦ. ᾿Αγαπητοὺς δὲ καὶ ἐχ.12.1εγ-
μένους τοὺς πατέρας καλῶν, ὡς ix ῥίζης ὄντας
τοὺς ἐξ αὐτῶν εὐγενοῦς * ζηλῶσαι τοὺς πατέρας
παραχαλεῖ, χαὶ τὴν ἐχείνων εὐσέδειαν * λεΐων, ὡς
τοῦ ᾿Αθδραὰμ ἀντελάδετο, καλέσας τοῦτον ἐξ
ἄχρου τῆς γῆς, εἰπὼν" «Ἔξελθε ἀπὸ τῆς γῆς σου,
xal ἀπὸ τῆς συγγενείας σου. » Σχοπιῶν δέ φησιν,
ἐπειδήπερ ὀρβινὴν εἶναι τὴν Χαλδαίαν ἱστόρηται, δι᾿
ὧν ἐν ἄχρῳ τῆς εἰδωλολατρείας εἶναι τὸν "A6paduc
ἐσημαίνετο. Εἶτά φησιν ὡς περὶ παντὸς Ἰσραὴλ,
ὅτι Εἶπά σοι" Παῖς μου sl. Πρωτότοχος γὰρ ὧνό-
μασται, Γεγονότα τε τοῦτον ἀπόλεκτον οὐχ ἔγκατο
ἔλιπεν ὁ Θεός. Πρὸς Ov φησι" Μὴ φοδοῦ, μηδὲ
πλανῶ" ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ Θεός σου, ὁ ἐνισχύσας
σε. Διδάξας αὐτὸν διὰ τοῦ νόμου, ὅτι xal θεὸς εἷς
ἔστι, καὶ Κύριος εἷς, καὶ αὐτῷ χρὴ μόνῳ λατρεύειν, “
διὰ τῆς ἰδίας δεξιᾶς τοῦ Μονογενοῦς κληρονόμον
ποιῆσας ἐθνῶν ἡττημένων.

Κατὰ δὲ τὴν πρώτην ἐξήγησιν, τοῦ σπέρματος
ἸἈδραὰμ μνημονεύσας, ἐπὶ τὴν τοῦ ἀποστολιχοῦ yo-
ροῦ πάλιν ἀνέδραμεν ἐχλογὴν, παῖς μου λέγων,
κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς, δοῦ.186, ἐφ᾽ ᾧ xav Παῦλος μέγα
φρονῶν, δοῦλον ἑαυτὸν, ὡς ἀπό τινος ἐκάλεσεν ἀξιώ-
μαᾶτος, Καὶ προϊὼν γὰρ ὁ προφήτης ἐρεῖ" « Μέγα
σοί ἐστι τοῦ κληθῆναί σε παῖδά μου. » Κἀνταῦθα δὰ

( πάλιν εῆς ἐκλογῆς τὴν δουλείαν προέταξεν. Τα -

ραθαῤῥύνων δὲ τὴ» ἐκλογὴν πρὸς τὸ πᾶσι τὸ Εὐαγ-
'χέλιον χηρύξαι τοῖς ἔθνεσιν" Μὴ φοδοῦ, φησί" μετὰ
σοῦ γάρ εἶμι. Κατὰ τό" ε Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι
πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. »
᾿Αλλὰ μηδὲ πλανῶ, φησὶν, νομίσας ἰδίᾳ δυνάμει
πρὸς τοσοῦτον ἐξαρχέσαι τὸ χήρυγμα, Τί γὰρ ἂν
ἔπραξας, μὴ παρόντος ἐμοῦ, καὶ πρὸς ταλαιπωρίας

. καρτερίαν ἐμθάλλοντος ; ἐγώ σε γὰρ ἐφρούρουν,

πιρὸς τὸ μηδὲν ἐμποδῶν σοι γενέσθαι κηρύττοντι.
Τῶν οὖν ἀνθισταμένων μηδένα πεποίησο λόγον.
Ἔσονται γὰρ εἰς οὐδὲν, οἱ πρὸς ὀλίγον ἐν τῷ διώ-
x&ty εἶναί τι δόξαντες, ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια. Κατὰ
τό" « Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον, καὶ παρῆλ-
θον, καὶ ἰδοὺ οὐχ fjv. » — « OL γὰρ φρονοῦντες, φησὶ,

Ὁ τὰ ὑψηλὰ, δεινὴν καὶ ἀδόχητον ὑπομένουσι συντρι-

θήν. » Καὶ πάλιν" «Ὃς ὑψηλὸν ποιεῖ τὸν ἑαυτοῦ
οἶκον, ζητεῖ συντριδήν. » Τὸ δὲ, Ἐγὼ ἐδοήθησά σοι,
μὴ φοδοῦ, σκώληξ ἸἸαχὼδ, οὐ κεῖται παρὰ τοῖς
Ἑδδομήχοντα. Σχώληχα δὲ προσηγόρευσεν ὃν mpo-
λαδὼν ἑχάλεσεν éx.lexcór, διὰ τὸ σκώληκος δίχην
τῶν ἀπίστων τὰς πόλεις ὑποδυόμενον τὴν δεισιδαί-
μονα πλάνην ἐξ αὐτοῦ βάθους τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἐξαφανίζειν ψυχῆς, καὶ ὅτι περ εὐτελὲς καὶ ἰδιωτι-
xby τῶν ἀποστόλων ὑπάρχει τὸ χήρυγμα. Οὕτω γ᾽
οὖν καὶ αὐτὸς ἐν ψαλμῷ φησιν ὁ Σωτήρ' ε Ἐγὼ δέ

δ: Gen. xri, ὁ. 183. xix, 6, ?* Matth, xxvii, 90. 9 Psal. xxxvr, 25. 9 Prov. xvii, 19. 57 ibid.

16.

5.0. Ey ἧπερ. 1 pp. εὐγενεῖς.

YARUE LECTIONES.-

Digitized by Google
