3103

PROCOPII GAZ.EI

2304

persecutionum | temporibus immobilis permanet. A τῶν διωγμῶν ἄσειστος ἐπιμένειχαιροῖς, « Πύλαι γὰρ

« Nequeenim porte iuferi, inquit, adversus eam pre-
valebunt **, » qua nullo inibrium impetu, nullo ffu-
viorum, nullo ventorum denique, cuim super petram
fundata sil **, ceciderit. Est vero hujus rei ratio,
quod nomen Domini locus in nova civitate futurus
sit ; et quoi ejusinodi in locoimmobilis ipsa pernran-
sura. Quod si Symmachi spectetur. interpretatio:
101, ait, potens nobis Dominus. Locus [fluviorum
rivi latissimi, quo non ibil remigis navigium, neque
praceptum potentis. pertransibit eum. At ubi, quo
non ibit, dixit, ita ipse Aquilas: Non ibit in ea
uavis remigii, et triremis magna uon. transqgredietur
ipsum, Quibus nominale eivitatis Dominum fore
locum fluviorum indicant, ut merito usurpetur:
« Fluminis impetus ketificat civitatem Dei** ; »
et illud : « Flumen Dei repletum est. aquis?t, »
Fiuvii autem, inquil, adeo sunt in tuto, ut hostibus
Ín eos ascensus non pateat; quippe qui parvisque
,et graudioribus navigiis muniti sint, quibus muri
loco civitas cireundatur, quz judicem et ducem
babet Salvatorem. et. Dominum ; cujus iwpetus,
tanquam qui fluvius primus sit, et ultimus civitatem
Dei kelificat. Quanguam tamen et. multorum ffu-
viorum nomine angeli intelligantur, qui semper
Patris faciem in egelo intuentes **, Ecclesiam cu-
stodiunt. Inde postea veteris civitatis calamitates
subindicat. Hujus enim, tanquam navis malus, di-
ruptis [unibus. quibus  retinebatur 405, tempe-
iate dejectus est, quod. ita reddit. Symmachus :

fuz eorum, ut non. expendat. velum, Tunc. dimisit

wsque ad apelia mulia: quibus verbis tanquam -

vavali prfelio demersam navim, et ab hostibus
direptam oculis subjicit. Eos enim, ad sacram
usque supellectile: ín predam tradidit. Dominus
lomiuibus impiis et anima claudicantibus ; qui,
iradente Domino, non laborarunt, et, a peccatis liberi,
Hierosolymis ipsis divino judicio potiti sunt.

Alii autem. hune in modum explicarunt. Inter
habitum a Deo de lilterariis insipientibus sermo-
nem, sanctorum rursus persona inducitur, qui eam
sibi mutuo, sive qu: in terris, sive quae in ccelis
habetur, Ecclesiam ostendant, in quam incolas illa
fleducil, 4:5 salutare. in terra, id est. Christum,
possidet, quibus in hunc modum prophetze respon-
det oratio : Oculi tui. videbunt Jerusalem, tanquam
, ex tabernaculi similitudine, quo in solitudine usa
i est, quz ad eam spceetaut, exponat, Est vero creden-
tibus, in civitate securitatis causa, quod magnum
somen Domini vobis dixit; ut ab bis, qui Christo
non crediderunt, distingueret. Deine etiam, quod
locus erit vobis ipsa, qux semper est, civitas :
in qua latos flucios el rívos, id est evangclistas et
apostolos, Ecclesiarumque profectos suo quemque

δου, φησὶν, οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς,» ὑπό τε δμόρων
xai ποταμῶν καὶ πνευμάτων οὐ πέπτωχε. Τεθεμε-
λίωται γὰρ ἐπὶ πέτραν. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι τὸ ὄνομα
Κυρίου τόπος ἔσται τῇ καινῇ πόλει, καὶ ὡς ἐν
πόπῳ τοιούτῳ χαθέστηχεν ἄπτωτος, Κατὰ δὲ Σύμ-
μᾶχον, ἐκεῖ κραταιὸς ἡμῖν Κύριος. Τόπος ποτα-
μῶν διώρυγες εὑρύχωροι, ὅπου μὴ σορευθῇ
πλοῖον xwznlárov, οὐδὲ ἐνγτοὴ χραταιοῦ δια-
περάσει αὐτόν. Τὸ δὲ ὅπου μὴ πορευθῇ, ᾿Αχύλας
φησίν " Οὐ μὴ πορευθῇ ἐν αὐτῇ ναῦς κώπης, καὶ
τριήρης ὑπερμεγέθης οὐ διαδήσεται αὐτό. Ac ὧν
δηλοῦσι τῆς εἰρημένης πόλεως τὸν Κύριον ἔσεσθαι
τόπον ποταμῶν, ὥστε )έγειν" « Τοῦ ποταμοῦ 5i
ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τεῦ Θεοῦ.» Καὶ,

Β, Ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. » Οἱ δὲ

ποταμοὶ, φησὶν, οὕτως ἐν ἀσφαλείᾳ τυγχάνουσιν, ὡς
εἶναι τοῖς ἐχθροῖς ἀνεπίθατοι, μιχροῖς τε xal μεί-
ζοσι πλοίοις ἐπερχομένοις ἀντὶ τείχους χυχλοῦντες
τὴν πόλιν, ἐπεὶ χριτὴ» καὶ ἡγούμενον αὐτὸν ἔχεί
τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον, οὗ τὰ ὁρμήματα πρώτου
xaX τελείου τυγχάνοντος ποταμοῦ, εὐφραΐνουσι τὴν
πόλιν τοῦ Θεοῦ, ἀγγέλων ὄντων τῶν πολλῶν ποτα-
μῶν τῶν διὰ παντὸς βλεπόντων τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατέρος τοῦ iv obpavot;, οἵ φρουροῦσι τὴν Ἔχχλη-
cíav. Ἐντεῦθεν λοιπὸν τῆς παλαιᾶς ὑποφαίνει πό-
λεως τὰ παθήματα. Ταύτης γὰρ ὡς νηὸς &v χειμῶνι
πέπτωχέν ὁ ἱστὸς τῶν αὐτὸν χρατούντων δισῤῥα-
γέντων σχοινίων. Ὁ δὲ Σύμμαχός φησιν, Ἐξεῤ-

C ῥίφη τὰ σχοινία cov, ὥστε μὴ χρατεῖν, Οὕτως
Abrupti funiculi ejus, ita ut non retineant. Sic ma-

ὁ ἱστὸς αὐτῶν, ὥστε μὴ ἀπιλῶσαι ἱστίον. Τύτε
διένειμεν ἕως σκύλων πολλῶν * ὑπογράφων ὡς ἐν
ναυμαχίᾳ νῦν κατέδυσαν S, καὶ πρὸς τῶν πολεμίων
ἀρπαζομένην. Καὶ μέχρι γὰρ τῶν ἱερῶν σχενῶν εἰς
διαρπαγὴν παρέδωκε Κύριος ἀσεθδέσιν ἀνδράσι καὶ
τὰς τῆς ψυχῆς χωλεύουσι βάσεις, οἵ Θεοῦ zapar
διδόντος οὐκ ἐκοπίασαν, καὶ γεγόνασιν ἁμαρτίας
ἐλεύθεροι, Θεοῦ κρίσει τὴν Ἱερουσαλὴμ χειρωσά-
μένοι.

Τινὲς δὲ οὕτω; ἑρμήνευσαν᾽ Μεταξὺ τοῦ Θεοῦ περὶ
τῶν ἀσυνέτων γραμματικῶν προσφωνήσαντος, τὸ
τῶν ἁγίων αὖθις εἰσάγεται πρόσωπον, δειχνύντον
ὥσπερ ἀλλήλοις ἢ τὴν ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίαν, ἢ τὴν
ἐν οὐρανοῖς, εἰς ἣν ἀνάγει τοὺς ἐνοικοῦντας ἡ ἐπὶ

υ γῆς σωτήριον ἔχονσα τὸν Χριστὸν, o3; ἀμειδόμενός

φησιν ὁ λόγος. Οἱ ὀρθαιῖμοί σου ὄψονται Ἵερου-
σαΐὴμ, τὰς περὶ αὐτῆς λέγων ἐξ ὁμοιότητος τῆς ἐν
τῇ ἐρήμῳ σκηνῆς" τοῦ δὲ τῆς πόλεως ἀσφαλοὺς τὴν :
αἰτίαν φησὶ τοῖς πιστεύσασιν, ὅτε τὸ ὄνομα Bv
plov μέγα pir, ἀντιδιαστέλλων τοῖς τῷ Χριστῷ μὴ
πιστεύσασιν, Καὶ ὡς ἔσται τόπος ὑμῖν, ἡ ἀεὶ μὲν
οὖσα πόλις, ἐν fj ποταμοὺς εὑρυχώρους φησὶ καὶ
διώρυχας εὐαγγελιστάς τε καὶ ἀποστόλους δηλῶν,
καὶ τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν κατὰ καιρὸν ἡγουμένους,
τὴν τοῦ Θεοῦ ποίμνην τοῖς θείοις ἄρδοντας νάμασιν

* Math. xvi, 18. ?! Maub, vii, 3}, 9! Psal. xtv, 5. ? Psal, xiv, 10. Νὴ Matth. xvii, 10.
VARLE LECTIONES,

8 γριναῦν xaxabosav,

Digitized by Google
