1325

COMMENTARIL IN 1SAIAM.

2326

τὸν σὺν ἡμᾶς φόθον συστέλλουσαν, χαριστηρίους A in demum tuam etiam, in qua ad. tui. timorem col-

ἀποδώτω φωνάς. Τινὲς δὲ τὸ, παιδία ποιήσω ἅπερ
ἀγναγγειοῦσιν, δηλοῦν ἔφασαν, ὅτι χοροστασίαν ψαλ-
τῳδῶν παίδων εὐφώνως ὑμνούντων ἐν τῷ ναῷ στῆσειν
ἐπαγγέλλεται, Δι᾿ οὗ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτῷ Θεὸς
ἐδήλωσε, διὰ τούτου χαὶ τὴν θεραπείαν προσήγαγε,
μὴ καὶ ποιεῖν δόξῃ τὸν προφήτην ἐφύδριστον, χαχῶν
αὐτὸν μόνων ἀποδείξας διάχονον. Παραδοξοποιῶν δὲ
Θεὸς, ὃ δοχεῖ τοῖς τραύμασιν ἐπαύξειν τὴν βλάδην,
τὰ σῦκα, τοῦτο πρὸ; ἴασιν ἔδωχεν, ὃ καὶ μέγα ση-
μεῖον ἐκπλαγεὶς ὁ Ἔζεχίας καλεῖ τοῦ δυνήσεσθαι
tà ποδὶ χρώμενος εἰς τὸν γεὼν ἀνελθεῖν. "Ev δὲ
τῇ 8 τῶν Βασιλειῶν γέγραπται ὅτι πρὸ πάλαι παρὰ
τοῦ προφήτου μαθὼν, ὡς ὁ ἥλιος μέλλει τὴν ἐπὶ τὰ
πρόδω ποιεῖσθαι ταχυτέραν ὁδὸν, xax ὑφ᾽ ἕν τοὺς V
κατιέναι βαθμοὺς, αὐτὸς ὡς οἰχειώτερον σημεῖον
, τῆς πρὸς τὸν βίον ἀναστροφῆς, τοῦ ἡλίου τὸν ἀνα-
ποδισμὸν ἐξῃτήσατο, ἔνθα καί φησίν ἡ Γραφὴ,
ὡς ἕλχος αὐτῷ πονηρὸν τῆς ἀῤῥωστίας πρόφα-
σις fv.
ΚΕΦΑΛ. A8.

a-w. Ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἀπέστειλε Mapo-
δὰχ Βαϊαδὰν, ὁ υἱὸς τοῦ Βαιάδον, ὁ βασιλεὺς
τῆς Βαθν.ἰωγίας, ἐπιστοιὰς, καὶ πρέσδεις, καὶ
δῶρα Ἐζεκίᾳ. Ἤκουσεν γὰρ, ὅτι ἐμαλακίσθη ἕως
θανάτου, καὶ ἀνέστη, κ. 5. λ.

Ὁ τῶν Ἰουδαίων διδάσχαλος ἔλεγεν νενοσηχέναι
τὸν Ἐζεκίαν ᾧδην ἐπὶ τῇ πτώσει τῶν ᾿Ασσυρίων οὐχ
σαντα χαριστήριου, ὡς ἐπ᾽ Αἰγυπτίοις ὁ Μωσῆς, ὡς

ἡ Δεδδωρὰ ἐπὶ τῷ Σίσαρᾳ, ὡς ἡ "Avva ἐπὶ τῇ γενέ- ς

ost τοῦ Σαμουΐλ, Εἶτ᾽ ἀρωσθέντα ποῦτον ὁ τῶν
Ba6vAuviov μαθὼν βασιιϊεὺς, πρεσδεύεται πρὸς
αὐτὸν, οὐχ ἀςγῶς, ἰδὼν δὲ τὴν ἡμέραν, χαθ᾽ ἣν
ἀνεπόδιδεν ὁ fiio, διπλασίαν γεγενημένην. Μηδὲ
γὰρ λαθεῖν Χαλδαίους δεινοὺς περὶ ταῦτα τυγχάνου-
τας. θεοποιοῦντες δὲ τὸν ἥλιον, ὑπὸ κρΞίττονος (povzo
τοῦτο γενέσθαι; δυνάμεως. Καὶ τὴν αἰτίαν πολυ-
πραγμονοῦντες, ἔγνωσαν, ὡς δι᾽ Ἐξζεχίαν ὁ τῶν 'E-
ὕραίων ταῦτα πεποιήκει Θεός. Ἐφ᾽ ᾧ καταπλαγεὶς
ὁ βασιλεὺς, ἐκείνων τὰς πρὸς αὐτὸν ὡς θεοφιλῆ,
συνθήκας ἀσπάζεται. Εἴποις δ᾽ ἂν αὐτὸς ὡς» τὰ
θαυμαστὰ πάντα χατ᾽ ἐνιαυτὸν ἕνα γεγονένα: μαθὼν,
ποῦ ᾿Ασσυρίου τὴν ἔφοδον, τὴν δι᾽ ἀγγέλου πληγὴν,
τὴν χατὰ Σενναχβρεὶμ ὑπὸ τῶν παίδων μετὰ τὴν

ligimur, profectus, gratiarum tibi actiones repen-
dam. 431 Non desunt tamen, qui, quod fittos edam
qui annuntiabunt, dixil, ad puerorum chorum hym-
nos in templo suaviter modulantium , referant,
quem regem instituturum 56 volunt. polliceri. At
per quem ei mortem Deus denuntiavit, per eumdem
etiam et morbi remedium (ne eoutumeliosum pro-
phetam, malique tantum ministrum habere videre-
tur) attulit, Deinde cum miraculum edere statuis-
set Deus, ficum illi (quz vuluerum alioquin dolo-
rem augere maxime aolel) in remedium tradidit :
quo perculsus Ezechias, signum maximum id demum
esse, quo pede utens in templum ascendere postea
valeat, profitetur. Invenias autem quarto Regum **

D Ezechiam, cum olim solem via celeriore decem

gradus semel essé coufecturum a propheta audisset,
promissz sanitatis signum aptius, nempe ut regre-
deretur postulasse, morbique causam, quo deline-
batur, ab ulcerís malignitate profluxisse.

CAP. XXXIX.

A32 Vrns. 1-8. Tempore illo misit Merodach
Daladan, filius Baladon, rex Babylonic, litteras, et
legatos, el munera. αὐ Ezechiam. Audierat. enim
egrolasse ad moriem, et convaluisse, etc.

Dixit Judaeorum magister Ezechiam propterea .
sgrotasse, quud post Assyriorum stragem, sicut
deletis Agyptiis Moses ?^; sicut interempto Sisare
Debbora 35; sicut. Anna. denique, ubi Samuelem
peperisset "7, Dei. beneficium carmine non ecle-
brasset. Ad bunc porro, cum egrotasse. Dabylonio-
rum rex audissel, non vana motus occasione, lega-
tos misit, sed quod diem illum, quo cursum suum
sel retroegisset, duplo majorem exstHisse deprc-
hendisset. Neque enim id Chaldxos, qui in side-
rum disciplina multum versati essent, latere. pu-
tuit ; nec ab eisdem, qui solem deum facerent, a
poteutiore aliqua virtute factum denegari. 433
Jtaque cum rei causam anxie scrutati ab llebrao-
rum Deo propter Ezeckiam factum esse agnosce-
rent : eo commotus rex, quod tanquam. ad. pietite
commendatum accessissent, eorumdem amicitiain
et foedus amplectitur. Dicere possis etiam Mero-

φυγὴν ἐπανάστασιν, τὴν τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ἄρξαντος D dacum non Sennaelierimi, sed Baldami ex alia

παιδὸς ᾿Αχορδὰν σεσιγημένην ἀπώλειαν. Ταῦτα πάντα
μαθὼν Μωαρωδὰκ Βαωιλδὰν υἱὸς ὧν, οὐ τοῦ Σενναχη-
ρελμ, ἀλλὰ τοῦ Βαιλδὰν, ἐξ ἑτέρου γένους βασι-
«ἰεύων Ba6vAwrluor, ὡς dos og (sic) τὴν πρὸς τὸν
εὐσεδή φιλίαν ἀσπάξεται,

filium Achordanum, qui patri successerat, tacita morte interire, tanquam id totum in

stirpe filium, tunc. Babgloniorum regem, postquam
uno anno tam multa et'stupenda contigisse didi-
cisset ; Assyriorum nempe exercilum per angelum
deleri; Sennacherimum preterea regem (fuga ela-
psum (iliorum manibus trucidari ; ejus denique
suam rem

factum esse judicaret, pii. regis amicitiam ambivisse.

“Ὅτι γὰρ ἐν ἑνὶ πάντα προῆλθεν ἐνιαυτῷ μάθοις
ἂν ἐπιστήσας ὡς ἡ ἔφοδος too ᾿Ασσυρίου ἕτους τεσ-
»αφεσκαιδεχάτου τῆς Ἐζεχίου βασιλείας ἐγένετο.

ἘΦ ΕΥ̓͂ [16 6. xx, 9-11.

Neque cnim hujus anui spatio ista omnia conti-
gisse dubitabis, si. Assyrii expeditionem quarto εἰ
decimo Ezechiz exstitisse didiceris, cum quindee

15 Exod. xiv,ct xv. !* Judice. iv, et v. 51} Reg. n.

VAlLE LECTIONES,

b yp. ὡς αὐτός.

Digitized by Google
