2209

PROCOPII GAZ/EI

2300

quem contumeliose egerunt, agnoscendum. Ad lios A ὅτι Πῦρ κατέδεται ὑμᾶς. Tóxor δὲ quet τὸν αἰώ-

rursus et ista diriguntur : (uis renuntiabit vobis

ignem urere? lle, inquam, de quo superius, ignis

vos comburet, audivimus? Deinde locum. eternum
eum intelligit, qui Sataize et angelis ejus przpara-
tus est **, Si enim vera sunt. Salvatoris verba :
« Qui credit in Filium, vitam babet zeternam : qui
autem non credit, vitam non videbit; sed ira Do-
mini manet super eum **. » De his sic et alicubi
propheta : « Vermis eorgim non morietur, οἱ ignis
eorum non exstinguelur **, » Quis novit igitur, et
^nte nobis testatus est eternum locum, preter eum
quemlibet, quem statim describens, prophetarum

vior, τὸν ἡτοιμασμένον τῷ Σατανᾷ xa τοῖς ἀγγέ-
λοις αὐτοῦ. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, « 'O
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον, Ὁ δὲ ἀπι-
θανῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται τὴν ζωήν "ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ μένει ἐπ᾽ αὐτόν.» Περὶ ὧν ἀλλαχοῦ φησιν ὁ προ-
φήτης * « Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ
αὐτῶν οὐ σθεσθήσεται.» Τίς οὖν ὁ εἰδὼς xat προμαρ-
τυρόμενος ὑμῖν τὸν αἰώγιον τόπον; ἣ πᾶς, ὃν εὖ-
θὺς ὑπογράφει, τὸν τῶν προφητῶν χαὶ ἀποστόλων
σημαίνων χορόν; αὑτοὶ γὰρ ἐχήρυξαν περὶ κρίσεως,
ὡς ἂν τὴν μέλλουσαν φυλαξώμεθα δίχην.

et ΔΟΣ Apostolorum chorum demonstrat? Ipsi

enim de judicio publice docuerunt, ut a futuris poenis deinceps caveremus,

Qui talis est, longe αὖ igne remotus, excelsam B

inhabitabit speluncam. peire | solide, Pro. quibus
Symmachus , ipse in. excelsis. requiescet. Tanquam
circuitus petrarum. altitudo ejus : quibus vitze phi-
losophic:e, id est, quie in contemplatione versatur,
ceriitudinem sublimitatemque indicat ; quam qui
sectatur, pane et aqua cum fide conjunctis vite hu-
jus spatium exigens, finem tandem hujusmodi
exercilationis, regis visionem consequetur, de qua
ipse loqui prop':eta aggressus est in hune modum :
«Ecce rex justus reguahit, et principes eum judicio
imperal unt **, » Est vero consentaneum, aiunt, Chri-
stum his verbis innui ; in quo, tanquam spelunca
aliqua, aut ovium stabulum, Ecclesia ipsa firma el
stabilis intelligitur, juxta illud : « Et super. hanc

Ὃ δὲ τοιοῦτος πόῤῥω γεγονὼς toU πυρὸς, ἐν
ὑψηκῷ χατοικήσει σπηλαίῳ καὶ ἐπὶ πέτρας ἰσχυ-
εὥς. Κατὰ δὲ Σύμμαγον, Αὐτὸς ér ὑψηἸοῖς xaca-
σκηγώσει. Ὥς περιοχαὶ πετρῶν τὸ ὕψος αὐτοῦ.
Τοῦ φιλοσόφου δὲ βίου τὸ ἀσφαλές τε χαὶ τὸ ὕψος
δηλοῖ, ὄν τις μετιὼν ἄρτῳ καὶ ὕδατι μετὰ πίστεως
τὴν παροῦσαν διανύσας ζωὴν, τέλος ἕξει τῆς τοιαύ-
τῆς ἀσχήσεως τοῦ βασιλέως τὴν θέαν. Περὶ οὗ
προεφήτευεν, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ, « Ἰδοὺ βασιλεὺς
δίχαιος βασιλεύσει καὶ ἄρχοντες μετὰ χρίσεως &p--
ξουσιν. ». Εἰχὸς δέ φασι, καὶ Χριστὸν οὕτως εἰρῇ-
σθαι, ἐν ᾧ, καθάπερ τι σπήλαιον ἢ προδάτων σηκὸς
ἡ Ἐχχλησία νοεῖται τὸ πάγιον ἔχουσα, κατὰ τό"
« Καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχυδομήσω μον τὴν Ἐχ-
κλησίαν, : ἣν τοῖς οἰκοῦσιν ἄρτος δίδοται ζωῆς ὁ

petram zdificabo Ecclesiam meam **, » Cujus inco- € Χριστὸς παρὰ τοῦ Πατέρος, xai πιστὸν ὕδωρ τὸ τοῦ

lis, panis vitze Christus a Patre, et aqua fidelis di-
vini baptismalis, unde sumentibus omnis monat
securitas, nunquam non suppeditantur. Regem de-
inde illi intuebuntur Dominum, qui etiam terram
manstietorum nondum adepti, ipsam mentis oculis
in bae mortali vita Deum pie et sancte reveriti,
procul intuebuntur. Sunt qui procul ad impios refe.
rint, dein terram quidem — promissionis visuros,
sed ea non potituros putant ; quippe qui ardentem
ignem sortiti, suse ipsi condemnationis metu, pro-
€ul a terra rejecti torquebuntur, Eisdem porro
quod malis doctoribus crediderint, ila. exprobral ;
Ubi sunt, qui litteram legis tantum noverunt ? quos
ita insectatur Salvator : « Vie vobis, Scribz et Pha-
risei **!» Ubinam illi, inquit, judicii die parebunt,
qui assentando pessime discipulis consuluerunt ?
lta vero veddit Symmachus : Qui numerat euutritos,
populum impudentem. Non, videbit popuium gravem
labiis, ut non audiat idioma lingue ; 499 impuden-
tes appellans, quos doctrinis suis paverint, qui po-
pulum gravem labiis non. videbunt, imo. ne audienl
quidem, idiomatis illius. [ingure ignari, de qua lo-
«utus superius. dicebat : Et lingus balbutientes
statim discent loqui pacem. S. enim altiloquim no-
vissent, populus contemptus non audivisseut.

** Math, xxv, ἘΠ΄
xxi, 15.

9? joan. ΤΊ, δῦ.

^: [sa, Exvr, 24.

θείου βαπτίσματος, ἐξ Gv ἡ πᾶσα τοῖς λαδοῦσιν
ἀσφάλεια, Καὶ τὸν βασιλέα κατόψονται Κύριον, οἵ
καὶ μήπω λαθόντες τῶν πραέων εὴν γῆν, πόῤῥωθεν
αὐτὴν ὄμματι διανοίας Ex τοῦ παρόντος ὄψονται
βίου, τοῦ Θεοῦ τὸν φόθον διὰ μελέτης ποιούμενοι.
Τινὲς δὲ περὶ τῶν ἀνόμων ἐξέλαδον τὸ πόῤῥωθεν,
αὐτοὺς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἰδεῖν οὖχ ἐν αὐτῇ
γενησομένους, τὸ δὲ καιόμενον ἔχοντας πὺρ, ot
xoi τῆς ἑαυτῶν καταχρίσεως ἐν φόδῳ γενήσονται
μακρὰν ἀποῤῥιφέντες ἐκείνης τῆς γῆς. Οἷς ὀνειδί-
(uv, ὅτι καχοῖς διδασχάλοις ἐπείθουτο, φησέ’ Ποῦ
οἱ τὸ γράμμα μόνον εἰδότες τοῦ νόμον ; Πρὸς οὖὗς
ἔρατχεν ὁ Σωτήρ᾽ «Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φα-
ρισαῖοι ὑποχριταί!», Ποῦ γὰρ οὗτοι φανήσονται, φη-
ev, ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ἀντὶ συμβουλῆς ἀγαθῆς
τοὺς μαθητὰς χολαχεύσχντε:; Ὃ δὲ Σύμμαχος ἐξ-
Gux:v: Ὁ ἀριθμῶν τοὺς éxcevpappérovc , τὸν
A«óy τὸν ἀναιδῆ, Οὐκ ὄψει λαὺν βαρὺν χείλεσιν,
ὥστε μὴ ἀκούειν διάλεκτον γλώσσης. Ἀνωιδεῖς
χαλῶν τοὺς ταῖς αὐτῶν διδασχαλίαις ἐκτεθραμμέ-
vous, οἱ οὐκ ὄψονται τὸν βαρὺν «Ιαὸν τοῖς χεί-
ἅεσιν, ἀ.11᾽ οὐδὲ ἀκούσουσιν, ἀσύνετοι ὄντες
διαλέκτου γιλώξτης. περὶ ἧς ἔφασχε" Καὶ αἱ γλῶσ-
σαι αἱ ψελλίζουσαι ταχὺ μαθήσηνται λαλεῖν εἰρήνην,
El γὰρ εἶδον τὸν βαωθύφωνον, cóx ἂν ἤκουσαν
Juóc περαυϊλισμέγος.

417 Math.

*5 sa, xxxn, 1, ** Matt'i, xvi, 18.

Digitized by Google
