9255

COMMENTARII IN ISAIAM.

. S9u6

ἔσται, φησὶν, ἔρημος, ὁ XéppeA. Καὶ πρόσθεν γὰρ A demissus, in linguas igneas divisus apparebit 55.

ἔλεγεν ^ ὅτι μετατεθήσεται ὁ Λίδανος, ὡς τὸ ὄρ΄ς
«ὸ Χέρμελ. Καὶ Χέρμελ εἰς δρυμὸν λογισθήσεται.
Ἐδήλου δὲ τοὺς μὲν ἐχ περιτομῆς ὁ Χέρμε.1, ὃς καὶ
Κάρμηλος λέγεται, ὄρος ὃν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, ἑρμη-
νευόμενον δὲ, ἐπίγνωσι; περιτομῆς. Ὁ δὲ Al6avo;
τὰ ἔθνη, τῆς Φοινίχης ὑπῆρχον, “Ἔμελλεν x γὰρ
ἐχεῖνοι μὲν ἄχαρποι γενήσεσθαι, xai πυρὸς ὕλη,
bsetot τινες καὶ ἀνήροτοι τὴν Ψυχὴν (τοιοῦτοι γὰρ ol
δρυμοῖ) " μετελθεῖν δὲ τὰ ἔθνη πρὸς τὴν αὐτῶν θεο-
σέδειαν χρηματίζοντα Λίδανός τε xal ἔρημος, ἀντὶ
τοῦ θεοτεδοῦς πάλαι λαοῦ μερὶς Κυρίου γινόμενα,
καὶ σχοίνισμα χληρονομίας αὐτοῦ, χαίτοι πρότερον
ὄντα δρυμὸς καὶ ἔρημος, ἥπερ Y ὡς μεγάλων ἀγα-
θῶν ἠξιωμένη τὰ μετὰ ταῦτα λοιπὸν ἐπαγγέλλεται,

καλῶν αὐτὴν Κάρμηιῖον, εἰς ὃν ἔλεγεν μετατεθεῖ- b

σθαι τὸν Αἰδαγον.

Τινὲς δὲ Κάρμηῖον τὸν ἐκ περιτομῆς νοοῦσι λαὸν,

᾿ καὶ ζητοῦσι πῶς εἰς δρυμὸν «1ογισθήσετωι, ἐν αὖ-
τῷ πάλιν γχατα. . . . . xal qaot τοῦτο διὰ τὸ xa-
τάλειμμα λέγεσθαι τὸ σωθὲν καὶ τοῖς f... .. συν-
αγελαζόμενον. "Ev τῇ ἐρήμῳ τοίνυν δικαιοσύνην
φησὶν ἀγαπαύσεσθαι. Kal ἄνω γὰρ" εὐθὺς τῇ περὶ
Χέρμελ καὶ Λιδάνῳ μεταθέσει τὴν χλῆσιν δηλῶν τῶν
ἐθνῶν, ἔλεγεν χωφοὺς ἀχούσεσθαι τοὺς λόγους τοῦ
βιδλίου, χαὶ τυφλῶν ἰδεῖν ὀφθαλμούς " οὕτω καὶ νῦν
ἔργα φησὶν ἔσεσθαι δικαιοσύνης, ὧν τὸ κεφάλαιον
ἡ τοῦ Θεοῦ ἐστιν εἰρήνη ὑπερέχουσα πάντα νοῦν, ὅς
ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν δικαιοσύνη τὸ καὶ xpipa.
Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν αὐτῷ, δικαίῳ τε καὶ ὀρθῷ χρί-
pai καταχριθείσης τῆς ἁμαρτίας. Ὃς xat κατὰ Παῦ-
λον, εὐηγγελίσατο εἰρήνην τοῖς μαχρὰν, καὶ εἰρή-
vn τοῖς ἐγγὺς, Ἰουδαίῳ δηλονότι πρώτῳ καὶ Ἕλληνι.
Διὸ τὴν πρὸς Θεὸν χαταλύσαντες ἔχθραν αόιλεσίν'
ἐσμεν ἀγακαύσεως, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα τρυφῆς τὸν
ἐχχλησιαστιχὸν τῶν ἀρετῶν ἔχοντες πλοῦτον, περὶ
Ξοὗ φησιν ὁ ᾿Απόστολος * « Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι kv παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ,
ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει. » Kol ἀλλαχοῦ δέ
φησιν ὁ προφήτης * « Εὐφράνθη ἔρημος ἡ διψῶσα.
᾿Αγαλλιάσθω ἔρημος καὶ ἀνθείτω ὡς χρίνον *» ἔρημον
καλῶν τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, διὰ τὸ ἄκαρπον xoi
παντὸς ἐψιλωμένον ὑπερανεστηχότος φυτοῦ. Χριστοῦ
δὲ χατοικήσαντος ἐν αὐτῇ, φησὶ πάλιν Ἡσαῖας -
4 Καὶ ποιήσω ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ ἐν τῇ ἀνύδρῳ
φοταμοὺς, θήσω εἰς τὴν ἄνυδρον, γῆν χέδρον xal
κύξον, xat μυρσίνην, καὶ χυπάρισσον, xal λεύχην,»
τὰς διαφόρους τῶν πιστευσάντων ἐπηρμένας δηλῶν
ἀρετάς. Φησὶ δὲ νῦν ὡς οἰκήσει ὁ Auóc αὐτοῦ ἐν
αόλει εἰρήνης. ᾿Αντὶ γὰρ τῆς μεγάλης ἐχείνης καὶ
γαυριώσης, κατὰ Σύμμαχον, συνέστησε πόλιν, τὴν

V Act, n, [-8Δ. ?* Philipp. iv, 7.
Χχχν, 1. *! foa. xL», 19.

** Ephes. n, 144.

Tunc erit, ait, futurus deserius Chermel. Nam. et
antea dicebat mutatum iri Libanum , sicut nontein
Chermel : et Chermel ín saltum abiturum. Inpue-
bat autem Chermel ipse, Samarie mons, Carmelus
alias, circumcisionis cognilionem significans , eos
ipsos qui ex cireumcisione sunt ; non aliter quam
gentes ipse Libanus, qui etiam Phonicie mons est.
Futurum enim erat, ut steriles illi, ignisque mate-
ria tantum, utpote montium 389 incole, animo-
que feri et inculti (quales saltus ipsi sunt ) rema-
nerent; gentes autem, Libani desertique nominibus
significate, pro pio quodam populo sors Dei effectz,
et funiculus lireditatis ejus, ad verum cultum
transirent, quantumvis merus saltus esset. antea
meraque solitudo ; cui tanquam ingentium bonoruu
participi, qux» sequuntur deinceps anmuntiat, eam-
dem carmelum appellans, in quem | Libanum travs-
mutatum esse przdixerat.

Quidam autem Carmeli nomine Judaicum po-
pulum intelligunt, et quarentibus, qui futurum
sit ut in saltum reputetur, in quo rursum justitia
habitet, id ipsum propter reliquiarum couservatio-
nem, qux» cum gentibus, tanquam in gregem co-
ierunt, fieri respondet. Significat igitur requietu-
ram esse ἐπ solitudine justitiam. Superius enim
quemadmodum cum in Carmeli et Libani mutatione
vocationem gentium judicaret, surdos hbri aser-
mones audituros οἱ czecorum oculos visum esse
recepturos asseruit : sic et hoc loco opera justitia:
futura ait, quorum caput ipsa Dei pax est, que
mentem omnem ezsuperat *5, qui est paz nostra "ἢ,
justitiaque εἰ judicium. In ipso cnim justifica-
mur, cum recto et. justo. judicio peccatum con-
demnatur. Idem rursum , Paulo teste, iis, qui longe
absunt et qui etiam prope sunt, Judiro primum,
deinde Greco, pacem  denuntiavit **. Atque hine
est quod reconciliati cum Deo , in swrbibus quietis
agentes , sempiternis ecclesiasticarum virtutum
deliciis, tanquam veris opibus, fruimur : de qui-
bus hnnc in modum loquitur Apostolus : « Gratias
ago Deo meo , per Jesum Christum, quod per om-
nia divites facti estis in eo, in omni sermone , ín
omni cogitatione *'. » Alibi vero et propheta ipse,

D sic * «Leetare, deserta quie sitis ; exsultet solitudo.

et floreat lanquam lilium ** : » solitudinis nomine
gentium Ecclesiam signiflcans , qui& non fructibus
tantum, sed qualibet etiam arbore destitueretur.
Sed Christo eam inhabitante, rursus inquit Isaias :
« Et faciam in deserto aquam, el in inaquoso 390
fluvios, ponam in terra aquís carente cedrum, et
buszum, et myrtum, et cupressum, et populum "s,
quihus varias et excelsas corum , qul crediderunt,
* fea

* Rom. n,10. 541 Cor. 1, ὃ...

NARLE LECTIONES.

vTp- ὑπάρχον. * vp. ἔμελλον. Y yp. ἧπερ

?oyp. xaX διχαιοσύνη ἐν αὐτῷ πάλιν χατ οἰχῆσει.;, καὶ
φασι τοῦτο διὰ τὸ χατάλειμμα λέγεσθαι τὸ sv, χαὶ τοῖς ἔθνεσι συναγελαξόμενον,

8 Tp. ὥππερ,

Digitized by Google
