2351

COXMMENTARII IN. ISATAM,

2313

προσδοχώμενο:, φωναῖς ἁνίων προκαταγγελθεὶ: mpo- A qui dudum exspectatus, prophetarum vocibus ante

φητῶν. ΄
Ἐν ταυτῷ δὲ xal τὴν αὐτοῦ παρουσίαν ἐδήλωσεν,
μετὰ μεγάλης ἰσχύος ἥξειν εἰπὼν καὶ χυριακῆς
αὐθεντίας, ὅτε πρὸς τὰ ἔργα καὶ τὸν μισθὸν ἑκάστῳ
παρέξεται. Καθάπερ ἔλεγε" « Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατέρος αὐτοῦ,
καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Τινὲς
δὲ xo ταῦτα ἐπὶ τῆς προτέρας ἐδέξαντο παρουσίας,
᾿ δεικνύντα μὴ καθ᾽ ἕνα τῶν προφητῶν ἄξειν αὐτὸν,
οἵ καὶ θαυματουργοῦντες ηὔχοντο, Χριστὸς δὲ xat'
αὐθεντίαν ἤλαυνε πάθη καὶ δαίμονας, Ὅτι δὲ οὐχ
ἄχαρπον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε τὸν σταυρὸν δηλοῖ, λέ-
γῶν " Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὑτοῦ. "Ἔλεγεν γάρ"
« Ἐὰν μὴ ὁ χόχκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀπο-

θάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, χαρπὸν B mecum. Dixit enim :

πολὺν φέρει,» Καὶ πάλιν" « Ἐὰν ὑψωθῶ ix γῆς,
πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμαντόν. ». Καὶ Παῦλος δέ φη-
σιν" ε Ὑπέμεινε σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονήσας.
Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσςε, καὶ ἐχαρίσατο a5-
τῷ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ ὁ Δαβὶδ δὲ προὔλεγεν *

« Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας ἥξουσι, καὶ προσχυ-
νήσουσιν ἐνώπιόν σου. » Τὸ δὲ, 'Qc ποιμὴν ποιμανεῖ
τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, ὁμολογουμένως τῆ; προτέρας
ἐστὶ παρουσίας, 2; 8eb; μὲν γὰρ κρινεῖ, ὡς δὲ μορ-

qv δούλου λαδὼν ποιμαίνειν τὸ ποίμνιον εἴρτται ὁ
λέγων, Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Βραχίέογα δὲ a-
τοῦ καλεῖ, φασὶ, τὴν θεότητα, δι᾽ οὗ συνάξειν ἄρνας,
xal év γαστρὶ ἐχούσας παρακαμλέσειν εἴρηται.
"Aprac τοῦ λόγου δηλοῦντος τοὺς ἀρτιγενεῖς ἐν Χρι-
στῷ. Διόπερ ᾿Αχύλας ἀρνία φησίν. Εἴη δ' ἂν ὁ νέης
λαός. Οὐ γὰρ ἔφη χριοὺς, ἢ τράγους, 1] πρόδατα ἐν-
τελῆ, περὶ ὧν ἕτερος τοιαῦτα διδάσχει προφήτ ἧς λέ-

γων"ε Τὰ δὲ λέγει Κύριος " Ἰδοὺ ἐγὼ χρινῶ ἀναμέ-
σον προβάτου καὶ προδάτου, xal χριῶν καὶ τράγων.»
Καί « Οὐχ ἱκανὸν ὑμῖν, ὅτι τὴν χαλὴν νομὴν νέμε-
σθε, xal τὰ κατάλοιπα τοῖς ποσὶν ὑμῶν χατεπατεῖτε ;
καὶ τὸ χαθεστηκὴς ὕδωρ ἐπίνετε ; καὶ τὸ λοιπὸν τοῖς
ποσὶν ὑμῶν ἐταράσσετε; » Καὶ πάλιν" « Ἰδοὺ ἐγὼ
χρίνω ἀνὰ μέσον προδάτου ἰσχυροῦ. Ἐπὶ ταῖς πλευ-
ραῖς καὶ τοῖς ποσὶν ὑμῶν διωθεῖσθε, xal τοῖς χέρα-
σιν ὑμῶν ἐχερατίζετε, καὶ τὸ ἡσθενηχὸς ἐξεθλίδετε.»
Διὸ xa οἱ ποιμένες αὐτῶν διαδάλλονται παρ᾽ αὐτῷ,
Τὰ δὲ λέγει Κύριος, λέγοντι " €" ποιμένες Ἰσραὴλ,
μὴ βόσχουσιν oi ποιμένες ἑαυτούς; οὐ τὰ πρόδατα
βόσχουσιν οἱ ποιμένες ; Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε.
Καὶ τὰ ἔρια περιδάλλεσῆε. Καὶ τὸ παχὺ σφάτετε"
xai τὰ πρόθατά μον οὐ βόσχετε.» Ἐπεὶ τοίνυν ἡτάχτει
τὰ πρόδατα, οἱ δὲ ποιμένες ἐλυμαίνοντο αὐτὰ, τοῖς
ποιμέσι μετάστασιν ἀπειλεῖ,λέγων " « Καὶ ἀποστρέψω
ὑμᾶς τοῦ μὴ ποιμαίνειν τὰ πρόδατά μου. » Καὶ ἐπι-
λέγει" € Ἰδοὺ ἐγὼ αὐτὸς smi τὰ mpó6azá
pov. »
livm minitatur, his verbis
egorequiram oves meas,» . . . τὸν

9 9 9 9 €& o o 9 à c o 9 * c s o e 9 o 9 t c os o. o.

LT

** Matth, xvi, 97.

" joan. xn, 96. "^ ibid. 52.
LXxxv, 9,

4 Ezech. xxxiv, 17. 9^ ibid, i3.

** ibiJ. 20, 21.

denuntiatus sit.
Simul autem et. ejus adventum indicavit, quod
magna cum virtute οἱ potestate domination, quo

Aempore mercedem unicuique secundum opera

persoluturus est, venturum affirmavit, Atque hine
est, quod dicebat : « Filius hominis veniet in g!o-
ria Patris sui, et reddet unicuique secundum opera
sua "*. » Non desunt, qui ista etiam ad priorem
adventum referant ; qua, non ut unum ex proplie-
tis aliquem, qui miracula edentes precabatur, ip-
sum venturum demonstrent, cum sua unius  pote-
state et morbos et. ddemonas corporibus Christus
abegerit, Neque vero sine fructu, nostro. nomine
crucem subiisse ostendit, cum ail: Ecce merces tua
* Nisi granum frumenti ca-
dens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet:
si autem mortuum fuerit, multum fructum affert **. »
Et rursum : « Si exaltatus. fuero a terra, omnia
traham mecum ad me ὅδ,» Enimvero et Paulus
ipse sic ait : « Sustinuit erucem ignominia con-
tempta 59. — Ideoque et Deus illum superexaltavil,
et dedit illi nomen, quod est super omne nomen ;
ut jn nomine cjus “Ὁ, » etc. Idem quoque et David
praedixit his verbis :'« Omnes gentes quas fecisti,
venient , etadorabunt in conspectui tuo 5*, » Deinde
quod dixit, Tanquam pastor pascet gregem summ ,
ad priorem adventum procul dubio retulit ; qui
tanquam Deumjudicare , tanquam hominem autem,
assumpta servi persona, gregem suum, quia pastor
bonus est, pascere debere videat. Divinitatem porro
brachium volunt intelligi, quo dicitur agnos cong;ce
gaturus , et pragnantes consolaturus; ut. agnorum
nomiue eos intelligas, qui recenter in Christo nati
sunt, quos ob id agniculos Aquila nuncupavil.
Possit et hac voce recens populus designari. 4G
Non enim arietes, aut hircos, aut oves adul/as
dixit, de quibus alius in hunc modum propheta
loquitur : « Hzc dicit Dominus : Ecce ego judico
inter ovem et ovem; inter arietes et hircos **. »
Et : « Nonne sufficit vobis, quod hona pascua at-
tondetis ; nisi reliqua etiam pedibus vestris concui-
cetis? quod aquam stantem et Bimpidam bibitis ;
nisi reliquam pedibus vestris turbelis **? » Et ite-
rum : « Ecce ego judico inter osem validam ; ve-
stris lateribus et pedibus protundebatis, et cornibus
vestris feriebatis, et invalidam affligebatis **. »
Atque hinc est, quod pastores eorum idem accu-
sat his verbis :« O pastores lsrael, num pascunt
pastores seipsos? nui oves a pastoribus pascuntur?
Ecce lac comedite ;-velleribus induimini *9, — At
quod pingue est jugulatis ; et oves ineas non pas-
eitis.» Quoniam igitur oves infectze pastorum impro-
bitate petulantes evaserant, pastoribus ipsis exsi-

: € Et avertam vos, ne pascatis oves meas **, » Deinde colligit : «. Ecce

propicia

eo. t$], 9 e 9 5 o9 9 $9

9 flebr. xin, 2. ** Philipp. in, 9, 10.
* Ezech, n, 9... **ilid. 19:

HB TIN
U jul IU.

Digitized by Google

^
