2211

PROCOPII GAZEI

231

quam demergi se patiuntur, id est, qui mundanis A λαδὴ τῶν χοσμιχῶν πρός γε τοῖς ἄλγοις περίσπα-

se occupationibus non involvunt, intelligas et. in-
aularum nomine, eorum etiam animas, qui amaris
perturbationibus ante Christi adventum inundaban-
tur. Quibus subjicit : Letare, desertum, et vici ejus ;
aut secundum alios, civitates. Multas siquidem in
Ecclesia Dei civitutes, pro. varia earum admini-
strandi regendique ralione, reperias. Ideoque et in
AEgypti visione, quinque civitates in. "Egypto, quz.
lingua Chanauza uterentur, fore praedixerat. Non
desunt tamen, qui deserti. civitates eas esse. arbi-
tantur, quas suis nominibus Cedar οἱ Petram
nuncupat : quarum illa Sarracenorum, extremo
supra Arabiam deserto sita est, hxc autem in
Palestina regione, impietati et. superstitioni ad-
dictissima. Quarum mentione, tanquam  Judxis
nol sint, ad extremos usque terre incolas
etiam idololatria maxime laborantes, manantem
ex verbo  lelitiam perventuram — esse ' Signifi-
cat. Ex singulis enim. quibusdam οἱ auditoribus
minime ignotis, ad gentes universas perventuram
esse Dei cognitionem demonstrat, Deinde, et apud
cos etiam, quorum meminit, Christi Ecclesias esse,
sicul predictum erat, uemo non videt, Dicas etl
Ecclesias, qua Dei cognitione quondam private
fuerant, deserti nomine, earumque ignorationem
per Cedar (quo' verbo tenebrz significantur ) de-
monstrari : quibus jam, quia illustrari debeant,
annuntiat simul, et docet fore ut, appellante Ssl-
vatore, quz vice antea debellateque fuerant ani-
me, ejusdem culum rursus amplectantur et pra-
dicent. Fuit enim Cedar posterorum Esau sedes,
qui diu adversus Jerusalem et legem hostes sc
prebuerunt. Alias vero letabuntur et qui Petram
ipsam incolunt; quo nomine Christus appellatur.
Signillcat autem. pr:emissos omnes, tanquam qui ín
snontium. Dei verticibus habitent, id est, oraculo-
rum ejus allitudinem assequantur, hymnum Deo
esse oblaturos; juxta illud : « In montem excel-
sum ascende, qui evangelizas Sion **. » Ad hoc,
4886 dici, qualia constat a discipulis esse factitata,
exsuperare, partim autem veras Dei colendi leges

Deinde, quia fiducia et libertate maxima ad id
utentibus non erant. defuturi, a quibus oppugna-
rentur; sive id sua sponte, sive demonum opera
incitati. facerent, tanquam concusso et ruente il-
lorum imperio, eosdem, Deo opitulante et propu-
gnante, nunquam expugnari posse predicit, Exibit
enim lanquam rex, qui egreditur. ad bellum. 1mo
suscitabil zelum ; aut. eum scilicet, qui a se est,
adversus hostes : quale illud est apud Zaocha-
riam : « Zelavi adversus Jerusalem et Sion, zelum
magnum *'. » Aut eos profecto, qui in ipsum,
amore exvstuant. Qualis erat Apostolus, qui dicit :
« Quis nos separabit a dilectione Christi ** $» Er?

80 isa, xr, 9. *' Zach, vin. Φ, 9? Rom. vn,

$5. "Philipp. τ, 21.

σμῶν. Εἴποις δ᾽ ἂν γήσους, καὶ τὰς πρὸ τῆς Xp.
στοῦ παρουσίας πάθεσιν ἀλμυροῖς χατακλυζομένα d
ψυχάς. Ἐφ’ οἷς φησιν" Εὐφράνθητε, ἔρημος, καὶ αἱ
κῶμαι αὐτῆς, f) κατὰ τοὺς λοιποὺς, αἱ πόλεις.
Πολλαὶ γὰρ πόλεις ἐν Ἐχκχλησίᾳ Θεοῦ, χατὰ τὸς
διαφόρου; πολιτείας, ἐπινοοῦνται. Διὸ χὰν τῇ τῆς
Αἰγύπτου ὁράσει, πέντε πόϊλεις ἔλεγεν ἐν Αἰγύπτο
γενήσεσθαι λαλούσας γλώττῃ τῇ Χανανίτιδι. Τινὲς δὲ
πόλεις ἐρήμου φασὶ τὰς ἐπιφερομένας, τὴν τε
Κηδὰρ καὶ τὴν Πέτραν. Ὧν ἡ μὲν Κηδὰρ Eapaxy-
γῶν πόλις ἐπέχεινα τῆς ᾿Αραδίας ἐπὶ τῆς ἐσχάτης
ἐρήμου. Πέτρα δὲ δεισιδαιμονεστάτη πόλις τῆς Πα-
λαιστίνες * δι᾽ ὧν γνωρίμων οὐσῶν Ἰουδαίοις, δηλοῖ
xai εἰς τοὺς τὰ ἔσχατα χατοιχοῦντας τῆς γῆς φθά-
σεῖν τὴν δὑφροσύνην τὴν λογικὴν xol εἰς τοὺς
ἐσχάτην εἰδωλολατρείαν νοσήσαντας, Διὰ μεριχῶν
γάρ τινων ἡ Γραφὴ xal τοῖς ἀκροαταῖς γνωρίμων
τῆς πάσης γῆς τὴν θεογνωσίαν παρίστησιν. “Ἔστι δὲ
νῦν ἰδεῖν ὡς καὶ παρὰ τοῖς εἰρημένοις Χριστοῦ
τυγχάνουσιν Ἐχχλησίαι κατὰ τὴν πρόῤῥησιν. Εἴποις
δ᾽ ἂν xoi τὰς ψυχὰς τὰς ἐστερη μένας πάλαι θεογνω-
σίας ἔρημον λέγεηθαι, ὧν τὴν ἄγνοιαν παρίστησιν ἡ
Κηδὰρ σκοτασμὸς ἑρμηνευομένη. "Aq ὡς qut
σθησομένας εὐαγγελίζεται, ὁμοῦ καὶ διδάσχων, ix
αἱ πρὸς τὴν παρουσίαν ἀπομαχόμεναι τοῦ Σωτῆρυς
ψυχαὶ, τὸ πρὸς αὐτὸν σέθας ὁμολογήπουσιν. Χωρίον
γὰρ ἡ Κηδὰρ τοῦ γένους ᾿Ησαῦ τοῦ διατελέσαντος ἐν
πολέμῳ πρὸς Ἱερουσαλὴμ, xai τὸν νόμον τὸν iv
C αὑτῇ. Καὶ ἄλλὼς δὲ, οἱ κατοικοῦντες Πέτραν εὖ-
φραγθήσονται. Ἡ δὲ πέτρα ἣν ὁ Χριστός. Περὶ
πάντων δὲ τῶν εἰρημένων φησὶν, ὡς ἐν ὄρεσι
στάντες τῶν τοῦ Θεοῦ, δηλονότι λογίων, ἐν ὕψει
προσοΐσουσιν ὕμνον αὐτῷ, κατὰ τό" «ε Ἐπὶ 5p
ὑψηλὸν ἀνάθηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών. » Καὶ τὸς
ἀρετὰς δὲ αὐτοῦ ἐν ταῖς δεδηλωμέναις γήσοις ἀγ'
γελεῖν φησιν" ὅπερ ἐποίουν οἱ μαθηταὶ, ποτὲ μὲν
αὐποῦ τὴν ὑπερχόσμιον δηλοῦντες θεότητα, ποτὲ δὲ
τὰς θεοσεδίας ἀγγέλλοντες.
virtutes ejus. 1n praedictis 479 — insulis. nuntiaturos
dum partim quidem ipsius divinitatem mundum
exsistere palam profiterentur.

Kal ἐπειδὴ παῤῥησίᾳ πολλῇ περὶ τούτου χρωμέ-
νοῖς ἤμελλον ἐπαναστῆναι πολλοὶ, χαὶ οἱ διὰ τούτων
ἐνεργήσαντες δαίμονες, ὡς δὴ σαλενομένης αὐτοῖς
«ἧς ἀρχῆς, ἀναλώτους αὐτοὺς προαγορεύει Tert
σεσθαι, προπολεμοῦντος αὑτῶν toU Θεοῦ. Ἐξιλεύς-
σεται δὲ, φησὶν, ὡς ἐπὶ βασιλέως ἐξιόντος εἰς si-
Aeuov. Ἐπεγερεῖ δὲ ζῆλον, ἣ τὸν παρ᾽ tav
xaz' ἐχθρῶν τοιοῦτον' γὰρ παρὰ Ζαχαρίᾳ τὸν ( "EG
Auxa τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν,"
ἢ τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ ζηλώσοντας, ὁποῖος ἦν ὁ γέγων
᾿Απόστολος " « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγότης
ποῦ Χριστοῦ; » Καὶ πάλιν" « Ἐμοὶ γὰρ xo τὸ d
Χριστὸς, xal τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. ν Ζηλωταὶ δὲ χαὶ

j :

VARLE LECTIONES.

ὁ cp. γαταχλυζομένας,

Digitized by Google

