2335

PROCOPII GAZEI

2336

cumcisos autem, qui carnes esse perrexerint , ex A cov δίκην πεσοῦνται, xavk τὴν προσθήχην τοῦ, ᾿Αλη-

ipso appendicis sensu qu:ze vere fenum esse popu-
luin adjunxit, feni instar evasuros. Ab initio au-
tem quazrentes nonnulli, qui statim post sermonem
de Ezechia , Cbristi adventum propheta inlulerit ;
plures quidem Hierosolymorum fuisse;direptiones,
sed omnium novissimam, ante Christi adventum
per Nabuchodonosorem fuisse putant, neque inde
postea ad Christum usque terra pulsos aul ab-
ductos fuisse-ltaque cum hujus, qua Ezechie
pranuntiatur, meminisset, recte etiam | consolatio-
nem adjunxisse. Tis enim precipue facta est salutis
promulgatio ; juxta illud : « Non sum missus nisi
ad oves quae perierunt. domus Israel ?*. » Aiunt
tamen nonnulli absurdas eorum cogitationes con-
selatione dignas censuisse. Cutn enim absurde
opinionis qua se eum, qui exspectabatur , esse
putabat , penas dedisset Ezechias (de se enim
diei illud: « Cadent a latere tuo mille, et decem
millia a dextris tuis **, » qui tot hostes cecidisse
videret, male crediturus fuerat , nisi tanta spe
propter morbum excidisse se, neque sibi jam,
sed Christo uni psalmum convenire animadver-
teret , qui flagellum tabernaculo ejus 4/4() non
appropinquaturum esse moneret), populus cessasse

promissiones, et qu: antea sperabat omnia periisse ,

amplius exspectandum esse arbitrabatur.
Atque hinc est quod spem abjicientes universo-
rum Deus per prophetam οἱ sacerdotes consolatur

θῶς χόρτος ὁ λαός. “Ἄνωθεν δέ τινες ἀπορήσαντες
πῶς τοῖς Ἐζεχίου χόγοις τὴν Χριστοῦ παρουσίαν ὅ
προφήτης ἐπήνεγχε, λέγουσιν ὅτι πολλάχις πολέμιοι
τὴν Ἱερουσαλὴμ κατεδήωσαν * ἡ δὲ διὰ Ναδουχοδο-
νόσωρ πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας τελευταία γέγο-
νεν ἅλωσις. Μεθ᾿ ἣν ἐπανελθόντες ᾧχουν ἀδιαιρέτως
τὴν γῆν μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας. Ταύτης οὖν
μνησθεὶς πρὸς ᾿Εζεκίαν τῆς ἁλώσεως τῆς ἐπὶ ταύτῃ
μέμνηται παρακλήσεως. Προηγουμένως γὰρτούτοις
τὸ σωτήριον ἐγένετο χήρυγμα κατὰ τό " ε« Οὐχ
ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρόδατα οἴχον
Ἰσραήλ.» Τινὲς δέ φασιν ὡς τὰς αὐτῶν ἀτόπους
ἐννοίας ἠξίωσε παραχλήσεως. Ἐζεκίου γὰρ ἐπὶ
τῇ ἀτόπῳ παιδευθέντος οἦσει, καθ᾽ ἣν ῴετο τυγχά-
νεῖν ὁ προσδοχώμενος, ὡς καὶ περὶ αὐτοῦ δοχεῖν
εἰρῆσθαι τὸ, « Πεσεῖται ἐχ τοῦ κλίτου σου χιλιὰς,
xat μυρι:ὰς Ex δεξιῶν σου, » τοσούτους πεπτωχότας
θεώμενον h. Ταύτης δὲ τῆς ἐλπίδος διαπεσόντος διὰ
τὴν νόσον, ὡς μηχέτι τὸν ψαλμὸν ἁρμόττειν αὐτῷ
λέγοντα, xal μάστιξ οὖχ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου
(μόνον γὰρ ἥρμοττε τῷ Χριστῷ), ὁ λαὸς (pero τὰ τῆς
ἐπαγγελίας πεπαῦσθαι, πάντα τε φροῦδα γεγονένας
τὰ ἐλπισθέντα, μηδένα τὲ σωτῆρα τοῦ γένους φανῇ -
σεσῦαι.

nullum deinde, qui genü salutem darct

“Ὅθεν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπεγνωχότας τούτους διὰ
τοῦ προφήτου καὶ τῶν ἱερέων zapaxaAsi , λέγων,

dicens: Loquimini ad cor Jerusalem ; quasi leta C Λαλήσατε εἰς τὴν καρδίαν ᾿Ἱερουσαλὴμ, ποῦτ᾽

οἱ facili auditores consolatione demulcere jubeat ,
qua prius onerosa valde el gravis , umbrisque
etiam involuta et obscura lex ipsa carebat ,-qua
sentes minime necessaria docebat. Verbis enim
tantummodo levern quamdam et externam notitiam
afferebat ; cum salutis praedicatio in intimos ani-
une recessus Spiritum induceret. Hinc illa Davi-
dis : « [n corde meo abscondi eloquia tua, ut non
peccem tibi **. » Tale et illud quod ἃ quodam pro-
pheta dicitur : « Et. ecce testamentum quod ego
testabor illis, in diebus illis, dicit Dominus, dans
leges meas in mentes eorum ; et in corda eorum
inscribam eas **. » Hine et Pauli alia : « Epistola
nostra vos estis, qua intelligitur, et legitur ab
omnibus hominibus, cum declaratis quod estis
epistola Cliristi, ministrata a nobis, descripta non
atramento , sed Spiritu Dei viventis, non in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carneis **. » Non
desunt qui sacerdotum nomine angelos intelligant,
quibus etiam ad corda loqui posse congruit. Est vero
consolatio , cum fit. ipsi mult: duplicis remissio ;
sive ipsi carnis affectionibus subjiciamur ( ultio
enim et ista, eaque permagna illis est. qui sensu
aliquo przditi sunt ), sive propter eas puniamur ,
id est, sive a Feo, qui vere fons vite est, rece-

9 Matti. xv. 24, ** Psal. xc, 7.

*! Psal. cxvui, 11. ;9 Jerem. xxxi, 23.

ἔστιν, εὐπαράδεχτον τοῖς ἀχροωμένοις τὸν τῆς
παρακλήσεως ποιήσασθε λόγον, ὅπερ οὐκ εἶχεν 6
νόμος φορτικῶς ἄγαν περὶ σκχιὰν καὶ τύπους εἰλού-
μένος, οὐκ ἀναγκαῖα παιδεύων τὸν νοῦν. Ἐξωφανῆ
γάρ τινα γνῶσιν B νεποίει διὰ τοῦ γράμματος. Τὸ δὲ
σωτήριον κήρυγμα θεωριῶν πληροῖ τὴν ψυχὴν τοῦ
Πνεύματος τοῦ θείου τὸ βάθος αὑτῆς ὑπανοίγοντος.
Οὕτω τοί φησι καὶ Δαδίδ' ε« Ἐν τῇ καρδίᾳ μου
ἔχρυψα τὸ λόγιόν σου, ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω cot. »
Τοιοῦτον xal τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν " « Καὶ
αὕτη ἡ διαθήκη, ἣν διαθήσομαι αὑτοῖς ἐν ταῖς ἡμέ-
ραις Exelvatg , λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους. μου εἰς
τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὰς καρδίας αὑτῶν
ἐπιγράψω αὐτούς. » Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησιν * € Ἡ
ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε, γινωσχομένη χαὶ ἀναγι-
νωσχομένη ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων, φανερούμενοι
ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ, διαχονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν,
ἐγγεγραμμένη οὐ μέλαν:, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶν-
τος, οὐχ bv πλαξὶ λιθίναις, ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ χαρδίας
σαρκίναις. » "Iepetc δέ τινες τοὺς ἀγγέλους ἐνόησαν,
οἷς ἐμπρέπει καὶ τὸ ἐν καρδίαις δύνασθαι Ja-
Δεῖν. 'H δὲ παράκλησις ἐν τῷ λελύσθαι τὴν δέχην
αὐτὴ i διπλῆν γενομένην, Év τε τῷ σαρχὸς ἐπιθυ-
plate προσχεῖσθαι (χόλασις γὰρ αὐτὴ μεγίστη τοῖς
ἔχουσιν αἴσθησιν) ἕν τε τῷ δι᾿ ἐκεῖνα d χολάζεσθαι,

9 I Cor m, 3, ὅ-

VARLE LECTIONES.

h yp. θεωμένου. 1 yp. αὐτοῦ. PE yp. ἐχεῖναζο

Digitized by Google
