25:9

COMMENTARII IN ISAIAM.

2310

δυνατὸν εὑρεῖν, καθά φησι Σολομῶν, Οὗτοι δέ εἶσιν A petram deprehendi possunt, ait Salomon *. Sunt

οὖς; αἴματι τῷ ἰδίῳ JAeAUrporai, πρὸς τὴν ποίμνην
τὴν ἰδίαν συναγαγών, Αὐτὸς γὰρ συνῆξεν οὗ προ-
φήτης, οὐκ ἄνθρωπος, τούτων ἡ ὁδὸς, δι’ ἧς ἐπὶ
τέλος τὸ τρισμαχάριον τῆς ἐπουρανίον Σιὼν ἐλεύ-
σονται, περὶ ἧς ὁ Παῦλός φησι “ « ΤΙροσελιλύθατε
Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος ᾿Ιερουσαλὴμ £mov-
ρανίῳ. » Νὺν γὰρ ἐχείνην o0. δυνατὸν λέγειν Σιὼν,
περὶ ἧς ἔλεγεν ᾿Ενιαυτὸς ἀνταποδόσεως χρίσεως
Σιών. Ἐχείνης γὰρ πίσσα καὶ πῦρ ἡ μερίς. Ταύτης δὲ
εὐφροσύνη, ἣν ἀναδήσονται οἱ νικηταὶ τοῦ μεγάλου
τούτου φανέντες ἀγῶνος χατὰ τὸν ᾿Απόστολον M-
γόντες *« Λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύγης στέ-
φανος.» Ἐπ' ἐλπίσι δὲ χληθέντες λαμπραῖς, acera-
γμοῦ καὶ ἀύπης ἄγευστοι γίνονται, τῆς αἰωνίου
ζωῆς τὴν εὐφροσύνην ἔχοντες στέφανον,
ΚΕΦΑΛ. AG*.

o'-xa'. Kal ἐγέγετο τοῦ τεσσηρεσκαιδεχάτου
ἔτους βασιϊεύοντος ᾿Εζεκίου, ἀνέθη Σεναχηρεὶμ
βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς ᾿ἸἸου-
δαίας τὰς ὀχυρὰς, καὶ ἔλαθεν αὐτάς. Καὶ ἀπ-
ἐστει1ε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων τὸν Ῥαψάχην ἐκ
᾿Αἀάχεις εἰς Ἱερουσαιζὴμ, πρὸς τὸν βασιλέα Ἐζε-
κίαν μετὰ δυνάμεως ποι1ιῆς, x. τ. λ. |

Περιέχει μὲν τὴν παροῦσαν ἱστορίαν ἡ δ' τῶν Ba-
σιλειῶν, xatd) τῶν Παραλειπομένων δευτέρα, mapa-
λαμθάνει δὲ xal τῷ παρόντι προφήτῃ περιέχουσα
πρὸς τῷ τέλει προφητείαν μεγάλην xal πρᾶξιν ἐπ᾽
Ἐζεκίου | γενομένην παράδοξον. 'Ev δὲ τῷ τεσσα-
ρεσκαιδεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας ᾿Εζεκίου, ὄγδοον
ἣν ἔτος τῆς αἰχμαλωσίας τῶν δέχα φυλῶν. Ὁ δὲ
᾿Ἑξκίας ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ τεθαύμασται, καὶ ταῦτα παῖς
ἀσεθοῦς γεγονὼς τοῦ “Αχαξ, ὃς ἀποστὰς τοῦ Θεοῦ,
ἐπιόντων αὐτῷ Φαχεὲ τοῦ Ῥομελίον Σαμαρείας χρα-
«οὔντος, καὶ Ῥαασσὼν τοῦ Συρίας βασιλέως, πρὸς
ἐπιχουρίαν ἐχάλεσε Θεγλαφαλάσσαρ τὸν ᾿Ασσύριον,
δώροις πείσας πολλοῖς, ὃς ἑλὼν δαμασχὸν καὶ Συ-
οἷαν, ὑποφόρους ἐτίθετο, τὸν "Αχαζ, οὗ γεγονὼς
᾿Εζεχίας ὑποχεῖσθαι δασμοῖς οὐκ ἢνέσχετο, xat διὰ
ποῦτο στρατεύει Σενναχηρεὶμ ἐπ᾿ αὑτόν. Καταδῃώ-
σας δὲ τὴν Σαμάρειαν, καὶ ποιλλὰς τῆς Ἰουδαίας
πόλεις ἐλὼν καὶ χαταυτήσας εἰς Λάχεις στρατηγὸν
ἑαυτοῦ 'Ραψάκην ἀπέστειλεν εἰς τὴν ᾿Ιερουσα-
Arp. Λέγεται δὲ οὗτος Ex. τῆς αἰχμαλωσίας εἶναι

autem isti, quos in gregem suum compulsos proprio
sanguine redemit. Congregavit enim non propheta.
non homo ; sed horum via effectus, per quam ad
finem ter beatum colestis Sion sunt perveuturi ;
de qua Paulus in hec verba: « Accedite ad won-
tem Sion, el civitatem vivenus éerusalem cale-
stem? » Neque enim ea hic Sion potest intelligi, de
qua fuit illud superius, Annus retributionis judicii
Sion *, lilius enim pars pix et ignis ; hujus autem
letitia : qua ij coronabuntur, qui in magno isto
certamine facti superiores, secundum Apostolum
sibi deinceps repositam esse justitie coronam
dicere valeant*, 1n spem deinde przclaram vocati,
gemitus et doloris expertes sunt, qui sempiterne
vite lztitia coronantur.
CAP. XXX VI.

4419-413 Vras. 1-21. Ei factum est, anno
quarto decimo regis Ezechim, ascendit Sennacherím
rez Assyriorum adversus urbes Jude munitas, et
cepit eas, Et misit τες Assyriorum Rapsacem. ez
Lachis in Jerusalem ad regem Ezechiam cum virtute
multa, ete,

A14 Quam hic habemus historiam, legas et
Regum quarto et. Paralipomenon allero*: sed ad
ejus finem hoc loco prophetiam non levem, et rem
admirabilem, quz sub Ezechia gesta est, lsaias
adjungit. Deinde, quod quarto decimo regis Eze-

C chic anno factum | asserit, in octavum | captivitatis

decem tribuum cadere putandum est. Fuit vero
admirandz pietatis in Deum Ezechias, licet Achazo
patre natus, qui cum ἃ Dco defecisset, irruentibus
in se Phocea Roimeliz (filio, Samaria priucipe, et
Raassone Syri vege, Theglaphalassaiem | Assy-
rium donis ingentibus in auxilium accersere ausus
est, qui Damascum et Syriam. expugnatas, Aclia-
zumque ipsum tributa sibi pendere coegit; qua
€um, solvere postea recusaret filius Ezechias, est
ob id per Sennacherimum bello impetitus. Jtaque
cum Samaria direpla, Jude eque permultis urbibus
expugnatis , Lachis usque promovisset , ducem
exercitus, Rapsacem nomine, Jerusalem. mittendum
censuit ; quen ex captivis decem tribubus aliquem

κῶν δέχα φυλῶν. Οὗ τεχμήριον τὸ εἰδέναι τοῦτον D exstitisse ideo colligimus, quod Judazorum dialecto

Ἰουδαϊστὶ διαλέγεσθαι. Οὗπερ ἐπιόντος ᾿Εζεχίας
γαίτοι πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, καὶ πᾶσαν ἐπ᾽ αὐτῷ
θέμενος τὴν ἐλπίδα, στρατηγικῆς οὐχ ἠμέλει φρον-
τίδης τε xai συνέσεως, τὰς ἐχτὸς τῆς πόλεως ἀπο-
φράττων πηγάς, ὁδάτων ἀπορίαν τοῖς ἐπιοῦσι ποιού-
quvog, πεοιφράττων τέ τὰ τείχη, xal προτείχισμα
πάλιν αὐτῶν προδαλλόμενος. Μεθ᾿ ἃ πάντα, θεοσε-
φείας τοῖς ὑπὸ χεῖρα χαθειστήχει διδάσχαλος. λείους
γὰρ, φησὶ, μεθ᾽ ἡμῶν, f μετὰ τῶν πολεμίων ὑπάρ-
χουσι. Μετὰ γὰρ τοῦ ᾿Ασσυρίον βραχίονας εἶναι σαρ-

*Prov. xxx, 19, * Hebr. 111,92.

* Isa, xxxiv, 8.
xxxi, $ seqq.

uteretur. Assyrio igitur accedente, «etsi in. Deum
$pessuas omnes collocaret Ezechias, nibil eorum'
tamen, qux ad militarem disciplinam pertinebant,
negligeudum ratus, magna cura et diligentia effe-'
Cit, ut, obturatis fontibus, qui exira civitatem
essent, aquarum copiam hosti adimere, murisque.
prepugnacula rursus adjiceret, quibus maturatis
omnibus, subditis idem se pietatis et ver reti-!
gionis magistrum prebuit. Plures enim nobiscum.
sant, 811, φάθι, cum hostibus. Nam przterqua:a

* li Tim. 1v, 8... * IV Reg. xvin, 4 864. ; ll Paral.

| VNARLE LECTIONES,

P Aeía. xal.

Digitized by Google
