2313

COMMENTARH IN ISATAM.

9314

Δυστρόπως δὲ συλλογίζεται μὲ) θεοῦ χωρὶς ἐπιέναι α Male autem nonsine Dei numine civitatem adoriri

τῇ πύλει λέγων " El μέγας ἐστὶ, xal τῆς Ἰουδαίας
ὑπερμαχεῖ, ἢ μὴ θέλοντος ἐπέδημεν ταύτης, xat
πῶς ἔστιν ἰσχυρός ; ἢ βουλομένου παρεγενόμεθα,
xai ὥτπερ τῶν ἄλλων, xai ταύτης κρατήσομεν. Toc-
γαροῦν xal τὸν Ἰσραὴλ ἀδελφοὺς ὄντας ὑμετέρους
ἐχειρωσάμεθα, πρὸς τῷ μὴ λέγειν ὑμᾶς, ὡς τοὺς
ἄλλους ὁ cb; μὴ ὄντας αὐτοῦ παραδέδωχεν. ᾿Αγνοῶν
ὡς καὶ Ἰσραὴλ εἰδωλολατρήσας Θεοῦ προῆλθεν ἀλλό-
«ptos. Δῆλον δὲ, φασὶν, εἰ ἐξ εἰκότων ἔλεγε ταῦτα, Ex
τοῦ νιχῇσαι τὸν Ἰσραὴλ λαὸν ὄντα δῆθεν Θεοῦ, fj καὶ
fio0eo Θεοῦ τοῖς αὐτοῦ λογισμοῖς ὑποδάλλοντος
ἐπελθεῖν Ἰουδαίοις διὰ τὰς ἐχείνων παρανομίας. Εἶτα
παραινεῖ τῷ λαῷ παραδοῦναι τὴν πόλιν, καὶ τὴν
διαθόητον καὶ παρ᾽ αὐτοῖς Ἐζεχίου καθαιρεῖ θεοσέ-
δειαν. Καὶ ἄνω δὲ συνέχρουσεν αὐτὸν, ὡς; xaüsAÓv-
τα τὰ ὑψηλὰ, οἷς ἔγνω κατὰ τὴν [Αχαζ βασιλείαν
χαίροντα τὸν λαὸν Θεοῦ νομίξων αὐτά, Εἶτα συλλο-
χίζεται, ὡς εἰ τοὺς ἄλλους οὐκ ἔσωσαν οἱ θεοὶ, οὐδὲ
τὸν Ἰούδαν ὁ Κύριος, οὐδὲν τῶν ἄλλων αὐτὸν δια-
φέρειν οἰόμενος. Πρὸς ἃ ῥηθέντα χατὰ πρόσταγμα
σιγῶσι βασιλικόν, Εὐσεδῶς γὰρ οὐκ ἀποκχρίνεται
βλασφήμης, ἀντὶ ὡς μὴ k πρὸς τοῦτο μειζόνως αὐ-
τὸν ἐρεθίέσειεν. Κατὰ τὸ, « Μὴ ἔχχαιε ἄνθραχας
ἁμαρτωλοῦ. » Καὶ ἀνόνητον δὲ τοῖς ἀνίατα τὴν ψυ-
χὴν νοσοῦσι προσδιαλέγεσθαι, πρὸς οὖς δεῖ πεφρά-
χθαι τῇ σιωπῇ, κρύπτοντας μὲν τοὺς ἀληθεῖς λόγους
ἂν ἑαυτοῖς, περιμένοντας δὲ τὴν Ex Θεοῦ κατὰ τούτων
εὔκαιρον χίνησιν. Οὐ πρὸς ἡμᾶς γὰρ ἕτι, πρὸς Θεὸν

δὲ τὸν πόλεμον ἔχουσιν ὃ ποιητέον ἐν χαιρῷ διωγμῶν α

ἐν ταῖς βλασφήμοις τῶν ἀσεδῶν διαλέξεσι λέγοντι
πειθομένους Aa6l5 * « Ἐθέμην τῷ στόματί μου φυ-
λαχήν. Ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον
μου, ἐχωφώθην καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ
ἀγαθῶν. »

KE9AA. AZ'.

α-ζ΄. Kal ἐγένετο ἐν τῷ ἀχοῦσαι τὸν Bacctéa
Ἐζεκίαν, ἔσχισε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ περιεδά-
Asro σάκκον, xal ἀνέθη εἰς τὸν οἶχον Κυρίου,
x. τ. À.

Ἔθος ἣν 'E6palo:; ἐπὶ ταῖς κατὰ Θεοῦ βλασφη-
μίαις περιῤῥήγνυσθαι τοὺς χιτῶνας " τοιγαροῦν εἰ-
πόντος τοῦ Σωτῆρος, « ᾿Απάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ

se colligit in hunc modum: Si magnus est, et
Jjudzam tuetur , aut eo nolente eamdem sumus
adorti, et nulla est ejus potentia: aut eodein
volente accessimus, et eadem quoque , sicut aliis,
potiemur. ltaque et Jsraelem fratrem vestrum bello
superatum captivum habemus ; ne aliós jam, qui
sui non essent, Deum tradidisse afferatis. Sed
Israelem jam a Deo, propter idololatriam, alienum
fuisse ignorabat. Patet vero, aiunt, si ab eo ista
consentanee dicuntur, ez quo Israelem ipsum , Dei
populum scilicet, subjugavit, vel hoc sentire -
etiam, Deum sibi ut Judios propter eorum scelera
adoriatur, in animum inducere. Deinde ut urbis
deditionem faciat, populum adhortatur ; et celebrem
apud eos Ezechiz pietatem studet extenuare. Quin
et eumdem superius, tanquam excelsa sustulisset,
vellicavit, quibus Achazo regnante populum gaue
dere noverat, Dei esse illa arbitratus. Ita. deinde
ratiocinatur : Si alios sui non servarunt dii , neque
Dominus Judgos, quem cxteris prestare non
video. At nihil ad blasphemias istas pius rex re-
ponderi passus est, ne ad majores provocaret ; juxta
illud: « Ne succendas carbones peccatoris '*. »
Inutile fuerit preterea cum illis, quibus est ani-
mz salus deplorata, verbis decertare; quos silentio
przstat retundere, sermonisque veritatem in nobis
tendiu premere, donec idoneo tempore a Deo in eog
excitemur. Neque enim tum adversum nos amplius,
sed adversum ipsum Deum bellum geritur. Quod
ipso maxime persecutionum tempore przstare
oportet, 417 interque blasphemas impiorum vo-
ces, Davidem audire psallentem his verbis : « Posui
ori meo custodiam; cum consisteret adversus me
peccator, obmutui, et humiliatus sum, et silui a
bonis "". »
CAP. XXXVII.

Vgns. 1-7. Εἰ factum est cum audiret rez. Eze-
chias, scidit vestimenta sua, et. saccum. induit, et
ascendit in domum Domini, etc,

418 Mos erat Hebrzis, si quas in Deum blas-
phemias audissent, vestes suas lacerare. Indeque
est, quod, cum dixisset|Salvator : « Amodo videbitis

ἀνθρώπου καθήμενον ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, xol D Filium hominis sedentem a dextris virtutis, et ve-

ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, » ὁ &pyte-
ρεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λέγων, « Ἐδλασφή-
μῆσεν. » Καὶ δι᾽ ἑνὸς δὲ λέγει τῶν προφητῶν, ε Διαῤ-
ῥήξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια. » Τὰς
ἑαυτῶν γὰρ ῴοντο θεραπεύειν παρανομίας, εἰ ἐπὶ
ταῖς χατὰ Θεοῦ βλασφημίαις περιῤῥηγνύοιντο τὴν
ἐσθῆτα. Τοῦτο δὲ καὶ νῦν ἕδρων, ὡς δυσσεδῶν χε-
χοινωνηχότες ῥημάτων διὰ τῆς ἀχοῆς, ἢ ὡς BU αὐτοῦ
βλασφημουμένου Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἀνελθεῖν ! συνεχω-
ρήθη μέχρι πυλῶν, ἵνα xat τοιαῦτα βλασφημοῦντος

19 Eccli, vin, 12. !! Psal. xxxvii, 2, ὅ.

nientem in nubibus celi ; » sacerdotum princeps
dirupit vestimenta sua, dicens, « Blasphemavit'*, »
Deinde sic apud prophetam quemdam legimus :
« Discindite corda vestra , et non vestimenta ve-
stra ^. » |jta enim suis se purgari criminibus
arbitrabantur, si, audita in Deum blasphemia, suas
vestes lacerassent : quod et. hic etiam faciebant,
tanquam impiorum verborum exauditione facti
participes, vel propter factam Deo contumeliam.
Neque enim Rapsacs ad portas usque progredi

** Matth, xxvi, 64, 65. 15 Joel i1, 43.

VARLE LECTIONES.

k pp. ὡς ἄν. 1 yp. ἂν ἐλθεῖν,
PaTROL, Gn. LXXXVII.

"W.o xl
*

Digitized by Google
