2533

PROCOPII GAZ.EI

296À

juberis itinere. proficisci Evangelium. depradicans. A ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν £u πάτα; τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς

Quod si insurgant nonnulli, confide, nihil quid-
quam veritus. « Ecce enim ego vobiscum sum dies
omnes ad consummationem usque smculi. » Me igi-
tar imitatus, qui sanguinem) meum redemptionis
tuse propitiationem esse volui, flas οἱ tu impiorum
propitiatio , qui per (6 vocati, ad extremos orbis
partes propagantur : quorum tibi exemplum ZEgyptii

ipsi Zthiopesque, et qui Syenen incolunt, vel Saba, ἡ

vt caeteri transtulerunt, 489 esse queant. Tantum
enim a me, pro mea in te benevolentia glorificatus
es, uL cseteros omnes per te vocari voluerim. Est
ad Salomonem esse profectam legimus !*.

Eos igitur onmes, prz te, vel pro te, inquit, mihi
assumpsi. At illos nale perdam, qui tibi, sive populi
sive principes exsistant, praedicationis nomine adver-
sari oudebunt. Confide ergo. Nain et ipse filios (uos,
quos, Deo opitulante, per orbem universum propa-
gasti, in meam coelestem civitatem sublimes per
aerem angelicis virtutibus, tanquam pennis, sub-
nixos congregabo. Meos enim, qui a vobis nali
regenerationem in Ecclesia adepti sunt, filios esse
volo; et Christianos omnes de meo nomine nuncu-
pari, quia Christus ipse sum, quem vobis ista per
prophetam vaticinantem auditis. AL quo loco ἐπ
gloriam meam pra paravi eum habewus, alii in glo-
riam meam creavi eum. iuterpretantur : nimirum,
ut me, qui per vos est vocatus populus glorificaret-
ipsum enim, cum moribus esset incompositis ,
efformavi , et cum in ignoranti tenebris antea
versaretur, in (ucem eduzi. Cujusmodi gentes. ipsae
exstiterunt, quas in suam Ecclesiam coivisse dicit,
ex quibus et principes iu Dei populo constituti sunt.
Deinde, tanquam eorum, qui vaticinntus est, ad-
miratione propheta caperetur : Quis est, inquit, qui
predictionum istarum eventus suis oculis usurpa-
turus, destisque futurus sii? Justificentur. gni te-
stimonitim laturi sunt ; quoniam et ipse testis eorum
fnturus sum, et filius, quem elegi ; de quo dicebat :
t Ecce. puer. meus, quem elegi **, » Quin. et Sal-
vator noster ait : « Qui confessus me fuerit coram
hominibus, confitebor et illum coram Patre meo,
qui in ccelis est !*. » Ad cosdem dicebat rursus :
« Vos eritis mihi testes in. Galilea, et. in. Judza,
et llierosolymis, el ad extremos orbis usque ter-
minos !*. » Πας autem, ait, faciam, testesque meos,
et Puerum mewn, quem elegi, mittam 489 cunctis
hominibus, wt sciatis, et credatis, et intelligatis
quia egu. sm, et principio carens, et solus. Deus.
Nam et Christas ipse, el apostoli scientiam de
Deo, ejusdem fidem, et notiüam annyntiarunt. Est
vero Deus unus, Pater ipse, nec aliam ab eo virtu-
tem peculiariter obtinet quiFilius est. Ut'ergo testis
est ipse Pater οἱ Deus Salvator , ita et Filius, quem
elegit.

Ὁ gH Reg. x, 1 seqq. 158. x&n, 4.

?" Matth, x, 22.

συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Μιμούμενος «oivuv ἐμὲ, τὸν
ἄ.λαγμά σου τὸ αἷμα τὸ ἐμὸν ποιησάμενον, ἅλλαγμα
γένου xal αὐτὸς τῶν διὰ δοῦ καλουμένων ἀσεδεστά-
τῶν τε χαὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων οἰχούντων τῆς γῆς.
Ὧν τῶν μὲν Αἰγύπτιοι, τῶν δὲ Αἰθίοπές τε χαὶ οἱ
τὴν Συήνην» οἰχκοῦντε; παράδειγμα. Σαδὰ δὲ ἀντὶ
Συήνης ἐξέδωχαν οἱ λοιποί "οὕτω γὰρ ἐδυξάσθης δὲ
ἀγάπην ἐμὴν ὡς διὰ σοῦ πάντας χληθῆναι. Σαδὰ
δὲ ἔθνος Αἰθιόπων οὗ ἡ βασίλισσα πρὸς Σολομῶνα
παρεγένετο,

vero el Saba gens illa /Ethiopiz, ex qua reginam

Τούτους οὖν ὑπὲρ σοῦ, f ἀντὶ σοῦ, πάντας ἐχτησάς
B μην. ᾿Απολέσω δὲ τοὺς, πολεμήσοντάς σε διὰ τὸ
κήρυγμα, λαούς τε καὶ ἄρχοντας. Θάῤῥει τοιγαροῦν.
Καὶ τὰ σὰ γὰρ τέκνα, ἃ κατὰ Θεὸν σπείρας, χαθ᾽
ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐγέννησας, εἰς πόλιν μου συνάξω
τὴν ἐπουράνιον, μετεώρους δι᾿ ἀέρος ἀναιλαδὼν, ὡς
πτηνοῖς ὑποχουφιζομένους ἀνέμοις, ταῖς ἀγγελιχαῖς
δηλονότι δυνάμεσι. Τοὺς 50 ὑμῶν γὰρ τεχθέντας
ἐμοὺς εἶναι παῖδας δοίξομαι, τῆς ἐν Ἐκχχλησίᾳ τυ-
χόντας ἀναγεννήσεως, οἵ καὶ τῷ ἐμῷ κληθήσονται
πάντες ὀγόματι Χριστιανοὶ προσαγορενάμενοι, Χρι-
στὸς γὰρ ὁ ταῦτα διὰ τοῦ προφήτου θεσπίσας, ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, ἐν yàp rij δόξῃ μου χΧατέσπευσα ' αὐτόν"
εἰς τὴν δόξαν μου ἔκτισα αὐτὸν, ἐξέδωχαν ol Aot
ποῖ, Ὡς ἂν οἱ m δι' ὑμῶν χληθεὶς δοξάζῃ με λαός.
“Ἔπιῖασα γὰρ αὑτὸν ἄπλαστον ὄντα τοῖς τρόποις,
ἐφώτισά τε αχότῳ τῆς ἀγνοίας τυφλώττοντα. Τοι-
αὗτα δὲ τὰ ἔθνη, ἃ πρὸς τὴν ἰδίαν Ἐχκχλησίαν συν-
ἤχθαί φησιν, ἐξ ὧν χαὶ ἄρχοντες ἐπὶ τὸν λαὴν
κατέστησαν τοῦ Θεοῦ. Εἶτα ὁ προφήτης θαύματος
ἐφ᾽ οἷς ἐθέσπισε πληρωθεὶς, Τίς ἄρα ἔσται, φησὶν, ὁ
μέλλων ποτὲ τούτων τῶν πραγμάτων ὀφθαλμοῖς τὰ;
ἑκίάσεις ὁρᾷν, καὶ τῶν ἀποτελεσμάτων ἔτεσθα
páptvc ; Δικαιωϑήτωσαν μαρτυρήσαντες 5, ἐπειδὴ
χἀγὼ μάρτυς αὑτῶν γενήσομαι, καὶ ὁ παῖς ὃν
ἐξελεξάμην. Περὶ οὗπερ ἔλεγεν " « Ἰδοὺ ὁ παῖς μου
ὃν ἡἠρέτισα. » Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ φησιν’ « Ὃς ἂν ὁμο-
λογήσειεν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω
χἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατέρος μον, τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. » Πρὸς oj; ἔφασχε πάλιν" ε Ὑμεῖς
δὲ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες Ev τε τῇ Τ᾿αλιλαίᾳ, xol τῇ
Ἰουδαία, xaX τῇ Ἱερουσαλὴμ, xal ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς. » Ταῦτα δὲ, φησὶ, ποιήσω, καὶ τοὺς μάρτυράς
μου, καὶ τὸν Παῖδά μου, ὃν ἐξειϊεξάμην, ἀποστε-
λῷ πᾶσιν ἀνθρώποις, ἵνα γγῶτε, καὶ πιστεύσητε,
«al συνῆτε, ὅτι ἐγὼ &vapyóg τε xat μόνος Θεός.
Καὶ Χριστὸς γὰρ, καὶ ἀπόστολοι τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶ"
σιν ἐκήρυξαν, πίστιν τε xoX τὴν περὶ αὐτοῦ σύν-
ἐσιν. Εἷς δὲ Θεὸς ὁ Πατὴρ, οὐχ ἑτέρας οὔσης αὐτοῦ
τῆς ἰδίας δυνάμεως ὃς ἐστιν ὁ Υἱός. Τοιγαροῦν ὡς
μάρτυς ὁ Πατὴρ καὶ Θεὸς σώζων», οὕτω καὶ ὁ Παῖς,
ὃν ἐξελέξατο.

!5 Act, 1, 8.

VARI£ LECTIONES.

"qp. χατεσχεύασα. 9 jp. ὁ. " lc. μαρτυρέσοντες,

Digitized by Google
