2359

PROCOPII GAZEL

260

ribus, quarum boe loco meminit. De equa. ista et Α μόνον πλήθει συνεστηκότα, Τούτων γὰρ μέμνηται.

Christus ipse hunc in. modum loquebatur: « Qui
biberit aquam ex me**, » cwteraque deinceps. Εἰ
rursus : « Qui aquam biberit, quam ego dabo, flu-
mina de ventre ejus fluent aqu:e viventis **. » Hoc
autem dicebat de spiritu, quem accepturi erant,
qui in ipsum credebant, cujus beneficio vigere, et
in altum erigi, nunquamque putrescere, odoris
denique suavitatem emittere credentes consueve-
runt. Olea igitur, et palma, et vitis in Scriptura
fructus. Ecclesi: denotant. Hic autem quie no-
minantur arbores, eorum, qui in va proficiunt
ubertatem, altitudinem , novitatem et vigorem
demonstrant; quod in deserio. fleri videtur admi-
rabile. Atque inde est, quod. manum Domini ista

Περὶ τούτου καὶ ὁ Σωτὴρ τοῦ ὕδατος ἔλεγεν" « Ὃς
δ᾽ ἂν πίῃ ix τοῦ ἐμοῦ ὕδατος, » vat τὰ ἑξῆς, Καὶ
πάλιν" ε Ὃ πίνων ix τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω ab-
τῷ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος
ζῶντος. » Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος,
ὅπερ ἤμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν,
"τὸ εὐθαλές τε καὶ ὑψηλὸν, ἄσηπτόν τε καὶ εὐῶδες
τοῖς πεπιστευχόσι χαριζομένου. Ἐλαία μὲν οὖν, καὶ
φοῖνιξ, καὶ ἄμπελος ἐν τῇ Γραφῇ τοὺς καρποὺς τῆς
Ἐχχλησίας σημαίνουσι. Τὰ δὲ νῦν λεχθέντα, τὸ εὖ-
θαλὲς, καὶ διῃρημένον x, νεαρόν τε καὶ ἀχμαῖον τῶν
ἐν αὐτῇ προσκοπτόντων, ὅπερ ἐν ἐρήμῳ γενέσθαι
παράδοξον. Διό φησι, Χεὶρ Κυρίου ἐποίησε ταῦτα,
ὥστε τοὺς ἐπὶ γῆς ἐῤῥιζωμένους, ἐν τῷ θνητῷ καὶ

effecisse subjicit : nempe ut qui in terra radices, id D ἀνθρωπίνῳ βίῳ πρὸς ὕψος ἀνατρέχειν οὐράνιον, τῆς

tst, caducam et humanam vitam agerent, in. coele-
slia fastigia, spe regni immortalis evecti, ascende-
rent. Adeo fuit illa, quam in gentibus edidit
Dominus, adiiratione digna conversio. Deinde
aquag ductuum nomine, Ecclesix doctores indicavit,
qui haustum animo de Scriptura divinitus inspi-
rata Dei verbum in alios transfundunt, ut. vitae
«quidem instituto odoris bonitatem; mundanarum
autem voluptatum fuga, incorruptionem adipisci,
firmo denique et stabili in rebus omnibus habitu
comparato, radices agere, οἱ ventorum impetus
perferre valeant. Confirmat enim justos Dominus;
cumque decet istorum auctorei et causam cogno-
scere, nou sponte et fortuito accidere putare.

Sunt vero qui tola ista verborum serie Deum
Israeli secundum progressionem putent in memo-
víam revocare quo loco semper apud se habitus
sit ; quem orbi universo, veluti accensam divine
cognitionis facem, pralucere voluerit. Abrahamum
deiude ab 6G] extremis terre finibus evocavit;
AEgypto denique, altero terree extremo, eripuerit,
Áliorum loco habuerit. Con(ide igitur, inquit, qui
tot adinirabilia expertus sis ; neque erres, quantum-
vis te circum gentes permultze ambiant. Ego enim
postquam de tuis hostibus supplicium sumpsero,
quantumvis prodeant alii, in nihilum tamen repu-
tabuntur. Sed forsan ideo meiuis, quod (uorum
paucitatem; eorum contra, qui te amblunt, ingen-

βασιλείας τῶν οὐρανῶν τὰς ἑαντῶν ἀναρτῶντας ἐλ-
πίδας. Οὕτω θαυμαστὴν ὁ Θεὸς ἐν ἔθνεσιν noter μ5-
ταδολήν. Ὑδραγωγοὺς δὲ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας δε-
δασχάλους ἐχάλεσεν, οἵ καθάπερ ἐχ πηγῶν τε καὶ
ποταμῶν, τὸν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εἰς νοῦν εἶσ-
οἰκησάμενοι λόγον, xal εἰς ἑτέρους αὐτὸν παρα-
πέμπουσιν, ὡς ἂν ἔχοιεν διὰ μὲν πολιτείας, τὸ
εὔοσμον " διὰ δὲ τῆς ἀποχῇς τῶν χοσμιχῶν ἡδονῶν,
τὸ μὴ φθείρεσθαι " διὰ δὲ τῆς εὐσταθοῦς καὶ βεδαίας
ἐν ἅπασιν ἕξεως, τὸ ἐῤῥ᾿ζῶσθαι, xal φέρειν τῶν
πνευμάτων τὰς προτθολάς. Ὑποστηρίζει γὰρ τοὺς
δικαίους ὁ Κύριος. Καὶ δεῖ τοῦτον αἴτιον ἡγεῖσθαι,
καὶ μὴ ταῦτα νομίζειν αὐτόματα,

Toe δὲ περὶ τῆς πάσης ἔφασαν ῥήσεως, ὡς ὅπο-
μιμνήσχει Θεὸς τὸν κατὰ προχοπὴν σραὴ. οἷαν
ἀεὶ πρὸς αὐτὸν τὴν σχέσιν ἐχτήσατο, τοῦτον ἀνάψας
τῷ παντὶ χόσμῳ χαθάπερ ὅξδα θεογγωσίας "
'ACpaàp. μὲν καλέσας ἀπ᾿ ἄχρου τῆς γῆς, ἐξ Αἴ-
Ὑύπτου δὲ τούτους ἑτέρον ἐξελόμενος ἄχρου καὶ tv
zác't Y λογισάμενος. Τοσούτων οὖν γεγονὼς ἐν πείρᾳ
θαυμάτων, θάῤῥει" x&v πολλά σε ἔθνη περιχυχλοῖ,
μὴ πλανῶ. Ἐγὼ γὰρ ó τοὺς σοὺς ἐχθροὺς μετελ-»
θὼν, χἂν ἕτεροι φανεῖεν, εἰς οὐδὲν λογισθήσονται.
"Ἀλλ᾽ ἴσως δειλιᾷς, τὴν σὴν ὀλιγότητα βλέπων καὶ
^v κυχλούντων τὸ πλῆθος. ᾿Αλλὰ τὴν ἐμὴν σκόπει
᾿βοήθειαν, v ὃς κατακόψετε τοὺς καθ᾽ ὑμῶν Exap-
θέντας, ὡς ὄρεσι xo βουνοῖς ἀπειχάζεσθαι. Ὅπερ

tem. muliitudinem intueris. Verum ad meum re- D ἐπὶ τῶν pne χιλιάδων τῶν ᾿Ασσυρίων ἐγένετο, μη-

spico aurilium; quo adjutus, insurgentes in te
Tiostes montibus ipsis et collibus comparatos con-
feceris. Sicut in^ CLXXXV Assyriorum millibus
patuit, qui te ne adoriente quidem, mea unius opera
ceciderunt?*, Ostendit porro 405 damna hostes
ipsos invasuri sint ; cum quesituros quidem aguam,
sed non reperturos adjunxit. At quod de fluminibus
dixit, ita factum esse, aiunt, historiz ille testan-
tur, que de preruptis petris aquas emanasse nar-
rant: ut et fluvios defecisse ; cum a populo Jorda-

** Josn. iv, 15. * Joan. vir, 58.

δὲ πολεμήσαντος Ἰσραήλ. Τὰ δὲ τοὺς ἐχύροὺς αὖ-
τῶν χαταληψόμενα πάθη δηλοῖ τό" Ζητήσουσιν
ὕδωρ, καὶ οὐχ εὑρήσουσι. Τὰ δὲ περὶ τῶν ποτα»
μῶν xal ἐπὶ τῆς ἱστορίας γεγονέναι φασὶν, ὡς καὶ
πέτρας ἀκροτόμους ἐκραγῆναι πρὸς ὕδατα * xal αὖ-
θις ποταμοὺς ἐχλιπεῖν, ὡς τὸν Ἰορδάνην τοῦ λαοῦ
διαδαίνοντος. Ὃ χϊ ἡ θάλασσα παθοῦσα, πρὸς &vat-
ρεδιν αὖθις τῶν Αἰγυπτίων ἐχέετο" οἵ xat ἐξεόράτ:
σοντο, οὐχ εἰς ἄμφω τῆς θαλάσσης τὰ μέρη,
ἀλλ' ἔνθα ἦν Ἰσραὴλ" ὡς ἂν ὁρῶντες θαῤῥήσωσι

' ἐς

δι [so, xxxvri, ὅ0.

VARLE LECTIONES.

zo yp. bvsppévos. ΣΡ. ἐν παισί,

Digitized by Google
