£26]

PROCOPIT GAZJEI

2222

et prophet: non dissimularuni : imo nec Salvar A ox ky, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι * Καλύψατε ἡμᾶς xol

1»se his. verbis : « Cum videritis Jerusalem exer-
€itu cireumdari , tunc dicetis montibus : Ipsi nos
obteg te ; et collibus : Cadite in nos *',' » Deinde
tangwam 605 qui dispersi sunt. in gentes. alloqui
Deus ipse nonnuilis videatur : Nunc autem. congre-
gabuntur spolia vestra, ait, quasi, jamjam captum iri
signilicet. Quod ut facilius populo persuadeatur ,
non aliter quam a. [udentibus  locuste capiuntur ;
sic eorum animas, tanquam ludicrum aliquod, in
Satan potestatem facile venturas asserit, Ideoque
justos rursus inelamare, id est , prophetam in
Eeclesi: ordinem transeuntem Deum landare. vi-
demus, qui in. excelsis habitat, sive coe'os. excel-
sorum nomine intelligas , sive eos, qui mente at-
tolluntur , qui et Sion. etiam. dicuntur, quia. Dei
Feclesia sunt ; ut eo ipso patuerit, quod plena
Judicii et justitie hic appelletur, ne ab his , quibus
11 deserto justitiam et. judicium requieturum mo-
vnit, dissentire videatur. Nanc. enim idem  Sionis
«qod antea deserti nomine significat ; Cliristum enim
qui justitia ipsa est, adimisit ; quem terrena illa
lerusalem repudiavit, Deinde, quod judicii no-
men addidit, nihil non. sub sanctis judicatum | iri
demonstravit. Atque hinc est , quod in lege traden-
dos esse adjunxit. Sunt enim et ipsi legi evangelicre
recenti traditi, et salus eórum in thesauris est, qui
in celo reconduntur, Verum quod in lege tradentur
habemus , in hunc modum Symmachus: fides tem-

τοῖς βουνοῖς - Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Εἶτα ὡς πρὸς τοὺς
διασχορπισθέντας εἰς τὰ ἔθνη λέγει παρεισαχθὶν
τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσωπον, ὥς τινὲς φασι" Νῦν δὲ συν-
ἀχθήσεται τὰ σκύλα ὑμῶν" τοῦτ' ἔστιν, Οὐχ εἷς
μακρὰν ἁλώσεσθε᾽ καὶ τὸ εὐάλωτον δηλῶν τοῦ τῶν
Ἰουδαίων X209 , οἱονεὶ παίζοντες, φησὶν ἀχρ'δων
ὑμᾶς λήψονται ξίχην, οὕτω δὲ καὶ τὰς ψυχὰς τῷ Σα-
«avi γεγόνασι παίγνιον" ἐφ᾽ ᾧ πάλιν ἀναφωνοῦσιν et
δίχαιοι. Ἤγουν ὁ προφήτης ἐπὶ τὸ τάγμα τῇς Ἐχ-
χλησίας μεταθαίνων δοξάξει τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὑτοῖς τὸν
ἐν Uy n.loic κατοικοῦντα, ἣ τοῖς οὐρανοῖ;, ἢ τοῖς
ὑψώσασι τὴν διάνοιαν, οὗ καὶ Σιὼν χρηματίζουτιν,
ὄντες Ἐχχλησία Θεοῦ, Καὶ δῆλον, ix τοῦ πιήρης
elvai λέγεσθαι χρίσεως καὶ δικαιοσύνης, συμφὼ-
vts οἷς ἔλεγε, « Καὶ ἀναπαύσεταιὲἐν τῇ ἐρήμῳ χρῖμ τ
καὶ δικαιοσύνη. ν "Hv γὰρ εἶπεν ἔρημον, νῦν ὀνομάζεις
Σιών. Προσήχατο γὰρ Χριστὸν τὴν δικαιοσύνην, ὃν
ἡ ἐπίγειος Ἱερουσαλὴμ οὖκ ἐδέξατο. Ἡ δὲ χρίσις
δηλοῖ τὸ μηδὲν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἄχριτον γίνεσθαι.
Διό φησιν, ἐν γόμῳ παραδοθήσονται. Τῷ γὰρ εὖ-
αγγελιχῷ παρεδόθησαν νόμῳ καινῷ " xal ἡ σωτηρία
τούτων ἐν θησαυροῖς τοῖς ἀποχειμένοις ἐν οὐρανῷ.
᾿Αντὶ Db τοῦ, ἐν νόμῳ παραδοθήσονται, Σύμμαχός
ense Ἦ πίστις τοῦ καιροῦ σου πιοῦτος σωτη»
ρίας, σοφία, καὶ γνῶσις. Φόδος Κυρίου αὐτὸς ὁ
θησαυρός σου. Τῶν 'Ἑδδομήχοντα λεγύντων᾽ "κει
σοφία καὶ ἐπιστήμη καὶ εὑσέδεια. Ἀπερ πρὸς τὸν
Θεὸν ὥσπερ θυσία τις ἐξ ἀνθρώπων ἀνάγεται λογικὴ,

poris Iui, divitie salutis, sapientia , et cognitio. Ti- C ἃ καὶ θησαυροὶ δικαιοσύνης εἰσίν.
mor Domini ipse thesaurus ejus. Septuaginta autem :. Venit sapientia , et disciplina, et pietas; 895 quz
ex hominibus ad Deum tanquam rationale sacrificium aliquod referuntur , et thesauri etiam ju-

stitie vere nominantur,

Ita vero verha ista, in. lege tradentur, explicant
nonnulli ; ut. mirum videri dicant, qui per legem
Israelite perierint, quam in safutem acceperant,
Teato enim teste Apostolo : « Cum justitiam Dei de-
&truentes suam asserere studerent, justitia Dei ex-
ciderunt. Finis enim legis Christus, ad justitiam
omni credenti **, » Umbram siquidem, qu» ad
emendationis usque tempora procurrisset, ad Chri-
$ti adventus lucem decebat evanescere. ltaque
quia pro legis umbra decertarent, in liostium po-

T5 δὲ, ἐν νόμῳ παραδοθήσονται, τινὲς οὕτω φα-
olv " θαυμάζουσι τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὡς ἀπολωλότας διὰ
τοῦ νόμου, 8) εἰς σωτηρίαν ἐδέξατο. Κατὰ γὰρ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, « ᾿Αθετοῦντες τὴν τοῦ Θεοῦ δι-
καιοσύνην, xai τὴν ἰδίαν ζητοῦντες στῆσαι, τῇ διχαιοσ
σύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Τέλος γὰρ νόμου
Χριστὸς εἰς διχαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι. ν
“Ἔδει γὰρ τὴν σχιὰν τὴν μέχρι καιροῦ διορθώσεως
ἀργῆσαι Χριστοῦ τοῦ φωτὸς ἐπιλάμψαντος. Σχίομα-
χοῦντες τοίνυν περὶ τὸν γόμον τοῖς ἐχθροῖς παρ-

(wesialem devenerunt ; cum nobis, id est gentibus, Ὁ εδόθησαν. Ἡμῖν δὲ τοῖς ἐξ ἐθγῶν xai ὁ διὰ Μω-

ipsa etiam per Mosen tradite leges in solutis. the- -

'sauros abierint. In ipsis enim sapientia, et doctrina,
et pietas in Dominum ; quz Christi mysterium, tan-
quam rudi piclura, adumbrabant. « De me enim,
ait, et ille scripsit 9. » Deinde sermone ad aposto-
las converso, eorumdem metum iu impios venturum
eosque, a quibus olim terrebantur, victos esse vocíi-
feraturos adjungit. Caelerum pro verbis istis, Ecce
timore vestro ipsi timebuut, reddidit Symmachus :
Ecce videbor ipsis. Clamarunt impense, Deinde, ne
qui clamant ambigatur ; engeli pacis amare fleverunt,
addidit; Aquila vero : Ecce ,. ait, videbor ipsis,
clamabo impense, reliquaque similiter ; Theodotio

“ Luc.3x1,20:311,20.** Rom. x, 9. ἃ ** Joan

σέως vópoc σωτηρίας εὕρηται θησαυρός. "Ev αὑτῷ
γὰρ σοφία καὶ ἐπιστήμη καὶ εὐσέδεια πρὸς τὸν
Κύριον: τὸ Χριστοῦ γὰρ ὡς ἐν τύπῳ περιέχει μυ-
στήριον.ε Περὶ ἐμοῦ γὰρ, φησὶν, ἐκεῖνος ἔγραψεν. »
Μεθ᾿ & φησι πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ὡς ὁ ρόδος ὑμῶν
ἐπὶ τοὺς ἀπίστους πεσεῖται" xal οἱ πάλαι φροδοῦν-
τες ὑμᾶς, ἡττημέγοι βοήσονται. "Av δὲ τοῦ,
Ἰδοὺ ἐν τῷ φόδῳ ὑμῶν αὐτοὶ ροθηθήσονται, Σύμ.
μᾶχος μέν φησιν" ᾿Ιδοὺ ὀρθήσομαι αὐτοῖς. "Expa-
ἔαν ἐχτενῶς. Ἐπιφέρει 0b τίνες οἱ xpd£aveec "
ἄγγειιοιε εἰρήνης πιχρῶς ἔκλαυσαν. Ὃ δὲ "Axó-
λας, ᾿Ιδοὺ, φησὶν, ὁραθήσομαι αὑτοῖς. Βοήσω ἐ»-
τενῶς. Καὶ τὸ λοιπὸν ὁμοίως - ὁ δὲ Θεοδοτίων, Ἰδοὺ

"m^ 46,

Digitized by Google
