1869

COMMENTARII IN ISAIAM.

1870

οὐχ Ἰουδαίοις, ᾿Ακολούθως οὖν καὶ Ἰουδαίαν xck A novum alium, antea quidem obscurum, nunc vero

Ἱερουσαλὴμ ἐκληπτέον ἐπηγγελμένας τοῖς ἔθνεσιν.
Περὶ ἧς φησι, « Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰονδαίᾳ ὁ Θεός. » Ef
δ᾽ ἂν ἡ τὴν Θεοῦ γνῶσιν ἀνειληφυῖα ψυχὴ, ἣν οὐχ
ἔσχεν ὁ πρῶτος λαός. Ἔφη γὰρ, « Ἰσραὴλ δὲ με οὐκ
ἔγνω, καὶ ὁ λαός με οὗ συνῆχεν.» Διὸ λαὸς Γομόῤῥας
xai Σοδόμων ἄρχοντες ἐχρημάτισαν. ᾿Αχολούθως
τοίνυν χλήσεως ἐθνῶν θεσπιζομένης, τὸν τοῦ Θεοῦ
Αὐγον προτάττειν ἐχρῃν συμφώνως Ἰωάννῃ τὴν τοῦ
Εὐαγγελίου ἀρχὴν ἀπὸ τούτου ποιήσαντι, « Ἐν ἀρχῇ
$v ὁ Λόγος.» Αὐτὸν γὰρ καὶ νῦν ὁ προφήτης εὐαγγε-
λίξεται. Ταὐτὸν δὲ δρασίς τε καὶ .1όγος. Οὐδέτερον
γὰρ αἰσθητόν. “ γάρ τις ἀχούει, βλέπει τῷ vip. Καὶ
ὧν αὖθις ὁρᾷ, φέρει τοὺς λόγους ἐν ἑαντῷ. Καὶ πάλιν,
μία μὲν dj τοῦ Πνεύματος χάρις δύναμιν Ex Θεοῦ τοῖς

illustrem, domumque Dci gentibus notam, non Ju-
dis inducit. Sequitur ergo, ut Judeam, et Jerusa-
lem, gentium praedicatione illustres intelligamus, a
quibus « Notus in Judaea Deus ** » dicitur. Fortasse
vero et animus esse queal, qui Dei cognitionem
resumpserit, qua primus carebat populus. Ait
enim : « Israel autem me non cognovit; et. popu-
lus me non intellexit ?*, » Quo fit ut populus Go-
morrhz Sodomorumque principes evaserint, Bono
igitur ordine, post gentium voeationem, Verbum
Dti prophetie praemisit; ut cum Jeannis Evangelio
conveniret, qui ejus a Verbo, « quod erat in prin-
cipio ", » sumpsit exordium. Ipsum enim etiam
nunc proplieta enuntiat. [dem vero visionis, quod

ἁγίοις παρέχουτα πρὸς τὴν τῶν ἀγνοουμένων διάγνω- B verbi nomine significari putandum est; cum neu-

σιν δι᾽ ἀποχαλύψεώς τε xol φωτισμοῦ τῆς χαρδίας "
χατὰ δὲ τὴν τῶν πραγμάτων διαφορὰν, περὶ ἃ ἡ γνῶ-
σις. ὅρασις, ἣ «16γος εἰχότως ἂν λέγοιτο. ᾿Ανωτέρω
μὲν οὖν τὰ παρόντα ἐθλέπετο, ἡ χαχία τοῦ λαοῦ, ὁ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χωρισμὸς, τὸ περὶ τὸν εὐεργέτην ἀχά-
ρίστον * ἐνταῦθα τὸ μέλλον προαγορεύεται. Διὰ τοῦτο
Jóroc περὶ τῶν ἐθνῶν τονῦν προαγορεύεται. Οὐ γὰρ
Ἰουδαίων μόνον ὁ θεὸς, ἀλλὰ xal ἐθγῶν. Καὶ κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, « Οὐχ ὁ ἐν τῷ φαγερῷ Ἰοὺ-
δχῖός ἔστιν, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ. » Τῷ μὲν οὖν φα-
νερῷ τὰ προειρημένα, τῷ δὲ χρυπτῷ τὰ μέλλοντα
λέγεσθαι 5, Ὁ δὲ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχ-
χλη σία, τεθεμελιωμένη ἐπὶ τὴν ἀῤῥαγῇ χαὶ σωτήριον
πέτραν. Ἐσχάτας δὲ ἡμέρας xaAet, τὰς τῷ τέλει
ποῦ παρόντος αἰῶνος ἐγγύς " συγγενεῖς * γὰρ τοῖς
ὁρωμένοις ὁ χρόνος xal φθειρομένοις συμφθείρεται.
Συνῳδὰ δὲ τούτοις τεθέσπικεν Ἰαχὼδ τὰ ἐπ᾽ ἐσχά-
των ἐσόμενᾳ ^oi; παισὶ λέγειν ἐπαγγειλάμενος,
« Οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος &x
τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ ὃ ἀπόχειται, καὶ ab-
τὸς πρυσθοχία ἐθνῶν,» Καὶ νῦν γὰρ ἥξει,φησὶ, πάν-
τα τὰ ξύνη ἐπὶ τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον
τοῦ Θεοῦ, τὴν Χριστοῦ δηλῶν Ἐχκχλησίαν, περὶ ἧς
αὐτός φησιν" Οὐ δύναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω
ὄρους χειμένη. Τὸ ἐπ᾽ ἄχρου δὲ τῶν ὀρέων ὁ Παῦλος
ἡμῖν ἐξηγήσατο φήσας, ει Ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ
θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων xai τῶν προφητῶν. » Τὸ δὲ
ὄρος τοῦ Θεοῦ εἴποι; ἂν ἴσως σωματικώτερον, ὡς

irum sensibus percipiatur. Qux enim quis audit,
mente iatuetur. Et quce oculis. usurpamus, eorum
intus ipsi rationes gerimus. Una quidem est pre-
terea Spiritus gratia, virtutem a Deo sanctis viris,
ad eorum qua ignorentur, cognitionem per revela-
tionem, cordisque illustrationem prestans; sed
pro negotiorum differentia, in qux cognitio in-
cumbit, vel visio, vel verbum merito dicatur. Su-
peris quidem ergo, que praesentia erant, ipsa
nimirum populi iniquilas ; ipsa a Deo secretio,
ipse denique in beneficum et liberalem ingratus
animus cernebatur; sed hic futurarum rerum agi-
tur predictio : verbumque ideo de gentibus nunc
predicitur. Neque enim Judxorum tantum Deus
est, sed et gentium. Deinde Apostolo teste : « Non
qui in aperto Judzus est, sed qui in occulto **, »
Ergo ad apertum superiora, ad occultum futura
referuntur. At domus Domini illa ipsa esL, qu»
ex gentibus supra firmam salutaremque petram
fundamenta jecit Ecclesia. Novissimos f] autem
dies vocat, qui extremum hujus seculi finem
prope attingunt. Cognatum enim iis, qui cadunt
in aspectum, tempus est ; illisque pereuntibus
non potest non corrumpi. Conveniunt autem cum
istis. qux valicinatus est Jacob ; ubi que pustre-
mis temporibus liberis suis essent eventura, di-
eturum se professus, ait : « Non auferetur sce-
ptrum de Juda, neque dux de femore ejus, donec

Ἴρυδαῖοι, τὸ ἐπὶ χωρὰς αὐτοῖς b. Ka! πῶς ἐμφανὲς D veniat. quod reconditur, el. ipse erit. exspectatio

ἔσται φησὶν, ὡς λανθάνοντος πρότερον; οὔτε γὰρ
ἄλλου ὄρους γένεσιν, οὔτε δευτέρου οἴκου χατα-
σχευὴν ἐπ᾽ ἄλλων ὁρῶν ἐσομένην ὁ σάρχινο; Ἰσραὴλ
περιμένει" κατὰ δὲ τοὺς Ἡσαΐου χρόνους xol τὸ
Σιὼν ὄρος, καὶ ὁ ναὺς, πᾶσιν ἐφαίνετο χατὰ τὴν
νῦν διάνοιαν ὁ ὑψη,Ἰὸς xal οὐράνιος τοῦ Κυρίου 16-
Toc ὃ εὐαγγελικός. "H, ὡς ὁ μέγας Παῦλος Σιὼν ὄρος
ἐπουράνιον εἶναι διδάσχει, xal ἄνω Ἱερουσαλὴμ, fjv
τινά φησιν εἶναι μητέρα πάντων ἡμῶν. Οὐχ ἦν δὲ
ἄρα τοῖς παλαιοῖς ἀνθρώποις ἐμφανὲς τοῦτο τὸ

“9 Ῥρα] txxv, 1, 7^ fsa. 1, 5. 7! Joan. s, f.
** Ephes. 11,20. 7

gentium ?*, » Et nuuc enim ait : Venient. omnes
gentes in montem Dei ; Chris videlicet Eccle-
Siam: de qua, qud supra montem est, civitatem
abscoudi non posse legimus **. Quod autem in
vertice montium dixit, vel Paulo pateat. interprete;
qui supergdificatos super fundamentum apostolo-
rum et prophetarum scribit **. Montem Dei pree-
terea crassius foriasse quis ex Judaeorum sensu,
eum intelligal, qui in ipsa regione potet. Sed qui
tandem manifestum fore ait; quasi prius latuisset ? .

τῷ Rom, 1, 28, 239. *? Gen. spix, 10. Τὸ Mauh. v, 14.

VARIA, LECTIONES, ᾿ -

* vp. λέγεται, «ἃ qp. συγγενής.

b yp. χώοα: αὑτῆς.

Digitized by Google
