4

1865

COMMENTARII IN ISAIAM.

1866

μὲν γὰρ προστάττει, πείθει δὲ σύμδουζος τοὺς οὐκ Α batur, faciebat **. » Aut quoniam veritatis absente

ἀφ᾽ ἑαυτῶν συνορῶντας τὰ δέοντα. Πᾶς οὖν ἐπίσχο-
πος, 00x ἄρχων, ἀλλὰ σύμδου!ος δέδοται, ὡς οἱ
προφῆται, καὶ Μωῦσῆς" οἷς mat 9... νόσιν ἐξομοιοῦ-
σθαι χρεών. « Γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ
Κυρίου. »"Ott δὲ περὶ ὀλίγων ὁ λόγος, ἀπὸ τοῦ Ἶου-
δαίων περιλειφθέντων λαοῦ δεδήλωχεν ἐπεινεγχών "
Μετὰ τΤὰρ χρίματος σωθήσεται ἡ αἰχμωϊωσία
αὑτῆς, καὶ μετὰ ἐλεημοσύνης. Ἢ ὡς οἱ λοιποὶ
ἑρμήνευσαν μετὰ δικαιοσύνης. Οἱ γὰρ σωτηρίας
ἄξιοι χριθέντες ὑπὸ Θεοῦ, μόνον τεύξονται τῆς ἐπαγ-
γελίας, τῶν Ἰουδαίων φανταζομένων μίαν τὴν ἐπι-
στροφὴν ἕτεσθαι τοῦ παντὸς αὐτῶν ἔθνους. Alyya-
ἰΣωσίας P δὲ ἀπαλλαγὴν ἀπὸ πλάνης ἐπὶ Θεοῦ γνῶ-
σιν μεταβολὴν, διὸ xax ὁ Σωτὴρ τὴν ἔχουσαν περιχο-

rege, regibus lacus non remaneret, sed judicibus :
ques supra thronos duodecim sessuros, totidemque
ibus Isral judicaturos esse legimus *'. Dein:te
vero, propter arbitrii libertatem consiliarios datu-
rum se pollicetur. Est enim regis imperare; consi- '
liarii autem, eos, qui per se non vident quae recta
sunt, edocere. Meininerint igitur episcopi se non
lanquam principes, aut. imperatores sed ut con-
siliarios (quales prophetz ipsi, ct Moses exstiterunt;
quibus per omnia similes esse debent) populo con-
cedi : « At ipse consilium do, tanquam misericor-
diam consecutus a Deo **. » Verum enimvero,
quoniam de paucis sermo est, a Jndaíci populi re-
liquiis progreditur, bis verbis : Cum judicio enim

Th»: « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ efvexev. ἔχρισέ B salvabitur captivitas. ipsius, et cum misericordia ;

με. ν "Ev fj ἔστι, « Κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν" »
περὶ ἑαυτοῦ εἰρῆσθαι διισχυρίσατο. Οὐδὲν γὰρ νῦν
ὁ προφήτης περὶ αἰσθητῶν πολεμίων διήλεχται.
'AXA* ἕχαστος ἁμαρτάνων ὑπὸ τοῦ πολεμίου δέσμιος,
x3. 0. . . s. on os .

σχηματισμῶ τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων δόξαν θηρῶντες,
μετὰ τὴν φανέρωσιν τῶν χρυπτῶν (ὅταν γένηται
πάντα γυμνὰ xal τετραχηλισμένα, μηδέ τις t) 4 χτί-
σις ἀφανὴς), ἄωρον ἔσονται θέαμα τῆς νῦν περὶ αὖ»
ποὺς ἀπάτης ἀφανισθείσης, ὥς τε δρυὶ τὰ κατ᾿ αὖ-
κοὺς ἀπειχάζεσθαι " οὕτω γὰρ οἱ λοιποὶ τὴν τερέδιν-
θον ἐχδεδώκασιν. Καὶ ἐν τῇ Γενέσει δὲ τὴν αὑτὴν

δρῦν xai τερέδινγθον μεμαθήχασιν. Ἔσται δὲ καὶ (δἰ . ... ... 0 ὁ

ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὧς καϊάμῃ στυππίου. 'AXX οὗ
σίτου, οὐ δέ τινος ἑτέρου ἀναγχαιοτέρου, « Διὰ τὸ
ἀ- τ ρῆσθαε. παρ᾽ αὐτῶν ἰσχύοντα, καὶ ἰσχύουσαν ἰσχὺν
ἄρτου, xal ἰσχὺν ὕϑατος, γίγαντα, xal ἰσχύοντα. »
"Oc μὴ δύνασϑαι χατὰ Παῦλον εἰπεῖν, « Πάντα ἱσ-
χύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ.»-«Τίς ἡμᾶς χω-
ρίδσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; » ἀπολέσαντες
γὰρ τὴν ἐλευθερίαν, τοῖς τυχοῦσι ' Ῥωμαίων δουλεύ-
ουσιν ἄρχουσιν, xa ἡ τῶν εἰδώλων, ὃν οἷς ἐθάῤῥουν,
ἰσχὺς διελήλεγχται. Οὕτω σειραῖς τῶν ἰδίων ἀμαρ-
πημάτων ἕχαστος σφίγγεται. Αὐτὰ γὰρ αὑτοῖς γέ-
γὸνβ μονονουχὶ πῦρ τε xal ξύλα. Καὶ ἡ προσδοχηθεῖσα
δύναμις αὑτοὺς πυρὶ ἀσθέστῳ παρέδωχεν, ὡς καὶ
πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῶν πλημμελούμενα πυρὶ τοὺς δρά-
σαντας παραδίδωσιν, χἂν αὐχῶσιντ εἶναι Χριστιανοί.
Ἄνομοι [καταυχηθήσονται] γὰρ, φησὶ, xaX ἁμαρτω-
οὶ ἅμα. Μηδεὶς οὖν ψιλῷ χαυχάσθω Χριστιχνισμῷ.
Αἱ γὰρ ἐργασίαι πᾶσι πυρὸς αἴτιαι γίνονται τοῖς μὴ
χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ λίθους τιμίους, μόνην δὲ
χαλάμην οἰχοδομοῦσιν, ὡς περὶ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος 5"
ὧν τὴν μητρόποιιν καὶ τὸ αἰσθητὸν ἐπενείματο πῦρ
παροινησάντων εἰς τὸν Χριστόν. Τινὲς δὲ, διὰ τῶν
προχειμένων, τὴν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ἔφησαν

** Judic. xx1, 94. 61 Matth. xix, 238. 61 Cor. τιν,95. *? Isa. Lxi, 40; Luv, iv, 18, 19.
*5 Philipp. tv, 15... ** ow. vin, 55.

1$. '*Gen. xxxv, 4, 8. δ Isa. imi, 4.

vel, prout alii sunt interpretati, cum justitia. Quos
enim Deus saíste dignos censuit, soli illi promis-
sionis erunt participes; quantumvis. solam gentis
Sus tniversa conversionem nescio quam somnient
Judei. 37 Gaptivitatis autem. Viberationem, eam
dicit mutationem, quas ab errore fiet, reuovato ad
Dei cognitionem animo : quzque nullam postea ha-
bitura sit intermissionem ; unde illud est, quod ait
Salvator ; « Spiritus Domini super me, propter
quod unzit me. » Quo loco ἢ « Predicare captivis
remissionem **, » de se dici confirmavit. Nihil enim
nune de iis hostibus, qui. sub sensum cadunt, pro.
pheta disputat. luo ounis peccator ab lioste vinctus,
ficto vultu ab hominibus gloriam venantes, post-
quam quz latent, retlecta fuerint (quo nimirum
tempore nuda flent et aperta. omuia **, nullusque
latendi creature remanebit: locus), tum patefacta
fraude, adeo injucundum de se praebebunt specta-
culum ; et eos non immerito quercui assimilarit ;
sic cnim reliqui pro terebiniho reddiderunt; el in
Genesi ** idem quercum et terebinthium esse didice-
runt. Erit porro et robur ipsorum tanquam lini sti-
pula, non frugum, aut rerum magis necessariarum;
quando « Ab eis ablata sunt fortitudo omnis, om-
neque robur panis, el robur aquz, el fortis, et vir
bellator ***: » quibus effectum est, ut cum Paulo di-

D cere non queat: « Omnia possum in'eo qui me

confortat Cbristus ***; »-«Quis nos separabit a dite-
ctione Christi **? » Nam libertate prorsus amissa,
quibuslibet Romanorum serviunt imperatoribus ,
illudque idolorum robur, cui fidebant tantopere,
vanum jam roboris nomen apparet. Adco suis quis-
que peccatis, tanquam catenis, constringitur. [ilis
enim ipsa pro igne et lignis exstiterunt ; illosque
exspectata virtus 88 perpetuo igui tradidit ; non

4 Hebr. iv,

VARLE LECTIONES.

* Tc. yp. xavóaty.

φησι" Πνεῦμα. 4γρ. 5. — t p, αὐχῶμεν.

ParROL. Gu, LXXXVIII,

1 P locum hunc varie mutilum, οἱ perturbatum
δὲ ἀπαλλαγὴν λέγει τὴν ἀπὸ πλάνης ἐπὶ Θεοῦ γνῶσιν ἀξταδολὴ
* ἴσ, A. quatv.

, δὶς legi posse putarim : αἰγμαϊλωπίας
i^, μὴ $4003av περιχοπήν, Ad, xal ὁ Σωτὴρ

59
Digitized » Google
