1397

PROCOPIT GAZ EI

1903

ceptis parum solliciti. Eos igitur inde miseros diee- A χύμινον, ἀφιέντας δὲ τὰ τοῦ γόμον βαρύτερα, τὴν

μαι Christus *, quod anethiwum, et mentham cu-
minenmque decimarent, judicium autem, misericor-
diam, fidem, qu essent in lege graviora, praier-
wiitterent. Aliquandoetiam etlapsos in jus vocabant,
Vt qui deprehensus esset, accusatione perterritus,
munera supra vires eis offerret. Ideoque racemandi
verbo usus est, tanquam in eaetiam, que a collí-
gentibus relicta essent, manus injicerent, Vocat et
exactores ; quippe qui non clementer in eos potesta-
tem suam, ut doctores in discipulos oporteba',
exercerent : sed tanquam duri s:vique. Domini, a1
id quod placeret, adigerent; contraria plane quam
est a Petro prescriptum ratione, qui doetores non
clero dominari, sed se gregi exemplaria vite, quie

κρίσιν, xai τὸ ÉAeoz, καὶ τὴν πίστιν. "Eo" ὅτε δὲ xat
δίκην ἐπῆγον τοῖς πταίουσιν, ὡς ἄν τις ἁλοὺς, ἐπὶ
ἐγχλήματι τὰ ὑπὲρ δύναμιν αὐτοῖς προσάγει φοδού-

ενος, Ὅθεν καιαμᾶσθαί φησιν, ὡς μετὰ τὸ θερέ-
σαι, καὶ τοῖς ἔτι λειπομένοις προσάγοντας LH TT
xa πράκτορας χαλεῖ. Κατεξουσίαξον γὰρ αὐτῶν οὗ
πράως, ὡς δὴ μαθηταῖς διδάσκαλοι προσφερόμενοι,
ὡς; δὲ σχληροὶ δεσπόται πρὸς τὸ δοχοῦν ἀναγχάξον-
55$, ἐναντίως τῷ θείῳ Πέτρῳ παραγγέλλοντι τοῖς δι-
δασχάλοις μὴ ὡς χαταχυριεύοντες τῶν χλήρων, ἀλλὰ
πύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίου. Καὶ ψυχῶν δὲ τυγχά-
γουσι πράκτορες πονηραὶ δυνάμεις τὴν ἐ πὶ τὸ χεῖ-
ρὸν ἁπαιτοῦσαι σπουδὴν * ὅθεν ἢ Γραφὴ μακαρίζει
τοὺς μὴ ἀχούσαντας φωνὴν φορολόγου * τὸν τὰ πά-

formas vocat, przsiare jubet “΄. Sunt ad hac ani- B 6r δηλονότι νενιχηχότα, xal τῆς ἑαυτοῦ διανοίας,

marum eraciores male potestates, qua nequitia
studium in nobis urgent ; indeque beatos Scriptura
prsedicat **-5*, qui exactoris vocem non audierunt :
id est , qvi perturbationibus evaserunt superiores,
nec mentem sibi demeti auferrique periniserunt.
Qua certe. omnia pro viribus dum apud Juda:os
Phariszi effücere conarentur; partim, ui dictum
es!, terrebant; partim domos eorum  ober-
rTautes, blanditiis verborum  demuleendo, bea-
(«mque populum predicando, e& sortem Dei nun-
cupando, lucri gratia. Dei legem violare cogebant.
Sant enim a Domino accusati, tanquam qui privatis
traditionibus Dei mandatum abrogarent ?*, Tatia
igilur cum admittant, non sinunt vos, inquit,
salutaris Verbi via insistere; haud ignari scilicet,
quod antiquatà lege, rerum istarum | ad eos nulla
8:1 amplius perventura utilitas. Vius ergo confun-
debant, qui umbris acquiescere docebant. Neque
vero parum nocet, qui adulatorie beatos dicit, cum
ilemplo scelerum 71 sensu, quà ad penitentiam
ducit. Viam claudat. Parit enim afflictio huwilita-
icm, tumorem autem εἰ superbiam felicitatis
predicatio. Simpliciores

CAP. V,

792-73 Vins. 1-8. Cantabo jam dilecto meo can-
ticum dilecti mei, vinee inee, eic.

v. TIS et qui fructum fert, purgabit eum, ut D

fructum copiosiorem afferat. Quod malus ille oeco-
nonus non fecit, qui se fodere non posse affirmavit.
Quod auteu nec putata, nec fossa est, consequitur
maxime, αἱ ín ea, tanquam terra. inculta, spine
crescant, quas non male Dominus hujus. vit: curis
similes fecit "*, Spinas ergo fecisse superius dictum
ext. : at hic crescere, quod. est amplius, addidit.
Nihil eniti aliud quam sceleris magnitudinem, pro-
fus:inque. ad vitia libidinem ipsa indicat oratio.
Quoniam igitur ut. fructus ederct, ait, exspectavi ;
sponte autem spinas produxil; desertam jam faciam,
tollamque omnino; quoniam iis ipsa se pomis di-
gnam prestitit, (Quin et nubibus ipsis, ne super

ergo attollit quidem adulatio;
wabit vituperatio, nec facit iusolentem laudatio. .

ὡς μήτΞς θερίζεσθαι, μήτε καϊαμᾶσθαι τὸν νοῦν"
ἃ δὴ ποιεῖν οἱ Φαρισαῖοι πάντα τρόπον παρ᾽ Ἰου-
δαίοις ἐθέλοντες, πῇ μὲν ἐφόδουν, ὡς εἴρηται " πῇ
δὲ τοὺς τῶν Ἰουδαίων οἴχους περιφοιτῶντες yen στο-
&TsIy ἐπεχείρουν, εὐιογημέγνον τε λαὸν ὠνόμαζον
χαὶ κλῆρον Θεοῦ, χέρδους τὲ χάοιν παραλῦσαι τὸν
νόμον ἀνέπειθον. 'Πτιᾶτο γὰρ αὐτοὺς ὁ Κύριος ὡς ἀχυ-
ρυῦντας τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν ἰδίαν παρά-
δοσιν. Ταῦτα οὖν δρῶντες, οὐχ ἐῶσι, φησὶν, ὑμᾶς
πρὸς τὸν σωτήριον λόγον ὁδοιπορεῖν, εἰδότες ὡς
χαταργουμένου τοῦ νόμου, μετέχειν τῶν διὰ τούτου
λημμάτων οὐχ ἕξουσιν, Συνέχεον᾽ οὖν αὑτῶν τὰς
ὁδοὺς, ταῖς axial; ἐναπομεῖναι χελεύοντες. Κολα-
κιχῶς δὲ τις μαχαρίζων, οὐ μέτρια βλάπτει, τὴν
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι παραιρούμενος αἴσθησιν, χαὶ
χωλύων τὴν ἐπὶ μετάνοιαν βαδίζειν ὁδόν. Αἱ μὲν
γὰρ θλίψεις ταπείνωσιν, ὁ δὲ μαχαρισμὸς φυσίωσιν
ἐμποιεῖ, Κολαχεία μὲν οὖν τοὺς ἁπλουστέρους ἐπαί-
ρει, σπουδαίαν δὲ ψυχὴν οὐ χαχηγορία συστέλλει,
οὖκ ἔπαινοι ταύτην ἑπαίρουσιν. . . . 9. ὁ

sed fortem animum nec unquam con-

e c. t9 *» 0? 7*9 c LI . DE LI e: $9 59 »

KE9AA. Ε΄.

a-w. "Acc δὴ τῷ ἠγαπημένῳ ἅσμα τοῦ dya-
πητοῦ μου, τῷ ἀμπελῶνί μον, x. τ. à.

s. χαὶ τὸ χαρπὸν φέρον, χεθαΐρει αὐτὸ,
ἵνα καρπὸν πλείονα φέρῃ. “Ὅπερ ὁ χαχὸς οἰχονόμος
οὐ διαπράττεται. Σχάπτειν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἰσχύω.
᾿Αχολουθεῖ δὲ τῷ μὴ τέμγεσθαι, μηδὲ σκάκπτε-
σθαι, τὸ ἀναθαίνειν ὡς εἰς χέρσον ἀχάνθας, ἃς
ὁ Κύριος ταῖς βιωτικαῖς μερίμναις ἀπείχασεν. "Avo
μὲν οὖν ἔλεγεν, Ἑποίησε δὲ ἀκάνθας" ἐνταῦθα δὲ
προσέθηχεν, ἀναδήσονται. Τὸ γὰρ μέγεθος τῆς
χαχίας, καὶ Ἐὴν ἐπὶ πολὺ χύσιν ὁ λόγος ἐμφαίνει.
Ἐπεὶ οὖν, φησὶν, ἀγέμεινα μὲν τοῦ ποιῆσαι καρπὸν,
ἐξ ἰδίας δὲ προαιρέσεως ἀχάνθας ἐποίησεν, παρα-
δώσω αὐτὸν ἐρημίᾳ τε καὶ ἀφανισμῷ, ὧν ἑαυτὸν
κατέστησεν ἄξιον. ᾿Αλλὰ χαὶ ταῖς vegédaic évcéA-
Aerut τοῦ μὴ βρέξαι &x' αὑτόν" οὕτω τοὺς πε:

46. Matth, xxi, 29. 8 1 Petr. v, 9. ^" Job xxxix, 1 8664. 7? Matth, xv, 3., 7? Matth, xi. 22.

Digitized by Google
