899

PROCOPI GAZ.EI

1900

Tunt : qui tamen et ad vite rationem commodi, et A Cor. Ἐξεπλήττοντο γὰρ ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ταὶς

ad anima salutem, precipue credentibus, ita sunt
uecessarii; ut qui illis careant, nihil a navi diffe-
rant, quz undis maxima tempestate sevientibus,
eo, qui clavum teneat, destituitur, Sed enim ex
quo perversum de necando illo mirabili Jesu consi-
lium inierunt, eo sunt consiliario privati; cujus
consilia mirari quidem (admirabantur enim super
doctrina illius), sed eis nequaquam credere sole-
bant. — Quo pacto enim mirabilem non dixerim,
qui non jam oculum pro oculo effodere, sed unam
maxillam ferienti, alteram etiam porrigere, non
irasci, non litigare; non male appelere, non acceu-
sare inimicum; sed odium dilectione superare,
consulat? "Tolem ergo consiliarium , quoniam ad-

δὲ παραινέσεσιν αὑτοῦ οὐχ ἐπείθοντο. Πῶς δὲ οὐ
θαυμαστὸς, ἀντὶ τοῦ, Οφθαλμὸν ἀντ᾽ ὀφθαλμοῦ, συμ.-
δουλεύων στρέφειν τῷ παίοντι xal τὴν ἄλλην σιαγόνα,
μὴ ὀργίζεσθαι, μὴ δικάζεσθαι, μὴ ἐπιθυμεῦν καχῶς,
μὴ κρίνειν ἐχθρὸν, νιχᾷν δὲ ἀγάπῃ τὴν ἔχθραν ; Τὸν
οὖν τοιαῦτα συμθου.εύοντα, διὰ τὸ μὴ παρα-
δεχθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, ἀφεῖλεν Κύριος καὶ πρότερον
τοὺς προφήτας τὰ εἰς σωτηρίαν Ἰουδαίοις εἰσηγου-
μένης 1. Σοφρὸς δὲ ἀρχιτέχτων, πᾶς οἰχοδομεῖν
ἐχχλησίαν εἰδὼς, ὡς ὁ Παῦλος εἰπὼν, «Ὡς σοφὸς ἀρ-
χιτέχτων θεμέλιον τέθειχα, » Καθ᾿ ὃν xat τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀρχιτεχτονεῖ Ἐχχλησίαν Θεοῦ λέγοντα,
συνοιχοδομεῖσθαι εἰς κατοιχητήριον Θεοῦ ἐν πνεύ-
part, Καὶ τὸ, διὰ τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος

mittere noluerust, εἰ prophetas eliam, quos ad Ju- B συνοιχοδομεῖσθαι καὶ αὔξειν εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ.

diorum salutem praemiserat, Dominus abstulit.
Est vero sapieus architectus omnis, qui Ecclesiam
novit edificare : qua ratione se Paulus, ut sap:en-
tem. architlectum. fundamenta posuisse dicil 9^ :
itemque Spirituin sanctum Dei Ecclesiam z.lificare,
uL co:edificelur in tabernacu!um Dei in spiritu **.
Dizterea, ut ministratione. spiritus co:difivetur et
crescat in templum sanctum in Domino. Eos igitur,
«ui mirabilem illum consiliarium, Dei verbum re-
pulerun!, Spiritus sancü, id esi, architecti a-
picutis, beneficio privavit. Auferel porro et pruden-
iei auditorem; eum videlicet, qui discretionem

Τοὺς οὖν ἀποδαλόντας τὸν θαυμαστὸν cóuCovAor
τὸν Θεοῦ Λόγον, ἐρήμους ἐποίησε τοῦ σοφοῦ ἀρχι-
τέχτογνος τοῦ ἁγίου Πνεύματος. ᾿Αλλὰ καὶ συνετὸν
ἀχροατὴν ἀφαιρεῖ τὸν ἔχοντα διάχρισιν Πνεύματος,
καὶ συνιέντα, τίς μὲν ὁ ἐν Πνεύματι θεοῦ λαλῶν, τίς
δὲ ὁ ἐν Βεελζεδούλ. Διὸ καὶ Παῦλός φησιν’ « Γίνεσθε
φρόνιμοι τραπεζῖται, πάντα δοχιμάζετε, τὸ καλὸν
κατέχετα, ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε.» El
δὲ χατὰ τὸν Σολομῶντα, Λόγος πολυτελὴς εἰς ἐπ’
ἧκοον οὖς," ὅπου Λόγος οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ ἀκοῆς χρεία.
Τοῦ δὲ θαυμαστοῦ συμθούλου παραιρεθέντος, χαὶ
ὁ συνετὸς ἀκροατὴς συναφήρηται.

habet Spiritus, quique novit, quis in Spiritu, quis iu Beelzebub loquatur. Hinc et Paulus, nos pru-
denies mensarios exsislere, opuiaque probare, et. quod bonum sit tenere; ab omni denique mali
specie abstinere jubet **. Quod si, juxta Salomonis sententiam **, verbum operosum in aurem audiem-
tem penetrat; profecto, ubi jam abest Verbum, auditu nihil opus. esse certum est. Sublato itaque
siirabili illo. consiliario, 5 non immerito auferendus et prudens auditor veniebat.

Num eniin, si deficiunt nummi, οἱ uummula- C Μὴ ὄντος γὰρ ἀργυρίου, τραπεζίτης ἀργεῖ λυ-

rium frigere necesse est? Est vero etiam. permo-
lestum, quoties ad intelligendum difficilis et ab-
strusa fueril oratio, abesse ideo qui intelligal,
quod mentis aures arrigere et adhibere non queat ;
qux tamen Christus ad sermonis sui auscultatio-
mem postulavit, cam dixit : « Qui habet aures au-
diendi, audiat *. »'Quibus omnibus, ante Salva-
toris adventum, finem suum nequaquam isthaec
esse cousecula demonstratur. Neque enim vel
lsaiw state, vel Babylonice expugnationis tem-
pore, contingere potuerunt; cum ante obsidionem
permultos, post reversionem non paucos el pro-
phelas οἱ administratores, multos item populi ju-
dices certum sit habuisse. Nam et Babyloniis senio-
1ibus jus dixisse constat. Danielem ; et post rever-
sionem Jesum, itemque Zorobabelem Josedechi
Salathietisque filios; Esdram deinde et Neeiniam.
Preterea nec senum prudentium illis ornamentum
defuit. lino nec wilítaris virtus, si ad Machabzo-
yum tempora respicias. Nou defuere certe et qwiu-

'* 1 Cor. ut, 10. δ᾽ Ephes. t, 99.22.

^ [ Thess. v, t5-22.

πηρὸν δὲ καὶ ὅταν λόγος μὲν fj πλήρης νοημάτων,
ὁ δὲ συνιεὶς μὴ παρῇ, τῷ μὴ ἔχειν ὦτα ψυχῇς, ἃ ζη-

«πεῖ Χριστὸς πρὸς τὴν τῶν ἰδίων λόγων ἀκρόασιν, λέ-

γῶν, € Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀχονέτω. » Kat ἐκ τού-
τῶν δὲ πάντων συνέσταται τὸ μετὰ τὴν σωτήριον
παρουσίαν ταῦτα τέλους τετυχηκέναι" οὔτε γὰρ xaxà
τοὺς Ἡπαῖου χρόνους, οὔτε κατὰ τὴν ὑπὸ Βαδυλω-
νίων ἅλωσιν, ταῦτα γεγένηται. Πολλοί τε γὰρ συνῆσαν
προφῆται πρὸ τῆς πολιορχίας αὐτοῖς. Ἐπὶ τῆς τε
Βαδυλῶνος χατὰ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον. Εἶχον ὃὲ xoi
διοιχητὰς τοὺς κρίνοντας τὸν λαόν. Ἐν μὲν γὰρ Βα-
θυλῶνι Δανιὴλ χρίνει τοὺς πρεσδυτέρους. Μετά τε
τὴν ἐπάνοδον ἦν Ἰησοῦς, ὁ τοῦ "Iwacbbx, καὶ Zupo-
636:1 ὁ τοῦ Σαλαθιήλ. Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς Ἔσδρας xax
Νεεμίας. Καὶ συγνετοὶς δὲ πρεσδυτέροις διεχοσμοῦν-
«o* xai ἀγαθοὶ δὲ πολεμισταὶ χατὰ τοὺς Μακαθδαΐγυς
ἐγένοντο χρόνους. Καὶ πεντηχόνταρχοι δὲ πάντως
ὡς ἐν τάξϑι πολεμιχῇ, καὶ ὡς εἰχὸς σύμθουνλοι θαυ-
μαστοὶ, καὶ λόγων σοφῶν ἀρχιτέχτονες, χατὰ Παῦ-
λον τῆς Ἐχχλησίας τὸν ἀρχιτέχτονα. Καὶ συνετοὶ

9 Prov, xv, 3. Luc. viu, 8.

VARLE LECTIONES,

Δ qp. clanvoupévous

Digitized by Google
