1355

PROCOPII GAZEI

1856

gressus perducere. Niz autem, in nubibus cum A Πνεύματος συναυξήσασα, ἀξία γίνεται, Ev τῇ δικαίᾳ

niliil aliud quam aqua sit, ventorum impetu re-
pressa albescit, spumeque in morem timet : sed
ubi :eris frigiditate concretionem adepta est, suo
pondere deorsum trahitur : sic &nima, quz natu-
rales. impetus exercitatione singulari, sanctique
Spiritus auxilio adauxerit, in illo Dei justo judicio,
grati: splendore, qua sanctis per ipsum datur,
digna efficitur. Cujus adipiscendi potestatem nobis
quas sequitur, facit oratio, his verbis : Si volueritis,
εἰ audiveritis me, bona terre 9A) comedetis. Ubi
Judzos crasso et pingui ingenio przeditos vel ad-
dito rerum corporearum premio adhortatur : vel
terr uomine juxta positam in Evangeliis de semi-
»anle parabolam, animam intelligit, que colo

τοῦ Θεοῦ χρίσει, τῆς χάριτι Θεοῦ διδομένης τοῖς
ἁγίοις λαμπρότητος * ἧς τὸ αὐτεξούσιον ὁ λόγος ὅπο-
φαίνων φησίν: Ἐὰν ἐθέλητε, καὶ εἰσακούσητέ
μου, φάγεσθε, φησὶν, ἀγαθά " ἣ διὰ τῶν σωματιχῶν
παχεῖς ὄντας τοὺς Ἰουδαίους παρᾶκαλῶν" ἣ γῆν,
φησὶ, τὴν ψυχὴν, κατὰ τὴν ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ σπό»
βου παραθολὴν, fj τὸν οὐράνιον σπόρον ὑποδέχεσθαι
λέγεται, ἧς ἀγαθὰ, τὰς κατ᾿ ἀρετὴν φησι mpoxo-
πάς " ἣ τὰ ἐπηγγελμένα ἐν οὐρανῶν βασιλείᾳ γῆ
λεγομένη, κατὰ τὸ, « Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ
χληρονομήπουσι τὴν γῆν * » 7j τὰ ἀγαθὰ, εἋ ὀφθα)-
μὸς οὐχ ἴδεν, καὶ obo οὐκ ἤχουσεν, xal ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπον οὐχ ἀνέδη. » "Ἔνθα καὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
* τὸ Σιὼν ὄρος, τὰ ἐπουράνια ταῦτα τοῖς πειθομένοις,

demissum semen excipiat 39, cujus bona, ipsi sunt B τοῖς δὲ ἀπειθοῦσιν μάχαιραν ἀπειλεῖ, Κατὰ μὲν τὸ

in virtule progressus : vel certe premissa in coelo-
rum regno significantur, qua ratione beatos esse
mites, quoniam ipsi terram possessuri sunt, legi-
mus *! ; vel denique bona ilia designat : « Qux nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis

ascenderunt **, » [nde et Jerusalem, et montem

Sion, caelestia liec videlicet, credituris pollicetur;
non credituris autem gladium : quz sensu quidem
exteriore, de Romano, a quo statim sunt impetiti,
dici putanda sunt; aresno autem, et recondito de
diabolo; quem illi, repudiata Christi gratia, subie-
runt, animatum prorsus aliquem et. intelligibilem,
quem sanguine vulneratorum inebriatum esse scri-
pium est ?, 0s autem Domini forsitan ipse dicatur

αἰσθητὸν, τὴν Ῥωμαϊκὴν, ἥτις αὐτοῖς παρὰ πόδας
ἀπήντησε" χατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, τὴν διαθολιχὴν,
ὑφ᾽ ἣν γεγόνασιν Χριστοῦ τὴν χάριν ἀρνούμενοι,
ἤγουν ἀπλῶς ἔμψυχόν τινα [xat] νοητὴν " περὶ fic
εἴρηται, ὅτε ἐμεθύσθη ἀφ᾽ αἵματος τραυματιῶν.
Στόμα δὲ Κυρίου, τάχλ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
συνεργῆσαν αὑτὰ γραφῆναι, Ὡς ἂν γὰρ μὴ καταφρο-
γνῶμεν τῶν ἀπειλῶν, στόμα τὸ ἀψευδὲς Κυρίου ταῦ-
κα, φησὶν, εἴρηκον. Καὶ προέταξε δὲ τοῦ μὴ εἰσακοῦ-
σαι πάλιν τὸ μὴ θελῆσαι, χαὶ τῶν καχῶν αἴτιον τὸ
ἐφ᾽ ἡμῖν ὑποτίθεται, Συμφωνεῖ δὲ ταῦτα τοῖς διὰ:
Μωσέως εἰρημένοις ὑπὸ Θεοῦ * « Ἰδοὺ δέδωχα πρὸ
προσώπον σον τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον, » Διὸ xat,
᾿Αφέλετε τὰς πονηρίας, προεῖπεν, Οὐδὲ γὰρ ἄλλον

Bpiritus sanctus, cujus auxilio scripta ista sunt. C ὠφελεῖν ἢ βλάπτειν, ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν ἔχαστος δύναται.

Siquidem, ne minas istas contemneremus, Os Do-
nini, quod est a mendacio.alienum, locutum. esse
ait. Neque vero minime audiendi aliunde subisse

Τὸ δὲ προτῆχον ποιοῦντες, ὡς πρὸς ἰατρὸν δραμού-
μεθα καθαίροντα τὰς iv χρόνῳ πολλῷ στυφείσας
ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν συνειδήσεις.

ait impedimenta, quam ab aversa voluntate; ut malorum in nobis principium et causam jacere de-
monstret ; miro videlicet cutn iis consensu, qux a Deo per Mosen dicta sunt, ubi : « Ecce posui in

conspectu tuo vitam et mortem ** , » legimus ; unde et inalum de cogitationibus nostris

auferendum-

. prius meminit. Non. ewim alius alii tantum commodi vel incommodi, quantum sibi quisque af-
ferre potest, At eo, quod decet, peracto, tum demum, tanquam ad medicum, confugimus; qui
indurat»m temporis diuturnitate peccatis nostris conscientiam, molliat et sanet,

0 Vins. 21-93. Quomodo facta est meretrix civi-
tas fidelis Sion, plena judicii, in qua requievit jus-
titia, nunc autem homicida, etc.

Relictum | iri flliam Sion superius dictum est :
qvo nomine civitatem, qu:e in. monte Sion sila est,
vocabat, tanquam montis filiam, urbis templum
significaret; nunc vero tant» in deterius mutatio-
nis causam veluti stupefactus demiratur. In lege
t enim divina educata Quomodo facta est meretrix ἢ

jPrimum quidem quod idololatriam ; deinde, quod
a Salvatoris adventu, disciplinas et mandata homi-
jum &mplexata est, Est vero fornicationis animi
et corporis causa incredülitas. Nemo enim Deum
ubique adesse, et cernere qux in mentibus latent,

*! Marc. 1v, 8, 40. ?! Mauh. v, 4... Esa ixi, 4;
- VARLE LECTIONES.

ἘΣ, xol eso.

xa'-x1'. Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν
πλήρης κρίσεως; ἐν fj δικαιοσύνη ἐκοιμήθη κ ἐν
αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταὶ, x. *. 3.

Ἐλέγετο χαὶ πρόσθεν" « Ἐγχαταλειφθήσεσθαι ἦ θυ-
γάτηρ Σιὼν». » Οὕτω δὲ τὴν πόλιν ἐχάλει τὴν ἐπὶ
τοῦ Σιὼν ὄρους, οἱονεὶ θυγατέρα τοῦ ὄρονς, ἤγουν
πὸν ἐν τῇ πόλει νεών, Νῦν δὲ ὥσπερ ἀποθαυμάζει τῆς
τοσαύτης ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταθολῆῇς τὴν αἰτίαν. Νόμῳ
γὰρ τραφεῖσα θείῳ, πῶς ἐξεπόρνδυσεν ; πρῶτον
μὲν, πρὸς εἰδωλολατρείαν " μετὰ ὃξ τὴν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἐπιδημίαν, εἰς διδασχαλίαν [χαὶ] ἐντάλματα
ἀνθρώπων, Αἰτία δὲ τῆς χατὰ ψυχήν τε χαὶ σῶμα
πορνείας, ἀπιστία. Οὐδεὶς γὰρ Θεὸν πανταχοῦ παρ-
εἶναι πιστεύων, βλέπειν δὲ xal τὰ ἐν διανοίαις λαν-

T Cor. n, 9, 3 Isa, xxxiv , 6. '* Deut, xxx, 45.

4

Digitized by Google
