1857

COMMENTARIU IN ISAIAM.

1858

Myoyta, ἀνέχεται [οὐδὲν] ἡνη * φρονεῖν τι δεινὸν, 1j A existimans, indignum aliquid vel cogitare vel ad-

«οἷς ἔργοις ἐπιτελεῖν. Πίοτειν * δὲ πόλιν τὴν τῶν
πιστῶν οἰκητόρων καλεῖ, ἐν οἷς ἀρετὴ καὶ δικαιο-
σύνη ἐνοιχοῦσα ὥσπερ ἐπανεπαύετο. Ἐοῦτο γὰρ διὰ
τοῦ κεκοιμῆσθαι παρέστησεν. Τοὺς χατὰ Aa610 δὲ
χρόνους ὑπογράφειν δοχεῖ, Ταύτην γὰρ ἐχ χειρὸς, ἀλ-
λοφύλω» λαδὼν, τοῦ [Θεοῦ] τὴν κιθωτὸν ἐν αὐτῇ,
xai τὴν σχηνὴν κατεστήσατο, xac τὲ ταύτην [ἅγιον
τό] xov χρηματίζουσαν. Τότε γὰρ ἣν πιστὴ καὶ δὲ-
xala. Χορούς τε γὰρ ὑμνοῦντας τῷ Θεῷ διέταξεν ὁ
Δαθιδ, ψαλμούς τε xai λογικωτέραν λατρείαν, ἧς
αὑτὸς γέγονεν εὑρετὴς, συνόντων ἑτέρων αὐτῷ προ-
φητῶν Ναθὰν, καὶ Γὰδ, καὶ ᾿Ασὰφ, τά τε περὶ τὸν
Ἰδιθοὺμ, καὶ Αἰμᾶν νἱῶν τε Κορξ, ὅ:οι τε τοῖς τού-
τῶν χοροῖς συνετάττοντο. Εἰχὸς ὃὲ xol μετὰ Δαβὶδ, ἐπὶ

mittere sustineat. Civitatem autem fidelem, ἃ fide-
libus incolis habita(am, vocavit, inter quos virtus
el justitia inhabitans. veluti requiescat, Est enum
istud requiescendi verbo significatum. Videtur porro
Pavidis tempora subinnuere. Hanc enim cum al
alienigenarum mant sustulisset, arcam Dei ibidem
et tabernaculum collocarat; in. eaque, quod sane
cius esset locus, habiiabat. Erat enim tunc tempo-
ris fidelis et justa. Nim et choros ad hvmnorum
modulationem. in. ex, psalmosque, et cultum Dei
priestantiorem. (cujus ipse, cum Nath:m, Gad, et
Assph, aliisque prophetis, auctor fuit) David insti-
tuit, officiaque Idithum et. Zwmatm, et filiis Core 35,
reliquisque, quibus partes iri choro essent aliqui,

τῶν εὐσεδῶν βασιλέων εὐηρεστημέναι Θεῷ, πιστοὺς B descripsit. Est vero consentaneum, et post Davi-

xat δικαίους ἔχουσαν ἐξ εὐσεύείας οἰκήτορας. Πόργη
δὲ γέγονεν διὰ τοὺς πορνεύσαντας ἐν αὐτῇ, οὖς χαὶ χα-
λεῖ φονευτάς. 1 Ὕστερ]ον γὰρ ἐξέχεον αἷμα Χριστοῦ
λέγοντες" « Τὸ αἶμα αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς. » Καὶ πρὸ τού-
xv τοὺς προφήτας ἀπέχτειναν. ε Ἱερουσαλὴμ, γὰρ
φησὶν, Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας.»

dis tempora sub regibus piisetiam Deo placuisse,
eum fidei, justitiz, religionisque nomine commen-
datis civibus abuudaret. At meretriz dicitur, pro-
pter scortationes | incolarum ; quos item femicidas
vocat. Tandem enim effuso Christi sanguine, di-
cere ausi sunt : « Sanguís ejus super nos ?*, »

Imo ne prophetis quidem ipsis antea pepercerunt. Ait enim : « Jerusalem, Jerusalem, qux occidis pro-

phetas *7. »

«Τίνα γὰρ τῶν προφητῶν οὐχ án£xtewav ol πατέ-
gis ὑμῶν; » ὁ Στέφανος Ἰουδαίους ἐπωνείδισεν. 'Ap-
μόσει δὲ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ τῆς ἐπιδημίας ὁ λόγος χαι-
ροῦ - διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ γενεὰν πονηρὰν χαὶ μοιχαλίδα
τοὺς αὐτοὺς τούτους χαλεῖ, Τοιγαροῦν ὁ προφήτης
οὐκ εἰδωλολατρείαν νῦν͵ ἀλλὰ μιαιφονίαν αὐτοῖς ἐγ-
xii. Καὶ ἐπειδὴ μετὰ τὸ τοσοῦτον χατὰ τοῦ ἀε-

4} Quem enim proplietarum ποι occiderunt patres
vesiri, Judsisexprobrat Stephanus *^ ? Sed tempo-
ribus istis aaagis conveniant, quibus peregrinatus
est nobiscum Salvator; unde erat etiam genera-
tionem pravam et adulleram eos appellare solitus *9,
Hoc itaque tempore, non eos jam ido'olatri, sed
egdis, et homicidii, Isaias accusat. ΕἸ quoniam

σπότου τόλμημα, θεοσεδείας elvat προσεποιοῦντο δι- (ὁ post tam sudax in. Dominum facinus, pietatis ma-

δάσκαλοι, ταῖς τε Γραφιχαῖς ἑρμηνείαις δευτερώσεις
μυθιχὰς ἐπεισέφερον" εἰκότως αὐτῶν ἀδόκιμον
χαλεῖ τὸ ἀργύριον. Καπημεύοντας ὡς ἐξυδαροῦν-
τας τὸν ἄκρατον καὶ ἐπιστρεπτιχὸν τῶν Γραφῶν
γοῦν, xai τὸν οἶνον τὸν εὐφραίνοντα χαρδίας ἀνθρώ-
tou, διὰ τῆς μυθώδους αὐτῶν παραδόσεως. Καὶ οἱ
ἄρχοντές σον, φησὶν, ἀπειθεῖς. Καλοῦντι γὰρ οὐχ
ὁπήχουσαν τῷ Χριστῷ. Καὶ Ἰούδα δὲ τοῦ χλέπτου
γεγόνασι κοιγωνοί. Συνῆσαν γὰρ αὐτῷ τῆς προδο-
αἰας μετέχοντες. Προὐδίδοσαν δὲ καὶ δωροδοκοῦν-
τες τὸ δίκαιον, ᾿Ανταπεδίδοσαν δὲ χαχὸν, τὸν ὑπὲρ
ὠφελείας ὑφαιροῦντες ἔλεγχον. Πεπιστευμένοι δὲ τῶν
ἐνδεῶν τὴν ἐπισχοπὴν, ὀρραγοὺς καὶ χήρας παρ’
ἐόλεπον" ἐν πᾶσί τε τούτων ἐχπεπορνευχότων, Θεοῦ

gistri haberi volebant, Seripturgque interpreta-
tionibus fabulosas traditiones: adjungebant; nou
immerito ipsorum argentum. impurum esse ait; et
cauponari, id est merum — aqua extenuare, Since-

- ramque et puram Scriptárz mentem, vinumque

illud, quod hominis cor ltificare dicitur **, fabu-
losis traditionibus adulterare. Ad liac principes (ui,
ait, inobedientes. Christi eniw monita nequaquam
audire, sed furis Judx socii. esse maluerunt ; qui
conjuratz proditionis exstitere participes. Quinetiam
muneribus corrupti quod justum est, prodiderunt,
utilitati dedecus przeponentes. lllirursus, cum essct
egenorum sibi cura demandata, vupillos et viduas
neglexerunt. Et iu iis omnibus cum fornicata esset

ἡ πόλις ὠνόμασται πόρνη. Οὕτω τε ταύτην Ἱερεμίας D Dei civitas, ob id meretrix rite vecata est. Sic οἱ

χαλεῖ λέγων « Ἴδες ἃ ἐποίησέν μοι ἡ κατοικία τοῦ
Ἰσραήλ. Ἐπορεύθησαν εἰς πᾶν ὄρος ὑψηλὸν xax ὑπο-
χάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, καὶ ἐπόρνευσαν
ixst. » Καὶ πάλιν « Καὶ σὺ ᾿ἐξξεπόρνευσας ἐν ποιμέ-
σι πολλοῖς, xat ἀνέκαμπτες πρός με, λέγει Κύριος.»
Ιλὴν ὅτι ὁ μὲν εἰδωλολατρείαν, [6) δὲ πᾶδαν movn-
ρίαν χατηγορεῖ, ᾿Απείη δὲ ταῦτα πάσης * "Exxim-

3» pDPar. xr, 1786, Matth. xxvi, 95. "7 Μαῖτω. xxin, 51. δ Act, vn, 59.

* Psal. ciu, 15. 5) Jereiu i, ὅς. ** ibid. 4.

Jeremias eou puncupal his verbis : « Vides qua
fecerit inihi dunius lsrael. Abierunt. super omnem
montem excelsum, et sub. omni ligno frondoso,
et fornicati sunt ibi '. » Hemque: « Et twforuicata
es cum pastoribus multis, et reversa es ad me, ait
Dominus **. » Verum hic idolorum cultum, ille vero
^mnia vitiorum genera insectalir. Que tamen de

? Mattb. xi, 39.

YARLE LECTIONES.

4 7ρ. ἢ. bp. πιστὴν. “ ἴσ. γρ. περὶ τῆς,

Digitized by Google
