1951 COMMENTARII IN ISAIAM. 1938

αὑτῶν, καίτοι χρατεῖν ἔδει μᾶλλον τὸν ἐλαύνοντα A quod in prede ubertate, cum divinz virtutis peri-
δαίμονας, καὶ πάσης νόσου γινόμενον ἰατρόν. Ὅθεν — culum, retibusin Dei verbo laxatis δ", fecisset Petrus,
xot Φαρισαῖοι, κληθέντος πρὸς σωτηρίαν Ματθαίου, Dominum a se quia peccator exsisteret, recedere
καὶ εἰς τὸν οἶκον ἑαυτοῦ καλέσαντος Ἰησοῦν, ἐπει- — postulavit **, Alioqui enim Christum a se ut rece-
δὴ πολλοὶ συνῆσαν ἁμαρτωλοὶ xal τελῶναι, τοῖς aó- — deret nunquam fuerat petiturus. Quin et Gergescni
ποῦ μαθηταῖς ἔλεγον" Διὰ τί μετὰ ἀμαρτωλῶν xai — miraculorum ejus magnitudinem experti, eum, ut
τελωνῶν ἐσθίει ὁ διδάσχαλος ὑμῶν; Αἰτιᾶται δὲ καὶ — suis finibus exiret, precati suut δ ; cum daunouas
τοὺς ἐξάρχοντας τῶν Ἰουδαίων θεὸς λέγων, "Avapgé- — abigentem, morbumque omnem  persanantem 810-
σον ἀγΐου καὶ βεδήλου οὐ διέστελλον. Δι᾽ ὃ xal νῦν ὁ plecti potius decuissel. Inde etiam quod cum vo-
προφήτης ὑπὸ τοῦ συνειδότος καταγένγυκται, φησὶν, Catus esset ad salutem Mattheus, domique Jesum

τι τῶν ἀγίων δυνάμεων yeldect παναγίοις ὑμνούν. — exciperet, quoniam intererant peccatores multi,
τῶν τὸν Κύριον, οὐχ εἶχε σὺν αὐτοῖς ἀνυμνεῖν, εἰς — multi item. publicani, a Phariszis ejus discipuli,
δὼς ὡς οὐχ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. cur cum illis magister ederet, interrogati sunt.
Διόπερ ἐξέδωχε Σύμμαχος" Οἴμοι, ὅτι ἐσιώπησα.  Accusat autem el δι ΐύπο8. Dominus, qui Sdhctum
"Hv μὲνγὰρ ἀχάθαρτος zeileci ᾿Ισραὴ.1, βλασ- ἃ profano minime discernerent; ideoque se jum
φημήσας τὸν Κύριον Ἰησοῦν τὸν Χριστόν. Ὁ δὲ B conscientiz spiculo compungi ait propheta, qui
προφήτης πρὸς αἷς εἰρήκαμεν αἰτίαις, μετριάξων — labiis suís hymnum Deo dicentibus potestatibus,
ἑαυτὸν συναναμίγνυσιν τῷ λαῷ . τάχα δὲ xal τῆς — eadem ipse eum illis personare non valeat ; qui
ἀνθρώπου φύσεως τὴν νόσον ὁμολογεῖ, κατὰ Δαδὶδ — ingratam Deo in ore peccatorum laudem esse non
εἰρηκότα" « Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐχστάσει pov: Πᾶς — ignoraret. taque sic hahet Symmachi interpretatio 2
ἄνθρωπος ψεύστης. » Noost γὰρ τὸ ψεῦδος ἡ φύσις, — Hei mihi, quoniam iacui. Erat enim revera labiis
εἰ xzi νήφοντες ὀλίγοι τοῦτο φεύγειν δεδύνηνται. inpurus Israel, qui in Dominum Jesum Christum
Ὅτι δὲ χρὴ καθαροῖς χείλεσιν ὑμνολογεῖν τὸν Θεὸν, ore blasphemo convicia exspuisset. Sed proplieta
δηλοῖ τις τῶν μαθητῶν περὶ τῆς γλώσση: εἰπὼν, preter eas, quas attulimus rationes, modestiz
«Ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Κύριον, καὶ ἐν αὐτῇ xav- cansa, seipse populo edmiscet. Fortasse vero et
αρώμεθα τοὺ; ἀνθρώπους τοὺς xoD' ὁμοίωσιν Θεοῦ πυιηδη nature morbum confilctur, juxta Davidi-
γεγονότας,» Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκεν Ext σαφέστε- . cum illud : « Dixi in excessu meo, omnis homo
pov εἰπών " Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρό- — mendax "5, » Est enim mendacium hominibus na-
vov ὑψηλοῦ xal ἐπηρμένου, xal τὰ πρὸς ποδῶν — ralis quidam morbus ; quantumvis sita nonnullis
aitov ἐπήρου τὸν ναόν. Σεραρεὶμ ἑστῶτα ἐπ- c evitatum. Eum vero, qui ad Dei laudes sese accin-
ἄνωθεν». Ἐπειδὴ γὰρ ὁ οὐρανὸς αὐτῷ θρόνος, ἡ δὲ gat purgatis esse labiis oportere, satis indicavit
Yi ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὁ ἐπὶ γῆς δὲ — apostolorum quidam de lingua sic locutus : «In ipsa
veh; iv τῷ ὑποποδίῳ αὐτοῦ συνειστήχει " εἰχότως benedicimus Deum et Patrem, et in ipsa maledici-
πὰ πληροῦντα τὸν ἐπὶ γῆς olxov, πρὸς ποδῶν — mus homines, qui ad imaginem et similitudinem
ἐλέγετο τοῦ Θεοῦ. Σδρω;εὶμ δὲ εἰστήχει ἐπάνωθεν — Deifacti sunt 9. » AL isthzec adliuc apertius inter-
τοῦ οἴκου. Οὐ γὰρ δὴ τοῦ Κυρίου, ἀλλ’ οὐδὲ εἴσω — pretatus est Symmachus, cum ait: Vidi Dominum
ἦν τοῦ οἴκου (f γὰρ ἂν καὶ αὐτὰ πρὸς τοῖς ποσὶν — sedentem in throno. excelso el elevato : el que sub
ἣν τοῦ Θεοῦ), ἀλλ᾽ ἦν ὑπεράνω τοῦ οἴκου ποριποσ pedibus ejus erant, templum. replebant. Seraphim
λοῦντα τὸν βασίλειον θρόνον. Μὴ ἀγνοῶμεν δὲ ὡς — stabant superne. Quia enim coelum ipsi tAironus est
οἶκόν τινες ἔφασαν τὸ σύμπαν σύστημα τῆς νοητῆς — terraque scabellum pedum ejus; 97 quod in terra
xa αἰσθητῆς χτίσεως, ἐπηρμένον δὲ θρόνον, τὴν — deinde templum habetur , in ipsius etiam scabello
ἐπὶ πάντων àpyfv. ᾿Ἐχρῆν δὲ τούτους πῤοσθεῖναι — consistit; ea merito que terrenam domum replent,
xai πῶς ὁ οὕτω νοούμενο; οἶχος ἐπληρώθη xa- — sub Domini pedibus esse dicuntur. Sequitur vero :
&Yov. ᾿ Seraphim stabant supra domum. Neque enim certe
supra Dominum, imo ne intra domum quidem (essent enim et ipsa sub Dei pedibus), sed supra
domwm exsistere, regiunque Jronum cireumire significavit. Non ignoramus tamen, domus appel-
latione, universam intelligibilis, visibilisque mundi, structuram ; sicut per tAronum.— exaltatum , summam
ipsam in res omnes potestatem intelligere. Sed hujus sententi$ auctores oportuit explicare, qui
posset hoc sensu domus usurpata (umo etiam repleri.

ς-ιγ. Kal ἀπεστάλη πρός με £v τῶν Zspagslu, Ὁ Vrns. 6-15. Et missus est ad me unus de Sera-
xal ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθρακα, ὃν τῇ «1αδίδι ἔλα. phim, et in. manu. habebat prunam, quam | forcipe
δεν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, xal ἥψατο τοῦ cró- — accepit ab altari, et letigit os. meum, et dixit:
τ ματός μου, καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ ἥψατο τοῦτο τῶν — Ecce tetigit hoc labia tua, etc.
χϑιιλέων cov, x. τ. X.

γῷ μὲν Ἱερεμίᾳ εἰρηκότι’ « Ὁ ὧν, Δέσποτα Kó- 98 Cum dixisset Jeremias : « A, Domine Deus,
ῥιε, ἰδοὺ, οὐκ ἐπίσταμαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερος ἐγώ — ecce nescioloqui, quia puer ego sui "5; » extendit

" Luc.v, 9. * Mattb, xvi, 25. 5} Matth, in, δά, P Psal. cxv, t1. " Jac. nt, 9, "* Jereu. 1, 6.

Digitized by Google

,
