1923

PROCOPII GAZ FI

1924

Quod autem prudentes in seipsis dixit, non est A λέγεται δὲ τὸ, ol συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, οὐ μόνην

de his tantum accipiendum qui sibi, quae tamen
ignoraut, scire videntur, sed de his etiam, qui
scientie domum sortiti, vzteros ejus participes
non faciunt. « « Occulte enim scientie, thesauri-
que abditi, que potest esse utilitas * ? » Ejusmodi
ille exstitit, qui defosso tatento sibi solus sapere
maluit *. Si quis rursus et eam, quam habet, in
malos usus, non in Dei gloriam scientix faculta-
tem conferat, haud in oculis Domini sapiens esse
queat: non secus ac qui quod prieclare gessit,
proprim virtuti solet ascribere, noa Deum tanti
muneris auctorem agnoscere, et predicare. |n
quem opporiune quis dixerit : « Quid habes quod
non acceperis ? Quod si accepisti, quid gloriaris,
quasi non acceperis *? » Dicitur vero éatelligentia,
anime veluti facilis apprehensio, rerum notitias
in unum statim colligentis. Yel solertia mentis
expedita, qux, quod rebus singulis preprium sit
inveniat, Scientia. autem. habitus in se covfirma-
ti et ratione immutabilis, Sapientia vero divina-
rum et humanarum rerum, quibus ille continen-
tur, scientia. Quoniam autem sapientia ipsa Chri-
stus est, euam Christi participatione quatenus sa-
pientia esl, sapientem dicemus, quem perfectum
Significare volumus, quales arcem illius exstitere
opifices, « Implebo enim, scribitur, eos spiritu
$opientke el scienti: *, ». quz nisi quisque sibi
adjungat, eumdem miserum ct in'elieem profitetur.
Erat enim Nazarzis, ipsisque sacerdotibus, quo-
iies jn Sancta sanctorum cesset ingrediendurm,
tino et sicera interdictum *.. Est. praterea et apud
Salomonem in hunc modum loquens sententia :
« Vino, qui ad lracundiam proni sunt. principes,
abstinento, ne cum biberint, sapientize obliviscan-
tur *. » Decet enim, non eum modo, qui Dei mi-
nisterio addiclus sit, sed cui hominum cura man-
data, animum purum et sincerum habere. Nam ut
"ἰδίην quisque &G est, ità. veniam meretur fa-
cillime : «Potentes autem potenter arguentur *, )—
« Et cui multum traditum est, amplius ab ipso re-
poscetur !*. » Is. rursum tandiu dicitur inebriari,
quisquia affectibus constringitur ; quandiu ratio-
ris wmperio deturbatus, hujus se confusione, et

περὶ τῶν εἰδέναι δοχούντων, ἅπερ οὐχ ἴσασιν, ἀλλὰ
xal περὶ τῶν ἐχόντων μὲν χάρισμα γνώσεως, οὐ με-
ταδιδόντων δὰ τούτον τοῖς ἄλλοις. « Σοφία γὰρ χε-
χρυμμένη xeX θηφαυρὸς ἀφανῆς, τίς ὠφελία ἐν ἀμ-
φοτέροις; * Οἷος ἦν ὁ τὸ τάλαντον χρύψας παρ᾽ Eau-
τῷ μείνας. σοφός, Κἂν ἐπὶ χαχῷ δέ τις, καὶ μὴ εἰς
δόξαν Θεοῦ χρῆται τῇ γνώσει, οὐχ ἔστιν ἐνώπιον
Θεοῦ ἐπιστήμων, ὡ; οὐδὲ ὁ χαταγράφων ἑαυτῷ τὸ
xatóphoua, χαὶ μὴ τὸν Θεὸν, à; αἴτιον τῆς δωρεᾶς
ἀνυμνῶν. Πρὸς ὃν εὔχαιρον εἰπεῖν, « TU δὲ ἔχει; ὃ
οὐχ ἔλαθες ; Εἰ δὲ xai ἔλαθες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ
λαθών ; » Λέγεται δὲ σύνεσις, οἷον εὐπαραχολουθη-
αἰα ψυχῆς, ὀξέω; εἰς ἕν συναγούσης τὰς τῶν mpa-
γμάτων ἐννοίας * ἤγουν ἐντρέχεια διαγαίας εὐπαρὰν

Β κολούθητος, τῷ ἑχάττῳ πράγματι οἰχεῖον εὑρίφχουσα.

Ἐξιστήμη δὲ, ἕξι" ἐν ἑαυτῇ τὸ βέθαιον ἔχουσα,
ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου. Σοφίαν δὲ, φασὶν, ἐπιστῆν
μὴν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, καὶ τῶν
τούτων αἰτιῶν. Ἐπειδὴ δὲ αὐτοσοτία ὁ Χριστὸς, ao-
φὲν ἐροῦμεν τὸν χατὰ μετοχῇ" Χριστοῦ, χαθ᾽ ὃ σοφία
ἐστὶν, τετελειωμένον " ὡς οἱ τῆς σχηνῆς ἐχείνης ἀρ-
χιπέκτονες * « Ἐμπλήσῳω γὰρ αὐτοὺς, quet, πνεύμα-
τος σοφίας χαὶ ἐπιστήμης" » ἅ τις αὐτῷ μὴ ἀνατι-
θεὶς ταλανίζεται. ᾿Απείρηκο δὲ Ναζιραΐοις οἶνος καὶ
σίχερα, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν εἰσιοῦσιν εἰς τὰ ἅγια. Καὶ
Σολομῶν ἐν Παροιμίαις φησίν' « Οἵ δυνάσται θυμώδεις
εἰσὶν, οἶνον μὴ πινέτωσαν, ἵνα μὴ πιόντες ἐπιλάθων-
και τῆς σοφίας. » Δεῖ γὰρ ἀθόλωτον ἔχειν τὸν νοῦν —

ς τόν τε Θεὸν θεραπεύοντα, xai τὸν ἀνθρώπων ἐπιμε-

λουμένον. Ὃ μὲν γὰρ᾽ ἐλάχιστος xo συγγνωστὸς
ἐλέου" « Δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται. » Καὶ ᾧ
“πολὺ παρέθεντο περιστότερον ἀπαιτήσουσιν αὐτόν.
Καὶ πᾶς δὲ πάθει χρατούμενος, μεθύειν λέγεται τοσ-
οὔτον, ὅσον τούτῳ κεχράτηται, χατὰ λόγον ὑπομένων
τὴν ἔχστασιν, χαὶ συγχύσει ταύτης εἰς λήθην τῆς
σοφίας χωρῶν, ἀλλὰ πῶς ὁ ἔχων σοφίαν θυμώδης ;
Ὅτι μήπω λέγει τὸν ἀπαθῆ " περὶ δὲ τοῦ μετριοπα-
θοῦς χαὶ ἑτέρωθί πού φησιν, «"Agpoy αὐθήμερον ἐξ-
αγγελεῖ ὀργὴν, σοφὸς δὲ ταμιξύεται χατὰ μέρος.»
Λογισμῷ γὰρ τὸ πάθος ἡνιοχεῖ, καθὸ λέγεται, ε Ὁρ-
γίξεσϑε xai μὴ ἀμαρτάνετε. » Ὁ δὲ Κύριος διατά“-
σων τὰ τελειότερα, χαθόλου τὴν ὀργὴν ἀπηγόρευ-
σεν.

sapientiae oblivione detineri patitur, Cieterum qui potest, qui sapientiam habet, esse iracundus,
nisi eum dicar, qui nondum prorsus est affectibus liberatus? At vero de eo, qui modice pertur-

batur, etiam alicubi dicitur :

buit **.

$7 VERs. 24-50. Propter id, sicut exuretur. sti-
pula α carbone ignis, et comburetur a flamma popu-
tente , sic radix eorum, tanquam favilla erit ; et flos
eorum, tanquam pulvis, ascendet. Non enim. volue-

* Eccli. x1, 22. * Matth, xxv, 95.

* Sap. vi, 7. 1? Luc, xn, 48. !! Prov. xu, 46.

« Stultus eo ipso die, quo irritalur, iram prodit :
dit et differt quodam tenus !'. » Ratione enim tanquam freno, dolorem cohibet; ul dicitur
müni, el nolite pe.caie?**, » At Dominus qui perfectiora longe imperat, irasci

* ] Col. iv, 7.
15 Psa], 1v, S.

quàm sapiens recon-
: 4 /[rasci-

emnino prohi-

x0-X. Διὰ τοῦτο ὃν τρόπον χαυθήσεται καλάμη
ὑπὸ ἄνθρακος πυρὸς, καὶ συγχαυθήσεται ὑπὸ
gAoyóc ἀνειμένης, ἡῤίζα αὑτῶν ὡς χνοῦς ἔσται,

καὶ τὸ ἄνθος αὑτῶν, ὡς κονιορτὸς ἀναᾳδήσεται.
* Exod. xsx1, 6. " Levit. x, 9,

* Prov. xxxi, 4.
n Maitb. v, 92.

. YARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

b TP- ἕξις,

Digitized by Google
