1917

COMMENTARII IN ISAIAM.

1918

loque rationis sensu, (aurorum instar, acti cupiditatibus , per hujus vite deseria vagamur, unde
»on boves jam (quos societate, armentisque gaudere videmus), sed (auros iracundos, ct ab aliis

avelli solitos, esse dixit,

tmi, Οὐαὶ ol ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας óc αὶ Y Vers. 18, 19, Ve qui trahitis peceata, tanquam

σχοινίῳ μαχρῷ, xal ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάϊεως"

τὰς ἀνομίας οἱ Aérorcec " Τὸ τάχος ἐγγισάτω d
ποιήσει, iva ἴδωμεν. Καὶ ἐλθέτω ἡ βουλὴ τοῦ
ἁγίου ᾿Ισραὴ.1, ἵνα γνῶμεν.

Καὶ ταῦτα τοῖς προλεχθεῖσιν ἀχόλουθχ, Πολ-
λῶν γὰρ ἐπαχούσαντες διδασχαλιχῶν λόγων͵ τοῦ
Σωτῆρος, μετ᾽ αὐτόν τε τῶν ἀποστόλων, ἐπιμέ-
νοντες ἀπιστίᾳ, προσθήχας ἐποιοῦντο πλημμελη-
μάτων, ἀεὶ τοῖς προλαθδοῦσιν ἐπισυῤπλέχοντες
ἕτερα, χαθάπερ οἱ πλέχοντες σχοινίον, παυσαμέ-
vou τοῦ κλωθομένον συνάπτουσιν ἕτερον, μαχρὸν
ποιῆσαι βονλόμενοι. Πᾶς δὲ ἁμαρτάνων, δεσμοὺς
ἑαυτῷ δι᾽ ὧν ἁμαρτάνει χατασχενάζεται, μακρὸν,
ἢ βραχὺ, κατὰ λόγον τῶν ἁμαρτημάτων, τὸ σχοι-
γίον ᾧ δεσμεῖται ποιῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο γινόμεθα
δέσμιοι χατὰ τὴν Ἱερεμίου φωνήν. Σειραῖς γὰρ τῷ
ὄντι τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων ἕκαστος σφίγγεται.
Kai ἅπερ δὲ κατὰ τὸν " πλησίον οὐχ ἐχ τοῦ παρατυ-
χόντος, ἀλλ᾽ ἐκ βουλῆς χαὶ ἐνέδρας xal μαχρῶν συν-
τελοῦμεν κατασχενῶν, σχοινίον ἐστὶ μακρόν, ov
οὗ καὶ πόῤῥω κειμένας ἑαυτοῖς τὰς ἁμαρτίας ἐπι-
ἡ συρόμεθα, Ὦγουν τὰς ἐπ᾽ αὐταῖς τιμωρίας. Καὶ ταύ-
τας γὰρ οἶδεν ἁμαρτίας καλεῖν ἡ Γραφή. Τρόπον γάρ
τινα τὴν τοῦ Θεοῦ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐλθεῖν βιαζόμεθα δίχην,
ὡς ἡμῶν ἐχάστῳ λέγεσθαι" (IH τοῦ πλούτου τῆς
χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, xal τῆς paxpo-
θυμίας καταφρονεῖς ; » Ὁ ὃὲ Σύμμαχος ἐξέδωχεν"
Οὐαὶ οἱ ἔλχοντες τὰς ἀνομίας, ὡς σχοινίῳ μα-
ταιότητος, καὶ ὡς βρόχῳ τῆς ἁμάξης τὴν ἁμαρ-

τίαν. Μαχρὰ γὰρ ὄντα τὰ σχοινία δυσδιάλυτά C

ἔστιν, τῷ τῶν ἁμαρτημάτων εὐτόνῳ πυχνούμενα.
Οἱ γὰρ ζυγόδεσμοι, οὐδὲ ὑπὸ τῶν ἰσχυροτάτων ζυ-
γῶν, χαὶ βιαίως ἐπισπωμένων τὰ βάρη, εὐχερῶς
διαῤῥήγνυνται. Τὴν δὲ ἰσχὺν ἐπέτεινεν ἐχ δαμάϊεως
εἰπὼν τὸν ἱμάντα ἰσχυροῦ τε ζώου, καὶ οὔτε διὰ πό-
νον, οὔτεδιὰ χρόνον ἢ τθενηχότος. Ἢ οὕτως, ὡς οἱ tdic
δαμάζεις, ἤτοι τὰς βοῦς ὑποφέροντες τοῖς ζυγοῖς,
ἕλχουσιν ἔσ7' ὅτε σὺν Bla πολλῇ εἰς πόνους [χαὶ] χα-
«ιδεσμεύουσιν * τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς ix θείας ὀργῆς
ἐσομένοις ἑαυτοὺς ὑποφέρονξες ἔφασχον, ᾿Εγγισάτω

τὸ τάχος ἃ ποιήσει, τὰς καθ᾽ ἑαυτῶν ἀπειλὰς παρά ,

τὸ προφητῶν, xài αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἀχούσαντες,
δὶ ἀπιστίαν τε ταύτας ἐπιχαλούμενοι, Διό τις αὖ-

funiculo longo, et tanquam jugi loro juvente , ini-
quitates, dicentes : Cito appropinquent qua faciet, ut
videamus, et veniat consilium Israelis, ut sciamus.

Et Awec ilis, qux» pr:dicta sunt, eonseptanea
exsistunt. Cum enim multa Salvatore et apostolis
postea docentibus audissent, pertinaciter incredu-
lititem amplexi, flagitia flagitiis an-plificabant, alia
aliis eorum more addentes, qui dum funem texunt,
deflciente materia, novam subinde adjleiunt, nt
longum magis efficiant, Pecc»ta vero quilibet, eo
ipsosquod péccat, sibi tanquam vincula longa, vel
brevia fabricat, pro ratione peccatorum finiculum
quo vinciatur, texens$ : ob idque, sicut est ab Je-
rema dictum, vincli efficimur, Vinculis eum reve-
ra quilibet propriorum peccatorum constringitur.
Preterea, quie in. vicinum, non temere, sed pra-
meditato longisque insidiis molimur, funiculus lon-
gus ipsa sunt, quo longe remota scelera, id est
Scelerum penas,.in nostrum caput attrabimus.
Sol.t enim hoc notmine Scriptura sspe flogitia no-
minare. Nam et numinis vindictam persepe, tan-
quam vi, in nos attrahimus; unde non immerito
omnibus dici queat : « Àn divitias bonitalis ejus,
et patientize, et longanimitatis contemnitis *'? » At
vero sic babet Symmachi tralatio : Ve qui trahitis
iniquitates, tanquam funiculo vanitatis, et tanquam
luqueo plaustri, peccatum, funes enim longos non est
dissolvere facile, qux: bene peccatorum densitate
$üpati sunt, Neque enim ipsa etiam lora jugalia,
quantumvis robustis jugis onera vi trahentibus
contendantur , facile. disrunipuntur, Robur autem
amplificavit, cum juvence lorum, robusti videlicet
animalis, nec dum laboribus aut state confecti,
dixit. Vel certe, quod non aliter, quam qui jucen-
cas, aut boves jugis subinittunt, vi multa. ad labo-
res aliquando trahunt, et vinciunt : sic qui se di-
vinz ivz ingruenti ultro subjiclebant, eam etiam
non dubitabant provocare his verbis : Festinet, et
veniat cito opus ejus, prophetarum minas nimirum,
et Salvataris ipsius easdem inculcantis magna per-
fidie contumacia 82 in suam perniciem invocontes.
ludeque est, quod eis quidam imprecatur prophe-

τοὺς ταλανίζει προφήτης εἰπών * « O0al οἱ ἐπιϑυ- p ta, his verbis: « Vie desiderantibus diem Dowini :

μοῦντες τὴν ἡμέραν Kuplov. Kat αὕτη ἐστὶ oxózoc,
xal ob φῶς. » "Καὶ αὐτὸν μέντοι γενόμενον δέσμιον
ἁμαρτίας ἀκολουθῆσαι Χριστῷ τῷ ἐροῦντι τοῖς ἐν
δισμοῖς, ᾿Ἐξέλθετε, Ἅγιον δὲ ᾿Ισραὴ.1 τὸν μονογενῆ
τοῦ Θεοῦ Λόγον φησίν.

x'. Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πογηρὸν καιλὸν, καὶ τὸ

V ftom. i, ὁ. ? Amos v, 18.

YARLE LECTIONES,

»Tqp.o9. 5 lc. Δεῖ δέ.

et ipsa tenebrz, et non lux?*. » Decel vero et eunt
qui peccati nexibus impeditur, Christun: in vinculis
detentos voce soluturum, et exire jussurum, inse-
qui. Sanctum. deinde Israet, unigenitum Dei Ver-
bun significat.

γερο. 90, Vo qui dicitis malum bonum, et bonum

Digitized by Google
