1597 COMMENTARIL IN ISAIAM. 1898
χρίνεται, οἵ xal ἀγγέλους χρινοῦσιν, Ἐὰν δὲ μὴ A nec occurrentium rerum diserimen ullum habere,
σιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἀπίστων χρίνονται δι᾽ ἀπορίαν — nec, qua Deo gratiora sint, apud se valeant decer-
ἁγίων * xal οὕτω σημεῖον ἐγκαταλείψεως. nere. Traditi vero sunt etiam judicibus, apud quos
non amplius ipsi jus dicentes, sed bello capti detinentur. Prasterea, sunt et in Ecclesia quidem 6ellato-
res, qui Domini armatura septi sese fortiter diaboli insidiis opponere ; uullumque ncn Kvaugelii
causa, laborem amplecti, nec ullis hujus vile negotiis, quibus imperaloris minuatur benevolentia, im-
plicari solent. Judices autem, qui fratres inter se conciliare concordesque reddere student, intelligun-
lur ; ἃ quibus et mundus ipse, et angeli etiatn judicabuntur. Quales alioquin. $3 si inveniantur nulli,
vel ab ipsis etiam infidelibus, propter sanctorum penuriam, quo sic desertionis signum palum flat,
judicabuntur.

᾿Αφαιρεῖ δὲ xul apopütnr. Πέπαυτα: γὰρ παρ᾽ Auferet vero etiam. prophetam. Apud ipsos enim
αὐτοῖς τῆς προφητείας ἡ χάρις. Καὶ ἐσφράγισται — propheticum cessat munus; ipsaque jam visio, et
ὅρασις xai προφητεία κατὰ τὸν Δανιήλ. Μέχρι yàp — prophetia, secundum Danielem, obsignatze sunt **.
Ἰωάννου παρ᾽ αὐτοῖς ὑπῆρχεν ἡ προφητεία. "Ev δ᾽ — Ad Joaunem enim usque penes ipsos stetit prophe-
4j Ἐχχλησίᾳ Θεὸς ἔθετο πρῶτον ἀποστόλους, δεύ- tim munus. At in Ecclesia Deus posuit primum
τερον ὃξ προφήτας. « Ἐὰν γὰρ, φησὶ, προφητεύητε, — apostolos, deiude prophetas "5, « Si enim prophe-
εἰσέλθῃ δὲ ἄπιστος, ἢ ἰδιώτης " ἐλέγχεται. 9 A227 6 Β taveris, ait, ingrediatur autem infidelis, aut idiota,
μὲν προρήτης, ἀποχαλύψει τοῦ Πνεύματος, rpoayo- — arguitur **. » Est vero propheta qui revelatione
ρεύει τὰ μέλλοντα * ὁ δὲ στοχαστὴς, συνέσει τῇ δι᾽ Spiritus futura praedicit : conjector autem, qui
ἐμπειρίαν πραγμάτων, ἐξ ὁμοίον παραθέσεως τὸ — solo rerum usu adjutus, eventuum collata simili-
μέλλον τεκμαίρεται * ὥσθ᾽ ὅταν và Σοδομιτῶν ποιή- — tudine, de futuris conjicit : veluti quis moneat nos,
σωμεν, πεισόμεθα παραπλήσια, ἐὰν μεταγοήσωμεν, 5] Sodomorum scelera imitemur, non illis qux
ὡς ol Νινευῖται σωζόμεθα. Πρεσδύτερος δὲ οὐχ — passisunt, esse dissimilia laturos : sin autem im-
ἁπλῶς ὁ τῆς προεδρίας ἀξιωθεὶς, ἀλλ᾽ ὁ φρενῶν — probe nos vitze poenileat, eadem nos, qux et Nini-
χοσμούμενος γενναιότητι, xai τὸν τοῦ zpscÓvrépou — vite, esse experturos. Senem porro vocal, non
χαρακτῆρα φέρων ἀκέραιον" μάλιστα μὲν ἄγαμος" — eum simpliciter, quem dignitatis gradus reliquis
εἰ δὲ μὴ, μιᾶς γυναιχὸς ἀνὴρ τέχνα ἔχων πιστὰ, χαὶ — presse facit ; sed quem animi commendet genero-
τὰ ἑξῆς " ἀντεχόμενος τοῦ κατὰ τὴν διδασχαλίαν πι- — sitas, senectutisque purus ille et illibatus, quo. de-
στοῦ λόγου, ὡς δυνατὸς εἶναι καὶ παρᾳχαλεῖν ἐν τῇἪ — bent commendari presbyteri, character : eum prae
ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ, xai τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγ- — cipue, qui uxorem nunquam duxerit, vel salte:n,
χειν. δεῖ δὲ προήχειν καθ᾽ ἡλιχίαν πολλῶν πεπειρα- C qui unius uxoris vir factus, fideles ab eadem filios
μένον διὰ τὸν χρόνον, καὶ τὸ εὐσταθὲς τῶν ἠθῶν Ex “ sustulerit ; sermonemque, qui secundum ductri-
τῆς ἐπανθούσης αὐτῷ πολιτείας b ὑποφαίνοντα, — pam esi, fidelem fuerit amplexus, ut potens sit
Δίξα yàp πρεσδυτέρου πολιαί. Κἂν ἐν ἡλιχίᾳ δὲ ἕν exhortari in. doctrina sana, et eos qui contradi-
φρόνημά τι εὔρῃ mpcoÉuttx^v, οὐκ ἀτιμαστέον τὸ cunrarguere. Decet vero juvenibus eum preire,
δῶρον. Πολιὰ γὰρ, φησὶ, φρόνησις ἐν ἀνθρώποις. — qui multarum rerum, temporis usu, notitiam ade-
Ὧν ἀφῃρημένων τῆς Ἱερουσαλὴμ ψευδώνυμοι νῦν. ptus, morum constantiam, efflorescente in ipso
οἱ παρ᾽ Ἰουδαίοις πρεσδύτεροι. Διὰ δὲ τῆς ἄφαι- canilie, ostentel. Est enim gloria presbyteri ipsa
piste τοῦ πεγτηκοντάρχου, πᾶσαν τὴν εὔταχτον — cauities ". Quanquam, si in. ipsa juvenili ceiate,
περὶ αὑτοὺς olxovouíav δηλοῖ συγχυθέσεσῆαι, ἀπὸ senilis aliqua reperiatur prudentia, nequaquam οἱ
pipoog τὸ ὅλον εἰπὼν, ὅσον Ἰοθὸρ Μωῦσεϊζ συνεδούς. — istud negligendum donum sit. Altera enim est ho-
λευσεν, Kal τὴν πᾶσαν δὲ πολιτιχὴν εὐταξίαν παρ- — minibus canities, prudentia, ut scribitur **, Quibus
ἔφτησιν. “τι γὰρ συνόντος αὐτοῖς τοῦ Χριστοῦ, καὶ — semelab llierosolymorum urbe sublatis, falso jam
καλοῦντος ἐπὶ ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἧσαν ἔτι παρ᾽ αὖ δυθπὶ senum nomen usurpant. ΡῈΓ quinquagenarii
τοῖς ἀρχιερεῖς, καὶ ἡγούμευοι Γραμματεῖς καὶ Φα- γνΓῸ ablationem aperte totum siguificans, ordinis
pusatot, Τὰ δεινὰ 8b τολμήσαντες κατ᾽ αὐτοῦ, τῶν p omnis et economie, quam bene antea Mosis
ἀγαθῶν ἁπάντων ἐστέρηνται, xal cvp6oóAuy τῶν — opera **, de soceri sui consilio constitutam et. co-
εἰσηγουμένων τὰ δέοντα. Καὶ pb; τὰ βιωτικὰ μὲν — lierentem habebant, perturbationem confusionem-
γὰρ οἱ τοιοῦτοι λυσιτελεῖς, πρὸς δὲ τὰ ψυχιχὰ, xa — que significat. Adhuc enim, conversante cum ipsis
μάλα τοῖς πειθομένοις σωτήριοι. Ὧν τις ἀπορῶν, — Christo, et ad vitam perpeluam vocante, habebaut
σχάφος ἐστὶν ἀχυδέρνητον ταῖς τριχυμίαις ἔχδεδο- — et sacerdotum 4$ principes, et Scribas, et Phari-
μένον. "Ag οὗ δὲ τὸ πονηρὸν συμδούλιον ἐποιήσαντο, — Swos. Sed stalim post graves in eum contumelias,
τὸ πῶς παραδώσουσιν Ἰησοῦν τὸν θαυμαστὸν, ἀφ- ct bouis privari omnibus, οἱ consiliariis, qui recta
ῃρέθησαν cóg6ovAor, οὗ τὰς συμδουϊὰς ἐθαύμα- — wonerent, quique illis praeessent, destitui cepe-
mU vll, Ix, x0. Ephes. iv, 11. 5561 Cor. xiv, 34. " Prov. xx, 29. * San. iv, 8. ^ Exod,

; 4.
VARUE LECTIONES,

b γρ. πολιᾶς.

ParROL. Cn. LXXXVII, ου
Digitized by Google
