1901

COMMENTARIU IN ISAIAM.

1902

δὲ ἀκροαταὶ oi τηὺς τῶν προφητῶν λόγους ἐνέκρι- A quagenarii, tanquam in acie militari; et ut. proba-

γον, τοὺς τῶν ψευδοπροφητῶν ἀποδοχιμάζοντες πνεύ--
μᾶτι χριτιχῷ, κατὰ τὸν λέγοντα, ᾧ μὲν προφητείαν
δεδόσθαι, ἄλλῳ δὲ διαχρίσεις πνευμάτων. Πάντων δὲ
τούτων ἐκπεσόντες μετὰ τὴν xxvi τοῦ Σωτῆρος ἐπι-
Coh» ἐμπαίχταις χυρίοις καὶ γεανίσκοις ἄρ-
χουσι παρεδόθησαν. Διπλῇ δὲ τιμωρία, καὶ ágatps-
θῆναι τὰ ἀγαθὰ, καὶ παραδοθῆνα: τοῖς χείροσιν. Xa-
λεπὴ γὰρ τιμιυυρία, τὸ ὑπὸ γεαγίσκων ἄρχεσθαι τιό-
λιν. Μυρία γὰρ ὑπὸ χουφότητος χαχὰ συνέζευχται
τῇ νεότητι, ᾿Ενικῶς δὲ εἰπὼν τὰ χρηστὰ, ἰσχύοντα
καὶ ἰσχύουσαν, καὶ τ᾽ ἄλλα πρὸς πλῆθος ἀπειλεῖ
xaxá. Οὐχ ὅτι ἡλικίαν δὲ νέος κατηγορεῖται, ἀλλ᾽ ὁ
γεαρὸς τὸ ἦθος, Ἐπεὶ καὶ πρὸς... i διελέγετο, « Μὴ λέ-
γε ὅτι νεώτερός εἶμι, » δεικνὺς μὴ οὖσαν ἀν αὐτῷ
τὴν νεότητα, διὰ τὴν τῆς διανοίας τελείωσιν, Ἔμ-
καῖχται γὰρ κυριεύσουσιν ὑμῶν τῶν παραστησάν-
τῶν ἑαυτοὺς δούλους τῇ ἀμαρτίᾳ. Ὁ γὰρ κοινὸς ἐχ-
θρὸς γινόμενος κύριος, οὐχ ὡς ἰδίοις χρῆται τοῖς
ὑπὸ χεῖρα, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθροῖς ἐμπομπεύει χατεπαιρό-
μενος αὐτῶν, χαὶ κυρίου, οὗπερ τούτους ἀπέστησε.
Τοιγαροῦν ὁ τῆς ἐχεῖθεν ἐνεργείας ἐπαισθανόμενος,
φησὶν, ὅτι « Αἱ ψόαι μου ἐπλήσθησαν ἐμπαιγμάτων,. »
Ἰούτους δὲ τοὺς ἐμπαίκτας οὐκ αὐτός φησιν ἐπι-
ατήσειν ὁ Κύριος, ὡς τοὺς γεαγίσκους ἄρχοντας.
εἶλφ᾽ ἑαυτῶν δὲ χυριδύειν, φησὶν, Exáscou τὸ χυ-
ριευθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, διὰ τῶν ἔργων ἐπισπωμένων.
᾿Εμπαίέξαντες δὲ πρὸς τοῦ σταυροῦ τῷ Χριστῷ, νεω-
πέρᾳ παρεδόθησαν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ " ἐμπαΐῖχτσι
δὲ χαὶ αὐτῶν ἐκυρίευσαν, οὐχ ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς
τὴν ἀλήθειαν, μόνον δὲ πρὸς τὸ δοχεῖν διαχείμενοι *
E58" ve xat χρήμασιν ὠνούμενοι τὸ χαλεῖσθα! ῥαθόξ.
Τοὺς δὲ τοιούτους πῶς οὐχ ἄν τις εἔποι καὶ γέους
εἶναι τὸ φρόνημα ; τοιούτους ἔστιν αὑτοὺς Ἰουδαίων
διδασχάλους ἰδεῖν, ᾿Απείη δὲ τοιαύτην ᾿Εχχλησίαν
ὁρᾷν ἀγομένην ὑπὸ τῶν πανουργίᾳ δηλούννων τὸν
λάγον, ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων, διὰ τῆς χρηστολο-
γίας καὶ πιθανολογίας ἐξαπατώντων τοὺς ἀκεραίους.
θὺς ἄν τις εἱκέτω; ἐμπαίχτας καλέσειεν. ᾿Αλλ᾽ εἰς
$ τι φέρει ταῦτα τέλος, ἐπήνεγχεν, ὅτι συμπεσεῖ-
ται ὁ λαὸς ἄνθρωτος πρὸς ἄνθρωπον, πᾶσαν δει-
«νὺς ἀμιξίαν καὶ ταραχὴν, αἰδοῦς ἀπάσης ἀνηρη-
μένης xal τάξεως * φανερῶς δὲ, χαὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων
ἔτι, τὰ τῇ; ἐσχάτης ἁλώσεως ἐχδιηγεῖται χαχά. Στά-
σεως γὰρ χαὶ φόνου τὴν πόλιν ἀνέπλησαν, μηδὲ φό-
6o τῶν πολεμίων δλλήλοι; ὁμονοΐσαντες, ἀλλήλοις
δὲ φεϊαρχοῦντες ἐπήεσαν, μηδενὸς ἐμμένοντος
apec6vcépov διδάγμασιν " ἔχων δὲ τις EX βίου τὴν
ἀτιμίαν, χατὰ σεμνοῦ τὸν τρύπον ὡπλίζετο. Ἐχτε-
πηκότες δὲ λιμῷ, xal ἀλλήλων γευσάμενοι, προστά-
τὰς τοὺς δοχοῦντας πλουτεῖν ἐπεγράφοντο, xal συγ-
γενεῖς, εἴπως διὰ τὸ γένος ἐπιχκλασθεῖεν πρὸς ἔλεον,
9bx ἀγαθοὺς ζητοῦντες ἄρχειν, ἀλλὰ τοὺς τρέφον.
κας.

pugualionis υἱιΐ πηι: damna explicat. Seditiore

*5 | Cor. in, 10. ?5 Jerem. i1, 7.

bile est, mirabiles consiliavii ,  scientiarumque
periti architectí, wu cum Paulo Ecclesi coristru-
€tore, loquar ?5; prudentes item. audilores, qui. de
prophetarum oratione judicare, discretionisque
spiritu, falsos a veris, juxta traditam aliis prophe-
tandi, aliis. discernendi facultatem, dijudicare et
rejicere possent. At his jam destíluli omnibus post
tneditatas in. Christum | insidias, derisoribus domi-
nis, juvenibusque principibus traditi sunt. Nec. vero
unum et simplex ullionis genus est, quod bonis
privatos, deterioribus etiam traditum iri "minatur.
Non enim leve malum est a juvenibus rempublicam
administrari, quos mille, propter levitatem et in-
constantiam, obnoxios esse constat incommodis.

B Singulariter autem cum validum et validam, οί ε-

raque alia utilium ratione comprehensa, dixisset :
multitudinis numero que mala sunt. comminatur ;
non quidem ztate, sed moribus juvenem aceusans.
Siquidem GG et Dominus ipse, cum Jeremiam
conveniret, ne se juniorem esse diceret , probi-
buit 55; ut juvenem esse minime, qui mentis csset
senili perfectione preditus, ostenderet. I(iusores
enim vobis dominabuntur, qui vos in peccati jugum
servilutemque dederitis. Cum enim communis ille
hostis in suam dominium, suamque possessionem
venit, non tanquam domesticis suis utitur subje-
ctis ; sed in eos superbe, veluti de hostibus trium-
phans, insultat, ne Domino quidem ipsi parceus, a
quo deficere eosdem ad se curavit. Inde est igitur,
quod qui vires illius expertus erat, lumbos suos
illusionibus plenos esse clamabat ". At ejusmodi
illusores, sicut principes juvenes, non se jam datu-
rum dicit Dominus ; sed esse sponte sua domiua-
turos, qui ab unoquoque ad dominandi licentiam
operibus attrahantur. Ante crucem. vero quoniam
Christo il'userunt : recentiori Romanorum. impe-
rio traditi sunt, eisque doninali sunt. illusores,
qui veritate nulla, sed virtutis opinione tantum
ducebantur : imo etiam qui pecuniis aliquando
Waobbi cognomentum sibé comparabant. Tales au-
tem quis non mente juvenes esse statuat ? Ejus-
modi omnino exsistere Judzorum magistros con-
stal. Absit vero, ut ab his, ,qui privati commodi

D studio, versute. probitatem. simulant, incautosque

auditores plawsibilibus illis quidem , sed falsis
verbi interpretalionibus in fraudem deducunt,
eodem redigi Ecclesia conspiciqmus. flos autem
quis non illusores jure dixerit ? Caterum, ut quem
evitem ista. tandem habitura sunt, non dubites,
collapsurum populum, et hominem in. hominem, ad-
dit, ul confusionem meram, οἱ perturbationem,
omnisque pudoris οἱ ordinis eversionex fore no-
taret, Aperte porro, nec jaw per znigmata, ex-
enim, et ede urbem replerunt : non — hostium

V. pgal, xxavu, 8.

VARLE LECTIONES,

4 4. fg. Ἱερεμίαν Κύριος οὕτως,

Digitized by Google
