1955

PROÓCOPII GAZEI

1956

Dei verbum incredulitatis scelere eontumeliosis A τὸν προφήτην εἰρημένον, ὑψηλῶς ἐχκδεχτέον. Ῥυχὴ΄

esse contigit, non potest in eos illa cadere, qui
2 Deo est, intelligentia. Habet autem egredere ver
bum, quod ad prophetam refertur, sublimem quam-
dam acceptionem. Animus enim cum se ad rerum
caelestium contemplationem colligit ; eo nexu, quem
babet cum corpore, liberare se, et quasi egredi di-
citur. Αἱ rebus humanis incumbens, cum aut ad
necessariam corporis servitutem, aut ad alis ne-
gota amplius nequit extendi, ab externis, ad ea
quz interna sunt, veluti ingreditur.Prophetamergo,
qui Deo sermonem auditurus esset, egredi, non ali-
ter quam patria lerra exire Abrahamum juberi opus
fuit *. Hanc enim qui relinquere studeat, corpo-
rea primum rejicere necesse est, cognationem de-
inde; qua sensusipsi significantur ; tum paternam
domum, qux ipsa est malorum studiorum familia-
ritgs. Quibus sublatis, perfectaque et confirmata
exeundi alacritate, eduxisse Abrahamum Dominum
legimus. lisdem quoque et Mosen persuasum extra
castra sibi tentorium fixisse putamus. Humanis
enim se rebus eripiens, tentorium suum fixit extra
castra, id est, vitam suam lirmam et perturbatio-
nibus vacuam reddidit. Significat autem Jasub vo-
cabulum, si interpreteris, idem quod convertens :
nimirum, ut oratione discas, eos, qui in viam re-
Qire student, cum se carnis affectibus exemerint,
facile cum propheta esse egressuros. Quidam vero
reliquias sive relictum, Jasub nomen significare vo-
lunt ; tanquam figura quadam Judz reliquias, quie
cum Deo remanserunt, servatum iri Scriptura de-
monstret ** : cum Dei personam propheta sustineat.
Jubetur autem superiorem. illam, qug ad piscinam
ducit viam arripere; locum nimirum sic vocatum,
et rerum gestarum memoria illustrem. Seribitur

μὲν yàp ξαυτὴν πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν ὄντων !
συλλέγουσα, τῆς πρὸς τὸ σῶμα ἐπιπλοχῆς ἐξιέναι
λέγεται. Πρὸς δὲ τοῖς ἀνθρωπίνοις γεγενημένη, fj
καὶ πρὸς ἀναγχαίαν θεραπείαν τοῦ σώματος, ἣ καὶ
μὴ δυνηθεῖσα πρὸς τὰ διαφέροντα πλέον ἐχτείνεσθαι,
ἀπὸ τῶν ἕξω πρὸς τὰ ἔνδον ὥσπερ εἰσέρχεται. “Ἔδει
οὖν τοῦ ἔξειῖθε πρὸς τὸν προφήτην μέλλοντι λόγον
ἀκοῦσαι Θεοῦ. Οὕτω ποὸς 'A6paàp, “Εξε.1θε Ex τῆς
γῆς σον, φησίν. Act γὰρ ἀναθῆναι τῆς γῆς, δηλαδὴ
τῶν: σωματιχῶν, ἐξιόντας αὐτῆς. Εἶτα xat ἀπὸ τῆς
συγγενείας, ἅπερ ἐστὶ τὰ αἰσθητέρια, καὶ ἐκ τοῦ
οἴχου τοῦ πατρός σου, ὃς ἐστιν ἡ πρὸς τὰ φαῦλα τῶν
ἐπιτηδευμάτων οἰχείωσις. Μεθ᾿ ἃ γέγραπται ὡς
ἐξήγαγεν αὑτὸν ἔξω ὁ Θεὸς, τὴν προθυμίαν αὐτοῦ
τὴν πρὸς τὴν ἔξοδον τελειῶν. Διὰ τοῦτο xal Μωῦ-
σῆς ἔξω πήγνυσι τῆς παρεμδολῆς τὴν ἰδίαν σκηνήν.
Διαδεθηχὼς γὰρ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων, ἔξω κατέπηξε
τὴν ἰδίαν σχηνὴν, τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἑδράσας ἀσάλευ"»
«0v. Ἑ ρμηνεύεται δὲ ᾿Ιασοὺδ, ἐπιστρέφων" δειχνύν-
«o; τοῦ λόγου, ὡς ἐπιστρέφειν ἐθέλοντες δύνανται
μετὰ τοῦ προφήτου χατορθῶσαι τὴν ἔξοδον, τῶν τῆς
σαρκὸς παθῶν ἐξερχόμενοι. Τινὲς δέ φασιν ὑπόλειμ-
pa καὶ ὑπολελειμμένος τὸ Ἰασοὺδ᾽ ἑρμηνεύεσθαι,
τοῦ τύπον σημαίνοντος, ὅτι σωθήσεται τὸ ὑπόλειμμα
«οὔ Ἰούδα μετὰ Θεοῦ μεμενηχός * Θεοῦ γὰρ εἰς τύ-
mov ὁ προφήτης λαμδάνεται. Κελεύεται δὲ ἀνελθεῖν"
ἐπὶ τὴν ἄνοδον τὴν οὖσαν πρὸς τὴν κολυμδή-
θραν. "Hv μὲν γὰρ ὁ τόπος καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν
ἐπίσημος " γέγραπται γὰρ ὅτι ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς
᾿Ασσυρίων Ῥαψάχην ἐχ Λάχεις εἰς Ἱερουσαλὴμ.
μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καὶ ἔστη ἐν τῷ ὑδραγωγῷ
τῆς χολυμδήθρας τῆς ἄνω, ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ ἀγροῦ τοῦ
χναφέως. Ἅμα δὲ διδάσχει τῶν ταπεινῶν καὶ χαμαὶ
χειμένων ἀφίστασθαι.

enim ab Assyrio Rapsacem ingenti cum exercitu ad oppugnandum Jerusalem missum, ex Lachis ad
aqua superioris piscinz ductum, qua ad fullonis sgrum tenditur, constitisse ᾽ν. 111 Docet veroet

' 808 ab abjectis humilibusque rebus obsistere.

Confert enim iis, qui sursum eriguntur, aqua
ad purgandum et abluendum : confert item et ful-
lonis ager ; cum hujus partes sint abluere sordes
et mundare ; cum ipse deinde, omni tempore alba
servare vestimenta jubeat Ecclesiastes ' ; jubeat
item et Moses eos qui Dominum sunt. audituri ,
ea ipsa abluere *; ut quiad eum ingreditur , ve-
$iem babeat nuptialem neimanibus pedibusque col-
ligatis sponsi thalamo ejiciatur *. Non defuerunt
qui typum baptismatis piscisam habere docuerunt.
Proderunt autem nobis haud parum, verba ista ,
vide, ut quiescas , quibus omni cura cor nostrum
custodire menemur. Fortis enim cum atrium suum
vigilanter custodit, in pace sunt omnia quae pos-
sidet *. llle item. quietus turbze non. sensit mole-
$lias , sed fortitudinis spiritu, animo bene confir-

δ Ccn. xn, ἃ.

35 tom. ix. et xi.
a Matth. xxu, 18.

* Fuc. x), 21.

*' |V. Reg. xvin, 17.

Toig γὰρ ἄνω γενομένοις ὕδωρ ἐστὶν tlg ἀποχά-
apa, καὶ ἀγρὸς xragéuc τοῦ τὸν ῥύπον ἀποκαθαὶ-
ροντος, τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ παραγγέλλοντος * « "Ev
παντὶ καιρῷ ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου λευχά. » Κελεύει
δὲκαὶ τῷ Μωῦσεϊ Κύριος πλύνειν τὰ ἱμάτια τοὺς
μέλλοντας ἀχούειν Θεοῦ. *Evüa τις φθάσας xal τὸ
τοῦ γάμον ἔνδυμα ἕτοιμον ἕξει, ὡς ἂν μὴ δεθεὶς

D χεῖρας καὶ πόδας, τοῦ νυμφῶνος ἐχρίπτηται. Τινὲς

δὲ xai τοῦ θείου βαπτίσματος τὴ» κολυμδήθραν
ἀπεφήναντο τύπον. Χρήσιμον δὲ xal ἡμῖν τὸ, Φύ.1α-
ξαι τοῦ ἡσυχάσαι, πρὸς τὸ πάσῃ φυλαχῇ τὴν χαρ-
δίαν τηρεῖν. "Eàv γὰρ ὁ ἰσχυρὸς φυλάσσῃ τὴν αὑτοῦ
αὐλὴν ἐγρηγόρως, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶν πάντα τὰ ὑπάρ-
χοντα αὐτοῦ, ὃς χαὶ ἡσυχάζει ποῦ ὄχλου μὴ φέρων
τὸν θύρυξον, μηδὲ φοδούμενος παθητιχὸν 560» ἐν
ἰσχυούσῃ ψυχῇ τῷ πνεύματι τῆς ἰσχύος, Διὰ τῶν

' Eccle. ιχ, 8. *Levit, xm, 6 et alibi. 7

VARLE LECTIONES.

l fo. yp. εὑρανίωνς

Digitized by Google
