1947 PROCOPII

GAZ/EI 1918

nequaquam admiserint. llle denique corde com- A γεσθαι δειχτιχῶς. Τοῦ γὰρ δειχνυμένον λαοῦ τίς

puncius, peccatique sui conscientia commotus,
miserum se exclamavit : eum istorum adeo indura-
"tum cor fuerit, ut nec sua. peccata. agnoscere nec
ad eum qui peccata condonat voluerint aece-
dere. Hinc est, quod eos sic alloquitur Christus :
« Et in peccatis vestris moriemini **, » Videbitur
autem, quominus ad Salvatoris tempora isthzc re-
ferantur, illud impedire; quod demonstrative, dic
populo huic, expressa legantur. Quem enim ex toto
populo, qui tum ostendebatur, Salvatorem vel au-
diturum, vel ejus miraeula intuiturum fuisse cre-
dimus? At ex simili, quale sit et istud, intellige-
mus, Dixit enim ex. duodecim quidam propheta :
« Popule mi, quid feci tibi? Responde mihi. Quan-

ἤμελλε τοῦ Σωτῆρος ἀκούειν, ἢ βλέπειν αὐτοῦ τὰ
θαυμάσια; Ἐξ ὁμοίου δὲ τοῦτο νοήσομεν. Εΐρηται
γάρ τινι τῶν δώδεχα “ « Λαός μον, τί ἐποίησά σοι ;
ἀποχρίθητί μοι. Διότε ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Αἰγύ-
του, καὶ ἐξ οἴχου δουλείας ἐλυτρωσάμην σε, xol
ἐξαπέστειλα ἔμπροσθέν σου τὸν Meat], καὶ ᾿Αχρὼν,
xai Μαριάμ. » “Ὥσπερ γὰρ τότε οὐχὶ ὃ κατὰ τὸν
προφήτην λαὸς εἶδε τὴν Αἴγυπτον, οὐδὲ παρὰ τῶν
εἰρημένων ὠδήγηται, xal ὅμως, ὡς ἐπὶ τούτοις ἀγνω-
μονῶν ὀνειδίζεται" οὕτω χαὶ νῦν οἱ μὲν τότε ζῶντες
ἐδείκνυντο * τὰ δὲ τῆς προφητείας, χατὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἐπιδημίαν ἐξέθαινεν. Ἔστι δὲ xal συνήθης ὁ
τοιοῦτος λόγος ἡμῖν, ὃν ἀλλοιούμενόν τινες προσηγό-
ρευσαν. Τὸν αὐτὸν γὰρ καλοῦμεν χορὸν, καὶ ὅτε χαθ᾽

doquidem eduxi te de terra ZEgypti; οἱ βεγνίιυιβ B ἕνα ἑχάστου τῶν αὐτὸν πληρούντων ὑπεξελθόντος,

domo liberavi te, et misi ante te Mosen, Aaronem
el Mariam *'. » Quemadmodum enim qui prophetae
tempore superstes erat populus. Egyptum non vi-
derat; imo ne superius quidem nominatos duces
unquam habuerat, ettamen in eus tanquam ingra-
tus arguitur. Sic qui tum 104& fuere superstites,
hic intelliguntur. At certum est, qua prophetia
notantur, Salvatoris tempore contigisse. Est vero et
hic usitatus nobis loquendi modus, quem ἀλλοιού-
μενον Grace quidam nominarunt ; Latine variatum,
vel mutatum dicere possumus. Chorum enim eum-
dem vocamus etiam cum singulis, quibus antea
constabat, discedentibus, alii in eorum vicem lo-
eumque subeunt. Quod certe et urbibus ipsis acci-
dere videmus; cum prole in mortuorum locum
suffecta, rursus implentur. Ad hunc modum, de-
monstratus prophetz populus, idem cum eo, qui
temporibus Salvatoris superstes esset non singulo-
Tum duratione, sed communi gentis appellatione,
dici potest. Talibus igitur auditis interrogat pro-
pheta; Usquequo, Domine? Quem tandem enim
fünemn excitatis habitura est civitas ? At. ex. bis
mala qux Judeis, sub Vespasiano, post Salvatoris
€rucem acciderunt, Deus s'guilcavit ; quo iempore
permultz ita deieue sunt urbes, ut,teste Joseplio, ne
momine quidem supersint. Pari quoque ratione
gladio viduate domus : fame deuique, exsil'o, cap-
tivitate, bomines profligati et perditi. Ceterum
pro hia verbis: Et post hac elongabit Deus homines ; D
apertius extulit boc. modo Syumachus ; Longe
, faciet Dominus homines : quod captivitatem, fugain
€t dispersionem potest. siguiflcare. At non defuere,
qui Judeorum a Deo aversionem quibus hzc ex
parte cecitas contigerat, ut gentium intraret ple-
nitudo **, notari autument. Sanctorum enim cde
et sanguine prius contaminati, adjecta vitze aucto-
Tis nece, longe ipsi recesserunt. Ceterum qui
felinquentur, ait, multiplicabuntur. Quamvis ita

ἕτεροι τοὺς ἐχείνων διαδέξονται τόπους. Ὃ δὴ xal
πάσχουσιν πόλεις διαδοχῇ τῶν ἐπιγινομένων ἀντὶ
τῶν ἐν μέρει θνησχόντων ἀναπληρούμεναι. Οὕτω xat
"Ἰαὸς 6 νῦν τῷ προφήτῃ δειχνύμενος λέγοιτ᾽ ἂν ὁ
αὐτὸς τῷ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχειν, οὐ διαμονῇ τῶν
καθ᾽ ἔχαστον, τῇ χοινῇ δὲ τοῦ ἔθνους ὀνομασίᾳ. Τού-
τῶν οὖν ὁ προφήτης ἀχούσας πυνθάνεται, " Euc πότε,
Κύριε; Τί γὰρ ἔσται τέλος τῆς τοσαύτης αὐτῶν ἀθλε-
ψίας ; Ὁ δὲ Θεὸς, δι᾽ ὧν ἐπιφέρει, δηλοῖ τὰ ἐπὶ Οὐ-
εσπασιανοῦ γενόμενα τοῖς Ἰουδαίοις χαχὰ, μετὰ τὸν
τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν, ὅτε χαὶ πλεῖσται πόλεις γε-
γόνασιν ἀφανεῖς, ὡς ὄνομα τούτων μὴ λείπεσθαι,
χαθάπερ ἱστόρησεν ὁ Ἰώσηπος. Καὶ ὡς οἶχοι πλεῖστοι
τῶν οἰκητόρων χεχένωνται μαχαίρᾳ, καὶ λιμῷ, φυ-
γαῖς τς καὶ αἰχμαλωσίᾳ διεφθαρμένων. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Καὶ μετὰ ταῦτα paxpursi ὁ Θεὸς τοὺς ἀγθρώπους,
σαφέστερον ἐξέδωχε Σύμμαχος εἰπών " Μαχρὰν ποιή-
σει Κύριος τοὺς ἀνθρώπους. Τοῦτο δὲ τὴν αἰχμαλω-
σίαν παρίστησι, xal τὸν τῆς φυγῆς σχεδασμόν. Τινὲς
δὲ τοῦτό φασι δηλοῦν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
ἀλλοτρίωσιν, οἷς ij ἀπὸ μέρους ἐγένετο πήρωσις, ἵνα
τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Ἐμαχρύνθησαν δὲ
ἁγίους ἀπεχτονότες, προσθέντες δὲ xal αὐτὸν τὸν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς" ἀλλὰ χαὶ οἱ καταλειφθέντες,
φησὶ, πληθυνθήσονται, καίπερ οὕτως ὄντες ὀλίγοι,
ὡς δοκεῖν αὐτοὺς μέρος εἶναι τῶν ἐφθαρμένων τὸ
δέχατον. Τί δὲ χαὶ τούτων ἔσται τέλος, ἐπήνεγχε. Καὶ
πάλιν ἔσται εἰς προνομὴν, καὶ τὰ ἑξῆς " ἀνθ᾽ ὧν &£-
ἐδωχε Σύμμαχος, Καὶ zd.lr ἔσται εὶς χαταδόσχη-
σιν ὡς δρῦς, καὶ ὡς βάλανος, ἥτις ἀποδαλοῦσα
ἵσταται μόνη, ἐρημίαν παντελῆ τοῦ λόγου mpo-
αγορεύοντος ὑπ᾽ ᾿Αδριανοῦ γεγονυζαν τοῦ αὐτοχράτο-
ρος, ὅτε διατάγμασι καὶ νόμοις βασιλιχοῖς οὐδὲ πόῤ-
ρωθεν αὐτοῖς ἐξῆν τῆς ἑαυτῶν μητροπόλεως τὴν
ἐρημίαν ἰδεῖν - ὅτε χαὶ ξένοι τινὲς ἀλλογενεῖς xaz-
&cyov ἐξελληνισθέντα τὸν τόπον, xal τὴν προσηγο-
ρίαν ἡ πόλις μετέλαδεν, ἐπώνυμος γενομένη τοῦ ταύ-
τὴν ὑστάτου πολιορχήσαντος.

pauci exsistant, ut ne mortuoruin quidem decima pars esse videantur. Nec tamen et istorum qualis
vite finis futurus sit, reticuit; cum eosrursus ἐπ depastionem fore, czeleraque , qu: sequuntur, di- :
serte monuit, Pro quibus, ita Symmachus : Et rursus in depastionem — erít, tanquam quercus, et

** Joan. vit, 21. 57 Mich, vi, $, 4. "* Rom. xi, 25,

Digitized by Google
