1929

COMMENTARII IN ISAIAM.

1920

τῶν ἐναντίων δυνάμεων καταπατούμενοι, Διὰ γὰρ A Deo in scelerum vindictam, et ipsa eonspirans

τὴν ἀμετανόητον αὐτῶν καρδίαν, τὸν θυμὸν, φησὶν,
οὖχ ἀποστραφήσεσθαι, πρὸς δὲ δίχην μένειν ἐπηρ-
μένην τὴν χεῖρα" καθ᾽ ὧν καὶ τὰ ὅρη τὰ νοητὰ παρ-
οξύνεται, ἀρχαὶ, καὶ ἐξουσίαι, xal χοσμοχράτορες,
ὑφ᾽ ὧν θνήσχει ψυχὴ, Θεοῦ μηχέτι κωλύοντος “ ὡς
ἐπὶ τῶν δικαίων παρεμδάλλει ἄγγελος Κυρίου χλυ-
τῶν 9 φοθουμένων αὐτὸν, xal ῥύεται αὐτούς. Τοῦτο
δὲ τέλος τῆς κατὰ Ὀζίαν τὸν βασιλέα προφητείας
ἀρξαμένης ἀπὸ τοῦ, "Axove, nbpavé, καὶ ἐνωτίζου,
γῆ. Τὰ δὲ ἑξῆς μετὰ τελευτήν ἐστιν Ὀζίου ἐπὶ Ἰωα-
θὰμ, ὃς αὑτὸν διεδέξατο.

pervicaciam, in quorum vindictam jam elata sit

creatura  commoveatur 9. Ad  bune modum
plagis undique AEgyptios, ab aere, ab aqua, a
terra, ab ipso igue denique, a quo, prater hzc,
consumerentur, obsessos fuisse legimus. Nc-
que desunt, qui Homanorum imperium, pro-
pter late — patentem — eorum gloriam, — subli-
memque dignilatis gradum, significari conten-
dunt, Deinde slercoribus, mortuos, propter igno-
miniam, similes facit. Tales exsistunt, qui pecca-
torum sordibus inlzrentes, ab adversariis potes-
tatibus  conculeantur. Eos enim propter cordis
manus, furorem. evitare non posse significat ; cuin

et montes ipsi monte comprehensi, id est dominationes, mundanz denique potestates, ἃ quibus,
Deo non amplius prohibente, anima solet interire in eos eracerbentur : non aliter, quam angelum
Domini timentes eum, circumdare, et liberare constat. Atque hic quidem finem suum consequi-
tnr, qua Ozie temporibus edita est. prophetia , ejusque ab eo, quod dixit : Audi, celum ; ausculta ,
terra, exordium ezstitit. Qux» deinceps sequuntur, ἂν Oziz inorte ad Joathamum usque, qui postea

regni gubernacula suscepit, referuntur.
ΚΈΦΑΛ. 4".

a-&', Kal ἐγένετο coU ἐνιαυτοῦ, οὗ ἀπέθανεν
Ὀζίας ὁ βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον
ἐπὶ θρόνου ὑψη.ϊοῦ καὶ ἐπηρμένον. Καὶ πλήρης
ὁ οἶχος Ῥ τῆς δόξης αὐτοῦ, xal Σεραφεὶμ εἰστή-
κεισαν χύκιῳ αὐτοῦ, x. τ. δ.

Τὸν Κύριον, ὃν ἐν τοῖς φθάσασι πολλάκις Σαδαὼθ
ἀνεχήρυξεν, αὐτοψίᾳ παρείληφεν. Ἦν δὲ ὁ μονογε-
viz τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς,
ὃς ὑποχαταδαίνων ξοθ' ὅτε τοῦ ἰδίου μεγέθους, épa-
τὸν ἀνθρώποις ἑαυτὸν ἀπεργάζεται. “Ὥφθη πολλάχις
τῷ ᾿Αὐραὰμ, καθά φησιν ἡ Γραφὴ, xai ἐσχηματι-
σμένος ἐν ἀνθρώπου μορφῇ, ὡς καὶ ὑπὸ δρῦν γενέ-
σθαι, xal τοὺς πόδας ἀπονίψασθαι, καὶ χοινωνῆσαι
τραπέζης. Καὶ Ἰσαὰκ δὲ (0505, χαὶ Ἰαχὼδ πολλά-

χις " xaY παλαίοντα τοῦτον εἶδεν ὡς ἄνθρωπον. Ἤτει c

δὲ xai Μωῦσῆς γνωστῶς ἰδεῖν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ &xf-
χοεν" € Θὺ δυνήσῃ ἰδεῖν τὸ πρόσωπόν μου. Οὐ γὰρ
μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται.»
Ἡ γὰρ θεότης τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, μένει
ποῖς πᾶσιν ἀθέατος. Καὶ Ἰεζεχιὴλ δὲ τὴν τούτον
δόξαν δι᾽ αἰνιγμάτων ἑώρακεν. Τούτου δὲ καὶ ὁ παρ-
ὧν προφήτης ἠξίωται, xol μάρτυς ὁ Ἰωάννης. Ei-
πὼν γὰρ, ὅτι εἶπεν Ἡσαΐας, Τετύφλωχεν αὐτῶν τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰ λοιπὰ, « Ταῦτα εἶπε, φησὶν,
Ἡσαῖας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ.» Νῦν γὰρ ᾿Ησαῖας
τοῦτό qrgtv* € ᾿Αχοὴν ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, »
xa τὰ ἑξῆς. Ὥστε τὴν Χριστοῦ δόξαν διὰ τῶν προχειμέ-
γων ὁ προφήτης ἑώραχεν, οὐ πάντως σαρχὸς ὀφθαλμοῖς,

ἀλλὰ τοὺς ἔνδον πεφωτισμένους 4 ὑπὸ τοῦ θείου p

Πνεύματος. Συνεργίᾳ γὰρ φωτὸς τοῖς ἔνδον ὁρῶμεν
xai τοῖς ἔξωθεν ὀφθαλμοῖς. Δι᾽ ὅ φησιν ὁ Σωτήρ᾽
« Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὕγονται. » Οἷος ὧν Ἡσαΐας, Εἶδε τὸν Κύριον Σα-

δαὼθ, ἀλλ᾽ οὐ ζῶντος Ὀζίου" τοῦ * γὰρ οὗτος ἐπὶ τοῖς

δ Sap. iv, 9.

* Ezech. 1 seqq. ** Joan. xii, 44.

** Gen. xviii, d. Gen, xxvi, ἴ seqq.

CAP. VI.

91 Vzns. 1-5. Et (actum est, annoquo mortuus est
Ozias rex, vidi Dominum sedentem. super. solium
excelsum et. elevatum. Et plena domus. gloria ejus
et Seraphim steterunt circum eam, etc.

Dominum, quem Sabaoth antea. perszpe przedi-
cavit, oculata flde se complexum esse alfirmat, Est
autem is procul. dubio unigenitum Dei Verbum;
quod in Patris sinu recumbens, submissa ali-
quando peculiaris gloric& magnitudine, videndum
se hominibus prebuit. Visus Abrahamo perse pe,
Seriptura teste **, etiam in hominis speciem trans-
formatus; nimirum, cum sub quercu esset **, cum
ei pedes ablueret, cum mensz fieret particeps. Vi-
5115 681 οἱ [saaco sepe , et Jacobo **, qui luctan-
tem bominis more eumdem expertus est. Postula-
vit vero Moses, aperte Deum ut videret : sed quae
sequuntur audivit : « Non poteris videre faciem
meam : Non enim (addit) videbit me homo, et vi-
vet **, » Unigeniti enim Filii Dei ipsa invisibilis
manet omnibus divinitas. Vidit hujus et Ezecliiel
gloriam ; sed per ;nigmata !*. Tante etiam τοὶ ho-
nore dignum hunc prophetam habitum, vel Joanuis
testimonio, probatur. Cum enim ilie usurpato
lsaiz testimonio, exezcatos eorum esse oculos, et
qua sequuntur, dixisset, tandem subjungit : « H»c
dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus **.» lstud
ipsum euim est, quod jam lsaias ait : « Auditu au-
dietis, οἱ non intelligetis ??, » cateraque deinceps.
Constat ergo ex his, qux superius posita sunt,
Christum prophetam vidisse, nec illis tamen, quie
eorporis sunt : sed internis, id est, Spiritu sancto
illuminatis oculís usurpasse. Lucis enim auxilio
internis, veluti externis oculis videmus. Hinc est,

36 Gen. xxxii, 1 seqq... "7 Exod. xxxii, 18-30,

8 ]|sa, vi, 9; Mattb, xut, 14.

VARIAE LECTIONES-

* (9. κύχλῳ,
' lc. βασιλέως xai.

ParROL. Gn. LXXXVIII

P 0. καὶ τὰ πρὸς ποδῶν αὐτοῦ ἐπλήρουν τὸν ναόν. 4 pp. τοῖς ἔνδον πεφωτισμένοις"

61

Digitized by Google
