1:

PROCOPH GAZEI

1312

captivitatis pcenas sensisse celerius. Itaque et hic Α οὐκέτι ἀμπελὼν, ἀλλὰ νεόφυτον, οὗ χδχερσωμέ-

spiniferam vineam, lsraelis. domum esse dicimus ;
virum auteni Juda, non vineam amplius, sed plan-
tam novellam, non. inculiam, sed' dileciam. Quo-
niam autem viticole nulla hic habetur mentio, ob
id Cliristus ipse, veluti notam populi principibus
parabolam apponit, ut ibi adderel, quod hic
. deesse videbatur, dum eis vineam suam se elocasse,
rusque esse se profectum significavit; unde cum
servos postulante tempore ad fructus percipiendos
misisset, ab agricolis 7G esse trucidatos; imo ne
a filio quidem, quem postea miserat, esse tempera-
twm. Unde malos male se perditurum | agricolas
minitabatur, Ipsi ergo verz viti, tanquam vivifico
repleti sueco palmites, adhzrere precibus conten -
damus. Sic enim spiritus familiaritate et consuetu-
dine adjuti, fructum sumus edituri. Ail. enim :
« Manete in me et ego in vobis. Ut euim nequit
palines. fructum | facere, nisi manserit in vite; sic
et vos, nisi in me manseritis. Ego sum vitis, vos
estis palmites; qui manet in me, et ego in eo, hic
Teret fructum copiosum 7". » Ille igitur ipse es!, qui
fructus in nobis edere, qui sepem circumdare, qui
murum denique, quo transeuntes arceantur , exci«
tare possit. Ad ipsum enim afind item refertur ora-
culum, his verbis : « Et xdificabuntur deserta

vor, ἀλλ᾽ ἠγαπημένον, '"Eneióh δὲ σεσιώπηται ἐν
τούτοις ὁ περὶ τῶν γεωργῶν τοῦ ἀμπὲϊῶνος 3670,
διὰ τοῦτο Χριστὸς τοῖς ἄρχουσι τοῦ λαοῦ τὴν mpo-
κειμένην, ὡς γνώριμον, ἔφη παραδολὴν, καὶ τοὺς
γεωργοὺς προστίθησι, τὸ λεῖπον ἀναπληρῶν“ ἐν fj
φησιν, Ὃς ἐξέδοτο τὸν ἀμπελῶνα καὶ ἀπεδήμησεν. Οἱ
δὲ τοὺς δούλους κατὰ καιρὸν ἥχοντας ἐπὶ τὸ λαβεῖν
τοὺς χαρποὺς, ἀπέχτειναν, οἷσπερ ὕστερον xal τὸν
υἱὸν καὶ χληρονόμον προσέθηχαν. Διὸ χαχοὺς χαχῶς
ἀπολέσειν ἢ πείλει τοὺς γεωργούς. Εὐξώμεθα τοίνυν,
ἀπηρτῆσθαι τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου, οἷα χλήματα
«ἧς ζωοποιοῦ πιότητος ἐχπληρούμενοι. Οἴτω γὰρ
δι᾿ οἰχειότητα πνευματιχὴν χαρποφόροι γινόμεθα,
Διό φησι, « Μείνατε ἐν ἐμοὶ χἀγὼ ἐν ὑμῖν. Καθὼς

B a χλῆμα οὐ δύναται χαρπὸν φέρειν οὐδὲν, ἐὰν μὴ

μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς ἐὰν μὴ ἐν

, ἐμοὶ μείνητε. Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ χλὴ-

pata ὁ μὲν ὧν ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει
χαρπὸν πολύν, »: Αὐτὸς οὖν χαρποφόρους ποιεῖ, Αὐ-
τὸς φρραγμὲν περιτίθησιν. Καὶ ἐγείρας τεῖχος ἀπο-
στήσει τοὺς διοδεύοντας, Πρὸς γὰρ αὐτὸν, λόγιόν
φῆσιν ἕτερον, « Καὶ οἰχοδομηθήσονταί σοι ἔρημοι
αἰώνιοι, καὶ μνημόσυνον γενεῶν γενεαῖς, xat χλη-»
θήσῃ οἰχοδόμος φραγμῶν, xaX τὰς τρίδους τὰς àva-
μέσον παύσεις. » "

perpetua, monumentumque generationum generationibus; el vocaberis exstrüclor sepium, 5611“

tasque, qua in medio suut, cessare facies "*. »
4] Wess. 8.17. Ve qui conjungunt domum domui,
et agrum agro. copulant, ut vicino aliquid auferant.

Nunquid habitabitis soli in terra? audita enim C

sunt hec auribus Domini exercituum, etc.

Possunt et hzec quidem communiter in eos, qui
libidinis et avaritia morbo laborant, efferri; pos-
sunt item superioribus adjungi, proque spinis,
quas vitem peperisse dixit, separatim usurpari.
Possunt el cetera. denique, qux Judzis eventura
€ssent, per eas damna significari : de quorum e-
ventu parum sollici, rapinis interim et crapulis
incumbebant, tanta. in. Dominum flagitia patrare
minime veriti. Caeterum quoniam nostrum unus-
quisque agri in se interni culturam sortitus est,
caveamus in primis, Deum ne offendamus. Tunc
enim virtutem multam, tanquam domum  síia-
bilem et tutam possidentes, habitabimus, frumen-
tumque, sicut valles, mulliplicabimus. Benedietio-
ne enim angebuntur semina justitiam nostre, ut
Pauli verbis utamur ?? ; qui ebriosos item regni
Dei laredes nunquam futuros asserit δ᾽. Hos enim
eliam nunc luget prophela, qui sobria mente ín-
fueri opera. Domini non. permitantur. Vino enim
$uccensi, flammam astu ipso prodente, que per-
 turbalionibus aliis, ista rursus augentibus cxci-
tatur, polandi linem mon faciunt. Excitatur et

τ Joan. xv, 9-5. "* Ia. tvi, 12.

** Hi Cor. ix, 10.

ιη΄ Οὐαὶ ol συνάπτοντες olxlar πρὸς οἰκίαν",
καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ zJn-
σίον ἀφέλωνταί τι. Μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς
γῆς; ἠκούσθη γὰρ εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδδαὼθ -
ταῦτα, x. 5. δ.

Δύναται μὲν xal χοινὰ ταῦτα εἶναι παραγγέλματα.
τοῖς πλεονεξίαν χαὶ τρυφὴν 4 νενοσηχόσι. Δύναται
δὲ xal συνηρτῆσθαι τῶν ἄνω, xa τὰς ἀχάνθας δι-
ἡγεῖσθαι χατὰ μέρος, ὃς ἔφη τὸν ἀμπελῶνα πεποιηχέ-
yat, Καὶ τ πάλιν, ἃ διὰ ταύτας Ἰουδαίοις συμδῆσε-
ται δυσχερῖ, ὧν ἔσεσθαι μελλόντων ὀλιγωροῦντες,
ἀρπαγὲς " καὶ μέθαις προσέχειντο, xal ταῦτα κατὰ
τοῦ Κυρίου τολμήσαντες δεινότατα. Ἐπειδῇ δὲ xal
ἡμῶν ἕκαστος ἐν ἑαυτῷ φέρει γεώργιον, ψυλαξώμεθα
τὸ προσχροῦσαι Θεῷ, Τότς γὰρ ὡς οἶκον ἀσφαλῆ
τὴν ποικίλην ἀρετὴν χατοικήσομεν, πληθυνοῦμεν δὲ
οἶτον ὥσπερ χοιλάδες. Εὐλογούμενα γὰρ αὐξήσει τὰ

D “εννήματα τῆς δικαιοσύνης ἡμῶν, κατὰ τὸν θεῖον

᾿Απόστολον. O0; t δὴ χαὶ, φησὶν, ὅτι μέθυσοι βασι-
λείαν Θεοῦ οὐ xÀnpovouf;souat. Τούτους γὰρ καὶ νῦν
ὃ προφήτης θρηνεῖ μὴ συγχωρουμένους ἰδεῖν τὰ ἔργα
Κυρίου νήφοηντι λογισμῷ, Συγχαιόμενοι γὰρ otro,
πρὸς τὸ πίνειν οὐχ ἔχουσι πέρας, τῆς συγχαύσεως
δηλούσης καὶ τὴν φλόγα τὴν ἐχ τῶν ἄλλων ἐγειρο-
μένην παθῶν ἐπιτεινόντων ταῦτα, χαὶ τῶν ὀργάνων
τῶν μουσιχῶν, ἃ τοῦ Ἰωθάλ ἔστιν εὑρήματα, τοῦ ἐκ
«o9 Κάϊν χαταγομένου, οἷς καὶ Λάδαν ἠθούλετο

** [ Cor. vi, 10.

*

VARLE LECTIONES.

4 pp. τοῖς. τ λείπ, 1o. τ ἄλλα,

5.7. ἀρπαγοῖς.

vui
m.

Digitized by Google
