1921
ριον,. οὐδὲ τῇ τοῦ wa.loD συγχατατίθεται φύσει.
Κυρίως γὰρ ἐκεῖνο xalór, κατὰ τὸ, « Τῇ ὡραιότητί
δου xai τῷ κάλλει σου".» αἶσχος δὲ πᾶν ὁ διάθολος.
Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἔστι χοινωνία φωτὶ πρὸς κάλλος e, οὐ-
δὲ συλφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ, χωριστέον
παῦτα ἀλλήλων xal μὴ παρχλογισθέντες, φῶς, vo-
μίσωμεν τὸν μετασχηματιζόμενον εἰς ἄγγελον φωτὸς,
μηδὲ γλυκεῖαν τὴν ἡδονὴ», μηδὲ κάλλος σωματιχὸν
ποῦ Ψυχιχοῦ προτιμήσωμεν. Διὰ τί δὲ ἐπὶ μὲν τοῦ
γχαλοῦ, τὸ, λέγοντες, εἴρηται" ἐπὶ δὲ τοῦ ρωτὸς xal
τοῦ γλυχέος τὸ, τιθέντες; κατά τι μὲν οὖν τὸ λέγειν
τοῦ πράττειν ἁπλούστερον, xatá τι δὲ χαὶ πιχρότε-
gov. Παρὰ γὰρ τὰς πρώτας αἱρέσεις τοῦ βίου διὰ
τοῦ λόγου μόνον σφαλλόμεθα. 'Ενεργοῦντες δὲ τὸ χα-
xbv, xai μετὰ πεῖραν προσμένοντες, ὥσπερ ὄρους
ξαυτοῖς ἀχινήτους τῶν τῆς κακίας ἔργων τιθέμεθα.
Káv τι; ἐξ ἀσελγείας πρὸς σωφροσύνην οὐ μετατίθε-
ται, τίθησιν ἑαυτῷ τὸ πιχρὸν γλυκύ. Χεῖρον δὲ
τούτου, τὸ καὶ συνηγορεῖν τῷ χαχῷ, καὶ λέγειν τὸ
xaJór πογηρόν" οὐ μόνον γὰρ ποιοῦσι, φησὶν,
αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ συνευδοχοῦσι τοῖς πράσσουσι, Τιθέ-
γι μὲν οὖν, τὸ πράττειν. Λέγειν᾽ δὲ, τὸ δογματίζειν.
"OQ τὴν εἰς θάνατον ἁμαρτίαν τινὲς ἀπεφήναντο τῶν
εὐδοχούντων οὖσαν, ἀλλ᾽ οὐ δαχνομένων ἐφ᾽ οἷς
ἁμαρτάνουσιν " ἐξ οὗ τὸ μηδὲ μετανοεῖν ἐπιγί-
νεῖχι.

liam animum non revocat, ipse sibi quod dulce est, amarum ponit. Sed. facit
»aalo patrocinatus, quod tale est, bontim non veretur dicere. Non. enim,

sed facientibus etiam  congratulantur. Est ergo

COMMENTARII IN ISAIAM.

1922

A cundum virtutem. affecta habetur. Mediocritatem
enim virtutem dicimus in qua si quid vel desit,
vel abundat, vitii noniine censetur; ut in forti-
tudine quod abest, timiditas; quod abundol, au-
dacia nominatur : quorum utrumque dedecus ope-
ratur. Ad hec in. Dominum qui nen credit, fo-
nesti et pulehri naturse non adhazrescit. Horestum
enim proprie bonum est, vel psalmi testimonio
canentis: « Specie tua, et pnlchritudine tua "7 : »
turpitudiris autem fons diabolus. Quoniam ergo
nulla lucis et tencbrarum societas, nulla Christi
el Belial esse potest 95; separanda ista a se in-
vicem et distinguenda sunt : nec committendum,
ut falsis decepti ratiovibus, vel quod se in lucis
angelum transformat ?*, lucem. esse credamus;

B vel duces voluptatis illecebras, corpórisque ve-
nustatem, aniuize pulchritudini preponamus. Ve-
rumenimvero quid-ad boni nomen, &$ qui dicitis;
ad lucem autem οἱ dulce, qui ponitis, addidit?
Est profecto aliquanto dicere, quam facere, sim-
plicius, aliquanto etiam acerbius. lnitio enim,
€um in vita aliquid a nobis eligitur, tum sermo-
nis error admittitur. tautum. Sed eum. malum
operamur, si eidem facto periculo rursus incum-
bimus, tum ipsi scelerum metas nobis immobiles
ponimus, Quisquis rursus lascivia ad temperan-

longe deterius, qui

ait, ista faciunt tantum,
idem ponere, quod facere: idem dicere, quod do-

cere: quod esse peecatum ad mortem. definierunt nonnulli; eum est admissi sceleris doluc nullus,
sed animi potius gratulatio; quo. niliil a poenitentia magis remoti est,

xa-x['. Οὐαὶ ol συνετοὶ ἐν ἑαυτοῖς, xal ἐνώπιον C

αὐτῶν ἐπιστήμονες. Otal οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν, οἱ πί-
Ψψοντες τὸν olyov, καὶ οἱ δυνάσται, καὶ οἱ xepar-
γύνγτες τὸ σίκερα. Ol δικαιοῦντες τὸν ἀσεδὴ &ve-
κεν δώρων, καὶ τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες.

Καὶ ταῦτα τοῖς ἄνω πάλιν ἐφήρμοσεν, εἰ xal γενιχὴν
πρὸς τοὺς δοκησισόφους ἔχει τὴν ἀπειλὴν ὁποῖοί τινες
Ἦσαν οἱ τῶν Ἰουδαίων διδάσχαλοι, μηδὲν μὲν ἐπ’
ἀχριδείας διδάσκοντες, καλαμώμενοι δὲ τὸν λαὸν, xal
«f μέθῃ προσχείμενοι. Τοῦ γὰρ νόμου λέγοντος, « Kpt-
μα δίχαιον χρίνατε, » ὁ προφήτης φησὶ πρὸς τὴν Ἴε-
ρουσαλῆμ᾽ «Οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσιν, χοινωνοὶ
κλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα,
ὀρφανοῖς οὐ χρίνοντες, καὶ χρίσει χήρας οὐ προσ-
ἔχοντες. » Ταῦτα γὰρ ἔδρων αἰσχρῶν λημμάτων
Ἡττώμενοι, πρὸς τὴν ἀσωτίαν τοῦ βίου. Διὸ τῆς 5
“προφήτης φησὶν, « Οἶνον ἐκ συχοφαντιῶν ἔπινον. »
Καὶ χαχῶν δὲ ὄντες διδάσχαλοι, τῷ τῆς ἀγνοίας
ἐχεχάρωντο σχότῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις ποτὸν ἐχέρνων
δεδολωμένον, τὸ σίκερα, τὸν τοῦ Θεοῦ καπηλεύοντες
λόγον. Πρὸς οὖς ἔλεγον, « Οἱ κάπηλοί σου μίσγουσιν
τὸν οἶνον ὕδατι,» xoY χατεδίχαζον δὲ τὸν ἀθῶον, ἀφ-
sévtec τὸν αἴτιον.

Vgns. 21-95. Va qui intelligentes sunt in seipsis,
el coram se scientes. Ve qui robusti sunt. in vobis
qui bibunt vinum, et qui potentes sunt, el qui mi-
scent siceram, qui justificant. impifia propter dona,
et justitiam justi tollitis.

Et hwc rursum superioribus vongrue addita
suut : licet iis nomine communi minctur, qui sibi
sapientes videntur : quales erant in primis Jud:ro-
rum doctores, qui populum. tamen exacte et bene
nihi] docereut; sed τοι incumbentes ebrietati,
bonis ipsum spoliarent. Quamvis enim judicium
justum judicare lex imperaret, sic Jerusalem ar-
guit propheta : « Principes tui infideles, socii fu-
rum, diligunt munera, sequuntur. retributiones,
pupillo non judicant, et ad judicium viduz non
advertunt !. 5. hsta. siquidem turpi qu:estu. ducti,
ad fovendum vite luxum, scelera adinittebant. Ad.
quod spectans et. alius quidam propheta, « vinum
eos injuste damnatorum bibere, $5 dicebat *. »
Scelerum enim magistri cm essent, ignorante
tenebris offundebantur, aliisque dolosum potuni,
siceram. nimirum, Dei verbum  eauponantes, mi-
scebaut : unde caupones eorum vinum aqua di-

luere, et in justum, scelerato sententia liberato, poenas decernere objiciebat.

** Psaj. xuiv, δ. ** Il Cor. vi, 15.

typ. σχότος. (ἴσ. πρός. ἔγρ. τιξ.

*? |I Cor. x1, 114.
VARUJE LECTIONES.

* Amos 11, 8.
e

! [sa 1, 25.

"Digitized by Google
