1519

PROCOPII ΟΑΖΕῚΙ

1880

Peramanter domesticos. adhortatur, ut. effusam A Φιλοστόργως ἄγαν παραχαλεῖ τοὺς οἰκείους κατα

in gentes omnes pacem, id est Evange'ii splendorem,
amp'ectantur,2rta valde, et ad incendendum com-
mo.la adbortatione. Neque vero eos Jaeobi sobolem
sunplios ; qua. jam indigui appelfatione evaserant ;
domum Jacob simpliciter vocavit: velutique. sus-
cepta pro Deo defensione, rejiciendi populi causas
a "jecit. Apertius prieterea quiddam est quod, post
zontem Domini, etiam. domum adjunxit; ut. pro-
movenlium notaret ascensum ; qui puriore el splen-
Jiliore luce illustrati, beatarum rerum specta-
vulorumque sola mentis agitatione cognitorum
voluptate friuntur. Tale est. et. illud ** : « Acce-
Jite ad eum et illuminamini, et facies vestrzz non
confundentur. » Qui possunt enim confundi, su-

δέξασθαι τὴν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χυθεῖσαν εἰρήνην, xat
τοῦ Εὐαγγελίου τὸ φῶς. Παρορμητιχῶς δὲ ἄγαν ἑχυ-
τὸν τῇ παραινέσει φέρων ὑπέδαλεν, Καλεῖ δὲ αὐτοὺ:
οὐχ Ἰχχώῤ (ἀνάξιοι γὰρ), ἀλλ᾽ ὡς οἶκον" τούτου δια-
χενόν. Ὑπεραπολογούμενος δὲ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγεθῆ-
vat τὸν λαὸν τὰς αἰτίας ἑπήνεγχεν. “Αλλοὸ δέ τι
τρανότερον, μετὰ τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ τὸν οἶχον
ἐπήνεγχε, κατὰ τὴν τῶν προχοπτόντων ἀνάδασιν
χαθαρωτέρας καταλαμδανόντων αὐγῆς el; χατανόη-
σιν τῶν μαχαρίων χαὶ νοητῶν θεαμάτων. Τοιοῦτον
τὸ, ε Προπέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ

. πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθείη. » Πῶς γὰρ ἂν

αἰσχύνοιντο, ἐφ᾽ οὖς ἐσημειώθη τὸ φῶς τοῦ προσ-
ὦπον Κυρίου ; Καὶ ἐπειδὴ φῶς αὔταρχες τὸ νομικόν

per quos signatum est lumen vultus Domini ! ? B τε xol προφητιχὸν ἔχειν ἑαυτοὺς ἐνόμιζον, τὸ Κυ-

Quoniam vero abunde lucis babere copiam dicebant,
qui legali et proplietica. illustraretur: veluti in-
terpretationis gratia, Domini vocabulum addidit.
Lex enim et. propliet lampadis, et stellarum ins-
tar, ante solis ortum  babuere. Δ At. ex quo
cmpit iste illucescere, inutiles illas occultari
cerium est. Itaque et eos sic adliortatur Salvator:
« Quandiu lucem habetis ambulate in luce, ut
. non vos tenebrze comprehbendant *, » Et alibi cum
dose loqueretur; « Ego sum lux mundi *, » Eo-
dem et hic fere pacto Mosis se litteram in veri-
tatem transformare clamitat propheta, Caeterum,
quoniam propter majores suos Deo se cure esse
credebant, quamvis alioquin graviter peccarent ;
et ab eose , qui communis omnium salutis causa
. carnem assumpsit, averterent; populum — suum
dereliquisse Dominum propheta Lestatur. Quod et
alius his verbis inauit, « Concupierunt agros : bona
erplianorum diripuerunt ; vi possederunt *.» Atque
ja de Domino verbis audacibus loquebantur :
« Nonne. Dominus in nobis? Minime venient in
nos mala *. » Obid, «Propter vos Sion, tanquam
ager, arabitur 5, » etc. ldem οἱ ad. ipsos aiebat
Christus qui se nolebant recipere; « Ecce relin-
quetur domus vestra deserta". » Alioquin enim
et causam cur ab. ipso. relicti sunt , addidit pro-
, pheta, nempe, quad eornm impietatem qui  regio-
nem prius incolebant, esseht imilati. Est autem
von levis multa, cum quis a Domino derelinquitur.
Tonquam enim ipsos, oroni adhibita servandi dili-
gentia, prius manu Deus cohiberet, nec esset
amplius de populo sollicitus, relinquendi verbum
usurpavit, Praterea, quanta mala. pariat divinatio
(habet enim. causam cur à Deo relinquantur )
eorum exemplo intuere ; qui fidem professi ejus-
modi rebus agitantur. Omnia enim ista, vel ipsa
Mosis lex, tanquam daemonum commenta, vetuit,
«Tibi autem, ait, non ita dedit Dominus Deus
tuus *^» Est enim absurdum plane eos, qui et cer-

plov προσέθηκεν. Ἐχεῖνα γὰρ λύχνος οἷα xai ἀστέ-
θὲς ἦσαν, πρὶν ὀφθῆναι τὸν ἥλιον, μεθ᾽ Ov ἐχεῖνα
χαλύπτεται τῶν ἀνονήτων γενόμενα. Διὸ xal ὁ
Σωτὴρ αὐτοῖς ἔλεγεν * « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, περι-
πατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ fj σχοτία ὑμᾶς χκαταλά-
6t » περὶ ἑαυτοῦ λέγων * « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ
χόσμου. » Καὶ νῦν ὁ προφήτης μονονουχὶ μεταπλάτ-
τομαί φησι, τὰ Μωῦσέως γράμματα πρὸς ἀλήθειαν.
"Αλλ᾽ ἐπεὶ διὰ τοὺς πατέρας ᾧοντο μελεῖν θεῷ, χἂν
δεινῶς ἀμαρτάνωδιν, χἂν μὴ τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχω-
θέντα προσίοιντό, φησὶν αὐτοῖς "'Avrxe γὰρ τὸν
Jaóv αὑτοῦ. Δηλοῖ δὲ τοῦτο προφήτης ἄλλος εἰπών"
«€ Καὶ ἐπεθύμουν ἀγροὺς καὶ διήρπαζον ὀρφανοὺς,
καὶ οἴχους χατεδυνάστευον.» Καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον
ἐμεγαλύνοντο λέγοντες " «Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἔστιν;
Οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ’ ἡμᾶς τὰ xaxá; ν Διὰ τοῦτο, ε Δι᾽
ὑμᾶς, Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, » xal τὰ ἑξῆς.
Τοῦτο χαὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν μὴ βουλομένοις αὑτὸν ὑπο-
δέξασθαι" € Ἰόοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος.»
᾿Αλλὰ γὰρ διὰ τί ἀνῆχεν αὐτοὺς, ὁ προφήτης ἐπ-
fveyxev, ὅτι τοὺς πρὸ αὐτῶν τὴν χώραν οἰχοῦντας
ἀσεθεῖς ἐμιμήσαντο. Χαλεπωτάτη δὲ ζημία ἡ ἀπὸ
θεοῦ ἐγχατάλειψις, Ὡς γὰρ χρατοῦντος αὐτοὺς τῇ
χειρὶ διὰ φυλαχῆς τοῦ Θεοῦ, τὸ, ἀγνῆκας κ φησὶ,
μηκέτι τοῦ λαοῦ προνοούμενος. Kal 6px πόσων χα-
χῶν ὁ χληδονισμὸς Θεοῦ γιγνόμενος ἐγκαταλείψεως
αἴτιος, διὰ τοὺς, ὅσοι τῶν πιστῶν τοῖς τοιούτοις
συμπεριφέρονται. Πάντα γὰρ ταῦτα καὶ ὁ Μωσέως
ἀπεχήρυξε νόμος, ὡς δαιμόνων εὑρήματα, ς Σοὶ δὲ
οὐχ οὕτω, φησὶν, ἔδωχεν Κύριος ὁ Θεός σον.» "Ato-
mov γὰρ, ἔχοντας τὴν Ex τῶν δικαιωμάτων τοῦ Θεοῦ
συμδολὴν, τοῖς ex; γινομένοις ἀπάγεσθαι, Εὔρημα
δὲ τῶν Φυλιατιαίων ἔοιχεν εἶναι κληδονισμὸς, ὡς
Χαλδαίων ἀστρολογία, καὶ Αἰγυπτίων ἐπῳδαΐί τε xal
φαρμακεῖαι, καὶ Κρητῶν οἰωνοσχοπία. Καὶ τόχγα,

φησὶν, ἀλλόφυν.α ἐγεννήθησαν ἐν αὑτῇ. Ὅταν

γὰρ πόλις ἔθη μοχθηρὰ χαταδέξηται, τοῖς ἐπιγινο-
μένοις λοιπὸν ὥσπερ νόμος γίνεται τὸ τῶν πατέρων
ἀμάρτημα * καὶ εὐθὺς Ex γενέσεως ἀλλότρια γίνεται

"9 (31. xxxn, 6. ! Psal. iv, 7. 3 Joan. xi, ὅδ. ὅ Joan. viu, 42. " Mich. ἡ, 9, * Mich. i, 4]. * Jerem.

xxvi, 18. ? Mattb, xxi, 38. * Deut. xvin, 14.

VARUE LECTIONES.

8.7. vins.

Digitized by Google
