14353

PROCOPII GAZ;El

- 190

anetu inter se. cobzrentes, sed dominandi studio alter in alterum delati : non denique seniorum πιὸ»
"iia quidquam facientes ; sed, ut. quique erant scelere et turpitudine vitz maxime infames, ita in

probos et honoratos viros armis insultabant **.

67 Fame praterea tabescentes seseque mutuo A Θὲ δὲ πενίαν ἴσην ἀντιπροὐδάλοντο. Καταχρατού-

depascenteg, cum duces presidesque quzxrerent,
os sibi, quos ditiores esse pulabant, vel genere
vropinquiores, quo possent ad misericordiam magis
vommoveri, non bonos amplius, sed a quibus sus-
- tentari, nutririque valerent, ascribebant : qui rursus
et ipsi parem cum illis penuriam opponebant.
.Furente enim seditione, non. eorum amplius, qui
reliquis przesse possent, zquo suffragiorum jure
: delectus habebatur: sed. obvius. quivis assumeba-
tur 5*, Facessat vero ab Ecclesia morbus hic ; neque
eum, qui nuptialibus vestibus careat, quique spi-
ritualibus epulis exceptos pascere, et verum panem
illum cor hominis roborantem confirmantemque,
ex mentis occulto penu. depromere non possit, in
ducem nobis unquam assumamus. Atque equidem
apud Judaeos, qui ad imperium vocabantur, ea se,
quibus carebant, habere baudquaquam polliceban-
tur: sed apud nos non. desunt, qui nec Christum
induti, nec visceribus misericordix: commoti, nec
οὐ imperandum vocati, ultro festinare non veren-
tur. Egerent vero illi preclaro et honesto Verbi
xestimento, quo animz su: turpitudinem occul-
tarent. Ceterum qui vocati sunt, non eos a se
principatum simpliciter, sed populi hujus tantum,
rejecisse significat; esusamque addit, cum Jeru-
salem relinqui. subjungit. Olim siquidem in manu
Domini connexionis vinculo servata, nune relicta
«81; sublatisque firmamentis ipsa concidit. Judea.
Iniquorum vero linguas habuerunt, qui toti a. Deo
abhorrentes, in cujus lege die ac nocte meditari
debuerant, Samaritauum, edacem, vinosui, notliuin
denique, οἱ diemoniacum dicere non. erubuerunt.
Quibus de causis non immerito tendi retia volati-
libus quis dixerit, At improborum hominum non
potest non. infelix esse exitus. Omni ergo amissa
prersus confidentia, ad Deum sese erigere non
possunt. Tam gravia enim eorum exsistunt scelera,
ut "Sodomitis ipsis comparentur ; quorum exem-
plo, uuilo pudore sua ctiam flagitia propalare,
Mlisque gloriari, et omnibus predicare non dubi-
tent. Ut enim. Sodomite viros 368 Loto depo-
scentes **, suam ipsi libidinis nequitiem aperte de-
monstrarunt ; sic et isti profecto. suam improbita-

σης δὲ τῆς διαστάσεως, οὐχ ἀπὸ συμφώνου τὴν ἐχλο-
γὴν τῶν ἄρχειν δυναμένων ἐπεποίηντο, "Exaozoc δὲ
ποῦ προστυχόντος ἐπελαμθάνετο. Ἐληλάσθω δὲ τῆς
ἐχχλησῖας τὸ πάθος, ὥστε τὸν ἀποροῦντα γαμιχῶν
ἐνδυμάτων k ὠχεύοντά τε βρωμάτων πνευματιχῶν,
xat τὸν ἀληθινὸν ἄρτον τὸν στηρίζοντα χαρδίαν &v-
θρώπου ἐν τῷ κ[ρυπ]τῷ τῆς διανοίας οἴχῳ μὴ ἔχοντα
πρὸς ἡγεμονίαν καλεῖν. Καὶ παρὰ μὲν Ἰουδαίοις οἱ
καλούμενοι πρὸς ἀρχὴν, ὃ μὴ εἶχον, οὐχ ἐπηγγέλ-
λοντο. Παρ᾽ ἡμῖν δέ᾽ τινες οὐ Χριστὸν ἐνδεδυμένοι,
οὐ σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ, πρὸς ἀρχὴν πηδῶσι xol
ἄχλητοι. Ἐδέοντο δὲ ἱματίου εὐσχήμονος, χαὶ χο-
σμίου λόγου, τοῦ καλύπτοντος αὐτῶν τῆς ψυχῆς τὴν
ἀσχημοσύνην. Οἱ δὲ χληθέντες οὐ χαθόλου τότε παρ-

B. τήσαντο τὴν ἀρχὴν, τὴν δὲ τοῦ Ζαοῦ τούτου; Καὶ

τὴν αἰτίαν φασὶν, ὅτι Αἰγεῖτε ᾿Ἱερουσαλήμ. Ὑπὸ
χειρὸς γὰρ Κυρίου τῷ δεσμῷ τῆς συναφείας χεχρα-
τήμένη !, νῦν ἀποδέθιληται, καὶ πέπτωχεν "lov-
δαία τῶν στηριγμάτων ὑφαιρεθέντων, ἀνέμων δὲ
γλῶσσαν ἐκτήσαντο, τὴν καρδίαν πρὸς τὸν Θεὸν
ἀλλοτρίαν χτησάμενοι, χαὶ ἀντὶ τοῦ μελετᾷν ἐν vó-
ut Κυρίου ἡμέρας καὶ νυχτὸς, Σαμαρείξην εἶναι λέ-
ὕόντες, αὐτὸν ἔχειν δαιμόνιον, φάγον τε καὶ olvo-
πότην, καὶ ἐχ πορνείας γεγενημένον. Ἐφ᾽ οἷς ἂν
εἴποι τις οὐκ ἀδίχως, ἐκτείνεται δίχτυα πτερωτοῖς.
ἙΚαταστροφὴ δὲ ἀνδρῶν παρανόμων xaxfj. Παῤῥησίαν
τοίνυν μὴ ἔχοντες οὐχ ἀνανεύουσι πρὸς θεόν. Τοιαῦτα
γὰρ ἥμαρτον, ὡς Σοδομίταις αὑτοὺς παραθάλλε-
σθαι, μηδὲ λάθρα παρανομήσαντας δι᾽ αἰσχύνην, διὰ
δὲ τὸ γαυριᾷν, τὴν ἁμαρτίαν πᾶτιν ἀναγγείλαντας.
Ὡς γὰρ Σοδομῖται τῷ Λὼτ τοὺς ἄνδρας ἀπαιτοῦν-
τες ἀνήγγειλαν τὴν ἀσέλγειαν " οὕτως οὗτοι τῷ Πει-
λάτῳ τὴν ἀνομίαν, « Alps, αἷρε βοῶντες, σταύρου
αὑτόν. » Κακὰ δὲ πᾶς βουλενόμενος, ἐφ᾽ ἑαντὸν ἐθου-
λεύσατο * ὡς ἀπὸ στεῤῥῶν σωμάτων τὰ προσπεσόντα
βέλη πρὸς τοὺς ἀφέντας ἑπάνεισιν. Τίς δὲ ἡ βουλή;
Δήσωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν.
Δήσαντες γὰρ τὸν Χριστὸν ἤγαγον πρὸς τὸν Καϊάφαν.
Δύσχρηστος δὲ τοῖς ἀδικοῦσιν ἡ δικαιοσύνη, καθάπερ
ὀφθαλμιῶσιν ὁ ἥλιος, Τὰ γεγγήματα δὲ τῶν ἔργων
αὐτῶν, αἰχμαλωσία, διασπορὰ, καταστροφὴ τοῦ ναοῦ,
ἡ ἀπὸ δόξης κατάπτωσις, ἡ αἰσχύνη, τοῦ προσώπον
αὐτῶν, δι᾿ ἣν οὐχ ἀναδλέπουσι πρὸς Θεὸν, εἰς τὸν po-

tem, dum voce elata : « Tolle, tolle; crucifige p νογενῇ ΥἹὸν ἀσεδήσαντες, καὶ δήσαντες τὸν Λόγον,

eum **, » Pilato inclamarunt. At quicunque in
alium mala cogitat, ipse sibi damnom meditatur;
ΠΟΙΩ͂ secus ac tela, quie in solida corpora mittuntur,
in eos, ἃ quibus prodeunt redire videmus. Quod-
nam ergo istud est consilium? | Ligemus | justum,
quoniam inutilis — est. nobis. — Ligatum enim δὰ
Caipham Christum deduxerunt, Est. porro justitia

** Joseph. lib. v, vi, vit De bello Judaico.

τὴν ἀλήθειαν, τὸ φῶς, τὴν δικαιοσύνην, τὸν Σωτῆρα,
τὸν ἰατρὸν, τὸν ἐλευθερωτήν " ἃ δὴ ποικέλως ἐπινοεῖ-
ται Χριστός. "Eovépnvedi Λόγου, φωτὸ;, ἀληθείας,
ἀνθ᾽ ὧν ἔσπειραν, τοιαῦτα θερίζοντες. « Ὃ γὰρ ἂν
σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο χαὶ θερίσει, » Καὶ ὡς παρ-
ἐδοσαν Πιλάτῳ τὸν Ἰησοῦν, xaX ταῖς τῶν στρατιω-
τῶν ἀνημέροις ὀργαῖς " οὕτω καὶ aos, φησὶ, 'Ῥω-

*? WHegesip. lib. i, iv. v, De excid. urbis Hlerosol.; Τὰ»

seb. lib. t1. Historie eccles. 56 Gen. xix. 1 seqq. *! Joau. xix, 6. ΄

kA, To, τὸν μὴ εὐω, 1 A. To. ποτέ.

YARLE LECTIONES.

Digitized by Google
