1883

dignus. Itaque et humiliatus est, ail; id est, tanta
celsitudine deturbatus, cum Christum pro capite
haberet, virque etiam, qui pudor est permaximus,
exsisteret. Quando igitur ad tantam scelerum col-
luviem idolorum cultum addiderunt ; non remit-
tam ipsis, inquit, qui nullam pudoris rationem ha-
buerunt Deoque debitum peculiari nomine hono-
rem in idola contulerunt. Preterea, quod se re-
missurum negat, divime etiam f:oc liberalitatis est.
Fxcitat enim intemperanti: occasiouem remissio ;
memoriam vero de Deo afflictio, Non est autem
silentio pretereundum quod superius: dereliquit
enim populum suwm, diclum est; converso ad
Deum sermone, Aquilam quidem, dereliquisti ;
Symmachum autem, abjecisti ; Theodotionem vero,
rejecisti Wranstulisse : qui et. ipsi alienigenas quos-
dam, Homanos videlicet, divitiarum cupidos, divi-
nationibusque, et equis, idolorumque cultu gauden-
les; qui suis sibi manibus essent fabricaturi, de-
signatis ἃ propheta temporibus Judzeam 6586 ha-
bitateros significant. Qua certe ideo Judxis con-
tizerunt, quod Salvatore repudiato ad prophetam

PROCOPII GAZ/ET
quidem, in quem tam graviter peceavit, suspicere A φρωεὶ

1884

Kupiov, ἐπὶ ὃὲ τοῖς bx τῶν ἀλλοφύλων
γινομένοις ὁ προφήτης ἀγαναχτῶν., πρὸς Κύ-
ἰὸν ἔλεγεν ἀγῆχας τὸν ἴαόν cov τὸν ᾿Ιαχὠδ.
Καὶ τεχμήριον τῆς ἀγέσφως ἐξέθετο, τὰ παρὰ εῶν
ἀλλορύλων γινόμενα. Καὶ μετὰ ταῦτά φησι" Καὶ
μὴ ἀἁρῇς αὑτοῖς * ἀντὶ γὰρ x09, οὗ μὴ ἀνήσω αὖ-
τοὺς, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, οὐ μὴ ἀνῆς αὑτοῖς ἑρμῆνευ-
σεν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, καὶ μὴ ἀφῇς αὐτοῖς. "ὑπερ
οὐχ ἂν ἔχοι λόγον περὶ Ἰουδαίων εἰρῆσθαι (πῶς γὰρ
ἂν ὁ προφήτης κατηύξατο τοῦ ἰδίου λαοῦ ; ) ἀλλὰ τῶν
ἐπῳχηχότων τὴν Ιουδαίαν ἐθνῶν. Τοιγαροῦν ἐν τοῖς
προχειμένοις, οὔτε τοῦ ἔθνους, οὔτε τοῦ λαοῦ ἔμνη-
μόνευσεν * ἀλλὰ τῆς χώρας, καὶ γῆς, ὡς μελλούσης
ξένων οἰκητόρων πληροῦσθαι. Τοῦτο δὲ μετὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος παρονοίαν ἐγένετο. Πρότερον δὲ οὐ φαίνον-
ται ἀλλόφυλοι τὴν Ἰουδαίαν οἰχήσαντες. Πρὶν μὲν
γὰρ ἀπαχθῶσιν εἰς Βαδυλῶνα οἱ ἀπὸ τοῦ Δαδὶδ t6a-
σίλευον * χατὰ δὲ τὴν αἰχμαλωσίαν ἔρημος ἣν παν-
τελῶς " μεθ᾽ ὃ πάλιν Ἰουδαῖοι ταύτην χατῴχησαν
μέχρι τῆς Ῥωμαίων πολιορχίας. Μεθ᾿ ἣν &62x0;
αὐτοῖς ἡ πόλις ἐγένετο, Μέτοικοι γὰῤ ὑπὸ Ῥω-
μαίωνἀχθέντες τῶν τόπων ἐχράτησαν. Τὰ δὲ μέλλοντα "
non attenderint dicentem : — Venitg ct ambulemus

in. luce Domini, Cum autem propheta ab alienigenis 1alia. committi doleret, Domino populum suum
Jacob. derelictum. esse inclamat ; additque derelictionis signum; ea. nempe, qua ab externis patra-
rentur, Ad liec. ait, postea : Et. mon. remittas illis; ita enim reddunt Aquila et Symmachus, pro eo
quodest non. dimittam illos: quod quia nulla ratione Judzeis conveniat (qui enim — genti. sum pro-
pheta $1 imprecetur?);sunt ista potius de gentibus, quz Judeam  incolerent, inteltigenda. Atque
linc est, quod prius neque gentis, neque populi meminit : sed regionis, el terrz;; tauquam pere-
grinis habitatoribus essent. implenda. Quod ideo post Christi tantum adventum contigisse putandum
est, quod prius alienigenas Judzam babitasse nullos apparet. Priusquam enim in Babyloniam captivi
ducerentur, de stirpe Davidis reges babuerunt. Et cum toto captivitatis tempore mera fuisset solitu-
do, ab ejus fine rursus, ad ltomananm usque obsidionem, eadem ἃ suis est habitata Judzeis; ad quam
deinceps non illis aditus patuit. Banc enim possedit 4 ltomanis eo deducta colonia. Futura autem;

B2 Ven:. 10-21. Et nunc ingredimini in petras, el C ι.-χα΄. Καὶ νῦν εἰσέλθετε slc τὰς πέτρας, xal
abscondimini in lerram a facie timoris Domini , εἰ. κρύπτεσθε elc τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου

a gloria fortitudinis ejus, cum surrexerit ad per-
cutiendum terram, elc.

$9 9 9 à 5 * 9 9 or 9 9 6 9 9 9 c9 9 $5 5 9 | £2 9 9 i8

e 9 * 9 9$ c& 5€ 9 9 9 cC € 9 9? c9 9 v. * 9 9 » 3 9 * i£ i$ 5

83 ipsss tandem metu Domini terram confringentis
abjicient; qu:ze certe priore etiam ipsius adventu qua-
dam ex parte facta sunt, cum qui olim pro diis culti
sunt, falsi esse arguerentur. Sibi enim ne opitulari
quidem valuerunt. Hinc ergo eorum quidem cultores
humiliantur; universorum autem Dominus exalta-
tur. Pretiosze itaque materiz, qua idola constabant,
jacturam veriti, cum ipsa , inquit propheta, tene-
brosis in locis, regios viros celare conarentur,
abscondebant. Quod autem Septuaginta interpretes
non habent, quiescite vobis a viro; ad ea, que
precesserunt non convenienter additum videtur.
Cxterum quoniam de superbis elatisque multis ante
fuit disputatum; jam nos propheta ne vel ad illos
auendamus, vel in mortalem speremus ullum,
qui in naribus vitam possideat, adhoriatur. Fortasse

Κυρίου, xol ἀπὸ δόξης τῆς ἰσχύος αὑτοῦ, ὅταν
ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν, x. 5.

τέλος αὐτὰς ἀποῤῥίψουσι φόδῳ τοῦ θραύοντος Kv-
plov τὴν γῆν" ἃ δὴ καὶ ἐπὶ τῆς πρώτης παρουσίας
ix μέρους γεγένηται, ἐληλεγμένων τῶν πάλαι νομι-
ζομένων θεῶν. Ἑαυτοῖς γὰρ ἐπιχουρεῖν ob δεδύνην-
ται. Διὸ τεταπείνωνται μὲν οἱ τούτων προσχυνηταί"
ὁ δὲ τῶν ὅλων ὕψωται Κύριος. Καὶ δεδιότες τὴν τῆς
πολυτελοῦς ὕλης τῶν ζοάνων ἀφαίρεσιν, ταῦτα xatà
τὴν προφητείαν ἀπέχρυπτον ἐν ἀφεγγέσι χωρίοις,
«ποὺς βασιλικοὺς * ἄνδρας λανθάνειν πειρώμενοι. Τὸ
ὃξ μὴ κείμενον παρὰ τοῖς ᾿Εδδομήχοντα, παύσα-
c0s ὑμῖν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, δοχεῖ μὲν ἀνακολού-
θως τοῖς πρόσθεν ἐπάγεσθαι. Πλὴν ἐπειδὴ πολλὰ περὶ
τῶν ὑπερηράνων καὶ μετεώρων προλέλεχται, παρ’
αινεῖ νῦν ὁ λόγος μὴ προσέχειν ἐχείνοις, μηδ᾽ εἰ;
θνητὸν ἐλπίζειν τινὰ, καὶ τὴν πᾶσαν ἐ» τοῖς μὺυ-
χκτῆρσι χεχτημένον ζωήν. Ἴσως δὲ καὶ ταῖς ἀοράτοις

ΥΑΠΙΑ͂Σ LECTIONES.

τσ. γ0. πολεμιχούς.

Digitized by Google

