1913

COMMENTARII IN ISAIAM.

1914

παραπέμπει!» τὸν "laxi, ἀλλ' ἀπέδρα πρὸς τὸ ἰδεῖν A musicis organis, quorum auctorem Jubalein 1}.

τὰ ἔργα Κυρίου, ταῦτα xplvac ἐμπόδιον, ὧν ἀκοῦσα:
xal αἱ φυλιὶ τῶν Βαδυλωνίων κατέπιπτον. Οἱ δὲ φυ-
γόντε: τὸν οἶνον τὸν “Βαθυλώνιον, καὶ τοῦ βασιλέως
ἐχείνου τὴν τράπεζαν, οὔτε πεσόντες προσεχύνησαν,
καὶ τὴν δύναμιν ἔσδεσαν τοῦ πυρός, Βλέπει μὲν οὖν
τις δι᾽ ὀφθαλμῶν τὰ ἔργα Κυρίου. ᾿Ἀπὸ δὲ τούτων
χατανοεῖ τὰ ἀόρατα. Ταῦτα γὰρ τοῖς ποιήμασι νοού-
μενα χαθορᾶται. Καὶ πῶς ἂν τοῦτο γένοιτο σχοποὺυ-
μένου " τῇ μέθῃ τοῦ νοῦ, χαὶ Θεὸν ὁρᾷν οὐχ ἐσχύον-
τος; ἔργα δὲ χειρῶν, καὶ ἡ προσδοχωμένη κατὰ τὸν
ἄδην ἀντίδοσις, πῦρ καὶ γλῶττα ξηραινομένη, xal
τὰ λοιπά᾽ ὅθεν ἀγιστάμενοι ζῇν ἐθελήσωμεν ἱερατι-
χῶς. « Olrov γὰρ καὶ σίχερα, φησὶν, οὐ πίεσθε » πρὸς
᾿Δλαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς ὁ Θεὸς, « ἡνίχα ἂν εἰσπορεύε-
σθς εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου. » Σίχερα δὲ καθ"
ἝΡραίους πᾶν ἐμποιῆσαι μέθην δυνάμενον. Εἶτα
λοιπὸν ἐπάγει τὰ διὰ ταῦτα δεινὰ γενόμενα μὲν αὐ-
τοῖς ὑπὸ Βεσπασιανοῦ xai ᾿Αδριανοῦ Ῥωμαίων αὖ-
τοκρατόρων. Καὶ χατὰ διάνοιαν δὲ στερηθέντες τοῦ
ἐπιουσίον xal λογιχοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς, «2ιμώττουσε
δεινῶς, χατὰ τὸ, « ᾿Ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν, xol
λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶ χυχλώσουσι πόλιν. » Καὶ
τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀρνησάμενοι, τῷ τῆς ψυχῆς
θανάτῳ περιπεπτώκασιν, ἀποστραφέντες τε τὸν ἐλ-
θόντα χηρύξα: αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνά-
ὄλεψιν, τοῖς νοητοῖς παρεδόθησαν αἰχμάλωτοι πολε-
μίοις. ἙἘ“εχρώθησαν οὖν οὐ διὰ Jii ἄρτου, οὐδὲ
διὰ δέψαν ὕδατος, ἀλλὰ διὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λὄγον
Κυρίου, καὶ διὰ δίψαν ὕδατος, οὗ τις ἐκ τοῦ Κυρίου
μεταλαδὼν οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα" οὐ λιμοκτο-
νήσει γὰρ Κύριος ψυχὰς διχαίων "οὐδὲ τὸ σπέρλα
τοῦ δικαίου ζητεῖ ἄρτους * οὐδὲ νηστεύουσιν οἱ τοῦ

νυμφῶνος υἱοὶ παρόντος αὐτοῖς τοῦ νυμφίου. Τὸ δὲ,

Ἐπιλάτυνεν ὁ ἄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸ πάθος;
τῶν ἀπολουμένων δηλοῖ. Οὐ γὰρ τὸ ζῶον οὕτως Y, οὐδ᾽
ἡ δύναμις ἐπιτεταμένη τοῖς ἀποθνήσχουσιν. Τὸ δὲ
στόμα λέγων, παρέατητεν τόπον τινὰ Ex τῆς εἰς θά-
vatov ἁμαρτίας ἐνδοτάτω τῆς γῆς ἀφεγγῆ διὰ στον
μίου τινὸς τοὺς κατιόντας δεχόμενον. AlypaAucits-
ται δέ τις, ἀπαχθεὶς ἀπάτῃ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ μα-
χαριότητο:. Νεχροῦται δὲ, τὴν ἐκ τῆς ἐντολῆς οὖκ
ἔχων ζωήν. Εἰς ᾷδου δὲ χάτε:σι ὁ φύσει χακίας τοῦ
Θεοῦ χωρισθεὶς, τῷ ἀγαθῷ ποιούσης ἐναντίαν διά-
θέσιν.

lum δ᾽, qui Caini soboles exstitit, accepimus ; qua-
lia deducendo fratri eum adhibere studeret, Laba-
nus, Jacobum ipsum, qui ea 78 sibi impedimento
fore credebat, ad opera Domini contemplanda con-
stat effugisse **, Dabylonios autem, qui aures illis
arreXissent, lapsos esse. At, qui Babyloniorum
vinum, ^egisque illius mensam evitarunt, nec ca-
dentes adorarunt, ignis vim. ipsi exslinxerunt **,
Ergo Domini opera oculis ille demum considerat,
qui eis excitatus, invisibilia : animo meditatur,
Hic enim intuemur, quando eum. operibus mentis
cogitatione conferimus. Verum qui possit istud
fieri, cum ebrietate obczecatus animus , Deure non
potest intueri ? Opera vero mansum peens ipse
sunt, qua omnes apud inferos manens, ignis, lin-
gua aOrefacta, czteraque alia expergefacti. Itaque
vitam sacerdotum more degere contendamus. Vino
enim el sicera Aaronein, ejusque filios, cum testi-
mouii tabernaculum ingressuri essenl, abstinere
jussit Dominus **, Est. vero apud Hebraeos, quid-
quid inebriandi facultatem habet, sícere nomiue
comprehensum. Deinceps ea adducit, que Vespa-
siani, et Adriani temporibus, ἃ Romanis ob
hac passi suut. Ad bc ipsa animi cogitatione,
subsiantiMi rationabilique pane vitxe destituti, fame
premuntur graviter, juxta illud : « Convertentur ad
vesperam, et famem patientur, ut canes, etl. circui-
bunt civitatem *5,» Nam et vit:e Auctore abnegato,
anima mortem subierunt; et eo qui captivis remissio
nem, ezcisque visum nuntiaturus venerat, repu!so,
iuvisibilibus traditi sunt hostibus. Juterierunt ergo
non panis, aut aqux inopia; sed audiendi verbi
Dei fame, ct aqua. illius siti, quam qui a. Domino
hauserit, sitire in zeternum non poterit, Nequa-
quam enim. justorum »nimas fame interire, ne-
justi semen panem quarere Deus paiitur, qui
Sponsi filios, przzsente Sponso non vult jejuiare **.
Quod. autem iufernum animam — sam dilatasse ait ;
id ut eorum qui perierunt. cruciatus exprimeret,
addidit, Neque enim hune animal, aut vim esse
aliquam, qua in mortuos dilatetur, existimandum
est. Deinde, cum os ei attribuit, locum quemdan
ia ipsis terra visceribus caliginosum, peccati ad
D mortem auctores eo descendentes ore suo exeipien-

8

lem significat. Fieri vero captivus 79 quis dicitur, cum fraude a paradisi beatitudine — abripitur et in-

terire, cum quam ex praecepto. habere debuerat,

vitam non habet : in. infernum. autem descendere,

€um scelerum multitudine , quibus honestati contrarius fit habilus, a Deo separatur.

*Ex δὲ τῶν ἐναντίων ὁ δίκαιος συνηγέρθη Χριστῷ,
χαὶ συνεχάϑισεν Ev τοῖς ἐ πουρανοῖς. Κατίασ' δὲ πρὸς
ἄδην, πρῶτον οἱ ἔνδοξοι, δοχοῦντες μὲν ἀγαθοὶ, μὴ
τοιαῦτα δὲ τὰ ἔργα χτησάμενοι, Εἶτα οἱ μεγάλοι.
δυνάμε: xai ἀρχῇ τῶν πο.1.1ῶν ὑπερέχοντες, οἱ ἐξ
ἀδικίας τε σπιϊούσιοι, f| οἱ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πλείο-
vog ἀκόρεστον ἔχοντες, 1οἱμοί c8 πάντες, οἱ διδάσχον-

*! Gen. iv, 90.

*5 Gen, xxxi, 1. seq.
? Maub. ix. 15. n

82 Dan,

Αἱ ex dissimilibus plane cum Christo, qui ju-
stus est excitatur, et ceelitibus ipsis assidel. ln in-
[ernum ergo primum descendunt illustres, qui pro-
bitatem simulantes, vitam omnino probitati coc-
wariam exegerunt. Deinde magni, id est, virtule et
dignitate popsío superiores, Tum, qui scelere et
maleficio divites facii sunt, aut insatiabili habendi

m, Pseqq.— δ' Levit. x, 9. 54 1.854]. Lviun, ν7:

YARLE LECTIONES,

* qe. σκοτουμένου. — Y qf. οὗτος.

Digitized by Google
