1915

PROCOPII GAZJEL

1910

cupiditate tenentur : ii denique, qui pestes homi- A τες πονηρὰ λόγοις, ἣ τῷ πρὸς ἁμαρτίαν ἐρεθισμῷ,

num nefaria verbis docent, aut ad peccandum pro-
vocant. Exsultat autem in terrena Jerusalem, qui-
€unque ex carnis iustitu'o. vitam agens Jud:eus,
ad illam minime, quz beatis reposi'a. est, gratiam
attendit, Humiliatur vero homo simpliciter ille qui-
dem, qui coimmunium notitiarum, et virtutis ope,
quam a prima accepit conformatione, altior evasit,
per eum, quem habet cum iuferioribusconseusum.
Sed qui viri nomine jam dignus evasit, si pertur-
bationibus frangatur, eo non solum quod coumu-
ne habet simpliciter, sed illo etiam quod exercita-
lione sibi comparavit, bono multatus, ignominia
afficitur. » Quicunque enim, ait Regum primo, glo-
rifi: averit me, glorificabo eum : qui autem contem-
nunt me, erunt ignobiles*'. » Contemnit vero Deun,
qui mandata illius transgreditur. Dicuntur eorum
porro oculi. sublimes, quorum in altum attollitur
cogitatio. fterum siquidem omnium opi(icem con-
templati, et iis, quae sub sensum cadunt, superio-
res effecti, opinionis errore, terrenarumque rerum
studio delectati, merito depressi esse dicuntur. Exal-
tatur autem. ín judicio, Deus, propter justam, de
quibus dictum est, meritorum retribuliouem. Dewm
preterea singulis rebus bene gestis eaaltamus.
Quidquid enim bene gerimus, lotum ipso nobis

uuctore et adjutore gerimus. ltàque ait: « Exalta-.

Yo te, Domine, quoniam assumpsisti me ὅδ. » Eum-
dem rursus exaltamus, cum ipsius sapientiam,
Θ0 potentiam et judicia contempiamur; non se-
vus ac. de justo dicitur : « Altitudines Dei in gut-
ture ipsius *. » Qui porro in judiciis exaltatum
Dominum contemplatur ; idem et gloriam justitie
ipsius intuelur. Ceterum pro eo quod est: Et pa-
scentur direpti tanquam (auri; Symmachus habet :
Pascentur. agni. juxta. ordinem. suum. Iniquorum
«utei deserta adveng depasceni. Qua Vandem etiam
coniigisse certum est. Populi enim principibus ,
tanquam tauris, armentorum ducibus, alio abactis
per variasque gentes distractis, desertas eorum re-
giones aecoke quidam et inquilini occuparunt;
quod οἱ liis verbis monebat, cum diceret : Et re-
gionem vestram coram vobisalieni depascent. À qui-
bus illa plane discrepabant, qua suo pro populo

B

᾿Αγαλλιᾶται δὲ ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ τῇ γηΐνῃ, ὁ χατὰ
σάρχα ζῶν ᾿Ιουδαΐος, πρὸς τὴν ἀποκειμένην «ol;
ἁγίοις μὴ βλέπων μακαριότητα. Ταπεινοῦται δὲ dr-
θρωπος μὲν ἁπλὼς ὁ κατὰ τὰς κρινὰς ἐννοίας μείζων,
χαὶ τὴν δύναμιν τὴν ἐχ πρώτης αὐτῷ δοθεῖσαν χατα-
σχενῆς, διὰ τὴν πρὸς τὰ χάτω συμπάθειαν. Ὁ δὲ χατ-ο
αξιωθεὶς ἤδη χρηματίξειν ἀνὴρ, πρὺς τὰ πάθη μα-
λαχιζόμενος, ἀτιμάζεται ζημιωθεὶς οὐ τὸ χοινὸν
ἁπλῶς, ἀλλὰ xoi τὸ ἐξ ἀσχήσεως αὐτῷ γεγονὸς ἀγα“
θόν. « Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς με, δοξάσω" καὶ οἱ ἐξου-
θενοῦντὲς με, ἀτιμασθήσονται, » φησὶν ἐν πρώτῃ Da-
σιλειῶν, Ἐξουθενοῖ δὲ Θεὸν ὁ παραδαίνων τὰς ἑντο-
λάς. ᾿οφθαωλμοὶ δὲ μετέωροι τῶν τὴν διάνοιαν εἰς τὸ
ὕψος ἀῤράντων, θεασάμενοι γὰρ τὸν τὰ πάντα ποιή-
σαντα, καὶ ὑπεράνω γεγονότες τῶν αἰσθητῶν, διὰ
ψευδοδοξίας καὶ τοῦ προσπάσχειν τοῖς ὑλιχοῖς, εἰχό-
τως ἐταπεινώθησαν, ᾿Υψοῦται δὲ Κύριος ἐν κρίματι,
χατὰ τὴν διχαίαν τῶν εἰρημένων ἀνταπόδοσιν. Καὶ
καθ᾽ ξχαστον δὲ κατόρθωμα ὑψοῦμεν Θεόν. Συνεργίᾳ
γὰρ κατορθοῦμεν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ. Διό φησιν, « " ἵψώ-
σω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαθές με" » καὶ πάλιν, ὑψοῦ-
μεν αὑτὸν, θεωροῦντες αὑτοῦ τὴν δοφίαν, τὴν δύναμιν,
τὰ κρίματα ὡς λέγεσθαι περὶ τοῦ Gixalou, « Αἱ ὑψώ-
σεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτοῦ. » Ὃ δὲ τὸν Κύ-
ριον ἰδὼν ὑψούμενον, ἐν τοῖς κρίμασιν, ὁρᾷ καὶ
τὴν δόξων τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Καὶ βοσκηθήσονται οἱ διηρπασμέγοι ὡς ταῦροι,
ὁ Σύμμαχος, Νεμεθήσονται, φησὶν, οἱ ἀμνοὶ * αὖ-
τῶν. Τὰ δὲ ἔρημα τῶν παρανόμων πάροικοι gá-
Tortai* ἃ καὶ πρὸς λῆξιν ἐγένετο, Τῶν γὰρ ἀρχόν-
τῶν τοῦ λαοῦ δίχην ταύρων ἀγέλης ἡγουμένων εἰς
μετοικίαν ἀπαχθέντων, καὶ ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς διαρ-
πασθέντων, τὰς ἐρήμους αὐτῶν χώρας πάροιχοί τινες
ἐπελθόντες χαὶ μέτοιχοι χατέσχον" ὅπερ ἔλεγε, Τὴν
χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίου-
σιν αὑτήν. Οὗ τοὐναντίον ἦν, ὅτε Θεὸς ὑπερεμάχε:
τοῦ ἰδίου λαοῦ. Νῦν δὲ δι᾽ ἄλλον προφήτου φισὶν ὁ
Θεὸς, « Καλαμᾶσθε, καλαμᾶσθε, ὡς ἄμπελον τὰ χα-
πάλοιπα τοῦ ᾿Ισραὴλ. Ἐπιστρέψατε ὡς ὁ τρυγῶν ἐπὶ
τὸν χάρταλλον αὐτοῦ. » Φησὶν οὖν καὶ οὗτος, ὅτι οἱ
πάλαι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων διηρπασμένοι ἡνίχα φοῦ
τοῖς συνεμάχει Θεὸς, τὰ τούτων βοσκηθήσονται,
ταύρων ἔχοντες δύναμιν. Καὶ τὰς ἐρήμους, φησὶ,

deceriare solitus erat. Dominus. Nunc autem per D τῶν πολιορχηθέντων ἄρνες οἱ ἐξ ἐθνῶν βοσκηθήσον"-

alium prophetam ait Deus : « Racenate, racemate,
inquam, quasi vineam, reliquias Israel. Convertite,
tanquam viudemiator ad cartallum suum **, » Si-
gilicat ergo et hic, eos, qui ἃ Judzis quondam di-
repti fuerant, cum bella Dominus pro eis gereret,
Judioa ipsos esse depasturos, tauris robore non
dissimiles. Ait praterea : Et deserta, obsessorum
herbam videlicet, quz wulta crescit iu deserto,

ται, βαθυτάτην, ὡς ἐν ἐρήμῳ, πόαν νεμόμενοι, Τοὺς
[μὲν] ἰσχυροὺς ταύρους εἰπὼν, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους
ἄρνας. Τοιαῦτα δὲ πάσχομεν ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων
δυνάμεων ἡττώμενοι χατὰ πόλεμον xal ὑπὸ τῶν
ἀλόγων κινημάτων, ταύρων δίκην, ἐν τῇ ἐρημίᾳ τοῦ
βίου τούτου δίάξομεν Y." Oücv οὐχ ἔφη, Βόες. Συναγε-
λαστικαὶ γάρ. 'O δὲ ταῦρος θυμοειδὴς ὧν ἀποσπᾶται
τῶν ἄλλων.

gentium agnos esse depasturos ; laurorum quidem nomine robore prestantes, agnorum vero, eos, qui
tales non sint, intelligens. Talia porro — patimur, cum ab adversariis potestatibus bello superati, nul-

*'| Reg. 1,50. "Psal. xxvi, 80, ** Psal. cixix, ὃ. 5 Jerem. vi, 9.
VARLAZ LECTIONES.

Σ σι χατὰ τάξω, — Y pp. διάγοντες.

Digitized by Google
