1919
gens, que semel dejecia. sola stat. Quibus procul
penuriam, qua Adriano imperante fuit, intellexit
sunt, ut 118. ne desertam quidem principem patri

gentes aliz occupatam, falsis superstitionibus profanarunt,

expugnatoris appellarunt.

Οἰχεῖα δὲ λίαν τὰ παραδείγματα, ὡς τερέδινθος,
ἢ ὡς δρῦς. f] ὡς βάλανος, ὅταν ἐκπέσῃ éx τῆς
θήχης αὐτῆς. Οὐχέτι γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ,
οὐδ᾽ ὡς παράδεισος Θεοῦ, οὐδ᾽ ὡς ἐλαία ὡραία,
οὐδ᾽ ὡς φοῖνιξ κατὰ τὸν δίχαιον, $ ἄλλο τι τῶν ἡμέ-
ρων xai ἀναγχαίων φυτῶν ἔσεσθαι τούτους φησὶν,
ὡς βάϊλαγον. Οὐδὲ αὐτὴν συνεστῶσαν, ἀλλὰ πεσοῦ-
cav τῆς θήχης. Καὶ ὡς τερέθδιγθον, ἣ χατὰ τοὺς
ἄλλους ἑρμηνευτὰς, ὡς δρῦν δὲ καὶ βάλαγον, καὶ
δρυμὸν, xat τῶν ἄλλων δένδρων, ὅσαπερ ἄχαρπα xol
ἀνήμερα τὰ ἔθνη χαλεῖν τὰ ἀλλόφυλα σύνηθες τῇ
Γραφῇ. Οἴει {ὅμοιον ἔσεσθαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
φησὶ, μηδενὶ διαφέροντα δ τρόπῳ καὶ βίῳ, πλὴν ἐπὶ
τὸ χεῖρον, ὡς τοὺς μὲν τὰς οἰκείας ἐπέχει» χώρας,
χαὶ τοὺς χατὰ φύσιν τὴν αὐτῶν προφέρειν καρποὺς,
«οὺὑς δὲ τῆς ἑαυτῶν ἐχπεπτωχέναι, xal μηδὲ ὁμοίως
ἐχείνοις ἐνεργεῖν, ὡς διὰ τοῦτο παραδάλλεσθαι δοχεῖ
ἀγρίῳ φυτῷ, καὶ βαλάνου καρπῷ ζώων ἀλόγων
θρεπτιχῷ. Ἐπὶ τούτοις, μετὰ προσθήκης ἀστερί-
σχων, ἐπιλέγει περὶ τοῦ ἐξ αὐτῶν ἁγίου σπέρματος,
περὶ οὗ τό « El μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγκατέλιπεν
fjutv σπέρμα, ν προὐλέγετο. Θεοδοτίων μὲν γὰρ ἔφη,
Τὸ σπέρμα ἄγιον có στήϊωμα αὑτῆς. Ὃ δὲ ᾿Αχύ-
λας στήϊλωσις ἔφησεν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἡ στάσις
αὐτῆς. Στάσις γὰρ τοῦ ἐχπεσόντος λαοῦ, τὸ ἐξ αὖ-
τῶν ἅγιον σπέρμα τὸ μὴ τὴν ὁμοίαν τοῖς λοιποῖς
ὑπομεῖναν πτῶσιν. Οἱ τὴν σωτήριον χάριν δεξάμενοι,
xai συγέντες τὴν dxohv, καὶ ἰδόντες ἐθεά-
σαντο. Ὀὺς μαχαρίζων ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν " « Μαχάριοι
οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσιν, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι
ἀκούουσι. » Τινὲς δὲ τὸ, Kal οἱ καταλειρθέντες
α΄Δηθυνθήσονται, ἐπὶ τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευχό-
τῶν ἐδέξαντο. Εἰ δέ φησι, Καὶ ἔσονται εἰς zpovoutyv,
xaX τὰ ἑξῆς, δηλοῖ, φασὶ, τὴν χατὰ μιχρὸν ἀπὸ τῶν
Ἰουδαϊχῶν ἐθῶν, ἐπὶ τὴν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πο-
λιτείαν μεταδολῆν. Πάλιν γὰρ εἰς προνομὴν οὗτοι
γενήσονται συνηγμένοι, ὡς συνάγεται ὁ τῆς τδρε-
δίνθου καρπὸς, xaX ὡς ἡ βάλανος ἢ ὥριμος ἤδη
πρὸς συλλογήν. Τότε γὰρ ἀπολύεται ἀπὸ τοῦ πρὸς
τῇ θήχῃ δεσμοῦ ἡ πεφθεῖσα ἤδη καὶ τελειωθεῖσα τῷ
χρόνῳ. Τάχα δὲ, φασὶ, wal διὰ τὸ ἐχπεπτωχέναι
γενομένους ἐν τῇ διασπορᾷ, βαλάνῳ τῆς θήχης ἐχ-
πεσούσῃ παρεδλήθησαν. Συνάγονται δὲ οὗτοι, ὡς τε-
péGwódc τὸ καὶ βάλανος, ἐν τῷ γενέσθαι σπέρμα

ἅγιον ἐν τῇ στάσει καὶ βεδαιότητι αὐτῶν, κατὰ τὴν D

προιθήχην Θεοδοτίωνος. Τινὲς δὲ οὕτως ἐνόησαν,
Ἡρώτησεν ὁ προφήτης " Μέχρι τίνος ἡ πώρωσις ; ὁ
ὃΣ Θεὺς δηλῶν τὴν τοῦ παρόντος βίου συντέλειαν,
τὰ ἐπὶ τούτοις ἐπήνέγχς. Δεῖ γὰρ πρῶτον πολέμους
fud; ἀχοῦσαι,- καὶ ἀχοὰς πολέμων, ἀναστῆναί τε

** Psal. íxxxi, 15. ** [5. 1,9.
VARIELÉL

{γρ. οἷς. 8 ups διαφέρον τῷ.

COMMENTALUI ΙΝ ISAIAM.

1990
dubio magnam illam solitudinem, 105 verbique

: quo tempore legibus ita, regiisque edictis, abaci

civitatem procul aspicere liceret: quam externe
et precedenti mutato, de ultimi nowine

A Commoda autem valde exempla adhibuit, cum
tanquam terebinthus, aut. quercus , aut glans, cum
theca sua. exciderit, dixit, Non enim eos jam vi-
neam Domini Sabaoth, non ut,Dei paradisum, non
ut olivam pulchram, non uL palmam denique, cui
justus comparatur **, aut cicuratarum , ad usum-
que vile necessariarum arborum aliquam ; sed ve-
luti glandem , nec eam quidem sibi constantem
amplius, sed deciduam, relictaque theca humi 74- -.
centem ; vel tanquam terebinthum , vel (si alios
sequaris interpretes ) quercum, et balanum, agre-
stemque arborem aliquam. vel nullos, vel amaros
Íructus edentem (quibus Scriptura genles usitate
significat), fore preedicit. Nec his absimilem Judao-
rum fore gentem significat, qux nioribus et vita

B cum his consentiat, fmo vero longe illis deterio-
rem; cum et suas isti regiones occupent, et solito
nature ordine fructus edant; illis contra, sua
etiam nihit illis tale producente exciderint : unde
agresti plantze balanique fructui, quo bruta vescun-
tur, comparari videantur. Posthze adjectis aste-
riscorum nolis, de sancto illo semine, quod ab
ipsis fuerat oriturum , aliqua colligit, de quo et
illud antea : « Nisi Dominus reliquisset nobis se-
men *? » fuerat usurpatum. Theodotio enim, senten
sanctum. fulcimentum — ejus; Aquila firmitatem ;
Symmachus autem stabilitatem, transtulerunt. E t
enim populi cadentis stabilitas, semen illud, quod
similem cum reliquis casum non sentit ; nimirum,

€ qui accepta salutari gratia auditu intellexerunt, eum-

que, quem sunt contemplati, viderunt ; quos Sal-
vator beatosprzdicat his verbis : « Beati oculi, quia

vident, οἱ aures vestr:e , 'quia * audiunt. » 1068

Non desunt autem, qui verba ista : Et qui relin-

quentur, multiplicabuntur, de his, qui in Christum

crediderunt, intelligant. Quod autem eos dicit ἐπ
depastionem fore, et quie sequuntur, de ea istud
mutalione, qus paulatim ἃ Judaicis ritibus ad
evangelicam vitam futura est, intelligendum
putant. Rursus enim illi in depastionem , quando
collecti fuerunt, futuri sunt ; non aliter, quam
solet terebinthi fructus, ipsaque adeo tempestiv&

glans in unum acervum congregari. Tunc enim .

excocia, temporisque diuturnitate malurata, vin-

culo illo, quo in theca retinetur, exsiccato, solvi-

tur. Fortasse vero , aiunt, eo etiam quod propt t

peccata aua dispersi essent, glandi, quz theca

exciderit, comparantur. Congregantur vero ipsi,
tanquam. terebinthus et balanus, dum semen san-
etum in sua firmitate et constantia , ut Tbeodotio-

*! Matth. xui, 16. .
.ECTIONES.

Digitized by Google
