1939

PROCOPII GAZ.£i

1940

manum suam Dominus, et tetigitos ejus, implens A εἰμι, » ἐξέτεινε Κύριος τὴν αὐτοῦ χεῖρα, καὶ ἔψατο

spiritub prophetiei gratia, cum purgatione opus
non haberet * : qua cum isti opus sit, non Domi-
nus ipse, sed Seraphim unus purgaloriam yrunam
admovet; unde urentes merito, sive accendentes,
vocati sunt. Eam ob rem de potestatibus angelicis
scriptum legimus : « Qui facit angelos suos spi-
ritus, et. ministros suos flammam urentem **. »
Purgationis enim, quibus ipsa opus est, viu obti-
nent. Implet autem aitare suum purgatoriis carbo-
nibus Deus; indeque el alicubi, carbones succen-
805 esse ab eo, legimus **. Ad Ὡς ignem consu-
mentem , Deum Moses appellavit **. In Spiritu
.$anclo et igne preterea baptizat Salvator κ᾿ ; cum
nisi solo igne divino purgari quemquam posse

4ertum sit. Quale enim cujusque sit opus, ignis h

ipse probabit, et salvabitur, ait, tanquam per
ignem **, Fortasse vero Christus prung, sive car-
bonis nomine, significatur, qui lignum natura
exsistens, iguem tolo corpore concipit, ejusque
vires et actionem retinet. Solet vero Deum igni
perlibenter Seriptura comparare. At: « Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis **. » In
Cbristo enim si unionis ratiouem contempleris,
omnis habitavit deitatis plenitudo **. Est vero et
line miraculorum effectrix caro Salvatoris. Si-
nul ac enim [loculum tetigit, redivivus vidue fa-
. cius est. filius ". Idem prilerea sputo visum re-
stituit ** 99 qui nunc labiis appositus, eadem
quoties ejus fidem prefitemur, repurgat.

Hinc et illa Pauli: « Prope est verbum in ore €

tuo, et in corde tuo, hic est, Verbum fidei, quod
praedicamus *',»et qua postea. Ejus enim opera
peccatorum sordibus mundati spiritu ferventes
elficimur; quod ejus caro mundi peccatum sustu-
lerit. Ait vero et David : « Ignitum eloquium tuum
vehementer, et servus tuus dilexit illud **; »
postquam vires illius expertus est. Cognatus vero
huic et ille, qui Mosi iu rubo in monte Cboreb
. apparuit, ignis est **.. Nec ab eo differt, qui Cleo-
plie Simonique corda, cum eis Scripturas Dominus
aperiret *, incendebat. Talem et ipse sensit Jere-
. mias, cum diceret : « Εἰ factus est ignis in visce-
ribus meis, et fractus sum undique ". » Nunc

ποῦ στόματος αὐτοῦ πληρῶν τῆς προφητικῆς αὐτὸ
χάριτος, ἐπείπερ οὐκ ἐδεῖτο καθάρσεως. Nov δὲ τῷ
δεομένω ταύτης, οὐχ ὁ Κύριος, ὃν δὲ τῶν Σερὰφεὶμ
προσάγει τὸν ἄνθρακα τὸν καθάρσιον, ὅθεν sixó-
τως τὴν, ἐμπρησταὶ, ἤγουν ἐμπιπρῶντες, προσηγο-.
pia» ἢνέγκαντο. Δι’ ὅ περὶ τῆς ἀγγελιχῆς δυνάμεως’
εἴρηται" « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα,
xal τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. » Καθαρ-
τικοὶ γάρ εἰσι τῶν δεομένων χαθάρσεως. Il.inpoi δὲ
τὸ ἑαυτοῦ θυσιαστήριον ἀγθράκων xa0aptixóv ὁ
Θεὸς, δι᾽ ὅ πού φησιν * Ανθραχες ἀνήφθησαν ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ. Καὶ πῦρ καταναλίσχον τὸν Θεὸν ἐκάλει Μωσῆ :-
βαπτίζει xai ὁ Σωτὴρ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ πυρί. Οὐκ
ἔστι γὰρ καθαρθῆναι, πλὴν διὰ τοῦ θείου πυρός.
ὍὉποϊῖον γάρ ἔστιν ἑκάστου τὸ ἔργον, τὸ πῦρ αὐτὸ
δοχιμάσει. Καὶ σωθήσεται δὲ, φησὶν, ὡς διὰ πυρός.
Μή ποτε δὲ Χριστοῦ σύμθολον ληπτέον τὸν» dw-
6paxa, ὃς ξύλον μέν ἔστι τῇ φύσει, πλὴν ὅλος δι»
ὅλου μεμέστωται τοῦ πυρὸς, οὗ καὶ τὴν δύναμιν ἔχει
χαὶ τὴν ἐνέργειαν. Παρειχάζειν δὲ φιλεῖ πυρὶ χαὶ
τὸν Θεὸν ἡ θεία Γραφή. « Γέγονε δὲ σὰρξ ὁ Λόγος,
xat ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. ν» Ἐν τῷ Χριστῷ γὰρ πᾶν
τὸ τῆς θεότητος χατῴχηχε πλήρωμα, κατὰ τὸν τῆς
ἐνώσεως τρόπον, θαυματουργὸς ἐντεῦθεν χαὶ τοῦ
Σωτῆρος ἡ σάρξ. Ἥψατο γοῦν Υ τῆς σοροῦ xa
ἀνέστησε τὸν τῆς χεῖρας * υἱόν. Καὶ πτύσας, τὸ
ὀλέπειν χαρίζεται, ὃς περικαθαίρει τὰ χείλη γινό-
μενος ἐν αὐτοῖς, ὅταν τὴν πίστιν ὁμολογῶμεν τὴν εἰς
αὐτόν.

Διὸ xai Παῦλός φησιν « Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά
ἔστιν ἐν τῷ στόματί σον, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σον"
πουτέστιν τὸ κήρυγμα τῆς πίστεως, ὅ χηρύσσομεν,»
xai τὰ ἐπὶ τούτοις. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ ὁ τῆς ἁμαρτίας
ἐχτήκεται ῥύπος, γινόμεθά τε τῷ πνεύματι ζέοντες.
Αὐτοῦ γὰρ ἡ σὰρξ fjps τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου.
Καὶ Aa618 δὲ φησι’ € Πεπυρωμένον τὸ λόγιον δον
σφόδρα, xaX ὁ δοῦλός cou ἡγάπησεν αὑτό" » τῆς ἐν-
τεῦθεν ἐνεργείας αἰσθόμενος. Συγγενὲς δὲ τούτον τὸ
πῦρ τὸ ἐπὶ τῆς βάτου xal τοῦ Χωρήδ' τοιούτῳ πυρὶ
Κλεώπα xat Σίμωνος ἔχαίετο ἡ καρδία, ὅτε διήνο:γεν
αὑτοῖς ὁ Κύριος τὰς Ἰραφάς. Τοιοῦτον Ἱερεμίας
ἔλαθε πῦρ, δι᾽ ὃ καὶ ἔλεγεν " « Καὶ ἐγένετο πῦρ ἐν
τοῖς ἐγχάτοις μου, xal παρ᾽ εἶναι Y. πάντοθεν. »

ipsum et Salvator etiam ut in mundum jaceret Ὁ Τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὴν γῆν ἦλθεν βαλεῖν. « Καὶ

venit. « Et quid volo? ait : enimvero jam accensus
est 15, » Hune ergo ab al(ari ignem capit unus deSera-
phim, qui locus est purgationis animarum ccelestis,
unde sanctificantibus el lustrantibus Potestatibus
ignis purgatorius emittitur. Ipse siquidem datis a
' Deo cuique lionoris nomine partibus defungentes,
sub jugum unum ordinemque muneris veniunt.
Nutibus enim Dominicis obsequentes , honoris

*5 Pgal. cii, ὁ. δ᾽ Pal, xvii, 9.
*! Joan. 1, 14. ** Coloss. 1, 19.
** Psal. cxvin, 140.

V Jerem. 1, 9.
** 1 Cor. u1, 15, 15.
48; Mebr. x, 8.
xu, 40.

** Exod. τη, 2 seq.

κἰ θέλω, φησίν ; ἀλλ᾽ ἤδη ἀνήφθη. » Τοῦτο «b πῦρ ἀπὸ
τοῦ θυσιαστηρίου «αμξάνει có  Σεραφείμ. Χω-
ρίον δὲ τοῦτο χαθαρισμοῦ ψυχῶν ἐπουράνιον, ὅθεν
ἐχπέμπεται ταῖς ἁγιαζομέναις δυνάμεσι τὸ καθάρ-
σιον πῦρ. Αὗται μέντοι τῆς πρεπούσης ἑχάστῃ
παρὰ Θεοῦ τιμῆς ἀπολαύουσαι ὑπὸ ζυγὸν ὑπάρχον-
σιν ἕνα " νεύμασι γὰρ ὑπηρετοῦσι Δεσποτιχοῖς, ἐν
μέρει τιμῆς τὴν δουλείαν δεχόμενα *. Διὸ xai vov
** Deut. 1v, 24; Hebr. xn, 29. *! Mittb. ui, 11.

*! Luc, vu, 14, 15... 9* Joan, tx, 6, *' Deut, xvin,
το Luc. xxiv, 92. ?! Jerem.xx , 9. 7* Luc.

VARLE LECTIONES,
Y TO. γάρ. "yp. yipx Y yp. παρεῖμαι. "o ἴσ. γ0. ἕν τῶν. — * Tp. δεχόμεναι.

Digitized by Google
