1959

PROCOPII GAZ.EI

1960

religionisque nomine sigrum postulare recusarit , A Ex τοῦ μὴ ἂν αὐτῷ προστάξαι τὸν Κύριον, εἴπερ

πὸ id quidem ipsum quod pro se faceret ample-
xus, vel inde-notum fuerit, quod nihil Deus
quidquam, quod damnosum foret, et si id fugiens
aliter sentiret imperaturus fuisset. Alii tamen δά
scopum, qui de Christo positus est, sic ista diri-
gunt; ut prophetam nor alia, sed sua persona
Davidicam domum velint in. hune. modum com-
pellore : Audite vero, domus David. Statuerat Deus
vobis, pro suo in homines amore , salutis signum,
quo a vobis reges duos superatum iri crederetis ,
tradere. Quod etsi credere recusatis , ne sic qui-
dein. vos tamen in perniciem vestram ruentes pra-
terit. Signum enim vobis etiam invitis, signum-
que, inquam, quod omnium soperal opinionem ,

ὑπῆρχεν ἀσύμφορον, ὅπερ ἐκεῖνος νομίσας ἀπέφυγεν.
ΚΆλλοι δὲ τὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ σχοπὸν οὕτω τοῖς
προχειμένοις ἁρμόττουσι’ Ἐχ προσώπον, φασὶν,
ἰδίου φησὶν ὁ προφήτης, ᾿Αχούσατε δὴ, οἷκος Δαδίδ.
Ὦ μὲν Θεὸς οἷα φιλάνθρωπος σημεῖον ὑμῖν ἢδουλήθη
σωτήριον παρασχεῖν, δι᾽ οὗ τοὺς δύο βασιλέας νι-
χήσετε. Ὑμῶν δὲ ἀπειθησάντων, οὐδ᾽ οὕτω παρεῖδεν
ἀπολλυμένους. Τὸ γὰρ σημεῖον ὑμῖν καὶ μὴ βουλο-
μένοις χαρίζεται παράδοξον ὃν, καὶ οἷον οὐχ οἶδεν
ἡ φύσις. θεὸς γὰρ ἐκ Παρθένου τεχθήσεται, γαμι-
xf; συνόδου χωρίς. Τοῦτον οὖν ἀνακαλεῖσθε τοῖς βα-
σιλεῦσι μαχόμενοι, τῇ τῆς προσηγορίας πεποιθότες
δυνάμει, Μεθ᾿ ἡμῶν γὰρ εἶναι δηλοῖ τὸν Θεὸν, καὶ
παῦσαι τοὺς θεοὺς Δαμασχοῦ, xal τοὺς οὐχ ὄντας

cujusmodi nec natura quidem ipsa novit, lar- B ἀναχαλούμενος. Λέγε δὲ παρὰ τὴν συμδολὴν συν-

gitur. Deus enim ez Virgine, nullo nuptiali con-
gressu nascetur. lunc ipsum igilur contra reges
pugnaturi, prout virtutis fidem nominis ostendit
veritas ( nobiscum enim Deus, et orantibus vobis

εἐχῶς τὸν 'EygpavoviA: 60 ὃ, καλέσεις, ἔχει, ἀλλ᾽ οὐ,
καλέσουσιν, ὡς ἐσφαλμένως ἐν Εὐαγγελίοις ἐγρά-
qu. Οὔτε γὰρ τὸ "E6patxi», οὔτε τις οὕτως ἐξ-
ἐδωχεν.

Damasci divos, reliquosque qui hoc falso nomine censentur, exslirpaturum se signifieat ) invocate.
Enmanuelemi crebro in conflictu vos ore usurpate. Est ergo vocabis, non vocabunt, sicuti. mendose
in Evangeliis legitur τ. Neque enim id patitur 11/4 Hebraicus codex nee ita quisquam interpretatus

est.

Si quidem nec de futuro. est. Emmanuelis ap-
pellatio, nec ita eum vocabunt omnes, dixit. Alio-
quin enim eL ità eum qui matri apparuit ange-
lus, non Jesum, quo salutis auctor significatur ,
vocaturus fuerat, Non. vocabunt igitur: sed ipse
eum nunc sic vocato ; tanquam Deum tecum ex-
, Sistenlem invocans ; Deum, inquam, qui postremis
tandem szculis appariturus sit; nunc autem pecu-
liari virtute, non prestigiis et incantationibus ,
quae damonum exsistunt servare le, et periculis
eripere valeat. Nequaquam enim semen vestrum,
quantumvis vos oceupet pavor, donec Virgo con-
ceperit, deficere poterit. His igitur de prophetia
$copo qua Salvatorem respicit explicaüs ; reli-
qua deinceps, petito altius. dicendi principio, si-
gillatim exsequemur, si prius aliorum interpreta-
liones attulerimus. Pro eo quod in profundo sive
in excelso habemus, hortandi modo, demittere in in-
[ernum, evehere sursum , βῖνα ἐπ excelóum , verbis
prope iisdem, et inter se consentientibus , et
Aquilas, et Symmachus, οἱ Theodotio reddide-
runt. Est vero signum, manifesta res, arcanz
cujusdam et reconditze. in seipsa significationem

labens. Verbi causa Jone signoad inferos de- D

scensus, et ab iisdem reditus significatur *. Decet
vero signum , secundum id, quod presens est,
considerari. Quod autem significatur , temporis
aliquando triplici ratione dividi. Przsenlis qui-
dem , veluti cum domo fumus erumpit, ignis in-
Us exsistentis esse signumdicimus . Futuri autem
tum ex apparentium nebularum concursu futu-

* Math, 1,35, * Matth, xin, 59.

Οὐ γὰρ περὶ μέλλοντος ἡ χλῆσις ἡ τοῦ "Epjia-
γουήλ. Οὐδὲ ὡς πάντες αὐτὸν οὕτω χαλέσουσιν, εἴ»
pnxev.. Ἡ » γὰρ ἂν αὑτὸν καὶ ὁ ἄγγελος οὕτως ἐχά-
λεσεν ὁ φανεὶς τῇ μητέρι, ἀλλ᾽ οὐκ Ἰησοῦν τῆς
σωτηρίας ἐπώνυμον. Οὐ καλέσουσιν οὖν, ἀλλὰ σὺ
νῦν αὐτὸν οὕτω κα.ῖει, ὡς συνόντα σοι Θεὸν τοῦτον
ἀναχαλούμενος, τὸν ὕστερον μὲν ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς
φανησόμενον, νῦν δέ σε ῥύσασθαι οἰχείᾳ σωτηρίᾳ δυ-

C νάμενον, ἀντ᾽ ἐπῳδῆς δαιμόνων λεγόμενος 5" ἔχλι-

πεῖν Ὑὰρ ἀδύνατον ὑμῶν τὸ σπέρμα, εἰ καὶ διὰ φό-
θον οὕτω διάχεισθε, ἕως χυήσῃ Παρθένος. Γοσαῦτα
περὶ τοῦ σχοποῦ τῆς περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητείας
εἰπόντες, ἄνωθεν τοῖς χατὰ μέρος λοιπὸν ὑπεξέλθω-
pev, τὰς τῶν ἄλλων ἑρμηνείας πρῶτον ἐχθέμενοι.
᾿Αντὶ γὰρ τοῦ elc. βάθος, ἣ εἰς ὕψος, ὁ μὲν Σύμ-
μαχός φησιν, Βάθυνον εἰς ἄδην, ἣ ὕψωσον ἄγω.
Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Βάθυνον εἷς ἄδην, μετεώρισον εἰς
ὕψος. Ὃ δὲ Θεοδοτίων, Βάθυγον εἰς ἄδην, ὕψωσον
ἄνω. Ἔστι μὲν οὖν σημεῖον πρᾶγμα φανερὸν χε-
χρυμμένου τινὸς καὶ ἀφανοῦς ἐν ἑαυτῷ τὴν δήλωσιν
ἔχον" ὡς; τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ, δηλοῦν τὴν εἰς ἄδου
χατάβξασιν, καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον, Δεῖ δὲ τὸ μὲν
σημεῖον κατὰ τὸ ἐνεστὼς θεωρεῖσθαι" τὸ δὲ δηλού-
μενον, τοῖς τρισὶν ἔσθ' ὅτε καταμερίζεσθαι χρόνοις"
ἐνεστῶτι μὲν, ὡς ὁ ἐξιὼν ἐξ οἰχίας καπνὸς, τοῦ
ἔνδον ἐστὶ σημεῖον πυρός" μέλλοντι δὲ, ὡς ἡ τῶν
ὁρωμένων νεφῶν συνδρομὴ τοῦ γενησομένου ἐπὶ γῆς
ὑετοῦ" παρεληλυθότι δὲ, ὡς τὰ τῆς ἀνθραχιᾶς λεί-
ψανα τῆ: προχαυθείσης ἐπὶ ταύτῃ πυρᾶς. Ἦ μέν-
το! Γραφὴ, παράδοξα xai παραστατιχά τινος μυστι-
χοῦ λόγου σημεῖα χαλεῖ, "Ex δὲ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ

VARLE LECTIONES.

Pp d. 5 rp. Mouton.

Digitized by Google
