1861

PROCOPH GAZEI

5

1868

aliter, quam qui ἃ nobis improbe aguntur omnia, A δηλοῦσθαι κατάστασιν, τὴν ἀρχαίαν δόξαν ἀπειλη-

quantumlibet ipsi Christiano nomine gloriemur.
Comburentur enim, ait, iniqui et peccatores simul.
Cesset igitur jam quilibet nudum Chiristiani nomen
confidenter jactare. Ignis enim quibuslibet opera-
tiones caus: sunt, qui neque aurum, neque ar-
gentum, neque lapides pretiosos, sed solam stipu-
lam zdificant *' ; veluti de Judais presens indicat

φότων, xa) χριτὰς ἀγαθοὺς, καὶ αἰσχυνομένων ἐφ᾽
οἷς πάλαι κατέλιπον τὸν Θεόν " καὶ ἐν τῇ αἰχμαλω-
σίᾳ δὲ ταύτην φασὶ, τὴν αἰσχύνην ἠσχύνθησαν πάν-
τῶν στερηθέντες, καὶ ματαιωθείσης αὐτοῖς τῆς ἐπὶ
τοῖς εἰδώλοις ἐλπίδος, δι᾽ ἣν γεγόνασιν ἀσθενεῖς, καὶ
τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τὸ πῦρ ἀνῆψαν ἐφ᾽ ἑαυτούς.
᾿Απόφασιν δὲ Θεοῦ τίς δῇ κωλῦσαι δυνήσεται ;

' oratio : quorum ne principi quidem civitati idem ille, qui sub sensum cadit, ignis, propter illatam
Christo injuriam, pepercit. Non desunt autem, qui, per ea, qux przemissa sunt, eorum statum, qua
- captivitatem secuta sunt, demonstrari putent ; cum veteris glorie splendorem , judicesque bonos, et
vere in Deum pietatis cultum amisisse Judzos puderet.' Aiunt eliam hoc. demum pudore 1aclos esse,
eum captivitate affligerentur. Erubuerunt enim, aiunt, vel tun maxime, cum omni ope destituti,
eaque spe, quam in idolis colloearant, imbecilles esse se, et divini furoris ignem in sese accendisse

didicerunt. Sed quis divinze voluntatis decreta possit impedire ἢ

CAP. "].
39 Vans. 1-4. Verbum, quod (actum est ad
Isaiam filium Amos, de Judea εἰ Jerusalem, etc.
Prima quidem adversus Judzam visio inscripta
est. Praesens autem de Judica, vel, secundum
Symmachum, super Jsrael. Certe si de hac, post-

quam comininationes recensuit, qua fausta sunt, -

adjecisset, mutationem appellare decuiaset, Sed
quoniam de hac rursum, que tristia sunt, addidit
his verbis : Dereliquit populum suum, domum
Jacob, eic. ltemque ; Ecce certe Dominusexercituum
auferet a δμάσα, et que. deinceps : consequenter
et ista ad visionem, quas in Judseam precessit,
referuntur, tanquam illius repetitionem habeant
iuertir. Sunt autem et ista ob id de Judaea inscri-
pta, quod cum gentibus, de quibus nunc sermo est.
Judeos etiam ad veritatis notitiam vocat, his ver-
bis : Ei nunc , domus Jacob, venite, et ambulemus in
luce. Domini. Fortassis autem eL istos imprimis
vocat, Abunde siquidem eos visione precedenti
adhortatus, cum prater paucos rejecisset, ad gen-
tes transiit : quibuscum nihilominus et illos voca-
vit. Haque et Paulus ait: « Vobis oportebat pri-
mum loqui verbum Dei ; sed quoniam repellitis
illud, ecce convertimur ad gentes *'*. » Quod et
hac etiam prophetica oraiione usurpari videmus.
Nec vero absurdum preterea videtur, super Judaa
inscriptionem admittere, cum inde Evangelii, cu-
Σ jus virtute przdicationis et curationis opera pa-
Vravit Christus, gratioin ctepisse notum sit. Neque
enim quod iliis comminatus est, iisdem priwium
hanc esse communicatam gratiam prohibet. ltaque
et de hac concionatus est his verbis Zacharias :
AO * Lauda οἱ laetare, filia Sion **, » quie. cum
istis eadem sunt. Quod si quis menteni intueatur,
nuuc de Judaa alia, et Jerusalem ; vel, ut interpre-
tatur Symmachus, pro Jerusalem, sermo esse vi-
deatur. Recentem enim, prater eam, quz a Mose
Data est, legem, aliudque verbum , et montem etiam

KE9AA. Β΄.

ad. Λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἡσαίαν υἱὸν
᾿Αμὼς περὶ εἧς Ιουδαίας καὶ περὶ ᾿Ιερουσαλήμ.

Ἡ μὴν πρώτη, κατὰ τῆς Ἰουδαία: ὅρασις ἐπε-
γέγραπτο" ἢ δὲ νῦν, περὶ τῆς Ιουδαίας " κατὰ δὲ
Σύμμαχον, ὑπὲρ τοῦ ᾿Ισραή,λ. Εἰ μὲν περὶ ταύτη;
ἐπέφερεν ἀγαθὰ, τῆς εἰρημένης ἀπειλῆς ἧνειχα ὁ
εἰν μεταδολήν. Ἐπειδὴ δὲ σχυθρωπὰ περὶ ταύτης
πάλιν ἐπήνεγχενυ,.. γηχε τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον
τοῦ Ἰακὠδ, καὶ τὰ λοιπά. Καὶ πάλιν, 'IBob δὴ Νύ-
puc Σαδαὼθ. ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας, καὶ τὰ
ἑξῆς" ἀχολούθως ἀποδέδοται καὶ"... κατὰ τῆς Ἰουδαίας
ὁράσει καθάπερἐχείνης ἐπανάληψινῥντατ ῥώνης... TX
νῦν χ' χατὰ τῆς Ιουδαίας ἐπέγραψεν, ἐπειδὴ μετὰ
πὧν ἐθνῶν, περὶ ὧν νῦν ὁ λόγος, καὶ τοὺς Ἰονδαίους
ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν καλεῖ λέγων, Καὶ νῦν,
ὁ οἶκος τοῦ Ἰακὼδ, δεῦτο καὶ πορευθῶμεν ἐν τῷ
φωτὶ τοῦ Κυρίου. Τάχα δὲ καὶ προηγουμένως τού-
τους χαλεῖ, Καὶ διὰ τῆς προλαδούσης γὰρ ὁράσεως
ἱκανῶς αὐτοὺς προετρέψατο, χαὶ πλὴν ὀλίγων ἀπο-
δοχιμάσας αὐτοὺς, πρὸς τὰ ἔθνη χωρεῖ. Μεθ᾿ ὧν xà-
κείνους οὐδὲν ἧττον καλεῖ. Τοιγαροῦν καὶ Παῦλό;
φησιν’ « Ὑμῖν fjv ἀναγκαῖον πρωτὸν λαλῇται τὸν
τοῦ θεοῦ λόγον" ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, ἰδοὺ
στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. » Τοῦτο xa! νῦν ἐν τοῖς τοῦ
προφήτου λόγοις γεγένηται, Οὐκ ἀποτρόπον δὲ πάλιν
ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίας εἶναι νῦν εἰπεῖν τὴν ἐπιγραφὴν,
διὰ τὸ τὴν εὐαγγελιχὴν ἐντεῦθεν ἄρξασθαι χάριν,
xa0' ἣν τὸ χήρυγμα, xal τὰς θεραπείας ὁ Χριστὸς
ἐπεποίητο. Τὸ γὰρ αὐτοὺς Y ἠπειληκέναι, τὴν τοῦ
Θεοῦ χάριν οὐκ ἀθετεῖ πρῶτον εἰς αὑτοὺς γενομένην.
Τοιγαροῦν xai Ζαχαρίας ταύτην εὐηγγελίξετο᾽ «Xat-
ps σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, » xai τὰ αὑτὰ ταῦτα. Τῷ
δὲ πρὸς νοῦν ὁρῶντι περὶ ἑτέρας δόξειεν λέγεσθαι
νῦν Ιουδαίας " καὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὑπὲρ Ἰσυ-
δαίας, κατὰ τὸν Σύμμαχον. Εἰσάγει γὰρ νόμον παρὰ
τὸν Μωσέως καινὸν, καὶ Adyor ἕτερον, χαὶ ὄρος
ἄλλο χαινὸν, τὸ πάλαι μὲν ἀφανὲς, νῦν δὲ γεγονὸς
ἐμφανὲς, οἶκόν τε Θεοῦ τοῖς ἔθνεσιν ἐγνωσμένον,

*' I Cor. un, 13. *" Act. xujd6. 46 Zachar. ni, 10.
, VARLE LECTIONES.
* [c. pp. ἔδει καλεῖν. κα ᾿σ εἰπὼν, ἀνῆχε. τ ἴσ. καὶ τάδε τῇ, τ ic. ῥαστώνης. 1! Τὰ νῦν δὲ περὶ τῆς.

Y yp. αὐτοῖς.

Digitized by Google
