1915

COMMENTARII IN ISAIAM

1916

σχοπεῖν ἐχ τῆς ἀχολουθίας τοῦ λόγου λεγούσης, ὅτι A plus in anima nostra describentis, sonum auscul-

"Qv σὺ τεθέασαι Κύριον, ὦ προφῆτα, τοῦτον ὄψεται
ναὶ ὁ λσὸς οὗτός ποτε" καὶ οὗπερ ἀχήχοας, xaxstvoz
ἀχούσεται" ἀλλ' ob συνήσει, οὐδὲ γνώσεται, τὴν
αὐτοῦ χάριν δέξασθαι μὴ βουλόμενος, ὡς ἀνθρώπου
φανέντος ἐπὶ τῆς γῆς. Τοιγαροῦν προϊὼν, « Ταῖς
ἁμαρτίαι; ὑμῶν ἐπράθητε, φησὶ, καὶ ταῖς ἀνομίαις
ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν. Διότι ἦλθον,
χαὶ οὐχ ἦν ἄνθρωπος, ἐχάλεσα καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπ-
ακούων. » Τὺν δὲ τρόπον τοῦ ἑωρακέναι δειχνὺς,
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν. Ὃ μὲν γὰρ,
ἅτε φῶς ὑπάρχων, πάντων ἐφώτιζε τὰς ψυχὰς, ὡς
xai τυφλοῖς τὸ βλέπειν χαρίζεσθαι, Οἱ δὲ τοὺς
ὀφθαϊμοὺς καταμύσαγτες, βιέποντες οὐκ E646-

fat. Quid ergo dicere jubetur Isaías? Auditu au-
dite; et nolite intelligere. Et videntes videte ; et
nolite cognoscere. Quaenam vero ipsi audituri es-
sent, aut visuri, progressu orationis discendum re-
liquit, dum quem propheta Dominum cerneret,
eumdem esse quidem visurum populum addi-
dit; quem item audiret, auditurum : sed δι,
cujus gratiam, cum «ut homo ín terris visus
est, admittere noluerunt, nec cogniturum , nec
intellecturum. Itaque 3it postea:« ln iniquita-
tibus vestris venditi estis, et in sceleribus vestris
dimisi matrem vestram ; quia veni, et non erat vir;
vocavi, eL nonerat qui audiret **. » Videndi autem

πον, τουτέστι, δυνάμενοι βλέπειν, οὐχ ἤθελον. Γίνε- B modum exprimens, oculos eorum clausos esse ad-

ται δὲ τοῦτο, ἣ χαταφρονήσει τοῦ ὁρωμένου mapa-
τρεπόντων τοὺς ὀφθαλμοὺς, f| προσποιήσει τοῦ μὴ
ἑωρακέναι, & τις ἑώραχε. Τὸ μὲν οὖν βλέψαι παρῆν
αὐτοῖς ἀπὸ τῆς τοῦ ὀφθέντος χάριτος " τὸ μὴ ἰδεῖν δὲ
συμδέθηκεν μυσάντων τοὺς ὀφθαλμούς. Οὕτως
ἀκούων τις οὐκ ἀχούει, εἰ μὴ συνιῇ παρακούων *
ἃ δὴ γέγονεν αὐτοῖς ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας.
Παρόντα γὰρ αὑτὸν ὀρθαιϊμοῖς ὁρῶντες οὐχ ἔδλεπον,
τὰ τε μυστήρια τῆς βασιλείας διδάσχοντος οὐχ tvel-
χοντο. Οὕτω γὰρ xal Παῦλος νοῶν ἔλεγεν ἐν ταῖς Πρά-
ξεσιν πρὸς τοὺς iv Ῥώμῃ τυγχάνοντας Ἰουδαίους "
« Καλῶς γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ Ἡσαΐου
τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν λέγον᾽ Πο-

ρεύθητι, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ, » καὶ τὰ ἑξῆς, εἰς C

τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀναφέρων ἐπιδημίαν τὸν λόγον.
Τοῦτο δὲ ἦν ἄρα καὶ μάλα σαφῶς, ὅπερ ἔφη Χρι-
στὸς, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπειθεῖν εἰρημένοις “ « Μὴ
γογγύζετε xov! ἀλλήλων. Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρὸς με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με ἑλκύσῃ αὖ-
τόν.» Καὶ πάλιν" « Πᾶς ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ Πατρὸς
καὶ μαθὼν, ἔρχεται πρός pe. » Οὐχ οὖν ἐχχέχλην-
ται πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ δι᾽ ἀποχαλύψεως τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς, ὅτι μηδὲ ἦταν ἄξιοι τῆς αὑτοῦ
σωτηρίας τε xat ζωῆς xal ἐν τούτῳ τὸ εὔλογον τῆς
τοῦ Θεοῦ χρίσεως ἀναφαίνεται. Εἰπόντος γὰρ Ἡσαῖον"
“Ὅτι ἀκάθαρτα χείλη ἔχω, καὶ περὶ τοῦ λαοῦ πάλιν
τὰ ὅμοια, αὐτῷ μὲν ἐδόθη διὰ τοῦ ἄνθρακος ἣ χάρις
«ἧς συγχωρήσεως * τοῖς δὲ, οὐκέτι. Ὃ μὲν γὰρ ἰδὼν

jieit. Ille siquidem, quia lux erat, ita animis om-
nium illucebat, ut czcis visum etiam restitueret ;
at qui octdos. claudere voluerunt, videntes. ipsi non
viderunt ; id est, cum videre possent, noluerunt. Ef-
ficitur autem istud, vel cum ejus, quod cernitur,
contemptu, oculos averlimus; vel cum ea, que
ipsi videmus, non videre nos simulamus. Videre
ergo pctuissent, si ejus gratiam, in quem intueri
debebant, amplexi essent. At quod non riderunt,
id solum causa est, quod ocslos clauserunt, Pari
modo audiens quis, non audire, nisi qua audit in-
telligat , putandus est. Qui ipsis certe cum in ter-
ris Salvator ageret, contigisse nemo est, qui ambi-
gat. Presentem enim suisque obvium oculis nec
videre, nec celestis regni mysteria docentem 1ole-
rare potuerunt. Jta enim et Paulus secum in Actis
reputans, sibi, qui Roma occurrissent, Judicis ista
exprobrat: « Bene enim per Isaiam prophetam ad
patres vestros. 108 locutus est Spiritus sanctus
dicens : Vade, et dic populo huic *5,» etcetera, quie
ad Salvatoris nebiscum peregrinationem retulit.
Istud ipsum autem vel liquido apparet ezsistere ;
quod Israelitis — fidem abnuentibus boc modo di-
cebat Christus : « Nolite inurmurare in invice v.
Neino potest venire ad me, nisi Pater, qui misit
me, traxevit eum **; » Et rursum : « Omnis qui
audivit a Patre, et didicit, venit ad me **. » Ad
Filii igitur agnitionem, ex ea, qux Dei Patrisque

Κύριον Σαδαὼθ, ἐπίστευσεν οἷς ἐθεάσατο * οἱ δὲ βλέ- p est, revelatione, quoniam erant salutis ejus, et vi-

πόντες ἐπιδημοῦντα τὸν Κύριον, οὐκ ἐπίστενον. Καὶ
ὁ μὲν ἀκούσας τῆς δοξολογία;, συνῆκεν " οἱ δὲ τοῦ
Σωτῆρος ἀχούσαντες, οὖχ ἐδέχοντο. Καὶ ὁ μὲν xaca-
ψγυγεὶς τῆς ἰδίας ἀμαρτίας ἠσθάνετο, xat τάλας
ἔφη πρὸς ἑαυτόν" τῶν δὲ ἐπαχύνθη ἡ καρδία, πρὸς
τὸ μὴ τῶν ἰδίων χαχῶν ἐπαισθάνεσθαι, καὶ προσελ-
θεῖν τῷ δωρουμένῳ τὴν ἄφεσιν. Ac ὅ φησιν ὁ Κύριος
πρὸς αὐτούς “ «Ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις
ὑμῶν. » Δόξει δὲ χωλύειν ἐπὶ τοὺς χρόνους ταῦτα τοῦ
Σωτῆρος ἀνάγεσθαι, τὸ ( Εἶπον τῷ «λαῷ τούτῳ ) λέ-

** doa. t, 4. 9 Act, xxvn, 26. δ᾽ Joan. vi, 45.

tz munere indigni, non vocantur : quo vel maxi-
me divini judicii probitas zquitasque apparet.
Isaiam enim, cum impura se, populumque labía ha-
bere confessus esset, carbone admoto remissionis
gratiam consecutum esse, iatos autem nequaquam,
videmus. Ille enim Dominum | Sabaoth contempla-
tus, qui vidit, credidit : cum isti Dominum secum
diversantem intuiti, in eumdem nequaquam cre-
diderint. llle etiam laudes auditas intellezit : eum
isti auribus suis personantem Satvatorem experti,

48. ipid. 48.

VARUE LECTIONES.

€ rp. t5.

Digitized by Google
