1957

COMMENTARII IN ISAIAM.,

19,8

δύο δὲ καπνιζομένων δαλῶν λαμθδάνομεν mpós- A mato, perturbationum melu, que menter solent

sa vua, μὴ δειλιᾷν ἀπὸ τῶν Ἑλληνιχῶν πιθανοτήτων,
τῶν τὰ παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις δυσφημιῶν, Οἱ γὰρ
δα.1οἱ ἀπώλεσαν τοῦ τε φυτοῦ τὸ ζωτιχὸν, καὶ τοῦ
ξύλου τὸ ἐσχυρὸν, καὶ τὸ φωτεινὸν οὐκ ἔχοντες τοῦ
πυρὸς, μελαίνουτι μόνον τοὺς ἁπτομένους αὐτῶν.
Δαχρύέιν δὲ παρασχευάζουσι τῶν ὁρώντων τοὺς
ὀφθαλμούς. Διό φησι Σολομῶν’ « Ὥσπερ ὄμφαξ ὀδοῦσι
βλαδερὸν, καὶ καπνὸς ὄμμασιν, οὕτως παρανομία
τοῖς χρωμένοις αὐτῇ» δηλῶν τῷ μὲν ὄμφαχι, τὴν
ἁμαρτητιχὴν πρᾶξιν" τῷ δὲ καπγῷ, τὴν ἀπὸ τῆς
ψευδωνύμου γνώσεως βλάθδην, τὸ διυορατιχὸν τῆς qu-
χῆς ἡμῶν συγχέουσαν. Εἶτά φησιιὼς Μετὰ τὰς
ἐπιστρεπτιχὰς πληγὰς ὑμᾶς ἀπαλλάττω τῶν σχυ-
ϑρωπῶν, ὡς ἰατρὸς μετὰ καῦσιν 1] τομὴν θεραπεύων
τὰ τραύματα. ᾿

adoriri, non amplius agitatur. Per duos autem | fu-
migantes iitiones, nec. plausibiles gentium nugas
vereri amplius, nec male sentientium hominum
blasphemias metuere monemur. Privati enim titio-
nes non communi modo plantarum vita desti-
tuti ; sed ligni. etiam robore, ipso denique, qui
$olet in igne relucere , splendore ; hoc solum ba-
bent virium, ut a quibus prehensi fuerint , eosdem
queant denigrare tantum , et intuentium oculis la-
crymas provocare. Hinc apud Salomonem, non se-
€us atque dentes uvam acerbam , fumumque ocu-
los infestare *; sic suis auctoribus damnum of-
ferre scelera legimus : dum peruvz acerbitatem ,
peccati opus, per fumsxm autem. depravati judicii

B macule, quibus mentis nostre. lumen confunditue

significantur. Post plagas deinde, ait, quibus ut ad conversionem  provocemini usus sum ; missa
jam facio acerbiora medici more , post ustionem vel sectionem , vulnus ipsum sanaturus.

wy. Καὶ προσέθετο Κύριος 1α1ῆσαι τῷ "Αχαζ
“1ἐγων»" Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου
Θεοῦ σου εἰς βάθος, ἣ elc ὕψος. Καὶ εἶπεν Αχαζ"
Οὐ μὴ αἱἰτήσω, οὐδὲ μὴ πειράσω Κύριον. Καὶ εἷ-
περ Αχούσατε δὴ, ὁ οἶκος Δαδὶ) δ, x. “«. λ.

Ἵνα περὶ τῆς δεδωρημένης αὐτῷ σωτηρία: πεισθῇ,
βούλεται Θεὸς καὶ σημείῳ βεδαιῶσαι τὴν χάριν,
ἐπειδὴ καὶ τοῖς εἰδώλοις προσέκειτο, καὶ φίλον ἀεὶ
«οἷς τοιούτοις πολυπραγμονεῖν τὰς τῶν μελλόντων
ἐχθάσεις διὰ χρησμῶν τς xal μαγγανείας, ὅτε xal
μάλιστα κινδυνεύουσιν. Ὧν αὐτῶν ὁ Θεὸς ἀποτρέψαι
βουλόμενος, παρ᾽ ἑαυτοῦ κελεύει τὸ σημεῖον αἰτεῖν.
᾿Ανωτέρω μὲν οὖν "Αχαζ ἡσυχάζειν xaX μὴ δειλιᾷν
ἰδιδάσχετο" νῦν δὲ ὡς εὐπειθὴς πρὸς τὴν τοῦ προ-
φήτου διδασκαλίαν τενόμενος, ἀμέσως τῆς θείας
ἀξιοῦται φωνῆς " φέρει γὰρ τὸ πείθεσθαι τοῖς διαχο-
νοῦσι Θεῷ, πρὸς τὸ καὶ αὑτοῦ ἀχούειν δύνασθαι τοῦ
θεοῦ. Οἱ 629 χατὰ τὸν ᾿Αλδραὰμ, καὶ Μωῦσῆν, xal
Ἡλίαν, χαὶ Ἱερεμίαν ἀρχῆθεν, ὡς καθαροὶ, καὶ
ἄνευ μέσγυ χωρῆσαι δύνανται τὰς ἀμφάσεις τοῦ
Πνεύματος.

Δι᾿ ὧν δὲ λέγει προσέθετο, τοῖς προάγουσιν ἔπι-
συνάπτει τὸν λόγον. Καὶ ἀχόλουθόν γε ἦν μετὰ τὴν
προφητείαν, τὴν περὶ τοῦ ἐκχιεί ει!» τὸν Ἐφραῖμ,

1142 Υγ}ὲπαβ, 10-17. Et adjecit Dominus loqui
ad Achaz, dicens : Pete tibi signum α Domino Deo
(toy in pro[undo, sive in excelso. Et dixit Achaz ?
Non petam, neque tentabo Dominum. Et dixit : Au-
dite ergo, domus David , etc.

Ut dato salutis muneri fides accederet quia ido-
lis serviebant. (solet autem id genus hominum
rerum futuraram przdictionem tum maxime, cum
in magno aliquo discrimine versantur ex oraculis
magicisque arlibus curiose sectari ), promissam
ipsi gratiam signo dato vult Deus ratam et cerlam
efficere. Sed ut a talibus eos avocet, signum a se
jubet idem postulare. Superius igitur Achaz quie-
scere, nec. vereri. amplius jubebatur ; at hic, tan-
quam docenti  prophetiz fidem adhibens, nullo
amplius medio Dei voce dignus efficitur. Facit
enim quie Dei ministris fides adhibetur, ut Deum
ipsum audire valeamus. Quanquam non desint
eiiam , qui, ut oliin Abrahamus , Moses, Eiias ,
ei Jeremias *tanquam puri, nullo 113 irnter-
medio spiritualium  revelationum — capaces esse
queant,

ideo autem sequitur adjecit, ut cum  preeceden-
tibus orationis series connectatur ; erat enim consen«
taneum ut ad prophetiam quz de instanti. defectione

πουτέστιτὸν ἀποστάντα Ἰσραὴλ, regi cov EpgaroviA, — Ephraim, id est de Israele transfuga pracesserat, al-
προφητεύεσθαι, Ἢ, καὶ οὕτως ἀπειρηκότος τοῦ Ἄχαζ — tera de Emmantele βοαυογοῖαγ. Aut. profecto (quo-
τοῦ σημείου τὴν αἴτησιν, οὐκ ἀνεχομένου τε τι- p niam signi postulationem ita. ταὐϊεὶϊ Achazus, ut

μᾷν, ἢ εἰδέναι τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν, παρίστησιν ὡς
οὐκ εἰς ἅπαν ἀγνοηθήσεται Κύριος παρὰ τοῦ Ἰσραὴλ,
xazà χαιροὺς δὲ αὐτὸν ἐπιγνώσονται, Διὸ, μηκέτι
λόγου τὸν Ἄχαζὼς ἄπιστον ἀξιῶν, εἰ xai προσχῆ-
ματι δῆθεν εὐλαδείας ἠπείθησε, τῷ οἴχῳ τοῦ Δα-
δὶδ διελέγετο, ἐξ οὗπερ ἤμελλεν ἀνατέλλειν χατὰ
σάρκα Χριστὸς, καὶ πρὸς οὃς προηγουμένως ἀφίχετο"
ὅτι γὰρ οὐχ εὐλαδείας εἴνεχεν παραιτεῖται τὸ σὴ-
μεῖον αἰτεῖν, οὐδὲ τὸ συμφέρον θηρώμενος, δῆλον

Deum verum nec agnoscat nec revereatur) non lsraeli
tamen futurum perpetuo ignotum, sed tandem ali -
quando certisque temporibus clarum fore significat.
Achazsm itaque veluti jam colloquio suo indi-
gnum dedignatus, qui suam alioquin contumaciam
pietalis et reverentiz fueo pretexerat ; ad domum
jam David, ex quo seeundum carnem Christus
oriturus, ad ipsam primum —perventurus erat,
sermonem convertit. Quod enim non modestiz,

* Prov. x, 36. * Gen. zn, xv, xvi ; Exod. xxxu ; ll] Reg. xis, xv ; Jerem. 1.
YARIE LECTIONES.

yp. εἰσὶ £i, οἵ

Digitized by Google
