1251

PROCOPII GAZAEI

1ui2

nem sequamur, fiunt. Non desunt tamen, qui ita Α ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος, ἐρημωθῆναί τε πόλεις, καὶ οἴκους,

esplicent. Quassivit propheta : Usquequo tandem
abitura est czcitas isla * AL Deus , ut przsentis
vite consummationem notaret, que postea se-
quuntur intulit : Oportet enim bella primum nos
audire, et rumores bellorum, gentem adversus
gentem insurgere, domos ipsas et urbes in solitu-
dinem redigi ,

εἶτα «b τέλος. Μεθ’ ὃ μαχρύνονται λοιπὸν, μετὰ τὸν
πἧς ἀναστάσεως δηλονότι χαιρὸν, διηνεχῇ ζῶντες
βίον, ἀνῃρημένης εἰς ἅπαν φθορᾶς *e πάσης καὶ
ἁμαρτίας" τὸν δὲ νῦν πεπωρωμένον Ἰσραὴλ, ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χληθήσεσθαι χαιροῖς ἡ θεία
λέγει Γραφή.

deinde finis ** : post quem deinceps, exacto nimirum resurrectionis tempore, prolonga-

buntur, cum omni in sempiternum corruptione peccatoque purgati vitam agent perpetuam. Sed
enim qui nunc exczcatus est Israel, eumdem | ultimis sieculi temporibus vocatum iri testatur Scri-

ptura **,
CAP. VII.

107 Vzns. 1-9. Et factum est. in diebus. Achaz

filii Joatham, filii Ozie regis Juda; ascendit. Rhaa-

KE9AA. Z'.
α-θ’, Kal éyévezo ἐν ταῖς ἡμέραις “Αχαζ τοῦ
᾿Ιωάθαμ, τοῦ υἱοῦ ᾽οζίου βασιλέως Ἰούδα, ἀνέδη

son rez Aram, εἰ Phacee filius Rhomelie, rex Israel, ἢ; ᾿Ραασσὼν βασιλεὺς ᾿Αρὰμ, καὶ Φαχδὲ υἱὸς Ῥο-

ἐπ Jerusalem ad bellandum contra eam, et non potue-
runt eam debellare, etc.

Primas in narrandi serie, quz sub Ozia exstitit
prophetia habuit. Oziam secutus est Joatham ; quo
statim imperante, qux de Domino Sabaoth et Se-
raphim fuit, in qua Unigeniti significabatur divini-
tas, visio subseeuta est, Sed non nisi elapsis jam
annis sexdecim (non paucioribus enim impe-
ravit Joatham ) ad regni gubernacula impiissimus
2ecessil Achaz : cujus tempore ista est de Unige-
niti secundum carnem generatione, in quem in-
cumbimus 108 edita prophetia. Sic enim ordo
postulabat, ut ad ea. quz de divinitate precesse-

μελίου, βασιλεὺς "IopatA, ἐπὶ ᾿Ιερουσαζὴμ, xo-
"λεμῆσαι αὐτὴν», καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν zoAupxi-
σαι αὐτὴν, x. τ. λ.

Τὰ πρῶτα τῆς προφητείας ἐπὶ Ὀζίου βασιλέως
ἐλέλεχτο, Μεθ' ὅν ᾿Ιωάθαμ. Οὗ κατ᾽ ἀρχὰς τῆς βα-
σιλείας ἡ ὁπτασία γέγονε Κυρίου Σαδαὼθ xoi τῶν
Σεραφεὶμ, δηλοῦσα τοῦ Μονογενοῦς τὴν θεότητα,
τῶν δὲ διαγενομένων ἐκχαίδεκα (τοσαῦτα γὰρ ἐδα-
σίλευσεν ᾿Ιωάθαμ), "Axat ὁ δυσσεδέστατος διαδέχε-
ται, καθ᾽ ὃν θεσπίζεται τὰ προχείμενα, προφη-
τεύοντα περὶ τῆς κατὰ σάρχα γενέσεως τοῦ Μονογε-
νοῦς. Ἔδει yàp ἀχολούθως ἐπενεχθῆναι ταύτην τοῖς
περὶ τῆς θεότητος εἰρημένοις. "H δὲ τῆς προφητείας
ὑπόθεσις αὔτη.... ἀσεδοῦντι μετὰ τῶν ὑπηχόων Ἄχαζ

rant, bec altera sequeretur disputatio. Habet au- C χατὰ θείαν δίχην δύο βασιλεῖς ὁ Δαμασχοῦ καὶ Σα-

tem hujusmodi argumentum prophetia. In impium
Achazum, ejusque subditos, non sine justa Numi-
nis vindieta, Damasci el Samariz reges duo con-
epirarunt, prior Phacee, Rhaason aller. nominati.
Centum itaque et viginti Lrucidatis hominum nilli-
bus, ducenta altera bello coeperunt. Post tantam
vero stragem collecto rursus exercitu magna urbis
expugnandz interficiendique Achazi, quo Thabe-
elis filium regem crearent, spe concepta, Jerusalem,
obsessuri veniunt. Qua cum domui Davidi (sic
enim regis hujus posteros omnes, suhditosque
nominabant ), essení renuniiata; non parum omnes
preterite cladis memoria commoti, rerum futura-
rum, bellique eventui non diflidere ( sicut. exacte
altero Paralipomenon volumine describitur ** ) non
potuerunt. Tantum vero eorum molum silvarum
(igno, fecundis cicuribusque arboribus ad com-
parationem non assumplis, similem efficit. Verum
qui non peccatoris morte, sed ejus poenitentia, et
conversione potius, vita denique laetatur **, quos
ultus antea fuerat graviter, in eosdem nunc hu-
manitater) clementiamque convertit, Prophetam
enim ad Achazum mittit una cum relicto sibi c
mitdtis filio, quem Jasub nominat. Unus autem ille

** Marc. xin, 94 seqq.

* Ezech, xvin, 95.

9? sa. 3,91; Bom. ix, 27.

μαρείας ἐπέθεντο. Ῥαασσὼν ὁ πρῶτος, ὁ δὲ δεύ-
τερος Φαχεέ. Τοιγαροῦν ἀναιροῦσι μὲν αὑτῶν δώδεχα
βυριάδας, αἰχμαλώτους δὲ λαμδάνουσιν εἴχοσι " μετὰ
τὴν τοιαύτην πληγὴν, καὶ δεύτερον ἐπεστράτευσαν
ἐλεῖν Ex πολιορκίας ἐθέλοντες τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀπο-
χτεῖναΐ τε τὸν “Ἄχαζ, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ βασιλέα κατα-
στῆσαι τὸ γῦν Ταδεήϊ bh. Ὧν ἀναγγελθέντων τῷ
οἴχῳ Δαβὶδ (οὕτω δὲ τοὺ; ἐκ Δαδὶδ ἅπαντας μετὰ
τῶν ὑπηχόων ἐχάλουν), πάντες οὗτοι σαλεύονται τὴν
ψυχὴν, πείρᾳ τῶν προλαθόντων δεδιότες τὰ μέλλοντα.
Ταῦτα μετ᾽ ἀκριδείας ἡ δευτέρα τῶν Παραλειπομέ-
vtov ἐδήλωσεν. Τὸν δὲ σάλον αὐτῶν ἀπεικάζει ξύλῳ
δρυμοῦ, μηδὲ νῦν δένδρον παραλαδὼν εὐγενὲς τε
καὶ ἥμερον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἀμαρ-

D 1000, ὡς τὸ μετανοῆσαι, xal ἐπιστρέψαι, xal ζῇν

αὐτὸν, οὖς πρώην τιμωρίᾷ, τούτους νῦν φιλανθρω-
nig μετέρχεται. Πέμπει γὰρ πρὸς “Αχαζ τὸν προφή-
τὴν, μετὰ τοῦ περιλειφθέντος kx. πλειόνων υἱοῦ.
Καλεῖ δὲ τοῦτον Ἰασούδ. Περιελείφθη δὲ ἣ θανάτου
τῶν ἀδελφῶν, ἣ τῆς τῶν πολλῶν Ἰουδαίων πλάνης
μὴ μετασχών. "Ebct γὰρ τὸν σωθέντας i τῆς πλάνης
μαθητεύεσθαι τῷ πατρὶ διὰ τοῦ παρεῖναι προσιόντι
θαρσαλέως θεῷ, καὶ ποιοῦντι τὰ χελενόμενα " εἰπεῖν
δὲ προστάττει " Φύδαξαι͵ τοῦ ἡσυχάσαι. Ὅπερ

** JI Paral.

xxvin, 1 5eqq. ; IV Reg. xvi, 1 seqq.

VARLE LECTIONES.

h vp. τὸν vlby Ταδεὴλ. 1 yp. σωθέντα,

Digitized by Google
