1951

PROCOPII GAZEI

1932

quod ait Salvator : « Beati mundo corde, quoniam A διὰ Θεοῦ κατορθώμασιν, ἃ κατώρθωσε θεοσεδὴς τὰ

ipsi Deum videbunt *'. » Talis cum esset 1s2ias.:
Vidit Dominum $9) Sabaoth : sed rege Ozia non
amplius superstite. llle euim pius initio, rerum
felici successu eo elatus est, ut. sacrum ministe-
rium usurpare non dubitaret, donec efflorescente
lepra in fronte abdicatus est **. EL quanquam legis
przcepto extra castra leprosus, tanquam impurus,
pelli juberetur ? : Hierosolyma tamen secedere
recusans, totam urbem presentia sua  pollutam
impuramque reddidit. Inde est, quod tacuit Do-
minvs, prophetas suos alioquin minime dedigna-
tus ; sed eorum doctrina indignos arbitratus, «ui
eamdem cum homine impuro civitatem incolerent.
lta enim et Ezechielem alloquitur :, « Et linguam

tuam adhzerere faciam palato tuo, οἱ eris mutus, B

nec vir qui redarguat; quia domus  exasperans
est **. » Hine etiam nunc tacet irritatua : eamque
ob causam lHierosolyma ipsa couimota sunt. ldem

preterea et. Amos significat, cum ait :« Verba ^

Amos **. » Deinde, regibus enumeratis, quorum
tempore verba facta essent, ante duos annos terrae
motus intulit. Ergo cum rege ipso finem suum
etiam habuit et hoc silentium ; quo nimirum tem-
pore imperaret Joathamus, quem in oculis Domini
quod rectum esset, fecisse testimonio comproba-
tur : Vidit itaque Dominum sedentem super solium
excelsum el elevatum; et plena domus | gloria ejus.
Àt non in domo, sed in solio vidit. De quo omnino
Seriptura loquitur, cum ait : « Dominus in tem-
plo sancto suo. Dominus in colo thronus ejus **.»
Ad haec ait Domiaus : « Colum mihi tbronus
est, et terra scabellum pedum meorum *'. » Item
alius : « Alte elevatus est thronus ipsius ?* ; »
quandoquidem supra naturam omnem regnum Do-
iDini attollitur. Quod autem sedentem facit, statum
et ürmum eumdem bonorum tenorem indicat. Sie
el David ipse :«Deus in throno sancto suo se-
det **, » Sic item et Baruch : « Quia tusedes in

πρῶτα γενόμενος, εἰς ἱερατικὴν ἰόναι λειτουργίαν
παρεδιάζετο, μέχρι τῷ μετώπῳ λέπρας ἐπανθησά-
σης ἐλήλαται. Τοῦ δὲ νόμου χελεύοντος ἐχπέμπεσθαι
τῆς παρεμθολῆς τὸν νεχρὸν, ὡς ἀχάθαρτον, ᾧχησεν
Ὀζίας ἐν Ἱερουσαλὴμ, τὴν πᾶσαν πόλιν μιαίνων"
ὅθεν ὁ Δεσπότης σεσίγηχεν, οὗ τοὺς προφήτας ἀτι-
μάζων, ἀναξίους δὲ τῆς αὑτοῦ χρίνων νουθεσίας τοὺς
ἀκαθάρτῳ συνοικοῦντας * καὶ γάρ φησι πρὸς Ἰεζε-
χιήλ' € Καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω xal ἀποχω-
φωθήσῃ, καὶ οὐχ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα εὐθύνοντα,
ὅτι οἶκος παραπικραίνων ἐστί, » Καὶ νῦν δὲ δι᾿ ἀγα-
νάκτησιν σιωπᾷ, καὶ διὰ ταύτην Ἱεροσόλυμα σέσει-
σται. Δεδήλωχε δὲ τὸ τοιοῦτον ᾿Αμὼς εἰπών ^. « Aó-
γοι '᾿Αμώς. » Εἴτα τοὺς βασιλεῖς εἰπὼν, ἐφ᾽ ὧν οἱ λό-
qot γεγόνασιν, ἐπήνεγχε " Πρὸ δύο ἑτῶν τοῦ σεισμοῦ.
Συμπέπανται τοίνυν xa ἡ σιγὴ τετελευτηχότι τῷ
βασιλεῖ, βασιλεύσαντος Ἰωαθὰμ, ὃς καὶ τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον Κυρίου πεποέηχεν καὶ * μαρτύρέται. Εἶδεν
οὖν τὸν Κύριον Σαδαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς
δόξης αὐτοῦ. "AXX οὐκ ἐν τῷ οἴχῳ τὸν Κύριον ὁ
προφήτης ἑώρακεν, ἀλλ᾽ ἐν θρόνῳ " περὶ οὗ πάντως
φησὶν ἡ Γραφή" « Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, Κύ-
ρῖος ἐν οὐρανῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ. » Καὶ ὁ Κύριος δέ
φησι" « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου. » Καὶ ἄλλο;" « ὙψΨοῦ ἦρται ὁ θρό-
νος αὐτοῦ, » ὅτι πάσης ἐστὶν ἐπέχεινα φύσεως fj τοῦ
Θεοῦ βασιλεία. Τὸ δὲ βέδαιον, καὶ ἐν ταυτότητι τῶν

C ἀγαθῶν ἱδρυμένον, τῷ καθῆσθαι δεδήλωχεν. Βαὶ ὁ &a-

6(6 φησιν" « Ὁ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. »
Καὶ Ἱερεμίας ἢ, « Ὅτι σὺ καθήμενος τὸν αἰῶνα, καὶ
ἡμεῖς ἀπολλύμενοι τὸν αἰῶνα, » "Avo μὲν οὖν ἑώρα
τὸν Κύριον, τὸν δὲ οἶχον τὸν ἐπὶ γῆς [φησὶ] π.ή-
pn τῆς δόξης, ὥσπερ φωτὸς ἀκτῖσιν ἄνωθεν ἐξ οὐ»
ρανοῦ ταῖς τοῦ θείου Λόγου μαρμαρυγαῖς αὐγαζόμε-
νον. Οὔπω γὰρ δεδυσσεδηκότος Ἰσραὴλ εἰς τὸν Ac-
σπότην Χριστὸν, ἐπλήρου τὸν ἐχεῖσε ναὸν ἡ δόξα
Κυρίου.

sempiternum, nos autem peribimus in evum *^;» Dominum ergo videbat superius. Αἱ domum jam,
quain terra est, gíoria. ipsius plenam intuetur, non secus ac supernz lucis radiis, divinique Verbi

splendore illustratam. Quo enim tempore in Christum Dominum

nondum am impie se gesserat

Israel, quod ibi habebant 93 templum Doniini solebat replere gloria.

At ex quo semel illius regnum abjurarunt, sta-
tim audiernnt : « Ecce. relinquetur vobis domus

᾿Αρνησάμενοι δὲ τὴν βασιλείαν αὑτοῦ, ἀχτχόασιν *
4 Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. 1 Διερμη-

deserta "". , Seraphim autem si interpreteris, fla- D νεύεται δὲ σεραφεὶμ, ἐμπρησταὶ, ἤτοι θερμαίνον-

grantes, sive. ferventes. sonabit. Nihil enim apud
supernas potestates frigidum, nihil torpeus. Dein-
de, qui Domino sese adjungit, fervet iile spiritu,
et dilectione in Deum accenditur. Quas autem
Deum ambire ait. potestates, easdem et Danielem
significasse constat, cum ait: «Millies mille mi-
nistrabaut ei, et decies mille myriades ante ipsum

*! Math. v, 8.

55 ]l Paral. xsv, 16-32.
x, ὅ.

V isa, Lxvi, 4.

9! Num. v. 8.
*! Dan, v, 23. ?? Psal. xxxxvit, 9.

πες. Vuypbv γὰρ οὐδὲν παρὰ τοῖς ἀνωτάτω δυνά-
μεσιν, καὶ ὁ κολλώμενος δὲ τῷ Κυρίῳ, ζέων ἀποτε-
λεῖται τῷ πνεύματι, καὶ θερμὸς τὴν ἀγάπην τὴν
εἰς Θεόν. Τὰς δὲ κύχιλῳ Θεοῦ δυνάμεις καὶ Δανιὴλ
ἐδήλωσε λέγων * « Χίλαι χιλιάδες ἐλιτούργουν αὖ-
τῷ, xal μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν ἔμπροσθεν
αὐτοῦ. » Οὐχ ἐᾷ δὲ, χαθ᾽ ἃ τινες ἐνόμισαν, δύο

9 Ezech. ut, 96. ?* Amos 1, 1 seqq. ** Psal.

49 Baruch. 11), δ. *! Mattb. xxn, $8.

VARIA, LECTIONES.

5 yp. πεποιηχέναι. t Te. Βαρούχ.

Digitized by Google
