1905

COMMENTARIIL IN ISAIAM.

1908

palov παραδοθήσονται στρατιαῖς. Οἷς Ἱεζεχιὴλ A contumeliosis, et injuriis hominibus inutilis; non

συμφώνως φησὶ, « Καθὼς ἐποίησα, φησὶν, οὕτω
καὶ ἔσται σοι. Τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταποδοθήσεται
εἰ; κεφαλὴν σον, » Ταῦτα δὲ περὶ τῆς ἐσχάτης θείας
εἴρηται χρίσεως ἀντιμετρούσης ἑχάστῳ tUe δίχαιον.
Εἰ δὲ" διὰ τοῦτο " Οὐαὶ τῷ πονηρῷ, ὅτι κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ συμδήσεται αὐτῷ ᾧ μὴ προεχώρησεν εἰς
ἔργον ἡ xaxla, ἐν δὲ τῇ καχίᾳ συνετελέσθη, &p' οὐκ
ἕσται χόλασις, χαὶ οὐαί ; ᾿Αλλὰ τὸ τέλειον εἰπὼν ἐν
χαχίᾳ, σοὶ τὸ λειπὸν ἐξ ἀναλόγου κατέλιπεν. Τὸ γὰρ
ἔργον τελειοῖ, ἡ δὲ τῆς διανοίας ὁρμὴ ἀτελής. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, αἱ γλῶσσαι αὐτῶν, ᾿Αχύλας φησὶ τὰ ἐπιτη-
δεύματα. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἀπειθοῦγτες, ὁ Σύμμαχος,
εἷς τὸ παραπικρᾶναι αὐτὸν, ἐξέδωχεν. 'Απὸ δὲ
“οὔ αἴου mei ψυχῇ αὐτῶν, ὅτε βεδούϊζευγται

βουλὴν πονηρὰν, ὁ προφήτης λέγει θρηνῶν, ἐδὼν iL

αὐτῶν τὴν ἀναιδῆ xal Σοδομιτιχὴν τόλμαν τὴν εἰς
ἀσέθδειαν" .

Secus atque sol lippientibus oculis **. Exsistunk
vero operum illorum fructus, captivitas, dispersio,
templi eversio, reprobatio, ruina, vultus confusio ;
que eos, quoniam in Verbum, in veritatem, in
lucem, in. justitiam, in. Salvatorem, in. medicum
denique, Deumque libertatisque vindicem (quibus
vare Christum significari intelligimus) tam con-
tumeliose et impie peccarunt, ad Deum jam oculos,
aliollere non patitur, qui verbo, luce et veritate
privantur, dignam ea, quam fecerant, semoente,
messem colligentes. « Quod. enim quisque scmi-
paverit, boc ipsum et metet *', » Denique, sicut
Pilato, furentibusque militibus Jesum tradiderant :
sic sunt et ipsi Romanorum copiis traditi. Nec his
male conveniunt, que apud Ezechielem legimus:
« Sicut fecisti, sic eril ct. Libi. Betributio Qua re-
tribuetur in eapnt. tuum **.». Sed hic de ultimo

Dei judicio, quo. cuique, quod justum est, rependetur, dici putanda sunt. Quod si ob idee malo

fore ait, quoniam secundum. opera manuum ejus fiet. ei; num et illi etiam, cujus ad opus

aliquod non-

dum pracessit iniquitas, sed in eo solo concepta remansit, ultionem ipsam, maledictionemque ex-
spectandam putabimus? Nimirum, quando quodest in scelere summum. el perfectum dixit, pari de
reliquis ratione sentiendum signilicavit. Opus enim ipsum, perfecit; cum cogitationis impetus imper.
fectus, adhuc remaneat. Quod autem bie lingue eorum legitur; studia vertit. Aquilas: Quod item
que Domini sunt, G9 non. credunt ; Symmachus, ut. provocarent eum, Ábeo deinde loco, ubi: Ve ani-

mg eorum, quia malum, consilium inierunt, scribiuur; ista prophetam lugendo, cum

eorum  impu-

dentem, Sodomiticaiique ad. impietatem audaciam cerneret, dixisse arbitramur. '
ιβ-ιε΄. Λαός pov, οἱ zpáxropec ὑμῶν xala- Q — VEns. 12-25. Popule mi, exactores vestri racemant

porca ὑμᾶς, xal ol ἀπαιτοῦντες κυριεύσουσιν
ὑμῶν. Λαός μου, ol μακαρίζοντες ὑμᾶς πιιανῶ-
σιν ὑμᾶς, καὶ τὸν τρίδον τῶν ποδῶν» ὑμῶν τα-
ράσσουσιν, x. τ. λ.

Τῶν χατά τι πλημμελούντων, οἱ μὲν πταίουσιν ἐν
γνώσει, νικώμενοι μὲν ὑπὸ τῆς χαχίας, ὑπὸ δὲ" τοῦ
συνειδότος δαχνόμενοι. Οἱ δὲ ἐν ἀγνοίᾳ, βοσχημάτων
δίκην βιοῦντες. Πάντων δὲ χείρους, οἱ xai ἄλλους δι᾽
δρπαγῆς πρὸς τὴν xaxíav ἐνάγοντες * ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ
Λόγος πολλοὺς κατὰ πλάνην ἐν Ἰουδαίοις ὁρῶν ἁμαρ-
πάνοντας, ἀφορίζει μὲν τῶν πρόσθε κατηγορηθέντων
αὐτοὺς, οἷά τε Πατὴρ Χριστὸς τούτους παρακαλεῖ,
Jaóv ἴδιον αὐτοὺς ὀνομάξων προτρεπτιχῶς. Αὐτοῦ
γὰρ πάντες, xlv ἁμαρτάνωμεν. Διὸ xal πάντας θέ-
λει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, μὴ
βουλόμενος ἡμῶν τὸν θάνατον ὡς τὴν μετάνοιαν,
ἤγουν ὡς δυναμένων, εἴπερ ἕλοιντο, Κυρίου γενέ-
σϑαι JAuóc * συγγνώμην τε νέων «ol; xav! ἄγνοιαν
πλημμελήσασιν, τοὺς αἰτίου; αὐτοῖς τῆς εἰς αὐτὸν
ἀπιστίας ἐλέγχει, οὃς ἔμπροσθεν ἐμπαίκτας ὠνό-
μαζεν, οὖς καὶ καϊαμᾶσθαί ρησιν τὸν Aaóy, n τὰς
ἀπαρχὰς χαὶ δεκάτας λαιλθάνειν ἐθέλοντες, οὐ auv-.
ἐχώρουν πιστεύειν Χριστῷ, Ἐν οἷς γὰρ ἐπλούτουν,
μόνον φυλάττειν τὸν νόμον ἐχέλενον, ἐντολῶν παρα-
βελοῦντες τῶν ἄλλων. Διόπερ αὐτοὺς ἐταλάνιζεν, ὡς
ἀποδεχατοῦντας τὸ ἄνηθον, xal τὸ ἠδύοσμον, χαὶ τὸ

** Tertull, lib. De. patient, — Galat, vi, 8.

* H . L] Η
vos ; el questores dominantur vobis, Popule mi, qui
beatum vos dicunt, decipiunt. vos; et viam pedum
vestrorum. couturbant, ec.

Eorum, qui in aliquo peccant, atii quidem cognitio-
nis errore, sed walitia victi, repugnante tanien con-
scientia, labuntur: alij autem igooratiore, vita nihil
a pecudibus differentes. Sed omnium sunt longe ne-
quissimi, qui vi czeleros ad flagitium adigunt. Cun
igitur Dei. Verbum non paucos in Judaea opinionis
errore peccare animadverteret ; cos a. superius ac-

p cusatis separavit, et patris in morem benigne adhor-

tatus, populum. stum peculiari nomine nuacupavit.
Ipsius enim omnes, eUam peccatis onusti sumus. In-
deque est, quod cunctos salvari, et ad veritatis agni-
tionem pervenire; neque se inleritum nostrum,
sed panitenliam exoptare elamitat**: id est, suum
nos (quia possumms, si volumus) fieri populum.
Prpterea veniam. iznoranter 70. peccantibus lar-
gitus, eos, qui peecandi illis auetores exstiterunt,
infidelitatis. ln se reos facit ;quus superius illusorcs
nominavit, eosdem nune pops'i racematores idco
»uncupans, quod primitiis et deciuis exigendis
intenti, Chrisi fidem amplecti mon sincrent. "m
quibus enim augendarum rerum spes elfulserat, in
his legem solum servare jubebant, de reliquis prac-

9 Ezech. xi, 41. * E Tim, 2, 4; Ezech. xvin, 322

VARLE LECTIONES,

9 Tp. οὐχί, n dela. ὅτι,

Digitized by Google
