1871

PROCOPII GAZJEI

1819

Neque enim vel montis ortum recentem, vel do- A ὄρος " ἀλλ᾽ ὅτε Χριστὸς εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας πε-

wis alterius quibuslibet in montibus :edificatio-
nem carnalis exspectat Judeus. Imo vel ipsis
Isaie temporibus, Mons Sion, et templum, eo-
dem, quo nunc, sensu, excelsa, colesteque Domi-
nici Evangelii verbum ; esse apparebat ; aut, sicut
magnus docet ille Paulus, mons Sion caclesiis,
supernaque Jerusalem, quam communem omnium
matrem idem nominat "*. Nec eo tamen lempore
priscis hominibus talis mons ante manifestus ex-
stitit, quam peccati Christus profligator, petra
factus, supra quam suam ipse Ecclesiam con-
struxit 17, in terris innotesceret, Omnibus euim
jam, cum substrota eidem petra, inclaruit Evan-

gelil verbum; ex quo mysterium illud, quod ab

φανέρωται, γενόμενος τοῖς ἐπὶ γῆς πέτρα, ἐφ᾽ f τὴν
ἰδίαν φχοδόμησεν Ἐχχλησίαν. Ἐφάνη γὰρ νῦν ἅπα-
διν ὁ εὐαγγελιχὸς .16γος μετὰ τῆς ὑπιχειμένης αὐτῷ
πέτρας, ὅτε τὸ μνστήριον τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ
τῶν αἰώνων ἐπὶ συντελεία τῶν χρόνων ἐφανερώθη. .
"Ὅρη * δὲ dj τοῦ Κυρίου κάθοδος ἐπὶ γῆς παρειχάσθη,
διότι τὸ ὄρος ἐπὶ γῆς ἐστιν ὑψηλόν * χαὶ ἡ σὰρξ δὲ
κοῦ Κυρίον, γῇ κατὰ τὴν χοινὴν φύσιν ὑπάρχουσα,
διὰ τῆς συναφείας τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀνυψώθη, ὃν οἱ
μιμούμενοι χρηματίζουσιν ὄρη, καὶ πέτραι τὸν οἷ-
xov ἀνέχοντες τοῦ Θεοῦ, οἷος ἣν ὁ Πέτρος πρὸς
ὃν εἴρηται, « Καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω
μὸν τὴν "Exxinsiav, » xoi πᾶς ὅς τις ὑψηλὴν καὶ
ἐπηρμένον ἔχει τὸ φρόνημα τῶν γηΐνων Óxepavestr,-

iufinito feculo latebat, ad temporum consumma- B χὸς, χωροῦν τε τὴν θείαν γνῶσιν διὰ μέγεθος νοῦ καὶ

tionem prodiit in lucem 15. Monti porro Christi
comparatus est in terram descensus; quia mons
.esi,quod in terra multum eminet, ipsaque Do-
mini caro, terra alioquin nature communione
exsistens, per eam, quam habet cum Deo, affini-
tatem, awrsum assumpta, elevataque est: quam
qui imitantur, montes illi, et petre domum Dei
fuloientes 49€ vocantur; qualis et Petrus exsti-
lit, de quo. illud : « EL super hanc petram zdifi-
cabo Ecclesiam meam ?*, » legimus. Qualis item
quisquis supra caduca hac evectus, rerum divi-
marum Cognitione, pro sua animi magnitudine,
actionumque sinceritate, perfruitur. lidem vero
ei ipsi sunt. moniium vertices, in quibus constru-
eta est Domus. Domini elevata super colles ; id est
suprs terrae cumulos modice quidem a terra ela-
tos, humilibusque paulo sublimiores ; sed altissi-
mis tamen depressiores. Quoniam vero Domini et
hominum celsitudo, quantumlibet omnes rerum
gestarum maguitudine clarissimos simul compre-
hendas, similis nunquam esse polest; ob id eam
super colles. elevari. dixit. Amplioris enim gloriz
ipse pre Moyse dignus est habitus, quanto om-
pliorem honorem habet domus, qui fabricavit
illae, Hem pre Abrabamo, qui exsultavit, ut
videret. diem incarnationis, et vidit, οἱ gavisus
est, et decimas Melchisedecho, Cliristi typum
! gerenti praestitit. Talis enim Dominice incarna-
tionis exstitit dispensatio. « Peccatum enim non
fecit, nec inventus est in ore ipsius dolus **. »
Absit enim, ut Deo gloriam ab ea celsitudine,
qua rebus subjectis eminet, quaque vel colos
exsuperat dignitate, queeramus. In domum Domini
ergo, inquit, venient omnes gentes. Venient cnim
salutari praedicatione vocali : « Quoniam predica-

: : : : m :
,
bitur Evangelium boc in universo mundo *'. » [tem, quoniam

χαθαρότητα πράξεων. Οἱ δὲ τοιοῦτοι ἄχρα εἰσὶ τῶν
ὀρέων, ἐφ᾽ ὧν ᾧχοδόμηται ὁ τοῦ Θεοῦ οἶχος ὑπερ-
υψούμενος τῶν βουνῶν, οἵ τινες γήλοφοί τινές εἰ-
σιν εὐπερίγραπτον ἔχοντες τὴν ἀπὸ γῆς ἐπανάστασιν,
τῶν μὲν ταπεινῶν ὑπερέχοντες, τῶν δὲ ὑψηλοτάτων
ἀπολιπόμενοι. Ἐπεὶ οὖν ἀνείκαστος ἡ κατὰ τὸ ἀν-
θρώπινον τοῦ Κυρίου ὑπεροχὴ πρὸς πάντας ὁμοῦ τοὺς
ἐν οἵοις δήποτε διαφανεστάτους κατορθώμασιν, διὰ
«0010 xal τῶν βουγῶν ὑπεραγέστηκξ. Μείζονος γὰρ
δόξης παρὰ Μωῦσὴν ἠξιώθη, καθ᾽ ὅσον μείζονα τιμὴν
ἔχει τοῦ οἴχου ὁ χατασχευάσας αὑτόν χαὶ παρὰ τὸν
'A6paXp , ὃς ἠγαλλιάσατο τὴν ἡμέραν ἰδεῖν τῆς
ἐνανθρωπήσεως, καὶ ἴδεν, χαὶ ἐχάρη, καὶ δεκάτας
δέδωχε τῷ Μελχισεδὲχ, ὃς ἣν τύπος τοῦ Κυρίου. Ἡ
μὲν οὖν ἔνσαρχος τοῦ Κυρίου οἰχονομία τοιαύτη.
« "Ayapzlav γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ.» Μὴ γὰρ εἴη τὴν θεότητα δοξάζειν
ix Vj; πρὸς τὰ δοῦλα ὑπεροχῆς, ἧς ἐπήρθη ἡ μεγα-
λοπρέπεια ὑπὲρ ἄνω τῶν οὐρανῶν. ᾿Επὶ οὖν τοῦ Κυ-
plov πᾶν ἔθνος ἥξει, φησίν, Ἥξει γὰρ ἐπὶ τὴν πί-
στιν πάντα κληθέντα τῷ σωτηρίῳ χηρύγματι" «Kr
ρυχθήσεται γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ
xócpup: » Καὶ τῶν ἀποστόλων ἐξῆλθεν ὁ φθόγγο; εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν. ᾿Αλλὰ πῶς ἐν μὲν τῷ, ἥξειν πάντα
ἔφη τὰ ἔθνη" Ev δὲ τῷ, πορεύεσθαι πολλά ; ὅτι τὸ
μὲν, ἐπὶ τοῦ πιστεύειν τέταχται " τὸ δὲ πορεύεσθαι,
ἐπὶ τοῦ πολιτεύεσθαι. Πάντες γὰρ ὁμολογοῦμεν τὴν
πίστιν. Πάντες δὲ, χατὰ τὰς ἐντολὰς [οὐ] πορενόμε-

p 92. Ἐπὶ γὰρ πολιτεία; καὶ ὁ θεῖος ἔφη Aa615, « Μα-

χάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ οἱ πορενόμενοι ἐν νόμ Κυ-
ρίου. » Πῶς οὖν ἔθνη πολλὰ φησὶ, τοῦ Κυρίον λέ-
γοντος ὀλίγους εἶναι τοὺς εὑρίσχοντας τὴν ὁδόν ; ὅτε
ἄλλο ἔθνος, ἡ ὁλότης " ἄλλο δὲ τὸ πλῆθος τὸ ὑπ᾽ αὐ-
«ὁ. Io.A4à μὲν οὖν ἔθνη, ἐν οἷς οἱ βιοῦντες ὀρθῶς "
Ex δὲ τῶν ὑφ᾽ Exactov ἔθνος, ὀλίγοι.

apostolorum vox in omnem tier-

ram exivit **. Ceterum quonam tandem pacto venturas gentes. omues, deinde multas. ambulaturas
signilicat ? Nimirum, ut ad fidem, quod prxcedit, quod sequilur autem, ad vite genus refera-

"* G3lat. 1v, 96.

ΤΊ Mattb. xvi, 18.
*5 Matth. xxvi, 13.

18 Coloss. 1, 5 seqq.
δ᾽ Psal, xvin, 5; Row. x, 18.

* Mauh. xvi, 18. ?*IPetr. n, 23.

VARI LECTIONES.

€ mp. Opes.

Digitized by Google
