1373

COMMENTARILE IN I3AIAM.
wr. Fidem enim nulli non profitemur; cum amen

151:

secundum  pra«cepta nun omnes ambulemus,

Nam et de vitz ratione intellexit quod ait. David sanctissimus : « Beati imiaculati in via, qui am-

bulant in lege Domini **, »

At vero, qui gentes multas dixit, cum paucos esse, qui viam inveniant
&stetur Dominus **? Quia aliud, est gentem dicere .universam,

aliud subjectam genti multitudi-

wem. μι! Sunt ergo gentes. multe ; inter,quas non desunt, qui recte vivant: ex ilis antem, qui

singularum gentium nomine continentur, pauci.

Καὶ Σοφονίας φησὶ, « Πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς A — Preterea, Sophonia teste :

ἥξουσι τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. » 'Amo-
λιπόντα τοίνυν τὰ ἔθγη τὴν πολύθεον πλάνην καὶ
τὰ πάλαι νομιζόμενα δαίμοσιν ἢ θεοῖς ὄρη σωμα-
τιχὰ σπεύδει νῦν ἐπὶ τὸν ὄντως Θεὸν ἀλλήλοις παρα-
κελευόμενα" Δεῦτε, καὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος
Κυρίου xal εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ ᾿Ιαχὠδ. Οὐκ
εἴρηται δὲ νῦν οὐρανοῦ xal γῆς Κύριος xat Θεὸς,
ἀλλ᾽ ᾿Ιαχὠδ᾽ ἐπειδήπερ ὥφθη τῷ Ἰακὼδ ἐν ἀνθρω-
πίνῳ σχήματι, καὶ τὴν τοῦ πατριάρχου προσηγορίαν
μετέδαλεν καλέσας αὐτὸν Ἰσραήλ. Διὸ καὶ τὸν τόπον
ἐχάλεσεν εἶδος Θεοῦ, εἰπών" "Ioov. γὰρ Θεὸν πρόσ-
ωπον πρὸς πρόσωπον, xal ἐσώθη μου ἡ ψυχή. Νῦν
οὖν φησιν αὐτὸν ἐχεῖνον τοῖς ἔθνεσι γνώριμον ἔσε-
σθαι, ὡς τῷ 'laxó6 τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπηγγείλατο
xMstw* οἷς νῦν προφητεύει τὸ ὅρου καὶ τὸν οἶχον
τοῦ Θεοῦ, τὰ ἕν οὐρανοῖς ἐμφανῆ γενέσθαι καὶ γνώ-
ρῖμα Παύλου λέγοντος" « ἽΙ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. » Καὶ,
« Προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος
Ἱερουσαλὴμ Exovpavüp. » Οἱ δὲ προχόπτοντες τῇ
γνώσει, xal οἷον προχαταλαβόντες τὰ ἄνω, mpoxa-
λοῦνται πρὸς ὅμοιον ζῆλον τοὺς ἐμφιλοχωροῦντας
τοῖς κάτω. Ὃ γὰρ συνεγερθεὶς τῷ Χριστῷ, χαὶ τὰ
ἄνω ζητῶν, χειραγωγεῖ τοὺς φρονοῦντας ἐπίγεια.
Καὶ εὐχτέον ἀνιόντας μὴ κατελθεῖν. Διττὴ γὰρ ἡ
σχέσι:. Νοοῖτο δ᾽ ἂν ἐπὶ τῆς σαρχικῆς οἰκονομίας
6500, θεοῦ μὲν συγχαταδαίνοντος τῇ τῆς σαρχὸς
χοινωνίᾳ, ταύτης δὲ συνυψουμένης ἑνώσει τῇ πρὸς
αὐτόν. Προτρέπωμεν τοίνυν ἀλλήλους ἐπὶ τὸ ὕψος

τῆς θεολογίας ἀναδραμεῖν, ἀπὸ τοῦ πάθους àpyó- C

μένοι, xal πρῶτον εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, κατὰ
τὰς χοινὰς περὶ Θεοῦ προλήψεις " εἶτα προχοπτούσῃ
τῇ γνώσει τὴν τοῦ Θεοῦ προσθήσομεν ἰδιότητα τοῦ
δϑεοῦ Ἰαχώδ. « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ,
χαὶ Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχώδ. Τοῦτό μού ἔστιν ὄνομα
αἰώνιον. » Συνῆψε γὰρ ἑαυτῷ τοὺς ἁγίους ἀειμνή -
στοὺς εἶναι ποιῶν παρὰ τοῖς ἀεὶ μεμνημένοις Θεοῦ.
Γνώσεται δὲ Θεὸν μὲν ᾿Ιαχὼθ, ὁ ἔτι παλαίων xal
πτερνίξων τοὺς δαίμονας, τὰ ἑαντῷ μανθάνων ἐφιχτὰ
καὶ ἁρμόδιχ" Θεὸν δὲ Ἰσραὴλ, ὁ τὴν τελείαν θεω-
ρία» δεξάμενος " ὁ δ᾽ οὖν Θεὸς Ἰακὼδ οὐχ ἀναγγελεῖ
ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ἐὰν μὴ ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος.
Μὴ δεχόμενοι γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον, πῶς χατ᾽ αὐτὸ
βιωτόμεθα ; οἱ δὲ καλοῦντες ἀλλήλους, ἐὰν ὦσιν ἴσοι,
πόθεν ἐπίστανται τὴν ὁδόν ; ᾿Αλλὰ δηλονότι τὴν προ-
ϑυμίαν ἐμφαίνουσιν, οὕτω d δὲ τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐπί-
, ὅτυξιν" ὡς εἰ e νῦν τινες ἀλλήλοις λέγοιεν" Δεῦτε
τῶν γηΐνων ἀποστάντες φρονήσωμεν τὰ οὐράνια "
εἰσέλθωμεν. εἰς οἶκον Θεοῦ, καὶ τὴν ὁδὸν ἐκεῖθεν

4“ Pal, cxvini, 14.

** Mattb, vis, 14.
δ. Hebr, xu, 92.

** SoplioR.
*? Coloss. in, 1. 3,

« Reges omnes terrze
venient, ut illi serviant sub jugum unum **. »
Deorum enim fallaci rejecta. multitudine, repudia-
lisque sive daemonum, sive, quos antea colebant,
consecratis montibus, ad eum jam, qui vere Deus
est, festinant, ita sese mutuo provocantes : Ve-
nite, ascendamus in. montem. Domini, et in domum
Dei Jacob. Nec vero jam coli, terreque dominus
sed Deus Jacob dicitur; qui patriarche humana
forma apparuit, cum mutato nomine, lsraelem
eum nuncupavit, unde et locum, Dei faciem, Ja-
cob appellavit **; cum se οἱ Deum facie ad faciem
vidisse, suamque servatam esse animam diceret.
Eum ipsum ergo nunc gentibus notum fore innuit;
uti Jacobo gentium vocationem praedixit; quibus

B nunc montem, domumque Dei, quz in. celis sunt,

nota et aperia fore vaticinatur, astipulante Paulo
his verbis : « llla autem 4188 sursum est Jerusa-
lem, libera est ; qui est mater nostra *'. » Itaque:
« Accessistis ad montem Sion, civitatem Dei vi-
ventis, celestem Jerusalem **.» At. qui cognitione
profécerunt, quique veluti qua sursum sunt, pria-
res adepti sunt, alios rebus humilibus inlizrentes
ad simile provocant studium **, Qui enim in Chri-
sto excitatur, idem coelestia quarit, reliquisque
ad eadem dux est el auctor, qui terrena adhuc
sapiunt, Atque utinam qui eo ascendunt, nunquam
relabantur. Duplex enim habitus, duplexque ra-
tio est; eaque recte ex incarnationis mysterio
intelligetur; in quo se Deus ad carnis participa-
tionem demisit, eamque facta unione secum exat-
tavit. Nos ergo ad divinitatis altitudinem capes-
sendam mutuo excitemus, sumpto ab animortui.
inürmitate exordio, primumque in montem  Do-
mini, secundum communes de Deo notitias, as-
cendamus : deinde promovente intelligentia, pe-
culiare Dei Jacob adjiciemus discrimen. « Sum
enim ipse, ait, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus
Jacob ; hoc. mibi nomen est perpetuum *^. » San-
ctos enim sibi adjunxit, ut sempiternam A4 illo.
rum memoriam, apud eos, qui Dei nunquam
obliviscuntur, futuram esse ostenderet. Deum
vero Jacob ille cognoscet, qui adhuc Iuctatur, et
dzeionas supplantat, Qum potest, sibique con-
gruunt, addiscens: Deum autem Israel, qui per-
fectam contemplationem fuerit amplexus. Deus
ergo Jacob viam nobis ipsius non annuntübit,
nisi prius in montem ascendamus. (uo pacto enim,
nisi adinisso prius Evangelio, ex ipsius institute
vivamus? Qui vero sese invicem provocant, si
m, 9. δ Gen. Galat. 96.

xxxu, 90. *7 Iv,

*9 Exod m, 15.

Digitized by Google
