1393
ὅτι δὴ μᾶλλον ευχτερίσι
δώλοις ἐμφωλευούσαις αἴσθησιν ἐχούσαις € τοῦ; τούτων
καταγωγίοις ἀναισθήτοις ὑπάρχουσιν. Συγκατορύττε-
αθαι δὲ τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς ἐσπουδάχασιν, ἀλλ᾽ οὗ μετὰ
Θεοῦ τῶνδλων ὄντες ἐχρύπτοντο, ἀλλ᾽ 6d Φαραὼ διώχων
χατεποντίζετο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Ῥαψάχον ταῖς ἀπειλαῖς μα-
νέντος ὁ Θεὸς ἀπεκρύπτετο τὸν ἀσεδῇ τιμωρούμενος.

΄ COMMENTARIT IN ISAIAM.
προσεχύνουν τοῖς cl- A prodentes; qui eosdem occullare, et ne 3 militibus

1851

captivi secum «4ucerentur, eripere conari dixerit.
Nihil enim ab idolis adjumenti quidquam sentie
bant, qui illa fabricant. Fortasse etiam el vespert
lionibus ipsis alicubi templa construxeraut. Gaude
enim locis tenebrosis et excisa hoc genus animalis,
eaque etiam tetro gravique odore solet inficere.

Inter diemionas igitur reputabuntur, quod vespertiliones anima praeditos idolis incubantes, potius
adorareul, quam eorum latibula, qua sensu. carent. Studuerunt vero. cum suis ipsi Deis defodi,
sed non eo tempore latuerunt, cum Deo universorum duce, a Pliaraone liberati sunt ipse autem
instans a tergo mari absorptus*';imo nec eo tempore occultatus estDominus, quo impium et furen-

tem ftapsacem ultus 6518,
ΚΈΦΑΛ. I".

c. Ἰδοὺ δὴ ὁ Δεσπότης Κύριος Xa6Caó0
ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
ἐσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτου, καὶ ἰσχὺν
ὕδατος. Γίγαντα καὶ Ἰσχύυντα, καὶ ἄγθρωπον
ποιεμιστὴν, x. -.λ.

Εἰπὼν περὶ τῆς ἡμέρας τῆς ἐχδικήσεως, νῦν ἐξ
ἑτέρας ἀρχῆς ἀφαίρεσιν ἀπειλεῖ τῶν ἐν τῷ προτέρῳ
λαῷ τῶν * τοῦ Θεοῦ χαρισμάτων, οὐ δι᾽ εἰδωλολα -
τρείαν εἰπὼν, οὐ δι᾿ ἄλλα; ἀφαιρεθήσεσθαι πράξεις,
διὰ δὲ τὴ» βουλὴν, ἣν κατὰ τοῦ δικαίου, φησὶν,
ἐθδουλεύσαντο. Τοὺς προφήτας γὰρ ἀποχτείναντες,
πέλος καὶ τῷ Δεσπότῃ πάντων ἀσεδῶς ἐπεμάνησαν,
τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, ὅσον ἧκεν εἰς αὐτοὺς, ἀποχτεί-
γαντες, ἀφαιρεῖ δὲ πρῶτον ἰσχύοντα xal ἰσχύου-
Car, κατὰ δὲ ᾿Αχύλαν, ἔρεισμα καὶ ἐρεισμόν. Κατὰ
δὲ τὸν Σύμμαχον, Στήριγμα καὶ στηριγμὸν, δηλῶν,
χατὰ τὸν λόγον τὸν ἀποστολιχὸν, τοὺς κατὰ Θεὸν
διαπρέποντας, οὺς χαλεῖ στύλους xa ἐδραιώματα.

60 CAP. IH.

Vgns. 1-14. Ecce sane dominator Dominus — exer-
cituum auferet a Judea et ab Jerusalem. validum
el validam, robur panis, et robur aque, gigantem,
et robustum, et hominem bellatorem, etc.

Absoluto de ultionis die sermone, alium Jam,
non idololatriz, non aliorum scelerum, sed boc
tantum nomine, quod adversus justum, utait, con-
silium inierunt, de donisa veteri populo auferendis,
exorditur. Prophetis cnim trucidatis, tandem et
in Dominum ipsum omnium,impie maxime furere
ausi sunt, Auctloremque vile, quantum in ipsis
fuit, vita privare. Awferet vero imprimis validum
εἰ validam : aut. fulcimentum et. firmitudinem, ut
Aquilz vertenti placet, au!, firmamentum et firmi-
tatem, ut Symmachus ; id est, pietate in Deum il- -
lustres columnas, et firmamenta, ut Apostoli verbis
ulamur "5, Tales enim etiam olim priscus ille ha-
buit populus : sed tum maxime, cumvalidus esset,

Τοιούτους γὰρ εἶχεν xal ὁ πάλαι λαὸς ἰσχύεν ἴ δὲ (; Deoque adjulore suis affectibus superior. At jam,

xai ὁ θείᾳ ῥοπῇ χρατῶν τῶν παθῶν. Τοιοῦτος δὲ
γῦν παρ᾽ Ἰουδαίοις οὐδείς. Οὐ γὰρ δύνανται λέγειν,
«Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. » 'Ho-
θένησαν γὰρ τῇ διὰ τὸν σταυρὸν ἀπιστί.

Ὁ γὰρ μὴ ἔχων τὸν Χριστὸν, τὴν τοῦ Θεοῦ δύνα-
μεν,τὴν ἰσχὺν, οὐχ ἔχει. Ἰσχύν ts ἄρτου, φησὶ,
xa ἰσχὺν ὕδατος. Οὐκ ἄρτον οὔτε ὕδωρ ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ἰσχὺν ὃ δὴ προφήτης ἄλλος ἡρμήνευσεν εἰπών ᾿
« Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἀποστελῶ
λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐ δὲ δίψαν ὕδα-
τος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ áxoUcat λόγον Κυρίου, » ὧν
νομίζουσι μεταλαμόάνειν ἐν τῷ διέρχεσθαι τὰς θείας
Γραφὰ;, φιλοχαλεῖν τε τὴν τούτων ἐκμάθησιν, οὐχ
ἔχοντες τὴν τῶν θρεπτιχῶν λόγων ἰσχὺν, καὶ πηγῆς
τῆς ζωοποιοῦ. "Aptov δὲ περὶ οὗ φησιν ὁ Aa615,
t "Apto οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς. » Καὶ ὑδάτων
περὶ ὧν φησιν ὁ προφήτης * « ᾿Αντλήσατε ὕδωρ μετ᾽
εὐφροσύνης Ex τῶν πηγῶν τοῦ Σωτηρίου. « Καὶ ὁ
Σωτῆρ, « Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ἐχ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω

αὐτῷ, γενήσεται πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν.

αἰώνιον. » Καὶ πάλιν, ε Ἢ σάρξ μον, φησὶν, ἀλη-

qui talem se przsstet, inter Jud:eos invenias nullum.
Non enim jam « Ounia possum in Christo, qui me
confortat **, » dicere qucant. Sunt enim corum,
quia crucis fidem non ainplecluntur, G1 prostrate
et dejectie vires.

Quoniam qui Christum non possidet, frustra a
Deo virtutem et robur exspectat. Quod autem robur
panis, et robur aqua : non panem ct aquam sim-
pliciter dixit propheta ; alius his verbis est inter-
pretatus: « Ecce venit dies, ait Domiuus, et mit-
tam famem in terram, non famem panis, aut sitim
aque, sed famem audiendi verba Domini ?!: » quo-
rum se fore participes putant, qui sacras Seriptu-
ras evolventes, in eas discendi studio incumbunt,

D nutrientis alioquin robore verbi, aquaque vivifica

destituti. Panem porro intelligit illum ipsum, de qtto
sic loculus est David : « Panem celi dedit eis?* »
Aquas ilem, de quibus 41} propheta his verbis :
« llaurite aquam cum gaudio de fontibus Salvato-
ris ". » Ex Salvator ipse : « Qui biberit ex aqua,
quam dabo ei, llel fons aqua salientis in vitam zter- ,
nam ἦν, » Et iterum ; « Caro mea vere est cibus, '

*T Exod. xiv, 27 seqq. ** IV Reg. xix, 55, 50 ; sa, xxxvi, ὅδ. 1? Gal. i1, 9. 39 Philipp. iv, 15. ** Anis
vu, 14. 5 Psal, Lxavi, 24. ?* [:o. xir 5. ?* Jour, ww, 44.

VARUE LECTION?S,

ἃ ἴσ, ὅταν! ἀφο τῶν

* 4. Ic. f.

τον ἔτχύωυν,

Digitized by Google
