΄

1919

PROCOPII GAZ/EI

1990

malia; qui ponitis tenebras [ucem, et. lucem tene- A καλὸν πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ σχότος φῶς, xal

bras ; qui ponitis amarum dulce, et dulce amarum.

Et hzec in. eosdeni dicuntur, quod sano et sobrio
Salvatoris despecto consilio , contrarias rationes
sequi, quod pro luce evangelica, erroris sui lene-
bras, tanquam lucem aliquam amplecti ; quod ama-
ram denique scelerum naturam, veluti dulcem vo-
luptatem aliquam. venari maluerunt : quemadmo-
dum etiam punc Evangelii veritatem respuere, aui-
les autem fabulas admirari et. retinere videmus.
Adeo magnum erat, latronum partes sequendo
Christum negare Barabbanque postulare ; idolorum
cultores probare, Christi vcro populum lones ate et
prudentia commendabilem insectari. Ea enim re-
pudiata, quz per Christum est, illustratione, in
tenebris ipsi jacuerunt ; juxta illud : « Exspectan-
tibus jpsis lucem, tenebre factae sunt, ex spectan-
tes splendorem caligine, cireumsepti sunt ?*, » Est
vero perfecti, qui exercitatis probe sensibus habi-
tum contraxit, &oui malique naturam posse dis-
linguere; sicul el solerlis nummularii, quod bo-
mum cst, retinere ; non secus ac ineptum eum di-
cimus, qui prater naturam affecta judicandi iu-
strumenta habeat. Tres igitur nunc apposite sunt
corporeis quidem rebus discrepantes conjugatio-
ncs, sed variis acceptiouibus circa unum quiddam,
quodad animum attinet, occupatie. Bonum itaque id
esse definiunt, quod honestum et laudabile sit : cui

«ἀγαθοὺς τοῦ

B

quod turpe est ópponilur, malum nunc appellatum; C

$3 quo nomine quod vituperandum est , significa-
Ur : lucem autem, substantiam £euebrarum dissipa-
tricem : ténebras vero, aerem luce desütutum.Est rur-
sus et dulce, quod humoris vel succi lenitate sensum
exhilarat : amarum vero, quod gustum cxasperat.
Fuerit igitur ista quidem de medio sumpta et
facilis explicatio. Sed do his, quw sensu perci-
piuutur, haudquaquam sumenda videatur oratio.
Verum, quia. preceptum. Domini lucidum, illumi-
nare oculos dicitur ?*, qui non ad illias normam
vitai sui cursum dirigit, sed lutosis voluptatum
illecebris perfunditur; [ucem ille voluptates, et
Domini preceptum tenebras esse arbitratur. Pra-
terea si ad dogmatum rationem attendas, qui in
veram lucem non credit, illam quidem tenebras,
lucem 3utem diabolum facit. Ad hzc, si dulcia
in justi faucibus eloquia Domini exsistunt **;
qui mandatorum onus refugit, hic voluptatum
dulcedinem amplexus, dulcis et amari naturam
evertit, Quin etiam dogmatum habila ratione, eis-
dem dulcis est Dominus, a quibus scite fuerit de-
gustalus: « Gustate enim, ait, et videle quoniam
dulcis est. Dominus **, » qui vero in ipsum non
Credit, quod dulce est, amarum dicit. Est porro
bonum revera, quod in omnia convenienter se-

9 Isa. tix, 3. ** Psal. xvin, 9.

D

35 P53l, cxvti, 105.

τὸ φῶς σκότος, ol τιθέντες τὸ πιχρὸν γλυκὺ,
καὶ τὸ γλυχὺ πικρόν.

Καὶ ταῦτα τοῖς αὑτοῖς ἐπιφέρεται. Τοὺς γὰρ
Σωτῆρος καὶ [φροϊνέμους λόγους
ἀποστρεφόμενοι, τοὺς ἐναντίους λογισμοὺς ἀπ’
ἐδέχοντο. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ εὐαγγελιχοῦ φωτὸς, τὸ
τῆς αὑτῶν πλάνης σκότος, ὥσπερτι φῶς, χατησπά-
ζοντο, πῆς τε xaxlag τὴν πικρὰν φύσιν, ὥσπερ
«ινὰ γλυκεῖαν ἡδονὴν μετεδίωχον. Ὡς χαὶ νῦν τοῦ
Εὐαγγελίου τὴν ἀλήθειαν ἀποστρέφονται, καὶ b
τοὺς Ὑραώδεις μύθους θαυμάζοντες, τοιοῦτον
Ἦν χαὶ τὸν Χριστὸν μὲν ἀρνήσασθαι, τὸν δὲ Βχραδδὰν
ἐξχιτεῖν, τῆς τῶν λῃστῶν γεγονότας μερίδος *. καὶ
πὸ εἰδωλολάτρας μὲν ἀποδέχεσθαι, διώχειν δὲ τοῦ
Χριστοῦ τὸν λαὸν τὸν σεμνόν τε xal. σώφρονα, Παρ-
ωὡσάμενοι γὰρ τὸν διὰ Χριστοῦ φωτισμὸν, μεμενῆ-
κασιν ἐν σκότῳ, κατὰ τό' ε Ὑπομεινάντων αὐτῶν,
τὸ ρῶς ἐγένετο αὐτοῖς εἰς σχότος * ὑπομείνανςες
αὐγὴν ἐν ἀωρίᾳ περιέστησαν. ν Τελείου δέ ἔσςιν,
τοῦ διὰ τὴν ἕξιν γεγυινασμένα ἔχοντος τὰ αἰσθητή-
pu, διακρίνειν δύνασθαι τὴν τοῦ καλοῦ φύσιν, ἀπὸ
τοῦ πονηροῦ. Καὶ δοκίμου τραπεζίτον, τὸ xa.lór
κατέχειν ὥσπερ ἀδοχίμον, τὸ παρὰ φύσιν ἔχειν τὰ
χριτήρια διακείμενα, Τρεῖς μὲν οὖν συζυγίαε νῦν
παρετέθησαν, ἐν μὲν τοῖς σωματιχοῖς διαφέρουσαι, -
ἐν δὲ τοῖς ψυχιχοῖς, κατὰ διαφόρους ἐπινοίας περὶ
ἕν τι στρεφόμεναι, Καιλὸν μὲν σὸν ὁρίζονται ἀγαθὸν ᾿
ἐπαινετὸν, ᾧ τὸ αἰσχρὸν ἀντίχειται, ὃ νῦν ὠνόμασε
πονηρόν * ὅπερ ἂν εἴη καχὸν ψεχτόν. Φῶς δὲ οὐσία
διαχντιχὴ 4 σχότους. Zxótoc δὲ àühp ἐστερημένος
φωτός. Καὶ γλυχύτης μὲν λειότης χυμοῦ fj, χυλοῦ
*hw γευστιχὴν ἡἠδύνουσα αἴσθησιν. Τὸ δὲ πιχρὸν
γευστὸν ἐχτραχύνον τὴν γεῦσιν.

Ταῦτα μὲν οὖν κατὰ τὴν πρόχειρον ἔχδοσιν. ᾿Αλλ᾽
ἔοιχε μὴ περὶ τῶν αἰσθήσει γνωρέμων ὑπάρχειν ὁ
λόγος. ᾿Αλλ' εἴπερ ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτί-
ζουσα ὀφθαλμοὺς, ὁ μὴ ταύτῃ ζῶν, ἐν ὑλιχοῖς δὲ
πάθεσι κυλινδούμενος, ταῦτα νενόμιχε φῶς ἐκείνην
σκότος δοχῶν, χαὶ δογματικῶς ὁ μὴ πιστεύων εἰς
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τοῦτο μὲν σκχότος, φῶς 0i
ποιεῖ τὸν διάδολον. Καὶ, εἰ γλυχεία τῷ λάρυγγι τοῦ
δικαίου τὰ λόγια τοῦ Κυρίον, ὁ τὸ τῶν προσταγ-
μάτων φεύγων ἐπίπονον, συγχατατιθέμενος δὲ τῷ
λείῳ τῇς ἡδονῆς, οὗτος ἀναστρέφει τὸ γιλυπὺ καὶ πι-
κρόν. ᾿Αδαὰ xal δογματικῶς, γιλυχύεης ἐστὶν. τοῖς
ἐπιστημόνως αὐτοῦ γενομένοις ὁ- Κύριος * « Γεύσα-
σθε γὰρ, καὶ ἴδετε ὅτι Χριστὸς d ὁ Κύριος. » Μὴ
πιστεύων δέ τις αὐτῷ, τὸ γλυχὺ λέγει πιχρόν. Καὶ
τὸ ἀληθὲς δὲ καλὸν, τὸ ἐν τῇ ψυχῇ συμμέτρως δια-
χειμένῃ κατ᾽ ἀρετήν. Μεσότης γὰρ d) ἀρετὴ, ἧς τὸ
ὑπερθάλλον ἣ λεῖπον, χαχία ὡς ἐπ᾽ ἀνδῥείας ἔλλειψις
μὲν ἡ δειλία, ἡ 8b θρασύτης πλεονασμὸς, ἅπερ
αἶσχος ἐργάξονται, xal ὁ μὴ πιστεύων δὲ εἰς τὸν Κύ-

*5$ Psal. xxxi, 9.

VAWLE LECTIONES.

bfc. dp. wai. * yp. διατχιττιχή,

3 ong

Digitized by Google
