<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1877                           COMMENTARII IN ISAIAH.                           1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
ἱππολυμένου. Διὰ δὲ τοῦ ἐλέγχει, τὸ δίκαιον τῆς κρίσεως δείκνυται. Ἐλέγξω γὰρ σε, φησὶ, καὶ παραστήσω κατὰ προσώπων σου. Ἀλλ' ἐνταῦθα μὲν διὰ μαρτύρων ὁ ἔλεγχος· ἐν δὲ τῷ τῶν κρυπτῶν δικαστηρίῳ, αὐτά ἡμῖν τὰ πράγματα παριστάνεται, ἐν τῷ ἰδίῳ σώματι ἑκάστης ἁμαρτίας παρεστηκυίης τῷ ἁμαρτάνοντι. Κάκει μὲν ὁ ἔλεγχος εἰς σύστασιν τοῦ δικαίου τῆς κρίσεως· ἐνταῦθα δὲ πρὸς διορθώ- 
συν. Βασανιζόμεθα γὰρ πικρώς, τῶν ἡμαρτημένων λαβόντες συναλγησίην, ἀναίσθητοῦντες τὸ πρέπον. Οἱ δὲ οὐκ καταδέξαμενοι αὐτὸν, πάσης πολεμικῆς προαιρέσεως ἀπαλλαγέντες, ἐν εἰρήνῃ διάγουν, ἀπηλλαγμένοι τῶν πάντων κρατούντων δαιμόνων, ὃς φησὶν ὁ Σωτὴρ: Εἰρήνην τῷ ἔθνει διδῶμι ὑμῖν, εἰρήνην τῷ ἔθνει ἀφίημι ὑμῖν. Ὁ δὲ καὶ σημεῖον τῶν χρόνων ὁ λόγος εἴδω, φήσας τὰ πολεμικὰ πρὸς τῆς εἰρήνης· ὄργανα καταστρέψω, πάλιν παντῶν ἐπ' ἀλλήλους μεμνησθῶν. Οἷα δὲ ἂν εἴποι τις ταύτην εἰρηνικὴν κατάστασιν, ὑπὸ τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς μετὰ τὸν Σωτῆρα; ἐπιδήμια, κατὰ ἔθνη καὶ πόλεις τε καὶ ἀγροὺς τε. Δὴ φησὶ, καὶ οὐ μὴ μάλιστα πολεμεῖν. Τὸ δὲ τῶν ἐλέγχων εὔχρηστον τέλος, τὸ τοὺς ταραχώδεις εἰς εἰρήνην μεταβάλειν. 
Ὁ γὰρ Χριστοῦ νόμος καὶ λόγος εἰρήνης ἐκήρυξεν τοῖς ἐγγύς, καὶ τοῖς μακράν, Ἰουδαίοις καὶ ἔθνεσιν, ὡς τῇ φιλοσπέρᾳ μαχαίρα, ζωοποιῶν σπέρματα τῶν ἐκ τῆς σοφίας ταις λογικαῖς ψυχαῖς ἐγγινομένων εἶναι παρασκευαστικήν ἀφορμὴν γενόμενην· τὰ ἀπαλλοῦντα τὰ πεπορωμένα, ἀκήρα, ἀνατέλλον· τὴν δὲ ἑὐθύνην, τὸ πρόβλημα κατασχίζειν καὶ ἀποθαρρύνεσθαι. Ἀρετὰν γὰρ τὰ δεξιοτερημένα συναγωνίζεσθαι πρὸς κοινωνίαν, συνδεθῆναι παρασκευάζειν τὰ πράγματα. Πρὸς δὲ τὸ λογικὸν αὐτὰ θεῖος σύμβολλον, περὶ ὃ φησὶν: 'Ἐπάρατα τοὺς φορβάλμους ὑμῶν, καὶ βδεῖτ᾽ εἰπεὶ ἔτι καὶ ἔσονται.' Πρὸς δὲ ἄν ἀποστείλλει τὴν μαθητὰς. Πολεμικοὶ γὰρ οὐκ οἱ ἀντὶ τούτου θερίοι ἐστὶν ἐπιτείδειοι. Ὅσῳ ἐν τῇ χαριτὶ πολεμῷ μὴ ἔχουσιν ὄργανα δίδουσιν ἐξουσίαν εἰρήνην ἀν- 
αφέρωσι τοῖς ὀίκοις ἐκ· ἀξιώσεται· ὅπερ οὐκ ἦν ἔως ἐνέστυγε· τὸ διαπρύσιον τῆς τοῦ κόσμου σοφίας λόγος. Ἡκουνμένη γὰρ ἡ γὰρ μελέτη καὶ πιθανότης ἀπελούσα τοῦ λόγου τῆς ἀμφαίρου ἀλλήλοις προσφέρον· ὃς δὲ κατηργημένος, ὁδὸς ἐν ὑφέσει θεῖος, καὶ ἐπὶ τῆς εἰρήνης, ἅπαξ ὅσον ψεύδος τῇ ἀληθείᾳ ὑπεστάθη, καὶ οὐκ ἐτίς διδάσκαλος λογικήσας τριβοῦσι λόγος. Ἐπὶ δὲ τὴν χρείαν του σωτηρίου λουτροῦ φιλαναρθρώπων καὶ τοὺς Ἰουδαίους καλεῖν gentem orationis gladium in se invicem depromebant. Αἳ ἐστὶν ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Ostenditur autem arguendi verbo ipsa judicii aequitas. Arguam enim te, ait, et statuam contra faciem tuam. Sed hoc loco, quæ testibus sit adhibitis, reprehensio intelligitur: cum in occulto illo judicio, res ipsæ nobis obversentur, et propria specie singula in auctorem suum peccata testentur: cum denique recti judicii illic statuendi, hic autem poenarum ratio postuletur. Tum denique enim acerbe torquemur, cum sensu, quo antea caruimus, revocato in peccata mentis oculis intendimus. Qui illud ergo excipienti functis, prorsus; quæ solent semper cum animo bellum gerere, repulsis cupiditatibus superastiisque daemonibus, quibus antea obsidebantur, tranquilla agunt; ii videlicet, ad quos ait Salvator: 'Pacem meam do vobis, pacem meam relinquio vobis.' Atque hoc quidem temporum signum ipsa oratio, cum cuncta rei bellicæ instrumenta in pacis usum, omnibus antea inter se furentibus, conversum iri significavit. Neque enim pacem ejusmodi, qualis in imperio Romano, post Christi adventum, per gentes urbesque, et agros stetit, quisque reperiat. Itaque ait, nec discendi amplius bellum gerere. Est vero reprehensionum finis optimus, cum turbulentī homines, in quietos, et pacis amatores transmutantur. Haec enim Christi lex et verbum, non vicinis modo, sed longe remotis id est Judaeis, et gentibus, pacem enuntiavit; ut qui gladius fuerat ad interniendi usum fabricatus, in aratrum jam conversus, semina illa vincula sapientiae beneficio, rationis participibus animi innascuntur, praepararet: et quae jam obduruerant, emollient, sentesque revelleret: lancea autem eminus petere et propellere solita, in id quod prope cogendi colligandique facultatem habet, verteretur. Falx enim quæ dispersa sunt, cogens in unum, manipulos ad colligationem preparat. Conferunt vero ista ad verbi messem, de qua legitur: 'Elevate oculos vestros: et videte quonian regiones albae sunt'; ad quam etiam discipulos suos misit Christus. Neque enim qui bella cicet, ad hanc messem commodus esse ducat. Illis ergo, tanquam qui in corde nullum belli gestarent organum, quascumque domos appellerent, immittende pacis facultatem dedit: quod non licuit, donec mundanae sapientiae verbum ferociter intus deseruerit. Cura siquidem magna, veluti adnota cote acutum; rerumque probabilitum specie ful- 
ciendum ; et quo: 'Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus', annuntiat caput; omnne prorsus veritas mendacium correspuit: ut jam inde qui verborum pugnas docebant, quidquam vel hiscere ausi sunt. Vocal vero perhumiliter et Judaeos ad salutaris lavacri gratiam. 
47 VERS. 5-9. Et nunc, domus Jacob, venite et ambulemus in lumine Domini. Dereliquit enim populum, domum Jacob; etc. 
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
35 Psal. LXIX, 21. 36 Joan. xiv, 27. 37 Joan. iv, 35 38 Luc. ii, 14.
1 γρ. πάλαι. k γρ. ἐνεγέτο. 1 γρ. ἐχομένη. m τ. οὑ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script=grego), coluna direita em latim (script=latino). Letras A,B,C,D entre colunas transcritas em bloco de nota_marginal separado. Algumas palavras e terminações danificadas/ilegíveis foram aproximadas; onde a leitura é duvidosa utilizou-se divisão por palavras e não se substituiu ou traduziu conteúdo. Houve junção de rodapé e notas críticas na parte inferior em único bloco rodapé.
  </notas>
</pagina>