909

COMMENTARII IN ISAIAM.

1910:

εἧτας καλῶν, διὰ τὸ καθαρὸν αὐτῶν xal διαυγὸς A ipsam pluant, mandaturum se minitatur ; prophetas

τοῦ βίον, διὸ * οὐράνιος αὐτοῖς ἐχορηγεῖτο λόγος.
Ὡς γὰρ νεφέλη ἀὴρ ἔστι πάσχυς P ἐχ τῆς ὑγρᾶς
ἀπὸ γῆς ἀναθυμιάσεω; συνιστάμενος " xal μετεωρι-
σθεὶς τοῖς ἀνέμοις, ὅταν λάδῃ παρ᾽ αὐτῶν ἀξιόλογον
ἄθροισμα, xat τὸ Ex τῆς ἐνεσπαρμένης αὐτῷ νοτίδος
βάρος ἱκανὸν ἐγγένηται, τότε σταγόνας εἰς τὴν γῆν
χαθέησιν, Καὶ αὐτὴ τῶν ὅμόρων ἡ φύσις ἀπὸ γῆς
εἰς γῆν φερομένων * οὕτω καὶ οἱ προφῆται ix μὲν
τῆς χοινῆς ὁρμώμενοι φύσεως, διὰ καθαρότητα δὲ
φυχῆς τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος συνυψούμενοι, καὶ
λόγων γονέμων σταγόνας ταῖς ψυχαῖς ταῖς ἀγαθαῖς;
καὶ χαρποφόροις ἐνστάζοντες, Τοιοῦτος ὁ Μωῦδοῆς,
« Προιδοχάσθω, λέγων, ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά

μου. » Kal πάλιν, «€ Ὡς ὕμόρος ἐπ' ἄγρωστιν xol Β

Oct νιφετὸς ἐπὶ χόρτον τὰ ῥήματά μον.» Ἐντέλ-
λονται οὖν μὴ βρέχειν ἐπὶ τὸν' ἀχανθοφόρον ἀμπε-
λῶνα, τὸν ταῖς ἀχάνθαις ταῖς οἰχείαις στεφανώ-
φαντά pou τὸν Κύριον, καὶ χραυγὴν ἄθεον ἐπὶ τούτῳ
χινήσαντα, « Alps, atpz, σταύρου αὐτόν.νΤαύτην γὰρ,
φησὶν, τῆς ἐγκαταλείψεως τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν χαὶ ὁ
γαὺς ἐπὶ γῆς, καὶ τὸ ἔθνος ἀνεπισκόπευτον, xal
ὑετὸς αὐτοῖς οὐχ ἔστιν οὐράνιης " καίτοι καὶ ἐν Al-
γύπτῳ xal Βαδυλῶν: προφῆται συνῆσαν αὐτοῖς, xat
μετὰ τὴν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον * νῦν δὲ παντελῶς ἐχλε-
λοίπασιν,

ἘΓδέ τις λέγοι καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἐπιλέλοι-
πέναι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἅπαντα " ἔτι γὰρ καὶ ὁ

γεὼς συνειστήχει, καὶ τὴν νομικὴν ἐτέλουν λατρείαν, αὶ

μέχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Νῶν δὲ xoi πύργου
χαθαίρεσις, καὶ ἐρημία τοῦ ἀμπειϊῶνος, καὶ ἔχλει-
ψις προφρητῶν,, ἀντὶ τῶν ἀκανθῶν. ἐκείνων, καὶ τῆς
κραυγῆς, ἣν ἀφίησιν πᾶσα ἡ πρὸς θάνατον ἁμαρτία,
αὐτῆς βοώσης τῆς πράξεως, ὡς καὶ τὸ αἷμα τοῦ
᾿Αδὲλ βοᾷ. ᾿Αγομίαν δὲ ποιεῖ πᾶς μὴ κανόνι δι-
χαιοσύγης, μηδὲ νόμου, πράττων δὲ ἀδιαχρίτως τὰ
δόξαντα, χραυγῆς ὧν καὶ θορύθου χαὶ συγχύσεως
αἴτιος " ὡς τοῖς δικαίοις χρίμασιν ἡσυχία παρέπεται,
τῶν χρινομένων εὐσταθῶς καταδεχομένων τὰ ὁρι-
φόμενα, Διὸ xot Παῦλός φησι, « Πᾶσα χρχυγὴ xal
Ὀόρυδος ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν. » Ἔστι 55 xoi χραυγή
τις ἀστεία, ἣν ὁ Κύριος ἑστὼς ἐν τῷ ἱερῷ ἔχραξεν.
"H xai Aa6i6 ἐχέχρητο λέγων, « Φωνῇ μὸν πρὸς

per nubes, propter eorum vite puritatem et splen-
dorem signilicans; unde el celitus illis loquendi
suppetebat facultas, Ut enim nubes uihil aliud est,
quam erassus quidam aer humido de terra vapore
constaus; qui sursum ventis eveelus, simul atque
eorum opera in justum acervum cóngregalus, idv-
neam gravitatem humoris inspersione consecutus
est, in terram guitalim labitur; unde ipsa imbrium
a terra in lerram delatarum natura exsistit, Sic usi-
lato naturz quidem ordine in lucem erumpunt pro-
phete, animi puritate tamen et Spiritus virtut:
adjutiattolluntur, fecundieque orationis guttas men-
tibus bonis ct frugiferis instillant. Talia Moses suis
ipse verbis ostenditur, cum ait : « Exspectetur,.
tanquam imber doctrina mea ?*, » Rursus : « Quasi
imber super terram, et quasi stille super gramina,
eloquia mea ?. » Jubeutur ergo nequáquam supcr
spiniferam vineem  pluere, qum Dominum suis spi-
nis coronavit, qu:xque voce impia tolleudum, cru-
eique affigendum conclamavit. Hanc cnim dereli-
ctionis causam assignat, propter quam et templun
eversum esse, gentemque custode carere, eclestem
denique pluríam minime sentire liquet. Neq
enim in Aypto, ipsaque Babylone; imo ne post
reditum. quidem ab ista, prophetis 75 unquam
caruerunt ; sed jam illis omnino destituuntür.
Quod si quis ante Christi adventum ista. defecisse
contendat; certe non omnia fateatur necesse est,
cum templum ipsum staret adhue Christi tempo-
ribus, in eoque vigeret legis cultus. At jam et tur-
ris eversio, el vilis desertio, et prophetarum. denique
amissio, in spinarum, et clamoris, vicem subierunt;
(quem omne ad mortem peccatum excitat, ipso
vocem edente facinore : non aliter quom de Abelis
sanguine scriptum legimus !*. Iniguitatem autem
facit, quicunque nulla justitie, nulla legis regula,
qui veniunt in mentem, clamoris, et turbarum,
confusionisque auctor, exsequitur : non aliter quam
justa judicia pax ipsa consequitur, cum illi, quo-
rum de rebus est lata sententia, eam constanter
amplectuntur et servant, Inde et illa Pauli : «0mnis
clamor et tumultus tollatur a vobis "5. » Est przeter-
eà lhonestus quidam, nec vituperaudus clamor ;

Κύριον ἐκέχραξα, » ὃ δηλοῖ τὸ μεγαλόφωνον xai gs- D qualem stans in templo Clristus emisit; quali usus

γαλοφυὲς τῶν οὐρανίων δογμάτων. Ὡς ἡ πρώτη
χρχυγὴ συγγενής ἔστιν ἀπὸ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας.
Διῃρέθη δὲ ἡ προσηγορία τοῦ Ἰαχὼδ εἰς τὸν σραὴϊ
xal Ἰούδαν " χαὶ πρότερον μὲν ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ, μετὰ
τὴν τελευτὴν τοῦ Σαοὺλ, εἰς αὑτὸν Δαβὶδ, χαὶ τὸν
υἱὸν τοῦ Σαούλ ὕστερον δὲ ἡνίκα τοῦ Ῥοθοὰμ τὰς
δέκα φυλὰ; ἀπέστησεν Ἱεροδοάμ. Διὼ καὶ νῦν τὰς
δύο προσηγορίας φησίν, Πλείονα δὲ ἡμάρτανεν
Ἰσραὴ,1, ὅθεν xa θᾶττον ἠχμαλωτίσθη. Διὸ καὶ
ἐνταῦθα, ὁ μὲν ἀχαγθοςόρος ἀμπειλὼν οἶκος τοῦ
Ἰσραὴλ γίνεται" ὁ δὲ ὥνθρωπος τοῦ Ἰούδα,
"ibid. τὸ

? Deut. xxxi, 9, Gen. iv. 45.

15 Fphes. 1v, δ].

est et David, cum ait : « Voce mea ad Dominum
clamavi **; » celestium nimirum dogmatum magni-
tudinem. vocis contentione significans : non aliter
quam prior ille Sodomorum et Gomorrbz» clamori
eognatus exstitit. Divisa est autem Jacobi appellatio
in [sractem, et Judam. Sed prius quidem cum Saule
morto regnare capisset. David, in. Davidem, et
Saulis filium; deinde vero cum a Roboamo decem
tribus ad se delicere curovit Jeroboamus. Atque

"inde est, quod utrumque cognoinentum | addidit ;

ipsumque Jsraelem, cujus essent majora scelera,
τὸ Psal. itr, 5 et alibi.

YARLE LECTIONES,

δ yp. 55 δι P yp. παχύς.

-

Digitized by Google
