1891

PROCOPII GAZE!

1862

tur; sed in aquis multis operationem faciunt **, A σίας τὴν σύνεσιν τῶν ἔργων Kupiou, καὶ τῶν ἐν τῷ

ideoque ad vitx3 commoda sese domittunt, ut. eo-
rum, qui in profundo demersi sunt, aliquos lucren-
tur : unde opera Domini vidisse, id est, rei geste
mercedem, divinorum operum, rerumque in pro-
fundo mirabilium cognitionem percepisse dicuntur.
Minitatur autem et iis, quibus corpora studiosius
ornare, eaqueetiam intuendo voluptate nimis
auxie incitari gratum est. Neque enim est. navium
aspectus metuendus; sed corporum, qua ad volu-
ptatem expetuntur, contemplat;o. Ut autem qua su-
perius dieta sunt, zenigmata esse doceret, addidit :
Et humiliabitur omnis homo ; && idem penitus, ac
s$iomne malorum genus ab howine depulsum iri
diceret. Solus vero, ait, exaltabitur Dominus. Luce

βυθῷ θαυμασίων λαμδάνυντες. "Avere! δὲ καὶ τοῖς
τὰ σώματα καλλωπίζουσιν, καὶ περὶ τὴν τούτων θέαν
περιέργως ἑπτοημένοις. Οὐ γὰρ ἡ τῶν πιοίων Uta
φοδερά" ἀλλ᾽ ἡ πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ σώματος κατα-
νόησις. Ὅτι δὲ τὰ περὶ τῶν προειρημένων ἐστὶν
αἰνίγματα, δεδήλωχεν εἰπών " xal ταπεινωθήσεται
πᾶς ἄνθρωπος τοῦτ᾽ ἔστι πᾶσα ἰδέα τῶν ἐν ἀνθρώ-
ποις καχῶν καταπεσεῖται. Móroc δέ φησιν ὁ Κύριος
ὑψωθήσεται. Φωτὸς γὰρ ἀναφανέντος, ἀφανίζεται
σχότος, καὶ ἀληθείας ἀποδειχθείσης, ἡ τοῦ ψεύδους
φύσις ἐλέγχεται. Καὶ πάσης τῆς ἀληθινῆς θεωρίας
χκαταληφθείσης, εὐχαταφρόνητα τὰ δοχοῦντα πρὶν
$4mAà καὶ μετέωρα, πάσης λογιχῆς φύσεως τὸ
ὕψος μόνον μαρτυρούσης θεῷ. Ἐπιπεπλεγμένως

enim exorta, tenebras fugari, sicut el xeritate de- B δὲ περὶ τῶν δύο τοῦ Κυρίου παρουσιῶν ἡ Γραφὴ

monstrata, mendacii naturam argui, quaeque prius
excelsa sublimiaque videb:ntur. (cunctis hominibus
uni Deo propriam etpeculiarem esse celsitudinem
testantibus) despici facile et contemni necesse est.
M;stim autem utrumque Christi adventum pro-
phetae complexa est oralio. De altero enim, aue
Superius dicta sunt, intelliguntur; qua vero de
idolis adjecta, de priore, quo eadein lapides et ligna
censentur exsistere, Crucis vero etiam aspectum
et uumen dzmones refugiunt. Nec a secundo tamen
penitus dissidet oratio, si quis δ integrum impie-
tatis spectet interitum. Idola porro, eas etiam, quas
sibi de falsis dogmatibus quisque fingit, opiniones
esse dicebamus. Posteaquam ergo vera lux illuxit,
abdicato quisque peculiarium dogmatum studio ista
rejicere, et tanquam in speluncis cavernisque occul-
tare lesjinabit, tum autem vel. maxime, cum iram
Dei terrena ipsa, ut spiritualia manifestentur, con-
fingere, et luto. constantem imaginem, ut cole-
sis altera appareat, perdere videbit. Caeterum qui
prius idola absconderunt, tandem et ipsa abjiciunt.
Decet enim primum errore notato pudore affici;
deinde ipsum a corde rejicere. Sunt. porro argen-
tea idola, falsa dogmata, quz plausibilibus verbis
asseruulur : aurea vero, qui in mente contra ve-
ritatem reconduntur cogitationes, Adorare rursum
tesperiiliones is. dicitur, qui. diemonum potentize,
t nebris alioquin cognatze, divinitatis aliquid tri-

huit: a quibus qui se cupit revocuri, foramina D

fire petra ingredi quaerat necesse est, que sola
pro fidei in Christum modulo, solent aperiri. Signi-
licaut porro scissurd petrarum, corporis ipsius
passionem, ad quam confugere, quibus salutis cura
est, eaque, tàiquam tegumento, includi, celarique
perp.tuo omnes exoptant. Ceterum, si litteram
spectes, fugientes, latebrasque querentes Judaeos
valde ridiculos fecerit, deorumque B9 quibus ser-
viebant, imbecillem infirmamque potentiam stolide

15 Psal, cvi, 95.

διαλέγεται. Τὰ μὲν γὰρ προειρημένα, περὶ τῆς δευ-
τέρας. Τὰ δὲ περὶ τῶν εἰδώλων ἐπιφερόμενα, περὶ
cfc πρώτης, ἀφ᾽ ἧς τὰ εἴδωλα, ξύλα καὶ λίθοι νομί-
ζεται. Σταυροῦ δὲ καὶ θέαν xai τοὔνομα φεύγουσι
δαίμονες. Οὐκ ἀπάδει δὲ παντελῶς οὐδὲ τῆς δευτέρας
ὁ λόγος, ἥτις Υ πρὸς τὴν τελείαν τῆς ἀσεδείας ἴδοι
καθαίρεσιν. Εἴδωλα δὲ, καὶ τὰς ἐντυπωθεῖσας περὶ
ψευδῶν δογμάτων φαντασίας ἐλέγομεν. Τοῦ τοίνυν
ἀληθινοῦ φανέντος φωτὸς, ἕκαστος τῶν ἰδίων δογμά-
τῶν χατεγνωχὼς, ἐξαφανίσαι ταῦτα σπουδάσει ἐν
οἱονεὶ σπηλαίοις xal τρώγλαις ἐγκαταχρύψας αὖ-
τὰ, ὁρῶν ἐκ τῆς ἐνεργείας τὰ φοδερὰ τοῦ Θεοῦ
θραύοντος τὰ ὑλικά τε καὶ γήϊνα πρὸς τὴν τῶν πνευ-
ματιχῶν ἤδη φανέρωσιν, καὶ ὡς δεῖ, ἐξαφανισθῆναι
τοῦ χοϊκοῦ τὴν εἰκόνα, ἵνα ἡ τοῦ ἐπ᾽ οὐρανίου ἀνα-
φανῇ. ᾿Αλλ᾽ οἱ τὸ πρῶτον τὰ εἴδωλα χαταχρύψανγτες,
ὕστερον ἐχθάλλουσιν, Δεῖ γὰρ πρῶτον ἐπαισχυνθῇ-
ναι τῷ ψεύδει, εἶτα xat ἐχθαλεῖν τῆς χαρδίας. Καὶ
ἀργυρᾶ μὲν εἴδω1ω, τὰ λόγοις πιθανοῖς ψευξῇ συγ-
χείμενα δόγματα. Χρυσᾷ δὲ, οἱ ἕν τῇ διανοίᾳ περὶ
«οὔ ψευδοῦς ἐναποχείμενοι *. Προσκυνγεῖ δὲ τὰς
γυχτερίδας ὁ τὴν τῶν δαιμόνων͵ τὴν δύνα “εν συγ-
γενῆ, οὖσαν τῷ σχότῳ θεοποιῶν " ὧν τις παυσάμενος
εἰς τὰς τρώγλας εἰσελθεῖν τῆς στερεᾶς πέτρας
ζητήσειεν. Μόναι δὲ αὗται κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως διαιρούμεναι. Σχισμαὶ δὲ πε-
τρῶν, τοῦ σώματος αὐτοῦ τὸ πάθο: σημαίνου-
σιν, ᾧ προσφυγεῖν xal ἐγχαταχρυφθῆναι τῇ σχέπῃ
πάντες εὔχονται διαπαντὸς οἱ σωξόμενοι " χατὰ δὲ
τὸν 2 ῥητὸν, γέλωτος ἀξίαν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπο-.
φαίνεται σχέψιν, εἰ καταχρύπτουσι τοὺς θεοὺς xal
σώζειν τοὺς προσκυνουμένους ἐπείγονται, τὸ τούτων
ἀδρανὲς οἷς ποιοῦσι σημαίνοντες, μὴ σὺν αὐτοῖς aly-
μάλωτοι τοῖς πολεμίοις γενήσονται. Οὐδὲν γὰρ ἀπώ-
ναντο τῶν εἰδώλων οἱ ταῦτα χατασχενάσαντες. Καὶ
τάχα που ταῖς νυκχτερίσιν ἀνεδείμαντο τοὺς ναυύς.
Ἑρλςιλοχωρεῖ γὰρ τοῖς ἐφεγγέσι τόποις τὸ ζῶον,
οὖς δὴ καὶ δυσωδίας πληροῖ. ᾿Αναλογίσονται τοίνυν b

VARLE GECTIONES

Σ γρ. εἴτις. τ, ἴσ. λογιτμοῖ, —9 vp τὸ,

b 4. fv. δαίμοσιν,

Digitized by Google
