1889

COMMENTARIT IN ISAIAM.

1830

ἀδικημάτων ἔχουσαι τὴν πρὸ; ἀλλήλας διαφορὰν, à; À ciamque significat : quibus qui. praediti sunt, quer-

ὄρη τε καὶ βουνοὶ τοῖς ὑποχειμένοις διαφέροντα.
Καχεῖ γὰρ προαίρεσις μία τῷ μεγέθει διάφορος. Ὁ
δὲ πύργος, ὑψηλὸν σχοπευτήριον πρὸς φυλαχὴν πό-
λεως, χαὶ γνῶσιν ἐφόδων πολεμικῶν, ὁποῖος ἡμῖν ὁ
νοῦς ἐδόθη παρὰ Θεοῦ, φυλαχτιχὸς μὲν ἀγαθῶν,
προδλέπων δὲ τοὺς ἐπιδουλεύοντας. Οὐ χρὴ δὲ τοῦτον
ἐν αὑτῷ Γ διὰ τῶν γηΐνων τὴν εἰς οὐρανὸν ἄνοδον
πραγματεύεσθαι. Καταδαΐνει γὰρ ὁ Κύριος πρὸς αὐ-
τὸν χάτω πεσόντα διὰ τὸ φρόνημα, διασπῶν ἐπὶ σω-
τηρίᾳ τὴν πρὸς τὰ xaxk συμφωνίαν αὐτοῦ " περὶ οὗ
τῆς οἰχοδομῇς χελεύει πρῶτον ψηφίζειν ὁ Κύριος,
εἶτα τ πρὸς ἀπαρτισμὸν ἐχτησάμεθα. Τοῦτον ὕψηλο-
φρονοῦντα δεδιέναι δεῖν τὴ» ἡμέραν Κυρίου φησῖν.
Καὶ τὸ τεῖχος δὲ φυλᾶττον πόλιν, τῶν πολεμίων τὰς
προσθδολὰς ἀποχρούεται,
omnem montem, addit,

cui plurimum, cujus glande sues vescuntur coim.
pafantur : unde et turpitudinis arbor ipsa nuncu.
patur. Hoc enim, si nominis rationem postula:

Basan significat. Εἰ ipsi ergo plectuntur, πόαν

gloria insua ipsorum turpitudine versatür. Deli-
nitesiqueras, Basan Judza locum esse volunt
alio nunc Batanzam nomine, arboribus nutriendis
aptum maxime et fecundum. Neque vero solatn
vitae lasciviam; sed ipsam etiam idololatriam tur- '
pitudinis nomine Scriptura significat. Elia sic
Achabum alioquente : « Mitle ad ipsum in Carmeli
montem prophetas, turpitudinis viros, qui come-
derunt de mensa Jezabel **. » At vero : » Omnis
arbor, qua bonos fructus. non facit, excidetur in
die Domini, et. in ignem mittetur **. » Et. super

et super omnem collem : quibus verbis ipse significantur male potestates

que iniquitatum magnitudine discrepant inter se, non secus ac montes ipsi, collesque  subjectorum
mensura differunt. Nam et ibi unum est institutum, unaque iatentio ; sed magnitudine dispar. Turris
autem excelsa ipsa est ad urbis salutem, hostiumque prospiciendum accessum comparata specula:
qualis qux nobis a Deo ad bonarum rerum observationem, malarumque vitationem collata mens
est. Eam vero non decet de reditu. sibi iu coelum terrenis rebus comparando, laborare, Ad ipsam
enim, si fastum deponat, descendit Dominus; ut salutis. ergo ejus ad mala consensum dissipet. De
turris hujus aedificatione cogitantem jubet primum subducta ratione videre Dominus, si que sunt ad
integram "constructionem necessaria, comparata habemus. Eamdem rursum, si superbe elateque
sentiat, diem Domini timere debere ait, Quin. et murus 3/7 ipse ad urbis custodiam factus, hostium

propulsat impetus.

Οὕτω xai λόγων τῶν ἐν ἡμῖν, οἱ μὲν τῶν τῆς ἀλη-
θείας δογμάτων φυλακτιχοὶ, τῷ νῷ πρὸς τὸ μὴ κα-
θαιρεῖσθαι τὰ δόγματα περικείμενοι" οἱ δὲ πρὸς
ὀχύρωσιν ψεύδους, καὶ φυλακὴν ματαιότητος ἐκ τῆς
ἔξωθεν ἐπινοίας ἐπιτηδενόμενοι, Τεῖχος γὰρ f δια-
λεχτικὴ, μὴ συγχωροῦσα τοῖς βουλομένοις διαρπᾷσαί
κε xal διαλῦσαι τὰ δόγματα. AU, τὰ μὲν τῆς Ἵερου-
σαλὴμ τείχη ἐπὶ τῶν χειρῶν ἀναγέγραπται τοῦ Κυ-
ρίου τὰ δὲ Ἱεριχοῦς ὑπὸ Ἰοσιοῦ χαθαιρεῖται φωνῇ
μόνῃ διαλυόμενα. “Ἄνω μὲν οὖν μόνα χατηγορεῖται
τὰ iind. Ἐνταῦθα δὲ, xai τὰ ἰσχύν τινα μετὰ τοῦ
ὕψους ἔχοντα τὴν ἐν ταῖς ἀποδειχτιχαῖς μεθόδηις
ἐπὶ πολὺ κραταιωθεῖσαν πιθανότητα, καὶ ὑψωθεῖ-
car, τείχος ὑψηὸν τροπιχῶς λέγοντος τοῦ προ-
φήτου διαδεθαιουμένου ἐν ἡμέρᾳ Κυρίου τοῦτο χαθ-
ατρεθήσεσϑαι. Γυμνασίας ὃὲ χάριν διὰ ὀνομάτων
αὐτὰ παραδίδωσιν ἡ Γραφὴ μηδὲν εἰχῇ προσίεσθαι,
μηδὲ τὸν νοῦν ἔχειν χαμαὶ συνεθίζουσα. Μετὰ δὲ

Sic et doctrinarum, qui in nobis sunt, aliz
quidem ad verorum dogmatum przsidium faciunt,
mentenique cingunt, ne dogmata tollantur : alie
vero ad falsitatis assertionem, vanitatisquestudium
retinendum, depromptis ab externis rationibus
comparantur. Murus enim ars est ipsa disserendi,
eos, qui dogmata diripere, et. dissolvere conantur,
propulsaus, Inde et urbis Hierosolymitanze muri in
Domini manibus descripti esse dicuntur "ἢ; Jjeri-
chuntinz: autem sola Josue voce dejecti, prosirati-
que. Superius ergo, excelsa qua: essent, sola re-
prehensa sunt: hic autem, qua robur aliquod
celsitudini conjunctum nacta sunt, id est, qui per-
suadendi facultate potentes attolluutur, ezcelsi
muri nomine et ipsi, figurato dicendi genere, a
propheta designati, in die Domini perdeudi vcniunt.
Sunt. vero exercitationis gratia involucris ista per
Scripturam tradita ; quo temere nulli ad eam acce-

τὸν ὑψηλόφρονα νοῦν, καὶ τοῖς ταπεινοῖς οὐ συναπα- y) dendum esse, nec liumilium rerum contemplationi

γόμενον, xal περὶ σωμάτων αὖθις αἰνίττεται, πιλοῖα
ταῦτα θαλάσσης εἰπών. Οὐ τοῖς ἀψύχοις γὰρ
qo6:pà ἡ τοῦ Κυρίου ἡμέρα " τοῖς δὲ διὰ τῶν σω-
μάτων ἐν τῷ ἀλμυρῷ τοῦ βίου τοῦ τούτου χλύδωνι
σαλενομένοις, ὃν δὴ χαταπατοῦσιν ol ἐν σαρχὶ ζῶν-
τες, χαὶ μὴ κατὰ σάρκα στρατευόμενοι, ποιοῦντες
ἐργασίαν ἐν ὕδασιν πολλοῖς, ὅτε καὶ τῷ βίῳ σνγκα-
ταθαίνουσιν ἐπὶ τὸ τῶν βεθυθισμένων χερδάναι τι-
νὰς. Διὸ εἴδοσαν τὰ ἔργα Κυρίον, μισθὸν τῆς ἐργα-

mentem debere oceupari βἰσπποοιαγ, Quia vero
animi elationem, qui bumilibus non comuovea-
tar, exagitavit ; de ipsis etiam corporibus obscure
rursum disputa, eum ea naves maris appellat.
Neque enim iis metuenda. Domini dies esse potest,
qui sensus facultate destituuntur : sediis, qui im
corporibus, hujus vite, tanquam Maris tempesta- .
libus, agitantur ; quas facile contemnunt, qui in
carne viventes, ejus imperantis castra nou sequun-

** [i] Reg. xvi, 19. ?* Matth. in, 10. *5 15a. xcix, 16-

VARIA

vlc. yp. ἑαυτῷ. * γ. εἰ té,

LECTIONFS.

Digitized by Google
