195 PROCOPII GAZA£l 108.
audito, niliil eorum animo quidquam, quze passurus A ὁ δὲ λαὸς Ἰσραὴλ δυσπειθῆς, πεῖραν τούτου pa-
essel , cogitans , seipsum permittat. Neque est ta-.— &óv.

men, quod huic esse contrariam Mosis credamus animi sententiam. Sed notat ad que negotia mit-
terelur, qui esse obsinato animo Pbaraonem non 101 ignorabat ; qui. populi pervicaciam experimento

didicerat.

De se enim benemeritum fuga sibi salutem qua-
rere compulerunt, οἱ simulato pastoralis vilze
studio, hominum tumultus declinare. Verum, quid
ipse sentiret postea satis aperuit. Constat enim
suis eum precibus conflati vituli paenas ab fsraele
depulisse; eum dicenti Domino :
que istius dux esto, οἱ mittam angelum meum
snte te**5. statim reposuit : « Precor, Domine, si
te ducem nobis prabere nou statuis, inde nos non

« Abi, populis -

Εὖ γὰρ παθόντες τὸν εὐποιήσαντα φυγεῖν παρ"
εσχεύασαν, καὶ προφάσει ποιμενιχῇς τοὺς τῶν ἀν-
θρώπων θορύδους ἐξέχλινεν. Δηλοῖ δὲ τὴν γνώμην
τοῖς ἐφεξῆς. Ὡς γὰρ ταῖς αὐτοῦ λιταῖς τὴν ἐπὶ τῇ
μοσχοποιίᾳ δίκην ἀπέδρασαν, τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν
εἰπόντος; * « Πορεύου καὶ ὁδήγει τὸν λαὸν τοῦτον, xat
τὸν ἄγγελόν μου ἐξαποστελῶ ἔμπροσθέν σου, » φησὶν
εὐθέως * « Δέομαι, Κύριε, εἰ μὴ αὐτὸς σὺ προπορεύῃ
ἡμῶν, μὴ ἀναγάγῃς ἡμᾶ; ἐντεῦθεν, » Τίνος χάριν ;

educas"", » Quamobrem vero? quia nimirum sce- B Ὅτι ἁμαβκωλὸς ὁ λαὸς χρήζει τοῦ ἀφιέντος ἁμαρτίας,

Jefatus ρορια8, peccatorum remissione, quam an-
geli prestare nequeunt, opus haberet, Peccata
enim ulcisci quidem, sed non item possunt remit-
tere. Ünde et alium superius, quem mitteret, vc-
rum illum scilicet legisiatorem, qui potest unus
salutem dare, unus item peccata remittere, profe-
rendum dicebat "*. Sed est haudquaquam exaudi-
ius, cum temporum nondum adventasset plenitudo,
flgurisque prius homines assuescere docerique
conveniret. At [Isaias peccatorum remissionem
sdeplus, cum medio in populo labia impura ha-
benie habitare se dixisset ; cum praterea, quis ad
populum istum esset abiturus quari audisset; ta-
lem ideo postulari, ut pari benelicio afficerentur,
arbitratus ; tum, sperata illorum nomine peccato-
rum venia, letus offerre se, secureque, veluti
earbonis opera purgatum decebat, respondere non
dubitavit. Cum enim duo distincte, quem mittam,
et quis. ibit essent postulata; unica ambobus re-
sponsione satisfecit, cum Ecce ego, Domine, mitte
me, non autem amplius, íturum se, adjecit. Est
enim in nostra situm potestate, apostolatum ad-
mittere, Vires autem ad. obeundum sufficere, Dei
unius, qui islam gratiam largitur, humanze itaque
imbecillitatis probe conscius, nihil ad id respon-
«ens, soli Deo reliquit et quod sibi non arrogavit,
Domino largiente accepit, Sequitur enim : Vade,
εἰ dic populo huic. Quod autem habetur : Ecce sum
ego, confidentis verha sunt, tanquam ejus, qui
est, parüicipem se, et ín eorum qui sunt, nu-
mero, post purgationem censeri significet. Quo-
niam vero apostolos 109 primum, deinde pro-
pletas, creavit Deus '*; ob jid primum apo-
stolatus gratiam Isaías excipit ; audit et Moses :
« ÁÀccede , mitia — te. ?* » Et Jeremias : «
omnes, ad quos mittam te, abibis *', » Audit au-
tem vocem. Domini, qui mente ab ipso infor-
mata, propter vite integritstem, resonantis in
se Verbi, tanquam jn Ebro, divinos conce-

"5 ExoJ. xxxi, 35. * ibid. 55.

5 7.

Ad .

τὶ χοῦ. iv, 15.

ὅπερ ἀγγέλοις ἀδύνατον. Τιμωρητιχοὶ μὲν yàp τῶν
ἁμαρτανομένων οἱ ἄγγελοι, συγχωρητιχοὶ δὲ τούτων
οὐκέτι. Διὸ xal ἐξαρχῆῇς ἔλεγεν, Προχείρισαι ἄλλον
ὃν ἀποττελεῖς. Τουτέστιν, Ἐλθέτω ὁ ἀληθινὸς νομοθέ-
τῆς, ὁ ξυνατὸς Σωτὴρ, ὁ μόνος ἔχων ἐξουσίαν ἀφιέναι
ἁμαρτίας. Οὐκ εἰσηκούσθη δὲ, ὅτι μήπω παρῆν τὸ
πλήρωμα τῶν καιρῶν, καὶ ἔδει ἐν τοῖς τύποις προ-
εθισθῆναι τὴν ἀνθρωπότητα. Ἡσαΐας δὲ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἀφείμενος εἰπὼν, ὅτι Ἐν μέσῳ «αοῦ ἐγὼ οἰκῶ
ἀκάθαρτα xslJm ἔχοντος" εἶτα νῦν ἀχούσας, Τίς
πορεύεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; νομίσας ἐπὶ τῷ πα-
ραπλήσια καχεΐνους εὐεργετηθῆναι, ζητεῖσθαι τὸν
ἀποστελλόμενον,, ὑπὸ περιχαρείας ἑαυτὸν ὑποδάλ-
λει, ὡς ἂν χαχείνοις ἀφεθῇ τὰ ἡμαρτημένα * ἀσφαλῆ
μέντοι πεποίηται τὴν ἀπόχρισιν, ὡς ὠφελημένος &x
«ἧς τοῦ ἄνθρακος ἤδη καθάρσεως. Πρὸς γὰρ δύο
λόγους μίαν πεποίηται τὴν ἀπόχρισιν, Τίνα dxo-
07640; καὶ, Τίς πορεύσεται ; Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, ἀπό-
στειῖόν pe, μηκέτι προσθεὶς xal, ᾿Εγὼ πορεύσομαι.
Τὸ μὲν γὰρ δέξασθαι τὴν ἀποστολὴν, ἐφ᾽ ἡμῖν" τὸ δὲ
δυναμωθῆναι πρὸς τὴν πορείαν, &x τοῦ διδόντος τὴν
χάριν Θεοῦ’ διὸ τοῦτο κατέλιπε τῷ Θεῷ, μηδὲν ἐπ’
αὐγειλάμενος ἀσθενείᾳ τῆς φύσεως. . . περ 9 οὐχ
ἔλαθεν ἑαντῷ, τοῦτο χαρίζεται Κύριος, εἰπών' Πο-
ρεύθηει, καὶ εἶπον τῷ λωῷ τούτῳ. Τὸ δέ" ᾿Ιδοὺ, εἰμὶ
ἐγὼ, θαῤῥῶν εἶπεν, ὡς ἤδη τοῦ ὄντος; μεταλαδὼν, καὶ
ἐν τοῖς οὖσιν ἀριθμῶν ἑαυτὸν μετὰ τὴν κάθαρσιν.
Ἐπεὶ δὲ ἔθετο ὁ Θεὸς πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον

D προφῆτας, διὰ τοῦτο Ἡσαΐας πρῶτον τὸ τῆς ἀποστο-

λῆς δέχεταί χάρισμα" καὶ Moa, ἀκούει" « Δεῦρο
ἀποστελῶ σε" » xal Ἱερεμίας" «Ὅτι πρὸς πάντας
obg ἂν ἐξαποστελῶ σε, πορεύσῃ. » ᾿Αχούει δὲ φωνῆς
Κυρίον ὁ τὸ ἡγεμονιχὺν ἐξ αὐτοῦ τυπωθεὶς, διὰ τὴν
ἐν αὐτῷ καθαρότητα τοῦ ἐνηχοῦντο; ἀχροώμενος Aó-
qo», ὥσπερ βιδλίῳ τῇ ψυχῇ τὰ νοήματα τὰ θεῖα χα-
ράττοντος. Τί οὖν εἰπεῖν Ἡσαῖας προστάττεται,
ἸἈχοῇ ἀκούσητε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέπον-
τὸς βλέψητε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Τίνα δὲ βιέψουσιν,

«ἢ τίνος; ἀκούσονται, παρῆχεν ἡμῖν χαταλιπὼν τοῦτο

7 Ephes, iv, H1... ** Exod. μ᾽, 10. “ Jerem.

YARLE LECTIONES,

4d Ig. 4. χαὶ ὅπερ.

Digitized by Google
