1885

COMMENTARII IN I3AIAM.

1886

προστάσσει δυνάμεσιν, ἃς γυχτερίδας ὠνόμασε «po- A vero invisibilibus etiam praecepit polestatibus (quas

πιχῶς, ἀπέχεσθαι λοιπὸν τῆς ἀνθρώπων ἐπιδουλῆς
ἀσθενῶν μὲν ὄντων χατὰ τὴν σάρχα, τιμίων δὲ, xol
μηδὲν ἀζήτητον ἐχόντων παρὰ Θεοῦ. Τὴν δὲ προχει-
μένην ῥῆσιν ἄλλως ἄνωθέν τινες ἐκλαμθάνουσι λέ-
γοντες, ἄλλη παράχλησις αὐτὴ πρὰς τὸν οἶχον "Ia-
κὼδ, ἐπὶ τὸ συμφέρον παρακαλοῦσα. Ὥς γὰρ ἡ,
δεῦτε καὶ ἀναθῶμεν' sic τὸ ὄρος Κυρίου" καὶ ὡς
1j, δεῦτε καὶ πορευθῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου " οὕτω
χαὶ τὸ, sloé.lOere εἰς τὰς πέτρας, καὶ κρύπτεσθε
εἰς τὴν γῆν, ἀπὸ προσώπου τοῦ φόθδου Κυρίου.
Τίς δὲ τολμήσει συχοφαντεῖν τὴν Γραφὴν, ὡς συμ-
θουλεύουσαν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου Κυρίον
φυγεῖν, ἐν ταῖς χοιλότησι χρυφθέντας τῆς γῆς;
« Ποῦ γὰρ, φησὶ, πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου,
καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω ; TOv τοίνυν
ἠριθμημένων πρόσθε καχῶν μία τίς ἔστιν ἀπαλλαγὴ,
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν σκέπην τῆς πέτρας, el; τὸ
στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ὅπου καὶ Μωῦ-
οἧς ἐτέθη μέλλων ἰδεῖν τὸν Θεόν. Καὶ τὸ, Κρυφθῆ-
ναι τῇ γῇ θάπτοντας ἑαυτοὺς διὰ τοῦ βαπτίσματος,
ὡς ἂν συνταφέντες αὑτῷ, χαὶ τεθνηχότες τῇ ἁμαρτίᾳ
ἂν χαινότητι ζωῆζς περιπατήσωμεν, Οὕτω γὰρ ἔχχλί-
νομὲν ἀπὸ τοῦ φόδου Κυρίου θραύοντος τὴν γῆν,
τὰ γήϊνα xal τὸν χοϊχὸν, ἵνα τὴν ἐν τῷ πνευματιχῷ
ζωὴν ἀνεμπόδιστον ἔχωμεν. Οὕτω δὲ φθᾶσαι τὴν
μετ᾽ ἰσχύος αὐτοῦ καὶ δόξης ἀνάττασιν. Καὶ ἵνα μὴ
νομίσῃς ἀναχώρησιν ἀπὸ Θεοῦ συμδουλεύειν σωμα-
«ιχὴν, δείχνυσιν ἐξ ὕψους ἀποσχοπεύοντα τὸν Θεὸν

tropice vocat vesperiiliones) ut insidias in posterum
desinant honinibus tendere, quaniumv:s propter
cornem infirmos, inibecillesque, claros tamen
habet Deus; nec indiscussum quidquam eorum
esse apud se permittit. Praeposita autem verba aliter
alii, repetito altius initio, explicantes, aliam hic
Domui Jacob ad meliora fieri adlhiortationem volunt.
Qua enim ratione : Venite et ascendamus in montem
Domini, dictum est ; itemque : Venite et ambulemus
in luce. Domini ; eamdem et hic : /ngredimini in
petram , et abscondimini in lerram a [acie timoris
Domini , dici arbitrantur. Quis vero Scripturse : A
facie [uroris. Domini fugere, et in terre cavernis
latere wonenti, audeat. caluainiari? « Quo cnim
ibo, ait, a spiritu tuo, et quo ἃ facie tua fugiam ?*??»
Patet ergo boe unum superiorum malorum super-
esse effuginm , ut nos iu petre tegumentum. reci-

' piamus; id est, ut fidei in Christum firmamentum

suleamus, quo se et Moyses ipse Dominum visurus
contulit. Ilemque, ut ipsi biptisinatis ope, tanquam
terre mandati, 54$ sepeliamur;quo tandem cum illo
sepulti, peccatoque mortui, in novitate vitteambule-
mus *, Sic -enim furentis Domini, terramque, id
est, terrenum et fragilem hominem **, quo liberam
in spiritu. vitam vivamus, quatientis , faciem vita-
bimus. Sic. rursus ad illius , qua est in fortitudine
el gratia, resurrectionem. perveniemus. Praterea
ne corpoream quamdam a Deo secessionem suadere

οὐδὲν τῶν κάτω λανθάνειν. Ταπεινὸς δὲ ἄνθρωπος C putes; nihil illum ab alto inferiora hzc intuentem ,

οὐδὲν ὧν kv παραθέσει Θεοῦ, ἣ ὁ τὴν ἀλαζονείαν ἀπο-
ϑεὶς μετρίῳ φρονήματι, ἢ ὁ πεσὼν ἐξ ὕψους δι᾿
ἁμαρτίαν" ἐν ἐπαίνῳ δὲ νῦν ἡ τοῦ ὕψους τῶν ἀν-
θρώπων ταπείνωσις εἴρηται, ἀποτιθεμένου τοῦ μα-
«αίου φρονήματος πρὸς τὴν ἰδίαν ἀπανιόντων ἀξίαν,
Ἐπὶ χαχῷ γὰρ ἐλέγετο τὸ, ἔχυψεν ἄνθρωπος, καὶ
ἐταπεινώθη ἀνήρ. Nóv γὰρ 6 λόγος περὶ τῶν ὑποφυ-
τόντων τῇ πέτρᾳ xal συνταφέντων Χριστῷ. Τὸ γὰρ
ταπειψὸν ἐπιγνόντες τῆς φύσεως, μόνῳ τὸ ὕψος
μαρτυροῦσι Θεῷ. Εκείνῃδὲ φησὶ τῇ ἡμέρᾳ, ὥσπερ"
ὡμολογημένης διαλεγόμενος, f μὴ σωματικὸν φῶς
ἄρχον καὶ λῆγον ἀποτελεῖ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀκίνητος, ὁμοῖα
πρὸς ἑαυτήν" ἐν f| μόνος, φησὶν, ὑψωθήσεται Κύ-
proc. Πᾶν γὰρ ὕψος, καὶ πᾶσα λαμπρότης, xiv ab-
τῶν εἴη τῶν νοερωτέρων δυνάμεων, τῇ τῆς θείας
ὑπερδολῇ δόξης ἀφανίζεται" πᾶν τὸ μέγα προφητῶν
τε, χαὶ ἀποστόλων, καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ πάντων,
ἐχείνου φανέντος, ταπεινωθήσεται. Πρὸς ἡμᾶς γὰρ
τοὺς πτωχοτέρους μεγάλα ταῦτα xal ὑψηλά, Πρὸς
αὐτὸν γὰρ ', οὐδεὶς οὐ δυνατὸς, οὗ σοφός. Πρὸς ὃν καὶ
Μωῦσῆς ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσσος, χαὶ ᾿Αδρχὰμ
Υῇ καὶ σποδός. Ὡς γὰρ φῶς καὶ λυχνία ὄντα τῷ φωτὶ
τῆς σταθερᾶς μεσημόρίας ὑπεραυγάζονται". τὴν
ἡμέραν δὲ Κυρίου, φησὶν, ἐπὶ πάντα ὑδριστὴν
καὶ ὑπερήφανον. ᾿Αρχὴ γὰρ αὐτὴ xaxov. Κόρῳ γὰρ

12 Psal. cxxxvin, 7.

YARLE

* fc. T3, ὡς περί, ! lo, yp. 51.

latere posse. demonstrat, At humilis homo jure
dicitur: vel quod, si cum Deo conferatur, nibil
esse videri possit: vel quod animi modestiam am-
plexus, superbiam et fastum omnem potuerit ; vel
certe, quod ex alto, per peccatum dejectus, ceci-
derit. Est vero laudis ergo ista hominum sublimita-
tis allata depressio; eorum videlicet, qui vano su-
perbie fastu deposito, ad pristinam redierunt -
dignitatem. Eral. euim quod superius dictum est:
Incurvavit se homo, et humiliatus est vir, in malam
rem usurpatum : at. jam de his sermo est , qui ad
petram confugerunt, et sunt cum Christo sepulti.
Nature enim /umilitatem agnoscenles , soli Deo
peculiarem esse celsitudinem testantur. lila autem

D die ait , tanquam de rata et ceria locutus; qua
nullum lucis corporez principium vel finem habi-

turà, siUi semper similis immobilisque futura est ;

in qua solus , ut 'scribit, exaltabitur. Dominus.
Omnem enim exaltationem, omnemque claritatem,
qui spiritualibus alioqui potestatibus tribuitur ,

uuus divin: glorie splendor eximius magnitudino
sua vincit et obscurat. Nam sive prophetarum ,
sive apostolorum, sive celestium denique omnium
sublimitatem intearis, uno illo prodeunte onmia
humiliabuntur. Su:t. enim , si nobiscum tenuiori--

** Rom, vi, 4. 15] Cor, xv, 47.
LECTIONES.

Digitized-by Google »
