1881

COMMENTARIT IN ISAIAM.

1882

ποῦ θεοῦ ἀλλόφυλα χρηματίζοντα, xa τῆς πορνείας A tis perfectique Dei operibus consiliorum rationem

πληθυνθείσης ἴσως ix γυναικῶν ἀχλοφύλων ἐγένον-
τὸ. Ἐπὶ ψυχῆς δὲ τέχνα ἀλλόφυμα οἱ ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν τῆς θεοσεδείας λόγων καρποί, Τὸ δὲ φιλο-
πλουτεῖν, ὅσον δεινὸν δείκνυσιν μετὰ τοιούτων ἀσε-
θη μάτων τάξας αὐτό. Χωρὶς γὰρ τῆς ἀδίχου χτήσεως
ἢ μὲν πενία παιδαγωγός ἔστιν εἰς εὐσέδειαν " ὁ δὲ
πλοῦτος ὕδρεως ἀφορμή. Διό φησι μὴ θησαυρίζειν
ἐπὶ τῆς γῆς. Τῶν δ' ἵππων, φησὶν, οὐχ οὖν ο
ἀριθμὸς, εἰπόντος τοῦ νόμον, μὴ πληθυνεῖς σεαυτῷ
ἵππον. Καὶ πᾶς ἅγιος τὴν τούτων χρῆσιν ἀπέφυγε.
Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὴν Ἰουδαίων ἀλαζονείαν. Τὸ δὲ,
οὖκ ἦν ἀριθμὸς, ἢ ὑπερδολιχὸν * ἢ ὅτι παρὰ θεῷ τῶν
xaxüv οὐδὲν ἐναρίθμιον" οὐ γύναιον, ὡς ἀσθενές"
οὗ παιδίον, ὡς εὐχαταφρόνητον, πλὴν πρωτητόχων,

inire possunt; ad ea, quz temere fiunt , abduci.
Videtur autem Palzstinerum inventum esse. divi-
natio; ut Chaldzorum astrologia ; ut. /Egyptio-
rum incantatio el veneficium;ut Cretensium au-
guratio, Et filii , ait , alienigene nati sunt in
ipsa. Cum enim sceleratos mores semel am-
plexa A49 est civitas; ad posteros, tanquam in le-
gem, parentum flagitia transeunt : sicque qui erant
ab ipso nascendi principio a Deo alieni, alieni-
gena non immerito nuncupantur ; et ob id forsan,
quod aucta scortatione, de mulieribus alienigenis
nati essent. Ad. animum autem 5] filios alienigenas
referas, fructus illi fuerint ivtelligendi, qui de
scriptis externis, el a pielate alienis, colliguntur.

καὶ Aevivüv * οὐ δοῦλος, διὰ τὸ ἄτιμον * οὐκ ἐπίμι- D. Divitiarum porro studium quam grave malum sit

χτος, διὰ «b ἀλλότριον, Εἴτα, καὶ περὶ βδελυγμάτων
φησίν. Ἔδει γὰρ ἀρξαμένους ἀπὸ κιηδονισμῶν, διὰ
φυλαργυρίας τε καὶ ἱππομανίας ὁδεύσαντας, καταν-
τῆσαι πρὴς εἰδωλολατρείαν τοὺς ἐπὶ πλούτου θαῤῥὴ-
σαντας ἀδηλότητι, καὶ ψεύδεσιν ἵπποις εἰς σωτηρίαν,
ἀλλ᾽ οὐ τῷ δυνατῷ συντρίδειν πολέμους. Βδέζλυγμα
δὲ παρὰ Κυρίῳ πᾶσα πρᾶξις παράνομος. Πρὸς δὲ
τὴν εἰδωλολατρείαν, ἐφ᾽ οὗ ἐχρήσατο ἡ Γραψὴ, πᾶς
ἀναπλασμὸς ψευδῶν δογμάτων ἐν διανοίᾳ τυπούμε-
νος, εἰκότως λέγοιτο βδέλυγμα. Καὶ κατὰ τὸ φαινό-
pevov δέ φησιν ἡ Γραφὴ, « Ἐπικατάρατο; ἄνθρωπυς,
ὅστις ποιήσει γλυπτὸν ἢ χωνευτὸν [βδέλυγμα Κυ-
ρίῳ ἔργον χειρῶν τεχνίτου. »ἱἱρὸς ὃ σχετλιάξων ὁ

προφήτης φησί' Καὶ ἔχρυψεν ἄνθρωπος, xal προσ- »

εκύνησεν ἀνήρ. Ei τὸν τιμιώτατον μετ᾽ ἀγγέλους
ἐν λογικοῖς, εἰχόνι τε τιμηθὲν Θεοῦ ὑπέπεσεν εἰδώ-
λῳ χαθάπερ σώζειν ἰσχύοντι εἰς γὴν χεχυφὼς, καὶ
μηδὲ ἄξιος ἀνανεύειν εἰς οὐρανοὺς, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
ἁμαρτίαν Διὸ καὶ ἐταπεινώθη φησὶν, ὡς ἐξ ὕψους

-“ποσούτου πεσὼν ὁ Χριστὸν 4 ἔχων κεφαλὴν, xal τὸ

μέγιστον τῆς αἰσχύνης, ὅτε xal ἀνήρ" διὸ καὶ, ὅτε
μετὰ τοσαύτας παρανομίας εἰς εἰδωλολατρείαν xat-
Ἥντησαν, ἐπήνεγχεν᾽ οὐ μὴ ἀνήσω αὑτοῖς, ὡς;
ἑαυτούς τε χαταισχύνασι, xai τοῦ Θεοῦ τὴν ἀξίαν
προσενέγχουσιν εἰδώλοις, xal τὸ μὴ dveivacób θείας
εὐεργεσίας. Ἡ γὰρ ἄνεσις ἀχολασίας ἐστὶν ἀφορμή.
Θεοῦ δὲ μνήμην ἡ θλῖψις ἐργάζεται. Ἰστέον μέντοι
ὡς οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ, ἀντὶ τοῦ (ἀγῆχε γὰρ τὸν

Jaór αὐτοῦ) πρὸς τὸν Θεὸν τὸν λόγον ἀπέστρεψαν. p

᾿Αχύλας piv, εἰάσας εἰπών" ὁ δὲ Σύμμαχος, ἀπέῤ-
ῥιψϑας. Ὁ δὲ Θεοδοτίων, ἀγῆχας. Οἱ καὶ ἐμφαίνου-
σιν ἀ.1:1οςρύιζους τινὰς κατὰ τοὺς προφητευομένους
χρόνους μέλλειν οἰχῆσαι τὴν Ἰουδαίαν, δηλαδὴ τοὺς
Ῥωμαίους πιλούτῳ χαίροντας κἬιηδονισμῷ ce, καὶ
ἵπποις, καὶ τῇ τῶν εἰδωλοατρείᾳ, ἃ χερσὶν ἰδίαις
χατασχευάσονται. Ταῦτα δὲ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν
Σωτῆρα μὴ δεξαμένοις ἀπήντηχεν ἀπειθήσασι τῷ
λέγοντι προφήτῃ " Δεῦτε καὶ πορευθῶμεν τῷ

vel eo ostendit, quod in scelerum tantorum nu.
mero, et hoc etiam crimen haberi voluit. Est
enim, quz injuste partis opibus caret ad pietatem
dux et magistra paupertas : diviliz vero contume-
liz, et injuriarum hortatrices : quo fit ut in terra
thesauros colligere Christus prohibuerit ἢ. Equo-
rum przlerea, ait, non erat. numerus ; licet equos
sibi multiplicare lege sit prohibitum δ; omnes-
que, qui sanclitate illustres fuerunt, eorum usum
semper sint aversati : unde Jud:eorum superbiam
aperte constat significare. Quod autem eorum
non esse numerum scribit; aut id hyperbolice dicit;
aut, nullo apud Deum numero mala laberi sigui-
ficat ; non mulierem, propter sexus imbecillitatem;
uon puerum, δὲ primo pariu, Leviticoque genere
procreatos excipias, propter ztatis facilem despe-
eium; non servum, propter conditionis vilitatem ;
non advenam, propter morum diversitatem. Dein-
ceps el. de abominutionibus dicit. Par fuit enim
eos, qui facto a divinationibus initio, ab opum
etiam, equorumque insana libidine non abhor-
ruerant, ipsam demum idololatriam attingere; qui
divitiarum instabilitati, fallacibusque ad salutem
equis confiderent ; non ei, qui bella potest conte-
rere !!, Est vero abominatio, injusta omnis apud
Deum actio. Sin autem referas ad idololatriam (quo
sensu hic utitur Scriptura), omnis jure falsorum
dogmatum animo impressa imago, abominatio dici
possit. De ea praterea, qua sub sensum cadit
oculorum, constat et illud osurpari, quod scribi-
tur : « Maledictus homo qui faciet sculptile, aut
conflaule, abominationem Domino, opus manuum
artificum !*. » Cujus rei vieem lugens propheta in-
tulit: ΕἸ incurvavit se homo, et humiliatus 580
est vir : quia nimirum ratione praditorum om-
nium, post angelos, priestantissimus, Deique ima-
gine honoratus, ante idola prostratus, tanquam
salutem darent, in terram procubuit; ne colum

? Matth. vi, 19. !* Deut, xvin, 16. ?! δαί x«t, 9; Psal, atv, 10. !" Deut. xxvn, 05.

Δ LECTIONES.

* vp. ἦν. Pap, ὅτι. 1c. κύριον,

Digitized by Google
