1935

tura cum gentibus innotuisset Christus signi- A

ficabatur, quo tempore non una amplius, sed
pluribus et przstantioribus per orbem universum
consiruetis domibus, divinitatis ipsius gloria appa-
ruit, Tanquam enim Judaice, Sancius, Sanctus,
Sanctus (quod per orbem universum decantatura
erat Ecclesia), non quadraret; quam superne ha-
bebat, ab eadem gratia jam tollitur. Fuit ergo
superliminare vel facile commoveri necesse, cum
vim omnem ad Judaicas res commovendas [Ὁ
, bandasque fleri contingeret. Hinc est, quod ait
quidam propheta : «Ponam Jerusalem , veluti

factum. esse apparet, cum Gloria ipsius orbis universus. repletus. est.
lus vitulum conflasset, pudore et egritudine perturbato pradixit Deus.
gloria mea universa terra ". » 95 Psalmo praterea Lxxi scri»
« Et implebitur gloria ejus' omnis terra. Fiat, fiat **. »

nomen meum, quoniam implebitur

bitur :

PROCOPIT GAZEI

1936 -

᾿λνάγχη τοίνυν xoi τὰς mapastáta; σαλεύεσθαι
ῥᾳδίως, ὅθεν πᾶσα χεὶρ σαλεύει τὰ Ἰουδαῖϊχά. Διὸ
προφήτης τις ἔλεγεν’ ε« Θήσω τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς
πρόθυρα σαλευόμενα. ν Ὃ δὴ γέγονε πάσης τῆς
γῆς παληρωθείσης τῆς δόξης αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ xal
προείρητο Μωῦσεϊ περὶ τῆς τοῦ λαοῦ μοσχοποιίας
τὸν Θεὸν δυσωπήδαντι" « Πλὴν ζῶ ἐγώ, xat ζῇ τὸ
ὄνομά μου. ὅτι πλησθέσεται τῆς δόξης μου πᾶσα ἡ
γῆ. » Καὶ ἐν πρώτῳ xat ἑθδομηχοστῷ ψαλμῷ φησι,
« Καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὑτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.
Γένοιτο, γένοιτο, »

euperliminaria commota δ.» Quod quidem tum
Ista. rursus et Mosi, cuim popu-
« Vivo ego, ail, εἰ vivet

Maud aliter et nunc inclamarunt Seraphim, cum B Καθὰ καὶ viv ἐδόα τὰ Σεραφεὶμ. μέλλουσαν ἐκ-

gloriam ejus im terra fore illustrem, nec ter-
reus quidquam substantiteadtnissuram, cernerent;
sanctas autem laudes non semel modo, sed sape,
imo etiam vicibus in(ünitis Herarent; dum alter
alteri, quid peculiariter miraretur, ostenderel : id
est, dum sibi vicissim ex adverso responderent,
non ut cantandi labore sublevarentur; sed, ut spa-
tium laudes vicissim reponendi przeberent. Neque
enim fas, qux sursum fiunt, urnate et decore fleri
mon putare. Ter deinde sanctus repetentes, in eo
Jaudis summam concludunt, quod qui Dominum
Sabaoth dicunt, in una divinitatis natura Trinita-
tem ponunt, Videtur autem propheta, qui de futuro
eorum excidio non ambigeret, ne et ipse simul
cum multitudine pereat, metuere. [taque compa-
rata hominum nalura cum ea, quam viderat, mi-
serum se exclamat, non animi, non corporis uni-
versi, sed labiorum impuritatem confessus ; nisi si
quis ex parte tolum intelligat, quanquam potius
reliquis omnibus, et corde ipso, purum fuisse con-
veniat ; qui alias Dominum videre non poterat. Unde
autem immundage labia habere dizit, nisi ex quo-
tidiana cum impuris liominibus consuetudine, qui-
buscum agens, eorumdem scelera non immerito
cogeretur insectari? Adeo enim purus exstitit; ut
perlevi de causa compunc(us, miserum se et infeli-
cem exclamet, Justus enim sui ipse est accusator 9,
|a vero prior cum Deo allocutione Abrahamus,
simulatque eumdem essel intuitus, lerram esse se
et pulvetem, non veritus est dicere **, id alioquin
non antea professus , sicuti nec Isaias Me miserum
prius, quam Deum esset intuitus, exclamavit. Imo
Moses ille /Egyptiorum disciplina instructus, ipsis-
que, ut par esl ingenio, prudentiaque longe su-
perior linguze su: balbutiem et tarditatem animad-
verterat . Sed ex quo edentem Deum oracula
audivit, lingaz sux vitium statim non agnovit modo,
sed accusavit, Mosis preterea legibus, ne cum
, Sanctis profani misceantur, cautum esse, nec 96
parva diligentia observatum, legimus. Indeque est

** Zachar. xi, 2, δ Num. »tv, 2t; Deut, xxvi, 2.

xvin, 97.

λάμπειν ἐπὶ γῆς ὁρῶντα τὴν δύξαν αὐτοῦ, μηδὲν ix
τῆς γεώδους ζημιουμένην οὐσίας, τὸν δὲ ἁγιασμὸν
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκις, μᾶλλον δὲ καὶ ἀπειράχις
ἐφθέγγετο, πρὸς τὸν ἕτερον ἕτερος τὸ ἴδιον θαῦμα
δηλῶν" ἤγουν ἐξ pott; ἀντιφωνοῦντα πρὸς ἄλλη»
λα, οὐ διὰ τὸ κάμνειν, διὰ δὲ τὸ τὰς τιμὰς ἀλλήλοις
παραχωρεῖν, ἀντιδωρεῖσθαί τε τὰς δοξολογίας" πάντα
γὰρ ἐν χόσμῳ τὰ ἄνω. Τρὶ; δὲ τὸ ἅγιος λέγοντες,
χαταχλείουσι τὴν δοξολογίαν εἰς τὸ, Κύριος Σαδαὼθ,
ἐν μιᾷ θεότητος φύσει τὴν ἁγίαν τιθέντες Τριάδα.
Τὴν δὲ μέλλουσαν αὐτοὺς ἐρημίαν χαταλαθεῖν ὁ mpo-
φήτης μαθὼν, δέδοιχε μὴ τῷ πλήθει xal αὐτὸς συν-
ἀπόλοιτο. Καὶ τὴν ἀνθρωπίνην δὲ φύσιν τῇ φανείσῃ
παρατιθεὶ;, ὡς ἔστι τάλας qnoi, xal τῶν ἰδίων

Ὁ χειλῶν τὴνϑἀκαθαρσίαν ὁμολογεῖ, οὐ ψυχῆς, οὐδὲ

παντὸς τοῦ σώματος, πλὴν εἰ μὴ τὴν πᾶσαν ἑαντοῦ
φύσιν ἐχ μέρους δηλοῖ, μᾶλλον δὲ τὰ λοιπὰ xai τὴν
χαρδίαν χεχάθαρτο, Οὐ γὰρ ἂν ἴδε τὸν Κύριον, τὰ
δὲ χείλη φησὶν ἔχειν ἀκάθαρτα, Πόθεν, f] ἐχ τῆς
πρὸς τοὺς ἀκαθάρτους ὁμιλίας, οἷ: ὁμιλῶν ἢναγχά-
ζετο τῆς ἐχείνων μοχθηρίας ἄξια φθέγγεσθαι ; οὕτω
γὰρ ἣν καθαρὸς, ὡς; κἀπὶ σμικρῷ κατανύττεσθαι
xai ταιἸαγνίζειν. ἑαυτόν. Δίκαιος γὰρ ἑαυτοῦ xat-
ἦγορος ἐν πρωτολογίᾳ * xai ᾿Αδραὰμ δὲ θεωρήσας τὸν
Κύριον, γῆν καὶ σποδὸν ἑαντὸν ἀπεχάλεσς, πρότερον
μὴ τοῦτο εἰπὼν, ὡς οὐδὲ νῦν Ἡσαΐας τὸ τάλας
πρὶν κατανοῆσαι τὸν Κύριον. Οὐδὲ Moo παι-
δενόμενος τὴν Αἰγυπτίων σοφίαν, καὶ, ὡς εἰχὸς, εὖὐ-
φυίᾳ xai συνέσει τούτους νιχῶν, ἤσθετο ἑαυτοῦ

Ὁ ἰσχνοφώνου ἣ βραδυγλώσσου " ἀλλ’ ὅτε ἤχουσε τοῦ

χρηματίξοντος, τὴν ἰδίαν φωνὴν ἐμέμψατο. Ὁ μέν-
τοι Μωσέως προσέταξε νόμος μὴ συναναμίγνυσθαι
τοῖς ἁγίοις τὸν βέδηλον" καὶ τοῦτο διὰ πολλῆς isl-
θεντο φυλαχῆῇς. AO xai Πέτρος ἐν τῷ τῆς ἄγρας
πλήθει, τῆς Ἰησοῦ δυνάμεως πειραθεὶς, ὅτε κελεύ-
σαντος αὐτοῦ χαθῆχς τὸ δίκτυον, "Ἔξελθε, φησὶν, ἀπ᾽
ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, Κύριε. "AXiox γὰρ
οὐκ ἂν ἠξίωσεν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν Χριστὸν ἀπελθεῖν.
Καὶ οἱ Γεργεσηνοὶ δὲ μετὰ τὴν πεῖραν τῶν τοσούτων
θαυμάτων παρεχάλεσαν μεταθῆναι ἀπὸ τῶν ὁρίων

9! Psal. txxv, 9. * Prov. xvin, 17. "* Geu.

Digitized by Google
