1561

: COMMENTARI IN ISATAM.

1£62

ὁ ἀπαθῇῃ: λέγει Octo, τὴν χολαστιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, A tor, cum ait :« Ve vobis Seril|w οἱ Pharisei,

"Κύριον τοῖς ἄρχονσιν ἐποίσειν φησὶν, ἀνθρωπίνως
φοδῶν. Ὃ γὰρ ἐλάχιστος συγγνωστός ἔστιν ἐλέους "

δυνατοὶ δὲ δυνατῶς ἐτατθήσονται. Οἱ γὰρ ἰσχύοντες
ἐν πλούτῳ, 7| λόγῳ, ἃ ἄλλῃ τινὶ δυνάμει, xal μὴ τὴν
προσήκουσαν ἐπιχουρίαν τοῖς ἀσθενεστέροις προτεί-
vovt£g ἐν Ἐχχλυησίᾳ, καὶ πανταχοῦ δίχας τίνουσι τῷ
Θεῷ τῷ πρὸς τὰ δεδομένα τὸ ἔργον εἰσπράττοντι"
99; κεὶ ὑπεναντίους φησὶν, ὡς ἂν εἰ βαρυνθέντας
αὑτοῦ vol; προστάγμασιν, ἀφ᾽ ὧν οὐ παύει τὸν θυ-
μὸν ὅσον ὑπεναντίοι τυγχάνουσιν, Καλεῖ δὲ τούτους
ἐχθροὺς. καὶ κρίσιν ἐξ αὐτῶν ποιήσειν φισῖν.
Ἔφη γὰρ αὐτός" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ κρίνε-
tat. Ὃ δὲ ἀπιστῶν, ἤδη χέχριται, » Οἱ ἐχθροὶ τοῖνυν
τῆς χρίσεως αἴτιοι. « Ἔρχεται γὰρ, φησὶν, fj ὀργὴ

hypocritze **. » Suumautem | furorem, expers alió- -
quin per:urbationum Deus, ultricem. scelerum po-
lesiatem vocàt : quam, cum humano more terrorem

inducit, in principes immissurum se significat. Ὁ.

quisque enim minimus est, ita venia diguus; p^

tentes conira, potenter arguendi νδ΄, Qui enim au

opibus, 3/& aut verbo, aut aliqua. alia facultate
pollent, uec illis debitum, qui in Ecclesia, vel ubivis
laborant, auxilium prz-tant, Deotum. demum, cum
pro acceptorum vatione opus eaiget, penas per.
solvent. Atque ii sunt, quos adversarios vacat ;
tanquam qui. ejus mandata graviter tilerint ; unde
non prius iram sit. positürus, quam tales esse de-
sierint. Hostes vero sibi exsistere, deque ipsis se

τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. » Λέγει δὲ D Judicium facturum — asserit, Ait. enim ipse: « Qui

χεγριμένως τὰς χολάσεις ἐπάγειν αὐτοὺς, κατὰ τὴν
ἀξίαν καὶ τῶν ἡμαρτημένων τὸ μέγεθος. Φιλάνθρω-
πὸς δὲ ὧν ὁ Λόγος, καὶ μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον

τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν, ἐπαγγέλλεται τοῖς

ph τοῦ θυμοῦ δεομένοις, τὴν θεραπευτιχὴν χεῖρα
πρησενεγχεῖν, χαὶ διὰ ταύτης πυρώσειν ἐπὶ τὸ κα’
θᾶραν, καὶ διακρῖναι τῶν χειρόνων τοὺς χρείπτους.
δι᾿ ὃ Σύμμαχος μὲν εἶπεν, εἰς χαθιρὸν τὴν σχω-
plar σου. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, τὸ γιγαρτῶδές σου, ὧσ-
Tp οἱ πυροῦντε; χαλχὸν, f| σίδηρον, τὴν σχωρίαγ᾽
ἀποδάλλουσι, xai τὸ γιγαρτῶδες ἐν τοῖς ληνοῖς. Δη-
λοῖ δὲ τούτους εἶναι, δι᾽ ὧν ἐπιφέρει, τοὺς ἀγόμους,
καὶ τοὺς ὑπερηφάνους" αἷ,..ὡν σαφέστερον εἰρημέ-
νων ὑπὸ τῶν ᾿Εὐδομήχοντα, xaX τὴν ἀλληγορίαν fo
«κηνευχότων. Οἱ Xoimot, κασσίτερον, ἐκδεδώχασι. Tt-
,νὲς δὲ τὸν αὐτὸν θυμὸν καὶ χεῖρα νοήσαντε;, καὶ

“περὶ τῶν αὐτῶν ἑχάτερον, Ὅρα, φασὶ, τὸ αἴσιον τέλος

τῆς χρίσεως τοῦ θεοῦ, Θυμοῦται γὰρ οὕτως, 0; ἂν
εὐεργετῇὴ τοὺς ἁμαρτωλοὺς διορθούμενος, ἀλλ᾽ οὐ xo-
'λάζων αὐτοὺς εἰ; ἀφανισμόν. Καὶ τοῦτό φησιν αὐτὸς
'Κύριος" « Πορεύετα!: ὡς πῦρ χωνευτηρίον, καὶ ὡς πόα
τπλυνόντων, xai χαθιεῖται χωνεύων, καὶ χαθαρίζων
ὡς τὸ ἀργύριον, καὶ ὡς τὸ χρυσίον. ν Καὶ τί λοιπὸν ἐν-
τεῦθεν τὸ χρήσιμον ; εἜσονται, φησὶ, τῷ Θεῷ προσ-

ἄγοντες θυσίαν ἐν δικαιοσύνῃ. » Πῦρ δὲ καλεῖν ἔοιχε, "

τὰς Ex τοῦ πολέμου xai τῶν «ἄλλων περιστατιχῶν
συμφορὰς, πάλαι μὲν δι᾽ εἰδωλολατρείαν, ὕστερον δὲ
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν, ὅτε καὶ τὴν χεῖρα
κούτοι; ἐπαγαγὼν, ὥσπερ τις τεχνίτης, διέχρινεν ἐν
πυρὶ τὸ κίόδηλόν τὰ καὶ vvfstov, τὸ μὲν τηρήσας
ἐχυτῷ, τὸ δὲ εἰς ὄλεθρον παραδούς.

credit in me, uon judicalitur ; qui autem non ere-
dit, jam judicatus est V. » Hostes ergo judicii
auctores exsistunt. «. Venit enim, ait, ira Dei sup. r
filios incredulitatis *5. » Cterum pro peccatorum
maguitudine, juste se jm eos aninadversurum

diserte siguificat. Alioquin tamen Verbum, pro sua
in homines benevolentia (quia non ita mortem
peccatovis atque pormilentiam exoptat) illis se,
quibus furore non opus est, sanatricem manum
allaturum pollicetur, ut Ad purum  excoquaniur,
proUique ab improbis secernantur. Itaque Ad pu-
rum scoriam tuam quidem. Symmachus; Aquilas
autem, vinacea fua reddiderunt ; tanquam qui aes,
aut ferrum excoquentes, scoriam, vinaceaque |n
torcularibus abjiciunt. lstos autem exsistere, quos
iniquos eb superbos ail, ex bis que sequuniur,
significat, utest a Septuaginta clarius, allegoriz
Sensu relecto; interpretatum; cum celeri staunum
trapstulerint. Nonnulli tameu idem furoris eUmanus
vocabulis significari, deque iisdem utrumque usur-
pari putantes, vide, aiunt, letum οἱ prosperum
divini judicii exitum. lta. enim Deus irascitur, ut
correptos beneliciis cumulet, non suppliciis perdat,
Atque illud est quod ipse ait Dominus : « Aubula-
bit quasi ignis conflatorii, et quasi berba fullonum.
Et sedebit conflaus, et emundaus, quasi argentum,
et quasi aurum. ** » Sed que inde postea utilitas ἢ
« Erunt. Domino, ait, sacrificia offerentes in justi-
tia**. » Ignem vero eas. vocare consentaneum est,
quz ex bello, reliquisque rebus adversis,ortze sunt
calamitates, olim quidem idololatriz nomine,postea

vero, prop:er illatam Christo injuriam, conciliatas: quo 355 nimirum tempore ipsis admota manu, vel-
vj peritus aliquis artilex, adulterima a veris (ut isla sibi reservet, illa autem perdat) ignis ope

discrevit,

» Βαπτίζει γὰρ πνεύματι xal πυρὶ, xai τῷ πτύῳ
διαχαθαριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς * Οὐχοῦν,
ποὺς ἀποστόλους ἐπιλεξάμενος, τοὺς ἀγόμους καὶ
ἀλαζόνας Ῥωμαίοις παρέδωχεν, ἀπειθήσαντας μὲν

“8 Matth. xxi, 32. *** Sap.

vi, 7.
9 jbij. *'' Matth. κεν, 114.

"ibid. 13.

by. fv. ic. αὑτῶν.

9 Joan. ει, 18.

Baptizat enim in spiritu et igni κ᾿; et ventilabro
purgabit aream suam **, et qux deinceps. Selectis
igir apostolis, qui iniqui et superb remanserunt
Komanis tradidit, tanquam legis contemplores ;

49 Coloss. 11, 6. ** Malach m, 92, 3.

VAIUE LECTIQNES, B

Digitized by Google
