1653
Σύμμαχος μέν φησιν, Φύλαξαι, καὶ ἡσύχασον.
Ὁ δὲ Θεοδοτίων, Πρόσχες, καὶ ἠσύχασον. Καπνι-
μένους δὲ δαιϊοὺς, τοὺς δύο χέχληχε βασιλεῖς,
ὡς μήτε φῶς, μήτε δύναμιν ἔχοντας χαυστικὴν ἤδη
σδεσθεῖσαν. Εἰ γὰρ καὶ παιδευτιχῇ, φησὶ, δυνάμει
μετῆλθεν αὶ ὑμᾶς, ἣν ὀργὴν οἷδε χαλεῖν ἡ Γραφὴ,
παραδοὺς τοῖς πολεμίοις ὑμᾶς, ἀλλ᾽ οὖν παίσας lá-
σομαι,. δι ἀμφοῖν ὑμᾶς καλῶν εἰς εὐσέθδειαν, 6v 6
νῦν ἀνόνητος ἡ τῶν βασιλέων βου.1ή.

tincta facultate, priventur. Ad vos enim quantumvis, ait, correctrice

Scriptura solet, accesserim, in hostiumque manus
provocatos 109  sanabo. Atque hinc est, quod
᾿Αρὰμ δὲ λέγει Συρίαν, Σαμάρειαν δὲ τὴν νῦν Xc-
ῥαστῆν. ᾿Αρχεῖ γὰρ, φησὶν, τῇ μὲν Σαμαρείᾳκεφα-
Ah ἔχειν τὴν Δαμασκὸν, καὶ ταύτης εἶναι βασιλέα
τὸν ᾿Ραωσσών" τῷ δὲ ᾿Εφρωῖμ τῆς Σαμαρείας.
Οὕτω δὲ ἐχάλουν τὰς δέχα φυλὰς Ἰσραὴλ, διὰ τὸν
ἐξ '᾿Εφρραῖμ αὐτῶν βασιλεύσαντα, καὶ ταύτης ἡγεῖ.
ὅθαι 'Ρωμελίου υἱόν. Γνῶθι δὲ xat τοῦτο πρὸς τοῖς
ἄρλοις, "Αχαζ, ὡς ἐντὸς ἐτῶν πέντε καὶ ἑξήχοντα ἣ
τῆς Σαμαρείας ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεία χατα-
λυθήσεται, τοῦ βασιλέως σὺν ὑπηκόοις παραδοθέντος
αἰχμαλωσίᾳ. Ταῦτα προσέταξε λέγειν ὁ Θεὸς τῷ
“Αχαζ ἀπαντήσαντα τὸν προφήτην, κατά τινὰ τόπον,
ὃν εὔχαιρον ἤδει πρὸς τὸ περιτυχεῖν τῷ Αχαζ. Τοῦ
δὲ χρόνου συμπληρωθέντος, Δαμασκὸς καὶ Σαμά-
ῥεια, οἵ τε τούτων βασιλεῖς xal ὑπήχοοι, πρὸς τῶν
᾿Ασσυρίων ἑάλωσαν, ὡς ἡ τετάρτη τῶν Βασιλείων
δηλοῖ. Elie γὰρ ὁ μὲν Τεγλαθφαλλασὰρ τὴν Aaga-
σκὸν καὶ τὸν Ῥαασσὼν, ὁ δὲ Σαλμανασὰρ τὸν
Ὡσηὲ καὶ Σαμάρειαν. Κατὰ χοινοῦ δὲ, τὸ ἐχιλεί-
yet ἐν τῷ, xal ἡ χερα.1ὴ Σομόρων. Τὰ γε μὴν ἐξή-
xovtà πέντε ἔτη παῖδες "E6palov φαίνονται μετ᾽
ἀκχριθείας συνάγεσθαι, τούτων εἰ ποιήσαιτό τις ἀρ-
χὴν ἀπὸ τοῦ πέμπτον χαὶ εἰχοστοῦ ἔτους τῆς Ὁζίου
βασιλείας. Προφητεύει μὲν γὰρ κατὰ τοῦτον ᾿Ησαῖας
ὁμοῦ xaX ᾿Αμώς" θεσπίζει δὲ πρῶτος ᾿Αμὼς τὴν ἅλω-
σιν Ἰσραὴλ ἐν ἡμέραις 'Oytou βασιλέως ᾿ἰούδα, πρὸ
δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ τοῦ γενομένου, φασὶν, ὅτεπερ
Ὁξίας εἰσελθὼν εἰς τὸ ἁγίασμα λεπροῦται, χαὶ ἡ
τοῦ θυσιαστηρίου πιότης ἐκχέχυται. [[ἕνεται δὲ τὰ
λοιπὰ τοῦ Ὀζίου ἔτη εἰχοσιεπτά, Τὰ γὰρ πάντα δύο
xai πεντήχοντα βεδασίλευχεν, ὧν χατὰ τὸ πέμπτον
xai εἰχοστὸν, πρῶτος ᾿Αμὼς θεσπίζει τὰ περὶ τῆς
ἁλώσεως Ἰσραήλ᾽ μεθ᾽ ἃ τοῦ Ἰωαθὰμ ἔτη ἐκκαί-
δεχα, καὶ τοῦ Αχαζ ἄλλα τοσαῦτα, xai τὴς Ἐζεκίου
βατιλείας ES. "A δὴ συντεθέντα πληροῖ τὰ πέντε xal
τὰ ξξήκεντα. "Ext γὰρ Exec Ἐζεκχίου τὴν ὑστάτην
Ἴσραηλ αἰχμαλωσίαν ὑπέμεινεν. Ταῦτα προλέγει
Θεός. Συνιδὼν δὲ τὸν “Αχαζ καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτῷ λαὸν
ἀπίστως ἔχοντα πρὸς τὰ λελεγμένα, ἐπήγαγε τὸ, Ἐὰν
μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε. Τοῖς γὰρ ταῖς
ἀπιστίαις περιυθρίζουσιν τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον, οὐδ᾽ ἂν
γένοιτο σύνεσις dj παρ᾽ αὐτοῦ. Τὸ δὲ, ἔξε.1θε, πρὸς

** |V Heg. χνι, 1 seqq.

COMMENTARII IN ISAIAM.

1954
A evaserat, vel auis fratribus superstes; vel. Judaicse
wultitudinis errori nequaquam consentiens, filium
enim errore liberatum, qui patri confidenter ad
Deum accedenti, et imperata facienti adesset, ab
eodem equum fuit instrui docerique. Jubet. autem
dicere : Vide, ut quiescas; quod Syminachus :
Vide et quiesce ; Theodotio autem : Attende. et quie-
sce, reddiderunt. Fumigantes porro titiones, due
reges vocavit, tanquam qui luce, ipsa urendijam ex-
potentia, quam iram vocare
iradiderim; cedens tamen ad pietatem utrinque -
regum nihil hoc loco proficit consilium.

Per Aram autem Syriam intelligit; et per Sama-
riam, eam, quam nunc vocamus Sebastam. Samarice
B enim ait, sufficit caput abere Damascum, et hujus
regem esse Rhaasson : Epliraim autem Samaria.
Hoc enim nomine decem lfsraelis tribus appella-
bant, quod ex illa Ephraim imperatorem, et ducem,
Rhomelie filium haberent. Scias vero, o Achaz et
istud enim caeteris, fore ut intra sexaginta quinque
&nnorum spatium, Samariz regnum, rege ipso et
subditis in captivitatem adductis ab Assyrio dissol-
vatur, et evertatur. Talia Dominus Achazoregi, cum
loci designatione quem in occursum prophete pu-
taret. idoneum, jussit denuntiari. Revera autem
post illud exactum temporis spatium, Samaria ipsa
et Damascus, cum suis regibus et subditis (ut
quarto Regum volumine serilitur **. jn Assy-
riorum potestatem veuerunt, Damascum enim et
C Raassonem cepit Teglathphalusar ; Oseam — au-
tem et. Samariam Salmauasar. Sed memineris
verbum deficiet clausul:e sequonti, caput. Samarie,
communiter inserere. Quod vero ad sexaginta quiu-
que aunos »tinet, bos. demum exacte colligi posse
voluerunt. — Hebraei, vicesimo quinto, — Hujus
enim tempore simul lsaias et Amos vaticinan-
tur. Sed primus Amos lsraelitarum captivitas
tem eam vaticinatus est, qux sub Ozia Jude rege
exslitit, ante duos annos terre motus, inquiunt ;
quo tempore sauctuarium ingressus Ozias altaris
effusa pinguedine lepra corripitur. Restant vero
Oziz regis anni viginti septem. Duos enim et quin-
quaginta in universum imperavit, quorum si ad
quintum et vicesimum spectes, Israeliticam ca-
plivitatem vaticiuantem primum Amos inveneris.
£ost quos, Joathami sexdecim ; totidemque Achaz ;
item Ezeclim δὶ consequentur ser; quibus
in summam collectis, sexaginta quinque consurgere
necessum est. Sexto enim, Ezechia regnante, cap-
tivitatem ultimam passus est Israeliticus populus.
Atque haec ipsa sunt quz longe ante praedixit Do-
minus, 120 Verum cum Achazum, ejusque popu
lum fidem przdictis non adhibere cerneret, intulit :
Si non credideritis, non intelligetis. Quibus onim in

*

YARLE LECTIONES.

k qp. μετῆλθον.

Digitized by Google
