1933

νοεῖσθαι τὰ Zegagslp, τὸ λέγεσθαι αὐτὰ xx Ao εἷ- A

vut Θεοῦ, καὶ περιέπειν αὐτοῦ τὸν θρόνον, τῷ ἐξ
αὐτοῦ ζωοποιεῖσθαί τς καὶ φωτίξζεσθαι, δι’ ἃς δυνά-
gets καὶ Κύριος λέγεται Σαδαὼθ, δηλοῦν πὸ, Κύριος
τῶν δυνάμεων, 1, Κύριος στρατιῶν, Ἔξ δὲ πτέρυ-
Tac ἑχάστῳ πεφυχέναι φησὶν, ἅπερ εἰσὶν ἔμφυτοί
τινες ἀρεταὶ, δι᾽ ἃς ὑψοῦνται τοσοῦτον, ὡς πλησίον
εἶνα: Θεοῦ τὸν νοῦν ἔχοντες ἐν ἀποῤῥήτοις νοημάτων
ὑψώμασιν. Ὡς γὰρ φυσιχαί τινές εἰσι σωμάτων al-
σθήσεις, οὕτως ἐχείνας εἰκὸς δυνάμεσι θείαις παρα-
δόξων τινῶν ἐνεργητιχαῖς, ἡμῖν δὲ ἀγνώστοις, χε-
χρῆσθαι. Μή ποτε δὲ προαιρετικὰς αὐτὰς μᾶλλον
ὑποθετέον, i] φυσικάς. Οὕτω γὰρ δίδωσι νοεῖν ὁ πε-
σὼν ᾿Εωσφόρος. Σωματικχαὶ δὲ οὐχ ἂν εἶεν αἱ πτέρυ -
γες, ὡς οὐδὲ ἐπὶ τοῦ" « Ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων
ἀνέμων. » Τῶν οὖν οὕτω λεγομένων πτερύγων,
δύο μὲν τὸ ἴδιον ἐχάλυπτον α πρόσωπον " ἀμέλει
Σύμμαχος ἐξέδωχεν, τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ, ὡς μὴ
τολμᾷν ἀτενὶς ὁρᾷν εἰς τὸ θεωρούμενον. ε Οὐδεὶς
γὰρ ἔγνω τὸν Υἱὸν, εἰ μῇ ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατήρ.»
Δύο δὲ τοὺς πόδας ἐκάλεπτον τοὺς ἑαυτῶν, τὰ
ἔσχατα τῆς οἰκείας πορεία;, ὡς ἂν εἴποι τις τὰ βή-
ματα, τοῦ βίου τὰς πράξεις ἐπισχιάζοντα, ὡς ἂν μὴ
ἀχαλύπτοις πρσὶν τῷ ἑαυτῶν παραστήχοιεν βασιλεῖ,
Τοῦ βίου δὲ χρύπτοντα τὴν πορείαν, τὴν μέσην μό-
νὴν κατάστασιν ἑαυτῶν παρεῖχον ὁρᾷν. Καὶ αὐτοῦ
δὲ τοῦ Μονογενοῦς τῆς μέσης προνοίας καὶ ótouxfj-
σεως τὴν σοφίαν ὑπερεθαύμαξζον, μήτε τὸ πρόσωπον
«ἧς θεότητος τολμῶντα θεάσασθαι, μήτε τὸ ἀπειρο-

μέγεθες τῆς ἀτελευτήτου καὶ ἀκαταλήπτου φύσεως, (c

ὅπερ πόδας ἑκάλεσε. Ταῦτα γὰρ ἐχπληττόμενα
ἑδόων χατὰ δύναμιν ἔχαστον," πολλάκις προσάλληλα
τὴν ὑμνώδη ταύτην φωνήν᾽ οὔτε γὰρ μίαν φωνὴν,
οὔτε μὴν ἀθρόαν ἔπεμπον &mavra, πρὸς δὲ τὸν
ὅτερον ἕτερος ἐμφαίνων τὸ θαῦμα. Μάλιοστα δὲ ozsp-
ἐξέπληττεν αὐτὰ ἡ ἀπὸ τῶν ὑψηλοτάτων ἐπὶ τὰ
παπεινὰ τοσλύτη χατάδασις τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ Λό-
γον, ὡς μὴ μόνον τὸν οὐρανὸν ἔχειν τὴν δόξαν αὖ-
«οὔ, διιχνεῖσθαι δὲ χαὶ μέχρι τῆς γῆς, χαὶ ταύτην
πληροῦν, ὅπερ ἐστὶ φιλανδρίας ὑπερδολή. "Ὅτε μὲν
οὖν dj τούτων ἐγένετο θέα, μόνος τῶν' ἐπὶ γῆς ὁ ἐν
Ἱερουσαλὴμ οἶχο; πλήρης ὑπῆρχε τῆς δόξης av-
τοῦ. Τοῦτο γὰρ ἔφησεν ὁ προφήτης. Ὅτε δὲ προ-
Ὑνώσει τοῦ μέλλοντος ἔμαθον, ὡς ἡ πᾶσα γῆ πιλή-

COMMENTARII IN ISAIAM.

194
stabant. » Nec vero patitur, ut sicut — arbitrati
sunt quidam, duo ob id Seraphim intelligantur,
quod in circuitu Dei esse, ejusque thronum ambire
dixit, ut ab ipso auiimentur et illustrentur ; ob quas
potestates etiam Dominus Sabaoth, id est potesta-
tum, sive. exercituum Dominus appellatur. Quod
auiem sex alas. unicuique attribuit, insitas quas-
dam et innatas virtutes | intelligit, quibus ita sur-
sum attolli contingat, ut mente Deo quam proxime
adhzerescere, rerumque arcanarum meditatione in
sublime erigi valeamus. Ut enim corporum natu-
rales sensus quosdam habemus; sie divinis illis
virtutibus nobis ignotis rerumque admirabilium
effectricibus esse prse4itas consentaneum est ;
que et ipse tamen non delectu. magis, quam
natura censeantur. Quod ut ita cogitemus, facit
ille, qui lapsus est, Lucifer"; Corporew autem
esse hic nequaquam valeant alie, quemadmodum
nec ubi : « Qui ambulas super pennas ven!o-
rum**,» scribitur. Ex alarum igitur ejusmodi nu-
mero, duabus quidem propriam faciem velabant ,
quod ita plane Symmachus intellexit, qui faciem
&uam interpretatus est; tanquam fixis oculis in
id, quod contemplarentur, minime intperi audere
significaret : « Nemo enim novit Filium, nisi, qui
ipsum genuit, Pater**. » Duabus autem | pedes suos
velabant, quz propria gradiendi, nostrique corporis
infiina organa; id est, vilae anteactze tanquam ob-
umbrabant vestigia, ne ad regem suum nudis ac-
cederent pedibus, sed celato prioris vitie gressu,
illius tantum medium statum spectandum exhibe-
bant. Unigeniti preterea qux omnibus in medio
apparet, providentie 4$ et gubernationis sapien-
tiam admirabantur, nec diving nature immensa
videlicet, atque incomprehens: limites, quos pedes
nominavit, audebant intueri. Ingenti. enim adani-
ratione incitati, totis vicissim alter ad alterum
viribus canticum istud personabant. Nequeenim una
et confertim, sed ordine, certisque vicibus, alter
alterum excipientes, quo miraculi in lucem magis
prodiret dignitas, intonabant. Eos vero imprimis
in admirationem trahebat divini Verbi tantus a
supernis ad infima descenses, quo non celis modo
ejus gloria perfrui, sed ad terram usque etiam

£nc ἔσται τῆς δόξης αὑτοῦ, τότε xal τὸ ὑπέρθυ- D deferre, eaque istam, quod in mortales benevolen-

pov aípetat , ὁ δὲ oixoc ἐπληροῦτο καπνοῦ.
Ἐδείχνυτο yàp διὰ τούτων ἢ τε τῆς ἀσφαλείας ἀφαί-
ρέσις, τοῦ ναοῦ γνμνουμένον, δ τε τῷ οἴχῳ παρεσό-
μενος ἐμπρησμὸς, Χριστοῦ γνωσθέντος τοῖς ἔθνεσιν,
ὅτε xal πᾶσιν ἐδείχθη τῆς αὐτοῦ θεολογίας ἡ δόξα,
οὐχ ἑνὸς ἔτι, πλειόνων δὲ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης
σταθέντων οἴχων χρειττόνων. Ὡς γὰρ τῇ Ἰουδαίων
Συναγωγῇ τοῦ, “Αγιος, ἅγιος, ἅγιος, οὐχ ἁρμόττον-
τος (ὁ γὰρ ὕμνος τῇ Ἐχχλησίᾳ τῇ καθ᾽ ὅλης τῆς ol-
χυυμένης ἀπέχειτο ), ἡ ἄνωθεν αἴρεται χάρις.

45 Dan, τῇ, 10.

9 Luc. x,18. ** Psal. xvn, 144.

ti maximum est argumentum, replere daretur.
Quo ergo tempore rerum istarum editum est spe-
ctaculum , sola in orbe universo Hierosolymitana
domus Gloria ipsius plena ezstitit. lloc enim ipsu
dixisse propheta videlur. At quaudo futurorum
presensione Gloria ipsius terram universam ple-
nam fore didicerunt : tuuc et superliminare commo-
veri domunique ipsam. (umo repleri. conspexerunt.
Talibus enim et asyli fiduciam, templo videlicet
spoliato, ademptum iri, et domum esse conflagra-

*5 Matth. x1, 27.

VARLE LECTIONES.

4 p. ἐχάλνπτον.

Digitized by Google
