1815 PROCOPII GAZ.EI 1876

wquales sunt, unde ipsi, monstrante. nemine, A γνωσόμεθα τῆς πρὸς τὸ τέλειον ἀναδάσεως. Tlfcv δὲ
viam addiscent? Suum ipsi nimirum. studium ὁρμηθέντα τὰ ἔθνη, f| τίνος διδάξαντός φασι" λεῦτε
ostendunt, qui boni nibil sunt adhuc eonsecuti : ἀναδῶμεν, ἐπήνεγχε λέγων" "Ex γὰρ Σιὼν ἐξ-
non aliter. quam si nunc ita. se mutuo alloquan-.— &.ebeecacórógoc, xal Aóroc Kvp'ov ἐξ'Ιερουσα-
tur aliqui : Agite, spretis rebus terrenis cadlestía «1ήμ. Καινὸς γὰρ οὗτος ὁ vópoc, καὶ ξενίζων JAóyoc
cogitemus; ingrediamur domum Domini; viam- παρὰ τὸν ἐν ὄρει Σινᾶ, λεγόμενος ἐκ Σιὼν ἐξεϊεύ-
que inde, qua pale ad perfectionem asceusus, σέσθαι, xx διδάξειν τὰ ἔθνη. Ὃ γὰρ εὐαγγελινχὸς
addiscamus. Unde vero provocate gentes, el quo τοῦ Χριστοῦ νόμος ἄνωθεν ὁρμηθεὶς, ix τῆς ἐπ᾽ οὐ -
wsmp prreceplore; Vemite, ascendamus dicant, si- ρανίου Σιὼν', μᾶλλον δὲ καὶ τῆς ἐπιγείου, ἐν Tj πέ-
gnificat, eum ait De Sion esse. exituram legem, πονθεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Σωτὴρ, καὶ παθὼν ὀνέστη, καὶ
εἰ verbum. Domini de Jerusalem. Est enim lex ἰδία τὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης μυστιχὰ παραγγέλματα τὴν
recens et verbum inaudita afferens aliud ab eo ἀρχῆν λαθόντα προῆλθεν εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην.
quod in Sina monte traditum est ; illud, inquam, Τοὺς γὰρ περὶ τοῦ Μωσέως γόμου λέγεσθαι ταῦτα
quod de Sion. egressurum, gentesque docturum si- νομίζοντας, xal πῶς ἐχ Σιὼν οὗτος ἐρωνητέον "
guificatur. Superne euim Christi lex evangelica πῶς δὲ μέλλουταν αὐτοῦ προφητεύει τὴν ἔξοδον.
de celesti. ila; imo etiam et terrestri. Sione pro- p Τίς δὲ χαὶ ὁ JAóyoc; Εἰ γὰρ ὁ προφητιχὸς, πῶς ἐξ
diit; in qua salutis nostra causa, et mori, eL re- — "Ἱερουσαλήμ; ἸΙανταχοῦ yàp τῆς Ἰουδαίας γεγέ-
surgere Salvator voluit, ^b eaque ejus iu orbem νηται, Μᾶλλον δὲ x&v τῇ αἰχμαλωσίᾳ καὶ Νινενῇ.
universum propaganda principium sumere. Nam Οὐκχοῦν δεχέσθωσαν τὴν τοῦ Κυρίου νομοθεσίαν àxb
qui de Mosis lege ista. efferri arbitrantur, etiam τοῦ σχοπευτηρίου γενομένην, ἀπὸ τῆς αὐτοῦ σαρχὸς,
quo pacto, de Sion illa exierit ; quomodo rursus fu- ἀφ' ἧς ἐπεσχόπει τὰ x20 ἡμᾶς, οὐ xat ὁ λόγος ἀρξ...
turum illius exitun przdici; quod denique ver- μὲν ὡς ! ἐξ Ἱερουσαλὴμ εἰς πάντα διεδόθη τὸν χό-
bwin significari putent, interrogandi sunt. Si σμον. Φασὶ τοίνυν οἱ χαλοῦντες ἀλλήλους, 1] ὅτι λη-“
enim propheticum respondeant, quomodo de Hie- ψόμεθα .16γ0»ν ἐκ τοῦ olxov τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτον
rusalem prodiisse docebunt! Ubique enim in Ju- ἐχεῖ γεγονότες εἰσόμεθα " ἢ ὅτι καταλέλοιπε τὴν
πα exstitit, imo et ubi captivi tenebantur: et Σιὼν, καὶ οἷον ἐχδέδηχεν ἀπ' αὐτῆς ὁ γόμος, xal
Ninivz etiam. Leges ergo Domini, de summa spe- ἀπὸ τῆς Ἱερουσαϊὴμ ὁ θεῖος [λόγος] ἀποπεφοί-
enla, id est de carne ipsius, tnanantes, unde res τηχε, παροινησάντων αὐτῶν εἰς αὐτόν.

nostras. intuebatur; unde ctiam verbum, facto ex Jerusalem docendi principio, ad omnes dimanavit,
smplecetantur. Aiunt ergo invicem sese vocantes: aut eerbum de domo Dei 4B sumemus; illudque
cum eo semel pervenerimus, intelligemus : aul Sionem reliquit, ab eaque recessit lex; ct ab 4e
rusalem, contumeliose illud excipientibus Judzis, divinum verbum refugit.

.. Mtaque ait prophicta : « Etdixi: Non pascam vos: 5 'Ag' οὗ τις ἔφη προφήτης " « Καὶ εἶπα, o μὴ
quod moritur, moriatur, e& quod succindilur, suc- ποιήσω € ὑμᾶς, Τὸ ἀποθνῆσχον ἀποθνησχέτω, xal τὸ
eidatur *';»etL reliqua, « devorent. unusquisque ἐχλειπὸν ἐχλειπέτω, » καὶ xà χατάλοιπα. « Ἐσθιέτω
carnem proximi sui *.» Est enim bac eventu ipso ἄνθρωπος τὰς σάρχας τοῦ πλησίον αὐτοῦ, » Ἐσφρα-
post Salvatoris erucem , visio prophetiaque con- γίσθη γὰρ ὄρασις xat προφητεία μετὰ τὸν τοῦ Eu-
firmata. aque et eos, qui verbum non exceperant, τῆρος σταυρόν. Διὸ [xal μὴ] δεξαμένοις τὸν 2όγον,
his verbis alloquitur Paulus: « Ecce convertimur ὁ Παῦλός φησιν, « Ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη.
ad gentes; sic enim nobis imperavit Dominus **. »— Οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Κύριος. » Αὐτὸς δὲ xat
Idem vero Judicabil inter. gentes ; dignis quidem διόχριδεν b ἀναμέσον τῶν ἐθνῶν, ἀφορίσας ἑαυτῷ
sibi seorsum positis , vocatis autem ab illis, qui τοὺς ἀξίους, xat ἐχλεξάμενος τοὺς κλητοὺς «b τῶν
tales non suni, separatis. ALenim stans Deus im μὴ τοιούτων. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν συναγωγῇ θεῶν στὰς Θεὸς
cetu deorum dijudicabit**; inter gentes autem μάζα. διακρινεῖ" ἀναμέσον δὲ τῶν ἐθγῶν κρινεῖ. Τοῖς
bit. Eum enim inter sanctos, proptereximiam ipsius μὲν γὰρ ἀγίοις τὸ διαχρίνεσθαι πρέπει, πρὸς τὴν
cognitionem, dijadicare; inter eos autem qui frus- τῆς ἀξίας αὐτοῦ γνῶσιν. Τοῖς δὲ μάτην βεδιωκόσιν
ira vixerunt judicare convenit. Et liac igitur ratio- τὸ κρίνεσθαι. Καὶ πάντες μὲν οὖν, φασὶ τινες, οἱ
me aiunt quidam, quotquot pietatem non colunt D τῆς εὐσεθείας ἐκτὸς κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο χρίγονται"
omnes judicabuntur ; sed pro eujusque vila ralió- πρὸς δὲ τὸν διάφορον ἑκάστου βίον xal πολιτείαν
ne, et judicii etiam exstabit differentia. Sic ergo καὶ ἡ χρίσις διάφορος. Οὕτως οὖν ὁ εὐαγγελικὸς
verbum evangelicum (postquam — gentes a. populo — Aópyoc, τῶν ἐθνῶν διαχρίνας [τὸν] λαὸν xoliv,
multo discrevit ) arguit vel cos , qui crediderunt ; ἤμεγξεν, ἤτοι τοὺς πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν, τὴν
eum priorem illorum errorem ostendit , vel eos, προτέραν αὐτῶν πλάνην ἐλέγξας, T] τοὺ; εἰς αὐτὸν
qui in ipsum non credeutes, sua culpa perieruut. μὴ πιστεύσαντας ἐϊέγξας 6, παρὰ τὴν αὑτῶν αἰτίαν

*! Zachar. χι,9, "5 ibid. Μ Aci. χ 46, 47. ** Psal; υχτχι, f.
YARLE LECT!ONES.

4 ip. οὕπω. — * yp. ὦσε, f yp. οὗ καὶ ὃ λήγος ἀρξάμενος. 5γρ. ποιμανῶ, — 5 fo. yp. χρίντις
1 dg. τὸ ἐλέγξας.

Digitized by Google
