1859

" PROCOPII GAZEI

1st

Ecclesia audiri prohibeat. Deus ; neque repudiato A σίας ἀχοῦσα!ι, ὅταν d ázcÓasoz22 τὸν λόγον τῆς mi-

fidei verlo, quod. ab initio tradiderunt, qui illam
virginem intactawque. Christo Patres tradiderunt,
'ab his multa i!la, et varia verbi semina admittat,
qui mysterierum. venerandam majes(atem adulte-
rau! ; quique anim. rum^ jure optimo interfectores
ideo nominantur, quod fraudulenter οἱ dolose,
veluti gladio, hujus mundisapientie fuco, verbisque
instructi, sinplicioribus vitam adimuut. [lorum
de fide »sdulterata : Argentum. est. impurum ; non
jegio illo nobis per apostolos 999 et prophetas
tradito, signatam cliaractere ; sed quod adversarii
cudeutes, Dei opes ita se posse labefactare rati, in
regios thesauros immiserunt. Proterea — vinum
ipsum, quod fundente Spiritu immortalem efficiebat

στεως, ὅν ἐξαρχῖις ol Πατέρες παρέδοσαν ol παρθένον
αὑτὴν ἀγνὴν παραστήσαντες τῷ Χριστῷ, πολλὰ χαὶ
ποιχίλα λόγου παραδέχηται σπέρματα παρὰ τῶν τὴν
σεμνότητα τῶν μυστηρίων ἐκπορνευσάντων, οἵ xai
ψυχῶν εἰκότως λέγονται φογευταὶ, ἀπάτῃ καὶ δόλῳ
τῶν ἁπλουστέρων τὴν ζονὴν ἀφαιρούμενοι, καθάπερ
ξίφει, τῷ λόγῳ τῆς τοῦ χόσμον σοφίας" ὧν ὁ τῆς

πίστεως λόγος παρατετυπωμένος, ὀργύριόν ἐστιν.

, ἀδόκιμον, τὴν βασιλικὴν μὴ φέρον εἰκόνα, ἣν ἀπό-

στολοι xal προφῆται παρέδωχαν, ὃ ἐχθροὶ παραχό-
ψαντες, καὶ πολεμίαν ἐμβαλόντες ϑορφὴν, τοῖς Ba-
σιλικοῖς θυσαυροῖ; ἐπεισάγουσιν, τὸν θεῖον δισφθεί-
ρόντε; πλοῦτον. Καὶ τὸν οἶνον τὸν ἐμποιοῦντα εὖ»
φρυσύνην αἰώνιον οἰνοχοοῦντος τοῦ “νεύματος, ἐπὶ

"hetitiam, ít auditorum interitum, agua. etenuare B χατα τροφῇ τῶν ἀχονόντων ἐξυδαροῦντες, ἐλέγχονται

arguuplur ; nieirum de suo ingenio aliqua. immi-
scere, uec Spiritui credere, sed. subditos ad vite
sinilitudinem preparare; qui priucipum studia
moresque solent imitari. Jaque nihil jam mirum
est, si repudiata fide, civitas ipsa meretrix evaserit.
- Ad lec etiam. furtim socios vocat, non illorum, qui
in parvi momenti furtis. deprehenduntur ; sed quud
gentium, aut urbium duces facti, publica undique
corradunt, religionisque, el pietatis ementito no-
mine, ex iis. que iujuste rapuerunt, efferunt. Alii
autem, quorum muneris erat monere, οἱ arguere,
oblita non recipiunt. tantum ; sed. et eos sepe, a
quibus accipiendi spes cffulsit aliqua, beatos. prze-
dicant. Ait igitur ipsos numera diligere, quorum
eupidiate multa. largientibus velita. permittunt,
Reiributionesque. sequuntur; quod esta. principis
officio waxime alienum ;. quem. decet potius, qua-
cunque potest ratione, injuriam proptulsare. Quo-
nan euim pactoetiam nialtm pro malo non reddere
doceat 9? Clerum ut iniquitatis judicem istorum
audacia longe superari. ostendat **, αὐ judicium
vidue non attendere subjungit. llle siquidem quan-

(novis nulla faegeretur. comimiseratioue, vidue tamen adeuntis constantia

τὸν ἑαυτῶν ἐγχαταμιγνύοντες νοῦν, xal ἀπειθοῦντες
τῷ Πνεύματι, καὶ τοὺς ὑπηχόους μιμεῖσθαι παρα-
σχιυάζοντες. Ἐξομοιοῦσθαι γὰρ φιλοῦσι τοῖς ἄρ-
χουσι. Διὸ καὶ τὸ πιστὸν ἡ πόϊις ἀποθεμένη. γέγονε
πόρνη " τούτους καὶ κιϊεπεῶν κοιγωγοὺς εἶναί φη-
σιν, οὐ τῶν ἐπὶ χλέμμααιν ἑαλωχότων σμικροῖς,
ἀλλ᾽ * ἐθνῶν ἢ πόλεων ἄρχοντες, τὰ χοινὰ va f...
ἐγόντε; προφάσει θεοτεθείας, ἐξ ὧν ἀδικοῦσι, προσ-
φέρουσιν, Oi δὲ, δέον ἐλέγχειν καὶ διορθοῦσθαι,
λαμδάνουσιν, ξαθ᾽ ὅτε χαὶ μακαρίζοντες τοὺς παρ-
ἐχοντας. Διὸ xat ἀγαπῶντας δῶρα, φησὶ, διὰ 5 τοῖς
προσιοῦα! συγχωροῦσι τῶν ἀπηγορευμένων πολλὰ,
xal διώχουσιν ἀνταπόδομα, ὅπερ παντὸ: μᾶλλον
ἀλλότριον ἄρχοντος, [ξέον, ἣ, ὃν δεῖ] τοὺς λελυπηκό-

C τὰς κατὰ πάντα τρόπον ἀμύνεσθαι. Πῶς γὰρ ἂν χαὶ

διδάσχοι μὴ ἀποδιδόναι χαχὸν ἀντὶ χακυῦ; Τὴν δὲ
τούτων ἀλαζονείαν χείρω τῆς τοῦ κριτοῦ τῆς ἀδιχίας
ἐλέγχων ὑπάρχουσαν ἐπήνεγκε, Κρίσδι χήρας οὗ
προσέχοντες. Ἑχεῖνος γὰρ εἰ xol ἀσυμπαθὴς fjv,
διὰ τὸ τῆς προσιούσης χήρας ταρτεριχὸν προσ-
ἐσχε τῇ xpícet* οὗτοι δὲ καθόλον προσχεῖν οὐκ ἣν-
ἐσχοντο.

superatus, ad cause

juticixm advertit ; cum isti. ad nilul omnino voluerint,

Vena. 94-31. 33. Propter. hoc, ait. Dominus
Deus Sabaoth : Wee, potentes. lsrael.. Non cessabit
enim (uror meus n adversariis, et judicium de hosti-
bus meis faciam, etc.

Dowinus Sabaoth, idem quod virtutum vel
exercitum — Dowinus, δὶ verbi rationem. qui-
vix, Siguificat, et ad ipsum Salvatorem, qui
Filius Dei est, refertur, Tertio enim. εἰ vicesimo
pssdmo, ubi de ilius in. coelos. reditu sermo est :
« Dowinus virtutum ipse est rex gloriz **', »legi-
mus. De eoóem est δι apud. Paulum : «Si enim
cognovissent, nequaquam" Domicum glori crucifi-
xissent **. » Atiotins. lHlierosolymitane corruptela
causam ad principes refert, qui monstrata populo
peccandi via, scelerum | ipsis auctores exstiterunt.
Erant autem isti in quos similia usurpavit Salva-

x6 «λα΄. Διὰ τοῦτο. τάδε 1έγει ὁ Δεσπότης Κύριος
Σαξδωώθ * Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες "IoparjA. Οὐ παύ-
ceras γάρ μὸν ὁ θυμὸς ἐν τοῖς ὑπεκαντίοις, καὶ
κρίσιν ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου ποιήσω, x. t. X.

p Σαδαὼθ ἑρμηνεύεται Κύριος τῶν δυνάμεων, ἢ

Κύριος στρατιῶν, ᾿Αναφέρεται δὲ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα
τὸν Υὸν τοῦ Θεοῦ, "Ev τρίτῳ γὰρ χαὶ εἰκοστῷ ψαλ-
μῷ, περὶ τῇς ἀνόδου λέγων αὐτοῦ τῆς εἰς οὐρανὸν; ἐπ-
ἤνεγχε" « Κύριος τῶν δυνάμεων αὐτός ἔστιν ὁ βασι-
λεὺς τῆς δόξης. » Περὶ οὗ καὶ Παῦλός φησιν" « EL γὰρ
ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρω-
σαν. » Τοῦ δὲ χατεφθάρ'αι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνατί-
θησιν τὰς αἰτίας τοῖς ἄρχουσι, τοῖς εἰς τὸ πλημμελεῖν
τὸν λαὸν ὀδηγήσασιν. Οὗτοι δὲ ἦσαν περὶ ὧν φησιν
ὁ Σωτὴρ συμφώνως τοῖς vov* « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμμα-
τεῖς xal Φαρισαῖοι, ὑποχριταί, » Ἑαυτοῦ δὲ ϑυμὸν

9 fon. χε, 11. δ Luc, zvin, 9-1, Psal, xxi, 10, ** IE Cor. n, 8.

4 qp οὔτ᾽ ἄν. * ἴσ. Aala. ὅτι τῶν.

ΝΑΙ LECTIONES,
flc. “λείπ, πάντα 222).

ΒΡ. δι ἃ,

Digitized by Google
