1887 PROCOPII GAZ.EI 1888
bus ista conferantur, magna quidem et ardua:sive À tgv6pisas ὁ διάδολος ἀπέστη Θεοῦ χοινωνοὺς ἑτέρου:

3ulem eum illo, nihil quemquam vel posse, vel
sapere quidquam certum est. Apud bunc lingua
larum et blesum Mosem !*, ipsumque — Abraha-
mum terram et pulverem 17 exstitisse legimus. Lam-
padis enim accense instar, βίο meridianz
lucis splendore , superati obtenebrescunt. 55
Diem deinde Domini super omuem [ore super-
bum, et contumeliosum ait. lude siquidem ma-
lorum omnium principium et fons. Elatus enim
superbia diabo!us, sociis secum assumptis, a. Deo
Tecessit, ista usurpare ausus : « Super astra Dei
exaltabo soliutn meum 5; » quibus et alia adjicit
inquiens: « Ero similis Altissimo !*, » Inde igitur
sumendum ulionis fuerat exordium, Viam vero
munit, et ad contumeliam dux est superbia. Qui
enim alios fastidit, primus contumeliam facile
aggred'tur, nec aliud est quidquam super alios

efferri, quam superbum esse : eaque ut cognata vi-

lia sunt; sic pori modo puniri necesse est. Ab his
vero habita tantum differunt, qui | sublimes excelsi-
que dicuntur. Nam et in se ipsi attolluntur, et levi-
tate intumeseunt, firmum quidquam nihil habentes.
Plectuntur tamen quod sui. obliti sunt ; quia pecca-
tumet ipsam esse elationem constat. Eos autem
per Libani cedros intelligit, qui fastu occxcati intu-
mescunt, Nam et. ips? procerz valdesunt; nec
usibus idoneos fructus gerunt, vixque vel sene-
Scunt, vel puirescunt. Erat. vero omni idololatriz

genere refertissimus Libanus. Winc et que. in eo

vagabantur, malas potestates Cedri signi(icant, quie

uequitize fastigia adversus Dei notitiam sunt atlol- *

lere solita : ille nimirum, de quibus est apud Davi,
dem : « Conteret cedros Libani Dominus **, » Si-
gniicant autem et inores, nullis subjectis fructibus
elatos, Quarumdem enim rerum possessione, etsi
male id quidem; non sine. ratione tamen, efferri
quis possit. Preterea, quid istos, Libani cedrosesse
dixit? P.imum, quoniam — dzmionicum quiddam
omnis babet elatio. Deinde quoniam aliena quodam-
modo celsitudine attolli videntur montau:e arbores:
cujusmodi fere sunt, qui rerum externarum glo-
ria efferuntur. Reperias alioqui et cedros laudari :
« Saturabuntur enim, scribitur, ligna campi, et
cedri Libani, quas plantavit *!. » Item : « Laudabunt
Doi inum ligna fructifera, et omnes cedri **, » Ni-
hil enim suapte natura malum docet exsistere ; cum
sponte Deum quilibet vel adverselur, vel ample-
ctatur, Ipse autem Libani cedri 85. cxcisze (quod
ad idololatriam retulerim), in templi assumuntur
structuram, ibique remanentes. conteruntur. Nimi-
rum, ut semel dicam, et animalium naturales. im-
petus, et. plantarum species, ad varios hominum
mores significandos usurpantur, Arbor autem
flandis Basan, ipsam morum duritiem, pervica-

τὸ xod, iv, 10, 11 Gen, xvin, 27. 1515. xiv, 45. "9 ibid. 1}. 35 Psal, xxvin, 5. *! Psal, cin, 16. ?* Peal.

CxLxrt, 9, 10,

ἀρ. παρ᾽ ἐχυτοῦ.

^a60v, λέγων * « Ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσομαι τὸν
θρόνον μου" » ἄλλα τε εἰπὼν ἔφη" «ἔσομαι ὅμοιος
τῷ ὙΨίστῳ, » Ἐχρῆν τοίνυν ἐντεῦθεν ἄρξασθαι τὴν
ἐχδίκησιν, Προηγεῖτα: δὲ τῆς ὑπερηφανίας fj ὕόδρις.
Ὁ γὰρ τοὺς ἄλλους διαπτύων, ἀλαζονείαν προοιμιά

ζεται. Τὸ ὑπερφαίνεσθαι γὰρ ἡ ὑπερηφάνειω δηλοῖ,
Κολάζεται γὰρ ὁμοιοτρόπως τὰ συγγενῆ πλημμελή-
ματα. Τῇ ὃξ σχέσει διαφέρει τούτων ὁ ὑψη1ὸς xal
μετέωρας. Kat καθ᾽ ἑαυτὸν γὰρ ὧν ἑαυτὸν ὑψοῖ καὶ
ἐπαίρει, διὰ χουφότητα μηδὲν ἔχων ἐστηριγμένον.
"Ezvshy δὲ ἀγνοήσας χολάζεται. ᾿Αμαρτία γὰρ, φη-
οἷν, ἐστὶν ὁ μετεωρισμός, Τοὺς ἀναισθήτως δὲ φυ-
σιουμένους, κέδρους τοῦ Λιδάνου καλεῖ. Ὑψηλαὶ
Yàp αὐταὶ λίαν ἀχρήστονς ποιοῦσαι χαρποὺς, οὗ
γηρῶσαι ῥᾳδίως, οὔτε χατασηπόμεναι. Πλήρης δὲ
πάτης ἦν εἰδωλολατρείας ὁ Λίδαγος " xaX τὰς ἔμφι-
λοχωρούσας αὑτῷ δυνάμεις ὀλεθρίας αἱ κέδροι 6η-
μαίνουσι, τὰ τῆς πονηρίας ὑψώματα τὰ ἐπαιρόμενα
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ " περὶ ὧν, φησὶν ὁ Δα-
609 * « Συντρίψει Κύριος τὰς χέδρους τοῦ At&&vou, »
Σημαίνουσι δὲ xal τὰ ἤθη τὰ διαχενῇ ἐπαιρόμενα
χωρὶς ὑποχειμένων χαρπῶν " ἔστι γὰρ ἐπί τινι τῶν
πλεονεκτημάτων, εἰ καὶ καχῶς, ὅμως δι᾽ αἰτίαν ἐπ-
αἰρεσῆαι, Καὶ πῶς οὗτοι, Λιθάνου;; Πρῶτον μὲν,
ὅτι δαιμονιῶδες πᾶν ἕπαρμα" ἔπειτα, ὅτι. τὰ ἐπ᾿
ὄρους δένδρα, ἀλλοτρίῳ ὕψει μείζονά πως δοχεξ.
Τοιοῦτοι δὲ χαὶ οἱ τοῖς μὴ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐπαιρόμενοι.
Εὕροις δ᾽ ἂν xa χέδρους ἑπαινουμένας. « Χορτα-
σθήσονται γὰρ τὰ ξύλα τοῦ πεδίον, αἱ κέδροι τοῦ
Λιδάνου ἃς ἐφύτευσε. » Καὶ « Αἰνοῦσι τὸν Κύριον
ξύλα καρποφόρα xai πᾶσαι χέδροι. » Δείχνυται γὰρ,
ὡς οὐδὲν τῇ φύσεις xaxóv. Παρ᾽ ἑαντὸν α δέ τις ἀλλο-
τριοῦται θεοῦ, καὶ συνάπτεται. Αὐταὶ δὲ τοῦ Λιθά-
vov γοπτόμεναι (ὅ περ ἐστὶν εἰδωλολατρείας ) εἰς
τὴν καταοχευὴν παραλαμδάνονται τοῦ ναοῦ " μένου-
σαι δὲ κατ᾽ αὐτὴν συντρίδονται. Καθόλον μέν τοι,
xat τὰ τῶν ζώων ἤθη, καὶ τὰ τῶν φυτῶν εἴδη, εἰς τὸ
ποικίλον τῆς προαιρέσεως τῶν ἀνθρώπων λαμθάνε-
ται, Δένδρον δὲ βαϊμάνου Βασᾶν, σκληρὸν ἦθος
δηλοῖ xat ἀντίτυπον. Τοὺς δὲ τοιούτους, xal ἡ xowh
συνήθεια παρεικάζει δρυῖ, ἧς ὁ χαρπὸς χοέρων τρο-
φῇ Ὅθεν δένδρον αἰσχύνης ὠνόμασται. Τοῦτο γὰρ
τὸ Βασᾶν ἑρμηνεύεται. Κολάζονται οὖν καὶ ὧν ἡ
δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν, χω-
ρίον τοῦτο τῆς Ἰουδαίας εἶναί φασι τὴν Βασᾶν, τὴν
γῦν Βαταναίαν, δένδρων ἀρίστην τροφόν. Οὐ μόνον
δὲ τὸν ἀπελγῇ βίον, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν,
αἰσχύνην φησὶν ἡ Γραφή. Ὡς Ἐλιοῦ πρὸς 'Ayaá6,
ε᾿Ἀποστεῖλαι, φησὶ, πρὸς αὐτὸν εἰς τὸν Κάρμηλον
τοὺς προφήτας, τῆς αἰσχύνης ἄνδρας, οἵ ἤσθιον τὰς
τραπέζας Ἰεζαδέλ. » Πλὴν, « Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν
καρπὸν καλὸν εἰς πῦρ ἐμδάλλεται χοπὲν ἐν τῇ Κυ-
píou ἡμέρᾳ.» Καὶ ἐπὶ πᾶν ὄρος, φησὶ, καὶ ἐπὶ
πάντα βουνόν, Πονηραὶ δυνάμεις αὐταὶ, μέτρα τῶν

VARLE LECTIONES

Digitized by Google
