1853 .

COMMENTARII IN ISAIAM.

1854

τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν À generationem purgemur) colorum regnum pollice-

ἐπαγγέλλεται. Πρὸς ὅν λέξομεν ἐλεγχόμενοι [ὧδε],
« Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων, ὧν ἀντ᾽
ἀπέδωχέ μοι; » Πολλαχοῦ δὲ τῆς Γραφῆς ἔχομεν
ὡς ὁμοτέμως τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις εἰς χρίσιν συγ:
χαταδαίνοντες. ὁ Φησὶ γὰρ αὐτός « Κύριο; ἥξει εἰς
χρίσιν μετὰ τῶν πρετδυτέρων τοῦ λοοῦ, xai μετὰ
πῶν ἀρχόντων αὐτοῦ. » Καὶ Μιχαίας δέ φησίν,
« ᾿Αχούσατε λόγον Κυρίου" Κύριος εἶπεν" ᾿Ανά-
στηθι xai χρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, ὅτι χρίσις τῷ Κυ-
plo πρὸς τὸν γαὸν αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
διελεγχθήσεται, » Θεῷ γὰρ πρέπουσα χρίτις dj xo-
νωνιχὴ μᾶλλον ἢ τυραννιχῇ, τόπον ἀπολογίαις τοῖς
χρινομένοις παρέχουσα. Ἰ᾽ραφιχῆς δὲ ταῦτα προσ-
ωὠποποιίας μέριμναν ἡμῖν ἐμποιούσης τῆς Ex τῶν
ἔργων ἀπολογίας, Οὐ γὰρ ἀχούσομέν τι καὶ λέξομεν.
Ἢ δὲ χρίσις μεταξὺ τῶν λογισμῶν χατηγορούντων,
3 xaX ἀπολογουμένων ἐν ἡμέρᾳ, ἐν ἧ κρινεῖ ὁ θεὸς
τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων. Τοῦτο χαὶ παρὰ τῷ Δα-
᾿ νιὴλ λεγόμενον ση μαΐνουσι βίθλοι, ἐν τῷ μνημονευ-

τιχῷ τῶν ἀνθρώπων ἀναχινεῖσθαι διδάσχουσαι τῶν

πεπραὶ μένων τοὺς τύπους, μνημονεύοντος ἑχάστου
xai βλέποντος δι᾽ ὃ χολαξόμεθχ, Ὃ τοίνυν ἔλεγχος
οὐχ ὡς χρινομένων ἡμῶν τῷ Δεσπότῃ (δικαιωθή-
σεται γὰρ ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, xal νιχήσει χρινζ-
μβῖνος, Θυῤεὶς γὰρ χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδὲ xav-
χήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν), ἐλεγχομένων δὲ
μᾶλλον ἐν ἑαυτοῖς, ὡς « Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
Vv καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δύξαν ἀποχαλυςθῇ-
yat εἰς ἡμᾶς. »71ὸ δὲ θεῖον λοῦτρον οἱ μέν φασιν ἀρ-
χεῖν πρὸς τὸ Aeuxaivew ἡμᾶς ὡς χιόνα. Δυσέχ-
πλυτὸν γὰρ οὐδέν φασι Θεοῦ διασμίχοντος 3. Κατὰ
Παῦλον εἰπόντα' « Οὐ Y δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. » Καὶ, « Θεὸς ὁ δικαιῶν,
SÍ, ὁ κατακρίνων ; » Ol δέ φασιν χαθαίρειν μόνον,
πράξ ὧν δὲ χρῆναι πρὸς τὴν τοσαύτην λαμπρότητα,
ὁποία ἡ ὁρξρανοῦ κρίσις, καὶ χήγας δικαίωσις. Τοῦ

δὲ φοινικοῦ τὸ κόκκινόν ἔστιν ἐρυθρότερον, ὅθεν΄

ἀναλογεῖ τὸ μὲν πρὸς χιόνα, τὸ δὲ πρὸς ἔριον. Ἔρυ-
θρῷ δὲ χρώματι τὰς ἁμαρτίας ἀπείκασεν, ὡς ςφοί-
νιχας τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ᾿Αλλ᾽ ἡ μέν ἐστι δεσο-
75b; ὡς ἐν χρώματι, xat ἀνέχπλυτυ;. Ἧ ὃὲ τὴν
ἐπιπολῆς ἔχουσα τάξιν εὐχερῶς ἀποπλύνεται, κατὰ
λόγον τῶν ἁμαρτημάτων, τῆς Ψυχῆς ῥᾷον, ἢ δυσχό-
Aug χαθαιρομένης. Τὸ μὲν οὖν ἔριον καίπερ ἔσθ᾽
ὅτε φυσιχύς ὑπάρχον Aevxór, ἐξ ἐπιμελείας τινὸς
ἑαυτοῦ λευχότερον γίνεται, Ὡς καὶ ἄνθρωπος τὰς φυ-
σιχὰς ἀφορμὰς ἐξ ἀσκήσεω: τελειῶν, ἐπὶ πολὺ δύ-
vatzo προελβεῖν ἀρετῆς. Ἢ δὲ χιὼν, ὕδωρ ἐν νεφέ-
λαις οὖσα, τῇ τοῦ πνεύματος ἀναχοπτομένη βίᾳ λευ-
χαίνετε εἰςἀφρὸν μὲν οἰδαίνουσα, πῆξιν δὲ λαδοῦσα
τῷ τοῦ ἀέρος ψυχρῷ, καὶ πρὸς τὰ κάτω βάρη χι-
v^gévr καὶ ῥέπουσα, Οὕτω καὶ ψυχὴ τὰς φυσικὰς
ἀφορμὰς οἰχείᾳ te, ἀσχῆσει, xal τῇ βοηθείᾳ τοῦ

*? Psal. cxv, 12. "5 Isa. ni, 14.

** Mich. vi, 14, 2.

tur; ad quem ita convicti resyondebimus : « Quid
retribuam Domino pro omnibus que retribuit
mihi **? » Multis vero in Scriptura locis Deum lia-
bemus pari veluti conditione in judicium cum ho-
minibus, descendentem. Ait enim propheta ipse z
€ Dominis. veniet. in judicium cum sacerdoti. us
pojeli, et cum principibus ipsius **. » ltem Mi-
cheas : « Audite verbum Domini; Dominus locu-
tus est. Surge, et contende judicio adversus mon-
tes, quia judiciim Domino cum populo suo, et cum
populo sto dijud;cabitur **, » Peo namque judieim
illud congruit, quod commgini societatis jure, net
tyranni in. modum peragitur, et accusatis praebet
defensionis locum. Sed sunt ista. Scripturis. usi-

B ice personatum fictiones, ut defensionis ejus,

quz ab operibus est, nobis curam injiciant. Neque
enim quidquam tum vel andiemus vel dicemus,
Erit autem judicium, inter se invicem cogitatio-
num accusantium, aut etiam defendentium in dle,
qua judicabit Deus occulta. hominnm. Istud. et
apud Daniclem libri significant "δ, qui docent in
liominum memoria rerum gestarum 9$ notss re-
volvi; ut quibus de causis torqueamur si:gulí,
meminerimus, Non de nobis ergo intelligitur. ac-
eusatio, Vanquaim Deum iu jus vocantibus, (justiff-
cabitur enim in sermonibus suis **, et vincet accue
satus : mec quisquam adeo sordibus vac.t, ut
purum se cor habere audeat gloriari "), ged de
conviclis potius , intusque fatentibus, nequaquam
coudignas esse passiones liujus sseculi ad futuram
glori, qui revelabitur in nobis *'*. Aiunt vero
quidam sacrosanctum lavacrum sa!is esse, ut,
quasi nix dealbemur : quomodo nulia adeo pervi-
cax sordes exsistit, ut. Deo mundante. elui non
queat, Paulo teste, ín hzc verba : « Ubi abunda-
vit. delictum, superabundavit et gratia *5, » tem :
« Deus est, qui jusiificat ; quis est, qui condem-
net ?? » Alij sutem in eo quidem purgandi vim ad-
mittuat; sed tamen operibus ad tantum splendo-
rem, qualia sunt, pupillo judicare, et viluam
defendere, opus esse contendunt, Est porro purpura
rubrius coccinum ; unde et istud quidem ad nivem;
illam autem. δὰ [anam retulit. 1060 autem rubro

D colori peccata assimilat, quod ad animas nostras

lepra instar se liabeant ; ejusque alia quidem per-

. tinax, veluti in. coloribus, nunquam deponatur;

alia autem. summa in cute ligrens facile eluatur :
quomodo prompte, vel difficuller ab animo, pro
eorum ratione, solent peccata removeri, Ut igitur
lana quantumvis aliquando natura alba, cura ta-
men et diligentia, seipsa plerumque fit albior : sic
homo, qui naturz impetus exercitatione reddide-

rit meliores, poterit virtutem ipsam ad miros pro-

*5 Dan. ix, 2 5644. ?* Psal. 1,6. ' Prov, xx,

9. 5’ Rom. vin, 18. ** Rom. v, 30. ?* Hom, vt , 29, 34.
VARIA: LECTIONES,

1p. διχσμλήχοντος. . Y yp. Οὗ.

Digitized by Google
