1821

PROCOPII GAZEI

1923

Verbum Domini essent aversati, Jercmia teste, A Διὸ γῦν αὐτοὺς ἀπειχάζξει καλάμῃ, Weg διάχενος

perpessi sunt. Ait enim liis verbis : « Expaverunt,
et capti sunt *", » Quie eniin illorum exstat sapien-
tia, qui a se Christi Verbum  repudiarunt? Ecs ita-
que non male nunc stipulae comparat, qux intus
inanis, radici i&firima innititur, et habet in-
zqualia augmenta; qualia quis facile in bujus vilze
celebrioribus personis animadvertere possit. [nterio-
-re enim homine prorsus inanes, reique imbecillze
innixi, intemperantis et inzqualis vit: rationem
sequuntur. Est autem carbo ignis ille terrenus,
qui exstincta (lanima solet. in erassiori. remanere

οὖσα, ἐπὶ σαθρᾶς βαίνει τῆς βάσεως, ἀϑώμαλόν τε ἔχει
τὴν αὔξησιν, οἵους ἄν τις ὑπόθοιτο τοὺς ἀπὸ τῶν τοῦ
χόσμου τούτου γνωρίμους. Κενοὶ γὰρ ὄντες 55v ἔσω
ἄχζϑρωπον, τῇ τοῦ βίου συξῶσιν ἀνωμαλίᾳ, βαίνοντες —
Tip? ἐπὶ caf poo." Avüpat δὲ ἔστι πῦρ γεῶδες μετὰ
τὴν τῆς φλογὺς πάροδον τῇ παχυτέρᾳ ὕλῃ ἐναπομεῖ-
ναν. Τοῖς οὖν ὑπὸ παθῶν φλεγομένοις, ὡς ἔνδον ἔχου-
σι τῆς καύσεως τὴν αἰτίαν, ἐξ ἧς ὁ πλούσιος ὑπὸ δί-
ψης ég.léyero, οἷοι καὶ οἱ τὸν οἶνον πίνοντες, καὶ ὑπὸ

«τούτου φιϊεγόμενοι, πρὸς οὖς νῦν ὁ λόγος, τὸν Ex τῆς
χαύσεως εἰκότως ἀφανισμὸν ἀπειλεῖ.

materia. llis ergo, qui suis accensi alfectibus 89 incendii causam gerunt interius. (qualis illa, qux»
divitem sitis incendebat *5. Quales item, qui viui potu comburuntur, quosuunc | insectatur propheta )

extremum per flammam interitum comminatur.

Rursus et juraipsa sumendis muneribus ever- p

funt. Indeque est, quod. radicem ipsorum, id est
pecunis studium, que fructus edere non consue.
vit, combusturum se siznilicat, Ceterum qualis
ipse flos? pulveri merito non absimilis, qui nec
certo stare loco natura, nec dispergenti vento po-
test reluctari. Deinde noa. aliter quam si. gutluri
ille inhzreat, respirationem  remoratur,  vit:ieque
nostri? molitur insidias; sic ipsi avaritie flores,
insanum scilicet habendi studium, mendacium,
calumnnie, veram nobis vitam adimere, Sanetique
Spiritus ad nos accessum solent impedire. Cate-
rum quia superius, Ve fortibus vestris, et poten-

tibus, dixerat; nunc jam iratum esse (urorem | Do-

mini in populum suum significat, tanquam qui ipse

praefectorum exemplo peccasset, Ab. his emim δά C

populum iram demanasse signifiest, Dicuntur. au-
tem de Dco non sine tropo ira et. furor. Εἰ iram,
correptionem fortasse, quie nonuisi laboris sensu
aliquo fieri solet, appellant : furorem vero, repse-
hensionem, quie mentis nostrze. operationes per-
turbat. In furore enim suo. turbabit eos, ait : tan-
quam verbis diguos ampiius non putet. At ira
casiigantis modo corripit; sicut scriptum est; et
loquetur adeos in ira sua, hoc habet ergo ira
furore amplius, quod corripit. Itaque et Jeremias
ait : « Corripe me, Domine, verumtamen in judicio,
et non in furore tuo **. » Non enim, Et non in
iia, dixit. Est vero quie in. judicio fit, sive corve-
ptio, sive eas:igatio, illa longe, qu:e a furore, et
ira est, mitior. Qui enim judicio corripitur, Dei
judieiie, ut nihil nisi judicio et ratione, faciat,
illustratur. « Cogitationes enim justorum etiam
judicia. » Quod autem manum auam in popslum im^
misisse dixit, vindicem — potestatem | significavit;
non aliter, ac de Jobo legitur : « Quia mauus
Domini tetigit me **; » de qua etiam et dia-
bolus ipse sic loquitur : « Nequaquam, sed
mite manum tuam, et ionge illius ossa **; »
90 Tunc, pergit, exacerbati sunt montes ; quasi cum

U jerem. vin, 9. !5 Luc. xvi, 94.

15 Jerem. x, 21.

᾿Αλλὰ καὶ δώρων, ἔφη, χάριν τὸ δίχαιον διαστρέτ
φουσιν, Διὸ χαὶ τὴν ῥίξαν' αὐτῶν συγχαυθέσεσθαι,
ἥτις ἐστὶν ἡ φιλαργυρία " ἀφ᾽ ἧς ῥίζης οὐ καρποὶ
αίνονται. ἼΑνγθος ὃὲ ὁποῖον ; εἰχὸς χογιορτῷ παρᾶ-
πλέσιον ἀστάτῳ φύσει xal σχεδαστῇ. Καὶ, ὥσπερ
οὗτος ἔἐμποδίζων ταῖς ἀναπνοαῖς ἐπιδουλεύει ἡμῶν
τῇ ζωῇ * οὕτω, καὶ τῆς φιλαργυρίας τὰ ἄγθη, αἱ
πλεονεξίαι, τὸ ψεῦδος, αἱ συκοφαντίαι, τὴν ἀληθῆ
ζωὴν ἡμῶν ἀναιρεῖ, τῇ καθαρότητι τοῦ Πνεύματος
ἐμποδίζοντα " εἰπὼν δὲ, Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμῶν»,
καὶ οἱ δυνάσται, νῦν qnot, Καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ KU--
ριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὑτοῦ, ὡς xaX αὐτοῦ χατὰ ζῆλον
τῶν προεστώτων ἡμαρτηχότος. 'Aux' ἐχείνων γὰρ
ἐπὶ τοῦτον ἡ ὀργὴ τὴν πάροδον ἔσχηχεν’ θυμὸς δὲ
xa ὀργὴ τροπιχῶς ἐπὶ θεοῦ. Καὶ τάχα ἡ μὲν ἐπί-
πονος παίδευσις, ὀργή. Ὃ δὲ ταραχὴν ἡμῶν ἐμποιῶν
τοῖς λογισμοῖς ἔλεγχος, θυμὸς προσηγόρευται, Ἐν
θυμῷ γὰρ αὐτοῦ, φησὶ, ταράξει αὐτοὺς, μήπω λό-
γὸν μεταλαθδεῖν αὐτοὺς ἀξιῶν. 'H δὲ ὀργὴ παιδεύει
χατὰ 5ó* « Τότε λαλήσει, πρὸς αὑτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ.»
Θυμοῦ τοῖνυν ἀνύει μᾶλλον, παιδεύουσχ. Διόπερ
Ἱερεμίας, « Παίδευσον ἡμᾶς, φησὶ, Κύριε, πλὴν ἐν
χρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ. » Οὐ γὰρ εἶπεν, Καὶ μὴ ἐν
ὀργῇ. Χρηστοτέρα δὲ ἡ ἀπὸ χρίσεως παίδευσις, v5.5
ἀπὸ θυμοῦ χαὶ ὀργῆς. Ὁ γὰρ ἐν χρίσει παιδευθεὶς,
ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων φωτίζεται πρὸς τὸ κρὶ-
σει πάντα xai λόγῳ ποιεῖν, Λογισμοὶ γὰρ διχαίων
xai χρίματα, Τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν χεῖρα ἐπάγοντος
τῷ «ἰΙαῷ, τουτέστι τὴν χολαστιχὴν δύναμιν, κατὰ τὸν

D Ἰώδ- « Χεὶρ γὰρ Κυρίου ἡ ἀψαμένη pov ἐστίν» περὶ

οὗ xal φησιν ὁ διάθολος * « Οὐ μὴν δὲ, ἀλλ᾽ ἀπόστει-
λον τὴν χεῖρά σου καὶ ἅψαι τῶν ὁστέων αὑτοῦ. »Τότε,
φησὶ, παρωξύνθη τὰ ὄρη. Συγκχινεῖται γὰρ τῷ θεῷ
πρὸς δίκην ἡ κτίσις, Οὕτω πανταχόθεν ἧσαν αἱ τῶν
Αἰγνπτίων πληγαὶ, ἀπὸ ἀέρο:, ἀπὸ γῆς, ἀπὸ ὕδατος.
Καὶ πῦρ δὲ πρὸς τούτοις ἐφλόγιζε, Τινὲς δὲ φασιν
οὕτως εἰρῆσθαι τὰς ᾿Ρωμαίων ἀρχὰς, διὰ τὸ ἐν δόξῃ
περιφανὲς, καὶ τὸ ἐν ἀξιύμασιν ἐπηρμένον. Κοπρίοις
δὲ διὰ τὴν ἀτιμίαν ἀπειχάζει τοὺς τεὐνηχότας. Τοι-
οὗτοι χαὶ οἱ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἐπιμείναντες, xat ὑπὸ

Ὁ Ῥγον, xi, 5. !! Job xis, 21.

YARLE LECTIONES.

5 (ig. γάρ.

Digitized by Google
