1895 PhROCOPIT

GAZET 1896

et sanguis meus vere est potus. ? ; » quibus qui A θὴς ἔστι βρῶσις, xal tb αἷμά uou ἀληθής ἔστι nó-

carent, ne se quidem panis et aque robur liabere
somniare audeant ; sed imbecillibus se cibis, et ad
vitam roborandam impotentibus vesci fateantur ne-
cesse est. Defecit vero ab eis el ipsa spirilus pro-
phetici virtus, cujus siti torquentur tantopere, Est
praterea apud nos etiam cibi genus ad nutritionem
quidem impotens, sed mortem tamen arcens, vi-
tamque protrahens, cujusmodi Corinthiis iufanti-
bus legitur appositus **. Quinet olera infirmorum
cibus sunt. Perfectorum enim tantum ille est, qui
solidus dicitur *'. Decet vero oculos adaperire, ut
isto pane,istaque aqua impleamur. « Aperi enim, ait,
oculos tuos et saturare panibus **, » Agaram prze-
tereaaperuisse oculos, aquamque vidisse legimus **,
Aliter etiam Judsis ablatum esse vivificum panem
dicere possumus ; illum nempe, qui mundo vitam
dedit : aliam item ablatam sacri scilicet baptismae
tis aquom, virtutemque ipsam, qua peccata remit-
tere, et Spiritus renovatione Christo conformes
reddere, liberamque in ecli regiam ingrediendi fa-
cultatem przhere solet. ε« Nisi enim quis, ait,
renatus fuerit ez aqua et Spiritu, non potest in-
gredi in. regnum ccelorum **, » Gigantem autem,
neque Hebrzus ipse sermo, 69 neque reliquorum
quisquam interpretum posuit : sed hujusloco Aqui-
las quidem potentem. ; Symmachus. vero fortem ;
Theodotio denique dynastem , quasi praefectum,
vel prepotentem Latine dies. Quanquam tamen
giganiis nomen in bonam usurpari partem hocloco
reperiamus : sicut et illic : « Exsultavit ut gigas,

ad currendam viam *'. » Significat autem gigantis
' appellatio hominem illum, qui summum spiritua-
lis fortitudinis fastigium sil adeptus. Foriis autem,
sive polens, eum ipsum, qui paulo factus inferior,
el ea etiam, quiz inillo cogitatiocelsitudine supera-

tur ; quia unicuique a Deo. gratize tributam esse
meusuram cerium sit *, Ait enim Paulus : « Velim
quidem omnes homines esse sicut. meipsum. Sed

unusquisque vestrum proprium donum babel ex

Deo ; alius quidem sic ; alius autem stc *?. » Potest

vero eL alind gigas significare ; eum nempe, qui

nature beneficio ad perceptionem doctrinz, aut
virlutis exercitationem, eximium quid. privatim
᾿ €onsecutus est, Nalurale enim gigantum robur est,
At fortis eum qui cura tantum et labore, quod est

ἃ natura tributum, per(lcit et complet. Neque vero
apud Judieos ulli. restant amplius bellatores, quía
militaribus catalogis nulli jam conscribuntur : sed
voluptatum victi illecebris, aniinzeque affectibus, et
contrariis rationibus, superiores jam non evadere
modo, sed ne mente quidem, quod justum est, vel
agitare vel statuere queunt. Deo enim rectore, et ad
id, quod zquum est, duce, ita destituuntur ; ut

55 joan, vi, δῦ.

86 | Cor, 15,1,2. 3 Hebr. v, 12.
*! sal. xviu, 6,

*! Ephes, iv, 17.

C

*S [FCor. vis, 7.

σις" » ἃ μὴ ἔχοντες, οὐχ εἶχον ἰσχὺν ἄρτου xal
ὕδατος. Ἔξ ἀοθενῶν δὲ τροφῶν, ἀσθενεῖς οἱ τρεφό-
μενοι. Ἐπέλιπε δὲ αὐτοῖς χαὶ ἡ ἰσχὺς τοῦ προφη-
τιχοῦ πνεύματος, καὶ κατάδιψοι τούτου τυγχάνον -
σιν. Ἔστι δὲ xai παρ᾽ ἡμῖν τροφὴ ἰσχὺν μὲν οὐκ
ἐμποιοῦσα, χωλύουσα δὲ τελευτᾷν " ἧς οἱ Κορίνθιοι
νήπιοι ὄντες μετέλαδον. ᾿Αλλὰ xal λάχανα ἀσθε-
νούντων τροφή. Τελείων γὰρ ἣν στερεὰ τροφή. Δεῖ
δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι πρὸς «b τοιούτου ἔμπλη-
σθῆναι ἄρτου καὶ ὕδατος. « Διάνοιξον γὰρ, φησὶ,
τοὺς ὀφθαλμούς σου, xai ἐμπλήσθητι ἄρτων. » Καὶ
διηνοίγησαν, φησὶ, τῆς ΓΑγαρ οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ [δέν
τὸ ὕδωρ. Καὶ ἄλλως δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀφήρηται ὁ
ζωοποιὸς (proc, ὃς δίδωσι τῷ χόσμῳ ζωὴν, xat τὸ
ὕδωρ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἡ
τῶν ἁμαρτιῶν ἀπόθεσις, 3j πνευματιχὴ ἀναχίνη-
σις € d συμμόρφους ἐργαζομένη Χριστοῦ, xai τὸ
παῤῥησίαν ἔχειν εἰς οὐρανῶν βασιλείαν" « 'E&v γάρ
τις, φησὶ, μὴ γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ
δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
Γίγαγτα δὲ, οὔτε τῶν Ἑδραίων dj φωνὴ, οὔτε ot
λοιποὶ τῶν ἑρμηνευσάντων ὠνόμασαν " ἀντὶ δὲ τού-
του, ᾿Αχύλας μὲν δύνατον, ὁ δὲ Σύμμαχος ἀνδρεῖον,
ὁ δὲ Θεοδυτίων δυνάστην ἐξέδωχαν. Πλὴν ἐπὶ χαλοῦ
τὴν γίγαντος ἐνταῦθα προτηγορίαν εὑρίσχομεν, ὡς
χἂν τῷ, € ᾿λγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν 60v. »
Δηλοῖ δὲ τὸν εἰς ἄκρον ἰσχύος ἐλθόντα πνευματιχῆς.
"loyécyta δὲ, τὸν ὑποδεδηχότα βραχὺ, xat τῆς ἐν
ἐχείνῳ νοουμένης ὑπεροχῆς ἐλαττούμενον. Ἑ χάστῳ
γὰρ δέδοται χάριτος μέτρον παρὰ Θεοῦ, Φησὶν γὰρ
ὁ Παῦλος, « Θέλω ὃὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς
xaX ἐμαυτόν. ᾿Αλλ ἕκαστος ὑμῶν ἴδιον ἔχει χάρισμα
ἀπὸ Θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως. » Δύναιτο δ᾽
ἂν χαὶ ἄλλως γίγας μὲν δηλοῦν τὸν ἐχ φύσεως ἔχοντα
προτερήματα εἰς ἀνάληψιν ἐπιστήμης, ἢ πρὸ; ἄσχη-
σιν ἀρετῆς φυσιχὴ γὰρ dj τῶν γιγάντων ἰσχὺς,
| ἰσχύων δὲ, τὸν ἐκ μελέτης xal πόνων τὸ Ex φύσεως
ἀγαθὸν τελειώσαντα. Οὐκ ἔτι δὲ παρ᾽ Ἰουδαίοις
πολεμισταί" οὐδὲ γὰρ ἐναριθμοῦνται τοῖς στρατιω-
κιχοῖς καταλόγοις. Νιχῶνται δὲ ταῖς ἡδοναῖς xol
πάθεσι ψυχικοῖς, καὶ λόγοις ἐναντίοις, κρατεῖν οὐχ-
ἔτι δυνάμενοι " ἀλλ᾽ οὐ δὲ ταῖς χατὰ νοῦν διχάζειν ἐν-
νοίαις. Οὐχ ἔχουσ! γὰρ τὸν χατευθύνουτα πρὸς τὸ

D δέον Θεόν’ ἀλλ᾽ οὐ δὲ περὶ τῶν προσπιπτόντων xpi-

vetv ἴσασιν, ὅπερ ἀρέσχον ἐστὶν αὐτῷ, Οὗτοι δὲ xat
παρεδόθησαν δικασταῖς τοῖς αἰχμαλωτίσατιν αὐτοὺς,
αὐτοὶ μηχέτι δικάζοντες " xol ἐν Ἐχχλησία δὲ πο-
“εμισταὶ μὲν, οἱ τὴν τοῦ Κυρίου πανοπλίαν ἀναλαμ-
θάνοντες, καὶ πρὸς τὰς τοῦ διαδόλου μεθοδίας γεν-
τναίως ἱστάμενοι, συγχαχοπαθοῦντες τῷ Εὐαγγελίῳ,
χαὶ μὴ ἐμπλεκόμενοι: ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις,
ἵνα τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσωσιν. Δικασταὶ δὲ οἱ
τοὺς ἀδελφοὺς συμδιδάζοντες, ἀφ᾽ ὧν χαὶ ὁ κόσμος

18 Proy, xx, 45. ? Gen.xxy 19. * Joan. in, 5.

VARLE LECTIONES.

δ vp. ἀ,ακαίνωσις.

Digitized by Google
