1802
tem Joquentes 7^, Nec vero leve est anim: bene-
ficium , quod ab ea secernantur iniqui, et qui de-
. AMfectionis auctores. exstitere. Itaque et illae, quibus
! Ecclesia utitur, formule, eos, qui vetita patraruut,
[8 reliquis separaut, ne modicum fermentum totam
"massam adulieret ** ; ita tremendum illud in tene-
bras abjectorum judicium, ad quod imprudentes
jlli persaepe non. adveriunt, adumbrando. Verum
quam nou nisi maximo detrimento qui iniqui sunt
cum aliis retineantur, vel ipse Paulus abunde te-
stis cst, uhi succensel Corinthiis δ᾽, quod nou luxis-
sent, ut de melio sui, qui malum perpetrarat, tol«
leretur, Bis — igitur — abactis, ait, Hteliquos tibi,
tanquam. aurum probatum, restituam judices , et
con: iliarios ; sicul antiquitus. Neque enim si tales
olim non liabuissent, istud unquam ab eodem pro-
pieta audissent : « Ecce certedominator Dominus
exercituum auferet ab Jerusalem **. » Deinde quos-
nam adjieiens : « Et judicem, inquit, et prophe-
tam 9'; » ubi nec venerandum omittit. consilia-
rium, pet quos, €o tempore, fidelis, judiciique, et

jestitiz: plena exstabat civitas; ad quorum exem-^

plum, apostolos antca reliquiarum nomine signifi-
(4105, cum de illis : Nisi Deus Sabaoth reliquisset
, nobis semen, usurpavit, effecturum se pollicetur :
quo tempore, non meretrix ampliusy sed recenti
nomine justitie civitas; non homicidii, sed justi-
tie plena; non civilas tantum, sed. civitatum ma-
gistra. vocabilur; eritque reliquis dux, et auctor
salutis; quippe qux» de se cetus eorum, qui so-
litario vite genére delectantur, tanquam colonias
émittet; qualia dudum quidem apud Judaos inte-
gra, nunc plane exciderunt; aed. per orbem uni-
versum 96 in Ecclesiis Christi, quz supra petram
fundatie sunt, perpetuo ab apostolis, eorum suc-
cessionis ordine, qui illas regunt, ita vigere cer-
nuntur, ut illorum admiratione ductus David, pro
patribus illi natos esse filios diceret "δ, Judei enim
cum essent, Judzsorumque discipuli, et ipsorum
Synagogz filii, in patrum illi ordinem transierunt,
veterem matrem. Synagoga. ad Christum dedu-
centes, De Christo rursum, ejusque discipulis sie
et alibi propheta : « Ecce rex justus regnabit, et
principes cum judicio imperabunt **. » Quam ob rem
vero regibus prietermissis, judicum tantum. memi-
, Wit, cum (amen inter reges non, defuerint aliqui,

'qui probitatis nomine queant commendari ἢ Quo-
niam sub judicibus Wbera, suique juris erat eorum
vite ratio, nec regem alium, prater Deum nove-
rant, Sponte enim, sed sano nequaquam consilio,
regem sibi postularunt. Beneficiis ergo ornatos, ad
beatum pristinae vite statum redire erat opera
pretium eum possent.« Nonenim rex erat in. leraél,
sed unusquisque quod in oculis suis rectum vide-

*5 Psal, txxiv, 6. "E Cor. v, 6. "ibid. 1, 2.

xxxi, 1.

. PROCOPII GAZAEI
elatoque in. ali«mn cernu adversus Deum ipiquita- A τῷ νόμῳ, ἐπάραντας δὲ χέρας εἷς ὕψος καὶ λαλύ-

1861

σαντας χατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν. Μεγάλη δὲ eiepyc-
σία ψυχῇ, τὸ τοὺς ἀνόμους καὶ τῆς ἀποστάσεως αἱ-
iow; αὑτὴν χορηθῆναι 1. Διὸ καὶ τῆς Ἐχχλησίας
οἱ τύποι, τοὺς ἀπηγορευμένα πλημμελοῦντας χωρί-
ζουσιν, ὡς ἂν μὴ μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα δολώ-
61, τύπον ὄντας τῶν Ex τοῦ φοδεροῦ χριτηρίου πρὸς
τὸ σχότος χωριζομένων, ὃ μὴ νοοῦντες ἀνεσθητοῦ-
σιν πολλάκις. Τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ τοὺς ἀνομοὺς μὴ χω-
ρίξζεσθαι βλάδην παρίστησι Παῦλος ἐπιτιμῶν Koptv-
θίοις, ὅτι μὴ ἐπενθησαν, ἵνα ἐξαρθῇ ἀπ’ σὐτῶν τὸ
πονηρὸν ἐξειργασμένος. Τούτων δὲ, φησὶν, ἀπελη-
λαμένων, τοὺς περιλειφθέντας ὡς Χρυςὸν δεδοκι-
μασμένον ἐπιστήσω σοι κριτὰς καὶ συμθούζλους
κατὰ τοὺς πρώην ἐκείνους. El δὴ γὰρ εἶχον πά-

Β » τοιούτους, οὐχ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ αὐτοῦ προφὴ-

* « Ἰδοὺ δὴ Κύριος Σαδθαὼθ ἀφελεῖ ἀπὸ τοῦ "le-
pend. » Εἶτα εἰπὼν τίνας, ἐπιφέρει" « Kat δι-
χαστὴν, καὶ προφήτην, » ἐν οἷς xot θαυμαστὸν Zope
Covlor, δι' o0; ὑπῆρχε τότε πιστὴ καὶ πλήρης xpl«
σεως καὶ διχαιοσύνης " χαθ᾽ οὖς ἐπαγγέλλεται
τοὺς ἀποστόλους ποιῆσαι τὸ xav. ἐχλογὴν λεῖμμα "
περὶ ὧν ἔλεγεν" Εἰ μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγκατέ,
πεν ἡμῖν σπέρμα, ὅτε καινῷ ὀνόματι πόλις δικαιο-
σύνης χληθήσεται ἀντὶ πόρνης " καὶ ἀντὶ τοῦ φο-
v&vcür, πόλις πιστὴ κ δικαιοσύνης καὶ ἀντὶ
πόλεως, μητρόποιζις. Καὶ ἄλλοις χαθηγουμένη πρὸς
σωτηρίαν * xal οἷον ἀποιχίας τινὰς στέλλουσα τῶν
μοναζόντων τὸ σύστημα * τοῦτο δὲ πάλαι μὲν συν-

, ἐστήχει παρ᾽ Ἰουδάίοις, xai πέπτωχε, νυνὶ δὲ χαθ᾽

ὅλης ὁρᾶται τῆς οἰχουμένης ἐν Ἐχκλησίαις Χριστοῦ
᾿πεθεμελιωμένον ἐπὶ τὴν πέτραν, ἀρχὴν ἀπὸ τῶν
ἀποστόλων λαὸν, καὶ τῇ διαδοχῇ προεδρεῦον ἐν
Ἐχχλησίαις, περὶ ὧν θαυμάζων ἔλεγεν ὁ Δαδίδ'
«᾿Αντὶ τῶν πατέρων δου ἐγεννήθησάν σοι viol. » Ἰου-
δαῖοι γὰρ ὄντες, καὶ Ἰουδαίων οἱ μαθηταὶ, xal τῆς
ἐχείνων Συναγωγῆς υἱοὶ, πρὸς πατέρων μετέστη-
σαν τάξιν ὁδηγοῦντες τὴν πάλαι μητέρα Συναγωγὴν

ἐπὶ τὸν Χριστόν. Καὶ ἄλλος 1 δὲ προφήτης περὶ
Χρίστοῦ φησι χαὶ τῶν μαθητῶν" ε Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς
δίκαιος βασιλεύσει, καὶ ἄρχοντες μετὰ χρίσεως ἄρ-
ξουσι, » Διὰ τί δὲ ὑπερδὰς τοὺς βασιλεῖς, τῶν xpi-
τῶν ἐμνήσθη, καίτοι xat ἐν βασιλεῦσί τινες γεγόνα-
σιν ἀγαθοί; “Ὅτιπερ ἐπὶ τῶν χριτῶν, αὐτόνομος

Ὁ ὑπῆρχεν ἡ πολιτεία, καὶ Θεὸν μόνον ἠπίσταντο βα-

σιλέα. Κατ᾽ ἰδίαν γὰρ γνώμην ἐξ ἀθουλίας ἢρῆσαν-
*o " βασιλέα. Ἐχρῆν οὖν εὐεργετουμένους ἐπᾶνελ-
θεῖν ἐπὶ τὴν μακαρίαν κατάστασιν, τὸ ἐλευθέριον
ἔχοντας. « Οὐ γὰρ ἣν βασιλεὺς ἐν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ Éxa-

τὸς τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐποίει... Ἢ
ὅτι ^ τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως ἐπειδημήσαντος, obx-
ἐτι βασιλέων ὑπῆρχε χαιρὸς, κριτῶν δὲ, περὶ ὧν εἴ-
ρηται, ὅτι Καθίσετε ἐπὶ δώδεκα θρόνους χρίνοντες
τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ. Πάλιν δὲ, διὰ τὸ αὐ-
τεξούσιον, συμδούνλους δώσειν ἐπήγγελται. Βασιλεὺς

"6 sa, qw, 1. 5 ibid. 2. δ. Psal. xziv, 17. "152.

YARLE LECTIONES,

| pp. αὐτῆς χωριπϑῆνλι. Κκὶ ἄρ. πιπτῆ.

1 p. ἀλλαχοῦ.

m yp.i1:59ayto, — ? 7p. ἢ

' Digitized by Google
