(941

τὸν Σερα;εὶμ τῇ τοῦ προφέτου καθάρσει διαχονεῖ,
λαμθδάνον τῇ 4a6/01 τὸν ávOpaxa, τὸ σέδας ἐμ-
φαῖνον, ὅπερ ἔχει πρὸς τὸ θυσιαστήριον, χειρὶ μὴ
τολμῆσαν ἐφάψασθαι. ᾿Αληθινὸν γὰρ ἦν τὸ πῦρ, ἀλλ᾽
οὐκ ἀλλότριον, (p Ναδὰδ xal ᾿Αδιοὺδ χατεκάησαν.
Τοῦτο γὰρ ὡς μὴ xalov τοῖς χείλέσιν τοῦ προφήτου
προσάγεται. Οὗτο νῦν c, ik. τὸ χαυστιχὸν ἡ Ζαδὶς,
ἀλλὰ δηλοῖ τὴν ἐν ἑχάστῳ τυγχάνουσαν ἐπιτηδειότητα
πρὸς τὴν τῶν ἀπὸ Θεοῦ διδομένων ἀγαθῶν ὑποδοχὴν,
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν ἑκάστῳ ὑπαρχούσης πρὸς
τὸ χαλὸν οἰχειώσεως. Ἢ, ὅτι τὴν ἐπὶ Χριστῷ πίστιν
xai γνῶσιν, καθάπερ τινὶ «2αδίδι, δεχόμεθα διὰ νομι-
χῶν τε ἅμα καὶ προφητιχῶν παιδευμάτων, ὧν ταῖς
μαρτυρίαις οἱ ἀπόστολοι τοὺς ἰδίους λόγους ἐπισφρα-
γίζοντες, ἔπειθον τοὺς ἀχούοντας, τὸν ἄγθρακα τοῖς
αὐτῶν προσάγοντες χείλεσιν», χαὶ τὴν πίστιν ὁμολο-
γἔσαι παρασκευάζοντες" ὃν ὁ προφήτης δεξάμενος
θαῤῥεῖ, μηκέτι λέγων Τάλας ἐγώ" ἀποστολῇ δὲ τῇ
καρὰ τοῦ φανέντος ἐπιτρέχων αὐτόματος. Τοσοῦτον
δύνανται δυνάμεις λειτουργιχαὶ πεμπόμεναι πρὸς
«τοὺς μέλλοντας χληρηνομεῖν σωτηρίαν, οὐχ αὔθεντι-
κῶς, οὐδὲ αὐτεξουσίως παραγινόμεναι. Προηγουμένη
γὰρ αὐταῖς xo χατὰ φύσιν ἐστὶ ζωὴ τῷ τοῦ Θεοῦ
χάλλει: ἐνατενίζειν ἀεὶ, χαὶ διηνεχῶς δοξάζειν αὐτόν"
περιστατιχὴ δὲ ταύταις ἐνέργεια ἡ πρὸς ἡμᾶς τοὺς
ἀνθρώπους ἐπιμέλεια xal στροφή. Τοιαύτη xal ἣ
x0» προσενεγχοῦσα τὸν ἄγθραχα. Νοΐσωμεν δὲ τοῦ-
τὸν λόγον ἀληθῆ, διαπύρως καὶ ἐλεγχτικῶς τὸ ψεῦ-
δες καθαίροντα, οἷς ἂν ἀπὸ τῆς δραστηρίου δυνά-
μεως προσενεχθῇ. Τὴν γὰρ χεῖρα τοῦ Σεραφεὶμ
ἐνέργειαν χρὴ νοεῖν ἀγαθῶν παρεχτικὴν. Ὃ δ᾽ οὖν
Κύριος καθαρθέντα τὸν προφήτην προσταχτιχῶς οὐχ
ἀπέστειλεν, ἀλλά φησι" Τίς πορεύσδται; Δοχιμά-
ζοντος δὲ τοῦτον ἡ τοιαύτη φωνὴ, xoi τὴν αὐτοῦ
προθυμίαν προχαλουμένου, ὡς ἂν τῆς ἀγαθῆς προαι-
ρέσεως χομίζοιτο τὸν μισθόν. "Eotxe δὲ χαὶ αἰτιᾶ-
σθαι λίαν τὸν Ἰσραὴλ, ὡς τοῖς ἀποστελλομένοις ἀεὶ
γινόμενον ἀπειθῇ, χαὶ διαφόρως αὐτοὺς τιμωρούμε-
vov. Τοιγαροῦν xal πρὸς τὸν ᾿ἸΙεζεχιήλ φησιν ὁ Θεός"
« Ὁ δὲ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ οὐ μὴ ἐθελήσωσιν ἀχοῦσαί
σου, διότι οὐ βούλονται εἰσαχοῦσαί μου, ὅτι πᾶς ὁ
οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ φιλόνειχοί εἰσι xat σχληροχάρ-
διοι. » "Ὅθεν ἕοιχεν ἀτοροῦντι, Τίς δυνήσεται πεῖσαι
τὸν Ἰσραήλ; Ὁ δὲ, ἅτε ἄνθρακος τοῦ θείου μεταλα-
6)», χαθαρὸς μέν ἐστι, πρόθυμος δὲ καὶ νεανικὸς
πρὸς ἀποστολῆν, οὗ μετειληφότες μᾶλλον ol τοῦ
Χριστοῦ μαθηταὶ θερμότεροι πρὸς ταύτην ἐγένοντο.
8:5; δὲ τὸν Μωῦ τῆν οὐκ ἢρώτησεν, ὡς νῦν 'Haotav:
ἀλλ᾽ ὡς ἔχων ἕτοιμον, φησί « Δεῦρο, ἀποστείλω σε
πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτον. » Καὶ ὅμως παραι-
τεῖται, ὁ δὲ πλείστῃ τῇ ἀγάπῃ φερόμενος, ἀορίστως
ἀχούσας τοῦ λόγον, ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν μηδὲν ὧν πά-
σγειν ἤμελλεν λογισάμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐναντίαν ταύτῃ
διάθεσιν ἔσχεν ὁ Mobofjc. ᾿Αλλ᾽ fet τὴν ὑπόθεσιν,
εἰς ἣν ἀπεστέλλετο, καὶ ὡς ἀνένδοτός ἐστιν ὁ Φαραὼ,

P Levit. χ, ἢ, 3. 1" Ezech. 11, 7. 15 Exod. tu,

blo, rp. €, τῶν. * yp. οὗ oir

COMMENTARIT IN ISAIAM.

1942
A ergo servitutem amplecluntur, Itaque et hic pro-
phetz purgationi subservil unus de Seraphim, qui
carbone de altari [forcipe accepto, honorem , quem
altari exhibet, aperte significat, curá manu tangere
non audet. Verus enim, non alienus ignis ille
exstitit, quo Nadab et Abiud conflagrasse legimus'*.
Tanquam enim non urat, prophetz lobíis admo-
. vetur. Non hic igitur, ut urendi potestas vitetur,
forceps adducitur ; sed, ut percipienda: a Deo gra-
tim juxta singulorum virtutis rationem, faeultas
demonstretur, Aut certe, quia que in Christum
est lidem et cognitionem, non aliter quam forcipe,
per legis et prophetarum documenta accepimus ;
quorum testimoniis scripla sua roborantes * 3po-
stoli, auditores amoto tanquam labris carbone ad
fidei confessionem — praeparatos, pertraxerunt .
B Quem cum semel excepisset propheta 100» mire
confidens, miserum se non exclamat amplius, sel
ultro ad ejus, quem vidit, missionem festinat.
Adeo magnum esi ministrarum virtutum, in eos
qui salutem sunt consecuturi, monumentum ; qua
non sponte tamen, sed Dei nulu miss nobis ad-
sunt. Primaria enim illis οἱ naturalia vita est, in
Dei pulchritudinem semper aciem intendere eum
que perpetuo celebrare : hsc autem adveutitia
functio, ut hominum curam habeant, et nobiscum
versentur : qualis et ipsa nune est, qui carbonem
deferre dicitur. Intelligamus vero et veritatis ver-
bum exsistere, quod acriter et evidenter falsa de-
struat, in quz semel virtutis suz vires converteril.
( Decet vero per manum Seraphim , vim ipsam bo-
norum effectricem et largitricem intelligere. Neque
vero purgatum prophetam Dominus abire jubet,
ged his verbis interrogat: Quis ibit? Que vox
probantis est , et alacritatem illius provocantis ,
bonique instituti tanquam mercedem pollicentis.
Videtur autem Israeliticum populum non leviter ac-
cusare, tanquam qui ad se missis semper reluctatus,
eosdem variis cruciatuum generibus alfecissel. fta-
que et nunc Ezechielem ipsum alloquitur Dominus :
«Domus autem Jsrael nolunt audire te, quia nolunt
audire me, quando quidem omnis domus israel
contentionibus delectatur, ei duro corde est T. 9
Indeque fit ,ut dubitanti similis,quis Israele (lectere
posset , et persuadere, querere videatur. At hic,
D tanquam divino labris admoto carbone purga-
tus propheta, magna ad gerendam provinciam
animi alaeritate, et fervore accedit ; cujus qui
abundantius fuere participes Christi discipuli , in
hujus legationis obeundo munere, etiam ferventio-
res exstiterunt. Nee vero Mosen Deus, ul hic
Isaiam, interrogavit, seJ tanquam paratum baberet:

« Accede, ait, mittam te ad Pharaonem regem
ZEgypti ?* ; » et ille recusat tamen, cum hic majore
longe dilectione praeditus sermone noudum penitus

10.

^ NARLE LECTIONES.

Digitized by Google

.
