1225

Οὐ γὰρ ἠθέλησαν τὸν γόμον Κυρίου Σαδδαὼθ,
ἀλλὰ τὸ ᾿όγιον τοῦ ἁγίου "Iopat4 παρώξυγαν,
x. t. À.

ἸΙροαναχηρύττει πάλιν ταῖς ἀπειλαῖς τὰς χολά-
σεις, εἴ πως ἐπιστραφεῖεν ἀχούσαντες. Λέγει δὲ, διὰ
τοῦτο, τοῦτ᾽ ἔστιν διὰ τὰ εἰρημένα, o) διά τινα συν-
τυχίαν, ἢ φυσικὴν ἀνάγχην, d) εἱμαρμένην, δι᾿ ἅπερ
ὃξ ἐξέθετο πλημμελήματα. Τοῖς γὰρ ἀντὶ σταφυλῆς
ξύλᾳ, καὶ χόρτον, xat χαλάμην, ἀκανθῶν τε πλῆθος

πεποιηχόσιν, εἰκότως τὸ, "Or τρόπον συγκαυθήσε- ,

ται καλάμη, φησί * piióra δὲ ἀνειμένην καλεῖ τὴν
ἀχάθεχτον, xal μηδενὸς χωλύοντος ἐπ᾽ ἐξουσίας" βα-
δίζουσαν δὲ τὴν ἰ ὡραιότητα λέγει τοῦ σώματος,
τοῦ τε πλούτου τὴν δόξαν, xai τοῦ παντὸς ἔθνους εὖ-
πρέπειαν, ἃ τρόπον κονιορτοῦ, φησὶ, διασκεδασθύ-
σεται. Οὐδὲ νῦν δὲ αὐτῶν εἰδωλολατρείαν κατηγορεῖ,
ἀλλ᾽ ὅτι μὴ τὸν νόμον κατεδέξαντο, περὶ οὗπερ
ἔφασκεν" «'Ex γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λό-
γος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. »- Λέγοι δ᾽ ἂν καὶ τὸν
Μωῦύσέως" « Εἰ ἐπιστεύετε γὰρ, φησὶ, Mobodt, ἐπι-

τεύετε ἄν ἐμοί, Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν. »
"ARX οὐδὲ τὸν εὐαγγελιχὸν ἐδέξαντο λόγον. Διὸ τε-
θυμῶσθαι, φησὶν, ἐπὶ τὸν Δαὸν αὐτοῦ Κύριον.
Ἑαυτοῦ γὰρ ἔθελεν εἶναι λαὸν, οἱ δὲ οὐχ ἐδέξαντο "
λοιπὸν αὐτοῖς πολεμίων ἔφοδον προφωνεῖ, καὶ πλῆ-
θος τῶν ἀναιρουμένων, ὡς καὶ αὐτὰ πληροῦσθαι τὰ
ὅρη σωμάτων νεχρῶν.

Οἷον δὲ παραμενούσης αὑτοῖς εἰς ἔτι νῦν τῆς τοῦ
θεοῦ ὀργῆς, εἴρηται τὸ, "τι ἡ χεὶρ ὑψηλή: Ὃ δηλῶν
ὁ Παῦλός φησιν, « Ἔφθασεν δὲ εἰς αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς
τέλος. » Πόθεν δὲ τὰ τοσαῦτα θνησιμαῖα λοιπὸν ἐπ.
ἐνήνοχεν, ἔφοδον ἐθνῶν ὑπογράφων, παράταξίν τε
πολεμιχὴν; Πόθεν τε τὰ ὄρη παρωξύνθη, μᾶλλον δὲ
ἐκιλογήθη, κατὰ τὸν᾿Αχύλαν" f] ἐταράχθη, κατὰ τὸν
Σύμμαχον; 'Hy | oüx ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐποιήσαντο, ὡς ix
Θεοῦ δὲ συρόμενοι, πρὸς τὴν τῶν ἡμαρτηχότων mo-
λιορχίαν, ἐξ ἄχρου τῆς γῆς, ἵνα τὸ Ῥωμαίων δη-
λώσῃ στρατόπεδον ἀπὸ τῶν δυτιχῶν ὥρμησαν μερῶν.
Βαδυλωνίους γὰρ καὶ ᾿Ασσυρίόυς ἡ Κ ἐξ ὀνόματος 4}
ἀπὸ βοῤῥὰ καλεῖν εἴωθεν ἡ Γραφή. Βορειότεροι γὰρ
οὗτοι τῆς Ἰουδαίας εἰσίν, Νῦν δὲ περὶ 'Ῥωμαίων
λέγων φησὶν, ργῶσιν" ὡς Jéortec, καὶ [παρ-
ἐστησαν) ὡς σκύμνοι λέοντος. Δηλῶν δὲ xai τὸ
πλῆθος xal τὸ συμμιγὲς τῆς φωνῆς, θαλάττῃ xv-
μαιγούσῃ τούτους ἀπείχασεν. Περὶ δὲ τῶν πολιορ-
χουμένων φησὶν, ᾿Εμδλέψονται εἰς γῆν. Καὶ ἰδοὺ
σκότος σκληρὸν ἐν τῇ ἀπορίᾳ αὐτῶν, τὴν ἐκ τῶν
δειμάτων ἀπορίαν δηλῶν, ot καὶ κοπρίων δίχην ὑπο-
xslaovsat τοῖς ἐχθροῖς. Σύσσημα δὲ, φησὶν, τὰ ὑπὸ
τῶν ἀνατεταμένων σημείων, fj χατασπωμένων τοῖς
στρατοπέδοις δηλούμενα, Ταῦτα δὲ πεπόνθασιν ἀπο-
στραφέντες τὸν Λόγον Κυρίου, χαθάπερ xai Ἵερε-
plac φησὶν, « Ἐπτοήθησαν xat ἑάλωσαν. » Σοφία τίς
ἔστιν αὐτοῖς, ὅτι τὸν Λόγον Κυρίου ἀπεδοχίμασαν ;

[sx n, . "Joan. v, 46. 151 Thess. 11, 16.

COMMENTARII IN ISAIAM.

1926

Α runt legem. Domini exercituum, sed. oraculum. sancti
lsrael exacerbaverunt, eic.

Minas rursum ante ultiones prznuntiat, ut. iis
auditis, si fleri possit, resipiscant. Ait vero, pro-
pier id, hoc est, propter ea, qua dicta sunt, non
casu aliquo, vel natura necessitate, vel fato, sed
ob ea, qui ipsi admisere, facinora. Quibus enin
pro uva Jignum, fenuimque, et stipula, spinarum-
que copia, nata sunt, uon inmerito, sicut stipu/am
combustum iri ipsa dicuntur. Vocat autem flam-
mam populantem, cujus incendium, me potenter
vagetur, ab ullo reprimi non queat. Nec aliud
quidquam corpores pulchritudinis nomine, quam
divitiarum gloriam, gentisqüe universe splendo-
B rem, qui pulveris instar dispergenda sit, siguifi-

cat, Neque vero jam. 608. idololatriz nomine iuse-

catur, sed repudiata: legis accusat, de qua legi-
tir : € De Sion exibit lex, et verbum Domini de

Jerusalem '*, » Fortasse autem Mosaicum intelli-

git. « Si enim ait, Mosi crederetis, et mihi. etiam;

de me enim ipse scripsit !5. » Sed neque cvange-
licum illi verbum amplexi sunt; unde est, quod
furore Dominum ἐπ populum. auum iratum. esse
dixit. Eur enim, a quo essent in populum delecti,
admittere noluerunt. Hostium rursus ipsis invas:o-
nem, et ciesorum tantum fore numerum siguifi-
cat; Sg ut montes. ipsi cadaveribus repleantur.
Deinde, tanquam de szviente adhuc in ipsos ira

; Doniini, intelligendum est, quod ait: Adhuc ma-
e nus ejus excelsa; quod his verbis innuit, et Pau-
lus : « Pervenit autem ira Dei in illos in finem 5, »

Quorsum vero, cum hostium irruptionem, milita-

remque aciem describeret, tam multorum deinceps

morticinorum meminit? Quorsum sentes cxacer-
batos, vel secundum Aquilam commotos; vel, ut

Syniniracho placet, conturbatos esse dixit? Nini.

Tum, ut ista sponte nequaquam exsistere; sed, ut

ἃ Deo scelerum vindicem paterentur obsidionem,

ab exiremo terre Romanum evocatum esse exerci.

tum. doceret. Assyrios enim et Babylonios, vel
proprio, vel Aquilonis nomine distinguere solet

Scriptura. Sunt. enim Judza magis septentriopa-

les. At. lic de Romanis loquens, ait : Ruunt tan-
D quam leones; et astiterunt, tanquam catuli leoviz,

quorum ut. multitudinem vocisque varietatem οἱ
confusionem notaret, estuantis maris sonitui simi-
les effecit. Est vero quod in terram. inapecturum
adjicit, de obsessis intelligendum. Et ecce addis
tenebre dense in angustiis eorum ; nimirum, us
consilii eorum, in rebus dubiis et metu plenis,
inopiam significel ; qui tanquam stercora hestibus.
essent subjicienJi, Signa vera vocat, qui solens
exercilui, vel expansis, vel contractis vexillis. δὰ
lwperatoribus significari. Taliaque ideo, qund

YAKLE LECTIONES.
δ γρ. τὴν δὲ. 1γριᾷ,. yp f ἃ TEST. Ὁ γρ. ὅρμωσιν.

΄

Digitized by Google
