$635

T'ROCOPII GAZ.ET

1536

accedat. medela, post Christi Salvatoris adventum ; A χατά τι μέρης συνίσταται" ὃ τὰς ὑπούλους vaca;

qui morbum omnem, qui omnem animorum et cor-
porum infirmitatem credentibus sanare poterat ?
Quidam autem omne capul, unumquemque  sigil-
Jaiim hominem intelligunt : quomodo et illud : « Su-
mite initium ab omni congregatione Israel, per ea-
pila ipsorum ** : » tanquam nullus, qui minas istas
ellngere dignus sit, reperiatur. Est. vero. vulnus,
: eontinuitatis in corpore solutio ; cum parte qua-
dam modiea connexio discinditur : quo possunt
Ecclesiz significari dissidia. Livor autem plage ve-
süigium suberuentum ; cum teli quidem impetu
contunditur corpus, sed coit parte aliqua : unde
subdola et fallacia corda innuuntur. Plaga denique
tumens , 14g seu phiegmone, tumor ingens ; cun

δηλοῖ. Φιϊεγμογὴ δὲ ὄγκος ἐστὶ πυρώδης, συῤῥεόν-
τῶν ἐπὶ τὸ ἀσθενὲς μέρος τῶν ὑγρῶν, καὶ tfj rapi
φύσιν θερμασίᾳ φλεγόντων τὸ πεπονθός " ὅ δηλοῖ
ψυχῆς ἔπαρσιν ἐξ οἰήσεως ἀλόγου ὀγκουμένης, καὶ
διὰ τοῦτο χατὰ τῆς γνώσεως ἐπαιρομένης Χοιστοῦ.
Φητὶ δὲ περὶ τῶν Ἰουδαίων, ὡς οὐχ £v ἀφωρισμένω;
ἐσχήκασι πάθος, ἀλλ᾽ ἠνωμένως αὐτοῖς ἐπίχειται τὸ

χαχὸν, ὡς; πάντα συγχεχῦσθαι ὁλοσχερῶς τὰ πάθτ, -

xat μὴ δέχεσθαι πάθος ἕκαστον τὰ χατάλληλα βοηθή-
ματα. Μάϊαγμα μὲν οὖν ὁ μετὰ πραότητος xat ἐπι-
εἰχείας ταπεινωτιχὸς τῶν ματαίων φυσιώσεων λόγος.
"EAaiov δὲ ὃ μετὰ οἴχτου καὶ συμπαθείας τὸ δολερὸν,
χαὶ ὕπουλον, καὶ τραχὺ τῶν ἐν ὑποχρίσει ψευδολό-
quv καταλεαίνων. Κατάδεσμος δὲ ὁ τὰ πρὸς διάστα-

in debiliorem partem decumbit humor, et affectam B σιν ἐπειγόμενα συγχρατῶν. Τὸ δὲ, Οὐχ ἔστιν ἐν

-ealore pezeter naturam accendit : unde elatio ani.
τοὶ notatur prava absurdaque opinione intumescen-
tis, eL ob id adversus Christi decreta sese efferen-
tis. Judzos vero non uno separatim morbo aflici ;
sed omni confertim malorum genere, tanquam col-

αὐτῷ dAoxAnpla, καὶ τὰ ἑξῆς, Xóppayo; οὕτως
ἐξέδωχεν' Οὐχ ἔστιν ἐν αὑτῷ ὑγιὲς, ἀ11λὰ τραῦ -
μα, καὶ μώλωψ, καὶ πηγὴ, τραύματος οὐ σφιγ-
γομέγου, οὐδὲ ἐπιδεγνομένου Υ, οὐδὲ áxaAvropé-
vov éJalq.

Iuvie, opprimi ; nec ab ullis congrua admitti auxilia, significat. Est ergo fomentum sermo ille, quo
modeste ac leniter, vani opinionum tumores retunduntur ; ofeum vero, quo, luctus. et. doloris com-
munione, insidiosa, falsa, et aspera. simulate
qua simul ea, qua ad dissensionem fesünare videhantur, Coerceutur et retinentur. Caeterum, verba
ista, non. est in eo integritas , et quie deinceps, ita reddit Symmachus : Non. est enim in ipso sanitas,

loqnentium verha leniuntur. Circumligatio denique,

sed. vulnus, et vibex,et plaga vulnere non coeunte, neque obligato, neque oleo emollito.

Nns. 7-9. Terra vestra deserta, civitates. vestraz.
igne succensa. Regionem vestram corum vobis alieni
devorant, ete,

Ista pradixit Ozia rege ; quee parte. quidem ali-

qua a Babylonis incepta, a Romanis autem peni-
us, ipso obsidionis lempore, ul. eliam nunc cer-
nuntur, perfecta sunt. Significat autem vinea no-

mine, gentem ipsam. Dicet 1$ enim postea : Nam C

« Vinea Domini Sabaoth domus est Israel *', »

Ad hzc, desolationis causam | facit, quod deser-
to spiritu quieto el miti, vociferationem sint am-
plexi. Kependit enim justa Deus, cum a quibus
deserlus est, eosdem deserit. Est vero derelictio-
nis absolute signum desertum vineg tentorium,
- Quandiu enim fructus hahet vinea, a custode liabi-
matur dentorium ; iisque collectisdesertum relin-

. quitur: sie gens wuiversa eum fructus edebat,
divinum constabat templum ; indeque veluti de
specula, illius nomine, excuhias agebat Deus, qui
ait : « Ego ero ei, ait. Dominus, murus igneus
in circuitu ; οἱ in gloria. ero jn. medio ipsius *'* »

Itaque angelicis virtutibus, tanquam vallo, cingeba- :

tar. Sed ex quo scelerum sentes produxit, et uvam
fellis, sarinentunique — Gomorrhe — fecit, tum per
. yrophetam ait : « Auferam sepem ejus, et erit in di-
veptionem **; » czeteraque deinceps. Et per alium:
* Reliqui domum meam, dimisi hereditatem
team ?*, » et estera. Narrat enim, in expugnatio-

* Num. 1,9. "ha. v, 7. ** Z«ch. n, δ."

4 Deut, xxxi, 22.

᾿ς ζοῦν, Ἢ γῆ ὑμῶν ἔρημος al πόλεις ὑμῶν πυρί-
καυστοι. Τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀ.1.λό-
τριοι κατεσθίουσιν αὑτὴν, x. τ. λ.

Ταῦτα προεῖπεν ἐπὶ τῆς Ὀζίου βασιλείας, ἐπλη-
ρώθη δὲ μερικῶς μὲν ὑπὸ Βαδυλωνίων᾽ ἐπὶ δὲ τῆς ὑπὸ
Ῥωμαίων πολιορχίας ὁλοσχερῶς, ἃ μέχρι νῦν ὁρᾶται.
᾿Αμπειλῶνα δὲ τὸ ἔθνος καλεῖ. Λέξει γὰρ προϊών"

« Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ οἶχος τοῦ Ἰσραέλ
ἔστιν

Τὴν δὲ τῆς ἐρημίας αἰτίαν φησὶν, ὅτε χραυγὴν
ἐπόθησαν, χαταλιπόντες τὸ πνεῦμα «b κρᾶόν τε χαὶ
ἡσύχιον, ᾿Αντιμετρεῖ γὰρ δικαίως ὁ Θεὸς ἐγκαταλι-
πὼν τοὺς ἐγχαταλιπόντας αὑτόν, Τὸ πανξελὲς δὲ τὴς
ἐγκαταλείψεως ἡ τοῦ ἀμπελῶνος σημαίνει σκηνή.
Ἐν ὅσῳ γὰρ ἔχει καρπούς, οἰκεῖται ὑπὸ τοῦ φυλάτ-
40vto; ἡ σκηνή. Τρυγηθέντων δὲ' τούτων, ἔρημος
ἀπολείπεται. Οὕτω τοῦ παντὸς ἔθνους χαρποφοροῦν-
τος, ὁ θεῖος εἰστήχει νεώς. ᾿Αντ᾽ ἐπιοχοπῆς ἐντεῦθεν
ἐφρούρει τοῦτο Θεὸς λέγων᾽ « Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ,
λέγει Κύριος, εἰς τεῖχος] πυρὸς χυχλόθεν, χαὶ εἰς
δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς. » Τοιγαροῦν ἀγγελι-
xal; ἐχαραχοῦτο δυνάμεσιν. Ὥς δὲ τῶν ἁμαρτιῶν
τὰς ἀκάνθας ἐδλάστησε, xal σταφυλὴν χολῆς, χαὶ
κληματίδα Γομόῤῥας ἐποίησε, φησὶ, διὰ τοῦ ψάλλον-
τὸς τ ὁ Θεὸς, « Καθελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ
ἔσται εἰς διαρπαγεῖν ἃ, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ δι᾽ ἄλλου
δὲ προφῆτον φησίν" ε« Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μον,
ἀφῆκα τὴν χληρονομίαν μον, » καὶ τὰ λοιπά. Ἱστόοη"

*5]sa. v, ὅ. 19 Jerem. xn1,7.

VARLIE LECTIONES.

31e. qp. ἐπιξεσμουμένον.

QUp. τροφητεύσαντο;.

ao. Sup; "a iv.

- Digitized by Google

z—
