1821

PROCOPII GAZARI

1523

teris autem, auribus. percipiendi, auribuit. Est A pov yàp τὸ δι᾽ ὥτων dxobew. Ἡ γοῦν 5 ἐπειδὴ xoi

cuim auribus percipere crassius. Vel cerlequoniam
inter Judzxos erant sublimes aliqui, veluti prophe-
ue, f et similes,quamvis pauci; reliqui autem
terrenis et. humilibus rebus addicti : sic utrosque
uppellavit. Fortassis autem eos in testimonium vo-
cat, quorum temporibus lex data est ; ut illis prz
sentibus ejus arguatur violatio. Sic enim ail :
4 Congregatle ad me tribunos vestros, el seniores
veslros, et. judices, atque doctores, ut loquar in
aures ipsorum, et tester adversus eos coelum et
terram **. » ΕΟ fine et Moses ipsos, tanquam te-
stes, advocat : « Audi, colum, el loquar; audiat
terra. verba oris mei *?, » At illa ut. procul dubio
eventura significaret, subjungit: Quia locutus est
Dominus. «Dixit enim Deus, et faeta sunt **,» Quem-
2 molum igitur Israelitici populi tum fuit ma-
nifestissima assumptio, cum pro eo in /Egyptiorum
cvterorumque hostium perniciem, cuncta moveren-
tur, qua Deus creavil, sic el eorum rejectionem
emnibus apertam esse voluit. Preterea, quonian,
despecta lege, creaturz servierant polius quam
Creatori ?*, militiam coeli, eL quai materia constant,
' Mola: adorantes ?* ; eorum circa bec impietatem
ira prudentia per invocationem subinnuit. Ob id
et prophetam quemdam sic alloquitur Domipus :
« Surge. et contende judicio adversus montes , et
audiaut colles vocem tuam. Audiapt montes judi.
cium Domini, et valles fundamenta terre ; quoniam

judicium est Domini cum populo suo, et cuin [srael
dijudicabitur **, » Non enim ad montes et colles,
sed ad impietatem, qux» in. montibus et collibus
patratur, judicium refertur. Ad h»c memoriz acu-
leum ipsis prebuit. Coelum enim et terra perpetuo,
δὶ spectentur, beneficiorum acceptorum oblivionem
2b iutuentium animis excutiunt, Ad omnes igitur
audiendi verbum referri putandum est, cum de
hominibus sermo habeatur, quos filiorum appella-
tione dignatur, Deinde, quoniam omnis liomo ani-
ma constat, et corpore, quie celí terraque partici-
pia, cognationem habent cum uiroque; per ea,
'ipsies arguit. ,

9 Filios genui, et exaltasi : ipsi autem me spre-
terunt. |Vgns. 3.) Cognovit bos possessorem, et asi-
nus praesepe domini sui; Israel autein me non. co-
gnovit, et populus me non intellexit.

Verbo, qui Deus eat, congrua videtur oratio,
cum de ratione przditis animalibus dicit: Filios
genui, εἰ exaltavi. Genuit vero utralibet spectes ra-
Lione : sive quod, cum nihil antea essent, eos pri-
mum creavit ; sive quod virtutis et doctrina stu-
dio weliores effecit : qua. etiam ratione  exaltavi
verbum hic usurpat. Eadem vero et Paulus eos
parturit ?*, in quibus Christum oportet. informari,
Legem enim ipsis dedit. prophetasque misit. Vel ezal-

*58 Dent, x1, 98. Deut, xxxii, 4.

ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ἧτάν τινες ὑψηλοὶ, οἷον προφῇ-
ται, καὶ τοιοῦτοί τινες, εἰ xal σπάνιοι " τὸ δὲ λοι-
Thy ἅπαν γεῶδες xaX ταπεινὸν, ἀμφοτέρους ἐχάλε-
σεν. Τάχα δὲ καλεῖ μάρτυρας, ἐφ’ ὧν ἡ τοῦ νόμον
δόσις ἐγένετο, τὴν παρανομίαν ἐπὶ τῶν αὐτῶν δι-
ἐλέγξαι βουλόμενος. « Ἐχχλησιάσατε γὰρ, φησὶ, πρός
με τοὺς φυλάρχους ὑμῶν, καὶ τοὺς πρεσδυτέρους
ὑμῶν, τοὺς χριτὰς, καὶ τοὺς γραμματοεισαγωγεῖς,
ἵνα λαλήσω εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν, xe διαμαρτύρω-
pat αὑτοῖς τόν τε οὐρανὸν xaX τὴν γῆν.» Διὸ καὶ
Μωῦσῆς ἐπιχαλεῖται τούτους ὡς μάρτυρας" « Πρόσ-
£yt, οὐρανὲ, xat λαλήσω" καὶ ἀχουέτω γῆ ῥήματα
ix στόματός μου. » Τὸ δὲ πάντως ἐκδήσεσθαι ταῦ-
«a δηλῶν, ἐπήνεγχεν' Ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.ε Ἐπεὶ
γὰρ, φησὶν, Θεὸς ἔφη, xal γένεται. » Ὥς τοίνυν
ἐπισημοτάτη γέγονεν ἡ πρόσληψις τῶν ἐν Ἰσραὴλ,
πάσης χατ᾿ Αἰγυπτίων xal τῶν ἄλλων πολεμίων xt-
νηθείσης τῆς κτίσεως " οὕτω χαὶ τὴν ἀποδολὴν πᾶ-
αιν ἐθέλει γνωρίζεσθαι. Καὶ πάλιν, ἐπεὶ παριδόντες
τὸν νόμον ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα,
στρατιὰν οὐρανοῦ καὶ τὰ ἐξ ὕλης προσχυνήσαντες
εἴδωλα, οἰχονομικώτατα τὴν ἐν τούτοις αὐτῶν ἀσέ-
θειαν ὑπαινίττεται διὰ τῆς ἐπιχλήσεως, Διὸ καὶ
πρὸς ἕνα φησὶ τῶν προφητῶν ὁ Θεό; « ᾿Ανάστηθι,
xai χρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, καὶ ἀκουσάτωσαν οἱ βου-
νοὶ φωνῇς σου. ᾿Ακούσατε, οἱ βουνοὶ, τὴν xpletv τοῦ
Κνρίου, καὶ φάραγγες, θεμέλια τῆς γῆς, ὅτι χρίσις
τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ "Ia-
pat διελεγχθήσεται.» Οὐ γὰρ πρὸς ὄρη xat βουνοὺς
ἡ χρίσις, πρὸς αὐτὴν δὲ τὴν ἀσέδειαν τὴν ἐν» ὄρεσι
καὶ βουνοῖς. Πρὸς δὲ τούτοις χέντρον μνήμης παρ-
ἐσχεν αὑτοῖς. Οὐρανὸς γὰρ καὶ γῆ διὰ παντὸς
θεωρούμενα τὴν τῶν ὁρώντων λήθην ἐξέχοονεν, ἐφ᾽
ὧν αὐτοὺς ἐποιήσαντο. Ἐπὶ πάντων dxoDew' λε-
κτέον 5. πρὸς ἀνθρώπους γὰρ ὁ λόγος, οὖς ἐχάλεσεν
υἱούς. Καὶ ἐπεὶ πᾶς ἄνθρωπος ix ψυχῆς οὐρανίας
καὶ σώματος yntvou συνέστηχε, xal συγγένειαν
ἔχει πρὸς οὐρανόν τε καὶ γῆν, ἐπὶ τῶν οἰχειοτάτων
αὐτοῦ τὴν ἀμαρτίαν ἐλέγχει.

qit& maxime illi usitata sunt. et propria, peccatum

Υἱιοὺς » érérrnca καὶ ὕψωσα " αὐτοὶ δέ με
ἠθέτησαν. [γ΄.} Ἔγνω βοῦς τὸν κεησόμενον, καὶ
ὄνος τὴν φάτνην τοῦ xvplov αὐτοῦ. Ἰσραὴλ
66 με 4 οὐχ ἔγνω, καὶ ὁ 1αός μου oU συνήκεν.

Τῷ Θεῷ Λόγῳ πρέποι ἂν τὸ περὶ ψυχῶν εἰπεῖν
λογικῶν, Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ ὕψωσα. ᾿Εγέννησε
δὲ κατ᾽ ἀμφότερα ^ τοῦτο μὲν, ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς
«b εἶναι παραγαγών' τοῦτο δὲ, xav' ἀρετὴν καὶ
δόγματα σπουδάσας ἀποδεῖξαι βελτίονας - χαϑὼς
xai τὸ ὕψωσα λέγεται. Οὕτω χαὶ Παῦλος ὠδένει
τοὺς ἐν οἷς δεῖ μορφωθῆναι Χριστόν, Νόμον γὰρ
αὐτοῖς παρέσχε, χαὶ προφήτας ἀπέστειλεν. Ἢ τὸ
ὕψωσα, διὰ τὸ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς μετὰ δόξης Al-

38 Psal, xxxi, 9. " Rom. 1, 25. ** ΤΥ Reg. xvi, 16; Jerem,

u, 21, ?! Mich. vi, 1, 4. ** Galat, iv, 19.
VARIJE LECTIONES.
5 qp. ἤγουν. 9 ἴσ. λείπ. οὖν, ἣ, δέ. p 0. Z. ἐξέθρεψα.

1 A. Θ. μου.

Digitized by Google
