1805 PR.EFATIO. ΄ 1800

Dicam igittr primum de Procopio; unde ad me pervenerit ejus exemplar : a quibus qua» ecripsit,
hauserit : quid de ejus explicandi scribendique ratione sentiendum: idemme sit, qui in octo. priores
Bibliorum libros scripserit: quibus deinde temporibus, et quid scripserit: postremo qux mea sit ejus
interpretandi ; qua notarum ad ejus Gracie fitterz marginem ; quie €orrectionum ratio. Dicant deinde et
de sacroram Bibliorum interpretationibus antiquis omnibus: de Hexaplis Origenis: de notis ejusdem :
de illis quz sunt in nostra Isai» Greca editione: deque veteris. exemplaris, unde sumptus est, flde : de
vitis denique prephetarum ab Eusebio Pamphili deseriptis (1). Atque ut a primo jam ordiar ; fateor ingenue,
et candide Procopii exemplar ante annós quatuordecim tantum Venetiis, mandaté Joannis Pici, classium
inqwisitoriarum in senatu Parisiensi przsidis; opera vero, et impensis Bernardi Turrissani Veneti, libra-
εἴασα tam Lutetiz facientis; ab eo, qued insaneti Marci bibliotheca asservatur, ea spe exscriptum
fuisse, wt a pio οἱ docto preside Lasine redditum, in. lucem. postea (sicut et. "Theodoreti quiestiones,
multaque alia) ederetur. Sed. eum eo morte intercepto, prinsquam Lutetiom Procopius appulissel, ad
haeredes ejus se (rustra scepe, ut factas eo. nomine impensas xb illis recurperaret, Turrissanus contu-
lisset : eaque de re me audiente, conquestus esset : mihi statim (qui magnas eorum opes esse uou jgno-
rabam) przeclara illa Theocriti, tibi nen ignota, ἐπ mentem redierunt ;

Δαιμόνιοι, 'F( 88. xépboc ὁ μυρίος ἔνξοθι χρυσός ;
Οὐχ ὧδε πλούτου φρονέουσιν ὄνασις.

et male me rursum de litteris meriturum arbitratus sum, si ἑρμαῖον istud mili non sine numine obla-
tum ipse negligerem. Sanctas igitur musas istas apertis portis, οἱ est apud eumdem poetam, domo inea
excepi libentissime; et comparato Procopio, quantum mihi otii tua fratrumque studia $Uperesse per-
mittebant , tantum certe in illius editione maturanda contuli. Neque enim dubitabam, cum fontes ipsos,
€ quibus ista hausisset, agnoscerem , Ecclesise ipsum fore utilem. (uis enim vel Origenis Tomos, vel
Eusebii C:sariensis, vel Chrysostomi, vel Basilii etiam integras in principem prophetam lucubrationes,
de quibus vel pauca tantum, vel nulla omnino jam supersunt, avidissime ac utilissime si haberet, nou
legeret ? At habes, istorum omnium (quamvis uullumomnino toto libro nominet) in uno Procopio epitomen
fide etindusiria collectam, et. elaboratam; ut in quibus omnes couveniant, ea semel tantum dicat : in
quibus autem dissentiant, singillatim et breviter; cupiens nimirum explicationes omnes in perfecti
eorporis formam contrahere; ex quo, ceu fonte. unico, liceat. omnibus, quid omnes sentiant, haurire:
nonnullis etiam de suo, perspicuitatis gratia, (ut przfatione in Genesim declarat) adhibitis. Habes vero
et veterum interpretationum, cum ea, qua utitur, collationes multas nequaquam aspernandas ; qux non
solum auctoris antiquitatem indicent, cum jamdiu purze desiderentur, ut postea probabimus ; sed utili-
tatem etiam et fidem commendent ; cumsingulas eoipso legisse videatur, quod ex illis sensus idoneos
*licere conetur. Sed venatur etiam, dicet aliquis, allegorias, et sensus eos, qui videntur a prophetze vcrbis
vel remoti, vel ita sepe frigidi, ut cum in aliam lingoam transtuleris, nihil certe, vel parum omnino,
dixeris. Verum, si est hoc nomine rejiciendus Procopius (neque enim id ei aliquando contingere negare
possumus), rejiciendi et ipsi certe sunt. Grzci patres, now solum ἃ quibus ista deprompsit, sed et reliqui
fere omnes, cum hanc eos explicationis viam, in Vetus Testamentum precipue, secutos esse manifestum
sit. Nunquid porro unius tantum Scripture seneus est? Nonne potest. etiam ad varios, et inysticos intel-
Jectus, magno legentium fructu, revocari? hno non parum a Judzis abesse mihi videntur, qui litteram
mordicus tuentur. Quod si usquam est ab ea, ad sensus reconditos, divertendum; neminem tam ini-
«quum fore arbitror, qui id, in. prophetis precipue, non perinittat. AdJe etiam, quod non Graci patris
culpa accidit, si quid Grace dixit eleganter, quod tam commode verti Latine non possit ; sed serinonis
nostri penuria. quumque preterea fuisset, Grecos patres alienis potius, quam suis inservire? Nun-
«quid denique justum. cenam  opiparam a paucioribus convivis ideo condemnari, quod inler multas et
optimas undique conquisitas dapes, nonnullas etiam vel minus bonas liabeat ; vel a quibus istorum sto-
waehus abhorreat? Hhaque vel hoc saltem nomine non culpa tantum vacabit noster Procopius , sed
Jaudem etiam merebitar, magnoque in pretio fuerit , quod priorum patrum scripta (qua fortasse fuerant
in hoc genere prolixiora) ia. epitomen coBtrahens, ul minore cem fastidio legerentur, effecerit : non
sliter quam qui moustrato ad. urbem aliquam viz compendio, longioris melestiam nobis abstulerit.
Exsistunt deinde et alia tam multa. adversus omninm. temporum hzreses, hiereticorumque mores, de
veteris Ecclesi: ritibus; de magnis, et abstrusis in theologia quaestionibus, ita breviter et acute dicta:
v porum ille sapiat, qui eun non appetat; vel arrogans sit contemptor antiquitatis, qui fastidiat, Est
vero stylus ipse, ineo quidem judicio, ila purus, ut. Sophistom agnoscas ; itaque elegans, ut commenta-
torem decuit: non. tamen. nbique sui similis; sed eos, si diligenter advertas, referens, a quibus ea
depro:npsit, quz collegit, Nec dubium est praeterea, quin attentum lectorem desideret ; cum argumenti
difficultate, et. ipso etiam brevitatis studio, muitis in locis obscurior evaserit. Aecedunt praterea et
«rebra: transitiones, non solum a personis ad personas, sed ἃ numeris etiam ad numeros; ad propheta-
mn, credo, imitationem, quibus est hoc. familiare, de industria factas : quas omnino evitare certe nec
potuimus, nec fortasse debuimus. Jam vero, ut quo tempore vixerit iuveniamus ; statucodum primum

40) Hee. De vitis. prophetarum (ragmenta prieter-.— nov. {, 1V, hujns Patrologie t... XXII, col. 4261
misunus, quia ex.lant inter Opera Eusebii cd. — Épir

Digitized bj Google
