1180

FRAGMENTA ΙΝ CANTICA CANTIC. 'o 66

θέωσιν ἥτις δίκην οἶνον, φύσεως τὸν νοῦν ἐξιστᾷ, A animum. deducit ἃ natura, et. ad supernaturalia

καὶ πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν μεθίστησιν. Ἐντεῦθεν δὲ

Καὶ ὀσμὴ furóc σου, ὡς μῆλα. Εἴτουν, Ἡ πλη-
ροῦσά με νοητῆς εὐωδίας τοῦ παναγίον Πνεύματος
χάρις“ fv αὐτὴ μὲν εἰσέπνευσας, ἀπὸ τοῦ Νυμφίου
«αὐτῆς μεταλαδοῦσα " ἐμοὶ δὲ ταύτην ἐνέπνευσας,
μεταδοῦσά μοι αὐτῆς, οἷάπερ μῆλα, τὴν ὥραν μὲν
εὑπρεπῖ,, εὐώδη δὲ τὴν ὀσμὴν, καὶ τὴν γεῦσιν ἡδέα"
εὐπρεπὴς μὲν χατὰ τοὺς τρόπους τῶν ἀρετῶν, εὖ-
πνοὺς δὲ χατὰ τοὺς λόγους αὐτῶν, xal γλυκεῖα χατὰ
«hv πεῖράν μοι ἔσεται.

V. Καὶ ὁ λάρυγξ σου ὡς οἷνος ἀγαθὸς, πορευό-
μενος τῷ ἀδειϊφιδῷ μου εἰς εὐθύτητας " ἰχαγού-
μεγος χείλεσί μου καὶ ὁδοῦσιν. Ἤτοι ὁ διδασχαλι-
χὸς λόγος σου, οἷάπερ οἶνος κάλλιστο;, καρδίας εὖ-
φραντικὸς ὑπάρξει μοι, προφερόμενος αὐτῷ ἀγαπητῷ
μὸν" οὗ uot αὐτὴ τὸν πόθον ἐνέσταξας, εἰς ἀπλανεῖς
xav' ἀρετὴν ὁδυὺς ἐν τῷ ἔχεσθαι τούτου ὡς ἀληθείας,
xai μὴ συγχωρεῖν με εἰς τὰ κατ᾽ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς
πάθη f| xa0' ὑπερδολὴν πλαγιάζειν" πρὸς δὲ xol
ἀρχῶν ταῖς τε ὀρεκτιχαῖς μου δυνάμεσι, δι᾽ ὧν οἷα
χειλέων, πᾶν ἀσπάζομαι τὸ χατὰ βούλησιν" καὶ ταῖς
διανοητικαῖς, δι’ ὧν ὥς τινων ὀδόντων πρὸς βρῶσιν
πνευματιχὴν, τὸ δυσχερὲς τῶν νοημάτων καταλεαί-
γὼ τῆς γοῦν πληθύο:; τῶν μαθητευνομένων, ἀπαιτη-
3άσης τὸν διδάσχαλον, ἐπιστρέψαι ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς
μυστιχῆς θεωρίας, xat συγχαταθῆναι χατὰ τὴν ἦθι-
χὴν φιλοσοφίαν αὐταῖς, ὥστε θεάσασθαι ἐν αὑτῇ τὰ
εἰρημένα ταύτης πνευματιχὰ κάλλη, xat συναναθδῆ-

wat ταύτῃ διὰ μιμήσεως.  ρὸς τσύτας αὕτη φησίν'

c
t.CETO τῷ ἀδελ,ριδῷ μου, xal ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ éxi-

στροφρὴ αὐτοῦ. "Ἤγουν, Ἐγὼ τῷ ἀγαστητῷ μου τὴν
ὑπὲρ ὑμῶν δέησιν προσαγάγω, ἡ ἀναθεμένη ἐμαυτὴν
ὅλην αὐτῷ, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ μηδὲν ποιεῖν βουλομένη"
χαὶ ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν οὕτω φρονοῦσαν, ἡ ἀπὸ τῆς ἰδίας
περιωπῆς ἐπιστροφὴ αὐτοῦ ἔσται, ἐπαχούοντος τῆς
ὑπὲρ ὑμῶν δεήσεώς μον, καὶ & ἐμοῦ ὑμῖν ἐπιχαμ-
πτομένου τε xai ὁρωμένου τοῦ ἀοράτου " ἀναφέρουσα
& αὐτῷ τὴν ὑπὲρ ὑμῶν αἴτησιν. Καί φησιν"

ια΄, *EA08, ἀδελφιδέ μου, ἐξέλθωμεν δὶς ἀγρόν.
Εἴτουν, Δεῦρο, ἀγαπητέ μου, ἐξέλθωμεν ἐγώ τε ἡ μυ-
στιχῶς θεωροῦσά σε, καὶ αὐτὸς οὕτω μοι θεωρούμε-
νος, πρὸς τὸν χορὸν τῶν μαθητευομένων pot* ὃν
ὥσπερ ἀγρόν τινα τριδόλων xax ἀχανθῶν τῶν συμ-
πνιγουσῶν «αὐτὸν τοῦ βίου μεριμνῶν xal λογισμῶν
ἐμπαθῶν, ἐξεχάθηρα' ἐξέλθωμεν δὲ, φανερώσοντες
αὐτῷ τὴν πνευματικὴν συνάφειαν ἡμῶν, ἐν τοῖς χατὰ
πρᾶξιν τρόποις τῶν ἀρετῶν" ἐξιόντες δ᾽, ὡς εἴρη-
ται,

Αὐ,ιισθῶμεν ἐν χώμαις. Ἤγουν χατασχηνώσωμέν
σου ἐν ψυχαῖς, ταῖς ἐν τῷ ὀνόματί σου πάσας τὰς
θεωρητικὰ; καὶ τὰς ὀρεχκτικὰς δυνάμεις αὐτῶν, xal
τὰς αἰσθήσεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναθροιζούσαις, οἷάπερ
χῶμαι τοὺς οἰχοῦντας αὐτάς " αὐτὸς μὲν οἰχητήριόν
σῦν, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ταύτας ποιούμενος, ἐγὼ δὲ
αὐτὴν παριστῶσα ταύταις παράδειγμα πρὸς σὴν εὖ-
ἀρέπτησιν.

Qd. ρθρίσωμεν εἰς ἀμπελῶνας. Αὐτὸς μὲν ὁ
Ἴλιος τῆς δικαιοσύνης, ἀνατέλλων φῶς γνώσεως ταῖς

transmutat. Hinc

Et odor. naris iuie sicut mala. Gratiam scilicet
Spiritus sanctissimi, quie me spirituali odore im-
plevit, iu ipsa mihi, a sponso tuo acceptam, af-
flasti. lllani autem mihi, ut. fruerer, communicasti,
ul mala, visu. quidem praestantia, suaveolentia
odore, gustu quoque jucunda, mibi enim excellens
erit hac gratia secundum virtutum normas, suave-
olens in illarum rationibüs, in usu autem dulcis.

Viens. 9. Et guttur tuum sicut vinum. bonum, va-
dens ad [raterculum. meum ad. rectitudines, idoneum
labiis meis et dentibus. Nimirum serio doctrinalis
tuus, ut vinum optimum, cor meum lztificat, me

B dilecto meo afferens. Cujus doctring tu mihi desi- .

derium instillasti, ut illi utpote verz inhsrens, in
rectis starem virtutis viis, non declinaus ad passio-
nes, sive per defectum sive peb excessum virtutis.
Et ilia quidem congrua est concupiscibilibus meis
potentiis, quibus, sieut labiis, cuncta juxta volun-
tatem amplector, et intellectualibus, quibus, ut ad
spiritnalem. cibum dentibus, arduas cogitationes
complano. lta ergo discipularum turba a nagi-
stra quisivit ut ab altitudine mysticie contempla-
tionis reversa, ethics illarum disciplinz indulge-
ret, ut prxdictas illius. spirituales pulchritudines
in illa contemplari et per imitationem una ad per-
feclionem elevari possent. Istis autem | dicit illa :

Vrns. 10. Ego fraterculo meo, et ad me.conversio
ejus. Nimirum, egoorationem meam pro vobis di-
lecto mco offeram, quie totam illi me dedi, et al;s-
que illa nihil agere volo ; ad me autem, ita dispo
sitam, ab excelaitate sua ille convertetur, oratio
nem meam pro vobis audiet, per me erga vos fle-
ctetur. et invisibilis videbit. Offero ergo illi ora-
tionem meam pro vobis. Et dicit :

Vens. 11. Veni, fratercule mi, egrediamur in
agrum. Scilicet luc, o dilecte ti, egrediamur, ego
quae te mystice contemplata sum, et lu ita a me
consideratus, ad chorum 'discipularum | mearum,
quem, veluti agrum. quemdam, tribulis et spinig
suffocantium hujus vitz sollicitudinum et inquie-
tantis :zruginis expurgavi. Egrediamur igitur, spi-
ritualem unionem nostram ostensuri in practicis
viruutum normis. Egressi porro, ut dictum est,

Diversemur in vicis. Nempe bhabitemus in ani-
mabus tuis, in nomine tuo omues potentias suas,
sive contemplandi, sive appetendi οἱ sentiendi, in
unum colligentibus, ut vici habitantes in eis. Fac
illas tu sedem tuam in Spiritu sancto, ego. vero
meipsam illis prebebo exemplar quomodo tibi com.
placeant.

Vgns. 12. Diluculo veniamus ad vineas. Tu ip e
veni, Sol πε, lucem intelligentiz oriri facieus

Digitized by Google
