1563

PROCOPII GAZ EI

1764

istorum. spirituum. noxa. intactam te servat judi- A. Ἰσραὴλ μηνύων, ἀνέπαφέν 4c τῆς παρ᾽ αὐτῶν βλά-

cium tuum.

Vas. 5. Caput tuum super te. πὶ Carmelus. P'tor-
sus Christus spousus tuus, sermo vivens etefficax,
pertingens usque ad divisionem anima et spiritus,
aguitio est in te circumcisionis, qux: Carmelus no-
minatur. Circumcidit cnim gladio spiritus velamen
cupiditatum a generatione tua originem «ducen-
lium. Ex hoc oeulus cogitationis tux manifeste
cernere potest inimicorum spiritualium fraudes,
nulla illum obtenebrante libidine. Igitur

Coma plezilis capitis tui ut purpura. Nempe do-
etrina ipsius Christi, rationibus et regulis contexia,
υἱ regia vestis, tuam circumplectitur intelligen-
tiam. Tali veste indutus, Christus dominator est
concupiscentiarum, et flt

Rez vinctus in. cursibus. Non saue alicui concu-
piscentix subjacens, sed vinculo predicts divinse
doctrinz suz ligatus in transitu vitze przesentis, ne
in lubrico temporalium et sensibilium rerum cadat.
Propter igitur bzec omnia,

VEns. 6. Quam pulchra facta es, εἰ quam jucun-
data es! Circumdabaris mira pulchritudine, scili-
cet per similitudinem eum archetypo; ideo Sponso
tuo copulata et illo fruens, inenarrabili impleta es
voluptate. Etenim -

Amor in deliciis tuis. Sane in virtutis deliciis.
Gustans enim οἱ videns quia Christus est Dominus,
Qon jam sancto ejus araore oblectaris, sed perfecta

in illum eliaritate devinciris, qua charitas foras (

mittit timorein. Inde

Ve&s. 7, Statura tua assimilata est palme. Plane
elevatio tua in virtute palue comparatur, quae non
alias in terra radices agit, sed valde in altum se
subjicit. Ipsa. enim vix extremis cogitationibus,
propter corporis necessitatem, attingens terrestria,
celestia ipsa contingis, quie ad mensuram zetatis
plenitudinis Christi perveneris.

Et ubera iua botris." Discipline tum sive
ethica, sive physica, quibus parvulas adhuc nos
Jactasti, per illas ad Dei cultum nos introducens,
nunc palmz botris similes fiunt, quz nobis, ad
perfectionem progressis, diviniorem doctrinam, ut
welleam palmz botrorum suavitatem, gustandam

przbent. lgitur tua, ὁ magistra, altitudine. pa!mae D

altitudini comparata, addit erudita a te turba :

Vzns. 8. Dixi ; Ascendam in palmam; apprehen-
dam ramos ejus et erunt ubera tua sicut. botri vilis,
Scilicet in me reputaus dixi: Ascendam per imita-
lionem ad magistra: mez perfectionem in. virtute,
et spprehendam intelligentia. altissima illius prz-
cepta; et doctrina ejus naturaliter, sicut. ubera,
nutrientes me, omnino mihi erunt ut. vere vitis
Christi uve, deificationem in gratia mihi prben-
(e9; hec enim deificatio, vini inebriantis instar,

θης διατηρεῖ" τοιοῦτον δέ σοῦ ἐστι τὸ διαχριτικόν.
ε΄, Κεφαλή σου ἐπὶ σὲ ὡς Κάρμηος. Πάντως
Χριστὸς ὁ-Νυμφίος σου, ὁ ζῶν xai ἐνεργὴς λόγος,

καὶ διϊχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύμα-

τος, ἐπίγνωσίς ἐστιν ἐν σοὶ περιτομῆς, ὅπερ Κάρ-
panos ὀνομάζεται, περιελών σου τὸ ἀπὸ γενέγεως τῶν
παθῶν κάλυμμα, τῇ μαχαίρῃ τοῦ Πιεύματος * x&v-
κεῦθεν τὸ ὄμμα τῆς διανοίας σον χαθαρῶς ὁρᾷν δύνα-
ται τὰς μηχανὰς τῶν νοητῶν ἐχθρῶν, μή τινος πά-
θους ἐπισχοτοῦντος αὐτῷ. Διόπερ

Καὶ πιλύκιον xsgadüc σου, ὡς πορφύρα. Ἤτοι,
ἯἩ διὰ λόγων xal τρόπων πλεχθεῖσά σοι διδασχαλία
αὐτοῦ Χριστοῦ, οἷα βασιλείας ἔνδυμά ἐστι τοῦ volg
δον περιδολὴ, ἐν fj οὗτος παθῶν γίνεται αὐτοχράτωρ,
χαὶ ὑπάρχει

Βασιλεὺς δεδεμένος ἐν παραδρομαῖς. Ἤγουν μὴ
τινι ὑποχείμενος πάθει, ἀλλὰ τῇ σχοίνῳ τῆς εἰρημέ-
νης θείας διδασκαλίας δεδεσμημένος ἐν παρόδοις τῆς
παρούσης βιοτῆς, ἵνα μὴ χαταπέσῃ τῷ χατ' αἴσθησιν
τῶν προσχαίρων ὀλισθηρῷ, Διὰ γοῦν ταῦτα πάντα,

ς΄. Τί ὡραιώθης ! καὶ τί ἠδύγθης! Εἴτουν 0av-
μάσιον περιεδάλον κάλλος, δηλαδὴ τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν
500 ἀρχετύπον, καθ᾽ ὃ τῷ Νυμφίῳ συγγινομένη, xat
ἀπολαύουσα τούτον, ἐπλήσθης σωματιχῆς ἃ ἀφράστου
ἡδονῆς’ xal γὰρ

'Arásm ἐν τρυφαῖς σου. Δηλονότι ταῖς κατ᾽ ἀρε-
τὴν" γευσαμένη γὰρ’ καὶ θεασαμένη ὅτι Χριστὸς ὁ
Κύριος, οὐκ ἔτι φόδῳ τῷ ἀγαθῷ ἐντρυφᾷ:, ἀλλ᾽ ὅλης
τῆς ἀγάπης τούτου ἐξήρτησαι, ἥτις ἔξω βάλλει τὸν
φόθδον. Ὅθεν,

ζ΄. Τὸ μέγεθός σου ὡμοιώθη τῷ φοίνικι. Πάντως
τὸ xas' ἀρετὴν ὕψος σον, παρείχασται τῷ τῇ μὲν γῇ
οὐχ εἰς βάθος ἐῤῥιζωμένῳ, εἰς ὕψος δ᾽ ἱκανῶς ἀνα-
τρέχοντι φοίνιχι" xat γὰρ xal αὐτὴ τῶν γηΐνων διὰ
τὴν ἀνάγχην τοῦ σώματος ἄχροις sol; λογισμοῖς ἐπι-
ψαύουσα, αὐτῶν ἄπτῃ τῶν οὐρανίων, εἰς μέτρον ἦλι-
χίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ φθάσασα.

Kal οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσιν. "Ἤγουν ἡ
ἠθιχὴ καὶ ἡ φυσικὴ διδασχαλία σου * 67 ὧν ἡμᾶς ἔτι
γηπίας οὔδας, γάλα ἐπότισας, εἰσαγωγικῶς πρὸς
θεοσέδειαν ἐχπαιδεύουσα " νῦν ὁμοιοῦνται τοῖς τοῦ
φοίνιχος βότρυσιν, ἐν τῷ ἐστιᾷν ἡμᾶς προχοψάσας
εἰς τελειότητα, τὴν θειοτέραν διδασχαλίαν, ὡς μελι-
τώδη γλυχύτητα τῶν βοτρύων τοῦ φοίνιχος * τὸ γοῦν
μέγεθός σου τῆς διδασκάλου, τῷ φοίνικι παρειχάσασα
ἡ μαθητενομένη σοι πληθύς. —

η΄. Εἶπα" ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ τῷ φοίνικι" κρατή-
σω τῶν ὕψεων αὐτοῦ, καὶ ἔσονται δὴ μαστοί cov
ὡς βότρυες τῆς ἀμπέλου. Δηλαδὴ ἐν ἐμαυτῇ βου-
λευτιχῶς ἔφην’ ᾿Ανελεύσομαι μιμητιχῶς ἐπὶ τὴν xas"
ἀρετὴν τῆς διδασχάλου μου τελειότητα, καὶ τὰ χατὰ
γνῶσιν ὑψηλότατα αὐτῆς καταλήψομαι θεωρήματα *
καὶ αἱ φυσιχῶς οἷα μαζοὶ τρέφουσαί με διδασχαλέαι
σου, ὑπάρξουσι πάντως ὡς βότρυες τῆς ἀληθενῆς —
ἀμπέλου Χριστοῦ, χορηγοῦσαί μοι τὴν κατὰ χάριν

VARUE LECTIONES.

4 πνευματικῆς t

Digitized by Google
