1751

PROCOPII GAZ.EI

r5

fectis ex quo in quinque ordines distributa, apo- τοῖς τελείοις ἐξ ἴσου, χατὰ τὴν ἐμὴν μετουσίαν, εἰς

s*olos , prophetas, doctores, doctos, martyres com-
plectitur etsi quoque segnienta sint iidem et agri-
colz el rectores. Multis enim modis iidem distri-
buuntur, *

Nili. — Veri Salomonis vox. est totam. vine:e
custodiam sibi vindicantis. Gens enim humana
i (ipso tuta. redditur contra. lubricam inflatiopem,
presertim rectorum, qui ob primatus dignitatem
faeile inflantur, ne typho atque superbia sibi vin-
dicent Dei excellentias, vinexz custodiam sue
ascribentes diligenti, Cum enim, inquit, vinea
sit a conspectu meo ct oculi mei semper eam as-
piciant , inde etiam. diligentia. servantium robur
suum obtinet, atque Insidiatores oculum meum
semper ín vineam intentum reformidant. Per illud
tutem ducenti servantibus, non. ait vineam. simul
dividi, sed majores quam contulerant re: epere re-
twibntignes,

VgRns. 15, 14. Qui sedet in hortis, amici sunt in-
tendentes. voci the; vocem. (uam. insinua. mili,
Fuge, fraterne. mi! et similis esto. capreola, aut
hinnulo cervorum super montes oromatun.

Nili. — Hxc vox est vocantis : Qui. sedet in
hortis et. sedenti otium significautis, Quod enim
dicitnr est istiusmodi: flaudquam, inquit, qui se-
det in hortis et ibo infirmorum oleribus immora-
tur, is vineam eustodit, Amici eniin sunt qui hane
attendunt, qui et ipsi semper stant intento studio
et non bortos olerave, sed fructum perfectum
vitis custodiunt. Nam sessio eustodientis negligen-
tiam designat. Hortus autem. significat eorum qui
eustodiuntur imbecillitatem. Fortassis vero etiam
propter custodientis sessionem hortus (uerunt hi
qui eustodiehantur. Hlud porro, vocem tuam in-
sinua mihi, ἃ Sponso ad Sponsam dicitur, quod
unim: sensum ex voce vellet cognoscere an possit
eliam resurrectionis nosse mysterium, cum illud
ex. Seripturisticis prophetiis antea didicisset.
Quamobrem expedite respondet, dicens : Fuge, etc.
Siquidem primum assimilatus es istis animalibus
in montibus Bethel, homo fartus. saliens. super
montes domus Dei. Deinde assimilatus es ipsis
qua in inferno sunt animabus descendens ad prz-
dicandum ibidem libertatem in montibus concavi-
tatum. Modo quoniam. tempus est elevandi imagni-
ficentíam tuam supra caelos, et sedendi in. dextera
wiagnificentie in excelsis. Fuge, et rursum talibus
assimilatus es super montes. aromatum. Montes
aromatum vocat sanctos illos qui in. superna sunt
Jerusalem, qui quod in securitale versentur con-

τάγματα πέντε, ἀποστόλους, προφήτας. διδασχάλους,
διδασχομένους, μάρτυρας, εἰ καὶ χλήμχτα C. B.
χλίμαχαϊ οἱ αὐτοὶ καὶ γεωργοὶ καὶ ἐπιστάται" πολυ-
τρόπιος γὰρ ol αὐτοὶ δηλοῦνται, ,

(22) Τοῦ ἀληθινοῦ Σολομῶντός ἐστιν ἡ φωνὴ
τὸ ὅλον τῆς quiaxüe τοῦ ἀμπελῶνος ἐχυτῷ μαρ-
τυροῦντος, Εἰδὼς γὰρ τὸ τῶν ἀνθρώπων περὶ
αὑτὸν ἀσφαλίζεται τὸ mph; τὴν οἴησιν ὀλισθτρόν -
μάλιστα ἡγουμένων εὐχερῶς, ἐπὶ τῷ ἀξιύματι τῇς
ἀρχὴς φυσωμένων * ὥστε μὴ σφετερίξεσθαι τύφῳ
καὶ ἀπονοίᾳ τὰ τοῦ zo) πλεονεχτήμχτα, τὴν φυλα.
χὴν τοῦ ἀμπελῶνος τῇ ἑχυτῶν σπουδῇ ἐπιγράφον-
τας. Ἐπειδὴ γὰρ. φησὶν, ἐνώπιόν μού ἐστιν ὁ ἀμπε-
λὼν, καὶ οἱ ὀφθαλμοί pou διὰ παντὸς ἐπιέλέπουσι:ν

D ἐπ’ αὐτὸν, διὰ τοῦτο xal ἡ σκουδὴ τῶν τηρούντων

ἰσχύξι " xat οἱ ἐπίδονλοι φεύγουσι τὸ ἐμὴν ὄνομα
ἀἁτενῶ; τῇ ἀμπέλῳ προσέχον φρίττοντες * διὰ δὲ τοῦ,
διακόσιοι τοῖς τηροῦσι, τὸν ἀμπελῶνα οὗ συμμερί-
ζεσθαί φησιν, ἀλλὰ μείζονας ὧν προτήνεγχαν τὰς
ἁμοιδὰς δεχόμενοι.

tT, ιδ΄, Ὁ καθήμενος ἐν κήποις, ἑταῖροι προσ-

ἔχοντες τῆς φωνῆς σου" ἀκούτισόν με". póys,

déeAgibé μον, καὶ ὁμοιώϑητι τῇ δορκάδι, f τῷ
ve6pQ τῶν ἐλάφων ἐπὶ ὄρη ἀρωμάτων

(35) Καλοῦντός ἐστι φωνὴ, τὸ, Ὁ χαθέμενος ἐν
χήποις " xal σημαίνοντος τὴν ἀργίαν τῷ καθημένῳ.
Τὸ γὰρ λεγόμενον τοιοῦτόν ἔστιν "Οὐχ ὁ καθήμενος
ἂν χήποις, φησὶν, καὶ ἀσθενῶν, τροφῇ,λαχάνοις παρα-
μένων, φυλάσσει τὸν ἀμπελῶνα * ἑταῖροι γάρ εἶσιν
οἱ προσέχοντες τούτῳ, ot καὶ αὐτοὶ διὰ παντὸς ἐστῶ-
τες συντόνῳ σπουδῇ, xat οὐ κήπους ἣ λάχανα, ἀλλὰ
χαρπὸν πέλειον ἀμπέλου φυλάττοντες. To μὲν γὰρ
καθῆσθαι, τὴν τοῦ φυλάσσοντος ἀμέλειαν δηλοῖ" ὁ δὲ
χἧπος σημαίνει τὴν τῶν φυλασσομένων ἀσθένειαν.
Táya καὶ διὰ τὸ καθῆσθαι τὸν φύλαχα, χῇπο; ol φυ-
λασσομένοι γεγόνασι" τὸ δὲ, Τὴν» φωνήν σου ἀχούτι-
σόν με, παρὰ τοῦ Νυμφίου πρὸς τὴν Νύμφτν λέγε-
“αὶ, βουλομένου &x τῆς φωνῆς γνῶναι τὸ φρόνημα τῆς
ψυχῆς, εἰ δύναται χαὶ τὰ τῆς ἀναλήψεως εἰδέναι μυ-
στέρια, προμαθοῦσα Γραφιχαῖς προφητείαις αὐτά"
διόπερ ἑτοίμως ἀποχρίνεται λέγουσα’ Φύγε, καὶ τὰ
ἑξῆς " ὡμοιώθης μὲν γὰρ πρῶτον τοῖς ζώοις τούτοις
ἐπὶ ὄρη Βαιθὴλ, ἐνανθρωπήσας * πηδῶν ἐπὶ τὰ ὅρη

D τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ. Δεύτερον ὡμοιώθης αὐταῖς ταῖς

ἐν ἄδου ψυχαῖς, κατιὼν χηρύξαι τὴν ἐχεῖθεν ἐλευθε-
ρίαν" ἐπὶ ὄρη χοιλωμάτων νῦν, ἐπειδὴ καιρὸς ἐπαρ-
θῆναι τὴν μεγαλοπρέπειάν σου ὑπεράνω τῶν οὐρα-
«νῶν, xal καθίσαι ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν
ὑψηλοῖς. Φύγε xal ὁμοιώθητι αὐτοῖς πάλιν ἐπῖ τὰ
ὕρη τῶν ἀρωμάτων" ὄρη τῶν ἀρωμάτων, τοὺς ἐν
τῇ ἄνω ᾿Ἱερουταλὴμ ὄντας ἁγίους λέγει" τοὺς βε-
δαΐαν διὰ τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι ἔχοντας τὴν τῶν

ΝΟΤΙ.

(22) Huic Scholio prieponit C. D.: « Philonis. Vinea
mihi wea iu conspecta mco. Oculi enim Domini
super justos, et aures ejus iu preces eorum. Mille
Nalemoni est peirfectom judicium Filio, partiale

apostoli: duorum testamentorum centurias servans
tibus, ». Vid, hujus Patrol. t. XL, col. 151,
(33) Nili sunt hiec in Q. B.

Digitized by Google
