183]

PROCOPII GAZAEI

1832

morem (agnoscit enim ipsum naturali quadam ima- Α Ὁ γὰρ ὄνος x&v «bv δεσπότην οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ οὖν

ginatione) vel sicut solet domini prasepe asinus,
cognoverunt, Etsi enim dominum asinys non agno-

, cit, assuetudine tamen ad presepis locum fertur;

el praesepe ipsum, venire magistro, novit discer-
nere. Itaque, tanquam nibil hzc affinitatis inter se
habeant animalia, in Peuteronomio?*, junctis asino
el bove arare defensum legimus : id est, eam animi
partem, que labore et strenuitate gaudet, cum ea,
que voluptatibus, copulare. Non enim de bobus
cura Deo est δ᾽, Alicubi tamen contra copulari vi-
deas. Scribitur enim : « Beatus qui seminat super
omnem aquam, ubi bos et asinus ambulant ** : »
id est, qui doctrine verbo ἘΞ in anima laboris
suudium excilat, et ejus cohibet voluptatum libi-

dines. Pars enim appetens, cum peccatorum pon- B

dere onusta est, vectario asino non multum dissimi-
lis videatur. Me igilur, ait, ton cognovit, beneficio-

εἰς τὸν τόπον τῆς ράτνης ἀπὸ συνηθείας ἐπείγεται.
Τὴν φάτνην γὰρ γνωρίζει διὰ τὸ λαίμαργον. Διό-
περ, ὡς ἀνοιχείως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα τῶν ζώων,
ἐν Δευτερονομίῳ μὴ ἀροτριᾷν ἐν μόσχῳ καὶ ἀνθρώ-
πῳ " παραχελεύεται" τουτέστι, τὸ ἐνεργὸν τῆς ψυ-
χῆς καὶ φιλόπονον, τῷ φιληδόνῳ καὶ παθητιχῷ μὴ
συζεύξῃς *. Οὐ γὰρ περὶ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ.
᾿Αλλαχοῦ δὲ πάλιν συνέζευχται, Μαχάριος γὰρ ὃς
πειρῶν α ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὗ βοῦς xai ὄνος πατεῖ.
Τουτέστιν, ὁ τῷ διδαχτιχῷ λόγῳ τό τε φιλόπονον
τῆς ψυχῆς ἐπεγείρων, καὶ τὸ φιλήδονον αὐτῇ; θερα-
πεύων * τὸ γὰρ ἐπιθυμητιχὸν τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας
πεφορτισμένον ἀχθοφοροῦντι ὄνῳ προσέοιχεν. Ἐμὲ
οὖν, φησὶν, οὖκ ἔγνω τὸν εὐεργέτην, τὸν πάντων
Δημιουργόν. “Ὅση δὲ Bot πρὸς ὄγον διαφορὰ, τοσαύ-
τὴν Ἰσραὴλ, ὁ Θεὸν ὁρῶν, ἔχει πρὸς τὸν ἁπλῶς
Aaór χρηματίζοντα.

rum aucterem , rerumque omnium opificem. Quanta ergo inter asinum et bovem. differentia, tan-
ta inter Israelem, qui Deum videt, reliquumque communi nomine vocatum populum , dissimili-

tudo.

VgRs. 4-6. Ve, gens peccatrix, popule plene pec-
calis, semen nequam, filii iniqui, etc.

Gentis populique nomen conjunctum sepe usur-
patur. Hine illud : « In multa geute dignitas regis,
et in paucitate populi attritio principis **. » Et
illud : « Quare fremuerunt gentes, et populi medi-
tali sunt inania** ? » At hic, ab eo, quod genserat pec-
catrixz, exordiura ducentes, eos in scelere progressus
fecerunt ; ut populus iniquitatum plenus evaserint :

ὃ-ς΄. Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης
ἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι, x. τ. ἑ.

Ἔθνος καὶ λαὸς πολλαχοῦ συνεζευγμένως λέγεται
ὡς τὸ, « Ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως, ἐν δὲ ἐχθλί-
"dec λαοῦ συντριδὴ δυνατοῦ.» Καὶ τὸ, εἽνα τί ἐφρύα-
ξαν ἔθνη xai λαοί; » Νυνὶ δὲ ἀπὸ τοῦ ἔθνος el-
ναι ἁμαρτωλὸν ἀρξάμενοι, ἐπιδιδόντες πρὸς χαχίαν,
γίνονται λαὸς πλήρης ἀνομιῶν" xal ἀπὸ τοῦ σπέρ-
μα πονηρὸν εἶναι, καὶ τὸ γενέσθαι υἱοὶ ἄγομοι" d

quique semen nequam ante fuerunt, filii iniqui jam C γὰρ αὔξησις ἀπ᾽ ἐλαττόνων ἐν ἀρετῇ xal χαχίᾳ.

facti sint. Solent enim virtutum et vitiorum Incre-
menta a minoribus incipere. Congrue autem post
seminis verbum, sequitur filius ; idque habita ad
animum ratione. Est enim doctrinz semen discipli-
narum fundamentum : filius auteni, quisquis do-
centi similis efficitur, sive virtutis, sive peccati
&tudio. Sed ille quidem regui, hic vero gehennz
filius appellatur. In Judcos autem, tanquam qui
reliquis gentibus essent deteriores, contumeliose
19 invehitur. Non enim eos adoptio, non gloriz
sublimitas, non verberum denique varietas, quibus
in eos uti solet, quos filiorum loco babet, meliores
reddiderunt. Quoniam vero corporalem generis
spleudoreim, tanquam qui de Abrahz semine essent,
jactabant ; semen nequam, filiosque iniquos, ul el
priucipes Sodomorum, populumque Gomorrbz vo-
«at. ; ut animi instituto et vita, nobilitatem, et con-
Ua, parari doceat. Hi quidem patriarcbas, claros
procul dubio majores habuerunt ; sed malis dein-
ceps orli patribus, non equidem natura, sed stu-
diorum imitatione, iniqui evaserunt. Neque vero
lenis est accusatio, quod universam gentem pecca-
tricem, tanquam nullus in ea recté agendi studio te-
necatur, appellat. Per populum. deinde plenum pecca-

δ Deut. xxu, 10. ** L Cor. ix, 9. ** Isa, xxxn, 20.

᾿Αχολούθως δὲ μετὰ τὸ σπέρμα, vlóc, xaX ἀναλόγως
ἐπὶ ψυχῆς. Σπέρμα γὰρ διδασκαλίας, ἡ τῶν μαθη-
μάτων χαταθολή. Υἱὸς δὲ πᾶς ὁ τῷ διδαξαμένῳ γε-
γονὼς παραπλήσιος, εἴτε xaT! ἀρετὴν, εἴτε χατὰ
κακίαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν βασιλείας χρηματίζέι, ὁ δὲ γεέν-
νης υἱός. ᾿θνειδίζει δὲ τοῖς Ἰουδαίοις, ὡς χείροσι
τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Οὐχ υἱοθεσία γὰρ τούτους, οὐχ
ὕψος δόξης, κρείττους ἐποίησεν. Οὐ διάφοροι μάστι-
γες τοῦ μαστιγοῦντος πάντα viór, ὃν παραδέχεται.
Καὶ ἐπείπερ εὐγένειαν ηὔχουν σωματικὴν, ὡς ὄντες

ἐξ ᾿Αδραὰμ, σπέρμα πονηρὸν, καὶ υἱοὺς ἀνόμους -
χαλεῖ, ὡς xai ἐξάρχοντας Σοδόμων καὶ λαὸν Γομόῤ-
fac, δεικνὺς ὡς προαίρεσις καὶ βίος εὐγένειάν τε
καὶ τοὐναντίον ποιεῖ, Οὗτοι δὲ προγόνους μὲν ἔσχον
λαμπροὺς τοὺς πατριάρχας" ἐχ πονηρῶν δὲ τῶν μετὰ
ταῦτα πατέρων γεγόνασι πογηροὶ, ἀλλ᾽ οὗ φύσει,
μιμησάμενοι δὲ τὴν ἐκείνων προαέρεσιν. Μεγάλῃ δὲ
κατηγορία, χρηματίζειν ὅλον ἔθγος ἁμαρτωλὸν, ὡς
μηδένα σχεδὸν ἐν αὐτῷ κατορθοῦν. Τὸ δὲ, πλῆρες
ἁμαρτιῶν, πᾶν εἶδος καχίας ὑπέδειξεν. Τοιοῦτον τὸ,
« Πεπληρωμένους πάσης ἀδικίας. » Καὶ τὸ, « Οὔπω
γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων. »
Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ φησιν’ ε Πληρώσατε καὶ ὑμεῖς; τὸ
μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.» Σπέρμα δὲ πογηρὸν,

93 Prov. xiv, 98. "* Pgal. τι, 4.

VARLE LECTIONES..

* qp. up. t Te. vp. συξεῦξαι,

4 1p» ὁ σπείρων.

Υ Ὁ. ἐχλείψει.

Digitized by Google
