PROCOPII GAZ/El

CHRISTIANI SOPHIST/E

IN ISAIAM PROPHETAM.

COMMENTATIONUM VARIARUM EPITOME,
JOANNE CURTERIO INTERPRETE. -
AD ILLUSTRISSIMUM VIRUM, D. J. RUPIFUCALDIUM

MAJORIS MONASTERII ABBATEM.
*
PARISIIS

APUD MICHAELEM SONNIUM, VIA JACOBKA, SUB SCUTO BASILIENSI
M. D. LXXX.

ILLUSTRISSIMO VIRO D. JOANNI RUPIFUCALDIO,
MAJORIS MONASTERII ABBATI.

Anno abhinc decimo tertio, quo tempore, mei juris. adhuc, tibi nondum notus eram (vir illustrissime),
cum in. manus. meas isihac incidisset in. Isaiam, prophetarum. principem, commentatio, quam Latine ver.
tere, el edere, de magnorum. virorum consilio, slatuissem ἢ eam a me nulli potius, quam termazimo | illi
Carolo  Lotharingo, principi e cardinali amplissimo, quem. unum Ecclesie, musarumque patronum
Gallia tota. agnoscebat, consecrari debere credideram. Et fecissem sane. biennio ante illius mortem, si. mei
mancipii esse, privataque studia colere, quemadmodum caperam, | perrexissem. Verum, quod senex inquil
Terentianus, : .

Nunquam ita quiaquam bene subducta ratione ad vitam fuit,
Quin res, zetas, usus semper aliquid apportet novi ;
Aliquid moneat.

Contigit enim anno vix integro post adeptum Procopium, wt ad [fratris twi filios erudiendos accersi-
ius, (uusque factus, nova mihi de me necessario ineunda esse consilia. viderem, qui me totum tibi tuisque
tradere statuissem. Capi igilur ab eo tempore, qui meus. esse desiissem, converso ad te, fratrisque filios
animo, ita. tibi, el illis, totis viribus inservire, ut, quod ipsi temporis mihi superesse patiebantur, id totum
in obsequii. animique mei erga te significationem conferrem. Hinc. ille Eusebianm — historim, εἰ aliorum,
que ipsi anneciuntur, partus a. me apud eos superioribus annis editus, non alium, quam te, dominum
agnotit, cum primum in lucem prodiit, tuumque se vernam exsistere bona fide professus. est. Ecce vera
Kusebium sequitur et verna alter etiam. Procovius, eodem quidem loco a me nuper genitus, sed media ex
Ζιαίία ad te dimissus, cum me parentem quidem suum, sed. dominum minime agnosceret, Dicam vero, εἰ
pateris, ingenue de ipso quiddam etiam aliud, subolfecisse me (si quid parentes. valent ad liberorum — suo-
vum animum ezplorandum) eo ad te discedere libentius, quod nullum esse. in. Gallia superstitem audiverit,
quem ez. animo diligeret magis ingens ille Carolus. felicissime memorie princeps εἰ cardinalis. Lotharin-
gus, et a quo ipse vicissim magis, quam a Je, diligerelur. Quod si eam. mihi pietatem permittis, qum pa- -
trim sug. Heroas colere unicuique concedit, agnoscis etiam et. in parente ipso. idem, quod filii, ingenium :
quo nomine utrumque tibi churiorem [ore confido, cum eos tanti. viri. memoriam tecum venerari animad-
wries. Accipe igitur, obsecro, Joannes illustrissime, accipe, inquam, et vernam istum alterum. Procopium
ium, longo ei difficili itinere ad te anlielantem, ipsumque adversus eos, quibus. est. obtrectare, quam. me-
liora pra'stare proclivius, tandiu saltem luere, donec, absoluta nostra. peregrinatione, non solum ejus. p«-
trocinium suscipiant isti fratris tui filii omni lilterarum genere. instructissimi, sed multa. eiiam. alia. es
preciara illa librorum, precipue Grecorum, supellectili, quam hic undique. cumularunt, in Ecclesim, et
literarum, geniisque vestra, ac nominis ornamentum depromant., Vale. Bononie, Id. Octobris. M. D. LXXIX.

Joas, CunTERIUS.

Paraot. Ga. EXXXVII, MEME 9

«.

Digitized by Google
