1317

t

PROCOPII GAZEI

1848

tirum. animalium detestari; ad ejus differentiam, A ἀλόγων ξώων, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων

qui est ultimis diebus in peccatorum remissionem
effusus, quique illo Abelis loquitur longe melius.
Translatis vero in ea quie sunt spirius, sacrificiis,
et sacerdotium ipsum transmutari oportebat ; ut
quod est secundum ordinem Melchisedech, vicem
ipsius subiret, Est porro et holocaustum a prece-
dentibus distinguendum, atque cum arietum jun-

gendum ; ut ad verbum folo congrue referatur ; ad

quod etiam respondet quod sequitur, eque venia-
tis in conspectum. meum. Horum enim ποίο com-
mune verbum est. Abrogat autem cum sacrificiis
el illud, quod in Domini conspeetum masculum
omne venirc jubebat : quia nullo non scelere et
dolo abundabaut, Scribitur hutem : « Oculus Do-
mini super justos *. » ltem :; ZEquitatem vidit
oculus ejus. Preterea addit : mis hac quesivit

ἡμερῶν ἐχχυθέντος εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, κρεῖττον
λαλοῦντος παρὰ τὸ τοῦ "Δδελ. Μετατιθεμένων δὲ τῶν
θυσιῶν ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν, χαὶ τὴν ἱερωσύνην ἐχρῆν

«μετατίθεσθαι, tva ὃ xatà τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ

ἀντεισέλθῃ. Διασταλτέον δὲ xai τὸ διλοκαύτωμω,
καὶ οὕτως ἐπενεχτέον, τῶν χριῶν" ἵνα πρὸς τὰ, οὐ
βούλομαι, συμφώνως ἐπενεχθῇ. Πρὸς ὃ ἀποδοτέον
τὸ, Οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε ὀρθῆναί μοι. Κοινὸν γὰρ τὸ,
ob βούλομαι. ᾿Αθετεῖ δὲ μετὰ τῶν θυσιῶν καὶ τὸ,
δεῖν ὁρᾶσθαι πᾶν ἀρσενιχὸν ἐνώπιον Κυρίου. “Αδιχος
γὰρ ἦσαν χαὶ σχολιοί. Γέγραπται δέ" ε Ὀφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ διχαίους. » Καὶ « Εὐθύτητας ἴδε τὸ πρόσ-
ωπον αὐτοῦ *1 λέγει δὲ xat, Τίς ταῦτα ζήτησον ἐκ
τῶν χειρῶν ὑμῶν ; τὰ σωματιχὰ δηλονότι τοῦ νό-

Β μον. Ὅλος γάρ ὁ νόμος ἀνακχεφαλαιοῦται ἐν τῷ,

«᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σον, ὡς ξαυτόν. » Καὶ, Πα-

de manibus vestris ? Corporalia nimirum legis pris- τοῖν μου, φησὶ, τὴν αὐλὴν οὐ προσθήσεσθε. Οὕτω
cepta. lloc enim veluti compendio lex tota conciu- φοδερὸν χαταφρονεῖν Ἐχχλησίας ἀφορισθέντας, εἰ
ditur, ut proximum nostrum, nàn aliter ac nosmet- μὴ τὸ μέγιστον τῶν ἐπιτιμίων αἱρουμένους ἐπίτηδες.
ipsos, diligamus. Deinde, Calcare, ait, atrium mexm Δηλοῖ δὲ «hv ὑδριστιχὴν αὐτῶν εἴσοδον, ὡς xata-

non apponetis. Adco horroris plenum est negotium,
cos, qui separati sunt, Ecclesiam despicere; nisi
qui penam omnium maximam et gravissimam,
ultro amplectuntur. Notat vero contumeliosum

ipsorum ingressum, tanquam qui saneta conculca- -

rint. At eorum, qui ingrediuntur, alius quidem ad
usque Saneta sanctorum, corporearum rerum velo
:ab interioribus detracto, nudaque intelligibilium
contemplatione potitus, progreditur : alius vero
-ultum magis corporeum attingit. Qui autem nunc
inducitur, solum ingredi atrium jussus, ne ad ex-
terni quidem cultus, loca admittitur. Ad legis au-
tem spiritualem contemplationem, per eam, qus
corporalium est, rejectionem nos provocat. Est
enim spiritualis siligo, sermo de Deo a rerum
corporearum cogitatione separatus, Est etiam Deo
indignum, olfactus illum voluptate delectari cre-
dere; nec. incemsi nomine, sanctificationem eam,
que Q4 animi temperantia in corpore perticitur,
quoties zquali temperie animi partes inter «e ad
incensi compositionem consentiunt, intelligere. Ad
weomeniam przlerea sempiternis annis dignam ,
easque solemnitates. celebrandas, quae. parnitentis

πατούντων τὰ ἅγια. "Τῶν δὲ εἰσιόντων 6 μὲν εἰς
αὐτὰ φθάνει τὰ "Aqua τῶν ἁγίων, ἔσωθεν τοῦ xata-
ποτάσματος τὰ σαρχιχὰ διαδὰς, χαὶ γυμνῇ τῇ θεω-
pla τῶν νοητῶν ὁμιλῶν 6 δὲ τῆς σωματιχωτέρας
λατρείας ἐφάπτεται. Ὁ δὲ νῦν εἰσαγόμενος τῆς
αὐλῆς μόνης ἐπιθῆναι χελεύεται, Ὁ δὲ καὶ ταύτης
ἔξω τῶν τῆς εὐσεδείας τόπων ἐλήλαται. Πρὸς δὲ τὰ
πνευματιχὰ τοῦ νόμου Παρακαλεῖ διὰ τῆς τῶν σω-
ματιχῶν ἐχδολῇς. Πνευματιχὴ γὰρ σεμίδαλις, λόγος
περὶ θεοῦ σωματικῆς ἐννοίας χεχωρισμένος. ᾿Ανάξιον
Θεοῦ καὶ τὸ, νομίζειν αὐτὸν τῆς δι᾽ ὀσφρήσεως εὖ-
δίας ἐπιθυμεῖν, χαὶ μὴ θυμιάματος τὸν ἁγιασμὸν
vof;sa: τοῦ σώματο; ὑπὸ τῆς xac ψυχὴν σωφροσύνης
ἐπιτελούμενον, ἱποχρατῶς; ἐχόντων χ.υστασίαν τ
πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς κατὰ τὴν σύν-
θεσιν τοῦ θυμιάματος. Παρακχαλεῖ δὲ xal νουμηνίαν
ποιεῖν αἰωνίοις πρέπουσαν ἕτεσι, xal τὴν διὰ μετα-
νοίας πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀποχατάστασιν ἑορτήν. Νου-
pna γὰρ 3j ἀρχὴ τοῦ ἐν φωτὶ βίου ἐχλειφθέντος τῇ
πρὸς τὸ χεῖρον τροπῇ. Ἢ πρὸς αὑτὸ ἐπάνοδος,
ἑορτή. Πούλεται δὲ καὶ Σάδδατον τὴν τῶν χαχῶν
ἀργίαν νοεῖν. ᾿Αντὶ δὲ τῆς perd.tnc ἡμέρας, x4n-
τὴν ἐξέδωχαν οὗ λοιποί ὡς μὴ μίαν σημαίνεσθαι,

ausilio, res in antiquum statum restituant, adhor- D πᾶσαν δὲ τὴν tv τῷ νόμῳ καλουμένην κλητὴν, οἷα

tatur, Est enim neomenia, vitas in luce deficientis
principium, eum fit in deterius mutatio : Solemni-
tas aulem ipsa ad eam reversio. Nee alia Sabbati
nomine cessatio, preter eam, qui a vilis est,
signilicatur. Caterum pro magno die, celebrem re-
liqui transtuleruut; ut non unum aliquem, sed
quemlibet in lege celebrem, primum videlicet ac
seplimum azymorum, ipsamque Pentecostem, et
mensis decimum; ipsas denique, ut summatim

* Psal. xxxii, 46; 1 l'etr, in, 19.

ἡ πρώτη ἐδδόμη τῶν ᾿Αζύμων, xat τῆς Πεντηχο-
στῆς, καὶ ἡ δεκάτη τοῦ μηνὸς, xal πᾶσαι ἁπλῶς
ἐπίσημοι ἑορταί. Καὶ vqotsiar δὲ βούλεται τὴν
χωρὶ; ἐπιδείξεως δουλαγωγοῦσαν τὸ φρόνημα τῆς
σαρχὸς, ὅπερ οὗ διὰ πλησμονῆς βρωμάτων γίνεται,
ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἀναστροφῆς ἀγαθῆς xat συνουσίας τῶν
ὠφελούντων. Οὐδὲ τὴν ἀποχὴν δὲ τῶν βρωμάτων
ἐπιτείνειν χρεὼν, ὥστε λυθῆναι τὸν τόνον τοῦ σώ-
μᾶτος, χαὶ περιέλχειν εἰς ἀπρησεξίαν τὸν νοῦν. Παρ-

d VARLE LECTIONES.

To λείπ, xavásvasty,

Digilized by Google
