1321

COMMENTARII IN ISAIAM.

1822

pig τῶν ὄντων ἐσχόλαζεν, xal μὴ βουληθεὶς mph; A ut. quoties ad veritatis indagationem nostra: non

ἐπιμέλειαν ἀνθρώπων ἐχπέμπεται, μηὸξ τότε μόνῃ
τῇ πράξει προσχείμενος, ἐπαγιὼν δὲ πρὰς ἐποπτείαν
πολλάχις, ὅτε καὶ πρὸς τὴν μοσχοποιίαν ἐτράποντο.
Τοιοῦτος "Hilag τῶν ἀνθρωπίνων ἀποδιδράσχων τὸν
ὄχλον. El τοίνυν τοῖς ἁγίοις πόνῳ προσεγίνετο τῆς
ἀληθείας ἡ κτῆσις, xat μετὰ μυρίας ἀναχωρήδεις
Ἤλιίας ἠξίωτο τοῦ θερῦ, πῶ; εἰχὸς ἡμᾶς ἀκονιτὶ
xaY ποσὶν ἀνίπτοις ἐμδατεύειν τοῖς χρείττοσι ; Δεῖ
δὲ τὰς χοινὰ: xal ἀξιολόγους αἰτίας € ἔχειν περὶ
Θεοῦ ταῖς λέξεσιν ἐντυγχάνοντας. ᾿Ανθρώποις γὰρ
οὖσιν ἀνθρωπίνως ἡ Γραφὴ δισλέγεται. “Ὥστε xàv
ὀργιζόμενον, ἣ λυπούμενον, fj μεταμελόμενον λέγῃ
πὺν Θεὸν ἡ Γραφὴ, ζητεῖν προσήχει τὸ τῆς λέξεως
βούλημα ταῖς περὶ Θεοῦ προσηχούσαις ξννοίαις
ἁρμόττον. Τῶν δὲ προφητειῶν, ἐπειδὴ περὶ μελλόν-
τῶν εἰσὶν, οἱ ἀ πὸ τῶν βασιλέων προγράφονται χρόνοι.
Ἐπεὶ περὶ ἑτέρους f ἦν dj τότε κατάστασις τῶν παρ᾽
"Ἰουδαίοις πραγμάτων, ἤμελλεν δὲ τὰ μηδὲ πρὸς
νοῦν ἐλθόντα μαχροῖς ὕστερον χρόνοις γενήσεσθαι"
ὡς ἂν γνωσθῇ πρὸ πόσου χρόνου ῥηθέντα μετὰ πό-
σον ἀπήντηχεν. Καὶ ὅτι, Ὅτε πεπλεόναχεν ἡ ἀσθέ-
νεια, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ δύναμις. Σχεδὸν γὰρ οἱ
α΄ εἴστοι συνέδραμον ἀλλήλοις κατὰ τὸν χρόνον.
Ὦστπὲ ἐν ἡμέραις Ὁζίον, xal ἐν ἡμέραις Ἱεροδοάμ.
Μιχαίας ἐν ἡμέραις Ἰωὰδ καὶ ᾿Αχάς, Σοφονίας ἐν
ἡμέραις Ἰωσίου υἱοῦ ᾿Αμώς. Πρόχεινται δὲ νῦν βασι-
λεῖς, Ὀζίας, Ἰωὰς 5, ᾿λχὰξ, Ἐζεχίας * καὶ δείκνυσιν
cóx ἐφ᾽ ἑνὸς μόνου βασιλέως, ἐπὶ δὲ τῶν τεσσάρων,
ἑωραχέναι τὰ κατὰ τῆς Ἰουδαίας xal «o 'Ispouca-
λὴμ θεσπιζόμενα. Εὔροις γὰρ ἂν αὐτὸν ἐφ᾽ ἑχάστης
βασιλείας τοὺς Ἰουδαίους ἐλέγχοντα, προλέγοντά τε
τὰ κατ᾽ αὐτῶν μετὰ χρόνους χείμενα, μέχρι τέλους
τῇς Bt6Aou, ὡς εἶναι τὴν πᾶσαν ὑπόθεσιν, ὥς φησι,
κατὰ τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ τῆς Ἱερουσαιϊὴμ ὅρασιν,
ἣν ὡς ἐν κατόπτρῳ παρέδειξεν ἀὐτῷ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, Ιουδαίαν δὲ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐνταῦθα δη-
ol, 1| τὴν χώραν αὐτήν. 'TepovcaAis δὲ τὴν πόλιν,
$j τὴν ἐν αὐτῇ τότε κατὰ τὸν νόμον λατρείαν" ὧν
τὴν χαθαΐέρεσιν, xal τὴν καινὴν τοῦ Χριστοῦ πολι-
τείαν προέδειξεν, ᾿Απηλάθησαν γὰρ Ἰουδαῖοι διὰ τὸ
παῖς συνεχέσιν ἀπειθεῖν πρυτροπαῖς * ἐκλήθη δὲ τὰ
ἔθνη τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης παυσάμενα, Μέλλων
δὲ ὁράσεις κατ᾽ Αἰγύπτου, καὶ Δαμασχοῦ, καὶ Ba6v-
λῶνος εἰπεῖν, χαὶ πλείστων ἄλλων μεμνῆσθαι, ταῦτα
μὲν ἐν δευτέρῳ πάντα πεποίηται. Ἐχ δὲ τῶν ἀφιε-
ψωμένων Θεῷ τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο, κατὰ τὸ cipn-
μένον’ ε« ᾿Απὸ τῶν ἁγίων μὸν ἄρξασθε. » Καὶ,
« δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται. » Καὶ, « Οἷς τὸ
πολὺ δέδοται, τὸ πολὺ ἀπαιτηθήσονται. » Πλείστας
γὰρ ἐκ Θεοῦ λαθόντες εὐεργεσίας, ἀνάξιοι τούτων
ἐγένοντο, Καὶ σφοδρῶς ἐπιφέρεται ἄρχουσί τε χαὶ
ἑπομένοις, παραστήματι θείῳ παντὸς κινδύνου καὶ
δέους ὑπερορῶν. Μία μὲν οὖν ἡ βίδλος, Εἴρηται δὲ

B confectiouem | animtun.

sulficiunt meditationes , divina sciamus ad judi-
tandum opus eese gratia. Hac explieanii via iv-
cedunt Josephus et Daniel. Ad bzec  aesidua medi.
tandi diligentia divina oracela mentibus nostris
imprimuntur , e& venerabiliora redduntur. Decet
enim perpetuo vite cursu non coguitionis modo,
sed actionis siudio nos exerceri: noB secus ae
Meses !', qui quadraginta annos in AEgyptiorum
disciplinis versatus, simulato gregis pascendi sti-
dio, ia solitudines secessit, jn quibus rerum com«
templationi vacaret, uude ad bominum curam
advocatur invitus, ne tum qu'dem tamen soli ac«
tioni deditus, sed sape ad conlemplationem rever-
$us, eoque potissimum tempore, quo ad vituli
adjecerant sraelitz "5,
Talis fuit et Elias, qui solitudine delecta-
tus hoininum turbas solebat effugere 3". Ergo si
sanctis viris labore comparatur veritatis posses-
Sio, sique non nisi post inlinilas solitudinum
peragrationes, Deo dignus est habitus Elias ?* : qui
justum pulabitur , sine sudore et pulvere, illotis-
que pedibus, ad przestantiora aggredi * Decet vero
communibus, et idoneis rationibus eos retineri
qui scriptis de Deo incumbunt ; cum mortales bu-
mano nore alloquatur Scriptura, && aque si ira-
tum, si dolentem, sique penitentem dicat Deum,
orationis sensus is est inquirendus, qui recta εἰ
legitima de Deo notioni won adversetur. Verum
quia de futuris exeistunt prophetie, temporum se-
ries ab ipsis regibus prenotetur : quoniam penes
eos tum rerum Judaicarum status versabatur,
erantque ea αυα nondum venerant im meutem,
longo postea tempore eventura: ut quam longo
ante pra dic» sint tempore, quam implet, intel-
ligatur. 4d haee, quoniam, Cum abundavit infirmi-
tas, superabundavit et virtus. Fere enim multi
inter se tempore concurrunt, Vixit Oseas tempo-
ribus Oziz, et Jeroboam ; Michzas, Joab et Achaz,

- Sopbonias, Jozie, fllii Amos. Proponuntur vero

nobis Ozias, Joatham, Achaz, et Ezechias reges,
doceiurque non uuius regis temporibus, sed qua-
tuor, ea prophetz visa esse, qux adversus Ju-
d:am et Jerusalem vaticinatur. Reperias autem ip^

p sum per regna singula Judzos iusectantem, et quiz

illis postea eventura essent ad usque librum ul-
tinum ita przdicentem, ut. facile appareat. univer-
sum esse argumentum , sicut. ipse ait , Adversus
Judeam et Jerusalem. visionem ; quie sit ei , tan-
quam in speculo, a Spiritu saucto. demonstrata,
Judgam autem bic, Jud:eorum gentem aut regi-
onem, intelligit; Jerusalem vero. urbem ipsam,
aut cultum qui in ipsa ex legis institulo tunc
vigebat : quorum excidium, recentisque per Chri-

7 Acl, vit, 38. ** Exod xxxi, 1 seqq. Il Reg. xvn, 1 seqq. 5 ΠῚ Reg. xix, 1 seqq.
VARLE LECTIONES.

* lg, Tp. ἐννοίας. — ! yp. ἐκείνους. 5 qp. Ἰωάθαμ.

Digitized by Google
