1113

FRAGMENTA IN CANTICA CANTIC.

1114

διάθεσιν ἀγαπητιχὴν ἐμοῦ" τῇ δ᾽ ἐνεργητιχῇ σου A imaginem, immotam mei considerationem et amo-

δυνάμει, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν, κατὰ πρᾶξιν ἀνυπόχριτον,
xai διάπειρον { ἀποτροπὴν τοῦ χαχοῦ᾽ χἀντεῦθεν
μενῶ καὶ αὐτὸς ἐν σοὶ, φυλάττων ὥς τις σφραγὶς
τοῦ διανοητιχοῦ σου τὴν ἕξιν χαὶ τὴν ἐνέργειαν,
ἀσύλους τῇ σχέσει τῶν ὑλιχῶν.

Ὅτι κραταιὰ ὡς θάνατος, ἀγάκη' σχιληρὸς ὡς
ἄδης, Gjdoc. Ἥτοι ἐὰν τῇ ἀγάπῃ καὶ τῷ δι᾽ αὐτὴν
ζήλῳ μένῃς, μενῶ καὶ αὐτὸς ἐν σοί " xai φυλαχθήσῃ,
ὡς εἴρηται " ἐπειδήπερ ἡ μὲν ὁλιχὴ εἰς ἐμὲ ἀγάπη,
ἰσχυρά ἔστιν ὡς πάσας ἐπὶ καχὸν ὁρμὴντε καὶ χίνη-
σιν κακαπαύουσα, δίκην θανάτου " ὁ δὲ δι᾽ ἐμὲ ζῆλος,
ἀνένδοτος τῷ χαχῷ, ὡς τὰς ἀλόγους ὁρμὰς δεσμεύων,
καὶ ἀπροῖτους χατέχιουν, οἷάπερ ἄδης.

Καὶ γὰρ περίπτερα αὐτῆς, περίπτερα πυρὸς
φλόγες αὐτῆς. δηλαδὴ ὅτι ὁ Ex. πίστεως τῶν ἧπει-
λημένων χολάσεων φύθος, καὶ ὁ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῶν ἔπηγ-
γελμένων ἀγαθῶν πόθος, εἰσὶ περὶ τὴν ἀγάπην ὥς
τινα πτερὰ χατὰ πρᾶξιν χαὶ θεωρίαν ἀνυψοῦντα
αὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶν γηΐνων πρός με τὸν ὑπερου-
ράνιον" καὶ οἷα μέν τινος πυρὸς, τῆς ἀγάπης εἰσὶ
περίπτερα * ὡς; τοῦ μὲν φόδου χαταδαίνοντος 5 πᾶ-
σαν χαχίαν, χαὶ ἐγχαθαίροντος τὴν ψυχὴν ἀπὸ παν-
«ὡς παθῶν μολυσμοῦ τοῦ δὲ πόθου ἑξάπτοντος
αὑτὴν πρὸς Θεόν " οἷα δὲ αὐτῆς αὖθις τῆς ἀγάπης
εἰσὶ φλόγες, ὡς ταύτης αὐγαζούσης τῇ ψυχῇ, ἕν τε
τῷ φλέγεσθαι ταύτην θείῳ πόθῳ, χαὶ συντηρεῖσθαι

Β

τὸν χαταφλέγοντα αὐτὴν πόθον ἀγνῷ φόδῳ, διαμέ- C

νοντι εἰς αἰῶνα alüvo:. Ταύτην δὲ

ζ΄. Ὕδωρ πολὺ οὐ δυνήσεται σδέσαι τὴν ἀγά-
πὴν, xal ποταμοὶ οὐ συγχλύσουσιν αὑτήν.
"Hyowv αἱ ῥέουσαι ὡς πλῆθος ὑδάτων Ex τοῦ χειμῶ-
νος τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν πολλαὶ θλίψεις, xal
αἱ τούτων ἀλλεπάλληλοι, ὡς ποτάμια ῥεύματα ἐπ-
αγωγαὶ, ἐν αἷς τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα τὴν εἰς
ἐμὲ ἀγάπην σπεύδουσιν, 1] τέλεον ἐχριζῶσαι διὰ μισο-
θεῖας, ἢ χαταχαλύψαι διὰ μισανθρωπίας οὐ δυνή-
σονται, οὔτε πάντη σδέσαι αὐτὴν διὰ βλασφημίας,
οὔτε καταχλύσαι καὶ ἀφανίσαι δι’ ἀπροσεξίας τῶν
ἐντολῶν μον αἴπερ ἀποδειχνύουσι μὲν τὴν εἰς ἐμὲ
ἀγάπην" συμπεραίνονται δὲ εἰς τὴν τοῦ πλησίον"
πλὴν

ris erga me affectum ; inque agendi faeultate, ve- ^
luti similitudinem, actionum sinceritatem et pro-

bstam 5 malo aversionem. Tunc ego ipse iu te

commorabor, ut signaculum queddam, intellectus
tui affectum εἰ vim terrestribus studiis servans

inaccessa.

Quia fortis ut. mors dilectio, dura sicut. infernus
emulatio. Plane si in amore et zelo ex amore orto
perseveraveris, ipse quoque in te permanebo, et,
ut dictum est, custodieris. Omnis enim in ime
amor fortis est, quippe qui omnes in malum im-
pelus et motus, sicut et. mors, quiescere facit ;
el in me zelus malo inexorabilis est, quippe qui
irrationabiles devincit impetus, et, veluti infernus,
conclusos compescit ne prodeant.

Etenim. periptera. ejus, periptera. ignis flamme
ejus. Euimvero, denuntiatarum poenarum timor a
lite procedens, et e spe ortuin desiderium promis-
sorum bonorum, amorem circumstant veluti co-
lumng quadam, per praxim et theoriam, illum ab
omnibus terrestribus ad me colo sublimiorem
erigentia, similia igni quodam modo sunt amoris
periplera, timore omnem auferente malitiam, ani-
maimque purificante ab omni cupidinum inquina-
tione; desiderio vero animam Deo adneciente.
Similis quoque flammis amor est, quippe qui fllu-
strat animam, tum illam desiderio Dei inflammans,
tum desideriuin istud, quo ista ardet, sancto ser-
vans timore in zternum mansuro. lliam eutem

Vgns. 7. Aqua multanon poterit exstinguere chari-
latem, nec flumina obruent iliam. Multze sane tribu-
lationes, sicut vis aquarum, de tprrente invitarum
tentationum fluentes, simul et illarum irruptiones
veluti fluminum lapsus, continue, quibus που είς
spiritus erga me dilectionem eruere conantur, illam
nec penitus per odium Dei eradicare, nec per odium
erga homines obtegere poterunt, neque per blasphe«
miam omnino exstinguere, neque submergere et
abolere per praceplorum meorum negligentiam ;
iste autem tribulationes erga me dilectionem
manifestam faciunt, atque etiam erga. proximum
adjuvant charitatem.

Ἐὰν δῷ ἀνὴρ τὸν πάντα βίον αὑτοῦ ἐν τῇ p Si dederit vir omnem substantiam suam pro dile-

ἀγάπῃ, ἐξουδενώσει ἐξουδενώσουσιν αὐτόν. An-
λονότι ἐὰν ὁ μὴ τῇ τῶν προσχαίρων ἀπάτῃ ἐχθηλυ -
νόμενος, παράσχῃ τοῖς δεομένοις πάντα τὰ ὑπάρχοντα
αὐτῷ, διὰ τὴν πρός με ἀγάπην, εὐτελισμῷ ἔξευτε-
λίζουσιν αὐτὸν αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις πάντως *
ὡς τὸν Ἰὼδ μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν παντὸς τοῦ αἰσθη-
τοῦ πλούτου αὐτοῦ ἑξηυτέλισαν, ἑξαιτούμεναι τοῦτον
ἀπ᾿ ἐμοῦ εἰς δοκέμιον τῶν διὰ σαρχὸς ὀδυνῶν, xal
τοὺς φίλους αὐτοῦ εἰς τούτου ὀνειδισμὸν ἐπεγείρονσι"
παὖτα τοίνυν αὐτὴ εἰδυῖα, ὅταν πάσας μου τὰς ἕντο-
λὰς τηρῇς, καὶ ὀδύνη σοι ἐπέλθῃ capxbe, κατὰ συγ-
χώρησιν ἐμὴν γίνωσχε τὸ τοιοῦτον ἐπισυμδαίνειν

clione , contemptu contemnent. illum. Videlicet οἱ
quis, non temporalium fallacia debilitatus, omnia
bona sua, propter dilectionem in me suam, egenti-
bus dederit, prorsus contemnentes nihili facient
illum adverse potestates, sicut et Job, post illius
exteriorum divitiarum 2blationem, contempserunt,
illum a me vindicantes ad corporis dolorum tenta-
tionem, et amicos ejus ad injuriam excitantes.
Hac autem tu noscens, cum omnia precepta mea
servaveris, et supervenerit in te carnis dolor,
juxta censensionem meam hzc tibi accidere scito,
ut tua ipsius tentationibus non cedentis dilectio in

YARLE  LECTIONES. '

C διάπερονῦ € xotaxalovtog ?

Digitized by Google
