1819

- ΟΟΥΜΕΝΤΑΆΠ IN ISAIAM,

1280

ὄντος δὲ τοῦ νυμφίου μὴ νηστεύειν ἐκελεύσθημεν A dicam, solemniates wniversas signlficarent. Pra-

τὴν &x τοῦ λόγου νηστείαν. .
meg:ecto, carnis superbiam retundat ;

terea jejunium. pestulat, quod ostentationis studio

non quale fit cibi et potus ingurgitatione, sed bona conver-

$ilione, et eorum qui prodesse queunt, consuetudine. Nec tamen a cibo eousque abstinendum
est, dum corporis viribus profligatis mens nobis in socordiam contrahatur ; cum presente Sponso

verbi jejunium jejunare prohibeamur 5,

tex. Λούσασθε" καθαροὶ γένεσθς. "Agéleca
τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἀπέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν μον. Παύσασϑε ἀπὸ τῶν πονη-
pov 5" ὑμῶν, x. τ. À.

᾿Αχολούθως προτρέπεται τῆς ἐθελοθρησχείας τῆς
χατὰ τὸν σωματιχὴν νόμον μεταστάντας, τῆς Καινῆς
ὑπηχόους Διαθήχης γενέσθαι. Διὸ καὶ τὰ ταύτης
εἰσάγει μυστήρια, μονονουχὶ τὸ ἂν Εὐαγγελίοις
βοῦν" « Ἐὰν μὴ τις ἀναγέννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύ-
ματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν. » Καὶ τό « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
tà ἔθνη, βαπτίζονχες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
«ρὲς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » Πῶς
δὲ ὡς ἀνίατα ἡμαρτηχότων εἰπών « Ἐὰν πληθύνητε
τὴν δέησιν ὑλῶν, οὐχ εἰσακούσομαι" » νῦν ὦ; ἰᾶσθαι
διὰ τοῦ λουτροῦ δυνάμενος διαλέγεται ; “Ὅτι τὸ ἀδύ-
γατον τοῦ νόμον Χριστὸς ἐλθὼν ἀνεπλήρωσεν, οὐκ
ἐφ᾽ ἐχάστῳ καθαίρων μολύσματι ῥύπου οωματιχοῦ,
οὐδὲ πλύνειν κελεύων ἱμάτοῶων, ἐν δὲ βαπτίσματι τὰς
ἡμετέρας ἀποχαθαίρων ψυχὰς, xai ἐποιχοδομεῖν
«9 βαπτίσματι τὰς ἀρετὰ; προτρεπόμενος, Ἢ
μὲν γὰρ τοῦ λουτροῦ χάθαρσις, φιλανθρωπίας ἐστὶ
Θεοῦ. 'H ξὲ τῆς τῶν χαχῶν ἕξεως ἀπόθεσις, ἔργον
ἡμέτερον», βοηθοῦντος χἀνταῦθα Θεοῦ, xat τοὺς

ἐθέλοντας ὁδηγοῦντος πρὸς ἀρετήν. Οὐ δεῖ Tip c

ἀπρακτεῖν τῇ τοῦ βαπτίσματος ἐπονέχοντας χάριτι.
Λοῦτρον μὲν γὰρ καθαίρει" ἀρεταὶ δὲ φαιδρύνουσιν.
᾿Ἀαένωντι δὲ τῶν ὀρθαϊμῶν μου, φησὶν, ἐπειδὴ
«οἷς ἀνθρώποις δυνατὴν ἐπιπλάστως xai χαθ᾽ ὑπό-
κρισιν δοχεῖν ἡμᾶς ἀγαθού; " Θεὸς * τὰς καρδίας
ἐμύατεύων, xal τὰ κρυπτὰ τῆς διανοίας ὁρᾷ * ἤγουν
ὡς μηδεμιᾶς πράξεως χαθηχόντω: ἀνυσμένη;:, el
ph μετὰ τῆς εἰς Χριστὸν εὐτεδείας ἐπιτελῆται,
ἀξῖ οὖν λογισμοὺς xafalpetv, οὐ μόνον κωχίεις ἀπο-
χόττειν ἐνέργειαν, ὃ τῆς τελείας ἀγάπης ἐστί. Κατὰ
139 Παῦλον, ε Ἦ ἀγάπη οὐ λογίζεται τὸ χαχόν, » Καὶ
τοῦτο ὄντως ἐστὶ τὸ, Βαπτισῦτναι Πνεύματι ἀγίῳ,
καὶ πυρὶ πάντα ῥύπον συνιῦξαι, Παραγγέλλει δέ
ποῦ xax λόγιον, « Πάτῃ φυλαχῇ τήρει σὴν καρδίαν »
Φησὶ δὲ, Μάθετε καιϊὸν ποιεῖν. Οὐ γὰρ σαφὴς 6
ἐθιχὸς λόγος. Διχαίως γὰρ, φησὶ, τὸ δίχαιον διώξεις,
δεῖν ὡς ἡμᾶς μετάγων περὶ διχαιοσύνης λόγον τὴν
διχαίαν πρᾶξι» ἐπιτελεῖν, ᾿Εχζητήσατε κρίσιν. Ἢ
τὺ φροντίζειν ἀεὶ χαὶ μεριμνᾷν τοῦ Χριστοῦ τὸ χρι-
τήριον (ἀποδώσει γὰρ ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ)
xal τὸ τοῦτο μελετᾷν ἀπείργει χακίας, xat προτρέπει
πρὸς ἀρετήν. Ἢ τὸ δεῖν ἔχαστα χεχριμένως ποιεῖν,
«Μετὰ βουλῆς γὰρ, φησὶ, πάντα ποίει. » Καὶ, « Λόγι-

* Mattb. ix, 15.

* Joan. ui, 5.
1v, 20.

το

' Matth. xxvi, 19.

Ν

γεκβ. 30.ε Lavamini; mundi estote; auferte
malitias ab animabus vestris coram oculis meis.
Cessate ἃ nequitiis vestris , etc, »

Δ Deinceps quos ἃ corporem legis supersti-
tione arcere studuit, Novum amplecti Testamen-:
tum hortatur; ideoque ipsius inducit mysteri»,

illud (ere, quod est in Évangeliis clamans : « Nisi

quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non in-
trabit in regnuin ceelorum *, » Et illud : « Euntes
docete gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et
Filii, e Spiritus sancti ". » Quomodo vero, pro-
plerea quod ea admisissent, qua «medelam non
ferunt, eliam st oratienem suam mulliplicarent,
608 se non exauditurum diiit : eosdem jam, tan«
quam per baptismum sanare possit, alloquitur?
Nimirum, quod in lege deflciebat, adventu suo
supplevit Christus, non corporis, non vestium
imperata lotione. et munditie ; sed animorum per
baptismum purgatione, et ad virtutum superstru-
ctionem adhortatione, Ut enim eam, quae. per la-
vaerum. est, purgationem sibi vendicat Dei in ho-
mines amor : δὶς scelerum pravos habitus wostra
opera exuere, si divino auxilio voluntas nobis ad
virtutem dirigatur, possumus, Neque enim decet
quenquam gratia baptismatis innixum otio langue-
pe, οἱ ἃ rebus gerendis avocari : cum purgare
quiienm lavacri sit; virtutum autem, splendorem
et ornatum addere. Ab oculis autem | meis, ail,
quod fiete nos et simulate bonos bominibus videri
facile sit : cam Deus corda perscrutans, etiam
mentis occulta perspiciat ; tanquam nimirum ni—
hil convenienter geratur, nisi ab ea, qus in
Christum esr, pietate conficiatur. Decet. igitur
animi wotus internos purgare; non ipsa modo
nequitie opera (in quo perfectae di'»ctionis eaput
est) amputare, Charitas. enim, οἱ Paulo credi-
nius *, nom: cogitat imalum ; et id est revera Sypi-
ritu. baptizari, igneque sordes omnes absumere :
αὐ alieubi monet. oraculum, eum. omni custo-
dia eor nostrum servari postulat ἢ, Sequitur vero :
Discite bonum facere. Haud enim aperta est, qus
de moribus est disputatio; ideoque 26 juste apud
Mosem ?*, quod justum est, persequi eavetur : ni-

- mirum, ut quie verbis de justitia Jactamus, reapse

prestemus. Querite judicium. Aut perpetuo nos
ad Christi tribunal animum cogitationemque re-
vocare monet ; quando unicuique secundum opera
* Prov. 19 Deut,

81 Cor. xui, 5. ww, 93

VABU.£ LECTIONES

5 Σ, πονηρευόμενοι. — ! Fe. dela. δὲ,

Digitized by Google
