1785

PROCOPII GAZXEI

1756

————————————————MÓ———MMÀM— —
EJUSDEM PROCOPII[ ^?
FRAGMENTA ALIA IN CANTICUM.

(Es alio codice edid. Ang. Mai Class. Auct. t. VI, 548.)

CAP. VI. .

Vgns. 8. Una est columba perfecta. matri sum ,
electa illi quw peperit eam.Sane talis est anima que
jam in Deum credens, et timore minarum ejus pu-
riticata, spe vero promissionum illuminata, affe-
ctuose erga bouum disponitur, nullo extraneo mo-
mento illud habens in pretio, sed in seipso dili-
gens ut natura suapte pulchrum. Una est enim hec,
habitu. unita uni unicoque Deo, et apud illum im-
mota permanens ; columba vero est, ut spiritualis
el perfecta. eoram. rerum universarum generatrici
sapientia ; ut huie gradatim per singulas virtutes
conjuncta, huic dico sapientie qui in ista talem
progressum operata est, ab uniuscujusque virtutis

principio ; cui sapientiz electa est inter servas e mer- B

cenarias, ab illa adoptata et deifieata per gratiain.

Viderunt eam filie , et beatissimam predicabunt
eum; regina et concubing laudabunt illam. Nimi-
' rum, in tentandis praeclare illius gestis totze fue-
Tunt. wnice fideles discipulae, quas in lavacro pepe-
rit regenerationis, et una laude illam exaliabunt ,
ali per actionum et justitiz splendorem regnum
Dei affectantes; alie penarum metu ab omnibus
malis abstinentes se, aetionibus suis illam lauda-
Junt ; gloria enim magistra splendor οἱ emundatio
discipularum. De illa. etiam dicent :

Vins. 9. Qua est ista. faciem detegens sicut. au-
rora, pulchra ut luna, electa ut sol » stupefaciens. ul
acies. ordinata. Plane admiratione digna est ma-
gistra nostra, quie aliis quidem purifivatis et ab
operibus tenebrarum abstinentibus Se, nondum
vero justiliz agentibus opera, per lumen doctrinae
magistram sc prebuit, velut aurora quedam, in.
compreheusibilia adhuc illis mysteria tegens, com-
preliensibilia vero revelans, et futurarum penarum
comminatione ad obedientiam astringens ; aliis
autem, veritatis praedicationi fide quidem adhihita,
$*d nondum ab operibus tenebrarum nequitiz pu-
rificalis, etiam. bonam se praebet; suis enim. ad

penitentiam documentis, veluti luu cujusdam lu- p

* Nempe ψυχή.

À KE$AA. G.

η΄. Mía ἐστὶ περιστερὰ ceAela τῇ μητρὶ αὑτῆς,
ἐκλεκτὴ τῇ τεκούσῃ αὐτήν. Εἴτουν ἡ μετὰ τὸ πι-
στεῦσαι Θεῷ, χαὶ φόδῳ μὲν τῶν ἀπειλῶν χκαθαρθῆναε,
ἐλπίδι δὲ τῶν ἐπαγγελιῶν φωτισθῆναι, ἀγαπητιχῶς
διατεθεῖσα Δ περὶ τὸ ἀγαθόν " καὶ μηδ᾽ ἕτερόν τε
ποιοῦσα αὐτὸ, ἀλλὰ δι' αὐτὸ ὡς φύσει χαλόν. Αὕτη
γὰρ μία μέν ἐστιν, ὡς κατὰ θέσιν ἐνωθεῖσα τῷ ἑνὶ
xai μόνῳ Θεῷ, καὶ παρ᾽ αὐτῷ ἀκίνητος μένουσα -
περιστερὰ δὲ, ὡς πνευματιχὴ καὶ τελεία τῇ πανται-
τίᾳ σοφίᾳ, ὡς πρὸς ταύτην ἀνατατικῶς δι’ ἑχάστης
ἀρετῆς συναχθεῖσα, τὴν ἐν αὐτῇ ποιησαμένην τὴν
πρόοδον, xatà τὴν ἑχάστης ἀρετῆς γένεσιν " fiii
σοφίᾳ xa ἐχλελεγμένη ἐστὶν ἀπὸ τῶν δουλίδων καὶ
μισθωτῶν, ὡς νἱοθετησαμένῃ ταύτην χατὰ τὴν ἐν
χάριτι θέωσιν.

Εἴδοσαν αὐτὴν θυγατέρες, καὶ “μακαριοῦσιν ab-
τὴν, βασίλισσαι καὶ παλλακαὶ αἰνέσουσιν αὐτήν.
Δηλονότι ἐν πείρᾳ τῶν χατορθωμάτων αὐτῆς vtyó-
νασιν αἱ μόνον πισταὶ ταύτης μαθήτριαι, ἃ- ἐν τῷ
λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας &métexe, xal μόνῳ λόγῳ
αὐτὴν ἐχθειάσουσιν. Αἱ δὲ διὰ φωτισμοῦ ἔργων καὶ
“διχχιοσύνης, τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἀντιποιούμεναι,
xai αἱ διὰ φόδον τῶν χολάσεων παντοίων χαχῶν ἀπ-
ἐχόμεναι " καὶ δι᾽ ἔργων ἐπαινέδουσιν αὐτὴν, ἔπει-
δήπερ δόξα τῆς διδασχάλου ἐστὶ τῶν βαθητριῶν ὁ
φωτισμὸς καὶ ἡ κάθαρσις " περὶ ἧς καὶ ἐροῦσι"

θ΄, Τίς αὕτη ἐχκαλύπτουσαν ὡσεὶ ὄρθρος, xa.
ὡς σεζήνη, ἐκλεκτὴ ὡς ἥλιος, θάμδος ὡς τετα-
γμέναι ; Δηλαδὴ θαυμασίᾳ τίς ἐστιν [ἡ] διδάσχαλος
ἡμῶν, ὡς ταῖς μὲν ἀποστάσαις τῶν ἔργων τοῦ σχό-
τους διὰ καθάρσεως, μήπω δὲ τὰ ἔργα τῆς διχαιο-
σύνης καταλαθούσαις, διὰ φωτισμοῦ γνώσεως συγκα-
ταδαίνουσα διδασχαλιχῶς, ὥστε ἑωθινὸν φῶς ἐν τῷ
τὰ μὲν τέως ἀχώρητα ταύταις μυστήρια χρύπτειν,
παραδηλοῦν δὲ τὰ χωρητὰ, καὶ ταῖς ἀπειλαῖς τῶν
μελλουσῶν χολάσεων πρὸς ὑπαχοὴν ἐπιστύφειν *
ταῖς δὲ πιστευσάσαις μὲν τῷ τῆς ἀληθείας χηρύγμα-
τι, μήπω δὲ καθαρθείσαις τῶν τοῦ σχότους τῆς κα-
χίας ἔργων, ἀγαθὴ ἐστιν" ὡς ταῖς πρὸς μετάνοιαν
διδασκαλίαις, χαθάπερ τι σεληνιαχὸν φῶς, τὴν νύχτα

. VARLAE LECTIONES
b Aliter ἐχχλύπτουτα. Vulg. ἐχχύπτουσα.

NOTE.

() Quoniam opus cst acephalu.n, idcirco deside-
ralur auctoris nomen τ verumtameu bie Commen-
taris scribitur in codier eadem manu qua Procopii
alter Commentarits in. Proverbia, eique proxime

attesitur.. Porro in Canticum Salomonis scripsisse
Procopium, multo exploratfssimum cst; eaque lu-
enbrotto in. aliis procul me codicibus integra, ut
puto, servatur.

"Digitized by Google
