1825

COMMENTARII IN ISAIAM.

1826

τὸ Δῆμμα ἴσον εἶναι τὸ i δόμα παρὰ GeoU- τὸ δὲ, A vero, Oseas, Amos, Michzas, Jonas, Sophonias,

« Ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίου, » ταὐτὸν τῷ λήμματι δύνα-
ται. » Ὃ μὲν οὖν Ἡσαΐας προτάξας τὴν ὅρασιν,
τοὺς λόγους ἐπήνεγχεν᾽ ὁ δὲ ᾿Αμὼς λόγους προ-
τάξας, τὸ, « Οὖς ἴδεν ἐπήγαγεν" » καὶ οἱ μὲν χρό-
vous ὀρίζονσιν, οἱ δὲ ἀχρόνως συνέγραψαν. Καὶ οἱ
μὲν τοῦ γένους βασιλέας προέγραψαν᾽ οἱ δὲ τῶν
Βαρβάρων ἴσως, διὰ τὸ τότε χρατεῖν ὡς ἐπισημο-
πέρους ἄρχοντας. Καὶ τοὺς ἑαυτῶν πατέρας οἱ μὲν
ἐνέθηκαν, ol δὲ παρέλιπον. Καὶ τάχα φασὶν, οἱ μὲν
ἐξ ἐπισήμων πατέρων, διὰ τὸ εὐπαράδεχτον’ ( πι-
στότεροι γὰρ οἱ γνωριμώτεροι) οἱ δὲ τῶν ἀσήμων
παρεσιώπησαν. Λέγουσι δὲ μὴ τὸν ἕνα τῶν δῴδεκα
τοῦ Ἡσαΐου τὸν πατέρα τυγχάνειν" ἐκεῖνος γὰρ
᾿Αμὼς ψιλῶς λέγεται, καὶ ἑρμηνεύεται λόγος σχλη-
ρός. Ὁ δὲ τοῦ Ἡσαΐου δασύνεται, xal σημαίνει
τελέωσιν, καὶ δύναμιν, xal ἰσχύν. Ὀζίας δὲ ὁ αὐτὸς
xo ᾿Αζιρίας ἐλέγετο. Ἔν μὲν γὰρ τῇ δευτέρᾳ τῶν
Παραλειπομένων, ᾿Οζίας εἴρηται" ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ
«àv Βασιλειῶν, ᾿Αζαρίας, καὶ πατρὸς τοῦ αὐτοῦ xal
μητρός. Ἢ μὲν γὰρ μήτηρ Χανᾶ * ὁ δὲ πατὴρ ᾿Αμα-
σίας. Καὶ χρόνος τῆς βασιλείας ὁ αὐτὸς, πεντή-
χοντα δύο ἔτη. Ἐπὶ Ὀζίου δὲ τοῦ καὶ ᾿Αζαρίου
ἐπροφήτευσεν Ἡσαΐας, Ὡσηὶ, "Aix. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ,
ἀρχὴ λόγον Kuploo πρὸς Ὡσηὲ, μήποτε πρῶτος
ἤρξατο προφητεύειν; καὶ ἐπειδὴ ὁ ᾿Αμὼς, πρὸ δύο
ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ, μήποτε πρὸ τῆς 'Opdcsuc
*Hcalov, ἐν fj φησιν, Ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυσρον;

Αρένυβ, Zacharias, Malachias autem : « Assum-
po verbi Domini, » ait. Et Naum, « Assumptio
Ninive, » Et Habacum : « Assumptio, quam ví-
dit llabacum ; » ut se non a seipsis vaticinandi
potestatem habere docerent ; idemque assumptio-
nis verbo, ac Dei dono significari. At illud, « In
manu Aggei, » non diversum habet ab Assum-
ptione intellectum. — /saias ergo, Visionis praefixo
nomine, verba subjunxit ; Amos vero, verbis prz-
missis, quie vidit, intulit. At inter eos, qui tem-
pora definiunt (sunt cnim et qui neglecta eorum
ratione scripserunt) alii quidem gentis, alii autem
Barbarorum reges scriptioni su:e. pracfixerunt ; ea
fortasse dueti ratione, quod rebus potirentur, es-
setque eorum illustrius imperium. Non desunt
eiiam, qui patres suos addiderint ; quos alii pre»
teriniserunt, Nec est ἃ vero forsan quod aiunt,
'alienum, eos, qui celebriores essent, quo fidem
magis facerent, a filiis esse nominatos; cum iis
facilius credamus, quos prastantiores pulamus ;
qui autem obscuri haberentur, silentio prtermis-
sos. Ferunt autem. Jsaie patrem non ex XI pro-
phetis essc aliquem. lllum enim Amos tenuiter εἴς
ferri, sermonemque durum significare; Isaíe au-
tem parentem aspirari, perfectionemque et virtu-
lem, et robur innuere. ldem jvero ipse Ozias et
Azarias dicebatur. Nam Paralipomenon. altero,

Ozias nominatur ** ; εἱ Begum secundo, Asarias?'; cujus idem uterque parens. Estenim mater Cha-
na; pater vero Amasias. Sunt et regni tempora eadem, anni Lll. Sub Ozia aulem, et. qui Azarias
ἢ vaticinati sunt Jsaias, Oseas et Amos. Annon vero quia principium verbi Domini ad Oseam, in
Osea legimus, primus et ipse valicinari ccpit? Quia deinde ante duos anuos terre motus incepisse

se scribit Amos; annon et ante [saie visionem,
aggressus videalur ?

qua elevatum superliminare dicit, prophetare

β΄. "Axovs, οὐραγὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος C — Vgns. 2. Audi, celum, et auribus percipe, terra :

&AdAncev.

Καταπλήττει τοὺς ἀχούοντας, ὡς xal τῶν ἀναι-
σθήτων αἰσθανομένων θεοῦ λόγων, οὖς αὐτοὶ λογικχοὶ
ὄντες ἀπώσαντο. Ἴσως δὲ οὐ λόγων ἀκροατὰς ἀξιο-
πίστους ζητῶν, μέλλων Κ δὲ δικαστὰς, ἐφ᾽ ὧν
ἤμελλε κατηγορεῖν τοῦ λαοῦ, τὰς ἐν οὐρανῷ δυνά-
μεῖς, xol τὰ ἐπὶ γῆς ἦχα 1 συγχαλεῖ τὰ ἔθνη
προαινιτπεόμενος, ἅπερ ἀντ᾽ Ἰουδαίων m τῶν ἀγνω-
μόνων κέχληχεν ὁ θεὸς, οἵ xai τῆς ἐχείνων ἀγνω-
μοσύνης καταδιχάζουτιν. Ἤγουν ἐπειδὴ μετὰ μα-
χροὺς ἤμελλε γενέσθαι τὰ θεσπιζόμενα χρόνους,
xai πρὸς τὴν ἔκόασιν οὐδεὶς ἂν τῶν ἀκουόντων
διετέλεσε ζῶν, τὰς θείας δυνάμεις, καὶ τὰ διαιωνί-
ζοντα μέρη τοῦ χόσμου χαλεῖ καὶ πρὸς τὴν τῶν ἐχ-
δησομένων ἐς ὕστερον μαρτυρίαν. Μήποτε δὲ, ὡς
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους μηχέτι φωνῇς ἀξίου θείας
ὑ πάρχοντος, τῶν ἐθνῶν ἐπικαλεῖται τοὺς οὐράνιον"
ἔχοντας φρόνημα, χαὶ τοὺς γεωδεστέρους ; Διὸ τοῖς
μὲν πρώτοις, ὡς συνετοῖς, τὸ ἀκούειν ἀπένειμεν"
τοῖς δὲ δευτέροις, τὸ ὀγωτίζεσθαι. Σωματιχώτε-

9. (| Paral, x1v), 1 seq. ** IV Reg. xiv, 91.

quoniam Dominus locutus est.

Pertervet auditores, tanquam ea, quae sensu ca-
rent, Dei voces audiant ; quas, qui ratione preediti
sunt, repulerunt, Forsan autem non orationis au-
ditores fide dignos, sed eorum judices potius, quo-
rum erat populum accesaturus, postulans. que in
celo, queque in terra sunt, viriutes statim appels
lat ; gentes obscure significando, quee a Deo in in-
gratorum Judzorum locum vocat, illorum pervi-
caciam condemnant. — Velcerte, quia longis pos-
lea temporibus qua vaticinabatur futura erant,
suumque sortitura exitum (cum eorum, qui tum
audierant, nullus essct superstes futurus) divinas
virtutes, sempiternasque mund; partes, in eorum
etiam, qui postea essent eventura, testimonium
vocat. Fortasse vero, lanquam Judaeorum gens
Dei voce digna amplius non sit, eos, qui ex genti»
bus celeste aliquid saperent, et qui terrena avidius
amplecterentur, inclamat : ideoque prioribus qui-
dem, tanquam prudentibus, audiendi verbum ; al-

VARUE LECTIONES.

470 τῷ. d pp. ἐπροφήτευσαν. * Tp. pov.

| ἴσ. Aeíz.abzlxa. τὰ vp. ἀντ᾽ Ἴονδ,

Digitized by Google
