1769

VRAGMENTA IN CANTICA CANTIC.

710

αἴτιόν σε διὰ τῆς τῶν γεγονότων θεωρίας xaziboU- A te omnium agnovi Auctorem, sed. et. spiritualibus

σα, xai τοῖς πνευματιχοῖς τελειωθεῖσα,, θεολογοῦσά
δου τὸ μετὰ Πατρὸς καὶ Πνεύματος ὁμοούσιον. Aot-
πὸν
ΚΕΦΑΛ. Η΄.

α΄. Τίς δῴη ce désAgubór μου θηλάζοντα μα-
στοὺς μητρός μου; "Hyouv ἐπειδήπερ μὴ ἡ πρώτη
σου παρουσία, πρὸς τὸ ἀπολαῦσαξ σου ἡτοίμασται,
τίς μοι κατὰ τὴν δευτέραν σου παρουσίαν παράσχῃ
σε τὸν ἀγαπητόν μὸν μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς
fascia, ἥτις ἐστὶν ἡ μήτηρ ἡμῶν τῶν πιστῶν,
ἄνω Ἱερουσαλήμ ; Πίνοντα τὸ καινὸν πόμα ῥέον ἐξ
αὑτῆς εἰς ἡμᾶς χατὰ χάριν ápésux, ὡς τὸ ἀπὸ μα-
ζῶν μητρὸς γάλα εἰς τὰ ἔχγονα ταύτης, κἀντεῦθεν
τρεφόμενον τὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν, τὸ τέ-

perfecta, de (ua jam eum Patre. et Spiritu. eom-
muni substantia mystice dissero. Ceterum

CAP. VII.

"Vens. 4. Quis del. te fratrem. meum. sugentem -
ubera matris mee ?. Quoniam non is quidem fuit
prior adventus tuus in quo te frueremur, quis
mihi te dilectum, cum iterum apparueris, nobis-
cum manentem in regno Patris tui dabit? ως
enim est nobis fidelibus mater, superna Jerusalem,
Quis te mihi det vinum bibentem novum illud
quod ex illa in nos per gratiam absque medio
fluit, ut lac ab uberibus matris in os lactentium?
Vinum salutem nostram alens, bona supernatura-

Je; τῆς πίστεως τῶν ὑπὲρ φύσιν τὴν μέθεξιν, τὴν B lia, sublata jan fide, prebens,divinam et inenar-

θείαν καὶ ἀνεννόητον ἡδονήν" ἣν αὐτὸς ποιεῖν πέφυ-
xa φύσει, χατὰ χάριν τοῖς ἀξίοις ἐνούμενος * οὕτω
γὰρ.

Eópovca ἔξω φιλήσω c&* καὶ γε οὐδὲ ἑξουδα-
γώσουσίέ με. “Ἤτοι ἐπιγνοῦσά σε, οὐχ ὥσπερ νῦν
χατὰ πίστιν, ἀλλά χατ᾽ εἶδος ἐν τῇ ἔξω τῆς θεϊχῇς
σου οὐσέας ἡμετέρᾳ οὐσίᾳ τὴν ἀφθαροίαν ἡμῖν καὶ
τὶν ἀτρεψίαν ἐπὶ τῆς χοινῆς δωρούμενον ἀναστά-
σεως, ἀ πολαύσω σου ἀμυχτηρίστως ᾿ χἂν νῦν παρὰ
τῶν τὰ τοῦ χότμου φρονούντων ἐξευτελίζομαι, ὡς
διὰ τὴν περὶ σὲ διάθεσιν, πάντα περιφρονοῦσα τὰ
πρόσχαιρα" τίς δ' ὁ τρόπος τῆς ἀπολαύσεως ἔσται
μοι; Καὶ γὰρ

8. Παραλήψομαί c&* εἰσάξω εἰς οἶκον μητρός C

pov, xal εἰς ταμιδῖον τῆς συλλαδούσης με" πο-
τιῶ σε ἀπὸ olrov τοῦ μυρεψικοῦ, ἀπὸ νάματος
ῥοῶν μου. Δηλονότι παρὰ σοῦ χαριζομένου μου τὴν
θέωσιν, λάδω σε ποθοῦσά σου τὴν λαμπρότητα " χαὶ
ἐν τῷ ταύτην θεάσασθαι, εἰσαγάγω σε εἰς νοῦν, ὃς
οἶχος 95 μέν ἐστι τῆς διὰ βαπτίσματος τεχούσης με
οἷα μητρὸς, τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος, ὡς
ταύτης διὰ τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν χωρητιχός * ταμιεῖον
ὃὲ πάλιν αὐτῆς, ὡς τοὺς ἀποχρύφους ταύτης θησαυ-
οοὺς διὰ τὸ χατ᾽ εἰκόνα ἔχων ἀποθέτους ἐν ἑαυτῷ
Buc με χάρις συνέλαδε διὰ πίστεως " πρὸς τούτοις
δὲ προτάξω σοι τῷ διψῶντι τὴν σωτηρίαν μου, ὥς
tt πόμα, τὴν τε ἀπὸ τῇ; συνθέσεως τῶν kv náor τῇ
χτίσει καὶ τῇ Γραφῇ διαφόρων λόγων ἢρτυσμένην
μοι ἄληστόν σου, ὡς ἀληθείας, γνῶσιν ἥτις οἷά-
περ εὐώδης οἶνος, ἱλαρύνων χαρδίαν, εὐφραίνει τὰς
μεταλαμθανούσας ταύτης Ψυχάς " xai τὴν ἀεννάως
μοι βλύζουσαν ἀγάπησίν σον, ὡς ἀγαθοῦ, ἀπό τε τοῦ
φόδου τῆς ὑπεροχῆς σον, xat τοῦ πόθου τῆς μετοχῆς
σου, τῶν δίχην ῥοιῶν, τῷ μὲν σέυπτιχῷ, στηριζόν-
τῶν με, τῷ δὲ γλυχαίνοντι εὐφραινόντων με" εἶτα
πρὸς τὰς μαθητευομένας αὐτῇ στρέφουσα πάλιν τὸν
λόγον, διδάσχει τὴν αἰτίαν τῶν παρ᾽ αὐτῆς πρὸς τὸν
Νυμφίον εἰρημένων, φάσχουσα"

y. Εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν xspaddr μου. ᾿
"Hyoov ἐπειδήπερ αἱ τῶν ὑποδεχομένων χολάσ:ων

rabilem voluptatem, quam tu ipse ex. te ipso facis,
diguis per gratiam copulatus, Sic enim :

Postquam [6 foris. invenero diligam te, el. mon
sperneni me. Agnoscam te non jam per fidem, sed
quoad faciem, extra divinam essentiam, in huma-
nitate nostra, quam resurrectionis tum communi
immortalitate et immutabilitate donabis. lta te
videbo et plene fruar te, licet nuncab iis qui
muudana sentiunt, contemptu digna videar, qua,
propter meum erga te affectum, cuncta temporalia
despicio. Sed quis mihi erit hujusce felicitatis mo-
dus? Etenim

Vens. 3. Apprehendam (6, ducam te in dowuum
matris meg, in. conclave illius. que me concepit ;
potum tibi dabo de vino aromatico , de fonte malo-
rum punicorum meorum. Apprehendam te scilicet
de deificatione me gratificantem ,. claritudinem
tuam anhelans, et ad contemplandam illam iu
intellectum meum ducam te ; hec est domus illius
quse, per baptismum, peperit me matris, gratie
scilicet sanctissimi Spiritus, ad quam, ob simili-
tudinem, excipiendam capax mea mens est. Hoc
est etiam conclave illius, quia per imaginem iu se
reconditoa habet secretos illius thesauros , illius
dico gratie qux per fldem me concepit. Insuper
afferam tibi salutem meam sitienti, ut potum,
veritatis tu doctrinam cujus oblivisci non potero,

p Yaris sive universe créationis, sive Scripturze

conditam sermonibus; que doctrina, ut suave
olens vinum , cor hilarans, ketificat animas illius
participes; afferam quoque tibi tux bonitatis auo-
rein , mihi in :elernum sive e tmore ezcelsitatis
tum, sive e desiderio communionis manantem ,
timore et desiderio que, malorum  punicorum
instar, luin vi astringenie me in virtute confirma-
runt, tum dulcedine lxtificavere, — Deinde ad di-
scipulas rursus sermonem habens, iliis indicat ob
quam causam talia Sponso suo dixerit,

Vgns. 3. Leva ejus sub capite meo. Nimirum,
quoniam mine, illos qui ἃ sinistris Sponsi mei

VARLE LECTIONES, ει

4 Co. οἷα.

Parnor. Gn. ΧΧΧΥΊΙ.

56
Digitized by Google
