1821.

COMMENTARIHI IN ISAIAM.

Ld
[]

1838

xiv δὲ xxi ἐν τοῖς περὶ ἀλώσεω; ὁ Ἰώσηπος, ὡς A nis historia, Josephus Γ᾽, antequam urbs caperetur,

πρὶν ἁλῶναι τὴν πόλιν, ἠχούοντο τοῖς ἱερεῦσιν φω-
ναὶ λεγόντω ἀγγέλων, « Μεταδαίνομεν b ἐντεῦθεν͵ »
Οὐ μόνον δὲ, φησὶν, τὴν ὡς ἐν χαρπῷ τιμιωτέραν

οὐκ ἤνεγχε σταφυλὴν, οὐδὲ ὁπώραν τὴν πρόσκαιρον,
xi σωματικὴν, χατὰ τὸν Μωσέως νόμον, λατρείαν.
Ὥραία μὲν γὰρ τῇ θέᾳ καὶ εὐθαλὴῆς, ἀλλὰ xaX πρότ-
χαιρος" πρὸς ἣν εἴρηται dj τοῦ OacpopvAaxiov
κατά εις, ὅπερ αὖθίς ἔστιν ὁ νεώς, Σικυήρατον
δὲ, τὸ τῶν σικυῶν εἴρηται φυλαχτήριον. "Ὅταν γὰρ
«ὃν ὄντως ἀφέντες Θεὸν, τὰς χεῖρας ἡμῶν ἐπάρωμεν
πρὸς Θεὸν ἀλλότριον, παραδιδόμεθα τοῖς καταστρέ-
φηυσιν, Νόει δὲ καὶ pr. μὲν ἔρημον *, τὴν ψυχὴν
ὡς δεχομέντινν τοῦ λόγου τὰ σπέρματα. “ἔρημον δὲ
τὴν ἀρετῶν xax θεοσεδείας ἐστερημένην. "Il δὲ τοι-
avt» xal πόϊις πυρίχωντος, διὰ τὸ πολλὴν ἔχειν
ἐν τοῖς ἔργοις ματαιότητα, ξύλα, χόρτον, χαλάμην᾽
ἅπερ ἐν ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως χαταπίμπραται.

Ἢ αὐτὴ xal χώρα κωτεσθιομένη ὑπ' ἀλλοτρίων,
οὔτε τῶν χαρπῶν πεπληρωμένη τοῦ Πνεύματος,
ἀγάπη:, yapd;, καὶ τῶν ἄλλων ἀ.2.1οτρίων λογισμῶν
ἐπιπεσόντων, χαταναλίσχηται d , χαταστρέφουσί τε
αὑτὴν ol ὄντω; ἀλλότριοι δαίμονες, οὗ δὴ περια!:ροῦν-
πες τὰς, ἀρετὰς, οὐχ ἀφίστανται πρὶν ἂν xal γνῶσιν
ἐσφαλμένην ἐμδάλωσιν. Οὕτω πᾶς ἄχαρπος ἐπισχο-
$e ἀποστερεῖται Θεοῦ. Καρποφορῶν δὲ τῶν ἀποθη-
x&v τῶν αἰωνίων ἀξίως, τῷ θείψ φυλάττεται Πνεύ-
ματι ἀποσοδοῦντι τοὺς δυσμενεῖς. Τὴν δὲ ὀπώραν
xai ἐπὶ τῆς βιωτιχῆς ἠδυπκαθεία: δεξώμεθα, περὶ ἃς
οὐ προσῆχεν ἑπτοῖνσθαι ψυχὴν, ὄμπειῖον ὑπὸ Θεοῦ
φυτευθεῖσαν ἀληθινὴν, xac' sixóva τοῦ Κτίσσντος
αὐτὴν, ὃς τὸ μὲν καρποφοροῦν καθαίρει πρὸς; γένε-
σιν πλειόνων xapnüv, Συλλαμδάνεται γὰρ τοῖς ἐθέ-
λουσιν πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν παθῶν χάθαρσιν, χαθάπερ
γεωργὸς ἄμπειϊον χλαδεύει, τῆς περιττῆς ἀπείργων
λεύχης, * xat τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπουδὴν τελειῶν"
τῆς ὃὲ μὴ βουλομένης ψυχῆς πέπτουσιν οἱ φραγμοὶ,
αἱ παρὰ τῶν ἀγγέλων βοήθειαι, καὶ τοῖς παροδεύου-
σιν xal πορθεῖν βουλομένοις προτίθεται, υἱός f τε
ἄγριο: ἀφανίζει τὸ πᾶν εἰσπηδῶν᾽ xai ξένοι μὲν οἱ
διοδεύοντες ἡμᾶς, αἱ τὼν παρὰ τὴν γνῶσιν ἁμαρτη-
μάτων ἐνεργητικαὶ δυνάμεις" εἰσὶν υἱὸς 6 δὲ δίχην
ἀλόγιστα ὁρμῶντος, καὶ ταῖς ὀυσωδίαις χαλινδουμέ-
νον, τὰ πάθη προκαταλαμδάνει τὴν τοιαύτην ψυχὴν,

auditas esse sacerdotibus angelorum voces, qua
3bea discedendum mouerent, Tantum vero abest,
ait, nt, qui reliquorum fructuum prastantissimus
est, uvam ediderit, ut. ne fugaces quidein autumni
fructus , id est, corporeum legis Mosaic:e cultum,
specie quidem pulchrum et virentem, sed tempo-
rarium tameu, przsiiterit ; ad quem οἱ ista refer-
tur teutorii desertio ; quo templum etiam significari
potest, Dicitur vero cucumerarium, locus, uli
Cucumeres asservantur ; cum enim, Deo vero. reli-
cto, manus nostras ad alienum erigimus, tradimur
vastaloribus. Terram porro. animam intellige, tan-
quam qui verbi semina exceperit. Desertam vero,
quie virtntibus et cultu divimo privetur. Talis est
Ígne succensa civitas, qux: operum multam habet
vauiiatem, ligna, fenum, arundinem ; quie jpso ju-
dicii 1G die igne consumentur. .

lpsa est et regio, quam devorant alieni nullis
fructibus refertam. Spiritus, dilectionis, gaudii :
qu:£ aliis etiam irrumpentibus alienis Cogitationi-
bus, consumitur; quamque subrertumt alieni ra
vera demones ; nec prius dimittunt, quam viriuti-
bus undique sublatis, in. consilii errorem compu-
lerint. Sie omnes, qui siue fructu sunt, Dei. custo-
dia destiiuuntur : qui. autem fructus. edunt sem-
püernis horreis dignos, divinum Spiritum, qui-
liostes arceat, habent cusiodem. | Sumamus vero et
fructus autumnales pro vite. suavitatibus; quarum
illecebris animam capi non decet, que vera Det
vitis est, queque ad. imaginem Creatoris sata, ab
eodem, cum fructus edit, ad uberiorem proventum
expurgatur, Volentibus enim in expiandis affectibus
opitulatur, et agricole in morem viles putautis
sarmentorumque silvam coercentis, honesti stu-
dium perficit : cum renuentis animz vallum, id
est, angelorum auxilia corruant, et prztereuntibus,
diripereque studentibus pateat; aperque ferox
omnia perdat et conculcet "*'. Sunt vere. peregrini
et ille etiam, quz in nos penetrant, minus pra vis;e
vitiorum effecirices potestates. Apri autem inmo-
dum, solo sine ratione impelu ruentis, cosnoque
fetido volutari gaudentis, affectus animam | istius-
modi praoccupant, quod divinis horreis fructus

ὅτι μὴ, τὰ ἄξια τῆς θείας. ἀποθήχης Exapnogópnstv, ἢ dignos ipsa nequaquam ediderit , sed fluxas volup-

ἡδονὰς δὲ τὰς ῥευστὰς καὶ δυσώδεις, ὧν ἐπιθυμή-
σας ὁ ἐπιθυμητὴς πάλαι λαὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐτάφη.
Ἔχλαιον γὰρ, φησὶ, μνησθέντες τῶν σιχυῶν, xat
τῶν πεπίνων, τῶν Αἰγυπτιαχῶν βρωμάτων, ἃ οὐκ
ἂν φάγοι Ἰσραηλίτης ὁ τῷ ἄρτῳ τῷ οὐρανίῳ τρεφό-
μενος. Ὃν ἑἐξονδενώσαντες ἐχεῖνοι τῶν χρομμύων
ἐπεθύμουν xal τῶν σχορώδων Β. Τοιοῦτος γὰρ ὁ καθ’
ἡδονὴν βίος, ἐρεθιστιχὸς καὶ δριμὺς ὑπάρχων, xal τῷ
βάθει δυσωδίαν ἐναφίει 1, xa δάχρυα τοῖς ζῶσι xas'
αὐτὸν ἐμποιῶν' οἱ xal ὡς πολιορχουμέγη xóAic

τῷ Joseph. lib. txx1, De bell. Jud. cap. 12; Euseb. lib. xxxix llist., cap, ὅ.

"Num. 11, 5.

tates, οἱ foedas : quorum studio cum populus olim
teneretur, in deserto sepultus est. Lugenant enin,
inquit, memores cucumerum, et peponum 13, cibi
videlicet /Egyptii, quem. nunquam comederit, qui
verus est Israelita caelesti pane enutritus; quem
qui fastidiebant, cepas et allia deposcebant. Talis
enim est, qus voluptatibus vita. indulget, pruriens
et acris, ex. imoque graveolentiam imnittens, ct
laerymas ex illius instituto. viventibus provocans.
Et hi rursum, tanquam obsessa civitas, derelinquun-

"'* Psal, Lxxis, ἐδ,

VARLE LECTIONES.,

bay. μεταδαίνωμεν. κ dg. τὸ ἔρημον. d yp. καταναλίσχεται,

8 vp. σχορόδιωλ 1 yp. ἐναφιείς.
e

erp. βλάστης. ἴγρ. ὗς. 5 vp. δός

“ Digitized by Google
