1119 PROCOPIUS GAZJE£US. — SUPPLEMENTUM 1780
dicti l'atris mei, possidete paratum*vobis reguum» A εὐχταίαν ἐκείνην φωνὴν cou* τὸ, Δεῦτε ol εὐλογημένοι

et sic.

Vans. 14. Fuge , fratercule mi, et. asstmilare ca-
prec, vel hinnulo cervorum super montes aromatum.
Vocatià enim justis ad paratum ab initio mundi
illis regnuan tuum, omnem de nobis in sensibilibus
«uram abjicis, dignos attrabeus ad excelsa spiri-
τυ! πὶ gratiarum, quarum replentur odoribus ;
lu quibus fragrantibus gratiis, veluti caprea, vel
cervi binnulus, venenatis nocivus bestiis, furentes
in nos nequitiz spiritus interimnis , istorum adver-

τοῦ Πατρός μον, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὁμῖν βασιλείαν" » χαὶ οὔτω,

ιδ΄, dors, ἀδελφιδέ μου, καὶ ὁμοιώθητι τῷ δόρ-
xav, ἢ γεδρῷ ἐλάφων, ἐπὶ ὄρη ἀρωμάτων. Προσ-
καλούμενος γὰρ τοὺς διχαίους εἰς τὴν ἀπὸ καταδολῆς
γόσμου ἡτοιμασμένην αὐτοῖς βασιλείαν σον, ἀφίστα-
σαι πάντως τῆς διὰ τῶν αἰσθητῶν προνοίας ἡμῶν "
ἐφελκόμενος τοὺς ἀξίους ἐπὶ τὰ ὕψη τῶν πνευματι-
χῶὼν εὐωδιαζουσῶν αὐτοὺς χατὰ θέωσιν χαρίτῳν *
ἐν αἷς ὥς τις δόρχων, ἣ ἐλάφου νεδρὸς, ávaipstucie
τῶν ἰοδόλων θηρίων, τὰ μαινόμενα xaO ἡμῶν τῆς

$us nos compesceis pr:elium. πονηρίας πνεύματα vexpolc, χαταπαύων τὸν πρὸς

ἡμᾶς αὐτῶν πόλεμον.

SUPPLEMENTUM

AD COMMENTARIOS PROCOPII IN PROVERBIA

MONITUM.-

, Post Procopii Gazei Commentarios ín. Proverbia et in. Cantica canticorum qui ex. edi-
tione Em. cardinalis Ang. Mai (Class. Auct.,t. IX, 1-956; 957-530; VI, 348-378) cum
interpretatione Latina in nostram hanc novam editionem transiere, quadam hie appo-
nenda curavimus excerpia ex Bibliotbece Regie Bruxellensis codd. 3895 et 3896, ex
opere inedito cui titulus : Procopius Gazeus in Proverbia, et in. Cantica canticorum
compendiaria ezplicatio, interprete Corderio. Ne tamen in immensum cresceret volumi-
nis moles, ilia tantum dedimus que nobis notatu digna videbantur.

CAPUT XII. A  Vens. 92. Bonus vir 4hesaurisare faciet filios

Vgns.. 1. Qui diligit disciplinam, diligit seusum ;
qui autem odit increpationes, insipiens est.

Qui woralem diligit eruditionem, amator. est
scientia per quam seusus liabenus exercitatos ad
di&cernendum bonum et malum. Dei autem hoc
donum est, Qui autem odit increpationes, insipieus
est, cim velit semper in ignorantia" versari et nun»
quam venire ad cognitionem veritatis. Disciplina
porro recentior est increpatione debetoue hanc
priecedere,

Vras. 5. Cogitationes justorum judicia ; guberuant
autem. impii dolos.

Cogitationes enim justorum discrete sunt ac
- simplices. Principium autem consilii cogita -
lio est, quorum unum quidem Jaudavit in justo,
alierum vero vituperavit in impio. Aut certe quia
semper. Dei judicia meditantur; vel quia semper
judicia Dei exercent in mente. Mens enim nostra
judex est, et sedet judicans quamlibet virtutem cum
opposito ipsi-vitio, et hoc quidem condemnat, illud
vero justificat, .

CAPUT XUI.

Vgns. 15. Contemncns rent conteminetur. ex ea :
timens autem mandatum, hic sanus est,

Origenis. Sicut is qui timet Deum, voluntatem ejus
facit, ita qui tinet mandatum, is serval mandatum ;
qui autem conteaimit Deum eonteunit mandata ejus,
sana porro est anima quie divinum mandatum servat,

filiorum : thesaurizantur. autem justis divitie im-
piorum.

Hujusmodi erat Paulus multum in Christo per
Evangelium generans. Hi porro cum ab illo didicis-
sent, alios docuerunt, Aul pater est mens quà
botas gignit cogitationes. [Ix porro res consimiles
generant, .

. Exagrii. — Hi qui ex impia doctrina convertun-
tur, sunt bonis doctoribus thesaurus, cum essent
divite impiorum. Eorum quoque qui de circum-
cisione erant. diviti, in thesauro repositze geuti-
bus in Christum credentibus, ablato ab illis reguo
colorum et dato justiflcatis ex fide. Vel etiam
diviti in piorum malitia est, quam jusü per
bonam doctrinam absument, sive modo, sive in
fuuiro seculo supra quinque ac decem civitates
constituti.

CAPUT XIV,

Vias. 4. Ubi non sunt. boves, presepia. munda ;

"ubi autem multa genimina manifesta bovis virtus.

Ubi non sunt doctores, ibi subsellia audito-
rum sunt vacua. Virtus autem docentis ostenditur,
ubi multa sunt geninina, id est discipuli. Fortas-
sis vero nunc singulariter dictus bos Jesus est,
eujus virtutis plurimi inter bowines fructus exhi-
beri possunt, Itaque ubi non sunt. boves spirituales
prophet et apostoli vacua geuiminibus sunt pras-
sepia, in quibus Servator venieus omuem genimiui-

Digitized by Google
