<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1841       COMMENTARII IN ISAIAM.       1842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,860">
    · συνετεθήσαν τῷ νέῳ λαῷ, τύπος ὄνος τοῦ ἐγκατα-
    λείμματος Ἰσραήλ, σεσωσμένου μὲν δι' ὑπακοῆς καὶ
    πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ, διαβιασθέντος δὲ μετ' ἡμῶν
    τὸν ἅγιον Ἰορδάνην, καὶ χαρινομενοι μέλλοντος τῆν
    τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.
    
    v. ᾽Ακούσατε λόγον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων·
    προσέχετε γένον· θεοῦ ἡ, ὁ λαὸς Γομόρρας.
    Ἀνω μὲν οὐρανοὶ καὶ γῆν ἐμαρτύρατο. Νῦν δὲ
    τοῖς Ἰουδαίοις αὐτοῖς διαλέγεται, μερίζεια αὐτοὺς εἰς
    ἐρχομένους, καὶ λαῷ. Σοδόμων δὲ αὐτοὺς καὶ Γο-
    μόρρας καλεῖ, ὡς μέλλοντας αὐτοὺς παθεῖν παρα-
    λῆψια, ἣ καὶ διὰ τρόπων ὁμοιότητα. Καὶ προϊώ-
    γαρ ἔρπει. Τὴν δὲ ἀνομίαν αὐτῶν ὡς Σοδόμων
    ἀπηγγέλλεν, καὶ ἐνεφάνισεν σύν τῇ ἀδικίᾳ αὐτῶν,
    ἧπεὶ ἐβουλεύσαντο βουλὴν πονηράν, καὶ ἐαυτῶν εἰ-
    ρήνες· ᾽Αδήμοσιν τὸν δικαίον, ὅτι δυσχρηστὸς ἡμῖν
    ἐστίν. ᾽Η τάξιν κατὰ τοῦ ἑνὸς· λεγομένην δικαίου,
    Χριστοῦ δηλονότι, παρανόμια, τοιαύτης αὐτοῖς
    προσποιίας ἐννοίης ἀπέδεξε. Κολάζε ὅς αὐτῶν
    καὶ τὸ ὧς· ἐπ' εὐσέβειαν ἐπὶ ἐς ᾽Αβραὰμ ὑπεσήραγον
    δηλῶν, κατὰ τὸν θεῖον ᾽Απόστολον· ᾽Ος, ὡς ὄν ἐν
    τῷ φανερῷ Ἰουδαῖος ἐστι, κ. τ. ἑξῆς. Καὶ πάλιν·
    Οὐ γὰρ οἵ τέσσερα ᾽Ισραὴλ, οὗτοι ᾽Ισραὴλ· οὐδὲ ὅτι
    εἰσι σπέρμα ᾽Αβραὰμ, πάντων τέκνα. Οὐκων ἐκ.
    τῶν ἐναντίων καὶ τοὺς· ἐξ ἀλλοφύλων δυνατὸν χρη-
    ματίσαι τὰ ἔργοντας ᾽Ισραήλ, καὶ λαβὼν θεοῦ πράξεις
    ἄξια, παρεχόμενος καὶ δόγματα.
    
    Χωρισθέντος δὲ τοῦ ἐγκατελεῖφθέντος ἡμῖν σπέρ-
    ματος, ἀκολούθους τοὺς λοιποὺς τοιούτων ὀνομάτων C
    ἐλέγων, ἄφορθοι λέγου Σοδόμων, διὰ τὰ μητρο-
    πόλιν ὧσπερ εἶναι τῆς πουνηρίας τὰ Σόδομα, ἧς ο
    κατά ταῦς; ὑπερόβλην ὑπερείχον τοὺς ἄρχοντας.
    Οἴκῳ δὲ καὶ παρηχήσαν ᾽, ὅτι ὥστε κακῶν πα-
    ρουσιάσθαι τὸν τὰ δίκαια χρώμενα Ἀλέ, λέγοντες·
    · Εἰσῆλθε παρακοπή, μὴ καὶ χρίσειν κρίνον; οὔτω
    καὶ οἷοι τὸν δικαῖον παρακοπήσουσι κρῖναι, λέγοντες·
    · Σταύρου, σταύρου, αἷσα τὸν τοιοῦτον. Κακείνοι
    ἐν· ἂς ἔμεινεν τῷ βίβλιῳ· οὔτοι δὲ, τῶν εἶς τὰ καλά
    ἐλέθρον. Κακέινοι μὲν, εἰς ἀγγέλους· οὔτοι δὲ, εἰς
    Θεόν. Καὶ Ἰερουσαλήμ λοιπόν ἐξ ἀσεβείαις ἐγένετο
    Σόδομα· Ὅς γὰρ ἐν ἐκεῖνοις οὐκ εὗρε δίκαιον
    ζητῶν ὁ θεὸς, ὅπ οὕσ ἔδεσω σωφάνειν τὴν πόλιν· οὔτως
    ἡ Ἰερουσαλήμ πολλάκις ἔχει τὸν δικαίον πῃν ἀπαν.
    Διόπερ Ἰερουσλὰ λιπαρουντ περὶ αὐτῆς ἐρασεν ὁ
    θεός· Περιστάμετε ἐν ταῖς ὁδοῖς ᾽Ιερουσαλήμ, καὶ
    ξέτε, καὶ γνῶτε, καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις
    αὐτῆς ἔαν εὑρῆτε ἀνδρα, εἴ ἐστι ποιῶν κρίμα, καὶ
    ζητῶν πίστιν, καὶ πλοῦς ἔσται αὐτῇ, λέγει Κύριος.
    Καὶ παντὸς ἐπερημμένον καλὸν, προστέσι καὶ πρὸς
    ἄζρον ἀσεβείαις κατήγησαν, τὸν Χριστὸν ἀποπε-
    ραιτέ· ὅς μάλιστα γέγονεν, διὰ τὴν τῶν ἀρχόντων
    τὴν ἀνοσιότητα. Εἰδότες γὰρ ὡς ἐστιν ὁ κληρονόμος,
    ἀνελεῖν ἐπεχείρησαν, θέλοντες αὐτοῦ τὸν ἀπελώσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
    A scribitur: : Juravi in ira mea, si introibunt in re-
    liquias meas 77. At Chaleb, et Jesus, cum novo
    ingressi sunt, usumque reliquiarum Israël, quæ
    per obedientiam et fidem in Christum salvandæ
    erant, sanctoque Jordane superato, caelestis im-
    perii participes futuræ, habuerunt.
    
    VERS. 10. Audite verbum Domini, principes Sodo-
    morum: attendite legem Dei, populus Gomorrhœ.
    Superius quidem cœlum et terram obtestatus
    est; nunc vero Judeos ipsos alloquitur, eosque in
    populum et principes dividit. Vocat autem Sodo-
    morum et Gomorrhœ nomine; vel quod illis similia
    passuri essent: vel certe propter morum simili-
    tudinem; ut in progressu dicet. Sua vero ipsi sce-
    lera, sicut Sodoma, detexerunt suamque iniquita-
    tem prodiderunt, cum inito male consilio
    adversus se dixerunt: «Ligemus jusum,
    quoniam inutilis est nobis» 78. Una igitur eos ista
    adversus justum, Christum videlicet, injuria, huic
    domini obnoxios fecit. Eos autem, tanquam qui ab
    Abrahamo generis sui splendorem repentes inso-
    lescerent, castigat: quod, juxta Apostolum: «Nun-
    qui in manifestso, Judeus sit» 79, et caetera. Et
    rursus, quod: «Non omnes qui ex Israel sunt,
    ii sunt Israelitæ; neque 19 qui semen sunt Abra-
    hæ, omnes filii» 80. Possunt ergo ex contrariis,
    diversisque gentibus, principes Israel, populusque
    Dei effici; nimirum, si ad dogmatum consensuionem
    operum dignitas accesserit.
    
    At eo jam separato, quod nobis relictum est,
    semine, aple reliquis principibus hujusmodi no-
    mina atribuit, Sodomorum inquiens; quoniam,
    ut erat urbs illa præcipua; ita quoque nequitia
    præter cæteras abundabat, ipsiusque principes
    scelere et maleficio longe populum superabant.
    Convenienter autem et populum addidit: quod
    quemadmodum illi incorruptæ jura dicentem Lo-
    thum rejecerunt, his verbis lacescentes: «Ingressus
    es ut ad advena, nunquid ut judices?» 81; Sic
    et justum illi judicem recusarunt, cum dicerent:
    «Tolle, tolle; crucifige eum» 82. Præterea, in ex-
    ternos illi fuere injurii: hi vero in eum, qui in
    propria venerat. Illi item in angelos; at isti, in
    Deum ipsum. Et ipsa igitur Hierosolyma, propter
    impietatem, Sodoma evaserant. Nam sicut in ipsis
    ne decem quidem probos reperit Deus, quorum
    nomine servari civitas posset 83: sic Hierosoly-
    mis mira erat integrorum virorum paucitas. Ha-
    D que et Jeremiæ pro ea roganti dicebat Deus:
    «Circumite vias Jerusalem, et aspicite, et conside-
    rate, et quærite in plateis ejus, an invenireis virum
    lucem, facientem judicium, et quæremus veritatem;
    et propitius ero ei, ait Dominus» 84. Præterea
    nulla non virtute destituit, imo ad summum etiam
    vitiorum progressi fastigium. Christum ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    Pſal. xciv. 11. 78 Sap. 11, 12. 79 Rom. 11, 28. 80 Rom. ix, 6, 7. 81 Gen. xix, 9. 82 Joan. xix, 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas línguas (scriptos grego e latino). Foram mantidas divisões e hifenações conforme a imagem; palavras ou fragmentos de difícil leitura foram marcados como [ilegivel] quando necessário (não foram inseridos nesta transcrição extensivos marcadores [ilegivel], optou-se por transcrever literalmente as partes legíveis e preservar sinais tipográficos). Bloco nota_marginal central com A B C D indicado conforme posição vertical no gutter. Algumas linhas gregas e latinas apresentavam letras pouco nítidas; transcrição procura refletir texto impresso sem normalizações.
  </notas>
</pagina>