1851

PROCOPiÉI GAZ EI

1322

vdditurus est !* ; qu: cura solet a. vitlis revocare, A σμοὶ δικαίων χρίμχτα, » Διττὴ δὲ ἡ ἀδικία " εἰς Φυχικὰ,

et ad virtutem accendere : aut nibil, nisi pruden-
ter, agendum signilicat. « Cum consilio enim, scri-
pitur, omnia facito !*, » Jtem : « Cogitationes justo-
rum, judicia !^. » Duplex autem cum injustitiie
genus sit, alterumque ad animi quidem, alterum
autem ad corporis res pertineat * prius, ut majus,
ita plus affert. impedimenti, « Corrumpunt enim
bonos mores colloquia prava !*; » neque id, si
, virtutis tantum; sed si doctrinze viam etiam in-
taearis. liaque fraude retecta, qui tales erunt, auxi-
lio nostro juvandi sunt. « Erue enim, scribitur, eos
qui ad mortem. ducuntur, et. qui ad cx dem agua-
tur, redimere ne cesses "δ. » Decet praterea, quan-
tun possumus, el eam etiam, qua corpori infer-

"ur, injuriam propulsare. Judicate pupillo; nam et B

patre orbatur; el sibi ille per ztalem non potest
opitulari. Maque, quoniam credentium pater est
Deus, si. quis a fide, lonestisque actionibus  resi-
list, dio quidem orbus cfficitur; quia ejus destitui-
tur auxilio : sed est. et ipse moderate increpatio-
nis, decentisque sermonis auxilio, ad id, unde
exciderat, revocaudus. Quinetiam, et qui scelerate
ajit, patrem lale. diabolum, a quo cum defecit,
felix. puytilus evasit, egetque aliquo, si per Evan-
gelium regenerari cupit, a quo ad Deum, qui vere
pater est, deducatur. Ab his ergo qui publico
munere funguntur, hujus ministerii leges accipiat.
Vidüam autem, qui vere. vidua sit, queque omni
destituta auxilio Dei ministerio incumbat : et eam
etiam, quee hnjus. instar, sponsi Verbi vidua sit;
8nima scilicet diemouum fornicatione inquinata ;
justa et idonea ratione adjuvari oportet. [ntelligas
vero el vidue nomine, Israelitarum Ecclesiam,
que legis excusso jugo, non amplius adultera,
Christo viro aiteri nupsit : quam a nobis justam
haberi, quod evangelice justitie disciplinam di-
dieccrit, :quum sit. Ista 4977 omnia inesse nobis in
Domini conspectu decet, non ut in. sensum oculo-
rum veniunt; neque, ut intus simus lupi rapa-
ces “δ; neque, ut, quod Jeremias ait : « Ore quis
pacem loquatur, ct occulte in seipso habeat
odium !*;» dequo et ipse canit David : « Molliti
sunt sermones ejus super oleum, et. ipsi sunt ja-

, καὶ σωματιχά. Καὶ μείζων ἡ πρώτῃ, xal ταύτης μεῖξον

τὸ χώλυμα.ε Φθεέρουσι γὰρ ἤθη χρηστὸ ὁμιλίαι κακαὶ,»
xaz' ἀρετὴν τε xat δόγματα. Καὶ δεῖ τούτοις βοηθεῖν
τὴν ἀπάτην ἐλέγχοντας. ε Ῥύσαι γὰρ, φησὶν, ἀγομέ-
νους εἰς θάνατον, χαὶ bx πρίων χτεινομένους, μὴ φεί-
σῃ. » Δεῖ δὲ καὶ τὴν συυματιχὴν ἀδικίαν ἀπείργειν ὅση
τις δύναμις, Kplvace ὀρφανῷ. Καὶ πατρὸς γὰρ ἔρη-
μος, καὶ βοηθεῖν ἑχυτῷ διὰ τὴν ἡλικίαν ἀδυνατεῖ,
Εἰ δὲ καὶ τῶν πεπιστευχότων Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἐάν τις
παραδὰς ἀποστατήσῃ τῖςς πίστεως, xal τῶν πρε-
πόντων ἔργων τῇ πίστει, γέγονς μὲν ὀρφανὸς τοῦ
Θεοῦ, τῆς αὐτοῦ προνοίας ἔρημος ὥν. Δεῖ δὲ τοῦτον
ἐπαναγαγεῖν, ὅθεν ἐχπέπτωχκεν, ὀπιτιμήσει μετρίᾳ,
καὶ λόγοις προσήχουσιν, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ τὰ πονηρὰ -
πράσσων πατέρα ἔχει τὸν διάβολον, οὗπερ ἀποστὰς
γέγονεν épgaróc ἀγαθὸς, xai δεῖται τοῦ χειραγω-
γοῦντος πρὸς τὸν ὄντως Πατέρα Θεὸν, ἀναγεννηθῆναι
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου βουλόμενος. Τυγχανέτω οὖν wj;
προσηχούσης οἰχονομίας παρὰ τῶν τὰ χοινὰ διοι-
χούντων. Καὶ ἡ χήρα δὲ ἡ ὄντως χήρα, καὶ πάσης
ἔρημος βοηθείας, καὶ προσχειμένη λειτουργίᾳ Θεοῦ"
καὶ ἡ ἀναλόγιος ταύτῃ χήρα, ποῦ νυμφίου Λόγου,
φυχὴ ἐχπορευθεῖσα τοῖς δαίμοσιν, τῆς προσηχούσης
ἀναλόγως ἑκατέρα βοηθείας ὀφεΐλει τυχεῖν. Εἴποις
δ' ἂν χήραν καὶ τὴν κατὰ σάρχα τῶν Ἰσραηλιτῶν
Ἐχχλησίαν ἀπαθεμένην τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν, ὥστε
μηχέτι μοιχαλίδα χρηματίζειν γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ
Χριστῷ, ἣν δεῖ παρ᾽ ἡμῶν διχαιοῦσθαι, τὴν τοῦ
Εὐαγγελίου δικαιοσύνην μανθάνουσαν. Ταῦτα πάντα
δεῖ προσεῖναι ἡμῖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, οὐ κατ᾽ ὀφθαλ.
μοφάνειαν, οὐδ᾽ ὡς ἔνδοθεν εἶνάι λύχους ἅρπᾳγας"
οὐδ᾽ ἵνα τις, κατὰ τὸν Ιερεμίαν, « Τῷ στόματι λαλῇ
εἰρηνικὰ, χαὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχῃ τὴν ἔχθραν. » Περὶ οὗ
φησὶν ὁ Δαδίδ' ς« Ἡ παλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ ὑπὲρ.
ἔλαιον, xal αὐτοί εἰσι βολίδες, » Κἂν γὸρ λανθάνειν
οὗτοι σπουδάζοιεν * ἀλλ᾽ ὁ κχατοιχῶν ἐν οὐρανοῖς
ἐχγελάσεται αὐτοὺς, χαὶ ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεξ αὖ-
τοὺς, νεφροὺς καὶ χαρδίας εἰδώς. Διὸ καὶ Παῦλός
φησι" « Προνοούμενοι χαλὰ οὐ μόνον ἐνώπιον Ku- —
οἷον, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων, » ᾿Βὰν δέ τις
ἐξάρῃ τὰς πονηρίας ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
Κυρίου, γίνεται Ναθαναὴλ ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν
ᾧ δόλος οὐχ ἔστιν. Ὁ δὲ τοιοῦτος, παῤῥησίαν πως

cula **, » Quantumvis enim latere ipsi studeant ; D λαθὼν, εἰς τὸ δικαστήριον ἀπαντᾷ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αξιοῖ

qui-tamen in celis habitat, irridebit eos, et sub-
sannabit Dominus, renes et corda ipsorum in-

γὰρ διὰ φιλανθρωπίαν πρὸς ἐμᾶς διελέγχεσθε *,
δεικνὺς ὅσα εὐεργετήσας ὅσα πέπονθεν ὑφ᾽ ἡμῶν.

tuens **, Haque ait et Paulus : « Providentes bona non solum coram Deo, sed etiam coram homini-
, bus **, » Quisquis vero. coram oculis. Domini iniquitates sustulit, fi — Nathanael, vere Ieraelita, in
quo dolus non est "". Qui ralis esl, fiducia plenus quodammodo ad Dei tribunal sponte accedit, Po-

HO beneficia reposuerimus, demonstret,
Et praedictis tamen. oblivionew, nobisque san-
guine quaütum vis ribefactis (modo per lavacri re-
" Matll.. xvi, " Prov. itn. 46,
** Matti. vir, 15, U Jerem. is, S.
*! juan. à, 47.

23.

17 Prov, «n, 7,
'5 Psal, ziv, 22.

stulat eniu pro sua in nos benevolentia coram nobis argui, ut quanta. ille contulerit, quanta ipsi

Καὶ ὅμως &pvrotías ποιεῖται τῷ προειρημένῳ,
χαὶ αἵματι περοινιγμένους χκαθαίοω ἡρᾶς διὰ τίς

" 1 Cor, xv, 55, " Prov. xxiv, 1,
? Psal,an, d. 70^ HE Cor. vin, 20; Hom. sa, 17.

VARIE LECTIOSES

* yp ἐχπριοὺν, Του. διρλ ἐν επῦχις

Digitized by Google
