7i COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1750

xai τοιοῦτο; ὁ ἀμπελὼν, ὡς τὸν χαρπὸν αὐτοῦ φέ- A per virum qui evacuavit ea qua sunt. parvuli, et

ρ:σθαι, ὑπὸ χατηργηχότος ἀνδρὸς τὰ τοῦ νηπίου *
xat εἶναι ἄξιον ἀργυρίου χιλίων. Λόγον γὰρ τιμίου
καὶ πολλοῦ ἀξίου καὶ θαυμασίον, ὃς ἀργύριον εἴρη-
ται, τοῦ ἀμπελῶνος ἄξιος χαρπός " ὁ δὲ τῶν χιλίων
ἀριθμὸς, ἔχει πρὸς τὴν μονάδα συγγένειαν, διὸ χαὶ
παρείληπται. Φύλαχες δὲ τοῦ ἀμπελῶνος οἱ ἄγγε-
λοι.

ιβ΄. Ὁ ἀμπειλών μου ἐμὸς, ἐνώπιόν μου " οἱ
χίλιοι Σαλομὼν καὶ οἱ διωχόσιοι τοῖς τηροῦσιτὸν
xapzór αὐτοῦ. ᾿

Ταῦτα, εἴτε τῇ; Ἐχχλησίας, εἴτε τῆς Νύμφης
τοῦ λόγου Ψυχῆς, ἐφ’ ἑκατέρας ἀμπελὼν χαρποφόρος
νοεῖται" xoi οἶνος εὐφραίνων καρδίαν ἀνθρώπου"
ἤδη δὲ χαὶ Σωτῆρος τοῦ ἀληθῶς εἰρηνικοῦ, Λέγει οὖν
ἐν τοῖς Κριταῖς πρὸς τὰ ξύλα dj ἄμπελος" ᾿Αφεῖσα τὸν
οἶνόν μου τὴν εὐφροσύνην Θεοῦ xil ἀνθρώπων, πὸ-
ρευθήσομαι ἄρχειν τῶν ξύλων; οὐχοῦν ἀκόλονθον xal
τὸν Χριστὸν ἀπὸ χαρποῦ τῆς τοιαύτης ἀμπέλου λαμ-
ράνειν, δηλοῖ τὸ Οἱ χίλιοι τοῦ Σαλομὼών. Εἰκὸς δὲ
χαὶ τοὺς φύλαχας ἀγγέλους μεταλαμβάνειν τοῦ τῆς
Νύμφης ἀμπελῶνος, ὅταν παρίσταται, διὰ τοῦ χαὶ,
0l διακόσιοι τοῖς τηροῦσι τὸν χαρπὸν αὐτοῦ" οὐ
τὰρ μόνοντίς φυτεύει, ἀλλὰ τίς xaX τηρεῖ ἀμπελῶνα,
καὶ οὗ φάγεται τὸν χαρπὸν αὐτοῦ ; Τὰ περὶ Θεοῦ
ὄδγματα τοίνυν, οἱ χίλιοί εἰσι συγγενῶς ἔχοντες
τῇ μονάδι, τῷ Σαλομὼν ἀναχείμενοι " τὰ δὲ περὶ
τὴν ὕλην χαὶ τὰ αἰσθητὰ, τοῖς διαχονουμένοι; ἐν τῇ
ὕλῃ διαχησίοις, πρὸς τὴν δυάδα συγγένειαν ἔχουσι"

περὶ ὧν τὸ, Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη C

οὐχ éxcvca, ἀ..1ὰ διὰ τὲν ὑποτάξαντα * ματαιό-
τῆς γὰρ ἡ ὕλη καὶ τὰ σωματιχά" οἱ δὲ καρποὶ τοῦ
ἀμπελῶνος, ἀφ᾽ ὧν οἱ χίλιοι καὶ οἱ διαχόσιοι δίδονται,
οἱ ὑπὲρ τῶν ληνῶν εἰσι ψαλμοὶ, ἡνίχα οἱ χαρποὶ τοῦ
ἀμπελῶνος ἐκπιεζόμενοι, τὸν εὐφραίνοντα Θεὸν xat
ἀνθρώπους, καὶ τοὺς τηροῦντας οἶνον ποιήσουσιν,

᾿Απολιναρίου. - - Ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν ἔλεγον Αἱ
ἄμπειοι ἡμῶν κυπρίζουσιν * kv δὲ τῷ τέλει τοῦ
βιθλίου τέλειον εἰσήγαγε τὸν xapzóv: καὶ τῷ γῆς βα-
σιλεῖ πολλὴν τὴν Ex τοῦ olvou τιμὴν καὶ τοῖς φύλα-
ξιν * ὅτε δοξάζεται μὲν ἐπιδημῶν ὁ Δεσπότης, Παύ-
Aou λέγοντος “ «Ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ “» χαὶ φύλαξ, τοῦ ἀμπελῶνος αὖθίς
φῆσι" « Καύχημά ἔσμεν εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, » ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ Χριστοῦ χάριτι κατορθοῦται τὸ πᾶν, αὐτῷ πλέον

milibus argenti digna si. Verbi enim pretiosi,
et plurimz dignitatis quod argentum dicitur, vi-
nee bujus dignus fructas. Numerus autem millc»
narius habet cuim unitate affinitatem, quamobrem
eliam comprehensus est. Custodes porro hujus
vinez sunt angeli.

Vgns. 12. Vinea mihi mea in couspectu meo ;
mille Salomoni et ducenti servantibus | (rucium
ejus.

"ως sive sint Ecclesiz, sive Sponse Verbi ani-
mue, in utrisque vinea frugifera intelligitur el vi-
num latificans cor hominis : quiu et Servatoris
vero pacifici. Hoc igitur in libris Judicum a ligna

B dicii vitis : Nunquid derelinquens vinum meum

Dei hominumque letitiam, ibo ut in ligna princi-
patum. accipiam ? ]taque consentaneum est ut. εἰ
Christus de fructu istiusubodi vitis accipiat, id quod
designat illud : Mille Salomoni. Par vero etiain est
ut custodes angeli participes sint viueie Sponsa, id
quod declaratur per illud : Et ducenti serbantibus
[rucium ejus,quis enim ubi plantavit et coluit viueam
nolet ejus fructus edere? itaque dogmata de Dco
sunt mille, qui numerus cum monade affinitatem
habet Salomoni assignatur. Qui vero materiata
et sensilia concernunt ducentis in materia mini-
strantibus, cum dualitate cognatiogem habentibus,
de quibus est istud : « Vanitati enim creatura sub-
jecta est non volens, sed. propter eum qui subje-
eit eam **, » Materia namque ac res. corporeg va-
ni as sunt : at fructus vineg a quibus mille et du-
centi dantur, qui sunt psalmi torcularium, quando
fructus vinez exprimuntur, qui Deum hominesque
vinum servantes recreabunt.

Apellinarii. — ltaque.in principio quidem dixit -
Vinec nostre florent ** ; in finevero libri perfectum
frucium iutroduxit ; οἱ regi atque custodilius mul-
tum e vino honoris attribuit, siquidem adveniens
Bonminus honoratur, Paulo dicente: « Cum vene-
rit glorificari in sanctis suis *' , » et vinexw custo-
dibus iterum ait : « 6Gloriatio sumus in diem Chri-
sti **. » Sed quia Christi gratia totum perficitur,
δὴ ipsum pertinet plena perfectio; quin et ad mi-

ἀνῆχει τέλειον * πολὺ δὲ xol τὸ τῶν ὑπηρετῶν, καθὸ py nistros, prout per parabolas dixit de illo qui in

διὰ παραδολῶν ἔφη περί τε τοῦ διπλασιάσαντος τὴν
μνᾶν, καὶ τοῦ πενταπλασιάσαντος * πόλεσιν ἔπ'στη-
σαμένων εἰσαριθμῶν τῷ πολυπλασιασμῷ. Καθόλου

δέ φησι Ματθαῖος Ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ,

καταστήσει τὸν ἀγαθὸν οἰχέτην χαὶ πιστὸν οἰχονόμον"
εἰ δὲ μὴ ἔστιν ἀμφοτέρων διαφορὰ, τῶν χιλίων εἰς
τοὺς ὑπηρέτας διανέμησις γίνεται" ὅτι τὰ τοῦ Κυρίου
λαμθάνουσιν ἀνὰ διαχοπσίους πενταχῆ δια:ρούμενα *
ὅτι καὶ πέντε παρθένους ὁ Κύριος ἀπειχάζει τοῖς
ἀπαντησημένοις τῶν ἁγίων. Ἐμὸς οὖν ὁ ἀφιερωμέ-
VA, ἀμπελὼν, καὶ ἡ τούτου καρποφορίσ μεριζομένη

7 Rom. vini, 20. ?* Cant. n 13.

8.1 Thes, 1, 10.

mnam duplicaverat, et. qui pari cum duplieatione
pumero quinque prefectus est civitatibus. Univer-
sim autem Matthaeus ait, servum bonum ac fidelem
dispensatorem super omnia bona ipsius constitu-
tum iri, Si autem non sit utrorumque dilferentia,
millium distributio fii in ministros, quoniam ea
quie sunt Domini accipiunt per. ducenta, quintu-
pliciter divisa, unde et quinque virginibus sibi oc-
currentibus Doniinus assimilat ea quie sanctorum
sunt, Mea igitur. vinea considerata, ejusdemquo
fructifieatio secundum meam participationem, per-

? | Philipp. ir, 16.

Digitized by Google
