ΤΊ

AD COMMENT. IN PROVERBIA.

F98

Eusebii. — Campus floridus ac variis spiritnali- A sanant. Dicit enim contumeliam faciens sed noa

bas scatens floscatis est Scriptura sacra, herba doc-
trina divina, wonianum fenum morum compositio.

Alterius. — Sialium.— tibi inexsistentium. et mi-
nime deficientium bonorum curam gere. Montanum
vero fenum est anima quz in transmigratione fru-
ctum fert. Omni antem custodia cordis quoque cam-
pum) honora. Campum porro appellat mentem :
virentes autem herbas virtutes quie. in illa secun-
dum captum exsistunt. Harum porro qui curam
babet, is demetit herbam viridem, nempe Dei co-
gnitionem. Fenum autem montanum est quzdam
sanctarum virtutum cognitio qwe rudiori adhuc
animarum constitotioni congruit. Mos est autem
sanctos montium nomine exprimere : ut cum David
ait : « Levavi oculos meos in montes *!, » el ite-
rum : « Montes exsultaverunt ut arietes **, » utique
propter Israelis salutem. Etenim &i propter unum
peccatorem poenitentiam agentem gaudent angeli **,
quanto magis propter tam multos, qui relicta. ma-
litia ad virtutem transierunt, Quare vel sola san-
ctorum angelorum cognitio nutriL illas quae in no-
Lis sunt virtutes; ex quibus anima induit viscera
snisericordize, benignitatem, lo nganimitatem, czete-
rasque virtutes. Quia et David praeditas ratione
animas vocat campos, dicens : « Campi tui imple-
buntur **, » etc.

Vrns. 27. Fili, a me habes verba fortia ad vitam.

“αι el ad vitam ministrorum (uorum.

Didymi. — Wabet a Deo verba fortia qni. spiritum
adoptionis filiorum accepit sibi ad vitam cooperan-
tem. Alterum conducit ad vitam | iis qui spiri'u ser-
vitutis in timore instituuntur. Et fortassis inter
verba Dei alia quidem ad filiorum, alia vero ad fa-
enulorum vitam scripta sunt.

CAPUT XXVIII.

Vas. 98. In locis impiorum gemunt. justi : ἐπ il-
lorum autem perditione abundabunt justi.

Eusebii. — Locus impiorum est terrestris hic
mundus, in quo commorantes velut. in tabernaculo
justi ab iis gravati gemunt. Si autem impii impieta-
tem deposuerint, mox flent justi. Quee illorum per.
ditio impietatis. modo designat. interitum. Sic Do-
minus perdidit Mattheum ut publicanum, quando
illi graüiam et justitiam Impertivit.

CAPUT XXIX.

Vegas. 1. Melior est vir correptonum viro dura
cervicis : repente enim ardente et non est medela.

*Non dixit cessante flamma non esse medelam
sed ardente, nipote que ligna, ferrum, stipulam
babeat, quoniam etiam post combustionem medela
est. Qui autem. corripit, nempe ad penitentiam,
abstinet ab opprobriis iis qui corripiuntur inferen-
dis, cum melior sit conviciatore, hic enim est durae
eetvicis, Non autem. illud melior comparative sed
per antiphrasin dicitur. Quzcunque igitur is qui

dure cervicis est, inconsiderate profert, minime
?! 7.541}. οὐχ, ἢ.

3: Psal, στ, 8. Luci xv, 7.

emendare volens, Aliter. vero, si «orreptlone non
curemur, repente occendemur et non repente sana-
bimur.

Vgns. 18. Non eril enarrator genti inique ; cus'o-
diens autem legem beatissimus.

Eusebii. — Non enarrator, inquit, sed castigator,
$i quidem non sermo sed virga datur genti iniqui.
Si enim gens iniqua sil, inatilis est legum enarra-
tor,a quo etiam procul abest beatitudo.

CAPUT XXX.

Vens. 15. Sanguisuge tres filie erant. dilectione
dilecte , et tres ipse non saluraterunt eam et quarte
non sufficit dicere satis est.

Insatiabilis spiritalium sanguinum diabolus est,
qui tropice sanguisuga dictus est. Anime. autem
sanguis est vitalis ejus facnltas, Habet autem filias,
sed non filios, nihil enim virile, sed omuem volu-
ptatem effeminatam, et nonliabuit, Quin ct justi eum
veritatem dicant dicentes : « Rapiemur in nubibus
obviam Domino in aera, » non possunt nosse vesti-
gitm aqnike, animalis immundi ac rapacis, et in
lege prohibiti, ne forte polluti, cuu Domino semper
esse non possint,

Origenis, — Navis fortasse hic illa iutelligenda sit
quie Jesuni et. discipulos ejus veliens per mare non
transibat; si quidem hiec navis confestim erat in
terra ad quam virtute divina agebatur. Navis vero
qui Jesum non vehit, illa per mare transit, idque

C adversis semper ventorum flaübus turbulentum.

Ét quouiam vitz bujus uegotia vanitas sunt, qua
semper mare transeunt et aullum hominum ad vitam
seternam adducunt, viz illorum depreheudi nou pos-
sunt. Nempe gloriosorum terre regum vel etiam
principum a vero Dei cultu alienorum vestigium
nullum post mortem residuum relinquitur. Deleta
est enim gloria illorum. Caeterum, inquit, uon co-
' gnoscuntur quoque viae viri in juventute concupi-
sceuliís accensi, propter morum inconstantiam, el
similiter meretrieis propter impudentiam, Vel etiam
significatur Ecclesia ex gentibus, qua, postqnam
baptismo abluta fuit, nihil, iuquit, absurdi gessit.
Justus autem nou estin juventute, quandoquidem
« Consummatus in brevi explevit tempora multa. »

D T4lis etiam omnis mulier aduliera qua se a sponso

anenam reddidit, et auima qu virum dereliquit et
post amatores abiit,

Vrns, 21-95. ler tria concutitur. terra, quartum
auiem [erre nou. potest, Si famulus regnet, et im-
prudens saturatus. (uerit cibis. Et. (amula si ejeccrit
suam ipsius dominam : Et odibilis mulier si sortita
[uerit virum bonum.

Concussio terre designat rerum qui in ea ge-
runtur niutationem, semel qnidem in diluvio propter
tunc regnans peccatum, quod natura sua servum est;
Onmnis enim qui facit peccatum, servus est peccati : si
quidem peccatum regnavit in mortali bominum €or-

** Psal. Lxiv, 12.

Digitized by Google
