n"

PROCOPII GAZEEI

1712

erunt manentes, nunc, velut sub capite, sub impe- À τοὺς ἐξ εὐωνύμων τοῦ Νυμφίου μου ἀπειλαὶ, νῦν

rio spiriuiali animse sensus meos prorsus submit-
tunt, ob lioc spero quod :

Et dextera illius amplezabitur me. Scilicet mibi
promissa sunt illos manentia qui a dextris erunt
regni Dei bona, qux me totam in sternum cir-
cumdabunt, anime et corpori ketitiam sine fine
prabentia. Omnibus bis ad doctrinam dictis,

Vtns. ὁ. Adjuravi vos, filie Jerusalem , per po-
tentias el vires agri, quare suscitatis et evigilare
facitis amorem donec ipse velit ? Sane confirmavi
vos, velut juramento, mysteriorum divinorum ex-
positione, discipule mea, discernente in Spiritu
vecenciliantem nos Patri suo; valde edocui ob
quam causam, in tbeoricis et practicis potentiis
et viribus, in Loc mundo operari valentibus,
suscitatis per virlutem, et evigilare facitis per
intelligentiam, dormienti similem quando rectum
nón aguoverilis, eL bonum non feceritis, illum
qui nos dilexit, qui seipsum dedit mercedem
pro nobis, donec ipse velit, in posteriori adventu
$uo, propriam in nobis facere quam per gratiam
patimur naturam. Iste autem attonita admiratione
plene, de magistra sua dicunt :

Ves. 5. (Que est ista ascendens candida, inniza
super fraterculum suum? Qua est scilicel ista,
more magistris, a mysticis ad magis mystica
, &scendens, ab omni peccatorum labe purificata ,
ei firma in illum fide super Sponsum innixa? At
Sponsus curam Sponsa: erga discipulas videns , et
fiujus ad bonum acceptam habens excitationem ,
ad pristine vite suze memoriam illam revocat, ut
4nodesta flal, nec in praesumnptionis malum illam
laudes przcipitent ; dicit ergo illi;

Sub arbore molo suscitavi (6. Veluti sub arbore
malo, que plerosque deleciat sensus, in possessione
sensibilium, sensus oinnes delectanti, dormiebas,
€irca bonum mollis et otiosa , terrestribus vero

inhaerens; ego aulem, prudentiz et justitia: ser- -

monibus, ad mei desiderium suscitavi te.

Etenim | ibi peperit. te. mater. tua, ibi parturiit
que peperit. 1e.—Videlicet in habitu terrestrium
concepit te prima mater iua Eva, in voluptate
generans, et peperit te in dolore parturiens. Ideo,
amore sensibilium tenebaris, voluptatem quazrens,
dolorem fugiens, et exinde studes ut a voluptate
finem illius, dolorem dico, separes, quod fieri
nequit, Si ergo vis tali babitu libera esse,

Vans. 0. Pone me ut signaculum auper cor tuum,
κί signaculum super brachium iuum,

Nimirum in. me archetypo mane, servans in
mente iua potentiarum tuarum rectrici, veluti

ὑπὸ δίχην χεφαλῇς ἀρχικὸν τῆς ψυχῆς μον, πάντως
τὸ νοερὸν ὑποτάσσουσι τὸ αἰσθητικόν διὰ τοῦτο ἐν
ἐλπίσιν εἰμὶ, ὅτι

Kal ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με. Εἴτουν τὰ
ὑποδεχόμενα τοὺς kx. δεξιῶν ἐπήγγελγμαι ἀγαθὰ τῆς
ποῦ Θεοῦ βασιλείας, ὅλην με κατὰ τὸν μέλλοντα
αἰῶνα περιέξουσι ψυχῇ xai σαρκὶ τὴν ἀπέραντον
εὐφροσύνην παρέχοντα. Πάντα δὲ τὰ εἰρημένα διδα-
σκαλιχῶς εἰποῦσα, |

δ΄. "Opxica ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν
ταῖς δυνάμεσι, καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ,
τί ἐγείρετε καὶ τί ἐξεγείρετε τὴν ἀγάπην ἕως ἂν
θελήσῃ ; Ἤτοι κατησφαλισάμην ὑμᾶς ὡς δι᾿ ὄρχον,
τῆς τῶν θείων μυστηρίων ἐξηγήσεως, μαθήτριαί
μου, τῆς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ὁρώσης τὸν καταλλάξαν»
τα ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, ἀναδιδάξασα τὴν αἰτίαν, δι᾽
ἣν ἐν ταῖς θεωρητιχαῖς καὶ ταῖς πραχτικαῖς δυνά-
μεσι, καὶ ἰσχύσεσι, ταῖς ἐν τῷ παρόντι χόσμῳ ἔνερ-
γεῖν δυναμέναις *. ἐγείρετε xav' ἀρετὴν, καὶ ἐξεγεί-
ρέτε χατὰ γνῶαιν ἐν ὑμῖν χαθεύδειν δοχοῦντα, ὅταν
ἀγνοῆτε τὸ εὐθὲς, xal μὴ πράττητε τὸ χαλὸν, τὸν
ἀγαπήσαντα ἡμᾶς, καὶ δόντα ἑαυτὸν λύτρον ὑπὲρ
ἡμῶν, ἕως ἂν εὐδοχήσῃ κατὰ τὴν δευτέραν αὑτοῦν.
παρουσίαν, αὐτὸς τὰ χατὰ φύσιν οἰχεῖα δρᾷν àv
ἡμῖν, πάσχονσι κατὰ χάριν αὐτά. Αἱ δὲ θάμδει πλι,
ρωθεῖσαι, περὶ τῆς διδασχάλου φασί"

ε΄. Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα AcAevxavOwpérn,
ἐπιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδελφριδὸν αὐτῆς ; Δηλαδὴ,
ὁποία ὑπάρχει αὕτη, διδασχκαλιχῶς ἀπὸ μυστηρίων
εἰς μυστηριωδέστερα ἀναδαίνουσα, χεχαθαρμένη ἀπὸ
παντὸς ῥύπου ἁμαρτημάτων xal ἐπερειδομένη ἐπὶ
τὸν αὐτῆς διὰ τῆς βεδαίας εἰς αὐτὸν [Νυμφίον) πέ-
στεως ; ὁ γοῦν Νυμφίὸος τὴν ἐπὶ ταῖς μαθητευομέναις
τῆς Νύμφης ὁρῶν ἐπιμέλειαν, καὶ ἀποδεχόμενος τὴν
ταύτης εἰς τὸ ἀγαθὸν διέγερσιν, ἀναμιμνήσχει αὐτὴν
τοῦ προτέρου βίον, ὥστε μετριοφρονεῖν, xai μὴ &:à
τῶν ἐπαίνων, τῷ τῆς οἰήσεως πάθει περιπεσεῖν * καί
φῆσι πρὸς αὐτὴν *

Ὑπὸ μῆλον ἐξήγειρά 05. "Hyovy ὑπὸ τὴν δί-
xnv^ μήλου τέρποντος τὰς πλείους τῶν αἰσθήσεων,
ἀπάσας ταύτας εὐφραίνουσαν αἰσθητιχὴν χτῇσιν,
χαθευδούσης σου τῇ πρὸς τὰ χαλὰ ῥᾳθυμίᾳ χαὶ τὴν
πρὸς τὰ ὑλιχὰ σχέσιν, διήγειρά σὸν τὸ φρόνημα

Ρ πρὸς πόθον ἐμὸν λόγοις προνοίας καὶ χρίσεως.

Kal γὰρ ἐκεὶ ὠδίνησέ cs ἡ μήτηρ σον" ἐκεε
ὠδίνησέ σε ἡ τεχοῦσά σε. Δηλονότι ἐν τῇ σχέσει
τῶν ὑλικῶν συνελάδετό σε d προμήτωρ σου Eba τῇ
καθ' ἡδονὴν γενέσει, χαὶ ἀπέτεχέ σε τῇ xaz' ὀδύνην
γεννήσει" ὑφ᾽ ὧν «συνείχου τῇ προσπαθείᾳ τῶν α-
σθητῶν, τὴν μὲν ἡδονὴν διώχουσα, τὴν δ᾽ ὀδύνην φεῦ
γουσα * χἀντεῦθεν φιλονειχοῦσα, τῆς ἡδονῆς τὸ τέλος,
τὴν ὀδύνην φημὶ, ταύτης ἀποχωρίσαι, ὅπερ ἀμήχα-
νον. Εἰ οὖν βούλει διαμένειν τῆς τοιαύτης σχέσεως
ἐλευθέρα,

ζ΄. θές με ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου,

ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὸν βραχίογά σου. Εἴτουν ἐν

ἐμοὶ τῷ ἀρχετύπῳ μεῖνον, τηροῦσα τῷ μὲν ἡγεμόνι
c20 νῷ, τὸ κατ᾽ εἰχόνα, χατ' ἀπλανῇ θεωρίαν, xal

Digitized by Google
