<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,32,890,53">
    1813 PRÆFATIO. 1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,55,891,930">
    studiorum injuria tamdiu occultari. Ad singularum vero interpretationum agnitionem, si quando aliquæ reperiantur (quod non possim sperare tamen) cum multum conferant Origenis notæ : de illis etiam omnino necesse est me hic aliquid perstringere; et eo etiam libentius, quod ad illarum explicationem, quibus utitur vetus Isaiæ Renati Marchali exemplar, quod hic expressimus, maxime conferant. Docet igitur Epiphanius, nonnullique alii, Origenianæ editionis notas fuisse quatuor, obelum, asteriscum, lemniscum, et hypolimniscum. Primum quidem veru esse, sive lineam, supra dictionis initium, vel orationis, ab interpretibus Septuaginta, præter Hebræi codicis auctoritatem, adjectæ, quæ jugulanda esset. Alterum autem, id est asteriscum ✣, radiantis stellæ formam, ubi aliquid ex Hebræis haustum fontibus addidisset, quod esset a viris Septuaginta prætermissum. Lemniscum [Ƶ] deinde, virgulam obelisco quidem similem, sed quæ inter duo puncta jaceret : quo diversorum interpretum varietas in verbis, sed sensus idem, significaretur. Hypolimniscum [X] vero, lineam cum subjecto puncto; ut ea, quibus incumbit, diversis verbis et sententiis a pluribus explicari demonstraret. Quod si jam quæras quo pacto Origenianæ istæ notæ cum illis conveniant, quibus in nostra Isaiæ editione usi sumus, possum ego in formis ipsis, et numero, aliquam esse discrepantiam respondere; in re autem, quam significare debent, vel nullam, vel minimam. Primum enim hic obelum omnino non agnosco : neque etiam, judicio meo, necessarius fuit ; cum procul dubio non sit hæc Septuaginta virorum interpretatio; sed mista quædam alia, et iis etiam aucta de fontibus Hebraicis, quæ certo consilio fuerant a LXX viris prætermissa, et ab Origene obelo notata. Video præterea et alia hic lemniscum, et hypolimniscum forma depingi, quam sint ab Origene (si Epiphanio credimus) delineati. Sed id ex professo magis, quam errore factum esse arbitror, cum sint ubique toto isto libro sui similes. Cum enim in forma qui descripsit, parum esse videret, aut nihil omnino periculi; elegantior sibi fore visus est, si hic utriusque extrema leviter in utramque partem flecteret. Sed sane reprehensione non caret, quod hypolimnisco punctum suum non subjecit, quanquam id forsan eo fecit, quod obelum rejiceret; qui solus pro hypolimnisco cum errore sumi poterat : cujus hic jam periculum sublatum erat. In rebus autem, quas significant; si quid ego sum post longam meditationem assecutus, possum et hoc asserere ubicunque asteriscum [✣] reperias, aliquid vel ex Hebræo, vel ex aliorum interpretationibus esse adjectum, significari : ubi autem lemniscum [Ƶ], notari varias aliorum interpretationes verbis quidem ipsis discrepantes, sed reipsa similes : ubi denique hypolimniscum [X], et verbis et sensu inter se differentes. Atque hæ quidem sunt Origenianæ notæ, earumque cum nostris, id est codicis nostri collatio, et significatio.

    Sequuntur jam aliæ hujusce nostri exemplaris propriæ. Ubicunque enim ad dextrum marginem οἱ O reperies, nihil aliud certe, quam LXX interpretes significare velle putandum est : ubi Σ', Symmachum, ubi Θ, Theodotionem : ubi A, Aquilam : ubi denique οἱ Γ', tres nomine carentes interpretationes : quarum omnium mira est, cum iis, quæ a Procopio inter explicandum sæpe afferuntur, et cum Hieronymo etiam, consensio. Sunt porro et aliæ duæ, Π' scilicet et ⳨, quæ paucis in locis adhibentur, et iis arbitror Pamphilium, Origenemque significari ; quorum labore et industria fuit emendatus codex, a quo ille desumptus est, unde Græca ista Isaiæ verba, variarumque interpretationum notas hausimus. Cujus rei fides ut penes eos esset etiam, qui venerandum adeo exemplar non sunt intuiti : ejus etiam, a quo desumptum esset, testimonium exstare voluimus, quod in eo ante Isaiam, et Ezechielem legimus. Reperies et hic etiam Origenis tomos, quotquot erant adhuc Eusebii ætate superstites (13), ad marginem notatos ; ne frustra inter varias interpretum notas adjectos putes. De Π I Π I autem, quod ad sinistrum marginem toties expressimus, quoties in Isaia Κύριος nomen occurrit, nihil possum certe dicere aliud, quam nobis tetragrammaton nomen videri ; quod, ut ejus a cæteris Dei nominibus aliqua exstaret differentia, litteris forsan Hebræis ab Origene, vel alio, expressum cum pingere non valerent Græci sermonis illius rudes, suis illi, quantum possent, imitari conati sunt, ne quid et illi, quod a tantis viris notatum esset, prætermisisse viderentur. Quorum ego religionem imitatus, ex magnorum virorum sententia, et ista etiam nota lectorem carere non volui. Adjeci præterea et prophetarum omnium vitas, quas cum nonnullis aliis, Eusebio adscriptas, habebat vetus Marchali codex ; partim quidem, ut ex fragmento haberent ecclesiasticorum scriptorum studiosi, unde opus ipsum, ex quo depromptæ sunt, si quando in eorum manus incidat, tanquam ἀναγνώσει justa probatum, parenti suo, et posteris, restituerent : partim vero, ut quæ tantus auctor de prophetis annotasset, tantisper exstarent, dum in lucem melioribus forsan auspiciis opus ipsum prodiret integrum.

    In Isaiæ vero versione ita me gessi, ut novam ipse non aggrederer, sed Hieronymianam de Septuaginta viris expressam, quantum meus pateretur codex, qui mistam certe Græcam aliam, non hujus, aut illius certam aliquam complectitur, retinerem. Neque enim tam iniquum in me futurum quemquam arbitror, ut Latinam me alteram, quam idem pater ab Hebræis edidit, et qua etiam nunc Ecclesia utitur, sumere debuisse existimet ; cui nec Græca Isaiæ verba essent responsura, nec ipsa etiam Procopii explanatio.

    Quo loco et ista etiam mea claudi posset oratio, quæ susceptis Patribus defuncta satis fortasse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="92,934,263,951">
    (13) Euseb. vi, c. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,976,805,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Uma página de texto em coluna única; não se observam identificadores marginais A, B, C ou D. A transcrição preserva os sinais críticos e os caracteres gregos visíveis.</notas>
</pagina>