11:1

PROCOPIUS GAZ/EUS. — SUPPLEMENTUM

1792

wimporis ad futuram gloriam. » Quod si vero quis A — Gladius lingua regis el non carnea : quicunque

cliam. secundum quantilatem recipere voluetit ,

juxta capacitatem eujusque virtutis aestimet, queu- *

admodum — etiam. dona | Spiritus secuudum lidei
ieusuram dautur.

Vins. 15. Comede mel, fiii, bonus enim est favus,
ut dulcescal guttur tuum. Sic senties sapientiam ani-
"o (uo : si enim. inveueris, erit bonus obitus tuus,
ei spes te non deseret.

ls mel comedit qui ex divinis Litteris utilitatem
accipit : qui autein. ex rebus ipsis e quibus sancti

prophete et. apostoli bauserunt, sermones baurit,
ille comedit favum qui solius est mundi pectoris.
Alio vero sensu Jicenduu mel esse allegoriam, fa-
vum vero litteralem considerationem, utpote quae
abditum et profundiorem senaum habeat : inest
enim favo mel : guüur vero. altricein animi facul-
salem, qua. cibi trajiciuntur in ventrem. Jiaque si
hic recte digesseris tam quie ad intelligentiam ,
quam qua ad bistoriam pertinent, erunt. tibi gu-
stus sapientie ipsamet ejus dogmata et decreta. Et
erit bonus obitus tuus, ita ut dicatur : « Pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum ejus !*: » nec
futurorum bonorum spe excides.

Vens. 15. Noli applicare impium ad pascua justo-
rim ; neque seducaris saturitate ventris.

Justorum pascuum esi locus virens et floridus,
nec non juxta refectionis aquam educatio. Ne igitur,
inquit, impium in ovium illius veri pastoris paseua
imiroducas, Cum enim nullain pascendi artem aut
modum teneat, veluti sus. quadam imparissima,
manibus pedibusque conculcabit vineam illain quae
a pal efamilias plautata fuit. Ne igitur decipiat te,
lametsi ex illa nutriri aliqualiter et saturaae ven-
trem posse videaris, iufiruatur euim circa rerum
cognitionem. Potius autem ipsi congruit victus. te-
nior, id est prima christianz fidei institutio quz
2d divina dogmata. introducit, ut et solido exinde
«ibo vesci possit. Alio. item sensu : Ne voluptatis
causa. Deum prodas : Hic enim est justi pabulum et
nequaquam te derelinquet.

. Vens. 19. Ne gaudeas in. malefactoribus neque
emaleris peccatores.

Eusebii. — Quandoquidem inimici tui malis gau-
dent, noli similis esse illis : uam si de pubitione
illorum non est gaudendum, multo minus ipsis mala
patraniibus complacendum,

Vkns. 20. Non euim fient posteri maligno, fax au-
lem impiorum exatiugueiur.

Didymi. — Homines perversi non generant vir-
totes neque reeia dogmata, hzc enim rectàe animae
eunt pignora. Hiec autem jam diclis consentanea
sunt. Nam inimici, inquit, perversi cum siut, alienis
congavisi sunt lapsibus. Quod autem repreliendis,
mne zelatus fueris? Quodquod enim quasi splendi-
dum est ipsorum et deceptorium est dum bzc viia
dural, et morte exstinguitar, quin et. frequenter
viventibus adhue redargutis exstinctum est.

** Pal. " [sa. τῇ, 2.

Ccxv, 13.

autem traditus (uerit, conteretur.

Gladius est autem verbum Dei, et nou. carnea,
id est. sensibilis, si enim irritatus fuerit furor ejus
cum nervis bomines absumit et ossa. liominum de-
vorat, et comburit tanquam flamina, ita ut sint
inepta esui pullis aquilarum.

Veteres enim homines qui secundum concupi -
Srentias erroris corrupti sunt, gladius Dei consumit
ut deponentes. veterem liominem, novum induant.
Qui secundum Deum creatus est, qui et a danmoni-
bus deglutiri non poterit a. Domino emund3tus et
ab omni vitio abstinens. Subdit enim ita ut sint
inepta esui pullis aqnilarum, vel etiam quia com-
busta et. digesta; czeterum esui inepta sunt aquilis,

B est enim usus circumlocutione.

Qui congregavit ventos. in. sinu!

Eusebii. — Ac sensilium quidem ventorum vires
moderatur; spirituum vero alae. sunt. sublimes de
Deo cogitationes in quibus inambulat in idem ree
periendus. Si igitur qui egressus est de radice Jesse
congregavit ventos in sinu, de quo dicitur: et re-
quievit super eum spiritus sapientie el scientiz,
spiritus cognitionis et pietatis, spiritus consilii et
ferlitudinis, spiritus timoris Dei'*.Aliusait: Quis per
veram cognitionem abscondit cognitionem — falsam ?

-Ne saturatus. mendoz fiam, et dicum : quis me
tidet ? aut egens. furer. el perjurem momen. Domini,

Saturitas enim superbiam gignit, iqua quis ree
prehensione superior esse videatur, ut qui verbo
et opere peccati sit expers. Vel ne, inquit, repletus
$cieutia videar aliorum captum superare, vel ea
quie supra ipsos sunt proferens, mendax 6.86 videar,
Sel el furatur quis aliena theoremata ut mentem
repleat esurientem. Sed hoc anle Servatorisadveri-
tum: nunc autem. Paulus ait: « Qui furabatur jam
non furetur!*, » magis autem operetur justitiam, ut
adeptus scientiam communicet etiam necessitatem
patienti. Quid enim non nostrum ut furemur? om-
nia enim nostra sunt, nos autem Christi, Christus
vero Dei. Furatur porro scientiam non qui eau
abillo qui prius acceperat, sed a falsi nominis scien-
lia capit, Fideles itaque qui illam ab apostolis et
prophetis bauriunt, nequaquam theoremata furari
dicuntur, sed potius heredes esse paternarum pos-
sessionum.

Filius malus. sublimes oculos habet, palpebris au-
tem suis. extollitur. Filius malus gladios dentes ξα-
bet, et cultros molas, ut consumot et comedat humiles
de terra, et pauperes eorum ez hominibus.

Filium malum ait patrem maledicere, nempe il-
luu qui educavit ipsum in. disciplina et correctione
ac Dowini timore, et. matrem similiter vel. etiam
sic : Malus discipulus odit praeceptorem, illius ser-
wrones mnequitiB sua repreheusionem existimans,
Virtutem. autem cum doctrina contineat, sugillare
quidem non audet, sed illam inculpatam agnoscen-,
praesidem: ipsum couviciatur, Alio scusu, filius ma

* Ephes, iv, 28.

Digitized by Google
