15

PROCOPII GAZAI um

$e

me mawifesta fiat, non vero quod absit. ad omnia A σοι" iva oov ἡ πρὸς ἐμὲ ἀγάπη πᾶσι κατάδηλος

pertinens providentia. Sponsa igitur Christi Ecclesia,
ab illo jam de se ipsa securitate accepta, optansque
perfectam, in doctrina ei virtute, per baptiswa
regenerationem erudit» ἃ se Judaorum et genti-
lium multitudinis, de ista sponso suo dicil :

Vgns. 8. Soror nosira parva, et ubera non habet.
Nimirum hzc, ob naturz identitatem, nostra vo-
cata soror multitudo imperfecta adhuc est ob incre-
dulilatem suam ; idcirco rationes et normas virtu-
tum ad te sponsum conducentes sicut ubera, per
«uas salute (ruaris illius, non possidet.

Et quid. faciemus sorori. nostre in die qua factus
fuerit sermo ad illam? ld. est quid faciemus — isti
sorori nostrae. vocate, intempore illo quo fidei tuze
proedicstionen accipiet ?

Vgns. 9. Si murus est, adificemus super eam pro-
pugsacuta argentea ; et sí ostium est, describamus
super illam tabulam cedrinam. Nempe si. Jegalium
priceptorum exsecutione, ut murus adilicatur,
superponamus in eam, veluti propugnacu:a argen-
iea, eminus splendentes intellecluales rationes
symbolorum quz in legalibus Scripturis continen-
qur. Si vero, per sensus, uaturz contemplationi
dedita, uL ostium est, deformemus in ea, ut tabulam
cedrinam, fidem qui mentem dividunt sensus
constringentem, et ex operibus firmitatem. habeu-

tem, vanamque omnem gloriam, virtutisque sive C

defectum sive excessum rejicientem. Hinc isti jam
dicte multitudini tuam propriam perfectionem
dabis, et ego adjuvabo. Postquam audivit prior
ad fidem inier Juducos vocata inultitudo, magistra
el sponsa verba de illa dicentis quod et ubera non
habetet quod murus est, ad utraque responsum [δ
ciens, ut demonstrative dicit :

. Vgns. 10. Ego murus, et ubera tua sicut turris.
Plane, ego ez Israel murus sum, ut wdificata in
doctrinam legalium praceptorum : Non adulterabis,
ei ezierorum ex ordine. Turribus autem similia
sunt legalis Scripture symbola, mihi, uberum in-
star, tenerum et. introductorium cibum prabentia,
et sic intactam me servantia ab ethnicis moribus;
etenim

Ego eram in oculis ejus wt. inveniens pacem. Certe
olim divinz visitationis digna visa sum, et quam-
vis tunc non agnovissem, quie nos Patri suo recon-
ciliavit, veram pacem, banc saltem iin typis prophe-
ficis jam noveram. lili, more magistri, sponsa
dicit : Quid mihi vetera proponis?

Vegas. 1}. Vitis fuit Salomoni in Bebelamon. Vide-
hcet spiritualis Ecclesise fidelium plantatio regi
pacifico fuit in multitudine gentium, quod Bebz-
lamon significat.

γένηται, μὴ ἐνδιδούσης τοῖς πειρασμοῖς, καὶ οὐχὶ
διὰ τὸ μὴ εἶναι πρόνοιαν ἐπὶ πάντα διήχουσαν " ἡ δὲ
Νύμφη τοῦ Χριστοῦ Ἐνχλησία, ἤδη μὲν τὴν ἑαυτῆς
παρ᾽ αὑτοῦ λαθοῦσα ἀσφόλειαν, ποθοῦσα δὲ καὶ τὴν
διὰ βαπτίσματο;, κατὰ γνῶσιν xal ἀρετὴν πελείωσιν
τῆς τῶν χατηχουμένων αὐτῆς Ἰουδαίων τε xoi 'Ex-
λήνων ὁμηγύρεως * περὶ ταύτης φησὶ πρὸς αὐτὴν h -

v. Ἀδειρὴ ἡμῶν μικρὰ, καὶ μαστοὺς οὐκ ἔχει.
Εἴτουν ἡ διὰ τὴν ὁμοφυῖαν ἀδελφὴ ἡμῶν χρηματί-
ζουσα πληθὺς, ἀτελὴς ἔτι δι᾽ ἀπιστίαν ἐστί " καὶ
διὰ τοῦτο λόγους xal τρόπους ἀρετῶν προσφερομέ-
νους σοὶ τῷ Νυμφίῳψ οἷα μαξζοὺς, ἵν᾽ ἐν τούτοις
ἀπολαύσῃς τῆς σωτηρίας αὐτῆς, οὐ χέχτηται.

Καὶ τί ποιήσομεν τῇ ἀδειϊφῇ ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ
jj ἂν λαληθῇ i ἐν αὐτῇ; Δηλαδὴ τί διαπραξόμεθα
ἐπὶ τῇ εἰρημένῃ ἀδελφῇ ἡμῶν, ἐν ᾧ καιρῷ τὸ σὸν
χατὰ πίστιν παραδέξεται χήρυγμα ;

0’. ΕἸ τεῖχός ἐστιν, οἰκοδομήσωμεν ἐπ᾽ αἰτὴν
ἐπάλξεις ἀργυρᾶς καὶ εἰ θύρα ἐσεὶ, διαγράψωμεν
ἐπ' αὑτὴν σανίδα κεδρίνην. “τοι ἐὰν μὲν τῇ
πράξει τῶν νομικῶν ἐντολῶν ᾧκοδόμηται δίκην τεί-
χους, ἐπιϑήσωμεν ἐπ᾽ αὐτὴν ὥσπερ ἐπάλξεις ἀργυ-
ρᾶς τοὺς τηλαυγεῖς χατὰ γνῶσιν λόγους, τῶν ἐν τῷ
νομιχῷ Γράμματι συμθδόλων. Ἐὰν δὲ τῇ xaz' αἴσθη-
σιν φυσιχῇ θεωρίᾳ i*, διαμορφώσωμεν αὐτὴν, οἱονεὶ
σανίδα χεδρίνην, τὴν τὰς μερίζουσας τὸν νοῦν συ-
σφίγγουσαν αἰσθήσεις, χαὶ ἐξ ἔργων τὴν βεδαίωδιν
ἔχουσαν, πίστιν ἀποδαλλομένην τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
Πνεύματος πᾶσάν τε δόξαν ψευδῇ, xat ἀρετῆς ἔλλει-
ψιν xal ὑπερδολήν * χἀντεῦθεν τὴν ἐν σοὶ τελειότητα
αὑτὸς μὲν τῇ εἰρημένῃ πληθύϊ δωρήσῃ, ἐγὼ 5
ὑπουργήσω * ἐπειδὴ ἤχουσε τῶν τῆς διδασχάλου καὶ
γύμφης ῥημάτων ἡ ἐξ Ἰουδαίων πρὸς πίστιν npo-
καλουμένη ὁμήγυρις " ὅτι τε μαστοὺς οὐκ ἔχει,
xai τὸ, ΕἸ τεῖχός ἐστι, περὶ αὐτῆς εἰρημένον, πρὸς
ἀμφότερα ταῦτα τὴν ἀπόχρισιν ποιουμέντ, φησὶν
ὡσανεὶ δειχτιχῶς.

v. Ἐγὼ τεῖχος, καὶ μαστοί cov ὡς πύργου.
Πάντως ἡ ἐξ Ἰσραὴλ, τεῖχος μέν εἶμι, ὡς ᾧχοδο-
μημένη τῇ διδασκαλίᾳ τῶν νομιχῶν ἐντολῶν, τοῦ,
« Οὐ μοιχεύσεις, » xal τῶν ἑξῆς " πύργοις δ᾽ ἐοίχασι
τὰ δίχην μαζῶν, νηπιώδη τροφὴν val εἰσαγωγιχήν
μον κομίζοντα σύμθολα τοῦ νομικοῦ γράμματος *

Ὁ ὡς ἀπόρθητόν με φυλάσσοντα τοῖς ἐθνιχοῖς ἔθνεσι -

xal γὰρ

Ἐγὼ ἥμην ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, ὡς εὑρίσκουσα
εἰρήνην. Ἤγουν αὐτῇ ποτε ὑπῆρχον ἐπισχοπῆς
θείας ἀξιουμένη " καὶ χἂν μὴ τότε ἐγνώχειν τὸν χατ-
αλλάξαντα ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, τὴν ἀληθινὴν εἰρή-
vnv, ἀλλ᾽ ὡς ταύτην xatá τοὺς τύπους ἐν τοῖς προ-
φήταις ἔγνωχνῖα ἐτύγχανον" πρὸς ταύτην διδασχαλι-
χῶς ἡ Νύμφη qnot Τί μοι προδάλλῃ τὰ παλαιά ;

ια΄. Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ Σαλομὼν ἐν Βεθαα
«ῳἸαμών. Δηλαδὴ πνευματιχὴ φυτεία τῆς τῶν πιστῶν
Ἐχχλησίας, γέγονα τῷ εἰρηνικῷ βασιλεῖ, ἐν πλήθει
ἐθνῶν, ὅπερ τὸ Βεόχλελαμὼν παριστᾷ.

YARLE LECTIONES.

Vabióv? τ Cod. ληθῇ. 1* Forte addend. θύρα ᾧ.

Digitized by Google
