1519 ᾿ PROCOPII GAZ.EI 1844
4rucidare ausi sunt; quod totum principum sce- A χλῆρον ἴδιον ἀπεργάσασθαι. Περὶ ὧν ἐν προφῆταις -
lere imprimis patratum est. Cum euim haeredem φησὶν ὁ Θεός " « Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμ-
essé non ambigerent, spe liereditatis. adeunda, πελῶνά μον, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν " ε Ποιμένες
vinezeque usurpandz, adducti, in. illius cadem ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν. Au
conspirarunt. -De bis ita in prophetis loquitur τοῦτο οὐκ ἔγνω πᾶσα ἡ νομὴ, xat διεσχορπίσγησαν,»
Deus: « Pastores multi demoliti sunt vineam — Ἐχρῆν γὰρ Μωσῇ πιστεύσαντας ἐπιγνῶναι Κύριον,
»neam 55, » etc. llemque : « Stulte egerunt pasto-.— xai πρὸς αὐτὸν ὁδηγῆσαι τοὺς ἄλλους. « Περὶ ἐμοῦ
res, et Dominum non quesierunt. Propterea non — γὰρ, φησὶν, ἐχεῖνος γέγραφεν, εἰπών" Προφήτην
intellezerunt, et omnis grex dispersus est *', » ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς Ex τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν,
Eos enim oportuit Mosi fide habita, Dominum — ὡς &pé* αὐτοῦ ἀχούσεσθε. » "Ὅθεν πληχτικῇ vouUs-
ngnoscere, e£ ad eum reliquis viam munire. « De — aig φιλανθρώπως αὐτοὺς ὁ προφήτης ἐπάγεται πρὸς
nie. enim, ait, ille seripsit **, cum dicit : Prophe- τὸ δεῖν αὐτὸν ἐπιγνῶναι, τοῖς μὲν ἄρχουσιν ὡς &v-
tun. vobis suscitabit Deus de medio fratrum 9) τρεχεστέροις, τοῦ dxob cac βοῶν, ὅπερ μᾶλλον δια-
vestrorum, tanquam me. psum audietis **. » lta-— νοίας ἐστίν, Ad πρὸς τὸ γνῶναι τὸ βούλημα τῶν
que mordaci eos adhortatioue, pro suo in illos ἑαυτοῦ λόγων διεγείρων ὁ Κύριος φησίν" «Ὁ ἔχων
studio, ad ipsius agnitionem propheta studet im- Β ὦτα ἀχούειν, ἀχουέτω" » τοῖς δὲ .laoíc, ὡς àcuv,
.pellere : principes quidem, tanquam acutiores, τοις, τὸ προσέχειν», ἣ τὸ ἐπωτίζεσθαι, 0; ἐξέδω-
audiendi verbo provocans, quod ad mentem re- — xav ἕτεροι. Δῆλον δὲ τὸ ψιλὸν τὸν ἦχον ἐντίθεσθαι
fertnr magis. Non aliter quam, cum ad verba sua τοῖς ὠσίν. Διὸ xat Ev Ἐξόδῳ φησὶν ὁ λαός" « Πάντα
facit attentiores Dominus* ait : « Qui habet aures ὅσα ἂν εἴπῃ ὁ Θεὸς, ποιήσομεν, xal áxouaóusÜa. »
audiendi, audiat **; » populos autem crassiores — Ol μὲν γὰρ ἀτελεῖς ποιοῦσι τὰ σωματικὰ τοῦ νόμου
et rudiores, attendendi aut, ut alii reddiderunt, φυλάττοντες ^ διὸ xal προτέταχται " « Ὁ δὲ τέλειος
auribus percipiendi, quod sonum tenuem auribus ἀκούει, » νοῶν τῶν iv τῷ νόμῳ τὸ βούλημα. Οὕτω
«apere et haurire significat. Quare et in. Exodo δὲ πάλιν τοῖς μὲν ἄρχουσι τὸν λόγον ἀπένειμεν " τῷ
Sii populus: « Omnia qua locutus est Dominus, «οζαῷ δὲ τὸν vógor.'O μὲν γὰρ νόμος χανών ἔστι
faciemus, et erimus attenti ?!, ». Qui enim nou- διχαίων xal ἀδίχων᾽, προσταχτικὸς μὲν ὧν ποιητέον"

«um perfec eunt, corporalia legis observantes ἀπαγορευτικὸς δὲ ὧν [οὐ, ἢ, μὴ] ποιητέον, ὄν ὁ πολὺς
operantur ; unde prius habetur : « Perfectus au-.— φυλάττειν ἑσπούδαχεν ἄνθρωπος τὸν σχοπὸν ἀγνοῶν.
tem audit; » mentem ad legis voluntatem conver- Ὁ δὲ .1όγος xal τῆς αἰτίας ἐστὶν ἀποδοτικὸ, δι᾿ ἣν
tens. Rursus, hac ratione, principibus quidem ἔχαστον εἴρηται, πνευματιχὸν τὸν γόμον δεικνύς.
verbnm; populo autem legem attribuit, Est enim C "Apxorcac δὲ Σοδύμων, οὐχ ὡς πονηρῶν ἄρχον-
Jex, justi et injusti regulá, agenda imperans, pro- τὰς μόνον, φησὶν, ἀλλὰ xal ὡς αὐτοὺς τοιούτους
hibensque fugienda ; quam, flne alioquin igno- ὑπάρχοντας. Καὶ τοῦ JaoU δὲ τὴν πονηρίαν map-
rato, non pauci mortales servare studuerunt. Sed ἐστησεν εἰπὼν, JAaóc P'opéfpac. Hoxec yàp τὸ πρῶ-
Aerbum, causam etiam, qua quidque dicatur, τον, εἰ τοῦ λαοῦ τὴν πονηρίαν ἐδήλον, Ταύτης δὲ τὸ
legem ninirum spiritualem, demonstrat et docet, πλέον ἀπονέμει τοῖς ἄρχουσι, διὰ τὸ προχαθέζεσθα:
Principes autem. Sodomorum appellat; non quod τὰ Σόδομα τῆς Πενταπόλεως, ἀρχιχὴν αὐτῷ χαὶ
sint improborum duces solummodo, sed quod μείζω τὴν xaxlav δεικνύς. !Αρχοντας δὲ Σοδόμων,
sint eb ipsi tales. Nee tamen subditorum nequi» πλὴν τῶν ἡττηθέντων, ἐξ ἱστορίας οὐ παρειλήφαμεν’
1 am reticet, cum. populum Gomorrha nominat, διὰ δὲ τὸ σὺν πολλῇ παῤῥησίᾳ τοὺς ἀδικοῦντας ἐλέγ-
Principio enim satis erat populi scelera notasse. χεῖν, φησὶν ὁ Παῦλος" ε Ἡδαῖΐας δὲ ἀποτολμᾷ xal
Sed longe majora ideo tribuit principibus, quod λέγει. » Τοιγαροῦν καὶ μίαν ταύτην αἰτίαν τῇ; ἐπι-
primas inter quinque urbes facile Nodoma obti- Θουλῆς τῆς κατὰ τοῦ προφήτον φασίν, Χρήσαιτο δ᾽
merent; unde praxcipua et omnium maxima ipso- ἄν τις τούτοις πρὺὴς ἄρχοντας ἐχχλησιῶν ἀτόπους,
rum iniquitas significatur. Sodomorum vero Prin- καὶ παρανομοῦντα λαόν.
cipes, preterquam qui deleti sunt, ex historia nullos esse novimus. Non est autem omittendum,
quia hberlate mulla peccintes arguere solitus erat propheta, de eo Paulum scripsisse his ver-
bis: « Isaias autem audel, et $3 dicit **. » Itaque. et. unam hanc in eum insidiarum occasionem
fuisse putari. Queunt przterea non male ista etiam in absurdos et insolentes Ecclesie prafe-
clos, ipsumque adeo exlegem populum torqueri. a

Vzns. 11-15. Quo mihi multitudinem victimarum p^ ta-w'. Τί pci. πλῆθος τῶν θυσιῶν vjor ; Λέγει
testrarum, dicit Dominus? l'lenus sum, etc. Κύριος" πλήρης 4 εἰμὶ, x. τ΄ 3.

Recentis legis. promulgationem inducit oratio, Καινὴν νομοθεσίαν ὁ λόγος εἰσάγει τὴν παλαιὰν
velere, qui nihil ex ejus in:tituto carnaliter ἀ6-. παραιτούμενος, ὡς τοῖς σωματιχῶς κατ᾽ αὐτὴν βιοῦ-

* Jerem xu. 10. δ᾽ Jerem. x, 4], 5 Joan, v, 46. Deut svin, "δ. * Matth. τίν 15. ν᾽ Exod.
xxiV, 7. ?*dsa. 1xv, 4; Rom. x. 90.

VARIA LECTIONES,
8 À ἐμπέπλησμαι.

Digitized by Google

