1799

PROCOPIUS GAZ/EUS. — SUPPLEMENTUM IN ΡΠῸΥ

1860

pore. AKera vero vice in Sodomitis terrz sux ferti- A suas. Sine rege est locusta. et. pergil. in acie. ab uva

litatem minime ferentibus, sed hospitibus etiam
vim iuferentibus, Tertia denique vice in abominanda
Agypto qua sortita fnerat. virum Joseph, tritici

. mensuram omnibus ne fame ipterirent admetieu-
tem : sed non tulit felicitatem suam in filios Israel
injuriosa. Famula porro quz dominam suam ejecit,
est Ecclesia ex gentibus, quze natura stia serva cum
esset el a pactis exiranea atque proiissis aliena,
ac longe a Deo, wagis ei placuit pre nobili syna-
goga qui domina erat propter. patres ac legisla-
tionem. Ejecit autem dominam et facta est sponsa
Christi. Dixerit autem quispiam hxc juxta diversas
intelligentias convenire quoque iis qui ex gentibus
tredideruut, qui et insipientes eraut, 1n geute. enin,
*aquit, insipiente irritabo eos. Hic igitur populus
quondam insipiens divinis oraculis educatus, ac
sapientie panibus quos in lege ac prophetis para-
verat, pastus ac pane vite refectus, cum propter
peccatum, esset famulus, per celestis Spousi sus-
ceptionem regnavit. Quin et anima nostra, cum sit
mulier odibilis, virum nacta est bonum : vel etiain
Ecclesia ex gentibus cum sit famula domus Dei,
dominain suam ejecit ad quam Deus dixerat :
« Audi, 6lia, et vide **, » et qu:e sequuntur. Judxi
vero minime intelligentes ea qua dicunt neque. de
quibus certiores facti suut, tradunt quomodo nimi-
rum Christus adveniens amator gentilis muiieris,
hane secum sumpturus sit ut regat Israel.

Vans. 24-28. Quatuor sunt. minima super terram,
πες cutem sunt sapientiora sapientibus, Formice qui-
bus non est fortitudo et parant estate cibum, et chero-
grylli gens non [ortis qui fecerunt in. petris doinos

*! Pgal, xuiv, 114.

jussiene | ordinate ; εἰ calabotes manibus. innitens et
captu facilis habitat. in munilionibus regum.

Visus est ea qux «dicta 8nnt ordine recensuisse :
Primum enim egit de vituper:ó dignis sanguisuga
filiabus et oculo patrem irridente; deinde de pecca-
toribus qui intelligi non possunt : tertium de per-
versorum mutatione; quartum de iis qux» paulo
ante laudata sunt, qualia. sunt. sapientiora sapien-
tibus, Deinde de iis cousequeuter qua prospero
itinere gradiuntur. Minima autem super terram
esse arbitror illos qui ad Christum accedunt. Nam
stulta wundi eligit Deus ut confundat sapientes, et
qus sequuntur:ea sunl sapientiora sapientibus. Si
vero eiiam supra terram hiec sunt minima, maxima

B igiiur sunt in ccelo. Quamobrem Servator ait : « Qui

vult maguus esse inter vos erit. minor omnium. »
Primum autem hortatus est segnem ut minimos in
terra operarios, nempe formicas imitetur : qui
igitur Servatori dicenti : « Operamini dum dies est,
venit nox quando nemo potest operari; » morem
gerunt : sunt sapientibus sapientiores formiex
quie parant sstate. cibum ut. pareant. Domino di-
centi : « Levate oculos vestros et videte regiones,
quia albx sunt. jani ad messem, » przeparant. eniin
eibum ante futuram irz hiemem. Chaerogry!li porro
symbolum sunt eorum qui habitant in adjutorio
Altissimi, et non tantum bibunt de petra qua est
Christus, verum etiam in ipso commorantur. Pro-
pter diversas autem circa hoc animal intelligentias,
in Levitico quidem immundus censetur choro-
grylius, nunc autem laudatur. Eodem modo leo et
laudatur et pro diabolo accipitur.

Digitized by Google

D
