Imi

AD COMMENT. IN PROVERBIA.

1133

bus terrarum. orbem replevit, ita et. dictum sic: A si autem. cognition's via. est Christus, bujusque

« Messis quidem multa, operarii vero pauci *. »

Vrns. 18. Divident imprudentes malum : Astuti
autem. tenebunt sensum.

Eusebii, — Nempe banc partem ac sortem habe-
buni : malitiam autem sensui opposuit. Si autem
walitia virtuti opponatur, utique sensus jam vir-
wwtem significat.

Vgns. 96, In timore Domini apes fortitudinis ;
filiis autem suis relinquit firmamentum.

Rursus habitum dixit pro eo qui habet illum.
Spes autem fortitudinis, quoniam is qui certat
adliuc in bac vita, ex parte cognoscens et ex parte
prophetaus, spem in futurum habet repositam,
acceptürus, filiis autem suis relinquit firmamen-

polite principium et lex, quse pedagogus mobis
exsistit ad illam ; ac bons revera vie initium sit
facere justa, hocce quid mojus fuerit misericordia.
Nunquid igitur hzec contemplatio est ? Quia « mise-
ricordiam, inquit, volo, et non sacrificium * », ct
cognitionein Dei magis quam holocausta.

VeRs. 14. Furor regis nuniius mortis : vir autem
sapiens placabit eum. :

Origenis. — Hoc dixit sanctus a passione alie-
nus : vel furor allegorice accipiendus, vel moo
non in bono regem appellat. Vir autem sapiens,
quauvis ut homo peccavit, per paeBitentiam ipsum
placat. Nuntias qui de supplicio sermones novit,
vocatur angelus seu nunGus furoris.

ww. Cujusmodi erat propheta ille cum morere- B — Vgns. 15. In lumine vite filius regis ; qui autem

wr, cujus uxor ad Eliseum veniens, egestatem
suam οἱ foneratorea deplorabat : hic. autem id
quod habebat mulier oleum multiplicans, et a
feneratoribus eam absolvit e! filiis vietum dedit.
Quin et timor Domini, pios habens filios, qui timo-
ris filii sunt, sicut filii lucis quoque lux vocantur ;
boc firmamentum illis reliquit,

CAPUT XV.

Vras. 4. Sanitas liugue arbor vite , qui autem
conservat. eam. implebitur spiritu.

Sanitatem lingux vocat vel qua sanata est, vel
qua sanavit, Porro sanata est fingua qu verbo
non peccat. Morbus enim lingue est peccatum per

illam admiissuu. Doctrina enim de rebus bouis C

germinat vitam : qui autem conservat eam, imple-
bur Spiritu, nimirum sancto. ldem hortatur per
€a qua sequuntur, dicens : Favus mellis sermones
boni, dulcedo autem ejus sanitas anima.

Vzas. 5. In abundanii. justitia -fortitudo multa.

Eusebii, — « Nisi enim, inquit, abundaverit
justitia vestra, nou intrabitis in regnum ecelorum *. »
Impiorum autem radix malitia est, quae post praesen-
tem vitam una cum illis interitura est. Huic simile
est et illud : Evellet te et radicem am de terra
viventium,

:Vgas. 95. Domus contumeliosorum diruit Domi-
nus : firmavit autem terminum vidua.

Eusebii, — Domos superborum Judzorum diruit
Dominus, vidue autem Ecclesim per evulsionem
ab ea dioboli viduate firmavit terminum. Super-
Yacaneos enim eorum qui veritati resistunt, ser-
monum plexus et struciuras evertit Dominus,
perdens sapientiam sapientium, aniuie autem bisce
viduatae domum stabilit.

CAPUT XVI.

Vens. 7. [nitium vie bone facere justa : accepta
suem. sunt apud. Deum. magis quam. immolare
hostias.

Si enim, inquit, desideras sapientiam, serva

mandata, et. Dominus tibi illam impertietur. Quod.

!Matib. jx, 57. * Matth, v, 90. ? Mattb. ix, 15.

valde accepti sunt ei, tanquam nubilum serotinum.

Evagrii, — Plurimis Sceripturz locis lux vitz
conjungitur, juxta illud : « Vita erat iux homi-
num*,» in qua luce est (ilius Regia discipulus Jesu.
Filius quoque Regis Christus et qui in verilatis
Scientia secundum Christum perfecti sunt.

Didymi, — Qui in adventu Christi prope ad fidem
aceesserunt, quia in fine swculorum crediderunt,
quasi nubeg serotinue sunt : nempe virtus sero
landem gata, istiusmodi sui compotem rediit
acceptum Christo regi, vel etiam cuivis sa-
pienti.

Vras. 17. Qui suscipit disciplinam in. bonis erit ,
qui autem custodi correptiones. sapiens. fiet. Qui
custodit vias. suas, servat. suam animam, εἰ diligit
vilam suam, parcet ori suo.

Moralis euiw eruditio cum iutroductoria quadam
sit institutio, virtutum perfectionem proficienti con-
ciliat, correptiones autem vocat increpationes, vel
sermonum demonstrationes, vel mandata. Dei, hiec
enim uos peccantes reprehen.lunt.

Vias. 22, Fons vite" cogilatio possidemtibus ; di-
sciplina auiem imprudentum mala.

Ewsebii, — Cogitatio virorum  intelligentium εἰ
cordatorum quie capit res prout se habeant, dirigit
vitam ipsorum : disciplina autem imprudentum mala,
utpote mortem afferens ; vel etiam malitiam irre-
fragabilem et inexcusabilem sic appellavit.

D - Veas. 22. Melior est vir longanimis [orti.

Didymi, — Nam bellum intestinum quovis extero
periculosius oinnino ac diflicilius est, quod qui de-
bellavit jam curis omnibus solutus est, at illi ob-
noxius cum indefciso hoste decertat

' CAPUT XVII.

Vgns. 1. Melior est. buccella cum voluptate in
pace, quam domus bonorum et injuslarum victima-
rum cum jurgio.

Ewisebii. — Superni panis particulans notitia,
pacem prabens cum. voluptate (Pax autem Chri-
stus est) melior est quau. diari cognitione doma-
tum falsi nominis.

* Juan, 1, Ἐ sequ.

Digitized by Google
