1829
γύπτου, xat τοσαῦτα κατὰ τῶν λυπούντων ἐπιτελέ-
σαι παράδοξα. Καὶ πατριχὴν δὲ πρόνοιαν ὑπὲρ αὐτῶν
ἐπεδείξατο - οἷον, ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ, χαὶ τράπεζαν
ἐν ἐρήμῳ διδούς. Ylobc οὖν αὐτοὺς, καὶ ὡς χτί-
σματα καλεῖ νοερὰ, καὶ ὡς πλείονος παρὰ τοὺς ἄλ-
λοὺς τυχόντας χηδεμονίας, ὅτε ἐγενήθη « Μερῖς Κυ-
ρίου λαὺς αὐτοῦ Ἰακὼδ, σχοίνισμα xXnpovoyfac αὖ-
τῶν Ἰσραήλ. τΔιόπερ αὐτοὺς καὶ τῆς προσηγορίας
ταύτης ἠξίωσεν, eb xat ἀνάξιοι ταύτης ἐγένοντο,
Διὸ xai τὴν υἱῶν προσηγορέαν ἔσχον εἰχονιχήν. Ἡ
γὰρ ἀληθὴς υἱοθεσία ἔχείνων ἐστίν, « Οἷς ἔδωχεν
ἐξουσίαν υἱοῖς Θεοῦ γενέσδαι, οἵ οὐκ ἐξ αἱμάτων,
οὐδὲ ix θελήματος σαρχὺς, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ ἐγενέθη-
$3» * » ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν πρωτότοχος "lapai,
ἄλλ᾽ οὐ μονογενὴς εἴρηται" μὴ τοίνυν Ἰουδαῖοι φρο-

νείτωσαν ἀχούοντες, Υἱὸς πρωτότοχός μου "Iapafà* Β

ἐπεὶ καὶ Κάϊν πρωτότοχος ὧν χατηράδη, θαυμα-
σθέντος τοῦ "Αὔελ. Καὶ Ἰσμαὴλ πρωτότοκος, dXX
οὗ κληρονόμος “ xci Ἤσαῦ πρωτότοχος, ἀλλ᾽ ἐμι-
σήθη. « Τὸν Ἰαχὼδ γὰρ ἠγάπησα, φησὶν, τὸν δὲ
Ἡσαῦ ἐμίσησα.ν Καὶ ᾿Ρουδὴν πρωτότοχος, ἀλλ ἀπ-
εδλήθη, sl; τὴν περὶ Χριστοῦ ἐπαγγελίαν, Ἰούδα
προτιμηθέντος. Θεὸς μὲν οὖν, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ γον»
và καὶ ὑψοῖ, καὶ δίδωσι τοῖς ἀξίσις εἰπεῖν, « Πάτερ
ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» θὲ δὲ ἐξ Ἵσραλλ ἠθέτησαν
αὐτὸν, οὐ φοδηθέντες ὡς Θεὸν, οὐχ ὡς πατέρα τι»
ufsavieg. Τὸ γὰρ σέδας τοῖς εἰδώλοις ἀπένειμαν,
ἁξγοντες «€ τῷ ξύλῳ“ Θεός μου εἶ σύ’ xat τῷ λίθῳ "
Σὺ με ἐγέννησας,» τὸν διάδοχον ἐπιγεγραμμένος πα-

πέρα. Ὁ γὰρ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, φησὶν, ix τοῦ δια- c.

δόλου γεγέννηται. Καὶ τοῖς πονηρευομένοις φησίν *
ε Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαδόλον ἐστέ.»
Ταῦτα δὲ χαὶ προφητιχῶς τῷ Σωτῆρι λέγειν ἁρμότ-
ttt, μήτε προσδεξαμένων, xat σταυρῷ τετιμηκότων
αὐτὸν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, μόνοις αὐτοῖς ἐξ ἁπάντων
ἐπιὸν μήσαντα τῶν ἐθνῶν. Διόπερ φησίν" ᾿Ισραήξ
με οὔκ ἔγνω. Καὶ ὁ 1αάς μὲ o0 συγῆκεν. Οὐ γὰρ
συνῆχαν, οἷος ἄρα αὐτὸς ἦν, ὁ καὶ τοῖς πατράσιν
αὐτῶν ἐν ἀνθρωπείῳ σχήματι διαφόρως ἑωραμένος.
Τοιγαροῦν φησιν" ε᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἐπεθύ-
μῆσεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμῆν, καὶ ἴδεν, καὶ ἐχά-
gn.» Βα’ ε Ἑερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ποσάκις
ἐϑέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τόχνα σου, καὶ οὐκ Ὧθε-
λήσατε |» Περὶ παντὸς μὲν οὖν ἀνθρώπου, τὸ xat
εἰχόνα καὶ τὴν λογιχὴν ἀπολωλεχότος ἀξίαν εἴρηται"
xat, « Ὃς ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχεν, παρασυνεδλήθη
τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοντώθη αὐτοῖς * »
Ἰουδαῖοι δὲ, τοσαύτης τιμῆς ἀπολαύσαντες, μὴ μό-
νὸν λογιποὶ γενόμενοι, ἀλλὰ καὶ Θεοῦ χρηματίσαι κ᾿
λαὸς, οὗτοι δὴ, φησὶν, ἀλόγων χτηνῶν πεφίνασιν
ἀλογώτεροι, μήτε χατὰ βοῦν, τὸν δεσπότην γι-
vic xorvec. Φυσιχὴ γὰρ τοῦτον φαντασία γιγώσκει.
Μήτε χατὰ ὄνον, τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ.
΄

** Psal. txxvn, 32.

*! Gen. xvi, 1 seqq;

*95 Matth, vi, 9. ** Jerem. n, 97.
xxm, 571. ** Psal. xcvi, 13.

** peut. xzxtr, 9.
89 Galat, iv, 22-50.

'"COMMENTARII IN ISAIAM.

δ Joan. 1, 12-15. 35 Exod. iv, 99.
** Gen, xxv, ^3.
" [| Joan. m, 8.

1830
K (aci dixit, qnod non sine gloria de Agyptoe eduxit,
et adversus hostes eorum mirabilia opera patravit,
Et paternam eis etiam providentiam patefecit, cum
parem de corto, et mensam fn deserto largitus est **,
Fitios igitur, ct velot intelligentes creataras, ipsos
vocat, quaque plus aliis benevolentiz sortitz sunt ;
cum facta est portio Domini populus ejus Jacob ;
funiculus hzreditatis ejus Israét **. » Quare indi-
ἔπος licet, eo nomine vocandos censuit ; et hanc
inde filiorum imaginariam habuerunt appellationem.
Vera enim eorum est adoptio : « Quibus dedit po-
testatem filios Del fleri ; qui nen ex sanguinibus,
neue ex voluntate carnis, neque ex voluntate vini,
$ed ex Deo naii sunt **. » Qualis, qui discretionis
causa, primogenitus Israel, non autem unigenitus,
vocatus est. Non igitur superbiant Judei, enm i!-
hud : « Filius primogenitus meus Israel **, » audiunt ;
eum sit e» €ain. primogenitus ; sed maledictus ;
Abc] autem ironore zffectus δ"; et lemael primoge-
nitus 5; sed non fisres?* ; et Esam quoqueprimoge-
nitus **, sed odio habitus. « Jacob enim, ait, di-
lex: Βασι sutem odio habui ", » Ruben etiam
primogenitus ; sed rejectus, et promissione Christi
jud»s hbenoratus **. Deus igiwir gignit εἰ exaltat
pro sus pelestatis arbitrio , digwisque largitur,
αὖ dicant : « Pater nester, qui es. im celis **, » At
ipsum a se repulerunt Israélit:e, nec tànquaim Deum
reveriti, nee 1) vanquam patrem honore prosecw-
t. οἷα enim ita religiose coluerunt, « ligno: nt
dicerent : Deus meus es tu : et lapidi : Tu ime ge-
nuisti **; » patrem sibi diabolum ascribentes. Qui
enim facit peccatum, ait, ex diabolo est**, Εἰ sce-
leratos his verbis alloquitwr Christus ; — « Vos ex
patre vestro diabolo estis **. » Hiec. enim prophe-
ice Salvatorem dicere non est incongruum, quem
Israelis posteri non admiserunt , sed cruce multa-
runt, eum apud eos solos ex omni populoram ntu-
mero diversarelur. Ait ergo: Jsraef menon cogno-
tit, et pepulus me non intellexit. Non enim certe
qualis ipse esset, qui se majoribus ipsorum hu-
mana forma conspiciendum multifariam prabuis-
set, intellexerunt. ltaque ait: « Abraham pater ve-
ster exsultavit ut. videret diem meum ; et vidit, et
gavisus est ** ; » ΕἸ : « Jerusalem, Jerusalem,
p «quoties ego volui eongregare filios tuos, εἰ nolui-

sti ** ! » De quolibet ergo homine, qui celestem il-

lam Dei fiaginem, rationisque dignitatem amise-

rit : « Quique, in honore cum esset, comparatus est

jumentis insipientibus, et similis factus est illis**, »

dici putandum est. Judzi autem tanti honoris, ne-

dum solius rationis, participes effecti, Deique po-

pulus. appellati, magis tamen, quam bruta ipsa, a

ratione alieni, ne dominum quidem suum, bovis in

1 Gen. iw, 1 seqq.
“ Gen. XLIX, 9, 10.

U ftoin. ix, 15.
56. 5 Matb

** Joan, τ, 44. "7 ibid.

VARLE LECTIONES,

τ. χρηματία)ς, ἣ, χρηματίσαντες,

Digitized by Google
