1189

AD COMMENT. ΙΝ PROVERBIA.

1790

mau temulenti? 5», Mensa dynzstarum sunt oracula A — VERs. 20. Nolite inebriari in vinis, sed. contersa-

prophetarum, quz oportet auditorem ab. historia
traducere ad theoriam et sic' illa exercere. Spiri-
tliter autem intellige illa qua apponuntur tibi, et
extende manum tuam. Ne in sola, inquit, bistoria
pedem figas, neque primo ferculo contentus sis :
hoc enim sibi vult illud: « Et injice manum — tuam, »
Sciens istiusmodi tibi esse przeparanda, id est spi-
rialiter intelligenda, nempe ut et tu Christum vir-
Iwibus nutrias : quod si insatiabili studio bistori:e
inhzreas, quo pacto spiritalis mensa particeps eris ?
sdberent enim vita mendaci, carne: nom spiri-
uli : talibus enim istiusmodi cibus apponitur, qui
yessit nutrire animas,

Vens. 291. Omnis enim ebrius et scoriator meudica-
Ht ; etinduetur disruptis et laceris omnis somnolentus.

Vetat vinum. quod e vité sodomitica exprinitur.
Congruit lioc. etiam — quoad. litteram et. secundum
'asum illi qui studet. sapienti: Nam licet adver-
sariorum degmiala. carnium more videantur solida,
bonumque nutrimentum prestare, sunt tauen ser-
pentina digestuque difficilia ut. venenum aspidum
et uva fellis. Ne illa itaque audiens, ad eorum coem-
Miones te. extendas : sed. ad hoc solum ea audire
permissum ut refutandi illos argumentum consecte-
ris. Habes vinuin ex vera vite expressum, nempe
vwosom Scripturarum : ex his qui bibit sobria ebrie-
late inebriatur, et ab hominibus excedit conversaus
«um Deo. Qui autem devinea So. lomorum bibit, ex
dementia compositus est, Quapropter etiam dicitur :
inimici autem nostri amentes. Mendicat autem om-
wis qui divina doctrina et sapientia excidit, in cujus
dextera sunt. divitiie et gloria, cum meretricibus
versans veram notitiam simulantibus. Et ebrius est
ex vino veternum iuducente, Denique qui ut virtu-
lem comparet non advigilat, neque sobrius est, is
aimi sus vestimenta lacera et vilia ostendit.
Anim: autem vestimenta sunt sana dogiala, el re-
clarum eogitaliones actionum : quie quidem vesti-
wenta vir probus lucida obtinens, omni tempore
eandidis induitur, odioque habet tuuicam carnis
sordibus contamiuatam. '

ἴεβς. 292. Audi, fili, patrem qui genuit te ; εἰ non
contemnas quoniam senuit mater iua.

Patris tui. przeceptoris mater est doctrina : tua
enim infirmitas illius videtur esse. Excita proinde
agis teipsum et tunc matrem robustam vegetaui-
que invenies. Tu enim tua negligentia illam ad se-
aectatem et oblivionem redigis, ipsa nihil interim
müente, Dicebat quidem seniorum animam esse
watrem mentis, animam vocans. ipsam auimix alfe-
tionem et iram et concupiscentiam. Nam per pra-
ticas virtutes in lucem mens producitur : siquidem
y?r fortitudinem et temperantiam adipisciinur. sa-
pentiau | et scientiam. Dei, quae. sunt. virtutes ire
εἴ concupiscentie, Dixeril autem forlasse matreui
qiolue vetus testamentum quod uon facile coutean-
Beudum cst.

? Prov. xxvi, 9,

mini cum hominibus justis el. conversamini in locis
deambulationis. .

Avertit per lizeca vino et. ebrietate, plurima ex-
inde damna receusens atque perpetua supplicia.

Evagrii. — Ne seusiliter iutelligag Scripturam,
admonet ut conversemur cuim | justis in ipsa deseri-
pus, Vel etiam cum superstitibus adbuc sanctis
conversari jubet ambulantes et proficientes, quod
neque stantis neque sedentis est. Mens enim qux
conversatur in locis deambulationis digue ambulat
vocatione qua vocata est, el. in Scripturis versatur
quz vitas justorum continent.

CAPUT XXIV.

Vgns. 5. Cum sapientia. edificatur domus, et cum
intellectu. dirigitur.

Chrysostomi.—Szpenumero Scriptura medias ar-
tes appellat sapientias, ut in isto : Quis dedit. mu-
lieribus texendi sapientiam ? hoc 681 faciendi ἃ“
bitum: sapienti: quidem quae iusit artifici, rationis
autem calculi dixpensarum quz satis sint ad perfi-

. Ciendum ; liec. enim structura, quin et. compages

speculationum sapientie sapienter zJificatur cui
virtute speculativa et intelligentia practica. Verum-
tameu « Nisi Dominus zdificaverit domum, in vanum
laboraverunt qui zdificaut eam. » Cooperante enim
opus est Deo. Domus qui initio non erat, post la-
psum autew instauratur, cum practica virtute con-
summatur,domus animz est. Cum intelligentia porro

C horum erigitur et ad vivum depingitur, et cum

sensu, cuim labore et actione replentur animu re-
ceptacula.
Vgns. 10. Immunditia autem viro pestilenti, in-

' quinabütur in die mala el in die tribulationis quoad-

usque deficiat.

immunditiam quoque propheta peccatum derla-
rat : immunditiaipsius aute pedes ejus. lu actioni-
bus enim ejus peccatum, quod indurabitur in ha-
bitum uotu difficilem (irmatum.

Didymi. — Talis autem deficit supplicio affectus,
im die judicii. Nempe qui dum virtute polleret
prius vir erat, desinit esse talis a virtute excidens
eo die quo patrat mala, Quod si virtutem malitia
winuit, interimit quoque malitiam virtus. Hoc au-

D iem erit in. futuro szculo, quoadusque deficiat ini-

quitas. Nam illud inquinabitur idem est quod cor-
rumpetur seu destruetur. Destruitur autem immua-
ditia vel a practica virtute vel abacerbilate supplicii.

Vrns. 12, Si autem. dixeris : nescio hunc; scito
quoniam Dominus corda omnium noscit : εἰ qui figu-
ravit. Spiritum omnibus, ipse novit omnia, qui reddit
unicuique secundum opera ejus.

Si, inquit, dixeris : Non rovi hunc, arguet te
meudacii et. reus eris falsitatis ac caedis. Qui enim
ligaravit animam, ipse novit oumia, el reddit uni-
cuique secundum qualitatem, bonum bono et per-
verso prava. Quod enim non secundum quantitatem
patet : « Non euim sunt condigna passioues hujus

Digitized by Google
