1817

COMMENTARIUI IN ISAIAM.

1818

ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ͂ ΓΑΖΑΙΟΥ

ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΥ͂ ΣΟΦΙΣΤΟΥ͂

EUITOMH ΤΩΝ ΕἸΣ

ΤΟΝ

ΠΡΟΦΉΤΗΝ

HXAIAN

KATABEBAHMENÓQN AIA$0PON EZHPIHEZEQN.

PROCOPII GAZJEI

SOPHISTJE CHRISTIANI

IN ISAIAM PROPHETAM

COMMENTATIONUM VARIARUM EPITOME.

40. CURTERIO INTERPRETE. M

Προφήτης ὁ προφάσχων ἣ τὸ μέλλον, f| τὰ παρ. A — 1 Propheta est, qui res futuras, aut presentes

órta λανθάνοντα, ὡς ὁ Παῦλός φησιν" « Ἐὰν 6E προ-
φητεύητε, εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος, ἢ ἰδιώτης, τὰ
χρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται. » Καὶ
Ἔλισαῖος- «Οὐχὶ ἡ χαρδία pou, φησὶν, ἐπορεύετο
μετὰ σοῦ, ἠνέκα ἀνέστρεφεν ὁ ἀνὴρ μετὰ τοῦ ἄρμα-
τὸς αὐτοῦ εἰς συνάντησίν σοι; » "Opi δὲ ὁ προφήτης
τὸ ἡγεμονιχὸν, ὡς ἐν ὀνείροις ὕπαρ τυπούμενος"
ἢ ὡς ἄν τις ἴδοι γραφὴν ἐπὶ πίναχος ἀγαθῶν, ἢ

τῶν ἐναντίων πραγμάτων. Οὐ κατὰ ἔχστασιν δια--

νοίας, ὥς τινες ἔφασαν, τοῦ ἀνθρωπίνου νοῦ χαλυ-
πτομένου παρὰ τοῦ πνεύματος, ὃ δὴ θείας ἐπιδημίας
ἀνάξιον, Exopova ποιεῖν χαὶ μανίας ἐγγὺς τὸν θεὸν
αὑτόν. Τελειωτιχὸν γὰρ τὸ θεῖον οἷς ἂν ἐγγένηται,
ἀλλ᾽ οὐ τῶν φυσιχῶν ἀποστερητιχὸν λογισμῶν. Οὐ-
& γὰρ εἰχὸς τὸν ὠφελοῦντα λόγον τοὺς ἄλλους,
ἑαυτὸν ἀγνοεῖν, xaX τῆς ἐκ τῶν λόγων ὠφελείας Ex-

Ξεπτωχέναι, Πῶς δὲ τὸ πνεῦμα τῆς σοφίας ἄγνοιαν.

πληροῖ; φῶς γὰρ τύφλωσιν οὐ ποιεῖ" τὴν δὲ δύνα-
μὲν προκαλεῖται τὴν ὁρατιχὴν εἰς ἐνέργειαν, ὡς καὶ
θεοῦ α νοῦν καθαρὸν εἰς ἐποπτείαν πνευματιχήν. Πο-
ηρᾶς δὲ xal μόνης δυνάμεως, ἔκστασιν ἐμποιεῖν ἐπὶ
τῇ τῶν δεξαμένων ἐπιθουλῇ. Πῶς δὲ συφὸς ὧν ὁ
Ἀπόστολος οὐχ ἔχει παραχολουθεῖν οἷς ἐρεῖ; « Σοφὸς
γὰρ, φησὶν, νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος; ἐπὶ
ἀγειλέων φέρει ἐπιγνωμοσύνην.» Πῶς o9v,« Ἐξέστη
Ἰσαὰχ, φησὶν, ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ;» Καὶ
ὑ μέγας Aa618, « Ἐγὼ δὲ εἶπον ἐν τῇ ἐχστάσει

occultas przedicit, uti Paulus ait : ' « Si prephetetis ,

"intret autem. quis infidelis, aut idiota , occulta

eurdis ipsius inanifesta iunt.» Et Eliszeus : « Non-
ne cor meum, inquit, tecum ambulabat, quando
reversus est vir cum curru suo in occursum tibi *?»
Videt autem propheta, principe animi parte tam-
quam per somnium reapse informata, aut tanquaim
qui in tabula rerum bonarum, vel malarum, pi-
eturam intuetur : non vi stupefacta intelligendi , ut

quidam asserunt ; quasi velo mens humana per
| spiritum obducatur. Quod sane divino accessu in-

dignum est, Deum ipsum amentem, et furoris
affinem facere. Solet enim quibus illabitur, natu-
rales animi sensus non auferre, sed perficere. Ne-
que profecto consentaneum est rationem, qui
prosit aliis , seipsam ignorare, et sermonis utili-
tate privari. Quomodo vero sapientie spiritus igno-
rationem operetur? Nequaquam enim cacitatem
parit lux, imo cernendi vim ad actum provocat, ἡ
ut Deus etiam mentem sinceram ad rerum spiri-
tualium contemplationem, Sed solius est malz
potestatis, 9 in eorum fraudem ἃ quibus admit-
titur, menti stuporem inducere. Qui vero sapiens
Apostolus ea, qu: dicit non intelligat? « Sapiens
euim, scribit, intelliget qu: loquitur, in aliis
autem geslat sapientiam *. » Quid ergo in filii sui
ingressu obstupuisse Isaacum legimus *? Et apud

! | Cor, x1,94,95. * IV Reg. v, 26. " Prov. xxix. 19. * Gen. xxvii, 35.
VARUE LECTIONES.

? qp. θεός.

Digitized by Google
