nu

FRAGMENTA IN CANTICA CANTIC.

1158

τῆς ἀγνοίας τούτων χαταφαιδρύνουσα " ταῖς δ᾽ ὡς ἐν A men, noctem ignorantia dissipat. Sunt etiam geue-

ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατούσαις ἐναρέτοι; ψυχαῖς,
ἐχλελεγμένη ἐστὶν, οζάπερ τις ἥλιος, τῶν λοιπῶν
κατ᾽ οὐρανὸν φώτων αἴγλῃ τε xat. μεγέθει διαφανέ-
στερος ὡς ἀνατέλλουσα ταύταις φῶς ἀληθοῦς γνώ-
9:0;, χἀντεῦθεν ἐχπλήττουσα τὰς ὁρώσας αὐτὴν
χαθάπερ ἐπιφάνειά τις ἀγγελιχῶν τάξεων * xal ταῦ-
τα μὲν αἱ μαθήτριαι περὶ τῆς διδασχάλον εἰρήχασι"
τάδε δ᾽ αὕτη περὶ τούτων πρὸς τὸν Νυμφίον φησίν.

v. Εἰς κῆπον καρύας κατέδην ἰδεῖν ἐν γεγγνή-
ματι τοῦ χειμάῤῥου " ἰδεῖν δὶ ἤγθησεν ἡ ἄμπε-
Aoc, εἰ ἤνθησαν al ῥόαι. Ἤτοι συγκατέδην ἐχ τοῦ
ὕψους τῆς μυστικῆς θεωρίας, ταῖς γεωργούσαις ψυ-
χαῖς, οἱονεὶ χαρύα, χατὰ μὲν τὸ ἐχτὸς λέπυρον
«xpi, κατὰ δὲ τὸ ἐντὸς σχληρά " κατ᾿ αὐτὸν δὲ τὸν
ἔνδον τῶν τοιούτων λεπύρων χαρπὸν, ἡδέα * τὴν τῇ
πικρίᾳ τῶν ἀχουσίων πεφυλαγμένην γλυκύτητα τῶν
ἀριτῶν, ἀπό τε τῶν xat ἔλλειψιν αὐτῶν, καὶ τῶν
καθ᾽ ὑπερδολὴν παθῶν, ὥστε θεάσασθαι ἐν τῇ ὑπο-
μονῇ αὐτῶν χύημά τι οὔσῃ τῆς ῥεούσης θλίψεως, ἐχ
τοῦ χειμῶνος τῶν πειρασμῶν * ἡ θλῖψις γὰρ ὑπομονὴν
χατεργάζεται’ εἴτε εὐχαριστία, εἴτε δυσφημία προσ-
áyezal σοι τῷ ἰατριχῶς» ἀλλ᾽ οὐ τιμωρητικῶς παι-

διύοντε. Θεάσασθαι δὲ πάλιν, ἐάν τε αὐτὸς ὁ ἐν Εὐ-΄

αγγελίοις εἰρηχὼς, ὅτι « Ἐγὼ εἶμι ἡ ἄμπελος, »
ἐν τῇ ὁπομονῇ ταύτῃ προδείχνυσαι ὡς ἄνθος βότρυος
ποιοῦντος οἶνον, τὸν φύσεως ἐχστατιχὺν χατὰ τὴν
τῆς θεώσεως χάριν. Ὁ γὰρ ἐν ὑπομονῇ xat αὐτῆς
τῆς ἰδίας φύσεως ὑπερορῶν, τὴν ὑπὲρ φύσιν τῆς

rose anim, ut in die honeste ambulantes, et intcr
istas electa est, quemadmodum sol cetera. coeli
lumina splendore ac magnitudine vincit : his verze
doctrinz lumen oriri fecit, et deinde contemplan-
tes stupefecit, sicuti angelicorum ordinum mani-
festatio, — Talia quideu de magistra dixerunt di-
scipulz ; de illis autem ipsa Spouso suo dicit :
P4

Vens. 10. In hortum nucis descendi ut. viderem
fructus torrentis , wt. viderem εἰ floruisset vinea , si
floruissent mala punica. Profecto descendi ex alti-
tudine mystica: contemplationis ad animas qua, nu-
cum similes quarum cortex exterior amarus, inte-
rior vero durus, sed fructus intra bos cortices ju-
cundus, dulcedinem virtutis colunt , invitarum
passionum, sive per defeclum , sive per excessum
virtutis, amaritudine custoditam ; descendi seilicet
ut viderem harum patientiau veluti fructum tribu- -
lationis ex hieme tentationum defluentis ; tribulatio
enim patientiam operatur *; sive benedictio, sive
maledictio tibi imputatur, medici ; non vero. viti-
dicantis more, castigauti ; descendi etiam ut vide-
rem an tu ipse, qui in Evangelio dixisti: « Ego sum
vitis *,»in hac patientia preemonstreris ut in flore uva
faciens. vinum, vinum a natura abalienans secün-
dum gratiam deificationis ; qui enim in patientia
propriam naturam ipsam despicit, supernaturalem
deilicationis accipit gratiam ; ut viderem eliam &u,

θεώσεω; δέχεται χάριν * χαὶ ἐὰν αἱ δίκην ῥοιῶν τῷ (, quemadmodum mola punica exteriori cortice gu-

μὲν φαινομένῳ λεπύρῳ στυφουσῶν, τῷ δ᾽ ἐντὸς “πού-
που χεχρυμμένῳ καρπῷ, τοὺς γευομένους γλυκαινου-
σῶν * πεφυλαγμέναι μὲν τῷ τοῦ φόδου σὸν στυπτι-
χῷ, εὐφραίνουσαι δὲ τοὺς γευσαμένους τῇ τῆς εἰς
σὲ ἐλπίδος γλυκύτητι ἀρεταὶ, δηλαδὴ dj φρόνησις
καὶ dj ἀχεραιότης, δίκην ἀνθοῦντος καρποῦ ἐδείχθη-
σαν ἐν τῇ ὑπομονῇ * ἡ μὲν φρόνησις, τὴν εἰς σὲ ni-
στιν, Oz τινα κεφαλὴν ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ φυλάττουσα

ἄτρωτον * ἡ δ᾽ ἀχεραιότης, τὴν εἰς τὸν πλησίον ἀγά--

πὴν ἀσάλεντον ἐν ταῖς τῶν πειρασμῶν ποιχίλαις
ἐπαγωγαῖς * καθὼς αὐτὸς ἐν tol; Εὐαγγελίοις εἴρη-
χκας * « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν
μέσῳ λύχων " γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡσεὶ ὄφεις, καὶ
ἀχέραιοι ὡς αἱ neptosspat. »

'Exei δώσω τοὺς μαστούς μου σοί. Πάντως ἐν
«ip προειρημένῳ κήπῳ τῶν ἀρετῶν, ὅς ἔστιν ἐν ταύ-
ταις πεφυτευμέναι μαθήτριαι, αἵ τὴν εἰς αὐτὰς ἦθι-
κὴν χαὶ φυσιχὴν διδαδχαλίαν μον, οἷάπερ γάλαχτι,
φυσιχῇ καὶ καταλλήλῳ τροφῇ ταύτας τρέφουσι,
προσάξιυ σοι τῷ Νυμφίῳ ὡς ἐντεῦθεν τὸ σὸν ποιοῦσα

θέλημα - χαὶ σοὶ τὰς μαθητευομένας μοι προσάγουσα, '

οἷονεὶ, φησὶ, πρὸς αὐτὰς, ὅτι εἰ xal συγχατέθην
ὑμῖν ἐκ τοῦ μυστικώτερον ὁρᾷν ἐν ἑαυτῇ τὸν Νυμ-
φίον μου, εἰς τὸ θεάσασθαι αὐτὸν καὶ ἐν ὑμῖν ὡς
εἴρηχ.

ια΄. Οὐκ ἔγνων, ψυχὴ μου. Δηλαδὴ οὕπω ἐθεασά-
υὴν αὐτὸν ἐν ὑμῖν, ὡς μὴ τελειωθείσχις ἔτι χατὰ
Χριστόν. Οὗτος δ᾽ ἐντεῦθεν
? Matth. x, 16.

| Rom. v, 5. ἦ Joan. xv, ὃ.

stantes astringunt, frucla vero in lioc cortice con-
dito eduleant, virtutes, defense quidem timore tuo
veluti quadam vi astringente , delectanles vero
dulcedine spei quam iu seipsis habent gusiantes
illas, prudentia seilicet et simplicitas, tanquam flo-
rentes fructus in patientia apparuerint : prudentia
quidem in se fidem servans ut ab hoste quodda:n
caput inoffensum , simplicitas vero charitatem
erga preximum inconcussam servans, inter va-
rios tentationum aggressus , ut tu ipse in Evange-
lio dixisti: « Ecce mitto vos in medio luporum,
estote ergo prudentes sicut serpentes, el simplices
aicut columbae *. »

D  Hicdabotibi ubera mea. Prorsus in predi.

cio virtutum horto, in meis scilicet discipulabus in
virtutibus genitis, afferam tibi Sponso meo doctri-
nam meam ad illas, sive physicam, sive ethicam,
quibus, ut lacte , nutriunt istae virtutes naturali et
convenienti cibo, sic tuam  adimplens voluntateui
et meas ad te discipulas adducens. Hlas ad Spon-
sum adducit eo quod: Licet , ait illis , ab altiori
in me dilecti contemplatione devenerim ad vos,
uL illum et in. vobis contemplarer , dicere debui :

Vins. 11. Non novi, anima mea. Videlicet. nen
contemplatus sum illum in vobis, nondum in
Christo perfectis. Hic ergo

Digitized by Google
