n

*Eboxs τὸν ἀμπειῶνα toic τηροῦσιν. Εἴτουν
παρέσχε τὴν Ἐχχλησίαν ἀποστόλοις καὶ διδασχά-
λοις, τοῖς ἐγρηγορότως φυλάσσουσιν αὐτήν" (va μὴ
αἱ κατ᾽ αὐτῆς ἐπεγειρόμεναι πολυειδεῖς αἰοέσεις,
ταύτην χαταλυμήνωνται, τῷ τὴν ἑνότητα αὐτῆς εἰς
&oxócoug δόξας χαταμερίσασθαι,

'Arp οἵσει ἐν κορπῷ αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίους.
Δηλονότι ὃ; τῶν τελουμένων χατήργησε τὰ τοῦ νη-
πίου ἐν τῷ προτφερομένῳ τούτοις παρὰ τῶν τελε-
στῶν πνευματικῷ τῆς Ἐχχλησίας χαρπῷ, τῇ χαθάρ-
σει, φημὶ, xal τῇ qutlost xal τῇ τελειώσει, χομίσε-
ται οἷάπερ χιλίους ἀργύρους, τὴν διὰ χαθαρότητος
χαὶ φωτισμοῦ τελειότητα * ἀχούσας δὲ ὁ Νυμφίος τῆς
Νύμφης περὶ αὐτοῦ πρὸς τὰς μαθητενομένας αὐτῇ
λετούσης, ὅτι ἜἜδωχα τὸν ἀμπελῶνα τοῖς τηροῦσιν,
fva μὴ δόξωσιν οἱ ἀχούοντες ἀφεστηχέναι τοῦτον
τῆ; τοῦ ἀμπελῶνος ἐπιμελείας, φησὶ πρὸς αὐτὴν "

ιδ΄. ᾿Αμπελών μου ἐμὸς ἐνώπιόν μου. "ἤγουν
xí» τινας φύλακας τῆς Ἐχχλησίας νκατέστησα,,
ἀλλὰ Δεσπότης ταύτης ἐγὼ xal Νυμφίος * xax ἡ τού-
των σπουδὴ, ἐν τῇ ἐμῇ ἐπισχοπῇ ἰσχύει. Εἰ μὴ γὰρ
ἐγὼ φυλάξων, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων᾽ ἡ
δὲ Νύμφη ἀνταποχρινομένη πρὸς τὸν Νυμφίον
φησίν *

0! χίλιοι σοὶ Σαιϊομὼν, καὶ οἱ διακόσιοι τοῖς
τηροῦσι τὸν καρπὸν αὑτοῦ. "Hioc fj μὲν τελειό-
τῆς, σοῦ τοῦ τελειωτοῦ δῶρόν ἐστιν εἰρηνιχέ τε καὶ
εἰρηνοποιέ "ἡ δ᾽ εἰς ἑαυτὴν τῆς φύσεως ἡμῶν ἀπο-
χατάπτασις͵ διχ τῆς τῶν σῶν ἐντολῶν ἐργασίας,
ἔπερ & πτὶν ἡμῶν τῆς Ἐχχλησίας καρπὺς, τῆς προαι-
ρέσεως ὑπάρχει τῶν xav' ἐνέργειαν φυλασσόντων
αὑτάς. Καὶ γὰρ ὁ μὲν χίλια ἀριθμὸς, τὴν ἐν Χριστῷ
ἐμφαῖνει τελειότητα, ἀπροσδεὴς τελειότητος ὑπάρ-
ξων μονάς ὡς μὴ μόνον τὸν δυνάμει, ἀλλὰ χαὶ τὸν
ἐνεργείᾳ ταύτης λόγον ἐν &avtip φέρων * ὅτι Ex. μο-
νάδος ἄρχετα:, xal διὰ μονάδος δηλοῦται, καὶ μονά-
δος ἐστὶ ποιητικός ^ ἡ γὰρ χιλιὰς καὶ optas, τῷ τῆς
μονάδος στοιχείῳ γνωρίζονται. Ὁ δὲ διαχόσια πάλιν
ἀριθμὸς, τὴν τῆς φύσεως ἡλῶν εἰς ἑαυτὴν διὰ τῆς
“ὧν ἐντολῶν ἐργασίας δηλοῖ ἀποχατάστασιν " ὡς δε-
χαπλσσιάζων χατὰ τὴν δεκάδα τῶν ἐντολῶν, τὸν ix
τοῦ τετράκις πέντε συντιθέμενον, χἀντεῦθεν δη-
λοῦντα τὴν ἐξ ὕλης χαὶ εἴδους φύσιν ἡμῶν, εἰχοστὸν
ἀριθμόν, Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις ἡ Νύμφη, xal τάδε
πρὸς τὸν Νυμφίον, δι᾽ ἄχραν τὴν μετριοφροσύνην
xai ἐπιτεταμένον πόθον τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
διέξεισιν.

tY'. Ὃ καθήμενος ἐν κήποις, ἕτεροι προσέχον-
τες" τὴν φωνήν cov ἀκούτισόν με. Εἴτουν, ὦ
Νυμφίε pov, σὺ ὁ ἐπαναπαυόμενος τῇ τε νοητῇ χτί-
σξι καὶ τῇ αἰσθητῇ, ὡς τοῖς σοῖς θελήμασι δίχην χή-
πῶὼν πεφυτευμέναις, ἄλλοι παρ᾽ ἡ μᾶς εἰσὶν οἱ ἀμε-
ταστρεπτὶ πρὸς σὲ ἀτενίζοντες, διὰ τὸ p μερίζεσθαι

-

δεσμῷ σώματος αἱ ἄῦλοι πάντως xal ἀγγελικαὶ τά- c

ξεις. Ἐγὼ δὲ ὡς ὑποχειμένη τῷ τοιούτῳ δεσμῷ, δέδοινα
τὴν τροπήν" xal διὰ τοῦτο τὴν δευτέραν σου κάθοδον
ἐπισπεόδουτα ) ἱχετεύω Gs, ἀχουστὴν ποίησον τὴν

FRAGMENTA IN CANTICA CANTIC.

177

A Dedit vineam custodibus. Scilicet Ecclesiam apo«
stolis et doctoribus commisit vigilanter custodien-
libus illam, ne inultiformes vasteht adversus illam
excitabe lareses, unitatem illius ad monstruosas
opiniones distraheutes.

Vir accipiet in [ructu ejus mille argenteos. Sci-
licet, quicunque initiatus evacuaverit quie sunt
parvuli, in accipiendo spirituali Ecclesize fructu ab
initiatoribus initiatis dato, id est, puri(icatione et
illuminatione et perfectione, veluti mille argeuteos,
perfectionem ex purificatione et illuminationc re
portat. Audiens 3utem Sponsus Sponsam suam de
illo coram discipulabus dicentem quod vineam
suas custodibus dederit, ne credant audientes

B abesse illo vitis curam, dicit illi :

Vers.A2.Vinea mea, que mihi est coram me. Licet
custodes aliquos Ecclesize posuerim, at ego Dominus
et Sponsus ejus; horum stugium in mea vigilantia
vires sumit, Si enim ego uon. custodiero, frustra
vigilavit qui custodit eam. Sponsa autem respon-
dens Sponso suo dicit :

Mille tibi Salomoni εἰ ducesti  custodientibus
fructum ejus. Scilicet. perfectio tui perfecti donum
- est, o pacifice et pacificans, restitutio vero natura
nostre in pristinum statuur Suum, peer. precepto
rum tuorum exsecutionem (qua restitutio Ecclesise
nostra fructus est), a voluntste pendet ex. officio
custodiestium | nos, Numerus enim | mille ostendit
perfectionem in Christo, eo quod sit unitas in se
perfecta, non solum potentia, sed rcipsa perfectio-
nis in se rationem habens. Ab unitate enim. inci-
pit, per unitatem declaratur et unitatem (monada)
ipse eflicit. Numerus enim wille et nnmmerus decem
mill contineus unitatis elemeute noseuntur, Nu-
merus vero ducentos conlineus nalurz nostra iu
pristinum statum suum restitutionem | ostendit,
Decuplat enim, juxta decada proceptorum ex
quinque quater sumpto conflatum, et sie ostendea-
tem naturam nostram ex forma et materia compo-
sitam, vicesimum numerum. —- insuper his dietis,
sponso h:ec etiam, valde modesta et ardeus futuvo-
p ru: bonorum desiderio, narrat.

Vena. 15. Sedens in hortis, alii attendentes ; vocem
tuam audire me fac. Sponsewi, qui in creatione et
intellectuali et sensibili requiescis, velut in hortis tua
voluntate plantatis, juxta. nos alii quoque sunt ad
te. irretortis oculis attendentes, quippe carnis vin.
culo won impediti, omnino scilicet immateriales
angelicze turbze. Sed ego, isti tali subjecta vinculo,
ἃ te metu averli; ideirco posteriorem descensum
tuum votis festinans, te obtestor ut me liane delec-
tabilem audientem vocem | facias : « Venite, bene-

VARLE LECTIONES,
1 Cod, ἐπιπτεύδουτα. Num ἐποπτεύουτα vel ἐπιπνέου 7 ?

Digitized by Google
