17:

PROCOPH GAZ.EI

hj

1760

Pesuit me currus Awinadab. Seilicel fecit. me A — "EUscó μὲ ἅρματα "AgivatdC, Ἑἴτουν πεποίτχέ

currus suos ; documentis eniiai meis iu. memetipsa
illum ad vos fero. diverso ἃς convenienti. vobis
uiodo. Aminadab enim ducem populi mei. interpre-
tutur, qui est Christus, dux. salutis nostri.
lile autem huic dicunt :

Vgns. 12. Revertere, revertere, Sulamitis, rever-
tere, revertere,eà. intuebimur ἐμ te. Nimirum , de-
scende ab altitudine mystice contemplationis , ad
praebendam nob.s, per quatuor generales virtutes
moralem institutioneu  quadrifariam, juxta. pre-
dictas virtutes, nos in cupiditatum adhuc Lumultu
degentes moderans, tu qua, illarum expers , in
pace degis ; Sulamitem enim in pace virentem | in-
lerpretantur ; et intuebimur in te qua in nobis
"uondun  vidiuus , propter imperfectionem | no-
stram. ]

CAP. Vil.

Vens. 1. Quid videbitis in Sulauite, progrediens
ut chori castrorum ? Ad me quidem nou. jaw prae-
liantis el luclantis axore , in aciionibus el. corpore
secrelum mentis αἰδοῖα! osteutantem, sed ratione
et intelligeutia veris. inhxrentem bonis ob per-
fectionem ex luctamine adversus concupiscen:ias,
o turba, accurritis, sicuti chori quondam ἃ belio
redeuntium triumphales hymnos celebrantes ; ge-
uerose enim. in certunine adversus concupisceu-
Uas , juxta virtutuin. normas, debellastis, οἱ nunc
ut triunphales liymnos, illarum rationes spiritua-
liter canitis, Iste autem. illius laudem — redinte-
grantes dicunt :

Quam pulchri facti sunt. gressus tui in calcea-
mentis, filia Nadab ! Videlicet mirabiliter pulchri
nobis apparent tui ad nos per. virtutes descensus,
in practicis illarum nobis tradendis regulis; quas
»racticas regulas nt. calceamenta. induisti, αἱ sen-
sibiles nobis fiant, et ad virtutem Luo exemplo in-

.lormemur, 0 filia Dei. Filia. Dei es, audis eaim
vocem ejus lanquam patris omnibus quidem,
tham. invitis, imperantis, sed ultro et. amanter
tibi diiceni se praebentis : Nadab enisi. interpreta. -
tur. principem, seu ducem uliro se o[ferentem ; sic
pulchri sunt tui per virtutes gressus.

AM oduli femorum tuorum similes parvis monilibus, D

qua fabricata sunt manu artificis. Nimirum, bene
jux!a rationem ordinati motus facultatu:n tuarum,
circa res ortum et. inieritum — habentes practice
versantium, concupiscentie scilicet et ardoris,
dui ralione, veluti a purissimo fabro, ἃ mortali-
bus el perituris ad superiora flectuntur, similes
liuat parvis nmouilibus, affabre factis, flexibili
forua,

Vkus. 2. Et wnbilicus tuus crater tornatus, non
indigens temperamento. Prorsus, sensum tuti quo,
sicu&. per umbilicum nutritur infans in utero. 1a-
tris, uaturalem et. sensibilem rerum nuLris con-
templatiouen, comprehensa ab o:muium matre sa-
pientia, etiam dum να infantililer ageres, vas

B

μὲ ὁκήματα ἑαυτοῦ, ὡς ταῖς διδασχαλίαις φέρουσαν
αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτῆς πρὸς ὑμᾶς, διαφόρως xat καταλ-
λήλως ὑμῖν: ᾿Αμιναδλό γὰρ, ἄρχων λαοῦ μου, ἐρ-
μηνεύεται, ὅς ἔστι Χριστὸς ὁ ἀρχηγὸς τῆς σωτηρίας
ἡμῶν" αἱ δὲ φασι πρὸς αὑτὴν"

ιβ', Ἐπίστρορδ, ἐπίστρεφε, ἡ Σουλαμῖτις,
ἐπίστρεφε, ἐπίστρεφε, καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί. Ἥτοι,
Συγχατάθδαινε ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς μυστικῆς θεωρίας,
πρὸ; τὴν διὰ τῶν τεσσάρων γενιχῶν ἀρετῶν ἠθιχὴν
διδασκαλίαν ἡμῶν * συμμετριάζουσα κατὰ τὰς εἰρη-
μέϑας ἀρετὰς τετραχῶς, ταῖς ἔτι ὑπὸ τῶν παθῶν
ὀχλουμέναις ἡμῖν, ἡ δι' ἀπάθειαν εἰρηνεύουσα * ἡ
Σουλαμῖτις γὰρ, εἰρηγνεύουσα, ἐρμιηνεύεται' καὶ θεα-
σόμεθα ἐν σοὶ, ἃ μήπω ἐν ἑαυταῖς ἑωράχαμεν, διὰ
πὴν ἡμετέραν ἀτέλειαν * ἐρωτᾷ δ᾽ αὕτη αὐτάς.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

α΄. ΤΙ ὄψεσθε ἐν τῇ Σου.ἰωμίτιδι, ἡ ἐρχομένη,
ὡς χοροὶ τῶν zapsu6oAov ; Ἤγουν, Τί ἐν ἐμοὶ θεά-
σεσῦε, τῇ εἰρηνενούσῃ ; ὡς μηχέτι πολεμιχῶς xal
ἀγωνιστικῶς, κατὰ τὴν πρᾶξιν τὴν χεχρνμμένην
μου διάθεσιν φανερούσῃ διὰ τοῦ σώματος, ἀλλὰ λογι-
στιχῶς χαὶ γνωστικῶς τοῖς ἀληθῶς ἀγαθοῖς ἐμμενού-
σῃ διὰ τελειότητα, ἡ ix τοῦ κατὰ τῶν παθῶν πολέμου
ἐπανερχομένη πληθὺς, ὥσπερ τινὲς ἐπινιχίους
ἄδοντες ὕμνους χοροὶ τῶν ἐκ πολέμου ἐπανερχομέ-
νων. Γενναίως γὰῤ ἐν τῷ κατὰ τῶν παθῶν πολέμῳ
ἀγωνισάμεναι κατὰ τοὺς τρόπους τῶν ἀρετῶν, ὡς
ἐπινιχίους ὕμνους, τοὺς τούτων λόγους ἄδετε γνω-
στιχῶς * αἱ δὲ τὸν ταύτης ἔπαινον ποιεῖσθαι ἀπαρ-
χόμεναι, φασίν"

Τί ὡραιώθησαν διαδήματά σου ἐν ὑποδήμασι,
θύγατερ Nabá6 ! Δηλονότι θαυμάσιον κάλλος ἐνδεί-
χνυνται αἱ χατὰ τὰς ἀρετὰς σνυγχαταδατικαὶ πρὸς
ἡμᾶς πορεῖα! σον, ἐν τοῖς τούτων χατὰ πρᾶξιν τρό-
mot; * o0; οἷάπερ ὑποδήματα, ὑποδέδενται “ (va
διὰ σώματος δειχθῶσι ταῖς ἀτελέσιν ἡμῖν, καὶ
τυπωθῶμεν πρὸς ἀρετὴν, τῷ χατὰ σὲ mapaócl-
γματι, θύγατερ Θεοῦ, ὡς ἀκούοντα τὸν λόγον αὐτοῦ
οἷα πατρὸς ὃς πάντων μὲν, x&v. μὴ θέλωσιν, ἄρχει,
σοῦ δὲ χαὶ ἐχουσίως * Na6X6 γὰρ, ἄρχων ἣ ἡγεμὼν
ἐχουσιαζώμενος ἑρμηνεύεται " οὕτω δέ εἰσιν αἱ
χατὰ ἀρετὴν mopelal σου ὡραζαι, Ὅτι

Ῥυθμοὶ μηρῶν cov, ὅμοιοι ὁρμίσκοις, ἔργα
χειρῶν τεχνίτου. Δηλαδὴ αἱ κατὰ λόγον εὔταχτοι
κινήσεις, τῶν περὶ τὰ ἐν γενέσει χαὶ φθορᾷ καταγι-
νομένων πραχτιχῶν σου δυνάμεων, τῆς ἐπιθυμίας,
λέγω, καὶ τοῦ θυμοῦ, ὦ; ὑπὸ τοῦ τεχνίτου λόγου, ἀπὸ
τῶν γεννητῶν χαὶ φθαρτῶν πρὸς τὰ ὑπὲρ ταῦτα
χκαμπτόμεναι, παρειχάζονται ὁρμίσχοις εἰργασμένοις
ὑπὸ χειρῶν τεχνίτου, χαμπτοῖς τῷ σχήματι.

β΄. Kal ὀμραλός cov κρατὴρ τορνευτὸς, μὴ
ὑστερούμενος κρᾶμα. Πάντως τὸ αἰσθητικόν σου,
δι’ οὗ ὡς δι᾽ ὀμφαλοῦ τὸ ἐν μήτρᾳ βρέφος τρέφειν
φυσιχῶς τὴν xav αἴσθησιν θεωρίαν τῶν ὄντων, συλ-
ληφθεῖσα ὑπὸ τῆς πάντων μητρὸς σοφίας, καὶ τῇ xa-
xig. νηπιάζουτα, δοχεῖόν ἔστι τῆς φυσιχῆς τῶν ὁρατῶν

Digitized by Google
