1761 FRAGMENTA IN

CANTICA CANTIC. 1.2

Ὑνώσεως, καλῶς τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος ἐξεσμέ- A est naturalis visibilium rerum cognitionis, optimo

νον, xai τῆς ἀπάτης ἀπηλλαγμένον κἀντεῦθεν ὡς
μὴ ἀλόγως αἰσθητῶν ἀντιλαμδανόμενον, οὐ ψιλὰς τὰς
ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν ἐπιφέρεται, ἀλλὰ πάσας τοῖς
πνευματιχοῖς τούτων λόγοις χεχερασμένας.

Ἢ δὲ κοιλία σου, θημωνία σίτον, πεφραγμένη
£v κρίνοις, "Hio τὸ φανταστιχόν σου, ὅπερ οἷα
χοιλία σὺν τοῖς περιττώμασι, τοὺς Ex τῶν βρωμάτων
χυμοὺς ἀδιαχρίτους τούτων ἐπιφερομένη, ἅμα ταῖς
ἐμφανεῖαις τῶν ὁρατῶν, τοὺς τούτων ἐπιφέρεται λό-
vou; * ἀπόθεσίς ἐστι καὶ διαμονὴ, ὅπερ τὸ θημωνία
δηλοῖ τοῦ ἔνδοθεν τῶν φανθεισῶν ἐπιφανειῶν, ὡς ὑπὸ
ἀσταχύων σΐτον περιχαλυπτομένου τῆς ἐν ὅλοις ἀλη-
θείας λόγον, ἄχρις ἂν μετ᾽ ἐπιστήμης διαχρίνασα,
ἐφελχύσηται αὐτὸν ἡ διάνοια, καὶ γυμνὸν παυτὸς bnt
χαλύμματος xai προδλήματος παραπέμψῃ τῷ vp:
πεφυλαγμένη δὲ ἔστιν ἡ ὑπόθεσις αὕτη, ἐν τῇ διὰ
τῶν γρίνων τοῦ ἀγῥοῦ παραδειγματιζομένῃ ἐν Εὐαγ-
γελίοις ἀμεριμνίᾳ * ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν τοῦ βίου δια-
φθαοΐῇ μεριμνῶν, καὶ τοῦ ἐν ταύτῃ πνευματιχοῦ
χοιλία σου.

y. Οἱ δὲ δύο μαστοί σου ὡς δύο ve6pol δίδυ-
μοι δορκάδος. ἤγουν Ἢ φυσικὴ καὶ ἡ ἠθιχὴ διδα-
σκαλία σου, δι᾽ ὧν τὰς ἀτελεῖς τρέφεις ἡμᾶς, οἷάπερ
χάλακτι, τοῖς φυσικοῖς λόγοις xal τρόποις, πρὸς τὴν
lu Χριστῷ τελειότητα, ἅμα ix σοῦ κατὰ μὲν θεωρίαν
ὀξυξδερχῶς, κατὰ δὲ πρᾶξιν ἄλγον 5 ἐπιδειχνυμένης.
Πρὸς τούτοις δὲ, ἢ

gladio spiritus ewundatum, οἱ fallacia. vacuum ;
quod vas, jam nou. irrationabiliter sensibilia reci-
piens, visibilium manifestationes non viles, sed
spiritualibus semper rerum rationibus immistas
et temperalas alfert.

Venter tuus acervus tritici, septus in liliis. Nempe
phantasia tua, que eum speciebus rerum visi-
bilium earumdem rerum rationes menti affert, quem-
admodum venter partes cibi nutritivas excremen-
tis mistas continet, depositam ipsa hahet et servat
(quod per acervum significatur) universalis verita-
tis rationem intra species visibilium absconditam,
ut granum frumenti sub tegumento $uo, donec co-
gitatio, sapienter discernens, hane extraxerit, el

B omni velamine et involucro nudam menti obtule-
rit. Hoc vero depositum custoditur in securitate
per lilia agri in Evangelio figurata, ne vitse sollici-
tudinibus corrumpatur nec illius spiritali fruetu
bonus agricola careat. Talis est venter tuus.
καρποῦ ὁ χαλὸς γεωργὸς στερηθῇ * xal οὕτω μὲν

Vgns. ὅ. Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli
capree. Nimirum duo ubera sunt sive pliysica, sive
ethica doctrina tua, quibus nos imperfectos, ut
lacte, nutris, naturalibus rationibus et normis ad
Christi perfectionem in^ormans. Simul etin. con-
templando acrem oculorum (ut. caprea) aciem. ha-
bes, et in agendo (ut lactens) laboras. Insuper bis,

y. Tpánóc σου, ὡς πύργος ἐλεφράντινος. Els- C — Vens. 4. Collum tuum sicul turris éburnea. Nem-

09v τὸ συνάπτον τῷ νῷ τὴν αἴσθησιν λογιχόν σου,
χαθάπερ τράχηλος τῇ χεφαλῇ τὸ λοιπὸν σῶμα, οἷα
μὲν πύργος αἴρεται κατ᾽ ἀρετὴν ἀπὸ τῶν σαρχιχῶν,
xal πρὸς τὰ πνευματιχὰ xol οὐράνια * οἷα δ᾽ ἐλεφάν-
τινος, λεῖον ὑπάρχει καὶ γαθαρὸν, διὰ τὸ ἀπηλλάχθαι
«ἧς xat' ἔλλειψιν ἀρετῆς καὶ ὑπερδολὴν, μολυντιχῆῇς
«ἶ᾽ις γυχῆς ἀνισότητος, :

Kai ὀφθαλμοί cov ὡς λίμναι ἐν ᾿Εσσεδὼν, ἐν
πύϊαις θυγατρὸς πολλῶν. δηλαδὴ αἱ θεωρητικαὶ
«ἧς ψυχῆς σον οἷάπερ λίμναι συναγωγοὶ τῶν ἐκ
ταύτης εἰσρεόντιον ὑδάτων, συνάγουσιν ἐν τῇ αὐξί-
σε: τῆς xaT ἀρετὴν θείας καρποφορίας, ὅπερ τὸ
Ἐππεδὼν ἐρμηνεύεται, διὰ μέσων τῶν αἰσθήσεων,
δι᾽ ὧν ὥς τινων πυλῶν εἰς νεαρὰν ψυχὴν ἡ τῶν ὅλων
γνῶσις εἰσιέναι πέφυχε, τὴν τικ τομέντν κατὰ θεω-
pia» γνῶσιν ἐχ τῆς διαφόρου φύσεως τῶν ὄντων.
lig); δὲ τούτοις,

Μυχτήρ σου, ὡς πύργος τοῦ ΛΑΛιδάγου, σχο-
πεύων πρόσωπο» Δαμασκοῦ. Ariovów τὸ οξάπερ
εὐωδίαν ἀπὴ δυσωδίας διαχωρίζον, τὰς ὑποθήχας τῶν
εἰς διακονίαν ἀποστελλομένων διὰ τοὺς μέλλοντας
χλτιρονομεῖν σωτηρίαν λειτουργιχῶν πνευμάτων, ἀπὸ
τῶν δποδολῶν τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων διαχρι-
τικόν σου" οἱονεὶ πύργος ὑψηλοτάτου κατὰ τὸν Λίδα-
νὸν ὄρους, ἀπούλέπον χατὰ πρόσωπον τῆς πόλεως
Δαμασχοῦ " xai τὰς ἐχεῖθεν τῶν ἐχθρῶν ἐφόδου: τῷ

pe facultas rationalis, qua sensum intelligentia
eonnectit, quemadinodum collum ceteras corporis
partes conjungit capiti, sicut turris, a carnalibus
per virtutem ad spiritualia et e«elestia erigitur, et,
sicut ebur, levis et pura est, quia nulla deforma-
tur, sive per defectum, sive per excessum virtu-
tis, mentis inzequalitate.

Oculi tui ut. piscium in. Essebon, in. portis filig
multorum. Scilicet vires contemplativae anime tux
Simil-$ sunt piscinis in quibus colliguntur notiones
ex anima tua, sicut pluviae. decurrentes. 6olligunt
enim in augmentum divine per virtutem fructifi-
entionis (quod per Essebon | interpr: tantur), theo-
Tien: cognitionem ex multimoda entium natura
pariam ; ad hoc autem sensus inserviunt, per quos,
veliti per. portas quasdam, recentem in. animam
omnium rerum notitia introduci solet. Insuper his,

Nasus tuus sicut turris Libani, prospiciens faciem
Damasci. Nempe. judicium. tnum, quemadmodum
nasus fragrantiam inter et fetorem discernit, sic
iud inter. admonitiones  midistratoriorum spiri -
taum, in ministerium missorum ob illos qui salutis
biaereditatem sunt adepturi, ct neqnitize spirituum
fraudes distinguere valet. Sicut turris, in altissimo
Libani jugo, intuens in faciem urbis Damas:i, et
inde hostium egressus Israeli indicans, sic ab omni

VARLE LECTIONES.,

* &X10;?* AóTov?

Digitized by Google
