1715

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

6

pov δὲ ἡ λογικὴ πᾶσα ζωὴ’ ἣν ὁ χαταργήσας τὰ τοῦ A omnis vila rationalis quam qui evacuat qua suut

νηπίου, πάντα πράττων ἐν ἀγάπῃ, τὸν βίον ἀνατί-
θησιν αὐτήν ἡ ὡς ἐπεὶ μηδὲν ἐν ἀνθρώποις τῆς
ἀἁγάκης ἄξιον πράττεται" κἂν πάντα τις ἐν ἀγάπῃ
διατελέσας τὸν βίον, ὡς μηδὲν ἄξιον δράσας ἐξουδε:-
νωθήσεται. ΄

πη. Ἀδεφὴ ἡμῶν μιχρὰ, καὶ μασθοὺς οὐκ
ἄχει.

Τὸ μὲν πρόθυμον τὸ περὶ τὴν νύμφην καὶ τὸ ἐνδιά-
θετὸν ἐπιδειχνύμεναι αἱ νεάνιδες, αὔξουσι τῷ λόγῳ
τὸ φιλότιμον " ἀγνοοῦσαι δὲ τὴν χατάστασιν αὐτῆς,
xai μηδέπω τῆς πρὸς ἄνδρα συζυγίας ὥραν ἔχειν
νομίζουσαι, ἀποροῦσι πρὸς τὸ πραχτέον * καὶ τοῦ
μνηστῆρος τὴν σπουδὴν ἐπὶ τὸν γάμον ἐπείγοντος,
ὁρῶσι καὶ τὴν τῆς Νύμφης ὡς ἐνόμιζον νηπιότητα"

parvuli, omnia faciens iu charitate vitam ipsi de-
dicat. Denique cum nibil in hominibus charitate
dignum geratur, etiamsi omnem quis vitam in-
sumpserit in charitate, tanquam nihil diguum
egerit pro nibilo ducetur.

Vzgns. 8. Soror nosira parva, εἰ ubera non habet,

Suam erga Sponsam animi promptitudinem ct
affectum ostendentes adolescentule studium suum
sermone amplificant ; ignorantes vero statum ejus
et necdum viro maturam arbitrantes, quid facien-
dum sit addubitant et proci studium ad nuptias
urgenlis vident, necnon Sponsz uti putabant ju-
ventutem, atque hxc inter se dicunt : Nihil eorum

xai τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλας λέγουσιν" Οὐδὲν ὧν λείπει B que Sponsz desunt a nostro studio εἰ auxilio

τῇ Νύμφῃ, τῆς ἡμετέρας ἤρτηται σπουδῆς xai auv-
εργείας, προσθεῖναι δὲ αὐτὴν προχοπὴν ἡλικίας, τῶν
οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, El μὲν γὰρ fjv τεῖχος ἐπάλξεσι λειπό-
μενον, οὐδὲν ἐχώλυε τὸ χρειῶδες ὑπερδῆναι τῇ φιλο-
τιμέᾳ, καὶ ἀργυρᾶς ἀπάλξεις ἀντὶ λιθίνων ἐπιατῇσαι
τῷ τείχει" ἡ γὰρ πολυτέλεια τῆς προθυμίας ἔλεγχος
ἐγίνετο" καὶ ἡ χηδεμονία, τεκμήριον ἀναμφίλεκτον
διὰ τῆς διαθέσεως ^ τελειότητα δὲ προσθεῖναι νηπιό-
τητι, xai μασθοὺς διεγεῖραι πρὸς ὄγκον, οὖς ἡ qU-
σις οὐδέπω πρὸς τοῦτο ἐχίνησεν, μεῖζον ἀνθρωρίνης
ἐστὶ δυνάμεως. Οὐ γὰρ ἤδεισαν αὐτῆς τὴν ἐν τῷ
κρυπτῷ τελειότητα, νεάνιδες οὖσαι xat φύσεως ἀχο-
λουθίᾳ προσέχουσαι. Λανθάνει γὰρ πάντα ἀνθρώπι-
vov ὀφθαλμὸν χατάστασις ψυχῆς, μάλιστα τοῖς χρύ-
πτεῖν ἐπισταμένοις τὰ χατορθώματα,

Φίλωνος. ---Τοῦτο πρὸς τοὺς πίστιν μὲν ἔχοντας,
οὕπω δὲ γνῶσιν τῶν δύο διαθηχῶν᾽ διὰ τὸ νεοπαγεῖς
εἶναι, καὶ μὴ δύνασθαι καὶ ἑτέρους τρέφειν,

Ὡριγένους. --- "Ost μιχρὰ fj τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ,
x. t. À. (19).

Ti ποιήσωμεν τῇ ἀδερῇ ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ ἦ ἂν
"Ια1ηϑῇ ἐν αὐτῇ; θ΄. Εἰ τεῖχός ἔστιν, οἰχοδομή-»
σωμεν ἐπ᾽ αὐτὴν ἐπάλξεις ἀργυρᾶς * καὶ εἰ θύρα
ἐστὶ, διαγράψωμεν ἐπ' αὑτὴν σανίδα κεδρίνην.

Ὅταν χυρωθῶσι τῆς μνηστείας οἱ λόγοι, βούλον--
ται κοιῆσαι τῇ ἀδελφῇ τὰ λείποντα ταύτῃ πρὸς τε-
λειότητα. Εἰ γὰρ τεῖχος, φασὶν, ἐστὶν ἡ Ἐχχλησία,

C

pendent; addere autem ipsi statis incrementum
non est in nostra potestale. Nam si murus quidem
esset propugnaculis carens, nil prohiberet usum
hunc ambitione superare et argentea propugna-
cula pro lapideis muro imponere : profusio enim
prompti animi argumentum erat, et. sollicitudo
minime dubium affectus indicium, juventuti autem
addere perfectionem, et ubera excitare ad tunio-
rem, quz: nalura necdum ad hoc movit, bumana
virtute majus est. Necdum enim moverant ipsius
in abdito perfectionem, cum adolescentulie essent
εἰ natura ordinem attenderent, Nam omnem ocu-
lum bumanum latet status anime, presertim ejus
qua proba sua facinora novit abscondere.

Philonis. — Hoc ad illos qui fidem quidem hia-
bent, sed necdum cognitionem suorum testamen-
torum eo quod recens compacti sint et non valeant
etiam alias nutrice.

Origenis.—Quia parva hominis anima, etc.

Quid faciemus sorori nostra, in die qua loquetur
in ea ?* | VERS. 9.] Si murus est, edificemussuper eam
propugnacula argentea ; et. si janwa est, sculpamus
super eam tabulam cedrinam.

Quando rata babenda sunt verba desponsationis,
volunt addere sorori qux desunt ipsi al perfectio-
nem. Si enim, inquiunt, murus est, Ecclesia tan-

ὥσπερ στύλος xal ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας, ἐπανα- y) quam. columna et firmamentum  verilatis, adim-

πληρώσωμεν αὐτῇ τὰς Aoytxàg τελειότητας " ἃς xoi
ἐπάλξεις εἰρήχασι" θύρα δὲ βεδαιότητος διαγραφο-
μένη, οὐ μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος" ὡς ἐπὶ
θύρας δὲ χαὶ σανίδα φασὶν, ἐσχηματισμένη πρὸς
θύρας τελείωσιν " ἡ δὲ χεδρίνη τὴν ἄφθαρτον δηλοῖ
τοῦ Πνεύματος; περιδολήν᾽ αὕτη γὰρ σφίγγει τὴν ἀν-
θρωπίνην ἀσθένειαν. ᾿Ερωτῶσι τοίνυν οἱ ἅγιοι περὶ
τῶν νεοφωτίστων, xal δέχονται ἀπόκρισιν. Εἰ στερεὰ
πέτρα ἐγένετο καὶ πίστει ἐδραία, προθῶμεν τὰ θεῖα
λόγια" εἰ δὲ θύρα ἐστὶν εὔττροφο;, xoi kx τῆς συν-
ἀγωγῆς ἐπίστευτεν, ᾿ὑπογράψωμεν αὐτῇ τὴν ἄση-

pleamus ipsi γλϑίοῃδίθβ refectiones quas δἱ pro-
pugnaoula vocarunt, Janua autem est fritas
descripta, non atramento, sed Spiritu Dei viventis.
Tanquau super januas vero etiam tabulam aiunt
figuratam ad januz perfectionem. Cedrina porro
incorruptum designat Spiritus amictum ; hic enim
humanam astringit imbecillitatem. Interrogant
igitur sancti, de recens illuminatis et respousum
accipiunt. Si quidem solida petra evasit et fide
firma, addamus oracula divina. Si vero janua est
motu facilis et ex synagoga credidiL, subseribamus

NOT £.

(19) Pairol. t. XVII, col. 285.

Digitized by Google
