<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    121                              JOANNIS CURTERII                              1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,860">
    qui omni genere librorum Regis bibliothecam instruerat, Mosis libris, qui in Græcia jam, &amp; Alexandriæ
    sorfan habebantur, contentum fuisse. Præterea fieri omnino non posset, ut in partum Græcorum scripta
    lanæ sacpe claretur de quibus agitur interpretes, in cæteris præter Pentateuchum libris; nisi et ipso­s
    iidem essent interpretes. Adijcio denique Renati Marchalli venerandæ antiquitatis, eorum omnium sententias, qui
    illud viderunt, probatum et commendatum exemplar; in quo prophetæ omnes, cum viris Septuaginta, reli­
    quisque interpretibus cellati, adjectis ad marginem interpretationum differentiis continentur. Quod si quis
    objiciet me hic Aristæi Josephique sententiam rejicere, quos superius in disputatione de cellulis amplexus
    sum: possum forlassis et ipsos etiam in odica interpretatione ad opiniones meæ confirmationem adducere;
    si dicam, ita leges nomine, propter Mosis celebritatem, sacros omnes Judæorum libros hic posse intelligi;
    ut in lege etiam Judæorum apud Joannem scriptum id esse dicitur, quod in Davidis versibus reperitur.
    Atque hæc quidem de LXX interpretibus: quos secutus Aquila quidam Sinopius Ponticus, Christum­
    que professus, cum postea ad Judæos defecisset, ipsaque vix Hebræorum elementa didicisset, in Chri­
    stianorum odium novam et ipse, Adriano imperante, sacrorum Bibliorum interpretationem molitus est.
    Cuius etiam studium non illa diu post imitatus est et Symmachus, genere quidem Samaritanus, sed
    Ebionitarum sectæ addictus; ut LXX virorum interpretationi, quam tuac usus fuisse Samaritanos arbi­
    traver, quantum posset, detraberet. Idem rursum tentavit et Theodotio ponticus, provecat jam ætate,
    postquam Marcionis hæresi diu inquisitus, ab ea se ad Judaismum recepisset. Etsi enim puram esset
    in Hebræorum literis versus; tamen, ut Marcionitarum libros falsi argueret, ea omnia, quæ pro illis
    fecerant, apud interpretres LXX ita immutavit, ut novam dedisse interpretationem videatur. Non ita
    diu postea, sub Caracalla, inventæ sunt et tot aliæ, non auctorum quidem suorum nominibus significatæ;
    sed iua numero ipso distinctæ, ut præter eam, quæ in Græcia, ante Alexandri tempora, fuisse dicitur,
    septenarium omnes complere numerum reperiantur. De quibus quia singillatim nonnulla diximus; su­
    persum jam, ut pauca de iisdem colligamus, et dicamus uno verbo; ex tam multis interpretationum ge­
    neribus vitam videri sacrorum codicum corrupelam illam, quæ progressu temporis ad Luciani usque
    martyris, Hesychique, et Origenis tempora duravit; cum illa ætate, sicut ei ista, quidvis sibi Græcae
    superstitionis assertores, Judæique et hæretici, assidua aliorum in alia commutatione, permississent:
    pernumula etiam tempus ipsum depravasset, sicuti apud Suidam (12) legimus. Cui morbo mederi cum
    eadem fere ætate, diversis tamen in locis, studerent superius a me tres nominæ; id eo certe melius
    et facilius efficere potuerunt, quod essent omnes Hebræorum literis instructi. Neque tamen idem
    fuisse videtur illorum institutum; eademque corrigendi ratio. Id enim tantum Lucianus et Hesychius
    coram viderunt, ut collatum cum Hebræo LXX virorum editionem iis tantum repurgarent, quæ in eam
    professionem bonum hereticorumque, et aliorum etiam, temperitate, vetustate denique, et librorum
    ignavia, irresperant. At Origenes excogitatus tum primum Tetraplis, Hexaplis, Heptaplis, et Octaplis,
    ita inter se interpretationes omnes composuerat, ut per quatuor, per sex, per septem, perque octo
    spatia, veluti columnas, disciâcæ in unum ita aspectum caderent, ut Hebræis primas et secundas; (ex­
    presserat enim et Hebrae suis Græcisque characteribus) interpretibus LXX, tertias; reliquis autem
    sumendum, quo eas recognovimus, ordinem concederet. Quod certe non nisi magno labore, magnificque sum­
    ptibus, efficac poterat. Id autem eo suæ procurarat, ut Hebræorum fontibus indicatis, quid ab illis differ­
    rent interpretres LXX; quid isse rursum caeteri juvarent, omnes facilius invenirent. Sed cum non
    possent libri isti, partim quidem describendi difficultate, partim mole sua, et magnitudine, partim
    etiam impensorumn gravitate, nisi a paucissimis haberi: aliam et ipse virorum Septuaginta editionem
    meditatias erat; quæ sola, nolis quibusdam additibus, quid esset in Hebræo, quid non; quid eidem ex
    reliquis interpretationibus additum, quid detractum, demonstraret. Neque vero est, quod tantorum vi­
    rorum opera, incorrupta diu mansisse sacra voluminia; aut ubique etiam receptas illorum fuisse edi­
    tiones existimnes. Nam præterquam quod (auctore Hieronymo) Ægyptius et Alexandria, Hesychi; quæ
    autem inter utramque erant Ecclesiæ Origenis isto codice utebantur; Luciani vero, quæ ab Antiochia
    fortasse, ubi operam istam navasse putatur, ad Constantinopolin usque fuerant: ex tribus illis rursum
    codicibus tanta mihi postea interpretationis virorum Septuaginta nata videtur corruptio, et diversitas;
    cum statim non solum ab inepitis librariis aut non fideliter additis sunt Origenis nota, aut etiam negle­
    ctae: sed ab aliis etiam interpretationes ipse aliæ in alias, damnosius quam antea, ita commutavæ et
    confusæ: ut inde mihi scripsisse videatur Hieronymus, sua jam memoria, in omnibus Ecclesiarum
    bibliothecis vix unum atque alterum inveniri potuisse exemplar, in quo mera esset Septuaginta virorum
    interpretatio, sotque Scripturarum fuisse exemplaria, quod essent codices.
    
    Quibus rationibus mihi ipse persuadeo;
    
    et μὴ τῇ γνώμῃ ἑαυτῶν θεσ.
    
    (ut inquit Theognis) præstantissimam illam LXX virorum Ἑλληνικὴν προφητειαν nusquam jam ex­
    stare veram et integrarn; sed omnes Græcas editiones, sive quæ typis jam mandatae sunt; sive quæ in
    bibliothecis adhuc latent, minus esse; forsan alias aliis minus. Quod si quæ in Vaticana Romae est,
    ut audio, Septuaginta virorum est; quod non facile crediderim: non potuit certe nisi magna sacrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,180,68,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,520,980">
    (12) In vocab. Λουκιανός.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas palavras e sinais tipográficos muito comprimidos foram transcritos conforme visível na imagem; marquei como nota_marginal as letras A–D colocadas verticalmente junto ao centro-esquerdo. Onde uma palavra parecia incerta por desgaste ou impressão, preservei a forma observada em vez de normalizá‑la; não usei [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado porque a maioria do texto é legível).</notas>
</pagina>