1823

PROCOPII CAZJEI

1321

stum regni institutionem predixit. Abacti namque A χατὰ μέρος ἐν διαφόροις xal μαχροῖς χαιρῶν δια-

ideo sunt Judzi , quod crebro ad frugem provo-
cati , monitis non paruerunt: vocati? autem gen-
tes , quod ab idolorum errore cessarunt. Visiones
autem contra Egyptum, contra Damascum, contra
Babylonem narrare, plurimarumque aliarum rerum
meminisse cum slatuisset, e secundo loco expe-
Ait omnia sumpto ab iis , qui Deo consecrati sunt
initio; juxta illud : « A sanctis meis iucipite ** .»
Et : « Potentes potenter arguentur **. » ltem : « Qui-
bus multum datum est, multum exigetur ab eis *?.»
Cum enim multa in illos Deus contulisset * benefi-

στήμασι, Καὶ δυσχερὲς τοῖς λόγοις ἐφαρμόσαι τοὺς
χρόνους, xaX ταῖς χατὰ βασιλείαν πράξεσιν ἀποδι-
δόναι τὴν πολιτείαν. Ἐφ᾽ ὅλοις γοῦν ἕτεσιν ὁ τῶν προ-
χειμένων βασιλέων ἀπαρτίζεται χρόνος πεντήχοντα,

ᾧ περιέχλεισε τὴν προφητείαν ὁ λόγος. Φασὶ δὲ, ὡς :

τοῦ mpopíjtou τοὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ λόγους κηρύτ-
πόντος παρῆσάν τίνες οἱ λεγόμενοι ὑπομνηματο-
γράφοι τὰ λεγόμενα σημειούμενοι, ἕν τε τῷ οἴκῳ τοῦ
Θεοῦ, xal ἐν ταῖς πύλαις. Ἔχεϊ γὰρ τοὺς λόγους
ἐποιοῦντο, διὰ τὰ ἐπεισιόντα πλήθη. Μετὰ γοῦν τὴν
διήγησιν τοῦ προφήτου, τὰ λεχθέντα συνέταττον.

cia , illis sese indignos przstitere. Insurgit autem vebementer in. duces, οἱ subditos, fiducia in Deum

adversus omne periculum, et B metum fretus,

Unicus porro quidem liber est; sed singillatim

mulla , variisque et magnis locorum, temporumque distincta intervallis, recenset : nec facile est cum
verbis tempora componere , rebüsque alio atque alio rege gestis, statum | urbis assignare. In summam
tamen si dictorum regum tempora colligas, quinquaginta consurgent anni ; quos prophete complexa est
oratio. Feruntur vero cum, divino agente impetu, ad populum concionaretur propheia, ei adfuisse
aliqui ( hos a commentariis vocant ) qui verba ejus in templo portisque civitatis , ubi propter ingre-
dientes turbas sermonem habebant, notis exciperent; qui postea, cessante propheta, in unum

colligebant.

CAPUT PRIMUM.

Vers. A. Visio, quam vidit Isaias. fílius. Amos ,
quam vidit contra Judeam, et conira Jerusdlem, in
regno Osie, et Joatham, εἰ Achaz, et. Exechig ; qui
regnarunt in Judaea.

Sensuur, omnium δὰ veritatis indagationem
certissimus est visus. Neque enim similiter audi-
tus, et eisus , qua jucunda aut formidabilia sunt,
percipiunt. Unde (it, ut. rerum verarum contem-
platio, propter evidentem earum fidem, visio no-
minetur. Obid et videns propheta, et quz ante
sunt, prospiciens, dicebatur ; sicut Amos, et Sa-
muel :: tum quod futurarum rerum notitiam ha-
beret ; tum quod divinz voluntatis nutum contem-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩ͂ΤΟΝ.
α΄. Ὅρασις, ἣν εἶδεν Ἡσαΐας υἱὸς 'Agüc, ἣν
εἶδε κατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ “Ιερουσαλὴμ,
àv βασιλείᾳ ζίου, καὶ ᾿Ιωαθὰμ, καὶ “Αχαζ,
καὶ Ἐζοκχίου, οἵ ἐδασίλευσαν τῆς ᾿Ιουδαίας.

᾿Αχριδεστέρα τῶν αἰσθήσεων ὅρασις πρὸς τὴν.

«ἧς ἀληθείας κατάληψιν. Οὐχ ὁμοίως; γὰρ ἀχοὴ τε
καὶ ὅρασις, φοδερῶν, ἣ τῶν ἡδέων ἀντιλαμθάνον-
ται. Δι᾿ ὅπερ τῶν ἀληθῶν ἡ θεωρία, διὰ τὸ ἐναργὲς
xoi ἀναμφίθολον, ὅρασις προσηγόρευται. Δι᾿ ὅ καὶ
ὁρῶν ὃ προφήτης ἐλέγετο, καὶ ἔμπροσθεν βλέπων,
ὡς ᾿Αμώς τε καὶ Σαμουήλ’ τὸ μὲν, ὡς τὸ μέλλον
ὁρῶν" τὸ δὲ, ὡς θεωρητικὸς τοῦ θείου βουλήματος.
Ἔστι δὲ ἡμέτερον μὲν, τὸ πρὸς τὸ βλέπειν χαθαΐρε-

plaretur. Est vero nostrarum partium ut ad viden- € σθαι" Θεοῦ δὲ, καταυγᾶσαι τὸν νοῦν τῶν ἀποῤῥήτων

dum nos ipsi purgemus : Dei autem, ut ad rerum
ineffabilium revelationem mentem nostram | illu-
stret. Quod autem Visionis vocabulum initio po-
suit, libri argumentum indicavit, Neque enim quam
audiendo excepit, sed quam wenti impressam
habet, sententiam denuntiat. Est ergo ad eorum
explicationem, Que videntur, opus oratione : ista-
que tum Deus G informat, cum eorum, qui di-
gni sunt, mentem attingit. Paternam vero prophe-
tiam indicans, et patrem suum addit, Dupliciter
item Videndi verbum sumitur partim quidem, ut
Visionis notetur communio : partim autem, ut
speciei statualur. differentia. Preterea sermonem
facit visibilem, juxta quod in Exodo scribitur ;

« Cunctus autem populus videbat. voces ***» Ca- D

terum, prophetarum alii quidem Visionis, alii au-
tem Verbi vocabulum suarum vaticinationum exor-
diis preflxere. Visionem quidem Abdias ; Verbum

"Ezech, 6. ** Sap. vi 7, — * Luc. xn, 48

b dg. Ναοὺμ, 'A66axodp.

πρὸς ἀποχάλυψιν. "Opactr δὲ προτάξας, λόγων ἐπ-
αγγελίαν ἐπήγαγεν. Οὐ γὰρ δι᾽ ἀκοῦς ἐδέξατο, τῷ
δὲ νῷ τυπωθεῖσαν ἐξαγγέλλει διάνοιαν. Λόγων μὲν
οὖν χρεία τῶν ἑωραμένων πρὸς δήλωσιν. Ταῦτα δὲ
θεὸς ἐντυποῖ τοῦ ἡγεμονιχοῦ τῶν ἀξίων ἀπτόμενος.
Πατρικὴν δὲ τὴν προφητείαν δεικνὺς, χαὶ τὸν πα-
τέρα προσέθηκεν. Διττὸν δὲ τὸ εἶδεν" τὸ μὲν, ἵνα
δείξῃ τὸ χοινὸν τῆς ὁὀράσδως" τὸ δὲ, τοῦ ἰδιχοῦ
παραστατικόν, Λόγους δὲ δείκνυσιν ὁρατοὺς, κατὰ
τὸ ἐν Ἐξόδῳ᾽ « Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἑώρα τὴν φωνήν.»
Τῶν δὲ ἄλλῶν προφητῶν, οἱ μὲν ὅρασιν, οἱ δὲ Adyor
τῆς προφητείας προέταξαν. “θρασιν μὲν, ᾿Αὐδιοῦ,
Ναοὺμ b, ᾿Αδδακούμ᾽ Λόγον δὲ, "Denk, ᾿Αμὼς, Μι-
χαίας, Ἰωνᾶς, Σοφονίας, ᾿Αγγαῖος, Ζαχαρίας. Ὁ
Μαλαχίας δὲ, « Apa λόγου Κυρίου, » φησί, Καὶ ὁ
Ναοὺμ, « Λῆμμα Νινενῇ. » Καὶ ᾿ΑΛδδαχοὺμ, ε Τὸ
λῆμμα ὃ εἶδεν "A66axoóp.s » δηλοῦντες, ὅτι οὐκ
ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἔχουσι τῆς προφητείας τὴν δύναμιν, ὡς

3 Exod, xx, 18.

YVARUE LECTIONES.

Digitized by Google

f
