<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1803                                   JOANNIS CURTERII                                 1803
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,100,920,220">
    PRÆFATIO

    AD CLARISSIMUM JUVENEM FRANCISCUM RUPIFUCALDIUM,

    RANDANUM, TRENORCHII ABBATEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,920">
    Monet Graecus antiquitatum Romanarum scriptor egregius, Francisce clarissime, eos, qui ingenii sui
    monimenta, quae cum corporibus interitura non sint, posteris velint relinquere; primum id curare de-
    bere, ut honestum et magnificum scribendi argumentum deligant, quodque lectoribus utilitatem af-
    ferat: deinde ut nullam non diligentiam et curam in comparandis rebus adhibeant, quae ad suscepti-
    operis confectionem conferant. Non enim sibi ceterisque bene consulere, qui in turpi aut humili versan-
    tur argumento; et qui magna scribere aggressi, non satis ad ea instructi accedunt: cum illi quidem
    perpetuam famae, nominisque iacturam faciant; isti autem laborum gloriam nullam consequantur.
    Quamvis autem divinarum rerum præstantia, et dignitas, eum in argumenti delectu de priorum iactura
    securum esse jubeat, qui illis operam navare studeat; nec quemquam deceat, qui serio Christianus
    esse velit, eam, quam ille intelligit, gloriam venari: non possum tamen non ingenue confiteri, adeo
    mihi istam profani hominis placuisse sententiam; ut eam semper, tanquam scribendi princi-
    pium, et fontem, in animo volverem; quantumque Christiani hominis est, mihi proponererem;
    non de laude quidem paranda, sed de culpa solum vivanda, fugiendosque otio, in hoc vitae
    professionisque meæ genere, sollicitus. Cum igitur annis abhinc fere tredecim, uno tantum, scilicet
    antequam ad tua fratrumque regenda studia accederem, vergente jam mihi ad theologiam animo,
    commentarios istos nactus essem; lectusque pagellis aliquot, non contemnendos esse
    arbitratus, coepisse egomet de illis Latine vertendis cogitare: non prius ea de re quidquam statuens-
    dum esse duxi, quam ilios, et meipsum ad superiorem Halicarnassei normam revocassem. Et si enim
    ne de illorum bonitate vix paterentur ambigere, quas ejusdem auctoris in octo posteriores Bibliorum libros
    antea prodierant, ipsaque adeo veneranda scriptorum veterum, præsertim ecclesiasticorum, antiqui-
    tas, quos renovare potius et illustrare, quam nova cudere semper visum est salubrius; ipsum denique
    explicati libri argumentum: summorum tamen ætatis nostræ Theologorum, et aliorum etiam, judicium
    esse adhibendum putavi. In his primi fuerunt magna illa duo Ecclesiae gallicae lumina, Claudius San-
    ctus, et felicissimae memoriæ Simon Vigor; ambo postea ad episcopatum evecti; quorum ego indicio
    cum tuis notissimis, sum et ipse paulo post ad tui fratrumque educationem per virtutum omnium
    laude sine controversia cumulatis [ilegivel] accessi. Accesserunt et Gilb. Gnebernardus
    idem regius Hebrarum literarum professor, Graecarumque lingua castigationissimus; et Natalis Rondeau,
    earumdem peritissimus, et probissimus, cujus ego præsertim industria familiaris usus sum; et
    F. Franciscus Feu-ardentius; nonnullique alii, non illi quidem Theologicae professionis titulo celebres,
    sed ejus Graecarumque et Latinarum literarum cognitione, et professione, sane illustres: quibuscum
    non Graecum modo exemplar, sed versiones etiam meæ inchoatam, et adumbratam quoadam particu-
    lam inspiciendam, examinandamque dedissem: non solum illi Procopium, propter antiquitatem, et
    eruditionem, maximam esse Ecclesiae utilitatem allaturum responderunt, sed ad ejus maturandam
    editionem me quoque hortati sunt. Ab eo tempore coepi egomet omnia meditari, et facere, quæ ad eam
    viderentur conducere. Et prodiisset sane celerius, nisi in jacendis in te fratribusque tuis linguarum
    fundamentis occupatus, eo usque ab illo abstinuissem, donec, fratribus duobus in Italiam profectis,
    ac philosophia ingressus essens, [ilegivel] &amp;c. ; nihilominus ad privata ista studia
    aliquid utilitatis et majoris relinquerem. Hujus vero auctoris cum unicvm ego exemplari tantum multisq[ue]
    locis vixutum, et depravatum, habuerim; primus labor in eo restituendo, corrigendoque, ponendus videba-
    tur. Qua in re tamen quavis parumum a me, partim literis ad amicos, nonnullosque alios, a quibus
    juvari me posse sperabam; partim etiam precisibus apud eos, quibuscum versabar, sudavi sit; tan-
    tum tamen efficere non potui, ut ejus vuleribus aliter, quam de ingenio mei viribus, et conjecturis,
    mederer. Commodissime tamen accidit, ut, posteaquam institutum meum Renato Marchalo, alias Bois-
    moreo, viro ut nobili, ita omni disciplinarum, linguarumque genere instructissimo, utique, et fra-
    trum amantissimo; vestra præsterea in studiis litterarum industriae, et opellae meae testi colocissimo,
    aperuissem: e bibliotheca sua locupletissima, miræ mihi antiquitatls exemplar prophetarum omnium
    deposuerit; ex quo non solum Isaiae verba Græca, quæ in Procopii explanationibus desiderabantur,
    cum prophetarum omnium vitiis, eidem adjungerem: sed nonnulla etiam ex annotationibus, quas ad
    marginem ab isdem fontibus habebat, e quibus nostræ hauserat Procopii, corrigerem. Quibus rebus
    quæqum effectum est, ut duplex esset quoddam pacta hujus operis editio; Procopii scilicet, et Isaiae:
    est omnino sane necessarium de utroque tecum in primis (cujus ego utilitate nihil habeo antiquiuis);
    postea vero cum cæteris lectoribus mihi nonnulla præfari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página impressa em tipografia latina. Transcrição realizada visualmente; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] ao nível da palavra. Não foram detectadas letras marginárias A, B, C ou D separadas; nenhum bloco de nota_marginal adicional identificado. Pequenas incertezas de leitura (especialmente nomes próprios e formas compostas) estão assinaladas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.
  </notas>
</pagina>