: A85 .
^. (ur PUR ideo cingunt hostes, nl reimisse et se-
vure agzentesex improviso adorinniue. 8.7 Vocavit

τ autem eam de priori liujus. nomine, filiam, Con-
Co sentanea deinde bis, quz adversus Salvatorem
- qentata sunt, dixit, cum, Et nisi Dominus exerci-
* tuum reliquisset nobis semen, intulit. Fortassis vero
ἢ] est, quod se Abrahamo, et semini ejus, datu-
- rum pollicitus est 15, Tanquam. enim de uno dixit,
Christo. videlicet; qui, ne Sodomis εἰ Gomorrlim
similia paterentur, prohibuit, Nam reliqui omnes,
ut ipse dixit, filii sant scelerati, populus iniquita-

: dibus plenus ; a quibus. semen esse uon potest; cum
eosa Sodomorum et Gomorrhee panis adventu. suo
solus liberavit. Adh:ec, post illatam Christo. iuju-
rium, reliquie quidem, secundum — electionem
gratie — salve faetze sunt?*; — exteri vero ex-
cecati, et subversioni traditi : de. quibus Dei nu-
niue a(flatus Amos, in hzc. verba ait: €' Subverti

vos; sicut Deus Sodoinam et Gomorrliam ?*, » ul-.

timam. nimirum eversionem signiflcans. Semen au-
tem etiam apostolorum chorus intelligendus est ;
non quidem tanquam iinpiorum, sed. prophetarem
potius ; qui universe gentis salute deplorata, ἃ
teo consolationem adepti, ab eo semine, quod. de
se inlucem.  proditurum, erat, illuminati. sunt ;

quod tanquam — fermentum in gentibus exsistens,
omues in vite suce similitudinem ita conpulit, ut
Alli Israel, et populus Domini, et in abscondito Ju-
-dxei, spiritualiumque promissionum | h;eredes facti
sint, Quod si non se pietatis. omnis conciliatores

.prabuissent, nec per eos essent ubique excitatz (C;

Ecclesio (quoniameverti Judaorum templum conti-
git) : quibusn:u eos potius quam Sedomorum et
«Gomorrhe interitui, de quibus nihil omnino 5115
perest, comparari decuit? Significat autem Sodome
-nomen, declinationem : Gomorrhe vero, seditionem,
-Umnes igitur, inquit, a Deo declinaturi eramus,
-sanctaque pace rejecta, belio οἱ seditione (qualia
solent scelerati mores parere), abundaturi. At nüac
-omniurm longe mentes exsuperats pax per carnem
. cunctis illuxit: eamque ita omnibus praediearunt
* Christi discipuli ; ut ipsa jam accepti beneficii gra-
'(ias agens Ecclesia: ἘΘ8. Nisi Domints nobis reli-
-quisset semen, omni cum fausto. et keto. applausu
«oncinot. Est tamen Israeliticá: populi, quantumvis
-initie reliquiarum nomine tautum census Sil, po-
-stea tandeuw futura revecatio. kstud. enia prophetze
-^on dissimulavit oratio dicentis : « Quia multos
dies sedebunt ütii Igrael sine rege, et sine principe,
ct sine sacrificio, et sine altari, et vine ephod, et
vine Aherapbim ; et posthiec revertentur filji Lsrael,
et querent Dominum Deum suum, οἱ David regem
suum ?*, » Et alibi: « Non faciam secundum furo-
rein ine mee : nom relinquam ul disperdam
Ephraim "**, » Istudvet alio. significabatur modo.
fle'ragitus enim est vetus ille populus, de quo

14

75 (οὐ, ximn,15..— 1* 152. 11x, 20; Bom. xi, 26.

PROCOPII GAZEI

À &yxazadsízoyzat, ἣν ποϊέμιοι περικάθτωται, τῶν

1840

ἔνδον ἐπιτηδευόντων τὴν ἄνεσιν, ὡς; ἄν ἀφυλάχτοις
ἱἐπίϑωνται. Ἐχόλεσεν δὲ αὐτὴν ἐκ τοῦ προτέρου ταύ-
τῆς ὀνόματος θυγατέρα. ᾿Αχολούθως ὃς τοῖς κατὰ
τοῦ Σωτῆρος τολμηθεῖσιν ἐπήνεγχεν" Kal el μὴ Κύ-
ριος Σαδαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σϑερμα, Τοῦτο δ᾽
ἂν εἴη περὶ οὗ φητιν ὁ Θεὸς "A6paán*
δώσω καὶ τῷ σπέρματί δον.» Ὥς γὰρ ἐφ᾽ m εἶπεν,
ὃς ἔττι Χριστὸς, ὁ χωλύσας τὰ Σόδόμων καὶ Γομόῤ-
fuc παθεῖν. Οἱ γὰρ ἄλλοι πάντες, ὡς ἔφη, υἱοὶ &vo-
pot, xx λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν" ὧν οὖκ ἄν εἴη τὸ
σπέρμα" οὃς ὀφείλοντας τὰ Σοδόμων παθεῖν, τῇ ἰδίᾳ
παρουσίᾳ χεχωλυμένους **, Καὶ μεγὰ τὴν κατὰ Χρι-
στοῦ δὲ τόλμαν, τὸ μὲν λεῖμμα. τὸ xav" ἐχλογὴν χά-
ριτο; ἐσώϑη. Οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν, οἱ xoi παρ-
εδόθησαν τῇ χαταστροφῇ" περὶ ὧν φησιν ᾿Αμὼς
ix Θεοῦ" « Κατέστρεψα ὑμᾶς, χαθὼς κατέστρεψεν
Κύριος Σόδομα xat Γόμοῤῥα,.» τὴν τελενταίαν σὴ»
μαίνων χαταστροφήν. Σπέρμα δὲ καὶ τὸν ἀποστολικὸν
νοητέον χορὸν, οὐχ ὡς τῶν ἀσεδῶν σπέρμα, τῶν δὲ
προφητῶν μᾶλλον ὑπάρχοντας, οἵ τὸ πᾶν ἔθνος ἀπ-
εγνωχότες, παραμυθίας ἐτύγχανον, περὶ ) τοῦ ἐξ αὐ-
τῶν ἀναφανησοκένου σπέρματο: φωτιζόμενοι, ὅπερ
ὡς ζύμη γενόμενον ἐν τοῖς ἔθνεσι, πάντας πρὸς τὴν
οἰχείαν εἴλχυσεν ὁμοιότητα, ὡς χἀχείνους 'lopara
χρημοτίξειν xat λαὸν Κυρίου, xaX χρυπτὸν Ἰουδαῖον,
xal τῶν πνευματιχῶν ἐπαγγελιῶν χληρονόμον. Et
$$ μὴ πρόξενοι πάσης θεοσεδείας ἐγένοντο, καὶ δι᾽
αὐτῶν ἐχχλησίαι πανταχοῦ χαθίδρυντο (τοῦ νεὼ τοῦ
παρ᾽ Ἰουδαίοις λελυμένου), τίσι τούτους ἐχρῖν παρα-
θαλᾷ5θαι, ἣ τῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας καταστροφῇ,
ὧν οὐδὲν ὑπολέλειπται; Σόδομα ὃὲ ἔκχλισι:, Γο-
μάῤῥα ὃὲ στάσις ἑρμηνεύεται. Πάντες οὖν εἴχομεν,
φησὶν, ἐχχλῖναι Θεοῦ, xal τὴν πνευματικὴν εἰρήνην
ἀφέντες πολέμον πληρωθῆναι καὶ στάσεως, ἃ δὴ
χαχία xal τὰ πάθη ποιεῖ, Νὺν ὃὲ ἡ ὑπερέχουσα πάντα
νοῦν εἰρήνη διὰ σαρχὸς πᾶσιν ἐπέλαμψεν " καὶ ταύ-
τὴν εὐηγγελίσαντο πᾶσιν οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ,
ὡς; τὴν ᾿Εχχλησίαν τῆς εὐεργεσίας προσάγουσαν ya-
ριστήρια, τὸ, El μὴ Κύριος κατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα,
μετὰ πάσης εὐφημίας ὑμνεῖν, Πλὴν ἔσται xat τῶν
Ἰσρατηλιτῶν ἐν ὑστέραις ἀνάχλησις, εἰ xat ἐν ἀρχῇ
λεῖμμα μόνον ἐγένετο. Καὶ τοῦτο προφητιχὸς ἐδήλω-
σεν λόγας, « Διότι, λέγων, ἡμέρας πολλὰς καθῆσον-
p τᾶι οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ οὖκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος

ἄρχοντος, οὐχ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστη-

ρίου, οὔτε ἱερατείας, οὔτε δήλων, Καὶ μετὰ ταῦτα

ἐπιστρέψουσιν οἱ viol Ἰσραὴλ, xai ἐπιζητήσουσι Κύ-

ριον τὸν θεὸν αὐτῶν, καὶ Δαυῖδ τὸν βασιλέα αὐτῶν.»

Καὶ ἀλλαχοῦ" « Οὐ μὴ ποιήσω χατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ

θυμοῦ μον., οὐ μὴ xasaA ner τοῦ ἐξαληφθῆναι ἃ τὸν

"Egpatg. ν Τοῦτο xal χαθ᾽ ἕτερον ἡμῖν ἐδηλοῦτο

τρόπον, ᾿ἀπείθησε μὲν yk ὁ πάλαι λαὸς, περὶ οὗ

φησιν, ὡς ε Ὥμοτα ἐν τῇ ὀργῇ μον, εἰ εἰσελεύσον-

ται εἰς τὴν χατάπαυσίν μου, » Χαλὲό δὲ zo Ἰησοῦς

5

Amosiv, 11, 1*0sce 11,4, 8. 19) Osoexi, 9. -

VARLA, LECTIONES,

Δ᾽ qp. χεκύλυχς μόνο. — iic. xpi.

k vp. ἐξαλειρθῆναι,

Digitized by Google

Ὅτι σοὶ...
