CUt tum XÉT T
153

COMMENTARII IN ISAJAM.

1834

ὅπερ ἐχθρὸς ἄνθρωπος ἐπέσπειρι τῷ σίτῳ ζιξάνιον, À tis, omnia vitiorum genera significavit. Quale est

ὃ τελειωθὲν υἱὸς γέγονεν ἄγομος, ἀντὶ υἱοῦ τοῦ "Y-
ψίστου. Διὸ θρηνεῖ τοῦτον σχεδόν mou λέγων " ε Πό-
θεν που μεταπέπτωχας ; » Πρώτη μὲν οὖν χατηγορία,
τὸ πονηρόν" δευτέρα xal μείζων ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἐγχα-
τάληψις 7, ἂν ἐπαναδαίνει τὸ παροξύναι τὸν ἀγαθόν
«: xal πρᾶον' τῶν, κατὰ τὴν ἀναλογίαν, ὀργὴ θησαυ-
ρίξεται. ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ ὁ τελειούμενος τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτείνεται “ οὕτως ὁ ἁμαρτάνων εἰς τὸ κατόπιν
ἀναποδίζει. Περὶ οὗ φησιν" « Ἰδοὺ οἱ μαχρύνοντες
ξἀυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται à 'ἢς δὲ πᾶν εἰδος 0:pa-
πεία; προτενεγχὼν ἀμαρτάνουσι, Τί ἔτι π,ηγήσε-
σϑε, φησί; Τοῖς μὲν γὰρ ἰάσιμα πλημμελήσασι φη-
εἰν ἀπειλῶν ὁ λόγο: " « Ἐπισχέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς
ἀνομέας αὐτῶν. » Τοῖς ὃὲ νοτοῦτιν ἀνίατα" Τί ἔτι
zxAnysite ; ὡς ἂν τις ἀπορῶν καὶ ἀπογνοὺς τὴν διόρ-
θωσιν. Τῶν δὲ περιστατιχῶν συγχωρήσεων, αἱ μὲν
kv ἁμαρτήμασι γίνονται * αἱ δὲ πρὸ; τὴν τῶν πει-
ραζομένων βελτίωδιν" αἱ δὲ πρὸς ἀνάδειξιν ἀρετῆς
λανθανούσης, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώδ᾽ αἱ δὲ πρὸς τὴν τῶν
ἀπεγνωσμένων ἀπώλειαν, ὡς ai νῦν ἀπειλούμεναι,
ὥσπερ αἱ τοῦ Φαραώ. Ταύτας δὲ δυνατὸν μόνως
γοεῖν, μετὰ τὸ σωτήριον πάθος παραδοθέντος τοῦ
ἔθνους. Οὐ γὰρ fv ὃ τι μεῖζον ἁμάρτωσιν Ἰουδαῖοι
εἰπόντες" « Alpe, αἷρε, σταύρον αὐτόν. ν»--- 4 Οὐχ ἔχο-
μὲν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. » Τοιγαροῦν διαμαρτύ-
ρόνται τούτοις οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ ὡς; πρώτοις
κατάρξαντες, χαὶ μὴ δεξαμένων ἐπὶ τὰ ἔθνη τρεπό-
μένοι, μονονουχὶ λέγοντες" « Ἰατρεύσαμεν τὴν Βα-
Θυλῶνα,, καὶ οὐχ ἰάθη. Ἐγχαταλίπωμεν αὑτήν. »
Βαθυλῶνι γὰρ, ὡς ἀσεθεῖς, ἀπειχάζηνται. Αἱ γὰρ
πρὸ τῆ; παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἁμαρτίαι οὐχ Ἦσαν
ἀνίατοι. Καὶ προφῆτας γὰρ. ἔσχον ἐν Βαδυλῶνι. Kat
πάλιν ἐπανελθόντες, τῇ λατρείᾳ τῇ χατὰ νόμον ἐχρή-
σᾶντο, μετὸ δὲ τοὺς Ρωμαίους, οὐχ ἔτι, χαθαιρεθέν-
πος αὐτοῖς «pU νεὼ, xal πάντων διεσπαρμένων. Κύ-
ριον ἄρα καὶ ἅγιον 'IopatA τὸν Χριστὸν παρίστησιν
ὁ προφήτη;, ὃν ἐγκατέλιπον, ὅτε xai πᾶσα κεφα1ὴ
τούτων εἰς πόνον ἐγένετο, ἀρχιχὴ δῆλον ἐξουσία
ταπεινωθεῖσα. Καὶ ἀπὸ ποδῶν μέχρι κεραλῆς ἡ
&Ànráj. ᾿Απὸ σμιχροῦ μέχρι τοῦ μείζονος. Τοιγαροῦν
ἀπεγνώσθησαν. Τίς γὰρ ἂν αὐτοῖς͵ μείζων ἐπεγένετο
θεραπεία, μετὰ τὴν ἐχ τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημήσαντος,
τοῦ πᾶσαν νόσον καὶ μαλαχίαν ψυχῶν τε καὶ σωμά-

illad : « Repletos omni iniquitate "555. [tem : « Non-
dum adimpletz sunt iniquitates Amorrhzorum **, »
MHlaque Salvatoris : « Et vosimplete mensuram pa-
trum vestrorum 9", ». Sunt porro semen nequam,
zizania ipsa "*, qux inimicus hemo supersemina-
vit, queque adulta in scelestim filium, pro c«ele-
sti evaserunt, Itaque et illum luget, his fere. ver-
bis : « Unde tandem éxcidisti Ὁ ? » Primum igitur
mccusationis caput est, nequam esse; alterum, et
majus, Dominum deserwisse ; quodque est longe
gravissimum, bonum el mitem provocasse ; quo-
Tum pro dignitate ira reconditur. Verum quemad-
modum qui perfectionis studio ducitur, in ea, qux
ante sunt, promovet : sic qui scelerate agit, ad id,
quod a lergo est, relroagitur : sicuti canitur : «Qui
elongant sea te, peribunt. **. » Tanquam deinde
nullam non instaurandz sanitfttis rationem scele-
ratis attulisset, Quid ultra, inquit, percutiemini ?
Quorum enim peccata medicinam possunt admit-
tere, eosdem minacibus verbis castigare solitus :
« Visitabo, iuquit, in virga iniquitates corum *', »
At iis, quorum cst deplorata salus, tanquam. de
rTesipiscentia dubitet, aique desperet, Quid ulira,
ait, perculiemini? Suit vero. calamitatum, quibus
premimur, alie quidem in scelerum ultionem. :
alix vero in eorum, qui probantur, 13 utilitatem :
alie autem ad occulle virtutis, ut. in Job **, de-
monstrationem : alie denique in eorüm, qui reje-
cti sunt, perniciem ; cujus generis ez» fuerunt, quas
propheta minatur, illaque adeo Pliaraonis **. Sed
non possunt istze nisi ad ea tantum referri tempora,
que salutarem Christi necem secuta sunt, quibus
gentem tradi contigit. Neque enim in aliquo gra-
vius peccare Judzi potuerunt, quam :um dixerunt ;
* Tolle, tolle ; eruciüge eun ;Non habemus rc-
gem, nisi Cesarem **. » Itaque in illos grave est
Christi discipulorum testimonium ; quod cum. ab
eis primum cepissent, repulsam passi, ad gentes
conversi sint, his fere verbis : « Curavimus Baby-
lonem, et non est sanata. Derelinquamuseam **, »
Babyloni enim, quia impii, assimilantur. Nam et
ante Salvatoris adventum, medicinam admittebant
peccata ; eum in Babylone ^ssent prophietze ; cum

τῶν tol; πεπιστευχόσι δυνηθέντος ἰάσασθαι; Τινὲς p item post reversionem, eo cultu, qui secundum le-

δὲ, πᾶσα xegaAh, τὸν χαθ' ἕνα φασὶν ἄνθρωπον,
ὡς τὸ, « Λάδετε ἀρχὴν ἀπὸ πάσης συναγωγῆς Ἰσραὴλ
κατὰ χεφαλὴν αὐτῶν.» Ὡς μηδενὸς εὑρεθέντος ἀξίου
τὴν ἀπειλουμένην δίχην διαφυγεῖν. "Ἔστι δὲ τραῦμα
μὲν, λύσις τῆς τοῦ σώματος συνεχείας, κατὰ μιχρόν
τι μέρος τῆς συναφείας διαχοπείσης * ὃ δηλοῦν δύνα-
παι τὰ σχίαματα τῆς Ἐχχλησίας. Ὁ ὃὲ μώξωψ;,
ἶχνος ἐστὶ πληγῆς ὕφαιμον, θλασθέντος τοῦ σώμα-
τος kx τῆς ἀντιτυπίας τοῦ πλήξαντος. Καὶ τοῦτο δὲ

5*4 Rom. 1,90 ** Gen, xv, 16.
** Psal. uxxi, 27.

6, 15.

4 Jerem.Li, 9.

gem erat, ulerentur; sed non amplius post Roma-
norum tempora ; cum disturbatum esset templum,
omnesque varie dispersi. Per Dominum vero, οἱ

"Sanctum Israel, Curisuum indicat propbeta, quem

ipsi dereliquerunt , cum esset omne capul eorum
languidum ; jd 3st, princeps potestas imminuta, et

depressa. Cum denique a pedibus ad caput usque, Ὁ

vulaus ; id est, aminimo quoque ad maximum ;

"unde desperati sunt. Quas enim prastanlior ipris

51 Matth, xxi, 29.
*! Psal, Axxxvin, 53. ** Job 1, 1 seqq. Exod. xu, xm, xw. *" joan. xm,

*" Matth xm, 95. 55 dea. xmv, 14,

VARLE LECTIONES.

3 70. Κυρίου ἐγχατάλειψις. .
PATROL. Gn. LXXXVIII,

- 858
Digitized by Google

.

4
