1195

PROCOPIUS GAZ/EUS. -- SUPPLEMENTUM

1796

vir qui contra amicum sum dicii falsum testimonium, A hoc agit conformatus cuilibet eorum septem spiri-

Eusebii, — Ne supra id quod usus et necessitas
postulat rebus corporeis utaris. ne te Deo exosum
reddant, mentem tuam carnalem efficiendo : vel
eliam raro altiugenda sunt problemata theologie,
ne forte dicamus aliquid quod de Deo minime di-
cendum sit, et tanquam impii a spiritali cogni-
tione excidamus, Sicul autem clavus et gladius et
tela kedunt, sic etiam calumnia vulnus infligit cum
judices non babent discernendi facultatem.

VEns. 93. Ventus aquilo. suscitat. nubes : facies
autem impudens linguam irritat.

Didymi. — Durus ventus aquilo cujus a facie
Suscitantur mala supra omnes inhabitantes ter-
ram, in tentationibus excitat. nubes. Diaboluun
vocat faciem impudentem qua irritet animam.

CAPUT XXVI.

Vgns. 19. Sic omnes qui. insidiantur. suis amicis,
cum autem visi fuerint dicunt quia ludens! feci.

Qui. enim, inquit, prave ipsorum consuetudinis
inexpertus, si. prior. ii$ occurrerit. supplantatur :
rihil enim a tentatoribus aut piratis differunt amici
dolosi. Alio sensu : Quemadmodum illi manifestam
absurdiiatem declinantes. excusationis verba pro-
fcrunt, accusantes nimirtim eos qui tentant, deinde
illum qui contradicit verbo primui e medio tollunt :
sic etiam aimulantes quidam amicitiam, sed visis
smicis insidias struentes, cum deprehensi fuerint
dicunt se ludentes facere.

.luum, quos assumens spiritus

immundus post-
quam exierat, reversus est unde fuerat ejectus.
Satanas autem nos rogat aliquando qnidem impuris
cogitationibus, voluptatis mollitie alliciendo, ali-
quando autem tanquam victus vocem articulatam
ewittendo, cui resistendum, utpote bellum adversus
nos gerenti.
CAPUT XXVII.

Vrns. 7. Anima que in saturitate est, (avis illu—

dit : anime autem. egenti etiam. amara. dulcia. vi-

dentur. .

Sapiens omni bono animam refectam habens, in-
differentium deliciarum usum nullo loco ducit, quod
omnes hujus vitze voluptates contemnat. Vel etiam
sic : Qui refecti sunt iis quibus ve adjunctum est,
illi apostolorum ac prophetarum, qui apes fuernnt,
favis il'uduut. Esurientes vero qui beati. priedican-
tur, adjuti quoque amaris illis quibus erercitati
sunt pseudo-doctorum commentis aliquam proba-
bilitatis speciem pre se ferentibus, habent amarz
illa tauquam dulcia. Nempe qui divina repletus est
cognitione, is human: sapienti sermones minime
expetendos ducit : est anima divinis necdum ini-
tiat2, ea quze amara sunt, nempe scientias exter-
nas quasi cum vera Dei sapientia comparatas,
dulces putot.

Vens. 10. Amicum tuum vel amicum palernum ne
dereliqueris : in dumum autem fratris tui ne ingre-

Vgas. 92. Sermones assentatorum | molles. : hi C. diaris improspere agens.

vero percutiunt ín penetralia viscerum,

Didymi. —  Contumeliosi sermones concitant
rix:x perturbationem ; qui vero proferunt sermones
deceptorios, ut heterodoxi qui persuasibilibus et
dulcibus sermonibus influunt in animas eimplicio-
rum. Observa igitur, inquit, viros dolosos, quan-
tumvis mollibus utantur verbis, sunt enim mani-
feste exasperantium, et ad fundum animz pertin-
gunt : vox autem. χερχώπων ἃ vulpibus desumpta
est quz non aliter sinpliciores aves venari et ca-
pere tolent, quam caudis oculig obtensis dormi-
tando, eaque ratione simpliciora animalia ad se
alliciendo et intercipiendo.

Vens. 25. Labia levigata cor occultant triste.

Cum enim etiam pater justus probe educet, si-
miles quoque sibi habebit amicos justos, quos ne
dereliqueris, Moris autem est felicem appellare
illum qui fruitur iis qux» in hacvita expetuntur, in-
felicem vero contrarium. Qualis est invidus qui egre
fert se non habere quod vicinus, Dissuadet igitur
talem se exliibere fratri : et quoniam omnis ejus-
dem fidei frater est, domus autem probi est virtus;
ne huic, inqu:t, invideas, in sublimiori vitz insti-
tuto versanti; sed ipsum imitare.

Vas. 18. Qui plantat ficum, comedet fructus ejus; -
qui autem custodit suum. Dominum, honorificabitur.

Eusebii. — Cum littera non omnino sibi constet,
dicendum est ficum una cum vera vite plantatam,

Eusebii. — Cor purum non occupabit tristitia, D eujus ficus vidit propheta bonos. Vel Dominus

siquidem concupiscentias corruptas a se expulit :
cor autem triste curant sermones consolatorii,

- VERs. 94 Labiis omnia amnuit deplorans inimi-
€us : in corde autem (abricatur dolos.

Didymi. — Astulus nimirum assentator condolet
21nicis usquedum persuaseril s» ipsis condolere ac pro
iis laborare, in corde autem fabricatur iala, de
quibus dictum : « Ore suo benedicebaut et corde
£uo maledicebant **, »

Veas. 25. Si te rogaverit inimicus magna voce,
ne credideris : Septem. enim sunt. nequitie in anima
ejus.

Kesebii, — Cum euim. perfertus. sit in. malitia,

3? 0538}. cxi, 5.

noster est ficus; nam fruclus ejus lepram curat :
qui autem sermonem custodit honorificabitur.
Didymi. — Fortassis vero etiam desancto Spiritu
sermo est. .
Ves. 99. Si flagellaverit imprudenter. in medio
cousessus inhonorans, non auferes imprudentiam ejus.
Eusebii, — Nempe non ignominiose tractando
stultum, abduces ipsum a stultitia sua, sed docen-
do illum quantam ignomiiam stultitia conciliet.
Aliter : Ne in omnibus adversus stultum. flagel:um
extendas quia impudentior fit et contentiosior.
Vkns. 26. Ut habeas oves in vestimentum, cole
campum, ut sint tibi agni,

Digitized by Google
