1785

AD COMMENT. IN PROVERBIA,

1180

ditus reetas ab eo vias accepit. Fecit enin. Deus A morte moriatur *. Sedet qui Cristo et Ecclesize wale-

hominem rectum. Hie ipse autem vie dicuntur
quidem przcepta, quantum ad pracipientem, vi:e
vero. in ordine ad mentem iter facientem,: testi-
wouia autem quia in coelo et terra tradita. sunt ;
vmde mens que suscepit illa vocatur testis, qui si
fallit impune non feret.

Vgns. 17. Fenerat Deo. qui miseretur pauperis ;
secundum datum autem ejus retribuet ei.

Eusebii, — Sibi euim appropriat  vindicatque
Deus qug in illum collata sunt; secundum auteui
datam ejus retribuetur ei, loc est secundum aff«c-
wm, non ex tristitia aut necessitate retribuit ei, Non
euim dona sed. animi dispositionem metitur Deus.

Vsus. 19. Male cogitags vir nulla damna patie-
lar : εἰ autem corruperit εἰ animam suam addet.

Didymi. — Ones enim sensus pariter. polluit,
inberews vero etiam ipsam ex integro animam.
Nemquid autem magnum quidem damnum eit,
ipsa privatio contemplationis rerum creatarum ἢ
Quibus accedit deletio naturalium de Deo. cogitatio-
njm, ipsamet δηΐων ad omnünodam rationis priva-
lenem redaela.

Vras. 24. Qui abscondit in. sinum. uum manus
injuste, neque ori quidem admovebit cas.

Qui non recte vivit, abscondit in auima wma-
pe injuste, terram suam laborare moleus neque
panibus impleri. Siquidem virtutes circa actiones
occupat ma nuum rationem obtinent ut quae panetn

illum ori nostro afferant qui de caslo descendit et dat C

vitam wando. Non poterit proinde talis, quo: sit piger
εἰ ignavus, ullum (rugi actionis initium comparare.

CAPUT XX.

Ves. 2. Non differt comminatio regis a. furore
leonis : qui autem irritat eum peccat. in suam ipsius
euimam, ᾿

Nen enim habet intellectum quo evadat inala
quibas undique circumdatus est; si autem furor
draconum est vinum illorum, incontinens autem
vau est, utique iucontiuens est et furor,
wpote bomines intemperantes reddens, et contu-
meliosa est ira ut qua elfervescente furore pro-
pgnitur. Quamobrem Nazarzi quo, vie etpertes
viverent ἃ vino abstinere jubebantur. Qui regem
irilat, id est qui peccato ad — iram Christum
provocat, in Suam ipsius animan peccat.

Vghs. ἃ. Exprobratus piger non confunditur ; simi-
lüer ei qui [enore accipit [frumentum a. messe.

Ewsebii. — Talis eni cum propter tempus de-
beret esse magister, etiamnum prima opus babet
institutiuue. Si autem sit [rumentum iu messe il-
lud fenore ab illis accepit qui per sex aunos
terram suam laborarunt et septimo. viduas et pu-
pills nutriuut. '

ves. 90, Mulediceniis patrem aut matrem ezatin-
guetur faz : pupille auiem oculorum ejus cidebuni
imebrag,

Exsebii — Qui enim maledixerit patri aut matri,

* Lev. 3x, 9. 19 Mattb. vii, 13.

dixerit, (ide privabitur quam habebat aute crimi-
nationem, quie erat in ipso lux. Possit etiam
de exiernis tenebris usurpari, quamobrem quoque
in futuro. effertur. Quin. et Christus quidem patcr
est babentium &piritlum adoptionis, maler ve c
eorum qui lacte, et nou solido cibo indigent, quan»
doquidem et Paulus pater quidem  Ephesiorum
fuit, sapientie ipsis revelans mysteria , maler
vero Corinthiorum lacte illos potans.

Vgns. 10. Pondus magnum εἰ pusillum.et men-
surg duplices, immunda sunt. apud Dominum et
utraque el qui facit ea.

Dasilii. — Circa judicium ina qualitatem st»te-
rarum appellatione iusinuans, significat eum qui

P qolosam habeat affectionem, verbis quidem blan-

dam sed reipsa pravam, esse imuundum : ut cum
quis pre se ferat temperantiam qui non sit tem-
peraus. Quia el omnem excessum et defeetum
wepsuram agnam et parvam esse arbitror.
Utwumque enim adjunctum habet vitium : men-
sura porro duplex ext. illi qui ab atio quidem be-
neficia vult. accipere, sed paria vicissim aliis non
retribuit, Non enim morem gerit dicenti : « Om-
nia quecunque vultis ut faciant homines, bc et
vos süniliter facite illis !*. ,

CAPUT XXI.
Vgas. 4. Magna sapiens ἐμ contumelia. audas
córde ; faz autem impiorum peccatum,
Magna sapiens, inquit, in contumelia non in
virtute, sed de quibus coufundi oportuerat in bis

gloriatur. Fax autem. impiorum peccata, juxta il-

lud : Ambulate in lumine iguis vesti. Bonum enim
arbitrautur peccatum, cum sit. temporarium. For-
lassis vero etiam quasi respectu impietatis in
Deum atque deteriorum fax esse peccatum videa-
wir, Sed et a. niajori malo quis ad id quod minus
est veniens, initium accipit illus rationis.

VéBRs. 19. Melius habitare iu deserto quam cum
muliere rizosa ei linguosa et iracunda.

Didymi. — Cielebs esse praestal quam eum — tali
commorari : vel etiam melius est esse iui Ecclesia ex
gentibus, quam in Judzorum synagoga. Vel etíam
prout David ait : « In terra deserta, invia, et ina»

D quosa. » Terra igilur est virtus, quze non babet

pristinos habitatores, neque lomines secundum
desideria «erroris depravatos, adeoque diabolus
non invenit in ea requiem, siquidem ambulat per
loca arida et inaquosa quereus requiem et non
invenit, Est enim ille rex omnium qui in aquis
degunt. Et de sapientia frequentes, inquit, com-
smoraliones domorum ejus. Quod si hoe verum
uti revera est, mulier pugnax seu rixosa est ma«
liia, qux illum cum quo liabitat. rixosum, et lin-
guacen et iracundum efficiet.
CAPUT XXII.

. Vens. 7, Divites. pauperibus imperabunt, famuli
propriis dominis feuerabunt.

Digitized by Google
