<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1807                             JOANNIS CURTERII                             1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,100,930,860">
    est, aliisque hic ab illo exsistat, qui ea in octo priores Bibliorum libros, quæ publice leguntur, edidit. Iloc enim semel excusso, non difficile fuerit, quo sæculo vixerit, demonstrare. At eundem esse profecto judicant ipsa parùm utriusque Græci libri (habes enim et Græcum in Genesim exemplar manu scriptum, ex cujus inspectione ita se habere cognoscitur, in præclara illa librorum supellectili, quam hic comparasti) inscriptio; in qua idem reperitur auctoris et Sophistæ nomen, eademque Christianæ religionis professio; in Latino autem edito urbs ipsa, unde est: partim ipsa etiam in utroque eadem plane commentandi ratio; quam cum sibi præfatione in Genesim proposerisset; in Isaiam etiam sequendam arbitratus est. Sed omnium maxime fidem facit, et eundem esse procul dubio confirmat; quod hic, eorum, quæ in Mosis carmen dixerat meminit: quæ ibidem etiam reperiuntur. Quod si ejusdem auctoris utraque constat exsistere, non est jam difficile de ejus sæculo certam et indubitalam conjecturam afferre. Nam cum scribat in Genesim suo sæculo universa idola excisa fuisse, non est dubium quin, si quo id contigit, demonstrarim, quo vixerit etiam docuerim. Quod si dicat aliquis Constantini edicto dejecta fuisse et disturbata non solum idola, sed idolorum etiam templa: non tamen efficiet ut ea ætate vixerit Procopius, cum ne ipsi quidem (Chrysostomum dico, Basilium, et Cyrillum) unde multa ille deprompsit, scripsissent adhuc. Invenienda igitur alia etiam eorum dejectio nobis est. Nec potest sane alia reperiri, quam quæ per Theodosium facta est; qui quod opus alicubi a Constantino inceptum magis et inchoalum, quam perfectum fuerat, per orbem universum absolvi curavit. Constat enim ex Nicephoro(1), Gazam ipsam, unde Gazæus noster Procopius appellatur, vicinarumque regionum civitates ad Theodosii usque tempora (cum ad illa usque loca Constantini edictum vires suas nondum exerceruisset) idolorum cultum perinaciter retinuisse; qui postea, jussente Theodosio, cum idolis et templis omnino ubique sublatus est. Cujus ego sententiae, præter ecclesiasticas omnes historias, cum auctorem Eunapium, Christianorum hostem accersitum, habeam, qui in Ædesio utriusque idolorum dejectionis meminit; non video jam, cui dubium esse possit, quin Theodosii primi sæculum attigerit Procopius; imo et prius etiam aliquanto cœperit; cum licet se multos alacritèr martyria subeunces vidisse testetur; quæ in Juliano cessasse reperiuntur: a cujus imperio, ad idolorum alteram usque delectionem, hujus auctoris sæculum proucti queat. Sed dicet aliquis forsan, Hesycium, quem Procopio juniorem esse non dubito, in Catalogo τῶν ἐν πάσαις ὀνομασιῶν, illius mentionem nullam fecerise. Quasi vero ab hoste Christiani nominis id esset exspectandum. Iloc enim argumento, dicit Suidas, idolorum superstitionem secutum esse probatur; quod virorum ecclesiasticorum non meminit. Quod si quibusdam minus ista mea placet conjectura; dabunt illi forsan eo nihil veniam facilius, quod nihil omnino Procopium de se suaque ætate, præter ea, quæ dixi, locutum fuisse constet; nec me hic scriptoris ullius, imo nec doctorum hujus etiam temporis virorum sententiis potuisse adjuvari: sed mirum me apud omnes silentium reperisse. Præter id autem, quod in octo priores Bibliorum libros latine dudum editi sunt; istaque etiam, quæ Græce et Latine nunc primum prodeunt; scripsit et in Proverbia, et in Cantica canticorum; quæ tibi cum nuper Venetis ostensa sunt, nudas patrum sententiæ colligere tantum; ut primum fecerat in Genesim; non autem in perfecti corporis formam contrahere, ut in eandem postea, ipsumque Isaiam, ex aliquot paginarum lectione deprehendi. Dicam etiam in Gallia, in Reginæ matris' bibliotheca, reperiri προφημὰς ῥητορικες hujus nomine inscripta. Testes sunt fidelissimi, doctissimus simul et probissimus Jacobus Billius, et hujus ætatis jurisconsultorum jurisconsultissimus Cujacius; quibuscum, superioribus annis, cum essem in illam admissus, in æque incidissem, de hoc annotando sum a Guacio admonitus. Et sane hujus esse Procopii eo faciliùs crediderim, quod quæcunque illius nomine edita sunt, eum soplistam constanter appellant. De mea vero ejus interpretatione, atque editione, si quid expectas, dicam primum ea me ex professo vocabula, quæ essent Ecclesiæ et patribus usitata; ipsamque adeo vulgam Bibliorum editionem; quantum meus auctor ferre potuit, retulisse; studiuisse deinde, (non verba verbis reddendo tamen, nisi cum Latini sermonis ratio postulabat) ut Græcæ orationis brevitatem imitarer; ne paraphrasim potius, quam versionem, dedisse viderer. Deinde etiam, ut, quoniam Græca simul et Latina cœlere statueram, utraque inter se, quam maxime possem, similia facerem. Quod ego si non sum assecatus, effecti tamen οὐκ ἀμορφῶς μὲν, καὶ δὲν χαι ἀβαταπτικὴ, quod pro ingenii, otiique mei ratione potui; et illud etiam, ut hic auctor, cum Origenianis veterum interpretationum differentiis, et notis ad Isaiae litteram additis, publice nunquam antea, nec Græce, nec Latine lectus, aut editus, inter tot Graecorum Patrum commentationes in Vetus Testamentum, in lucem prodiret: cujus eo forsitan major utilis ac delectationi futura est: et quod principatum Isaias, inter prophetas omnes, facile obtineat; tamque aperte de Christi regno disserat, ut Hieronymo evangelista magis quam prophetâ videatur. Nec male sane, meo judicio, feceril; qui eum etiam Veteris Testamenti Paulum alterum nominaret; cum in utroque eadem fore sit dicendi libertas et facultas.
    
    Ego vero dignum credidi, qui Græce editionis, Græcum etiam haberet enarratorem; eum præcipue, qui omnium insular, quoq; in eundem ante se scripserunt, de quibus jam vel pauca, vel nulla omnino supererunt, esse posset. Erit igitur noster hic in Isaiam Procopius, quod in Paulum vel Chrysostomus, vel Œcumenicus; ambo dudum Græce Veronæ editi. Usus sum porro exemplari unico, eoque multis in locis mutilo, et corrupto; quod quidem non fuit semper deprehendere facile: supplere au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,870,600,980">
    (1) Lib. xii, capp. 25-27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino; inclusões de frases gregas marcadas inline (ex.: τῶν ἐν πάσαις ὀνομασιῶν; προφημὰς ῥητορικες; ελληνικα em trecho citado).
    - Não foram identificadas notas marginais A, B, C, D visíveis.
    - A palavra final da página termina em sílaba cortada "au-" indicando continuação na página seguinte.
    - Cabeçalho contém dois números de página (1807 e 1808) e título central "JOANNIS CURTERII".
  </notas>
</pagina>