1845

COMMENTARII ΙΝ ΙΘΑΙΑΝ,

σιν ἀνόνητου, ᾿Αδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τρά- A gentibus prodesset abrogata, Neque enim tauroroA

qur ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας, εἰ καὶ αὐτοὶ πλημμελοῦντες
διὰ τούτων ἐνόμιζον ἐξιλεοῦσθαι Θεόν. Περιῃρημέ-
vos δὲ τοῦ σπέρματος, ὃ χατέλιπε Κύριος ὁ Θεὸς,
εἰκότως νομιστέον πεοὶ τῶν χατὰ Χριστοῦ τοιαῦτα
᾿ φετολμηχότων τὸν λόγον καθίστασθαι ἀρχόντων τε
καὶ ἑπομένων, Τοιγαροῦν, φησὶν, Οὐκ ἔτι ἀγήσω
, rác ἀμαρτίας ὑμῶν. ᾿Αγῆκξ γὰρ τοῖς εἰς Βαδυλῶνα
ληφθεῖσιν ἑδδομήχοντα παρελθόντων ἐτῶν, à; ὁ Za-
qo plac φησίν" « Τὰς πόλεις ᾿Ιούδα ὑπερεῖδες τοῦτο
ἑδδομηχοστὸν ἔτος * » τοῖς δὲ Χριστὸν σταυρώσασιν
οὐχ ἀνήσειν φησὶν, πλὴν ὅτι ἐν ἐσχάτῳ τῶν ἡμερῶν
τὸ ἐγχατάλειμμα σωθήσεται. Τῆς δὲ τοιαύτης ἐγχα-
ταλείψεως τὴν αἰτίαν ἐπένεγχεν λέγων, Al γὰρ χεῖ-
(ec ὑμῶν αἵματος πλήρεις, τὴν Χριστοῦ μιαιφονίαν

δηλῶν. Τηρεῖ γὰρ ὡς οὐδαμοῦ νῦν αὐτῶν ὡς εἰδωλο- Β

λατρούντων χατηγορεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ἔγνωσαν τὸν Κύ-
φίον, καὶ ὅτι ἐγχατέλιπον αὐτὸν, xal παρώξυναν τὸν
ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ. Διὸ χαὶ τὰς θυσίας αὐτῶν, ὡς
ἀσεθῶν͵ ἀποστρέφεται, χαὶ πρυσχειμένων τοῖς ἀμαρ-
τήμᾶαϑιν. « Θυσία γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμέ-
vov. } Ἔχαστον γὰρ ἑαυτὸν προσάγειν δεῖ θυσίαν ζῶ-
σαν, εὐάρεητον τῷ Θεῷ, λογιχὴν λατρείαν, θυσίαν
αἰνέστως. Ταῦτα γὰρ χαὶ αἱ πρὶν θυσίας σκιὰν Eyov-
841 τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὑπῃνίττοντο" εἰ xal
τοῖς τότε παχέσιν οὖσιν χατὰ τὸ φαινόμενον ἧρμοτ-
τὸν μέχρι καιροῦ διορθώσεως" ἐπεὶ, ὅσον εἰς τὸ ἀρέ-
exttv Θεῷ, οὐκ ἂν τὰς θυσίας ἐνομοθέτησεν, Ἐπειδ

δὲ τὸ πλῆθος τῶν χατὰ νόμον θυσιῶν ἀποπέμπεται,
μίαν προσεδέξατο θυσίαν ἐπ᾽ ἐσχάτων αἰώνων, εἰς
αθέτησιν ἁμαρτίας, τὸν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν αἴροντα
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. Kal τῆς ἀληθείας φανεῖ-
σης, ἀνόνητος ἡ σχιά. Καὶ δεῖ Θεῷ προσάγειν ἀρετάς
τε xay πέστιν. Τοιαύταις γὰρ θνσίαις εὐαρεστεῖται
εἰεός. Ἐπεὶ xal πάλαι ὑπὲρ τῶν ἰδίων πλημμελη-
sev προσέφερον, xal συνεχώρει Χριστὸς, ἐν τοῖς

προσαγομένοις τυπούμενος, ᾿Αλλὰ νῦν ἐπιδημήσας, -

τοῖς τύποις πέρας ἐπέθηχεν, Τὸ δέ" Πιλήρης εἰμὶ,
ληπτέον χαθ' ἑαυτὸ, μὴ συνάπτοντα τοῖς ἑξῆς. Θεῷ
γὰρ μόνῳ τὸ πἬλῆρες ἁρμόττει πάσης μαχαριότητος,
ἀλλ᾽ οὐ τῶν ἐφ᾽ ἑξῆς ἐπιφερομένων. «Ex. τοῦ γὰρ
πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν. » Πάν-
τῶν γάρ ἐστιν ἐφετὸν, αὐτὸς οὐδενὸς ἐφιέμενος. Am"
, αὐτοῦ ϑτέφανὸς πλήρης χάριτας; xat δυνάμεως. Καὶ

hircorumve sanguis peccata tollere poterat ; quan-
tumvia se talibus peccantes reeonciliari arbitra-
rentur. Est vero putandum, eo semine excepto,

- quod Dominus Deus reliquum fccerat, merito in

principes et subditos , qui adversus Christum talia
usi sunt, sermonem institui. ltaque, Non amplius
addit, remitllam peccata vestra. emisit. euim iis ,
qui in Babylonem abrepti erant, cum anni septua-
ginta preteriigsent, teste Zacharia, ubi 2i: « Ur-
bes Juda sprevisti annum hunc jam sepluagesi-
mum?**, » At his se, qui Christum cruci affixerunt,
remissurum negat; quanquam tamen ultimis tem-
peribus salvande sint reliquis **, Neque vero
derelictionis causam 99 omittit, eum manus corum
sanguine plenas esse, Chris cedem. innuens, ad-
jungit. /Übservat euim boc loco, nou quod idola
eoluerunt, sed quod Dominum non agnoverunt, et

ipsum deseruerunt, Sanctumque Israel provocae .

verunt, argui. Itaque et eorum sacrificia, tanquam
impiorum, et qui nibil aliud quam scelera cogitent ,
aversalur : « Sacrificium namque Deo spiritus
conitribulatus **, » Decet enim seipsum. efferre
unumquemque, hostiam viventem , sametum ,
Dco placentem , rationabile obsequium, ** sacrifi-
cium laudis "1, Talia enim hostise , quae prius um-
bram (futurorum bonorum habebant obscure
significabant **; quantumvis specie quadam, ad

usque instaurationis tempora crassioribus tune.

temporis convenirent ; cum eo fine nequaquan: sa-
crificia jusserit lex, ut Deo grata esse ostenderet.
Quoniam vero sacrifleiorum, 401 ex legis imperio

" febant, multitudinem rejicit, unicam in peccati

interitum ad ultima usque secula hostiam, agnum
Dei scilicet, « qui tollit peccata wtundi ** » ample-
ctitur. Exorta nimirum veritatis luce, nullius opis.
est unibra; decetque virtutum opera, et. fidem,
cujusmodi sacrificiis obleetetur, Deo offerre. Ad
hac, et olim etiam, pro singulorum vitiis clien-
dis offerendi lex erat; ipseque adeo in victi-

mis Christus adumbratus, veniam largiebatur ; sed .

ex quo nobiscum diversatus-est, figuris omnibus
jaurfiem imposuit, Hoc autem, quod ait : Plenus
sum, separari, non cum sequentibus jungi, petan-

ἐσῦλος, μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν, πλήρης πνεύματος ὑπ- D dum est. Uni namque Deo beatitudine omni plenum

ἐστρεψεν εἰς Ἱερουσαλήμ" πλήρης ἐντεῦθεν fus-
£9 ᾿Αὐραάμ. Καὶ ἐν τῷ ἐπιστρέφοντι λαῷ ἡμέραι
πλήρεις εὑρεθήσονται. ᾿Αλλ' εἰ ἀποόάλλει πᾶσαν τὴν
διὰ Μωῦστέως λατρείαν, πῶς «"Ev ἰῶτα οὐ μὴ παρ-
ἐλθῃ ἐκ τοῦ νόμον ἕως ἂν πάντα γένηται; » Οὐκ
οὖν εὔδηλον ὡς τὲ σωματιχὸν ἐχδαλὼν, τὸ πνευμα-
«τιχὸν πληροῦν ἐπαγγέλλεται.

esse congruit ; non illis ipsis rebus, qua sequuntur.
Nam : τ Εἰ ex cjus plenitudine omnes accepimus ! ; »
et hunc"enim omnia appetunt, nec ullorunm ipse
desiderio capitur. Ab ipso 6t Stephanus plenus
grotia οἱ fortitudine, Et Paulus, statim atque

seipsum collegit. spiritu refertus Jerusalem con- ἰ

tendit. Plenus inde dierum Abraham ; indeque in

populis, qui convertentur, pleni dies invenientur *. Verumeyimvero, si omnem qui ex Mosis erat institnto,
eultum rejicit ; qui tandem « ne iota quidem unum de lege peribit, donec ownia fiant *? » Apparet. ergo reje-
«tis corporalibus, spiritua!ia $3 se adimpleturum polticeri.

Τήριι 8t ὡς οὐ πᾶν ἀπεδοχίμασιν αἶμα, τὰ δὲ ἐξ

** Z char. 3, 12.
x, δ. "Joan. i, 29,

** Rom. ix, 237, "3 Psal.

* Juan. 1, 16.

rc; 18
! d'sal, tsxu, (0, ^ Mat hi. v, !8.

Sed observa non sanguinem quemlibet, se! bru-

*5 Ram. vn. 1 *7Peal, atix, 25. ?* Hebr.

Digitized by Google

Isi

-
