r4

PROCOPII GAZJEI

1:48

ἐμοὶ impatribilem patriarcharum — politiam , δἱ ἃ πτὸν τῶν πατριαρχῶν πολιτείαν, wat «ερισφίγξωμεν

consteingamus ipsam propugnaculis turrium.

Vens. 10. Ego murus et ubera mea sicut turres ;
ego eram. in oculis eorum tanquam inveniens pa-
cem.

Vos quidem arbitramini me ubera non habere,
ele, Ego autem plurima in me Sponsi gratia et
mea desponsatione ad magnitudinem opus esse
sentiens, eliam consecula sum aliis securitatem
im mulüitudine contemplationum, sic ut. duabus
iurribus assinnlarer, que designant de sensibi-
libus sermonem et de intellectilibus scientiam. Et
quoniam quesivi pacem et persecuta sum eam
istiusmodi quadam eram in ocnlis Spousi; hoc
etiam a Spiritu didiceram, eos qui ipsum recte
quesierunt, reperisse pacem qux est Christus.

Nili. — Solvit ambiguitatem, minime sustinens
existimari prout suspicabantur. Nimirum, inquit,
l:stent. vos. diviti; spiritales. Ego autem in oculis
Boonsi mei perfecta sum, siquidem in oculis ejus
Inveni paeem : qui autem recte quzrunt. ipsum,
inveniunt pacem, Murus sum expugnatu difficilis,
propter quam pacem non metuo belli insultum.
Cum autem audiat murus et janua, illud quidem
6uscepiL; ut autem vocetur janua per silentium
perfecit, istiusmodi appeliationem Sponso servans.
ilic enim solus paterna eognitionis introitus.

Ves. 14. Vinea facta est Salomoni in Beelamon :

αὐτὴν ἐπάλξεις πύργων.

ἐ. ᾿Εγὼ τεῖχος " καὶ μασθοί μου ὡς πύργοι"
ἐγὼ ἥμην ἐν ὀφθαλμοῖς αὑτῶν ὡς εὑρίσκουσα el-
ρήνην. .

Ὑμεῖς μὲν νομίξετε μή με μασθοὺς ἔχειν, καὶ τὰ
ἑξῆς" ἐγὼ δὲ τῆς πολλῆς εἰς ἐμὲ χάριτος τοῦ Νυμφίου,
xai τῆς ἐμῆς μνηττείας αἰσθανομένη πρὸς μέγεθος
ἐδέησα περιποιουμένη καὶ ἄλλοις εἰς ἀσφάλειαν χαὶ
εἰς πλῆθος θεωρημάτων, ὡς διττοῖς ἀπεικάζεσθαι
πύργοις" δηλούντων τὸν περὶ τῶν αἰσθητῶν λόγον,
xal τὴν περὶ τῶν νοητῶν ἐπιστήμην. Καὶ ἐπεὶ ὁζή-
τησα τὴν εἰρημένην καὶ ἐδίωξα αὐτὴν, τοιαύτη τις
ἤμην ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Νυμφίου" μαθοῦσα καὶ τοῦτο
ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ὅτι οἱ ὀρθῶς ζητήσαντες αὐτὸν,
εὗρον εἰρήντν, ἥτις ἐστὶ Χριστός.

(80) Λύει τὴν ἀμφιδολίαν τοῦτο, οὐκ ἀνεχομένη
νομισθῆναι ὡς ὑποπίπταυσαν λανθάνει, φησὶν, ὑμᾶς
εἰχότως τὰ κατὰ τὴν ψυχὴν πλεονεχτήματα : ἐγὼ δὲ
ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ Νυμφίου τετελείωμαι" εἰ γάρ εἰμι
ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εὑρίσχουσα εἰρήνην, οἱ δὲ ὀρθῶς
ζητοῦντες αὐτὸν, εὑρίσκουσιν εἰρήνην, Τεῖχός εἶμι
δυσκαταμάχητον, δι᾽ ἣν εἰρήνην οὐ δέδοικα πολέμου
ἔφοδον" τεῖχος δὲ xal θύρα ἀχούσασα, τὸ μὲν χατ-
ἐδέξατο * πρὸς δὲ τὸ κληθῆναι θύρα διὰ τῆς σιωπῆς
ἀνένευσε" τὴν τοιαύτην προσηγορίαν τῷ Νυμφίῳ
τηρήσασα " μόνος γὰρ οὗτος τῆς πατριχῆς γνώσεως
εἴσοδος.

ια΄. ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ Σαλομὼν ἐν BseAa-

dedit vineam suam iis qui servant, vir feret in fructu C. μών" E&uxe τὸν ἀμπελῶνα αὑτοῦ toic τηροῦσιν"

ejus mille argenti.

Nili. — Vinea etiam in cornu facta est dilecto,
qui est Christus. Ip. Beelamon autem est in mul-
titudinibus. Vinea porro in multitudinibus est
Ecclesis. omnium ferax congregatio. Dedit itaque
hanc vineam iis qui servant, doctoribus Ecclesiz,
(uos et agricolas et stabularios vocavit. Quisquis
igitur in. his vir repertus fuerit feret (ructum ei
mille argeuti, perfectum subdigorum in fructibus
pietatis profectum.

Cyrilli, — Spiritali Salomoni vinea facta est,
dicit autem Ecclesiam. illud in Beelamon autem
in üdelibus interpretatur. Quinam vero credide-
runt. nisi qui prxcepta ejus. susceperunt ?

Christus est. dietus Salomon, qui medium pa-
yietegi maceria solvens inimicitiam in carne sua
facit pacem **. Nemo igitur. quxrat. extra. Beela-
mon, id e«t ewtum multitudinis in. nomine Jesu
Christi congregote, frugiferam vineam Verbi et
Christi, quam custodiendam tradidit ne vaslaret
ipsam aper de silva. et fera singularis depasceret,
peque vindemiarent illam. qui pretergrediuntur
viam. ΕἸ talis vinea est qua frucpim suum. ferat

1*5 Ephes. 11, 14.

ἀνὴρ οἵσει ἐν τῷ καρπῷ αὐτοῦ χιλίους ἄργυ-
ρίους.

Νείλου. — Ὁ ἀμπελὼν, καὶ ἐν χέρατι ἐγενήθη
τῷ ἠγαπημένῳ, ὅ ἔστι Χριστός, Ἐν Βεελαμὼν δέ ἐσ-
τιν, ἐν πλήθεσιν, ἀμπελὼν δὲ ἐν πλήθεσιν ἡ τῆς
Ἐχχλησίας πάμφορος ὁμήγυρις. “Ἔδωχεν οὖν τὸν ἀμ"
πελῶνα τοῦτον τοῖς τηροῦσι, τοῖς ἡγουμένοις τῆς
Ἐχχλησίας, οὖς xal γεωργοὺς xaX πανδοχέας ἐχάλε-
σεν. Ὃς ἂν οὖν ἀνὴρ ἐν τούτοις εὑρεθῇ, οἴσει xap-
πὸ αὐτῷ χιλίους ἀργυρίους, τὴν τελείαν τῶν ὑπο-
τεταγμένων προχοπὴν τῆς ἐν τῇ θεοσεδείχ καρπο-
φορίας. . .

Κυρίλλου. — Τῷ πνευματιχῷ Σαλομὼν ἀμπελὼν
ἐγενήθη" λέγει δὲ τὴν Ἐχκχλησίαν' τὸ δὲ ἐν Βεελαμὼν,
ἐν τοῖς πεπιστευχόσιν ἑρμηνεύεται, Τίνες δὲ πεπι-
στεύχασιν, ἣ οἱ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ δεξίμενοι;

(21) Χριστὸς ὁ εἰρημένος Σαλομὼν ὁ τὸ μεσότειχον
τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ

ποιῶν εἰρήνην. Μηδεὶς οὖν ξητείτω ἔξω τοῦ Βεελα-
μὼν, τουτέστι τοῦ ἔχοντος πλῆθος ἀθροίσματος, ἐν
ὀνόματι Ἰησοῦ Χοιστοῦ συναγομένου «bv καρποφό-
oov ἀμπελῶνα τοῦ Λόγου καὶ Χριστοῦ" ὃν καὶ πᾶρ-
ἐδωχε φυλάξειν, ἵνα μὴ λυμήνηται αὐτὸν ὗς ἐκ δρὺ-
μοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος χατανεμήσεται αὑτὸν; μηδὲ
τρυγήσωτιν αὐτὸν οἱ παράπορενόμεννι DARE

LI

NQTAE.

(20) IEec 8. Nilo vindicat C. B.

(31) loc in C. B. ut verba S. Cyrilli continuantur.

Digitized by Google
