n5

COMMENTARiI IN CANTICA CANTIC.

χατορθρωμάτων εὐωδίαν, ἦν ἐχτέσαντο ἐν τῇ ζωῇ ἃ

«αὐτῇ τοῖς πάθεδι μαχόμενοι, χαὶ ὑπὲρ τῆς ἄνω
χλήσεως ἀγωνιζόμενοι. "Ev τρισὶ δὲ χωρίοις γενόμενος,
τῷ περιγείῳ, τῷ χαπαχθονίῳ, τῷ ἐπουρανίῳ, δορκάδι
& xoi νεδρῷ ὁμοιοῦται, ὄρεσιν ἐπιδιατρίθδων τοῖς
xa8". ἔχαστον χωρίον ἀγίοις, ἵνα πᾶν γόνυ χάμ-
ψῃ αὐτῷ ἐπουρανίων xai ἐπιγείων xai καταχθο-
viov.

Φ'λωνος. --- Ἐπιχάθηται γὰρ ταὶς Ἐχχλησίαις
ἐφορῶν ταῦτα ὁ Κύριος" οἱ δὲ ὑποτεταγμένοι τῷ
ἀρχιτρεῖ λειτουργοὶ, πρησέχουπι τὴν Ἐχχλησίαν παι-
ξεύοντες" εἶτά φητιν ὁ Κύριος χαὶ ἡ Ἐχχλησία πρὸς
κἄντα πιστόν" Φύγε, ἀδειῖριδέ μου" ὁ γὰρ κατὰ θεὸν
£fpuzo;, ὀξέως τε ὁρᾷ χαὶ φεύγει τὴν ἁμαρτίαν"
ton δὲ ἀρωμάτων, ὁ ὑψωθεὶς τυχὸν Ἰωσὴφ ἐν σωφρο-
σύνῃ, καὶ Δαβὶδ, πρὸς οὃς ἔστι φευκτέον. ovs οὖν
ἀπὸ τῶν γηΐνων καὶ χοσμικὺν πρὸς τοὺς ἐναρέτους
ἀνδρας ὑπὸ τούτων ὁδηγούμενος, μέτοχος γενήσῃ
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶνε

Κυρίλλου. — Ὁ μὲν χαθήμενος ἐν χήποις τὰς
Ἐχχλησίας ἐπισχοπεῖ, οἱ ἑταῖροι δὲ προσέχουσιν
οὐϊὲ χρίνουσιν, ἀλλὰ τὴν xplstv πᾶσαν ὁ Υἱὸς ποιεῖ,
Ἐπιθυμεῖ δὲ ἡ Νύμφη ἀκοῦσαι, « Εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σον" » ἀξιοῖ δὲ αὐτὸν καὶ τοὺς

'

πονηροὺς ἐχδαλεῖν, Φύγε, λέγουσα ἐπὶ τοὺς ἁγίους ᾿

ἐλθεῖν.

Ὡριγένους.-- Ἐἶδεν ἡ Νύμφη τὸν Νυμφίον. x.
«. X. (24)

(25) Τῇ φωνῇ καὶ αὐτὸν αὐτῇ παρορμῶντα παρα-
σχευάσαι τὰ τῆς ἀχοῆς ἄξια τῆς αὐτοῦ, τὰ 6k τελευ-
tía παρὰ τῆς Νύμφης, τὸ Φύγε, ὡς ἂν ἕπεσθαι,
xai τῇ αὐτῇ διὰ τὸ τέλειον δυναμένῃ. .

(26) To δὲ, φύγε, τὴν αἰφνίδιον ἔδειξεν ἄνοδον, καὶ
τὴν εἰς ἀπέραντον ἀναχώρησιν ὄρη λέγουσα" εἰς
ἅπερ ἂν φεύγουσιν ἔλαφοι καὶ δορχάδες, ταῖς τῶν
διωχόντων ὄψεσιν ἄληπτο: γίνονται, τῶν ἀρωμάτων
δεδούντων τὸ εὐῶδες τῶν οὐρανίων xal καθαρόν (21).

2 Joan. xxv, 21.

1754
stantem — habent proborum operum frograutiam,
eum in hac vita cum passionibus pugnaverint et
pro superua vocatione decertaverint. Caeterun, ut
qui in tribus regionibus exstiterit, nempe terrena,
infernali atque coelesti, capreol ae hinnuloque cer-
vorum assimilatur jn montibus conversans in
qualibet regione sanctis, ut ipsi omne gcnu flecta-
tur, coelestium, terrestrium et inferorum. '

Philonis. — Insidet enim. Ecclesiis qui. intuetar
eas Dominus : qui autem sub principe sacerdotum
constitui sunt niinistri, attendunt. Ecclesiam. eru-
dientes. Deinde Dominus el Ecclesia ad omnem f-
delem ait ; Fuge, fraterne mi. — Nam homo sr
cundum Deum acute videt ac fugit peccatum. Mon-
168. vero aromatum sunt, v. gr. Joseph, sublimis
continentia , David in mansuetudine, ad quos fu-
giendum est. Fuge igitur a terrenis et mundanis ad
viros virtute praeditos, ab his enim institutus ,
particeps fles regni coelorum.

Cyrilli. — Qui quidem sedet in hortis Ecclesias
inspicit, amici vero attendunt, non enim judicaut,
sed omne judicium facit Filius. Desiderat autem
Sponsa audire : « Intra in gaudium Domini tui **, à
Rogat porro ipsum ut pravos ejiciat, dicens : Fuge,
ad sanctos vero veniat.

Origenis. — Vidi Sponsa Sponsum, elc,

fllumque hac voce ipsum excitantem ut auditu
suo digna pararet : postrema vcro a Sponsa, scilicet
fuge, ia ut sequatur et ipsam propter perfectio-
nem gotentem.

Miud porro fuge, repentinum declaravit ascen-
sum, et recessum in infinitum , montes dicens in
quos refugiunt cervi atque capreole ut perse-
quentium oculos effugiant ; aromatum vero re-
rum colestium suaveolentiam ac puritatem signi-
ficautium.

NOTJE.

(84) Patrol. κι. XVIL, col. 235, 251. .

(85) Hxc in C. D. ut verba Origenis continuan-
tur.

(26) Anonyma sunt in C. D. .

(21) tn Οἱ B. hic designantur persona ul sequi-
tur :

Person:?.
Sponsus Christus
Sponsa Ecclesia
Sodales Angeli et sancti,

Adolescentulie, quae tanquam inferiores Eccie-
siam Sequuatur.

M.

Digitized by Google
