1761

PROCOPII GAZ.EI

1163

auimabus qua fructum paticntiz in laboribus fe- A χαρποφορούσαις ψυχαῖς τὴν τῶν πόνων ὑπομονήν *

runt ; quz patientia, uL botrus quidam, ex tribula-
lionibus multis vinum stillat cor kelificans, ob
spem futurz: remunerationis. Ego quoque in luce
orientis bujus veniam, ilis in me exemplari nor-
mam osiendens patientig, Sic diluculo venien-
tes,

Videamus an floruerit vitis, aperuerii se. uva
parva, [loruerint mala punica. Videamus scilicet,
tu in abscondito, ego autem jn aperto intueus,
an discipularum mearum in te fides, qua in diver-
$39, ut. paasins vitis, virtutes diffunditur ; intus,
per dispositionem, rationibus virtutum ;. exterius
vero, per actionem, moribus floruerit, Dum enim
anima per rationes virtutum efflorescit, in carne

quoque per mores illarum floret. Cujus fidei mysti- B

cus et apparens flos jam dictus. malorun punico»
rum flos est, que intus. suavem. fructum habent,
emarum vero exterius corticem ;. fructus enim ἢ-
dei, quoad secretam anime dispositionem de-
lectabilis est, ob futura spem remunerationis,
quoad vero carnis injucundus est, propter virtutis
laborem.

Hic dabo tibi ubera mea, Videlicet in predicto
discipularum mearum agro afferam tibi, sponso
meo, ethicam et physicam doctrinam meam; qua
doctrina, ad initialionem tuam illas perduxi, te in
uatura rerum ostendens obscure latentem ut. in
:eniganate, te naturg auctorem et. supremam veri-
tatem ; enim vero non illas, ut stulti gentiles, na-
furalibus scientiis institui, ila ul a veritate tua
longius abirent.

.

Vgns. 15, Etenim mandragore dederunt. odorem
suumn. Prorsus sensibilium mauifestationes εἰ
Scripturie symbola, que in ipsis more sensibiliter
inbzrentem mentem, non. vero vigilanter per ipsa
ad veritatem penetrantem, tanquam mandragorz
quedam, torpore et stultitia afficiunt, rationum
universalis veritatis fragrantiam spiritualiter ob-
servantibus praebuere. Hinc d

Et ecce in ostiis nostris omnia poma. Sensus mei
ostia sunt quxdam per qua egredior ad investigane

ἥπερ, ὥς τις βότρυς διὰ πολλῶν θλίψεων ἀποστάζει
τὸν διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς μελλούσης μισθα ποδοσέας só-
φραντιχὸν τῆς καρδίας οἶνον * ἐγὼ δὲ κατὰ τὴν εἰρτ-
μένην ἀνατολὴν, τοὺς τρόπους τῆς ὑπομονῆς ταύταις
ὑποδειχνύουσα τῷ xat' ἐμὲ παραδείγματι" οὕτω δ᾽
ὁρθρίσαντες,

“Ἴδωμεν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος * ἤνθησεν
ὁ κυπρισμός * ἤνϑησαν αἱ ῥόαι. Ἥτοι θεασώμεθα
σύ τε ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ βλέπων, χἀγὼ ἡ ἐν τῷ φα-
νερῷ, ἐὰν ἡ εἰς σὲ τῶν μαθητευομένων μοι πίστις
fg εἰς τὰς διαφόρους ἀρετὰς, οὗ εἰς χλίματα
ἄμπελος διαιρεῖται, ἤνθησεν ἐντός τε καθ᾽ ἕξιν τοῖς
λόγοις τῶν ἀρετῶν, xal ἐχτὸς κατ᾽ ἐνέργειαν τοῖς
«ρόποις αὐτῶν, Ὃ γὰρ xatk τοὺς λόγους τῶν ἀρε-
τῶν ἀνθιπμὸς τῆς ψυχῆς, χυπρίζει κατὰ τοὺς tpó-
ποὺς αὑτῶν ἐν σαρχί" ἧς πίστεως τὸ ῥηθὲν μυστι-
xby xal φανερὸν ἄνθος, ῥοῶν ἔστιν ἄνθος, αἵπερ
ἐντὸς μὲν τὸ γλυχὺ τοῦ καρποῦ περιφέρουσιν, ἐχτὸς
δὲ τὸ τοῦ λεπύρου πιχρόν " xoi γὰρ xal ὁ τῆς πί-
στεως καρπὸς, κατὰ μὲν τὴν χεχρυμμένην τῆς Ψυχῖο
διάθεσιν, εὐφραντιχός ἔστι, διὰ τὴν τῆς μενούστς
μισθαποδοσίας ἐλπίδα * χατὰ δὲ τὴν ἐχτὸς τῆς cap.
κὃς, ὀδυνηρὸς, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον.

'Exsi δώσω τοὺς μαστούς μου σοί. Δηλονότι ἐν
τῷ εἰρημένῳ ἀγρῷ τῶν μαθητενομένων μοι, προδ-
ἀγάγω cot τῷ Νυμφίῳ μον τὴν πρὸς ταύτας ἔθι-
χὴν καὶ φυσιχὴν διδασχαλίαν μὸν" ὡς «διὰ τούτων
αὑτὰς πρὸς σὴν μυσταγωγίαν ἀνάξασα, ἐν τῷ ἀπο-
δεῖξαι τὴν τῶν ὅλων φύσιν, σὲ τὸν ταύτης αἴτιον
αἰνιττομένην συμδολικῶς ἀλήθειαν, χαὶ οὐχὶ χατὰ
ποὺς ματαιόφρονας Ἕλληνας, παρασχευάσασα tato s
ταῖς φυσιχαῖς ἐννοίαις, μαχράν σου τῆς ἀληθείας
ἀπάγεσθαι.

ιγ΄. Καὶ γὰρ αἱ μανδραγόραι ἔδωχαν ὀσμήν.
Πάντως αἱ τῶν αἰσθητῶν ἐπιφάνειαι, κατὰ τῆς
Γραφῆς σύμθῥολα, ἅπερ τὸν τούτοις κατ᾽ αἴσθησιν
ἐναπομένοντα γοῦν, καὶ μὴ δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὴν ἀλῆ-
Octav ἐγρηγορότως διαδαίνοντα, ναρκᾷν xoi ἡλιθιᾷν
ὥς τινες μανδραγόραι παρασχευάζουσι, παρέσχον
εὐωδίαν τῶν τῆς ἐν ὅλοις ἀληθεία: λόγων πνευματι-
χῶς θεωρούμενα. Ἐντεῦθεν δὲ

Καὶ ἐν θύραις ἡμῶν πάντα τὰ ἀχρόδρυα. Ἐϊ-
τουν, Ἐπὶ ταῖς αἰσθήσεσί μου, αἵπερ ὡς θύραι τινὲς

dum te, uL rertin omnium auctorem, naturam ha- D ἐξάγουσι μὲν ἐμὲ πρὸς ἀναζήτησίν σου, ὡς πάντων

rum ín spiritu contemplans; eadem autem ad in-
tellectum. meum ja me per cogitationem introdu-
cunt. Porro istis in ostiis sunt omnes universalis
veritatis sermones, inserti quidetn tum. Scripture
symbolis, tum sensibilium speciebus, quie, veluti
quercus, Judaicam et gentilem nutrivere insaniain.
Proinde

Nova cum teteribus, (ratercule mi, servavi tibi.
Juvenescentes, spirilus gratia. cuncta novante,
evangelicos sermones servavi tibi, o dilecte, na-
turz et Scripturze jam senescentibus, per gentilem
et Judaicam stultitiam, sermonibus addens. Scri-
ptera. quidem purificata et moribus instructa fui,
natura vero illuminata, in contemplatione rerum

αἱτίον, διὰ “τῆς τούτων φυσικῆς ἐν πνεύματι θεω-
ρίας * εἰσάγουσι δὲ χατὰ γνῶσιν πρὸς μὲ διὰ μέσου
voó;. Πρόθυροί εἰσι πάντες οἱ τοῖς τε συμδόλοις τῆς
Tg295;, καὶ ταῖς ἐπιφανείαις τῶν αἰσθητῶν, ἅπερ
ὡς δρῦὲς τινες ἀλογίαν Ἰουδαϊχὴν καὶ ᾿Ελληνιχῆν
ἔτρεφον ἐγχεχεντρισμένοι τῆς ἐν ὅλοις ἀληθείας λό-
γοις. Ὅθεν,

Νέα πρὸς παλαιὰ, ἀδε.1;»ιδὲ μου, ἐτήρησά σοι.
Δηλαδὴ τοὺς νεάζοντας, τῇ καινοποιῷ τοῦ Πνεύμα-
τος χάριτι, εὐαγγελιχοὺς λόγους πρὸ; τοῖς ma^atti-
θεῖσιν ὑπὸ τῆς Ἑλληνιχῆς καὶ Ἰουδαϊχῆς ἀνοίας, que
σικοῖς καὶ γραπτοῖς, ἀγαπητέ μον, ἐφύλαξά σοι"
τοῖς μὲν γραπτοῖς, xafagücisa va ἡθιχῶς παιδευ-
θεῖσα, τοῖς δὲ φυσικοῖς φτωτισθεῖσα, καὶ τοῦ παντὸς

Digitized by Google
