4815 / PROCOPII GAZJEI 1816

deatur : nisi etiam aliquid de idonea sacrorum Librorum lectione ὡς ἐν προσθήχης μέρει attingere, non »
Wa tam ratio, quam hujus me moneret operis argumentum. Atque ut breviter incipiam perstringere :
afferam Pythagoreorum non minus elegantem quam veram el utilem de philosophia sententiam ; qui
eam ζωῆς εἶναι ἀνθρωπίνης κάθαρσιν καὶ τελειότητα voluerunt : ut hujus vite sordes iis esse purgandas
significarent, qui in ejus se disciplinam traderent, qua perfecti. Deoque similes efficerentur. Quod si
una prestare polest ea, qui vere philosophia est, et Christiana dicitur ; non est certe ullis ad eam, nisi
summa cautione, beneque purgatis, quod aiunt, manibus, accedendum. Neque enim quidquam proderit
externis disciplinis, ( quee tamen et lijc sunt necessarie; nec in (6, quantum :elas tua ferre potest, de-
siderantur), excultum babere animum, qui ad eam vitiorum sordibus veniat inquinalus : cum perversa
cogitationes, ut est apud Salomonem, separent a Deo, inque animam malevolam non intret sapientia :
nec quisquam sciat sensum Domini, nisi ipse dederit sapientiam, et miserit Spiritum suum de altissimis.
Est igitur et hic opus animi non solum purgatione, sed divino etiam ad intelligendum auxilio; sicut
bonus auctor indicavit ipse Jsaias, cum a Deo purgari sibi labia postulavit; et cum scientem litteras
ideo librum legere non potuisse, quod esset obsignatus, monuit. Qux» duo quoniam nulla re magis,
'Yotis et precibus, a Deo, quidat omnibus affluenter, possunt impetrari; perge obsecro, Francisce, cum tibi
nec ingenium, nec cztera ad istam laudem desiut adjumenta; imitare et hic majores (uos, e quibua
Phoenix ille Picus (a quo maternum genus tibi est) plura se precibus, quam studiorum assiduitate
(qua maxime tamen usus esse narratur; caque bic etiam opus est) didicisse affirmavit. Recordare
vero et potrui tui, viri maximi, ad quem educationis tux» laus przecipue pertinet, praeclare de re ista
sententiz ; qui sepe nobiscum de te colloquens, cum theologiz studia ingredi, atque amplecti vidisset ;
te per nos, ut divi Bernardi lectionem, qua ipse delectatur, illis δῶρο intercalares, ideo moneri voluit;
ut, quia vir sanctissimus in suis scriptis θεοδίδαχτος, id est. divina potius, quam humana ope eruditus,
apparet; neque id ulli sine pura et assidua numinis invocatione contingat ; tam pii et eruditi patris
familiaritas in similium studiorum admirationem et amorem animum tuum pertralieret,| Praeclara certe
in2jorum tuorum, domique nata exempla, et monita; que ipse sanctissima et verissima exsistere spe
alias ante expertus, in hoc opere certe sensi apertissime. Cum enim Greci hujus mei exemplaris inulta
essent diflicillima, mulizeque lacunz , multe etiam depravate leetiones; nec humana ratione iis me
possem expedire : poetas in trageediis imitatus, ubi ad numinis auxilium, tanquam re desperata, confu-
gissem ; sensi ego ipsum mihi velut e machina, quod illi dicunt, persepe affuisse ; eaque me postea
afferre, qua essent θεόπεμπτα magis, quam ex ingenio meo allata, et a me excogitata. Nec dubito sane,
quin idem sit sensus animi Lui, eademque szpeexpertus sis ; qui jam diu studiis gravioribus incumbas ;
in quibus tantum doctrina et eruditionis specimen prabuisü, ul, quoniam ztatem tuam superaret, ad
preclaras ingenii tui dotes, numen etiam accessisse propitium omnes judicarent. (uo fit, ut non ego
ista tibi, tanquam illis indigeres, addidisse; quibus magis, quam nos, abundas, existimari velim : sed
potius, ut hoc loco, quid ipse desacrarum Litterarum lectione sentirem, qui te ad obscurissimam illa-
rum partem, prophetas scilicet, deducerem, minime pretermitteret : tibique adeo et tuis, et mihi eliam,
si juste id possum, tantarum in te surgentium virlutum nomine gratularer, qua te majorum tuorum
laudes vel equaturum, vel etiam superaturum, si pergis, polliceantur. Macte igitur virtute, Francisce,
perge, perge, inquam ; et cave diligenter ne in hac mundi senecta, avoque labascente, quo jam vulgo
exsüineta virtus, in preclaris aliquibus ingeniis relucet adbuc, in te autem. splendescit maxime, aetatis
hujus illecebris, quz: bonis omnibus insidiantur, vinci te palmaque isla spoliari patiaris (14).
΄ Bononie, Id. Octob. M, D. ΕΧΧΙΧ.

(14) Veterum septem interpretationum differen- — editione omittendas curavimus, quiz illas jam edi-
tias cum suis motis ab Origene desumptas quas — dimus inter Opera Origenis, hujus Patrologia
Curterius. modo fusius explicavit, in hac nostra — tom, XVl. EpiT.

Digitized by Google
