1319.

PROCOPII GAZEI —— .

1820

magnum Davidem: « Ego dixi in excessu meo?" » ἃ pov; » ᾿Αλλὰ τὴν ἔχπληξιν οὕτω χαλεῖ, ὡς τὸ,

Nimirum consternationem ita vocat. Cujusmodi
' est illud : « Commotam est. colum, et terra. in-
horruit, * » Est et prophetia per somnia, quibus
Jasephus in Egypto *, et Daniel in. Babylone * ,
futura predixerunt. Nec mirum si Pharao , et
Nabuchodonosor visiones viderint. Par fuit enim
eos, qui aliis praerant in mundanarum rerum
βίαια lutura. prespicere, ut populi in eis conüde-
rent. lino et Balaam *, et. Caiphas !*, qu» fu-
Mira essent , praviderunt ; ambo quibus prae-
ranl habentes ; hic quidem tanquam summus
poutifes, ille vero tanquam hariolus. llic itaque dis-
pensatio, non pura mens elucescit, Soleut ergo
prophete nunc ea que vident, aperte ita elo-
qui, ut. nulla posdiae opos sit ioterpretatioue,
Quale est et illud : « Quo mihi multitudinem vi-
ctimarum vestrarum, ait Dominus? Plenus eum 5, »
el que deinceps. Nunc etiam per symbola,
nt in somniis Josephi e£ Pharaonis, cum illc qui-
dem per spitas , que sibi, quz fratribus essent
eventura, cerneret, hic autem futura tempora.
Cujus generis est et illud: «Vinea facta est dilecto»
in cornu, in loco pingui '* , » οἱ qua deinceps.
Quin et Daniel in "agrestium animalium formis
imperiorum vices vidit "5, Quadan praeterea com-
p'exim dieuntur; eorumque alia ad litteram , alia
ad sensum referuntur. Sicut cum Salvator ait :
«Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses
Sunt , et messis venit? '* » Hxc quidem sunt ad
litteram sumenda. Αἱ qux sequuntur, sensum re-
spiciunt : « Klevate oculoa vestros et videte re-
giones, quia albz sunt jam ad messem ᾽ν. » Tale
est et apud Isaiam illud: « Pro eo quod abjecit

populus iste aquas Siloe, que vadunt cum silen-.

tio !*, » et quae postea. In his enim, Siloe, et qui
rapidus dicitur fluvius, tropicum habent intelle-
ctum, 3 Ad litteram autem sumitur: Populus
volens Raasin, qui rex est Damasci, et filium Ro-
melie Samariz imperantem,. Solet enim divina
Scriptura que ad communem omnium utilitatem
data est, rudioribus aut etiam segnioribus faci-
lem sensum protendere: perfectioribus autem et
diligentioribus , jn quz menlis aciem exacuant ,
abstrusiora largiri. Ad hunc quoque imedum quid-
quid est in hominum vita ordinationisut plurimum
Deus moderatur, et regit. Mentem autem exercet
rerum necessariarum penuria, ipsique adeo, quot-
quot imminent, casus adversi. Eo vero spectat ista
Scripturarum difficultas, vt. dum illis opera na-
vatura deterioribus avocemur. Pralerea. diligimus
magis, et in pretio habemus qua nobis ipsi labore
comparayimus., Quin et somnia nobis ideo profert
obscura natura, ezercente vim intelligendi Deo;

* Psal. cxv, t4.

x1, ὅθ, '! Isa. 1, 11. 33 sa. v, 4.

* [sa. xin, 10. 1 Gen. τοι, 15 sqq. * Dan. τι, iv, vin, * Num. xxiv2 seqq.
? Dan. vit, 4 seqq.

« Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ ἔφριξεν. ». Ἔστι xat
δι᾽ ὀνείρων προφητεία, 6c ὧν Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ,
χαὶ Δανιὴλ ἐν βαδυλῶνι προαγορεύει τὰ μέλλοντα.
Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ Φαραὼ καὶ ὁ Ναθουχοδο-
νόσορ ἑωράχασιν, Περὶ χοσμικῶν γὰρ χαταστάσεων
τοὺς χρατοῦντας προδλέπειν ἐχρῆν, ἵνα πιστεύωνται.
Καὶ Βαλαὰμ δὲ, καὶ Καϊάφας προέδλεπον ἔχοντες
τοὺς πειθομένους " ὁ μὲν, ὡς ἀρχιερεὺς, ὁ δὲ, ὡς
μάντις. Οἰκονομία τοίνυν ἐνταῦθα, οὐ νοῦς καθαρὸς
ἑλλαμπόμενος. Ποτὲ μὲν οὖν οἱ προφῆται σαφῶς
λέγουσι τὰ δηλυύμενα, ᾧς μὴ προσδεῖσθαί τινος αὐ-
τοῖς ἑρμηνείας * ὡς τὸ, ε Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν
ὑμῶν; λέγει Κύριος, πλήρης εἰμὶ, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Ποτὲ δὲ διὰ συμθόλων " ὡς ἐπὶ τῶν ὀνείρων τοῦ
Ἰωσὴφ καὶ τοῦ Φαραὼ, δι᾽ ἀσταχύων ἰδόντων" τοῦ
μὲν, τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ τοὺς ἀδελφούς " τοῦ δὲ, τοὺς
ἐπιόντας χαιρούς " ὡς καὶ τὸ, « ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη
τῷ ἠγαπημένῳ ἐν χέρατι, ἐν τόπῳ πίονι, » xal τὰ
ἑξῆς. Καὶ Δανιὴλ δὲ τὰς δασιλείας ἐν ἀχρείων ζῴων
ἴδεν μορφαῖς. Τινὰ δὲ καὶ συμπεπλεγμένως λέγεται"
τῶν μὲν πρὸς λέξιν, τῶν δὲ πρὸς διάνοιαν εἰρημένων"
ὡς τὸ παρὰ τῷ Σωτῇρι᾽ « Οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι
ἔτι τετράμηνός ἔστιν, καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; »
Τοῦτο πρὸς λέξιν. Τὸ δὲ πρὸς διάνοιαν, « Ἐπάρεστε»
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τὰς χώρας, ὅτι
λευκαί εἶσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. » Τοιοῦτον καὶ €
Ἡσαῖᾳ τὸ, « Διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν τοῦτον
τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ, τὸ πορενόμενον ἡσυχῇ, » καὶ

Ὁ τὰ ἑξῆς. Ἐν τούτοις γὰρ ὁ μὲν Σιλωὰμ, καὶ ὁ λεγό-

μενος ἰσχυρὸς ποταμὸς, τροπιχῶς εἴρηνται. Πρὸς
δὲ λέξιν᾽ Ὁ λαὸς ὁ βουλόμενος τὸν Ῥάασιν, ὃς ἦν
βασιλεὺς Δαμασχοῦ, καὶ τὸν υἱὸν ῬΡωμελίου τῆς Σα-
μαρείας βασιλεύοντα. Ἡ γὰρ θεία Γραφὴ τῆς ἀπάν-
τῶν ὠφελείας γινομένη, χαὶ τοῖς ἁπλουστέροις, ἣ
χαὶ ῥᾳθυμοτέροις πρόχειρον προτείνει διάνοιαν, χαὶ
τοῖς σπουδαιοτέροις νοῦ γυμνασίαν διὰ τῶν ἐπιχε-
χρυμμένων χαρίζεται, Καὶ κᾶσαν δὲ τὴν ἀνθρω-
αἰνην ἔσθ' ὅτε διαχόσμησιν οὕτω διέπει Θεός. Ἥ τε
γὰρ τῶν ἀναγκαίων ἔνδεια γυμνάζει τὸν νοῦν, αἴ τε
δὴ περιστάσεις xol πᾶσαι συμπτώσεις, Τοιαύτη δὲ καὶ
τῶν Γραφῶν ἡ ἀδσάφεια, ἵνα τούτοις ἐνασχολούμενος
τῶν χειρόνων ἀφέλχηται. Καὶ ὅτι τὰ πόνου χτηθέντα,
ἀγαπητά τε xal τίμια, Καὶ ἡ φύσις δὲ τοὺς ὀνείρους

D διὰ τοῦτο δείχνυσιν ἀσαφεῖς, Θεοῦ γυμνάζοντος τὴν

διάνοιαν, ὡς ἔσθ᾽ ὅτε δεῖσθαι θείον χαρίσματος πρὸς
διάκρισιν, τῶν ἡμετέρων ἐννοιῶν οὐχ ἀρχουσῶν τῆς
ἀληθείας πρὸς θήραν, Διὸ d ταῦτα χρίνουσιν Ἰωσὴφ
τε xai Δανιήλ. Ἅμα δὲ καὶ διὰ τῆς συνεχοῦς με-
λέτης ἐντυποῦται τὰ θεῖα λόγια τῇ ψυχῇ, καὶ σε-
pvésepa. χαθίσταται. Δεῖ γὰρ τὸν πάντα βίον μαθεῖν
χαὶ. γνώσεις xal πράξει. Ὡς ὁ Μωῦσῆς ἐπ᾽ ἔτη τεσ-
σαράκοντα τὴν τῶν Αἰγυπτίων σοφίαν μαθὼν, προ-
φάσει τῆς ποιμενιχῇς εἰς τὰς ἐρήμους ἰὼν, τῇ θεω-

19. Joan,

* joan, 1v, 55. "t ibid. "5 fsa. vin, 6.

VAWLE LECTIONES,

b pp.'Ezápast. « eim. παρ΄. 4 jp. Διά.
€

Digitized by Google
