"81

Eusebii, — lu seculo futuro. qui iu. omnibus di- A Q ouiam

tati fuerint, in omui cognitione ac sapientia impe-
1abunt iis qui divitiis istis destituantur. Caterum
quod hic de servis ac dominis dicitur, tanquam
quid arcanius jam omittatur : ad litteram autem
humans vite instabilitatem declarat. Quin et ubi
penes paucos est imperium, divites pauperibus
dominantur. Item alio sensu scientia prxditi igna-
ris ac rudibus przsunt, et fideles qui ex gentibus
sunt Israelitis, quibus id antea jus erat doctrinam
fenerant, tametsi prius illi gentibus plurimis fe-
neraverint, iisque imperaverint, Nunc autem
ab iis regno coelorum ablato vice versa contigit,

Vghs. 16. Qui. calumniatur pauperem, multa. fa-
cit sua : dat autem diviti ad minus.

Quemadmodum diabolus calumniatur nos, ac-
cipiems a nobis virtutes quas non «dederat
"uobis, sic et nos calumniamur ipsum accipientes
ab ipso vitia que non dedimus ipsi. Et in quantum
quidem accipimus 3b ipso vitia, tanquam ab eo qui
virtutibus pauper est accipimus : in quantum vero

PROCOPIUS GAZE£US. — SUPPLEMENTUM

viiutes nostras ipsi damus, in detrimentum no- :

strum, tanquam in. malitia diviti, illas donamus.
Quo igitur plura quis illi donat, eo animam suam
magis vuluerat,
Vrns, 90. Et tu. vero describe ea tibi tripliciter,
in consilio et scientia super latitudinem cordis tui.
Fusebii. — Dicit : Proverbia erunt enim tibi hac
describen in mente, ut loquaris in ei& sedens in
domo et ambulaus in via, et decumbens ac sur-
gens. Trifariam autem unumquodque eorum et iu
consilio et in scientia describe, v. g., quodlibet eorum
quie theoriam spectant, siquidem etiam habet lit-
tera veruin, erit triplex. Verbi gratia illud : « Non
alligabis os bovi trituranti !!, » ad litteram sic ha-
bet : secundum anagogen quidem signillcat, non
oportere in nobis id quod circa terram operatur,
nempe sensum, prohibere quo miuus rebus sensi-
libus utatur recte, indeque cibum babeat. Secun-
dum allegoriam vero, doctorem qui, inquit, semi-
wat ín nobis spiritalia debere metere carnalia,
nempe cibum a nobis accipiendo. Consilium porro
el scientiam vocal ea qux ad. actioner et. doctri-
pam spectant. Vel etiam quod omnis scripturistica
compositio seu commentatio in moralem et gatu-
ralem ac theologicam dividetur. Ac prima quidem
consonant Proverbia, secundz vero Ecclesiastes,
tertie denique Cantica canticorum, qux intellecta
per animz puritatem iu corde describuntur.
Chrysostomi — Vel etiam sic 4. d. : Dilata. eor
tuum ad susceptionem theorematum divinorum,
ut quilibel sensus multiplicetur. Audiens enim : Nou
mchaberis, siquidem habes uxorem, contentus
»is littera, sin secus,ne duxeris. Idipsum etiam in
aliena. doctrina locum habet, vel a Domino sponso
minime moechandum et recedendum mente ab ejus
adlzsione; vel illud tripliciter sumitur pro tulo,
ct firmiter vel frequenier, juxia. illud Ezechielis :
?? 3 Cor, ιχ,99.. Job. xi, 20.

c

1788

exfornicata es tripliciter, vel iudesi-
neuter. in omni vita tua. Vel trifariam Seripture
verba describuntuf, nempe secundum historia;
et ad mores animi, et secundum anagogen. Tria
porro suni potissima mutationis zlatis. tempora,
secundum qua quis est puer, juvenis et vir per-
fectus. Atque tripliciter dicens hoc ail : ut simpli-
cior zdiflcetur ab obvia littere locutione, perfe-
ctus. vero ex arcauo liller:e sensu. Ut enim homo
constat e corpore et anima el mente, ita el san-
cta verba. Singula enim tripliciter sunt , aempe
secundum litteram et. intellectum et contemplatio-
nem seu anagogen.

VEns. 27, δὶ enim non habueris unde soívas, οἷ»
lent stratum quod sub cowjs tuis.

Ne temere des testimonium przceptoribus de qui-
busdam scire volentibus, diverso enim illo appa-
rente in te redundabit debitum cui non eris sol-
vendo: nemo euim pro alio bonus ; sibi.etipsi
enim vix sufficiet, occurrent nutem doctores quibus
fidem obstrinxisti, in moralibus quidem actiones,
in scientiis vero rect» de Deo ac mundo sententiae,
quibus non exhibitis seu solutis rapient tegumén-
tum tuum jn. quo requiescis : anims, inquam, fa-
cultates seu vires, costà namque vires desiguant,
ut in isto Job : « Costz ejus, coste »nex!?» id est
vires vocis evanidw, vel etiam aliter. Ne temere
obstringas carnem, vel ne assumas actiones alienas,
nisi enim repertus fuerit qualem testatus es, om-
nino in te istiusmodi debiti solutie redundabit. Qui
amicas admittunt cogitationes et per hoc maliguum
honorant, probis cogitationibus deteriores solvere
studeant, quia tollent substratam virtutem, siqui-
dem hzc stantis in justitia mentis vestimentum di-
€itur, reliquum vero quod per pravas cogitationes
excidit stratum appellatur.

CAPUT XXIII.

: VEns. 1-9. Si sederis cenare ad mensam potentis,
sapienter intellige qux apponuntur tibi: Εἰ mitte
manum (uam sciens, quod oportet te talia preparare,
Si autem. insatiabilis es, noli concupiscere escas
ejus : hec enim obtinent vitam (ulsam.

Iu prandio quidem, inquit, dictis tuis custodiam
adhibe, in cena vero post prandium intellige que

D penes te sunt, ton qua te superiora et procul sita

$unL ; et dictis consonam adjuuge aclionem : sic
euim spiritualibug consentanea parabimus. lu mensa
igitur potentis nihil humile vel terrenum quire quo
untriaris, neque tam id quod historicum, quam
quod spiritale sit atque celeste. Hoc enim δορὶ

pieudum quando littera sensum sequitur : dynasta
autem intellige Christi, siu vero dynastarum scriba-
tur, Moysis et prophetarum, Si autem non amas libe-
rari a literze consideratione, noli insaturabiliter con-
cupiscere escas ejus. Nam si circa solam verseris
litterain, ab allegoria abstinens, quid dicere poteris
ἐς iis qux secuadum litteram simul consistere non
possunt, quale est "illud : « Spinz nascuntur in

Digitized by Google
