2045

COMMENTARII IN ISAIAM.

9016

θοῦντας τὰς ἁμαρτίας φασὶν, ct καὶ προσεδόχων A Lum, populi peccata lugebant, referant ; qui etiam

τὸν διχαιοῦντα τῇ πίστει τὸν ἀσεδῇ, ἅγιοί τε ὄντες,
xxi τὰς προφητείας εἰδότες. Βρέφος γ᾽ οὖν ὁ Συμεὼν
bi ἀγχάλαις λαδὼν τὸν Χριστὸν, ἰδεῖν ἐξομολογεῖτο
€ φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν, καὶ δόξαν λαοῦ σον
Ἰσραήλ. » Καὶ Ζαχαρίας ὁ Ἰωάννου ποιὴῤ, ὅτι
ἐπεσχέψατο, καὶ ἐποίησεν λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ,
Καὶ Ναθαναΐλ, "Ov ἔγραψε δίωσῆς xat οἱ προφῆται,
φησὶν, εὑρήχαμεν Ἰησοῦν. Πενθοῦσιν οὖν αὐτοῖς
ἡ διὰ Χριστοῦ zapáxAncic δέδοται. Τὸ δὲ ἄλειμμα
τὸ τῆς ebppocórnc παρίστησιν ἱλαρόν. Ἐόθη δὲ
αὑτοῖς καὶ δόξα Χριοτός * d, ὥς φασί τινες, ἐπειδὴ
τέθεινται αὐτῆς χαθηγηταὶ, χαὶ διδάσκαλοι " χαὶ
τέχνα ὄντες τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆῇς εἰς πατέρας
ἐγένοντο, Πρὸς fj» φησιν ὁ Δαδίδ - 'Αντὶ τῶν πατέ-

pov σου ἐγενήθησαν οἱ vlof σου, Καὶ γοῦν Παῦλος Β

ἔγραφε τοῖς μαθηταῖς " Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾷ; ἐγέννησα. Καὶ ἄλλως δὲ
δόξαν ἐδέξαντο, ποτὲ μὲν ἀχούοντες " ᾿Ασθενοῦντας
θεραπεύετε, δαιμόνια ἐχδάλλετα,, νεχροὺς ἐγείρετε,
ποτὲ δὲ, Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Εἶτά φησι"
Καὶ κληθήσονται γενεαὶ δικαιοσύνης φύτευμα
Κυρίου εἰς δύξων., δηλονότι οἱ χαταξιωθησόμενοι
τοῦ δεκτοῦ ἐνιαυτοῦ. Σύμμαχος δὲ ἀντὶ τοῦ γενεαὶ,
φησὶν ἰσχυροί. Χρηματίξζουσι γὰρ οἱ ἐξ ἐθνῶν, γέ-
vog ἐχεχτὸν, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν,

plantatio Domini in gloriam :

sanctitatis et propheticee cogmitionis gloria illu-
sires eum, a quo per fidem justificaretur impius, ex-
spectabant. Pusionem quippe Simeon ipse cum
Cbristum in brachia accepisset : « Lumen se ad
revelationem gentium, et gloriam populi Isracl iu-
tueri professus est **. » Asseruit el Zacharias,
Joannis pater, inspexisse Dominum, populumque.
suum redemisse *'. Dixit denique et Nathanael,
quem suis scriptis Moses ipse, et prophetze designa-
rant Jesum se invenisse *5, Est igitur ipsis (ugen-
tibus per Chriatum allata consolatio. Significat deinde
unctionis nomen, ipsam («tite hilaritatem. Est porro
et illis gloría, Christus ipse tributa. Vel id, juxta
nonnullorum opinionem, eo retulit ; quod ejus duces
et magistros sibi praefectos haberet, qui et ipsi
Judaicze Synagoge filii, in patres evaserant; de qua
Davidem esse locutum non ambigimus, cum pro
patribus natos esse filios affirmavit *. Et Paulum
etiam, cum discipulos suos alloquens, eos se in
Christo Jesu per Evangelium genuisse scribit **.
Alias vero el gloria affecti. suát; qui infirmos qui-
dem sanandi, qui daemonia ejiciendi, qui mortuos
etiam suscitandi potestatem acceperunt *! ; qui de-
nique lumen se gentium fleri audiverunt. **,. Se-
quitur deinde : Et vocabuntur generationes justitiae

ii nimirum, qui accepiabiti anno dignos se prabuerint. Sed pro quo

generationes habemus, fortes dixit Symmachus. Sunt enim, qui de gentibus exsistunt, genus electum,

geus sancta, populus acquisitionis *3,

Δικαιοσύνης δὲ γενεαὶ τῆς ἐν Χριστῷ καὶ ev iv C. 5703. Justitke vero generationes, ejus, qux in

νόμῳ νιχώσης. «€ Ἐὰν γὰρ μὴ περισσεύσῃ, φησὶν,
ἡ διχαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν Γραμματέων xal
Φαρισαίων, o) μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, » ἣν διήνυσαν ἰσχυροὶ Ὑεγωονότε;, ὡς ἐξ-
ἐδωκε Σύμμαχος. Φύτευμα δὲ Κυρίου, ὡς Θεοῦ γεώρ-
γιον, περὶ ὧν ἔψαλλεν ὁ Δαδίδ * « Πεφυτευμένοι ἐν
τῷ οἴχῳ Κυρίον, ἐν ταῖς αὐ; αἵ; τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξαν-
θήσουσι. » Καὶ Παῦλος δέ φησιν * « Ἐγὼ ἐφύτευσα
ὑμᾶς, ᾿Απολλὼς ἐπότισεν, ὁ δὲ Θεὸς ηὔξανεν. » Συν-
ἀδει καὶ τὸ, « Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει,» Καὶ
οἰκοδομήσουσιν ἐρήμους αἰωνίας " τῶν πρὶν ἐρή-
μων ἐθνῶν τὰς ψυχάς, “ἤγουν, φασΐ τινες, τὸ πλῆ-
00; ἐμφαίνει τῶν διὰ πίστεως χεχλημένων, ὡς δεῖ-
cÜxt πόλεων ἑτέρων ἐγ ἐρήμοις γενησομένων *
ἤγουν τὰς ἐχχλησίας τὰς πρὶν ἐρήμους θεοσεδείας.
Καὶ ἥξουσιν ἀ.λ1λογενεῖς, ποιμαίνοντες τὰ πρύόδατά
σου. Τῶν γὰρ προτέρων ἐχδεθλημένων (πρὸς οὖς
τις λέγει προφήτης * «€ ὯὮὯ ποιμένες Ἰσραὴλ" μὴ
Bócxoustw οἱ ποιμένες ἑαυτούς ; οὐχὶ τὰ πρόθατα
ῥόσχουσιν οἱ ποιμένες ; » πρὸς οὖς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ"
« ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, xal
δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς »),
ἀντὶ τούτων ἐθνιχοὶ ποιμένες κατέστησαν. 'E»-
ταῦθα δὲ σαφῶς τοῦ νόμου μετάθεσιν, καὶ τῆς κατ᾽
αὐτὸν ἱερωσύνης παρίστησι, μηχέτι τῶν ix Λευΐ

*5 Luc. i, 32,
** Mauh., v, 14.
xc, 15,

*' Luc. t, 68.
**] Petr. ui), 9.
?^ Ezech. xxxiv, 9.

** Joan. 1, 45,

* Matth, xvi. 45.

** Psal. xtv, 17.
* Matth. v, 20.

Christo est, et legalem superat: «Nisi enim abunda-
verit, inquit, justitia vestra, plusquam Seribarum et
Phariseorum , non poleritis in regnum eolormn
iugredi **; » eamque absolutam et perfectain red-
diderunt, qui fortes se, ut est ἃ Symmacho red-
ditum,  przstiterunt. Est vero plantatio Domini,
tanquam Dei agricultura: de quibus sunt illa Da-
vidis: « Plantati in. domo. Domini, in atriis Dei
vostri florebunt**, ». Et. Apostoli : « Ego plantavi
vos ; Apollo rigavit; Deus autem inerementum de-
dit **. ». Quibus convenit et illud: «Justus ut
palma (lorebit**, » Sequitur deinde: Et cdifica-
bunt deserta. sempiterna , quibus desertarum antea
gentium animas intelligit. Vel certe (aiunt. non-

D nulti) eorum ingentem adeo numerum, qui per

fidem vocati aunt, fuisse demonstrat ; ut civitatibus
aliis, qua in solitudinibus construantur, opus sit :
vel etiam Ecclesias ipsas innuit, quz pietate Dei-
que cultu fuerant antea destituta. Adjicit porro
veniurqs esse alienigenas, qui oves ejus pascant.
Prioribus enim expulsis ad quos sunt illa prophetae
cujusdam :«O pastores Israel, nunqwid semetipsos
pascunt pastores ? Anmn oves pascunt pastores *9?»
Et illa Salvatoris : «Auferetur a vobis regnum Dei,
et dabitur genti, αι edat. fructus. ejus **. ». ln

t Mathe x, 8.
nt δ. 5 Psal.

* [ Cor. sv, $5.

δ psa xci, d 551 ὦ

Digitized by Google
