9683

et ficlerem agnoscimus ; quantumvis fracti et con-
triti, ficiilium vasorum more. Quo fit, ut tanta
imbecillitati veniam largiri te poscamus. Quem
enim operibus placare non possunt, ut conditorem
lenire contendunt, servari eos postulantes, qui ab
ipso primo lioc ipsum quod sunt, acceperunt. Tan-
quam autem quz ita digua sint, perpetrarint ; ser-
monis libertatem sibi non sumunt, bene secum agi
existimantes, si ira non augeatur. Notum est enim
iram tuam non parum utilitatis afferre, sed ejus in-
tensionem iamen, propter virium | imbecillitatem,
ferre non possumus. ltaque οἱ David ipse argui
quidem se postulat, sed non in furore : et corripi,
sed non in ira", Sequitur vero: Ne in tempore

PROCOPU GAZ.EI

Quz tamen cum ita sint, et. patrem (€ nostrum, À

ELI

Πλὴν ἀλλὰ xoi οὕτως Πατέρα γινώσχομεν, xal
πλάστην ἡμέτερον, εἰ χαὶ σχευῶν ὀστραχίνων δίχη»
ῥηγνύμεθα συντριθόμενοι. Ad) δίδου συγγνώμην τῇ
ποιαύτῃ σαθρότητι. Ὃν γὰρ ἐξ ἔργων οὐχ ἔχουσι
δυτωπεῖν, ὡς δημιουργὸν εὐμενίζονται, σῴζειν αἱ-
τοῦντες, 00g τὴν ἀρχὴν εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. Ὡ;
δὲ τῆς ὀργῆς ἄξια πράξαντες, ἐλευθέραν οὐχ ἔχουτι
παῤῥησίαν, ἀγαπητὸν χρίνοντες τὸ pi) ταύτην ix-
ταθῆναι. Ὅτι μὲν γάρ σον λίαν ἐπωφελὴς ἡ ὀργῇ,
δῆλον᾽ πλὴν δι᾽ ἀσθένεισν οὐ φέρομεν αὐτῆς τὴν
ἐπίτασιν. Διὸ καὶ Δαδὶδ αἰτεῖ μὲν ἐλεγχθῆναι, ἀλλ᾽
o) θυμῷ, καὶ παιδευθῆναι, ἀλλ᾽ οὐχ ὀργῇ. Φησὶ δέ᾽
Μὴ ἐν καιρῷ μνησθῇς ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Τοῦτο δὲ
φησιν ὁ προφήτης, εἰδὼς αὐτοὺς τῇ τοῦ ἤθους ἐπι-
μένοντας πονηρίᾳ, ἐφ᾽ ὧν εἰς δίκην καὶ τὰ προὶ:-

memineris iniquitatum nostrarum: qus sunt a pro- B δόντα συνάγεται. Εἰ δὲ xol πατριχῆς ἀδιχίας γέ-

pheta ideo usurpata, quod eos morum pravitatem
relinere non ignoraret : quibus effectum est, ut. in
ultionem et illa etiam, quz przcesserunt, colli-
gantur. Quod si paternarum. etiam. iniquitatum
hzredes fuerint, et. illorum quoque poenas in seipsos
attracturi sunt. Itaque et psalmo centesimo octavo
cum de Juda loqueretur, in. memoriam revocari
peccatum matris ejus exoptavit. Neque veroest quod
mireris, si non omnia qux ab ipso maledictionis
forma dicta sunt, contigisse reperias. Przdicit
enim Deus, timorem, non penas, infligere cupiens.
Alias etiam ea recenset, quz sunt iniquitati debita,a
quorum aliquo cum abstinet, est id ejusclementiz
lumanitatique tribuendum. Ad misericordiam
deinde propheta Deum pertrahens, quz ab. initio
signa faederis populus habuit, in memoriam revo-
cat cum populum suum, cum civitatem intueri pos-
tulat ; in qua sunt et. sancta ipsa, et tabernaculum
eL arca, el templum etiam Deo constructum; quie
apud omnes conspicua fuerant, et commendata.
Cuin patres de templo fore pradixissent, ut igne
conflagraret : ideoque  maledictionis vice  usurpa-

votvto χληρονόμοι, xat τὰς ἐχείνων ἐφ᾽ ἑαυτοὺς O-
χουσι δίκας, Τοιγαροῦν ἐν ἑχατοστῷ ὀγδόῳ φαλμῷ
διὰ τὸν Ἰούδαν λέγων, ᾿Αναμνησθείη, φησὶν, ἡ ἀμαρ-
«ía τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Εἰ δὲ μὴ πάντα γέγονεν ἐπ᾿
αὐτοῦ τὰ ἐν χατάρας λεγόμενα σχήματι, μὴ θαυμά-
Sp; προλέγει γὰρ Θεὸς, φοδεῖν, οὐκ ἐπάγειν fo»
λόμενος. "Ἄλλως τε λέγει τὰ χεχρεωστημένχ τῇ mr
ρίᾳ. Ὃ δὲ μὴ τούτων ἐπάγεται, τῇ φιλανθρωπίᾳ 1
γίξου. Πάλιν δὲ εἰς οἶκτον ὁ προφήτης τὸν Θεὸν ἐπ:-
σπώμενος, τὰ ἐξ ἀρχῆς ὑπάρξαντα τῷ λαῷ prop
γεύει συνθήματα, Λαόν gov, λέγων, καὶ πόλιν μὴ
παρίδῃς, ἐν fj τὰ ἅγια, καὶ dj σχηνὴ, καὶ ἡ χιδωτὸ;,
ὅ τε σταθείς σοι νεὼς, ἃ xax περίδλεπτα πᾶσιν ἔτ᾽)"

( Xxavev' τοῦτο τῶν πατέριυν προειρηκότων περὶ τοῦ

ναοῦ, ὡς χαὶ πυρίχαυστος γέγονεν, ὡς ἐν xatápac

μέρει χεῖσθαι, ὡς ὅτ' ἄν τις λέγοι" Πάθοιμι, ἢ χα-
ταστραφείην, ὡς Ἱερουσαλὴμ, ὅ τε ταύτης ναῦς.
Ταῦτα δὲ γέγονεν οὐ διὰ σὴν ἀσθένειαν, ἀλλ' ἡμῶν
ἡσεδηχότων εἰς τὸν Χριστόν. Τινὲς δὲ χατάραν
ἔφασαν τὴν κατάῤῥησιν. Οἱ γὰρ ἑλόντες τὴν ἽἹερον
σαλὴμ θεοὺς μὲν τοὺς ἰδίους ἐδόξαζον, ἀσθενείας ὃ
τὸν ταύτης ἡτιῶντο θεόν,

batur, cum se aliquis ita vel pati, vel ruere, ut Hierosolymorum urbem, 435 au templum ipsius,
imprecaretur. Atque bzc quidem contigerunt, non ob tuam, sed ob nostram | imbecillitatem ; qui im.
pietatem in Christum  exercuimus. Non desunt tamen, qui maledictionis nomine —condemualiunen

intelligant, Qui enim Jerusalem expugnarant, deos quidem suos gloria alliciebaut,

imbecillitatisque Deum ejus accusabant.
CAP. LXV.

136 Vtns. 1-12. Apparui non quaerentibus me; in-
ventus sum ab his, qui me non interrogant. Dixi : Ecce
ega adsum genti, gui non invocarunt nomen. meum,
expandi manus meas tota die. ad populum. incredu-
lum, et contradicentem, qui non ambulaverunt in via
vera, sed post. peccata. sua. Populus lic, qui exa-
cerbat me in conspectu meo semper, ipsi immolant
in hortis, et. adolent incensum super. lateres demo-
niis, qua non sunt, etc. '

Quandoquidem per preces alii confitebantur , alii
antem erroris sui auctorem. Dew esse exprobra-

bant: respondet lioc sensu; Quiego precantes con.

T Psal. vi, 2; xxvn, 9.

impolentig autem

KEPAA. SE.
a-g. ᾿Εμφανὴς ἐγενήθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῖ:
σιν. Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν. Εἶπα τῷ

p ἔθνει, οἱ οὐκ ἐκάλεσάν μου τὸ ὄνομα. "iet

τὰς χεῖράς μου ὅλην τὴ» ἡμέραν πρὸς «λαὸν à-
πειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα, οἵ οὖκ ἐπορεύϑησαν
ὁδῷ ἀληθινῇ, àA4' ὀπίσω τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν.
Ὁ Aaóc οὗτος ὁ παροξύνων pe , ἐναντίον ἐμοῦ
διαπαντὸς. αὐτοὶ θυσιάζουσιν ἐν τοῖς κήκοιζ,
καὶ θυμιῶσιν ἐπὶ ταῖς παλίνθοις τοῖς διειμονίοιζν
ἃ οὐκ ἔστιν, x. 5. À

'Yàvy μὲν ἐξομολογησαμένων δι᾿ εὐχῆς, κῶν δὲ ὁπ!
δισάντων ὡς πλανήσαντι τῷ Θεῷ, ἀποχρίνεται δ"
pet λέγων' Ilo; ἂν παρεῖδον εὐχοπένους, 0 μὴ * o

Digitized by Google
