2651

COMMENTARII IN ISAIAM.

2658

col, χαθάπερ ἀμέλει xal vvpgioc ἐπὶ νύμφῃ. A super te laetabitur Dominus, quemadmodum letatur

Καϑίχετο γὰρ ἐξ οὐρανῶν ὁ μονογενῆς Λόγος Eyxap-
πὸν ἀποφῆναι τὴν Ἐκχλησίαν, ἣν αὑτὸς ἑαντῷ παρ-
ἐστησε παρθένον ἀγνὴν, μὴ ἔχονσαν σπίλον f] ῥυ-
τίδα. Δεξαμένη δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τῆς εὐαγγελικῆς πο-
λιτείας τὰ σπέρματα, τέτοχεν οὐχέτι τὴν δι᾽ αἱμάτων
καὶ καπνοῦ λατρείαν, ἀλλ᾽ ἐν f| τὸ τῆς ἀληθείας
ἐντετόρνευται κάλλος, ἧπερ εἰκότως εὑφραίγεται,
τοὺς τύπους εἰς ἀλήθειαν μετατιθεμένους ὁρῶν. Καὶ
ix τελείων μελῶν τὴν γύμφρην συνεστῶσαν θεώ-
μενος, τοῦ τε προτέρου καὶ τοῦ νέου λαοῦ, ola γυμ-
φίος ἐπὶ νύμφῃ εὐφρανθήσεται, καταστήσει τε
φυμαχὰς, ἀγγέλους δηλαδὴ θείους, χαὶ δυνάμεις
ἁγίας εἰς τὸ τῆς νέας ᾿Ιερουσαϊλὴμ τὰ τείχη φυ-
«1άττειν, ὅπως ἐν εἰρήνῃ κατάρχων, αὐτὸς εἰς τὸν

sponsus cum sponsa. Descendit enim de celis Ver-
bum uuigena, ut Ecclesiam fecundaret ; quam ipse
Sibi virginem castam — ascivit **, non habentem
maculam, ve. rugam *?'. Cum autem ab ipso
evangelice administrationis semina excepisset:
non sanguinem awplius, et fusnosum cultum enixa
est, sed eum ipsum, in quo expressa esset veritalis
pulchritudo; qua non immerito /etatur, qui Bguras
in veritatem mutatas esse videat. Letabitur porro,
lanquam veteris novique populi sponsus cum sponsa,
cum suis membris absolutam et perfectam esse
sponsam intuebitur, custodesaue, id. est, calestes
angelos, et virtutes sanctas, ad murorum recentis
Jerusalem custodiam constituet, quo possit in pace

αῶνα διάγοι. Ἢ τάχα pu.laxác λέγει ποὺς ἁγίους B degeus perpetuo imperare. Vel forsan custodum

μυσταγωγοὺς, οἵ διὰ παντὸς ἀνυμνοῦσι τὴν δόξαν

αὐτοῦ, μεμνημένοι τῶν θαυμασίων αὐτοῦ, χαθὰ vé- -

γραπται" Περὶ οὗ λέξουσιν, ὅτι obx ἔστιν ὑμῖν
ὅμοιος. "Osov γὰρ τῇ φύσει, τοσοῦτον διαφέρει
χρηστότητι. Ὡς εἴρηται γὰρ ἐν Ἑαλμοῖς " « Οὐ χατὰ
τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ χατὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταπέδωχεν ἡμῖν. »

Αντὶ δὲ τοῦ ^ Οὐχ ἔστι γὰρ ἡμῖν ὅμοιος, ἐὰν
διορθώσῃ, καὶ ποιήσῃ Ἱερουσαλὴμ ἀγαυρίαμα
ἐπὶ τῆς γῆς" Σύμμαχος, Μὴ ἡσυχάσητε, φησὶ,
qm66 δῶτε ἡσυχάσαι Albo, ἕως ἑτοιμάσῃ, καὶ
ἕως θῇ τὴν Ἱερουσαλὴμ alrecir ἐν τῇ γῇ. Ἃ

δὴ λέλεκται τοῖς εἰποῦσιν ἄνω" Διὰ Σιὼν οὐ σιωπή- €

ecgat, xal διὰ "Iepovcadig οὐκ ἀνήσω, ἕως ἂν
ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη αὑτῆς. Τοῦ γὰρ
προφητιχοῦ ταῦτα εἰρηχότος χοροῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον παραθαῤῥύνει ταῖς ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιμένειν εὖ-
χαῖς, xai μὴ συγχωρεῖν ἡσυχάσαι τῷ ἐπαγγειλα-
μένῳ ταῦτα Θεῷ, ἕως ἂν θῇ τὴν ᾿Ιερουσαιὴμ
αἵγεσιν ἐν τῇ γῇ. Ὧν δὴ βοώντων, ὁ εἰπών" «Ἔτι
σον λαλοῦντος ἐρῶ, Ἰδοὺ πάρειμι,» ἀποχρέίνεται"
"Üpocev Κύριος. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα ἐξ
ἑτέρας ἀρχῆς ληπτέον τὸ, ᾿Εὰν διορθώσῃ, καὶ τὰ
ἑξῆς. Τί οὖν ὄμνυσι μηχέτι πείσεσθαι αὐτοὺς, ἃ
πρότερον ἀσεδοῦντες ὑπέμενον, δηουμένης αὐτῶν
ὑπὸ πολεμίων τῆς χώρας; Οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλ᾽ ἐὰν
διορθώσωνται τύπων παυσάμενοι νομικῶν, τὴν διὰ
πίστεως δεξάμενοι χάριν, χαυχώμενοί τε ἐν Χριστῷ,
Τοῦτο γὰρ τὸ ποιεῖν ἀγαυρίαμα, Τότε γὰρ, κατὰ
τὸν Δαδὶδ “νητῶς εἰρηχότα, « Τοὺς χαρποὺς τῶν πό-
νων Gov φάγεσαι. » Καὶ χατὰ Παῦλον, «"O γὰρ ἐὰν
σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο xal θερίσει. » Καὶ, « Ὁ
σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ix τοῦ πνεύματος θερίσει
ζωὴν αἰώνιον. » Πάλαι δὲ τὸν ἑαυτῶν χαρπὸν βρῶμα
παρεῖχον τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Θεοῦ, δαιμόνων τροφὴν
τὰς ἑαυτῶν πράξεις ἀπεργαζόμενοι. Τοῦτο δὲ οὐκ
ἔσται τοῖς τοῦ νέου χαταξιωθησομένοις αἰῶνος,
ἀλλὰ τὴν ἀρετὴν κατορθώσαντες, τῶν ἰδίων xap-

Ὴ Οονχι, 3. 5) Ephes. v, 27. ** Psal. cur, 10. ** 153. 10,6; Leni, 9.

lat. vi, 8. "* ibid.

nomine, sanctos arcanorum doctores intelligit, qui
patratorum ab ipso miraculorum memoriam reco-
lentes, ejus gloriam perpetuo laudibus extollant.
De quo et illud etiam non sunt omissuri, quod
similis vobis non sit. Quantum enim natura, tan-
tum el ille differt bonitate. Ut enim legimus in
Psalmis: « Non secundum peccata '713 nostra
fecit nobis, neque secundum iniquilales nostras
retribuit nobis **. »

Verum quo loto: Non est nobis similis, si corri-
gat, el faciat Jerusalem gaudium in terra, dixit, ita
Symmachus: Ne quiescatis, inquit, neque permitta-
tis lapidi quiescere, donec preparaverit, et donec po-
suerit Jerusalem. laudem — in terra. Qui cerle iis
esse responsa apparet, qui se propter Sionem non
esse tacituros , neque. propter Jerusalem quieturos
donec egrediatur , ut. [(mmen ,. justitia ejus, antea
dixerant. Quia enim idipsum prophetarum chorus
usurpavit ; precibus jaw eorum nomine fundendis
insistere sanctus »dhortatur, neque prius Deum,
qui ista promittat, pati quiescere, quam Jerusalem,
in terra laudem esse. fecerit. Quibus certe claman-
übus, qui dicit: « Adhuc te loquente dicam : « Ecce
adsum **; » jurasse Dominum respondit. Yerum si
ad interpretes Septuaginta referas, est illud, quo
dixit, Si corrigat, εἰ qwe deinceps; tanquam ab
alio principio poni existimandum. Quid est igitur,
quod non ea passuros amplius, qu:e olim propter

Ὁ impietate senserunt , cuin est ab hostibus eoruny

direpta regio, jurejurando affirmat? ΑἹ non id sim-
pliciter quidem pollicetur; sed si figuris legalibus
antiquatis, fidei gratiam amplexi in Christo glorien-
tur: quod nihil aliud est, quam gaudium facere.
Tunc enim quod arcano sensu per Davidem dictum
est: « Labores manuum tuarum manducabis ?*-**. »
Quale est et apud Apostolum, cum ait: « Qucd
enim seminat bomo, idipsum οἱ metet **. » ILem-
que: « Qui seminat in spiritu, de spiritu metet vi-
tam seternam **, » Cum autem. fructus suos olim tr
cibum, Dei hostibus suggererent, daeuionia ipsa suis

99 Psal cxxvi, 2.  Ga-

Digitized by Google
