9623

COMMENTARII IN ISAIAM.

9634

παρὰ Θεῷ τεύξονται σωτηρίας. Τινὲς δὲ ἱστορικῶς ἃ populus cum priore Jsraelitico nondum coivisset ;

ἀπέδοσαν, ὡς; οὕτω διαχειμένης τῆς πόλεως, οἱ εἰς
αὐτὴν πλημμελήσαντες αἰσχυνθήσονται, ἐννοοῦντες
ἃ ἔδρασαν. Καὶ γὰρ πρεσθυτέρων τὸν ζυγὸν ἐδάρυ-
vav, καὶ νήπιον οὐχ ἠλέησαν, ὥστε λοιπὸν Κυρίου
πόλιν καλεῖσθαι τὴν Ἱερουσαλήμ, Ὡς; γὰρ παρῶπται
δι᾽ ἀσέδειαν, οὕτως ἐπανελθοῦσα πρὸς ἑαυτὴν ἔσται
κόσμος, οὐ μόνον ἐκείνῃ τῇ γενεᾷ, ἀλλὰ xal ταῖς
μετ᾽ ἐχείνην. “ἤγουν (ἐπειδὴ πάσχοντος μέλους,
συμπάτχει πάντα τὰ μέλη) τῶν παραδεδηχότων τῆς
χαλλιελαίου χλάδων ἐχχοπέντων, οἱ τότε θεόπεθδεῖς
ἐγχατωλελεῖφθαι λέγονται, καὶ μεμισῆσθαι, μὴ
ὄντος τοῦ βοηθοῦντος.

non poterant adhuc soli isti omnium nomine coni-
prebendi , quibus deesset ordo recentis a priore
amputatus, Sed unam uterque ἃ Deo tunc salutem
àdepturus est. Quidam tamen ad liistoriam retule-
runt, tanquam ita affecta civitate, qui in ean pec-
tarunt, pudore Lactum ifi significet, cum qux ipsi
àdmiserint, cogitabunt. Nam et seniorum jugum
presserunt, nec infantium misetti sunt, ut Domini
civitas Jerusalem deinceps nomináretur. Ut enini
in contemptum propter impietatein. $99 abiit :
Sic, si ad se redeat, illius non solum seculi, scd
$equentis etiam otnàmentum Íutura est. Nimirum

(quia laborante membro uno, dolorem sentiunt et extera) ubi feracis olive ramos, qui prevaricati
sunt, exscindi contigit *; qui tum pietatem sectantur, derelinqui dicuntur, εἰ odio haberi; cum nemó

sil qui eis auxilietur.

Τῶν δὲ ix τῆς ἀγριελαίου τὴν ἐχείνων ἀναπληρω- B. — Sed quía qui de oleastéo sunt, in locum illorum

σάντων χώραν, xal συναφθέντος ἑκατέρου λαοῦ, τῇ
τοῦ Σωτῆρος δυνάμει συνέστη τῶν σωζομένων τὸ πλή -
popa, μία τε πόλις ἐξ ἀμφοῖν γέγονεν dj χαλουμένη
Σιὼν, fj τελειωθείσῃ ἐπαγγέλλεται τὰ ἑξῆς, Τινὲς
δέ φασι τεταπεινῶσθαι μὲν αὑτὴν διὰ τὸ χατὰ Χρι-
στοῦ τόλμημα, σωθήσεσθας δὲ τοῦτον πάλιν ἐπιγι-
γώσχουσαν. Τὰ δ᾽ οὖν ἐπαγόμενα" Θήσω σὲ ἀγα ῖ-
Aiíuga αἰώνιον, εὐφροσύνην γενεῶν γεγεαῖς.
“Ὅπον γὰρ ἐλπὶς ἀφθαρτία; ἐν τῇ Ἐχχλὴσίᾳ τοῦ
Θεοῦ, ἀτελευτῆτον τε ζωῇ, καὶ δόξης, καὶ βασι-
λείας, οὐρανῶν, otav ἔχοι τὸ * χατηφές. Καὶ θηά-
c£, φησὶ, γάλα ἐθγῶν. Τὸ χοινὸν λέγει μυστήριον,
χαὶ τὴν στοιχειώδη διδασχαλίαν τῶν ἐν Χριστῷ διὰ
πίστεως ἀναγεννουμένων. Τινὲς δὲ τοῦτό τε xat τὰ

ἐφεξῆς τὰς ἐξ ἐθνῶν φασι χαρποφορίας δηλοῦν, €

ἀναθήματά τε καὶ βασιλικὰ σιτηρέσια μέχρι vov Ex
τῶν χρατούντων διδόμενα. "Αλλὸι δὲ βασιλέας φάπ'
«ποὺς τῶν μαχαρισμῶν ἀξίους, οἷς ὁ Σωτὴρ οὐράνῶν
βασιλείαν ἐπαγγέλλεται. Ἐινὲς δὲ χαὶ za0* tocoptav
xbv πλοῦτον σημαίνεσθαί φαδιν, ὃν βασιλεῖς προς-
γον, καὶ ἄρχοντες ἐν αὐτῇ τῷ Θεῷ, τῷ ταύτην ἐξ:
ελομένῳ τῶν πολεμίων, xal εἰς τὸ ἄρχειν αὖθις ἀὐ-
τὴν καταστήσαντι. Ὅτι ἐγὼ Βύριος ὁ σώζων c8,
φησί, Χάριτι γὰρ καὶ φιλανθρωκίᾳ ὀέσωσται τοῦ
Ἰσραὴλ τὸ κατάλειμμα, ὡς μὴ παντελῶς τὸ ἐκ Πα-
τέρων ἁγίων ἔθνος ἀπόληται. Γνῶθι δὲ, φησὶ, πρὸς
τοῖς εἰρημένοις, ὡς οὐκ ἔτι ξύλων ἀργῶν δεήσει,
(Ταῦτα γὰρ ὕλη πυρὸς) ἀλλ᾽ σὐδὲ Alu, τοῦτ᾽ ἔστι

ψυχῶν ἡλιθίων. Τὰ δὲ τούτων ἕξεις τιμιώτερα. Οἱ D

γὰρ πάλαι xa.lxoi xa. ὀντίτυποι ἄνδρες, καὶ τοὺς
τρόπους παντὸς σιδήρου σχληρότεροι, μεταδληθέν-
«ες εἰς χρυσόν τε xt ἄργυρον ἐφαρμόσονδι τῇ σῇ
χατὰ Θεὸν οἰκοδομίᾳ" οἵ τε ξύλων ἀναισθητότεροι,
ἀντὶ χαϊκοῦ σοι καὶ σιδήρσυ γενήσονται πρὸς τὴν
ὀἰχοδομὴν συναιρόμενοι.

$ubierunt, in unumqué uterque populus compul-
sus conjunctüsque est ; Salvatoris virtute consti-
luta. ésl eorum, qui salutem àdepti sul, plenitudo,
unaqtüe civitas e£ ambobus, Síon nomine, facta est;
Cui jam perfecte, qux sequuntur deinceps, annun-
Üantur. Putant nonnulli ob id quidem esse Aumi-
liatam et afflictám, quod adversus Christum ausa
est : séd ésse salutem támeh, si euntdem agnoscat,
adepturam. Hiec igilut ipsa sunt, que sequentur ;
Quibus eam ze positurum in exstliationem sempiter-
nafn, in letitiam generationum generationibus atlir-
inàt. Quando enin: spes estinithortalitatis in Eccle-
sia Dei, viteeque perpetas, et glorie, regnique coe-
lestis, ubi jah meestitie locus esse valeat? Et su-
fes, addit, lac gentium ; commune nimirum saecra-
mentuni, eorumque doctriuz elementa, qui in Chri-
διό per flidém régénerantur. Sunt nonnulli tamen,
qui istá, et quie deinceps, ad gentium munera, ad
donaria, αὐ regia demensa οἱ stipendia, quibus hu«
usque eórum liberalitate fruitur, qui rerum po-
liuntur, referri arbitrentur. Alii vero per reges eos
ipsos, qui beatitudinibus digni sunt, quibus regmun
coelorum pollicétur Christus, significari, Alii etiam
secundum historiam, divitiasillas ; quas in ea reges
et ptincipes Deo obtulerunt, per quem est hostibus
liberata, susque polestati οἱ imperio restituta,
Quid égo sum Domiuus, inquit, qui salvum te feci.
Bunt enim ejus gratia el humanitate servatze Israe-
lis reliquiz, né populus ille, qui a sanctis Patribus
ortus est, penitus interiret. Scito autem, inquit,
prater ea, qui dicta sunt, tibi non lignis amplius
otiosis, qua igni tantum $94 materiam suggerunt :
non lapidibus eiiam, id est, stupidis et inertibus
anintabus, fore opus, sed te istis longe majora et
prestantiora habiturum. Qui enim ferrei oliw et

immites homines, moribusque férro quolibet duriorés fuerant, in aurum jam οἱ argentum. conversi,
ad tuum sese zedificium, quod Dei est, commodos — utilesque prisbebunt, qui denique sensu wagis,
quam ligna, caruerant ; tibi jam pro «re el ferro, collata in aedificium opera , füturi sunt.

9 Rom. x, 17.

VARLE LECTIONES.

* qp. ποῖ àv ἔχοιτο.
PaTROL. Gg. LXXXVII.

ς δῷ
Digitized by
Gooscle
