.

9651

PROCOPII GAZ/ET

2652

mos singulas ovis mactabatur, et qui per quosli- A o*xov θυόμενον πρόθατον, xal tj διὰ λόγων Bxáazou

bet preces Deo offeruntur. Qui igitur pietati incum-
bent, gentium oblationibus divites effecti, admira-
biles etiam futuri sunt, terramque aliam, non vete-
rem, possessuri, non jam qui fuerant antea, sed
alii, et amici judicati. Ego enim, addit, justitie
sum Dominus, qui non omme genus rapinarum,
sed quod ez iniquitate est, odio prosequor. Diligo
siquidem et eos, qui regnum caelorum rapiunt !*.
Qui autem injuste rapiunt, non iis tantum, qux
rapuerunt, privati, nudique abituri sunt, sed pe-
nasetiam isto nomine luituri. Justi vero, quia
eorum, que ceperunt, boni dispensatores se
probuerunt, presentibus bonis οἱ zternis tum
demum potuuri sunt, cum. eos, tanquam Penedi-

ctionis hzeredes agnosci 007 contigerit : non ali- P

ter ae sceleratis sua. non defutura est ultio, illis
letitiam. sempiternam possidentibus,

. 208 Vess. 10, 11. Exsuliet anima mea ín Do-
mino. Induit enim me vestimento. salutis, et tu-
mica lwtilie. Tanquam sponsum circundedit. me
milra, εἰ tanquam sponsam ornavit me mundo mu-
liebri, etc.

Post eas promissiones, quas Christus, cum in
terris apparuit, prestitit; inter quas illa etiam
fuit, qua lzetaturos in Domino affirmavit , Ecclesiae
jam personam ea ipsa , qwe adepta est, cum gau-
dio et letitia confiéentem inducit. oratio. Suis enim
veluti membris, id est, eorum plenitudine, qui
salvantur, resumptis; tanquam pulchro et. ele-
ganti corpore praedita sponsa, adjecto etiam sponsi
ornatu, non. immerito animam suam in Domino cu-
pit ezsultare. 709 Est namque una eorum, a qui-
bus impletur, propter mutuum consensum, anima,
juxia illud : « Erat autem credentivm omnium cor
vnum, et anima. una !', » Quod multo magis in
novo ssculo futurum est, in quo superius allatas
voces usurpatura est, Est vero idipsum salutis
€au$2, quod se. vestimento selutis a Domino indu-
tum esse adjecit. Implebitur enim corpus ipsum re-
surrectionis luce ; nec mortis esse dicelur amplius;
juxta Pauli sermonem, ubi quis se de corpore mor-
tis hujus Jiberaturus sit, quzrit 15, nduetur etiam

προσαγομένη τῷ Θεῷ προσευχὴ. Θεοσεδείᾳ «oiv
προσχείμενοι δέξονται παρὰ τῶν ἐθνῶν προσφορὰς
πλουτοῦντες καὶ θαυμαζόμενοι" καὶ ἀντὶ τῇς áp-
χαίας ἑτέραν κιηρογομήσουσε γῆν, ἀντ᾽ ἄλλων
ἄλλοι- φαινόμενοι, καὶ φίλοι ὄντες. Διχαιοσύγνης ἐγὼ
γάρ εἰμι Κύριος, οὐχὶ πάντα τὰ ἁρπάγματα μισῶν,
ἀλλὰ τὰ ἐξ ἀδιχίας. Καὶ γὰρ τοὺς ἁρπάζοντας τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀγαπῶ. Οἱ δὲ ἀδίχως ἀρπά-
ζοντες γυμνοῖ τε τῶν ἁρπαγμάτων ἀπίασι, καὶ τὴν
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποτίσονσι δίχην. Οἱ δὲ δίκαι οἱ καλοὶ
τῶν ληφθέντων οἰχονόμοι γενόμενοι, χαὶ τῶν παρόν-
τῶν, καὶ τῷν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσουτιν, ὅτε, ὡς
εὐλογίας ὄντες χληρονόμοι, γγωσθήσονται, ὥσπερ
οὖν καὶ οἱ πονηροὶ χολαζόμενοι," κληρογομούγτων
ἐκείνων εὐφροσύνην αἰώνιον.

4^, ια΄, ᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.
᾿Ἐνέδυσε γάρ ue ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χιεῶνα
εὐφροσύνης. Ὡς γνυμρίῳ περιέθηκέ μοι μίτραν,
καὶ ὡς νύμφην κατεχόσμησέ μὲ κόσμῳ, x. t. X.

Μετὰ τὰς ἐπαγγελίας, ὃς φανεὶς ὁ Χριστὸς ἐπὶ
γῆς ἐπληρώσατο (ἐν αἷς ἣν xol τὸ, Εὐφρανθήσονται
ἐπὶ Κύριον), προσωποποιεῖ τὴν Ἐκχλησίαν ὁ λόγος,
ἐφ᾽ οἷς ἔτυχεν ἐξομολογοῦυ͵ »* καὶ χαίρουσαν.
"Anxolafouca γὰρ ὥσπερ ἴδια μέλη, τῶν σωζομένων
πὸ πλήρωμα, ὡς ἐκ σώματος εὐπρεποῦς συγχει μένη
γύμφη, καὶ τὸν ix τοῦ γυμρίου προσλαδοῦσα
κόσμον, εἰκότως φησίν: Ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Μία γὰρ τῶν αὐτὴν πληρούντων f,
διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους συμπνοίας Ψυχὴ, κατὰ τό
«Καὶ ἣν πάντων τῶν πιστευόντων ἡ χαρδία καὶ f
φυχὴ μίχ. » Ὃ πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ αἰῶνος τοῦ
γέου γενήσεται, ἐν ᾧ τὰς προχειμένας ἀποδώσει
φωνάς. Τὸ δὲ τῆς σωτηρίας αἴτιον, ᾿Εγέδυσα γάρ
με ἱμάτιον σωτηρίου. Τὸ γὰρ σῶμα τῆς ἀναστά-
σεως φωτὸς ἔσται πλῆρες, οὐχ ἔτι θανάτου λεγόμε-
vov, χατὰ τὸ, Tí, μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ
θανάτον τούτον ; Σωτηρίου δὲ Ἱμάτιον περιτεθήσϑδ-
ται τῇ ψυχῇ, καὶ χιτὼν εὐφροσύνης. Ἕχαστος γὰρ
τὰς ἰδίας ἀνδραγαθίας ἐνδύσεται, ταύταις ἐνενφραι-

vestimento salutis, inquit, anima , et tunica latitig. D νόμενος. "Hyouv xqcGrd. φησι τὸν Χριστὸν, κατὰ τὸ

lita enim unumquemque, qux» fortiter gessit, ha-
biturum ; illisque, tanquam vestimentis, delectatum
iri significat. Vel certe tunice uomine, Christum
ipsum, juxta Pauli sententiam , intelligit ; qui
Dominum nostrum Jesum Christum. induere pre-
cipit !* ; quod qui fecerit, non salutem modo, sed
ietitiam etiam adeptus fuerit : quale est illud :
« Ego veni ut vitam habeant, et abundantius ha-
beant !*, » In. quo abundantioris nomine, vitam
eain, qua letitie conjumctionem habeat, intellexit :
" quam sí quis nancisca'ur, ornatu quolibet. intelli-
gibili eoronabitur, Quod si in virum evaserit per-

** Matth, yr, 12. 7 Acti iv, 52. 0? Rom, vii, 94. ED Rom. xui, t4.

τῷ ᾿Αποστόλῳ ῥηθέν" ε᾿Ενδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν τὸν Χριστόν. »ν Ὃν ὁ δεχόμενος πρὸς τῇ σω-
τηρίᾳ, xai τὸ ἐν εὐφροσύναις εἶναι χερδαίνει.
Ὅποϊόν ἐστι τό" « Ἐγὼ ἦλθον, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, xat
περισσὸν ἔχωσι. » Περισσὸν λέγων τὴν ἐν ἡ χαρᾷ
γενησόμεθα ὃν εἴτις λάθοι, στεφανωθήσεται κόσμῳ
παντὶ νοητῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν εἰς ἄνδρα κατήντητε τέ-
λεῖον, ὡς γυμρίος στεφανωθήσεται. Ὑ ποδαίνων δὲ
τοῖς μέτροις, ὡς γύμφη κοσμεῖται, δυναμένου τοῦ εἰς
μέτρον ἡλικίας ἐφθακότος εἰπεῖν " « Τὸν καλὸν ἀγῶνα
ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηκα,
λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος. »

!* Joan, x, 10.

Digitized by Google
