2639
sed vite Ijumen esse habiturum dixerit. *5. Quod
deinde completum iri dies luctus ejus adjecit ; id ideo
usurpavil, *ut. propriam peccatoribus esse vultus
quam tenebras ignemque exspectent : justos autem

Sequitur itaque : Et erit populus tuus justus om.
nis. Nos enim Ecclesiz populum per gratiam Chri-
stus ipse justificat, cujus ipsi manuum plantatio su-
mus, quos in fructiferam olivam inszevit **. Nunc
igitur in saeculo isto latet occulta sanctorum glorie,
sed in futuro illo, qui minimus est, quamplurimis
przficietur : eaque fiducia exsultante$ qui saneti
sunt, $ubjectos sibi populos, gentesque suis pedi-
bus esse substratos in Psalmis non dubitant glo-
riari “7, Fiet vero et istud, cum me ccelo delapsum,
inquil, eos cengregare, mihique in. occursum rapi
contigerit. Non desunt tamen, qui ista. explicent,
ac si deposita impietate non soli amplius, et lune,
lucem ipsam principaliter attribuat, qui fulgentem
cjus veritatem habeat. Sedabit deinde luctum. ca-

! ptivitlatis tuze, $i. terram. tuam. recipias. Convenit
vero eos, tanquam qui plantis comparantur, fru-
ctus debitos edere. Est eniw Deus qui plantavit, et
qui curam babet , quique ea, qu: ad suam gloriam
conducunt, curat : qui illorum denique in multitu-
dinem profectum, seipso congregante, et eos qui
pauci sunt, in gentem magnam propagante, pre-
dicit.

.CAP. LXI.

698 Vins. 1-10. Spiritus Domini super me, eu-
jus gratia. unzit. me. Dominus; «t. évangelizarem
pauperibus misit me; ut sanarem. contriios corde;
ut aununtiarem captivis remissionem, et. caecis visus
instaurationem ; μὲ proclamarem annum — Domino
acceptabilem, et diem retributionis Deo nostro; ut
cousolarer omnes lugentes ; ut detur lugentibus Sion
gloria pro cinere ; unctio letitig lugentibus, amictus
glorie pro spiritu maroris, etc.

Qui ad promissiones evangelicas Dominum se
esse, eosque in tempore congregaturum adjecerat ;
nunc ejus se rei gratia a Domino G99 unctum esse
signillcat. Est porro tibi animadvertendum, quod
Dominum a Domino Spiritu sancto unctum esse affir-
mat, ut in Trinitate Deitatem agnoscas. Cum enim
natura Dominus et Deus sit, humanitatis ratione
Spiritu a Patre inungitur. Non est igitur homo
tautum, $i Dominus; nec carne destitutus, si ungi-
tur, sed idem Deus et homo; non eadem tamen
ratione, Quo. fit ut, tanquam ex Davide sit, wungi
dicatur. Jam enim et antea super eum, qui de ra-
dice Jesse prodiisset *5, id est super Christum,
Spiritum Domini requieturum dixerat. Non enim
simili cum veteribus ratione unctione unctus. esse
dicitur : alioqui nibil prater ecteros haberet. exi-
mium; quem tamen Davidis testimonio : « Propter-
ea unxit te Deus, Deus Luus,oleo Letitiz prae con-
sortibus tuis **. » Deinde, tanquau jam hoo sit ;

€ Joan. vir, 12, ** Roin, xs, 3... 5 Psal, xivin

PROCOPII GAZ £I

2640

A xal σχότος, οἱ δὲ δίκαιοι τῇ ἐλπίδι χαΐρονσι τὸ τῶν
ἁμαρτιῶν ἀποθέμενοι πένθος.

demissionem et tristitiam innueret ;; qui nihil aliud,

spe luci peccatorum liberatos gaudio exsultare.

Aib ἐπάγει " Ἔσται ὁ λαός σου πᾶς δίκαιος.

Τῆς γὰρ Ἐχχλησίας τὸν «ζαὸν Χριστὸς δικχαιοῖ τῇ
χάριτι, οὗ ρύτευμά ἐσμεν τῶν χειρῶν byxevipi-
σαντος ἡμᾶς εἰς τὴν χαλλιέλαιον. Nüv μὲν οὖν ἐν
τῷ αἰῶνι τούτῳ κέχρυπται τῶν ἁγίων ἡ δόξα, ἐν δὲ
τῷ μέλλοντι ὁ ἐλάχιστος πλείστων ἡγήσεται, ig ᾧ
χαίροντες οἱ ἅγιοί φασιν" « Ὑπέταξεν λαοὺς ἡμῖν, xat
ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. »"Ἕσται δὲ τοῦτο, ὅτε καὶ
συνάξω αὑτοὺς, ἐξ οὐρανοῦ καταθὰς, καὶ ἁἀρπασθή-
σονται ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησίν μον. Τινὲς δὲ οὖ-
τως ἀπέδωκαν, ὡς παυσάμενος ἀσεθείας οὐχ ἔτι

B προηγουμένως ἡλίῳ xal σελήνῃ λογίσῃ τὸ φῶς,
ἀλλὰ τῷ τούτων Δημιουργῷ, ἐπιλάμψασαν ἔχων
αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν. Καὶ παύδεταί σου τῆς αἰχμαλω-
σίας τὸ πένθος ἀπολαθόντος τὴν γὴν σον. Ὥς δὶ
φυτοῖς παραδαλλομένους προσῆχόν ἔστι τὸν ὀφειλό-
μενον καρπὸν ἀποδιδόναι. Θεὸς γὰρ ὁ φυτεύσας, xol
δηλονότι ἐπιμελούμενος, ἄτινα εἰς δόξαν Θεοῦ συν-
τείνει, Ὃς καὶ προλέγει αὐτῶν τὴν εἰς πλῆθος ἐπί-
δοσιν τοῦ Θεοῦ συγάγοντος, καὶ τοὺς ὀλίγους ποι-
οὔντος πολλούς.

ΚΈΦΑΛ. ZA'.

α-ἰ΄, Πγεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ
“8, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀκπέστωιχέ με,
ἰάσασθαι τοὺς συγτετριμμέγους τῇ καρδίᾳ
κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ cvgdoic drd-
6Acyrv, καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, καὶ
ἡμέραν ἀνταποδόσεως, zapaxaAécat πάντας τοὺς
πενθοῦντας, δοθῆναι τοῖς πενθοῦσι Σιὼν δόξαν
ἀντὶ σποδοῦ, ἄλειμμα εὐφροσύνης τοῖς πεν»
θοῦσι, καταστολὴν δόξης ἀντὶ πγεύματος ἀχη-
δίας, x. τ.λ.

Ὃ ταῖς εὐαγγελικαῖς ἐπαγγελίαις ἐπειπὼν, Ἐγὼ
Κύριος κατὰ χαιρὸν συνάξω αὐτοὺς, νῦν παρὰ Κυρίον
τούτου χάριν κεχρίσθαι φησὶ, τοῦ συναγαγεῖν
αὑτοὺς δηλονότι. Καὶ ὅρα Κύριον ὑπὸ Κυρίου τῷ
ἁγίῳ χριόμενον Πνεύματι, ὡς ἐν Τριάδι »υεῖσθαι
τὸ Θεῖον. Κύριος γὰρ ὧν καὶ Θεὰς φύσει, κατὰ τὸ ἀν-
θρώπινον ὑπὸ τοῦ Πατέρος τῷ Πγεύματι χρίεται.
Οὔτ᾽ οὖν Ψιλὸς ἄνθρωπος, εἴγε Κύριος, οὔτε ἄσαρχος,
εἴγε χρίεται, Θεὸς δὲ καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, οὐ
κατὰ ταὐτόν' ὡς ix Δαδὶδ οὖν ὑπάρχων, xexpícüat
λέγεται. Καὶ ἤδη γὰρ εἶπεν ἐπὶ τὸν ix. ῥίζης Ἰεσ-
σαὶ, δηλονότι Χριστὸν, ἐπαναπεπαῦσθαι τὸ Πνεῦμα.
Οὐ γὰρ ἐῤῥέθη χρίσματι κεχρίσθαιε τοῖς παλαιοῖς
ὁμοίως. Ἢ γὰρ ἂν οὐδὲν εἶχε. ἐξαίρετον. Καίτοι:
Δαδὶδ εἰπόντος " « Διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεὸς, ὁ
Θεός σον, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου.» Ὡς δὲ ἤδη γενόμενος ἄνθρωπός qnot, οὗ
εἴνεκεν ἔχρισέν μὲ. Kal τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν. Καὶ
προεῖπεν δὲ φήσας, Κατὰ xatpiv συνάξω αὐτοῦ,

, 15.

41.158, xi, ἢ. " Psal. χεῖν, 8.

Digitized by Google
