$555

PROCOPII GAZ:EI

9656

iustitia, et sa'utare , Christus ipse, veluti lampas in A σμῳ Ζαμπὰς, εἰπών" "Oz ἂν ὦ ἐν τῷ xóspup, φῶς

mundo ; qui se quandiu in mundo versabatur, mundi
lumen esse dixit **, in quo essent omnes impielatis
et scelerum tenebris prius involuti. Significat porro
per 711 justam et gloriam, Christum ipsum ;
in quo justi , et cujus gloria divites effecti sumus.

Quia deinde vitze novitatem amplectebatur, babuit
el recens nomen : non Synagoga jam ut antea, sed
Ecclesia, et domus, et civitas Dei nuncupata. De
qua est. apud Davidem, quo loco ipsam alloquens
gloriosa de Dei civitate dicta esse affirmavit *!. Ut
aulem elegantem, formaque preter ceteras insi-
gnem, fore docerel; coronam pulchritudinis futu-
ram esse addidit. Licet enim sanctam quamlibet
animam, Ecclesiamque totam, similem corome, quie
ex vario florum genere contexitur, regiogue etiam
diademati dicere: cum eam apud Davidem vestitu
deaurato indulam esse, el variegatam, eadem
plane atque hie ratione, legamus **. Quod deinde
in manu Domini dixit, ejus protectionem defensio-
nemque significavit; qui su: manus protectione
eam se proiecturum affirmavit. Asserit vero etiam
Christus ipse neminem suas oves de Patris nianu
esse erepturum **. Non desunt porro, qui corona
nomine, eos ipsos intelligant, qui in Christo cum
virtute et laude vixerunt : per regni vero ipsius día-
dema, cos etiam, qui eumdem sanguine suo testati
8uni: quos $ua ipse manu seligens Pater, Filio ad-
jungit, veluti coronam apponens; regioque diade-
mte, id est, eorum frequentia honorans, qui per
ipsum, et ab ipso salutem adepti sunt : a quibus
non vocabitur amplius qwe recens nomen accepit,
derelicta et deserta, scd voluntas mea; id est secun-
dum voluntatem. meam: quibus eam etiam gratam
fore et acceptam signiflcat. Quz deserta ob id, quod.
in Christum admniserat, facta fuerat, sed servatis
reliquiis, gentibusque cum ipso conjunctis, in mul-
titudinem evasit infinitam, Deo ipsam probante et
amplectente; quantumvis, exercitationis gratia,
Afflictam szpe negligere videatur. Quidam autem,
quod ei terra tua habitata. dixit, ad. recens regui.
Christi saeculum retuleruut, 719. quo. tempore

εἶμι τοῦ κόσμον, ἀσεδείᾳ xat πλημμελήμασεν &scáv-
τῶν ἐσχοτισμένων τὸ πρότερον. Διχαιοσύνην᾽ δὲ καὶ
δόξαν πάλιν καλεῖ τὸν Χριστόν. Δεδικαιώμεθα γὰρ
ἂν αὐτῷ, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πεπλουτήκαμεν δόξαν.

Πρὸς καινότητα δὲ τραπεῖσα ζωῆς, και»ὁν ἔτγε
χαὶ τοὔνομα, ἀντὶ Συναγωγῆς "Exxànsta , καὶ
οἶχος, καὶ πόλις Θεοῦ, ἧ φησιν ὁ Δαδίδ’ Δεδοξα-
σμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. Ou
δὲ καὶ εὐπρεπὴς ἔσται, καὶ ἀπαραδλήτῳ κάλλει
xatectsppévn, ἐπήγαγεν. Ἔσῃ στέφανος xáM-
Aovc. Πᾶσαν γὰρ ἁγίαν ψυχὴν, καὶ τὴν Ἐχκλησίαν
ὅλην, στεφάνῳ τὶαρεικαστέον ἐκ πολλῶν ἀνθέων
συγχειμένῳ, βασιλικῷ τε διαδήματι. Φησὶ γὰρ

p ἕἶναι τὴν Ἐχχλησίαν Δαδὶδ ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ

περιδεθλημένην, πεποιχιλμένην, ἴσα λέγων τοῖς
προχειμένοις, Τὸ, ἐν χειρὶ δὲ Θεοῦ, τὸ ὁ πὸ σχέπην
δηλοῖ τὴν αὐτοῦ. Ὃς καί φησιν’ Καὶ ὑπὸ σχέτεην τὴς
χειρὸς μου σχεπάδω os. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ περὶ τῶν
ἰδίων προδάτων φησέ" Καὶ οὐδεὶς ἁρπάσει αὐτὰ ix
τῆς χειρὸς τοῦ Πατέρος μου. Tiv δὲ στέφανον Χρι-
στοῦ τοὺς δι᾽ αὑτοῦ κατορθοῦντας εἰρήκασι " καὶ τῆς
αὐτοῦ βασιλείας διάδημα, τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτο-
ρήσαντας, οὖς τῇ ἑαυτοῦ χειρὶ ὁ Πατὴρ ἐκλεξάμεναες
τῷ Υἱῷ περιτίθησιν, στεραγῶν αὐτὸν xal δεαδήματι
βασιμικῷ τιμῶν, τῷ πλῆθε: τῶν δι᾽ αὐτοῦ καὶ ὑπ᾿ αὖ-
τοῦ σεσωσμένων. Ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἔτι κληθήσεται ἡ τὸ
καινὸν ὄνομα «λαδοῦσα, ὑποιϊελειμμένη καὶ ἔρη-
μος, ἀλλὰ θέλημα ἐμὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, κατὰ τὸ θέλημά

C μου. Av οὗ δηλοῖ καὶ τὸ, θελητὴν αὐτὴν ἔσεσθαι τὴν

πρὶν ἐρημωθεῖσαν, ἀνθ᾽ ὧν ἠθέτησεν εἰς Χριστόν"
ἀλλὰ σωθέντος τοῦ χαταλείμματος, καὶ ὀνωθέντων
αὐτῷ τῶν ἐξ ἐθνῶν, εἰς πλῆθος ἐπέδωχεν ἄπειρον,
εὐδοχοῦντος ἐν αὐτῇ Θεοῦ, εἰ χαὶ παρορᾷ πολλάχις
γυμνασίας χάριν διωχομένην. Τινὲς δὲ τὸ, καὶ ἡ γῆ
σον οἰκουμένη, ἐν τῷ καιγῷ αἰῶνι τῆς Χριστοῦ
βασιλείας φασὶ τοὺς τῶν ἐπαγγελιῶν ἀξίους οἰχὴ-
τορὰς É£ougav** οἵ καὶ ἐν τοσαύτῃ θυμηδέᾳ διάξουσιν,
ὡς ἐοικέναι νεαγίσχῳ συγῳχηχότι παρθένῳ.

incolas promissionibus minime indignos babitura

est, qui vita etiam jucunda adeo et tranquilla potituri sunt, ut juvenis cum virgine habitare vi-

deatur.

Sunt tamen, qui ex Judeis primum Ecclesiam D Τινὲς δέ φασιν ὡς ἐξ Ἰουδαίων συνέστη τὸ xav

velint constitisse; inter quos ezteris Christi pra»
stantiores apostoli tanto erga eam amore flagrarunt,
ut pro eis anathema fieri Paulus exoptarit **, Sed.
cst rerum ingens facta renovatio. Vetus enim Sy-
nagoga, vetustate quodam paeto obsoleta, juven-
cule comparatur, Ipsius deinde filii, Apostoli ni-
mirum, cum ea habitarunt, cum eamdem, veluti nu-
iTicem, manu regerent ; cum sicut matrem conso-
larentur; cum denique legis umbras vitare doce-
rcnt: unde pro patribus esse natos illi filios apud
Davidem legimus **, Cum enim filii essent, in patres
evaserunt, Quz cum ita se habeant; ita. inquit,

** Joan. vini, 12, ?! Psal, 1xxxer, 3. ? Psal, χεῖν, 10.

xiv, 17,

ἀρχὰς, ὧν προὔχοντες ἧσαν οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ
τὴν εἰς ἄκρον ἀγάπην εἰς αὐτὴν διασώζοντες, ὡς ταὶ
ὀδυνᾶσθαι τὸν Παῦλον ὑπὲρ αὐτῶν xai εὔχεσθαι
ἀνάθεμα εἶναι. Πολὺς δὲ τῶν πραγμάτων ὁ xawm-
σμός. Ἢ γὰρ ἀρχαία Συναγωγὴ τρόπον τινὰ πεπαᾶ-
λαιωμένη τῇ παλαιότητι, νεάνιδι παρειχάζεται. Οἱ
δὲ υἱοὶ αὐτῆς ἀπόστολοι ἐν αὐτῇ κατῴκουν, ὡς τρο-
φὸν χειραγωγοῦντες, παρακαλοῦντες ὡς μητέρα,
φεύγειν τοῦ νόμου τὰς σχιὰς εἰσηγούμενοι, ὡς τὸν
Δαθὶδ λέγειν" ᾿Αντὶ τῶν πατέρων σου ἐγενέθησάν
σοι νἱοί. Υἱοὶ γὰρ ὄντες, εἰς πατέρας ἐγένοντο. Ὧν
οὕτως ἐχόντων, οὕτως εὐφραγθήσεται Κύριος àxl

? Joan. x, 28, * Rom. ix, ὅδ. 5 Psal.

Digitized by Google

