?c97

PROCOPII GAZ. EI

?nos

est cnim 1n ipsis, que 3 Christo. proficiscitur, Α Καὶ πάλιν" « Σοφία τίς ἐστιν tv αὐτοῖ;, ὅτι τὸν λό»

prudentia et mansuetudo : de quibus hunc in mo-
dum Jeremias : « Infatuatus est. omnis homo 9
cognitione **, » Et rursum : « Que in illis est
sapientia, quoniam verbum Domini rcjecerunt ?? »
Nel urso. ideo et columbae similes fecit, ut eorum
in imbecilliores audaciam, in valentiores autem
timiditatem et ignaviam demonstraret. Symmachus
2uleis εἰ Theodotio : Tanquam columba meditatio-
wem smeditabimur, reddiderunt; Aquilas autem,
. Tanquam. columba vocem. emittemus. Scripturas
enim etiam nunc meditari conantes, eas ipsas
ediscunt, tenuique adeo, et exili voce circumci-
nunt, ul nihi! a columba rationis experte discre-
pent, qui inconditam vocem solet emittere. Ceete-

γον Κυρίον ἀπεδοκίμασαν; $1) ὡς dpxtoc xaX σπερι-
στερά" ποῦτ' ἔστι θρατεῖς χατὰ τῶν ἀσθενεστέρων.
xal δειλοὶ πρὸς τοὺς ἰσχυροτέρους. Σύαμαχος δὲ
καὶ Θεοδοτίων ἐξέδωχαν᾽ Ὡς περιστερὰ μελέτῃ
μελετήσομεν. Ὃ ὃὲ ᾿Αχύλας * Ὡς περιστεραὶ
φθογγῇ φθεγξόμεθα. Elaév: γὰρ xaX νῦν πειρῶντει
μελετᾷν τὰς Γραφὰς, καὶ ἐκμανθάνειν, O3, φωνῇ
περιάδοντες, ὡς; μηδὲν διαφέρειν ἀλογίστο, ἀϑριστε.
püc ἄναρθρον ἀποδιδούσης φωνήν. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ
ῥητὸν, χαὶ τὰ ἑξῆς, ἀπὸ- προσώπου τοῦ χατηγορου-
μένου λαοῦ ἐξέδωχαν οἱ λοιποί. Ἐπιφέρει γοῦν
Σύμμαχος" Διὰ τοῦτο μαχρὰν ἐγένετο-κρίσις às
ἡμῶν, xál οὐ καταλήψεται ἡμᾶς Ówuxueocórn.
Προσδοκήσωμεν i εἰς φῶς, καὶ ἰδοὺ cxécoc, καὶ πὰ

rum et verba ista, οἱ quie deinceps, tanquam. ab p ἑξῆς, Καὶ οἱ 'Εδδομέχοντα δὲ τὰ ἐπαγόμενα cii mpos-

accusati populi persona ceteri reddiderunt, Infert
igitur hunc. in. modum Symmachus : Οὐ id longe
factum est. judicium a nobis, et non apprehendet nos
justitia; speravimus in [ucem, et ecce tenebre, ila-
que qua sequuntur, Át interpretes Septuaginta
quim postea afferuntur : Exspectavimus judicium,
et non est. salus, populi persons tribuerunt, tan-
"quam sua Deo peccata confiteri, et se ipsos cum
penitentia accusare propheta significet. Putant
tamen nonnuHi prophetas, cum rejectionis ejus
mentionem faciunt, qua post factam Christo con-
iumeliawi populo contigit, $79) alterius. etiam

voestionis, quz. postremia temporibus per fldem in Cliristo futura est, vtiliter meminisse .

(mt τοῦ λαοῦ mipuÜnxav* ᾿Ανγεμξίγαμεν κρίσιν,
καὶ οὐκ ἔστι σωτηρία. Ὥς ὃν τοῦ προφήτου διδά-
σχοντὸς αὐτοὺς ἐξομολογεῖσθαι τῷ Θεῷ τὰς ἑαυτῶν
&yaptlac, χαὶ χατηγορεῖν ἑαυτῶν ἐπὶ μετανοΐᾳ, T:
νὲς δὲ φασιν, ὡς ἐπειδὰν οἱ προφῆται μνησθῶσι τῇ:
ἀπούολτες τοῦ λαοῦ τῆς μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπέ-
$:aw, μέμνηνται χρησίμως xal τῆς ἐπ᾽ iyi»
ἀναχλήτεως τῆς ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, διὸ xat v.v
μετανοούντων εἰτήγαγε πρόσωπον ᾿Αγεμείναμεν
κρίσιν», καὶ obx ἔστιν, κρίσιν λεγόντων τὴν διὰ
πίστεως δοθεῖσαν vot; ἔθνεσιν, ἂν προσδοκήσεν»-
τες οὐχ ἔτχον.

idceque

: nunc penitentitmn personam inducere, qui se. judicium exspectasse, nec. esse. judicium. dicant ; judi-
cium nominantes illud ipsum per fidem ad gentes delatum, quod licet ezxspectareit, non suut tamen

adepti.

Neque vero causam volunt reticuisse, cum miw- C ^ T; δὲ αἴτιον, Ποιῖ.1ὴ γὰρ ἡμῶν ἡ ἀνομία, φασίν.

tam suam esse. iniquitatem adjeccrunt; qui eum,
ἃ quo peccata per fidem delerentur, eos verbis istis
monentem : « Àmen, amen dico vobis, Nisi credi-
deritis quia ego sum, in peccatis vestris moric-
mini **, » non admiserunt. Deinde, que in Chri-
sium ausi sunt non reticentes : Impie egisse se,
atque. meutitos esse. adjiciunt. Quo loco. Symma-
chus : Novimus, inquit, injuste nos. agere et men-
tiri adversus Dominum. Aquilas autem, nbi Domi-
uum negasse dixit, ut eorum inficiationem demon-
Biret : Sed. εἰ recessimus, addit, post tergum Dei
mostri, locuti sumus calumniam. Vides eorum ido-
lolatiam nulio modo accusari, sed calumnias, et
falsos sermones, czleraque ejusmodi. Olim qui-

Οὐ γὰρ ἐδεξάμεθα τὸν διὰ πίστεω; ἐξαλείφοντα ápao-
«ἰας, ὃς αὑτοῖς ἔλεγεν" «Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν
μὴ πιστεύσητε ὅτ' ἐγώ εἶμι, ἐν ταῖς ἀμαρτίαι: ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε, ». Καὶ τὰ χατὰ Χριστοῦ τολμηθέντε
δηλοῦντες, φασίν- Ἡσεδήσαμεν, καὶ ἐψευσάμεθα.
Ὃ δὲ Σύμμαχο; " "Ἔγγωμεν, φησὶν, ἀδικεῖν καὶ
ψεύδεσθαι κατὰ Κυρίου. Οἱ δὲ i ᾿Αγύλας dprica-
σθαι ἐν Κυρίῳ, τὴν ἄρνησιν αὐτῶν παριστάς" ᾿Α.1.2ὰ
xal ἀπέστημεν, qaot k, ὄπισθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
&la.li]cagevr. συκοφαντίαν. 'Opi; ὡς οὐδαμοῦ αὐ-
τῶν εἰδωλολατρείαν χατηγορεῖ, ἀλλὰ συκοφαντίας,
καὶ λόγους Ψευδεῖς, χαὶ τὰ τοιαῦτα. Ποτὲ μὲν τὰς
θεοσημείας διαδάλλοντες Ero " « Ἐν Βεελζεδοὺλ
ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκδάλλει: τὰ δαιμόνια « ᾽Α πὸ

. dem Dei signa calumniantes, eumdem in Beelze- D χαρδία; τε αὐτῶν ἐρευγόμενοι ψευδῆ τε xal ζΖδικα,

but, demouiorum principe demonia ejicere !**;
falsaque et iniqua de corde depromentes, Samari-
; t90um esse '*, furiosum, vinosum '*, turbasque
excitare et. commove:e '!* dicebant; ideoque se a
judicio recessisse adjecermnt. Neque enim vos,
inquit, ab illo derelicti estis; ted illud a vobis,
. qui ci tanquam terga dederitis. Atque bz quidem

75 Jerem. vin, 8. 5 ibid. 9 Joan. vin, 24.
34 ;9. "La. axim, 9.

! Lue, xit 15.

Σαμαρείτην xal δαιμονῶντα, φάγον χαὶ οἰνοπόττιν
ἐχάλουν, ἀνασείειν τε τοὺς ὄχλους ἔφασκον. Διό φασιν"

.Ἀπεστήσαμεν ὀπίσω τὴν κρίσιν. Οὐ γὰρ αὑτὴ,
᾿φτιοὶν, ἡμᾶς χατέλιπεν, ἀλλ᾽ f μεῖς αὐτὴν, οἱονεὶ νῶτα

δόντες αὐτῇ. Αἱ δὲ φωναὶ ζητούντων εἰσὶν ἐλεηθῆναι
παρὰ Χριστοῦ, xal συνεχῶς ὁμολογούντων εἧς ἀ.1η-
θείως τὴν ἄρνησιν, xo τοὺς ψευδεῖς ἑαντῶν 76
*5 Joan. vm, 88. "6 Joan, x, 20; Sau.

'"SARLE LECTIONES.

1m. προσιδοχήσαμεν. j γρ, ὁ δὲ. t vp.

φητῖν.

Digitized by Google
