309]

PROCOPII 6421

2528

irem pribuerant, disputavit : ex ipsins jam per- À σης Tirec οἷδε ; ὡς veyéda: πέτονται. Ὃ σαφὲς ὃ

sona quie postea sequuntur adjicit : βῥπέν σπε vero

^ isti sunt? ut nubes volant. Quod est ab. Apostolo

manifeste explicatum, ubi ait : « Rapiemur in nu»

bibus in occursum Domini in aera : et ita semper
cum Domino erimus ** : » adjuncti nimirum choro
illorum de priore populo, qui preciare se gesse-
runt; quique eos. ad se contolantes. contemplati,
salvatarum gentium multitudinem demirantur. Pu-
tant. nonnulli Ecclesi& personam introduci, qua
magnum ad se ex omni regioue credentium lieri
concursum, et tanquam convolari miretur : quia
nimirum deposita terrenarum et humilium rerum
Cura, non aliler, quam a. mari subes, procul a
mundi tumultu sublimes rapiantur. Adjicit vero
columbas cum pullis; ut divinze promulgationis sa-
genam non senes modo, sed el juvenes etiam, ip-
sasque adeo cum matribus filias ad (klem eompu-
lisse intelligas. Cum autem mifaretur Ecclesia ; rei
causam aperuit qui piscatus est ; cum se insulas,
id est, insulanos, navesque Tharsis (quo nomine
regiones Indicas Scriptura vocal ; alii autem Cypri
utbern esse volunt) exspectasse dicit; id est jugum
suum admisisse. Quibus certe gentium concursum
factum esse innuit; cum qux apud ipsos prelio-

- sissima erant, gentes offerrent, Christianique ideo

nomiparentur, quod G89 eanctificatum sit apud
eos nomen Domini, et. glorificatus sancius. lorael.
Est vero unus et ipse, qui Dominus exsistens, san-
ctus, et glorificatus est, Ei igitur, nonidolis, ut quou-
da, non materias omnino, id est, aurum et ar-
genium ; sed fidem, et virtutum omnium splendorem
offerunt. Scribitur vero etiam in Psalmis deChristo:
reges eidem Tharsis et insulas esse munera obla-
turos ; reges Arabum et Saba dona allaturos, ipsum
denique reges terra omnes adoraturos ^, Que
sane norm male conveniant, si ab Ecclesia, quinam
ligas. .

Quod si eorum verba esse adimittas, qui piam elim
vit:e rationem secuti sunt, ab eisdem et illud quo-
que fuerit, quos se exspectosse adjecit, ut. Eccle-
siam siguilicarel ; que promissiones ia- prophetis
pa:ribus factas legens, easdem exspectavit; quo
actum. esi, u& se eos exspectasse, nec earum spe
potiundi unquam excidisse dixerit. Siguificant au-
tem naves Tharsis corpqra ipsa, quibus snimz
mortalis hujus vite pelague enatarunt, Est deinde
ei Tharsis Alienigenarum regio : ideoque file caren-
tes alienigenas, tanquam naves Tharsis esse Deum
contriturum alicubi legimus **. Sed iile quidem ibi
contrite fuerint; hic autem eos, qui eunt. veteris
Jerusalem filii, quique de gentium numero sese illi
adjunserunt, naeibus ad eam venturos esse, id cst
€orporibus ipsis iu melius esse mutandos dicit.

« Decet enim corruptibile hoc induere incorruptio- -

nem ; et mortale hoc immortalitatem 9, » Venient
ágitur corporibus ipsis virtutis operationes, auri et

Παῦλος κατέστησεν, εἰπών « Δρπαγητόμεθα ἐν νεφέ-
λαις, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, χαὶ οὕτω
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα,» συναφθέντες δηλαδὲ, τῷ
χορῷ τῶν ἐν τῷ προτέρῳ λαῷ κχκατυρθωκότων, cl
xai θεωροῦντες τὴν πρὸ; ἀὐτοὺς ἀνάπτησιν", tow
ἐξ ἐθνῶν σωζομένων ἀποθαυμάζουσι τὸ πλῆθος. Tt-
vb; δὲ τῆς Ἐκκλησίας τὸ πρόσωπον εἶναί φασι δαυ-
μαζούσης τὴν ἐξ ἀπάσης χώρας διὰ πίστεως συνδρο-
μὴν συντόνῳ δρόμῳ χωρούντων, xal οἷον ἑπεαμέν ων"
ἤγουν, ὅτι τὸ γεῶδες καὶ χϑαμαλὸν ἀφέντες φρόνημα,
ὡς ἐκ θαλάττης. νερέλαι, θορύδου πόῤῥω χοσρικοῦ
μετέωροι γίνονται. Περιστερὰς δὲ λέγει σὺν vecc-
coc, ὅτι τοῦ θείου χηρύγματος fj σαγήνη οὐ πρεσδύ-
τα; μόγους,ν ἀλλὰ καὶ νέους, χαὶ σὺν μητέρι θυγατι-
ρας ἐπὶ τὴν πίστιν συνήγαγεν. θαυμαζούσης δὲ τῆς
Ἐχκλησίας, τὴν τοῦ πράγματος αἰτίαν ὁ σαγηνεύων
φισίν- Ἐμὲ νῆσοι ὑπέμειναν, τοὺς νησιώτας λέ-
ἴων, καὶ πλοῖα Θαρσεῖς. Ἰὰς Ἰνδικὰς δὲ χώρας
θαρσεῖς ἡ Γραφὴ καλεῖ. Λέγουσι δὲ καὶ τῆς Κύπρου
ᾳόλιν εἶναι Θαρσεῖς. Τὸ δὲ ὑπέμειναν, τοῦτ᾽ ἔστι, Τὸν
ὁμὸν ζυγὸν ὑπεδέξαντο, δι᾽ ὧν δηλοῖ τὴν τῶν ἐθγῶν
συνδρομὴν καρποφορούντων τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τιμιώτατε
καὶ χαλουμένων Χριστιανῶν, ἐπειδήπερ ἅ: τον γέ-
γονε παρ᾽ αὐτοῖς τὸ ὄνομα Κυρίου, ἔνδοξος δὲ ὁ
ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ. Εἷς δὲ καὶ ὁ αὐτὸς ὑπάρχων
Κύριός τε καὶ ἅγιος, xal δεδοξασμένος ἐστίν.
Αὐτῷ τοίνυν, οὐ τοῖς εἰδώλοις, ὡς πάλαι, προσς ὅ-
ρουσιν οὐ πάντως τὰς ὕλας, χρυσόν τε καὶ ἄργυ»
pov, ἀλλὰ πίστιν, xai τὴν ἐξ ἀρετῆς ἀπάσης xibph-
τττα. Φησὶ δὲ καὶ ἐν, Ψαλμοῖς περὶ Χριστοῦ, ὅτι
t Βασιλεῖς Θαρσεῖς καὶ νῆσοι δῶρα προσάξουσι, Ba»
σιλεῖς ᾿Αράδων χαὶ Σαδὰ δῶρα προσσίσουδι, xai
προσχυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. »
Ταῦτα μὲν, εἰ ἀπὸ τῆς Ἐχχλησία; λέγοιτο τὸ, Ζέ ἐς
οἷδε; ὡς γεφέμαι πέτονται.

illi ὁ οἱ sunt, qui, wt nubes volant, postulari. intel-

Ei) δὲ ἀπὸ τοῦ πάλαι ÜsossÓoUc πολιτεύματος, ἐξ
αὐτοῦ ἂν εἴη καὶ τὸ, Ἐμὲ νῆσοι ὑπέμειναν, τοῦτ᾽
ἔστιν, αἱ Ἐχχλησίαι" ἐπείπερ τὰς ἐν προφήταις ἐξ-
αγγελίας πρὸς τοὺς Ἡατέρας ἀναγινώτχουσατ, mpot-
εδόχων αὐτάς. Ὑπάμειναν οὖν μὲ, τῶν αὐτῶν vpos-
δοχῶσαι τυχὲξν, Πιλοῖα δὲ Θαρσεῖς αἰνίττεται «i
σώματα, οἷς ἐτεενήξαντο κατὰ τὸν θνητὸν. βίον αἱ

Ὁ ψυχαί. ᾿Αλλοφύλων δὲ χώρα Θαρσεῖς, Διὸ περὶ τῶν

ἀλλοφύλων ἀπίστων εἴρηταί που" « Πνεύματε βιαίῳ
συντρίψεις πλοῖα Θαρσεῖς.ν  AXX' ἐχεῖνα μὲν συνετρί-
6sto. Ἐνταῦθα δὲ τὰ τέχγα τῆς παλαιᾶς ᾿ἱερρυσα-
Ade, τὰ ἐξ ἐθνῶν αὐτῇ προσγενόμενα αὐτοῖς
πλοίοις μαχρῶθεν πρὺς αὐτὴν ἥξειν λέγεται " τοῦτ᾽
ἔστιν, αὐτοῖς σύνμασιν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδληθεῖας.
«Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, xol
τὸ θνητὸν ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. » Ὥξουσι volver
αὐτοῖς σώμασι τὰς κατ᾽ ἀρετὴν πράξεις, ἄργυ-
pov καὶ χρυσὸν ὀνομαζομένας, ἐπαγόμενοι. Τοῦτο
τὰρ ὁ Ιαῦλος νοῶν φησιν" « Εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ

δὲ [ Thess, iv, (δ. ** Psal. εχτι, 10,01." Psal. xtv, 8. ῬἪ E Cor xv, 55.

M

Digitized by Google

