2619

Jiabolivis pedibus subjacemus. Cum enini in istis,
tanquam. in lingendis lateribus, occupareinur, spi-
vitibus mahs inserviebamus : quod etiam hoc tem-
pore eontingit. Est. vero illud per Salvatorem si-
gnifieatum , ubi spiritum, qui egressus fuerat, cum
septem — aliis nequioribus reversum novissima
prioribus pejora reddidisse narrat; idenque gene-
rationi illi esse eventurum ?*, Qus sunt igitur hoc
loco prophetice dieta, ad ea, qux incarnationem
quod in Christum illi admiserunt, non aliter quam

Ha'vero verba ista lota interpretatur Symma-
€hus: Faeüi sumus velut a seculo; quorum non
dominaberis, Neque invocatum est uomen tuum eis,
ueque ruptis colis descendist: a facie tua. Montes
fluxerunt. tauquam. combustio ignis. Tabuit mare.
Aqua territe sunt. Tales enim, inquit, facti sumus,
uc si ea nunquam, qux a te per Mosen faceta sunt,
experiri. nos miracula contigisset. Sic autem apud
interpretes Septuaginta reperias : Facti sumus tan-
quam ab initio. Verui | non. ignoramus, si celum
aperire statuas, lanquaia Deus, iremorem a — e
montes ipsos, id est adversarias potestales, qua: se
adversus tui notitiau) attollunt,esse apprehensurum;
gentes autem, a. quibus ignoraris, esse te coatur-
baturum, Est vero. prophetis optare usitatum, ut
qux Israelitarum peceatis íra. debetur, in alias
gentes  rejiciatur. Legimus enim in Psalmis :
« Eifunde iram tuam in gentes, quie te. non nove-
runt, et in regüà, qua nomen tuum non invoca-
verunt ?), »

CAP. LXV.

Vrns. 4-12. Si aperias colum , tremor. appre-
hendel ez te montes, et liquescent, sicut cera ab igne
liquescit. Et comburet ignis adversarios : et erit ia-
nifestum nomen Domini inter adversarios, ctc.

739 Et nunc etiam ait: Si aperías celum ad ire
ti descensum, sicut eluvionis tempore; quo coii
cataractas aperiri contigit; tunc erit inter adversarios
manifestum nomen tuum : non aliter quam, cum est
in Sodonitas ignis de collo demissus: cum item
Pharao plagis multis acceptis. Ira igitur, inquit,
in eos, uon adversum nos; gloriam tuam. — demon-
stralo. Neque vero. qux hoc loco dicuntur, talia
populum propter Dei imbecillitatem ferre signili-
Cant ; sed propter iniquitates Vontum derelinqui. Est
enim tanta Dei potentia, κε celum. et qua sub ipso
»uni, coimpleciatur et regat, Quo fil ut a. seculo,
nec talem. Deum esse audiverinus; neque queui-
quam talium operum patratorem videsimus. Constat
enim Deum vidisse neminem; uec faciem ejus
quemquam visurum, et victurum, sed ab bis cog-
nosci, quze operatur οἱ facit **.. « [nvisibilia enim
ipsius, seribit Apostolus, ἃ conditione mundi ope-
jibus iutellecta conspiciuntur *'. » Forlasse vero
et Christum ipsum, qui in Sina etiam per conspi-
v6

** Matth, xi, 45-15. 9 Psal, Lxxvui, 6.

PROCOPII GAZ ἘΠ
devenimus, qui mundanis cupiditatibus addicti, A πλινθοποιοῦντες

268)
ἐλατρεύομεν πνεύμασι πονηροῖς. Ὃ
χαὶ νῦν γίνεται. Τοῦτο ὃὲ παρίστη τιν ὁ Σωτὴρ περ:
τοῦ ἐξελθόντο; πνεύματος λέγων, xal ὑποστρέψαντο;
μεθ᾽ ἑτέρων πονηρητέρων ζ’, ὅτε τὰ ἔσχατα getpova
τῶν πρώτων εἰπών * Οὕτως ἔσται τῇ γενεᾷ ταὺὐτῇ.
Οὐχοῦν τὰ νῦν εἰρημένα προφητικῶς ἐπὶ τὸν καιρὸν
τὸν μετὰ τὴν ἐπιδημίαν ἀνάγεται, ὅτε διὰ τὰ χατὰ
Χριστοῦ παρεώρανται, ὡς ὅτε τούτων οὐκ toy
Θεύ:.
secuia sunt tempora referuntur, cum propler id,
cum istorum Deus non essel, neglecti sunt.

Ὃ δὲ Σύμμαχος τὴν ὅλην οὕτως ἐξέδωχε ῥῆσιν"
Ἐγενήθημεν ὡς ἀπ' αἰῶνος, ὧν οὐκ ἐξουσιάσεις,
οὐδὲ ἐπεκλήθη τὸ ὄνομά cov αὑτοῖς, οὐδὲ ῥή-
£ac οὐρανοὺς κατέξης ἀπὸ προσώπου cov." Opn
κατέῤῥευσεν ὡς ἔκκαυσις πυρός. Ecdxn  0d.lac-
ca: ὕδατα ἐπτοήθησαν. Τοιοῦτοι γὰρ, φτ, οὶ. γεγό-
γάμεν, ὡς μηδὲ πώποτε τῶν σῶν πειραθέντες θαυ-
μάτων, ἅπερ ἔδειξας ἐπὶ Μωσέως. Κατὰ δὲ τοὺς
᾿Ἑδδομήκοντα " Γεγόγαμεν ὡς τὸ ἀπαρχῆς. Wi
ἴσμεν, ὡς ἐὰν θελήσῃς ἀνοῖξαι τὸν οὐρανὸν, ὡς
Θεὺς, τρόμος 1ήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη" τὰς ἀντικει-
μένας δηλονότι δυνάμεις, τὰς ἐπαιρομένας χατὰ τῆς
γνώσεώς σου. Καὶ τὰ ἔθνη δὲ, τὰ μὴ εἰδότα σε, τα-
ράξεις. “Ἔθος δὲ τοῖς προφήταις τὴν κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ
ἡμαρτηχότος ὀργὴν εἰς τοὺς ἀλλοφύλους αἰτεῖν ἀπὸ-
πέμπεσθαι, Καὶ ἐν Ἑαλμοῖς γάρ φησιν" «"Exgeov
«ἢ» ὀργὴν σου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώσχοντά os, χαὶ
ἐπὶ βασιλείας, αἵ τὸ ὄνομά σου οὐκ ἐπεκαλέσαντο.»

KE9AA. ZA.

aa. Ἑὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐρανὸν», τρόμος Aívt-
ται ἀπὸ σοῦ ὄρη, xal τακήσονται, ὡς κηρὸς ἀπὸ
πυρὸς τήκεται. Καὶ κατακαύσει zip τοὺς óaer-
αν τίους, xal φανερὸν ἔσται τὸ ὄγομα Κυρίου ir
τοῖς ὑπεναντίοις, Y» τ, δ.

Καὶ νῦν δέ φησιν" ᾽Εὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐρανὸν τί
χαθόδῳ τῆς ὀργῆς, ὡς ἐν καιρῷ τοῦ xasaxkuspe
(ἀγεῴχθησαν γὰρ οἱ χαταράχται τοῦ οὐρανοῦ )»
ἔσται σου φανερὸν τὸ ὄνομα ἐν τοῖς ὑπεναντίοις,
ὡς ὅτε Σοδομίταις ἐφίει τὸ πῦρ, καὶ πληγαῖς πολλαῖς
ἠχίσατο Φαραώ. Διὰ τῆς οὖν κατ᾽ ἐχείνων ὀργῆς, ii
διὰ τῆς xaÜ' ἡμῶν, φανερώσῃς τὴν σεαυτοῦ δύξαν.
Τὰ δὲ παρόντα ταῦτα, παραστατιχὰ τοῦ μὴ δύ ἀσθέ-

Ὁ γειαν τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα παθεῖν τὸν λαὺν, διὰ δὲ 6
va: ἁμαρτίας ἐγχαταλελεῖφθαι, Τοσαύτη γὰρ ἡ τὸ
Θεοῦ δύναμις, ὡς οὐρανοῦ καὶ τῶν ὑπὸ τούτου YQ
τιῖνιοθεν da' αἰῶνος οὐκ ἠκούσαμεν τίς Ep
ποιοῦτος Θεὸς, οὐδὲ τοιούτων ἔργων τεθεάμεθα
ποιητήν" Θεὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς ξώραχε πώποτε" i
Οὐδεὶς ὄνεταί pou τὸ πρόσωπον xal ζήσεται. "Ag ur
δὲ ποιεῖ xal πράττε: γνωρίζεται, « Τὰ γὰρ ἀύρατα
αὑτοῦ, οτοὶν, ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήματι we
μενα χαθορᾶτα'. » Καὶ τὸν Χριστὸν ὃξ ἴσως aivittt-
ταὶ τὸν χαὶ ἐπὶ τοῦ Σινᾷ φανέντα διὰ τὴς ἐμφαινομέν
vs nist δόξης. Prol γὰρ, Ὡς ἑώρα πᾶ; ὁ λαὸς τω

Exod. 20.

XXXI, *! Rom. 1, 20.

Digitized by Google

