25091

COMMENTARII IN ISAIAM.

2598

ζεεν, à πσμῷ δὲ καὶ χαθαρότητι, καὶ διὰ τούτων A sed ut sanctificationi purifieationique vacetur; per

ἀγιάζεσθαι τὴν ἡμέραν διὰ τῆς κατὰ Θεὸν σχολῆς
τρυφερὰν. γινομένην xai ἄλυπον. Kav δεῖ μὴ μέχρι
τοῦ χινῆσαι πόδα, ἣ μολῦναι τὰ χείλη, πρὸς ἑτέροις
᾿χίνεσθαι πράγμασι τῇ θείᾳ Γραφῇ προσανέχοντας.
Ὃ δὲ θεῖος ᾿Απόστολο; τοῦ νόμου τὴν σχιὰν map-
ὠθούμενος, περιτομὴν πνευματικὴν xat Σαδδατισμὸν
ὑποτίθεται λέγων “ « ᾿Αλλὰ περιτομὴ χαρδίας ob
γράμματι, ἀλλὰ πνεύματι. » Καὶ πάλιν" « "Apz
ἀπολείπεται Σαδθατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Κυρίου. » Ὁ
γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν χατάπαυσιν αὑτοῦ, xal αὐτὸς
χαγέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσπερ ἀπὸ τῶν
ἰδίων ὁ Θεός. Σαδδατισμὸς ἄρα χατὰ Θεὸν τὸ παύ-
σασθαι τῶν ἰδίων ἔργων xal θελημάτων. Ὃ xatd)
παροῦσα προφητεία φησί, Λέγει δὲ καὶ Παῦλος“

liseque dies sanctus et festum, eo, quod secunduu
Deun est, otio, delicate, nullaque molestia. ister-
ruptum celebretur. Decet. etiam eos ne ad pedis
quidem u:que promotionem, aut. labíorum  conta-
minationem in castcris negotiis occupari, qui sacrae
Scripture incumbunt, At. Feotus Apostolus, legis
upibra rejecta, circumcisionem spiritualem — et
Sabbatismum ponit his verbis : « Verum circum-
cisio cordis, non littera, sed spiritu *". » Et rur-
sum : « ltaque relinquitur sabbatismus populo
Domini *. » Qui enim ingressus est in requiem
ejus, et ipse requievit ab operibus suis: sicut et ἃ.
suis Deus. £st igitur Sabbatum. secundum Deum
celebrare, ἃ propriis operibus voluntatibusque. abs

« Βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ D$ tinere : quod ipsa innuit , qua hobis est in mani-

ποῦ νοός μου. » Κατὰ τοῦτον οὖν ἐστι τὰ θελήματα,
πρὸς ἃ ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντεξ, περικόπτειν ὀφείλομεν.
Οὕτω γὰρ ἐπιτελέσομεν Σάδδατα τρυφερὰ μηδὲν
ἔχοντα τῶν ἀπὸ γνώμης σχληρᾶς καὶ ἀντιτεινούσης
θεῷ, κατὰ τὸ, «Καὶ ἐσχληρύνθη ἡ καρδία Φαραώ.»
Οὕτως ἔλεγε τῷ Ἰσραὴλ ὁ Θεός " « Γινώσχω ὅτι σχλη-
ρὸς εἶ, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηλός σον, καὶ τὸ μέτ-
ωὡπόν σου χαλχοῦν. » Βούλεται δὲ νῦν ἡμᾶς γλώττης
xal θυμοῦ περιγίνεσθαι " « Εἴτις γὰρ ἐν λόγῳ οὐ
πταίει, οὗτος τέλετος ἀνὴρ, δυνατὸς χαλιναγωγῖσαι
καὶ ὅλον τὸ σῶμα,» Καὶ πάλιν « ᾿Ανὴρ θυμώξης
οὐχ εὐσχήμων. » Καὶ, « Ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς διχαιοσύ-
vr,» Θεοῦ οὐκ ἐργάζεται. » Τοιούτου: εἶναι τοῦς σαδ-
δωτίζοντας βούλεται, καὶ τοὺς γηστείαν' καλοῦντας

δεχτήν. Οὕτω γὰρ ἔσῃ, φησὶ, πεποιθὼς, οὐχ ἐπὶ c

σαθρῷ τινι xal προσχαίρῳ πράγματι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ
πάντων Θεῷ παῤῥῶν « εἰς "bv ἐπίλοιπον βίον, ὡ;
ἔχων ἀψενδεῖς αὐτοῦ τὰς ἐπαγγελία, ἐν αἷς ἔστι καὶ
«Ὁ ἐπί tira γῆν ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα διατριδῆς drati-
ἔασθῆναι τευξόμενον ἐχείνων᾽ .«« ἋἋ ὀφθαλμὸς οὐκ
εἰὸς, καὶ οὕς οὐκ ἤχουσεν, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου
οὐκ ἀνέθη, » καὶ ἀπολαύσοντα τῆς ἐπηγγελμένης,
τοῖς πατράσι τροφῆς πνευματικῆς ἐν τῇ ἄνω χειμένης
πόλει, περὶ ἧς ὁ Παῦλός φησιν « Οἱ γὰρ τοιαῦτα
λέγοντες, ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ζητοῦσιν. » Καὶ
εἰ μὲν ἐχείνην ἐζήτουν ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν χαι-
ph» ἀναχάμψαι, Nov δὲ χρεΐττονος ὀρέγονται, τοῦτ᾽
ἔστιν ἐπουρανίου; Ὅτι δὲ πάντως ἔσται ταῦτα, Θεὸς,

bus prophetia. Dicit vero etiam liunc. in modum
Apostolus : « Video antenr aliam legem repugnan.
tem legi mentis mes ?*. » Sunt. ilaque ex hujus
sententia, voluntgtes, quas circumcidere οἱ ampu-
tare, cum ad eas procliviores sumus, debemus. fta
enim Subbata delicata, que molesti, Deoque relu-
etatis. animi nibil habeant, ut olim induratum
esse cor Pharaouis legimus ^*, peracturi sumus.
Sie et Israelem Deus alloquitur : « Cognosco quo-
níam durus es, et nervus ferreus collum tuum,
cervix tua zrea *!, » Vult autem hoc loco linguam
nos el iracundiam cobibere. « Si quis enim in
Sermone non labitur , bic perfectus 669 est vir,
poteus. freno totum. corpus circumducere *, » Ft
rursam : « Vir iacundus, aiuime pulcher **. » Et :
«Ira enim viri justitiam Del non operatur 9. »
Tales eos esse, qui Sabbatum obserrant, quique
jejunium acceptum vocant, ipse exoptat. lta enim,
inquit, eris confidens, nou in rem aliquam imbecil-
lem et inomeutancam ; sed: ín omnium Dominum et
Deum. μα, inquam, eris de reliqua deinceps vita
securus; lanquam qui cerlas ejus promissiones
habeas : in quibus et ista est; quod ab isthac
conversatione in terram aliq«am elevandus es, ubi
bonis illis potioris : « Quz uec oculus vidit, uec
auris audivit, uec in cor hominis ascenderunt **; »
imo, ubi et illo etiani, quod Patribus promissum
est, spirítali alimento fruiturus sis; quod in illa

φησὶν, ἐστὶν ὁ φθεγξάμενος. ᾿Αλλὰ πῶς ὡς; μήπω 1 superiore tivitatle reconditur, Paulu' teste his ver-

τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας λαχόντων, εἰς ἣν αὐτοὺς
εἰσήγαγεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανὴ, νῦν δίδωσιν ἐπαγ-
γελίαν εἰσάξειν αὐτούς; Δῆλον οὖν ὡς περὶ τῆς τῶν
πραέων φησίν. Τινὲς δὲ τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας
ἄνοδόν φασιν αὐτοῖς ἐπαγγέλλεσθαι. Οἵ xat τὰ ἀγω-
τέρω σωματιχῶς ἐξηγήσαντο περὶ τοῦ πιανθῆναι τὰ
ὀστᾶ, καὶ παραδάλλεσθαι κήπῳ ποιυύδρῳ, χαὶ
πηγῇ μὴ ὑστερουμένῃ ὕδατος. Kat ὅτι τὰ ἔρημα
τῆς πόλεως ἀνοικοδομηθήσεται, xaX ἐπιπολὺ ταῦτα

3: Rom.u, 29,

' 95 Hebr. iv, 9.
* iyid,

? Ποιὴ, vit, 25.
*5 Jac, v, 20.

* asa. Lxiv, 4; FE Cor. n,9. Hebr. xi, 14.

bis : « Qui enim hzc dicunt, significant se patriam
inquirere **. » Εἰ siquidem illam. quererent, de
qua exierunt, liabebant tempus. reveriendi. Nunc
autem meliorem appetunt, id est, eclestem. Ne
quis.vero omnino ista futura ésse dubitaret; Deus
est, inquit, qui ea loculis est. Qui autem, tanqnam
nondum eam promissionis terram adepti sint, in
quam sunt per Jesum Nave deducti, in ea se nunc
ilios iuducturum pollicetur ? E.t igitur enm de mi-
** Exod. iv, 91.

9 [sa. xpvin, 4. * Jac, in, 2.

VARLE LUCTIONES.

* Tp. θαῤῥῶν.

Digitized by Google
