?(83
χατιόντες
κόλασιν, o0; xol τιμᾷν φησι τὴν τύχην», καὶ τὸ
δαιμόνιον".

COMMENTARII IN ISAIAM, ., 26)

"^

εἰς ἄξου, καὶ τὴν διὰ πυρὸς ὑπομένοντες A lidem respuerunt, referri dicant. Ut. enim. non

impune cessit. Israelitis, quod Clristo non parue-
runt (servatis enim Dei miseratione reliquiis inter-

nccioni dati sunt): sic el inipsa gentium vocatione, quifidem non amplectentur, in cz:dem — demissi: apud
inferos tradentur, igneque cruciabuntur; quos etiam foriunam et demonium colere significat.

dye. Διὰ τοῦτο τάδε .1έγει Κύριος * "Ἰδοὺ οἱ
δονιϊεύοντές μοι φάγωγνται" ὑμεῖς δὲ πεινάσετε.
Ἰδοὺ ol δονιϊεύοντές μοι πίωγται" ὑμεῖς δὲ διψή-
σετε. Ἰδοὺ οἱ δουιϊεύοντές μοι εὐφρανθήσονται"
ὑμεῖς δὲ αἰσχυνθϑθήσεσθε. 'IGob οἱ OovAsvortée
μοι ἀγα σονται ἐν &e&gpocórg, v. τ. δ.

Εἰπὼν τὸ κατ᾽ ἐχλογὴν σπέρμα τοῦ "Iopabà, zai
τὰς δι αὐτῶν συστάσας Ἐκχχλησίας 4" τοῖς δὲ ἀπολ-
λυμένοις, κατὰ μέν τινας "lopariivatg, καθ᾽ ἐτέ-
-gous δὲ ἐθνιχοῖς, tà; καταλλήλους b εἰπὼν τιμωρίας"
πρὸς τοὺς αὐτοὺς λέγει χαὶ τὰ ποοχείμενα, διδάσχων
ὡς; δίκαιος ὧν ὁ θεὸς, τοὺς πανταχόθεν αὑτῷ δου-

᾿μεύοντας, ἀλλ᾽ οὐ πάντως ἐξ Ἰσραὴλ ὑποδεξαμέ-
νοὺς € δώτει αὐτοῖς εἰς τροφὴν τὸν εἰπόντα, Ἐγώ
εἶμι ὁ ἄρτος ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, οὗπερ οἱ μὴ
δουϊεύοντες στερηθήσονται * καὶ οἱ μὲν τὸν μυ-
στικὸν πίονται οἶνον, ἤγουν τὸ ὕδωρ, περὶ οὗ φησιν"
Ὃς ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, » καὶ
πὰ ἑξῖς, οἱ δὲ τούτῳ διψήσουσιν. Καὶ ἀναλόγως
οἱ μὲν εὑφρανοῦνται. Καθαιρεῖ γὰρ ἁμαρτίας τὰ
μυστικὰ, xol τὸν ἐπὶ τοῖς ἡλαρτημένοις ἐξίστησι
φόδον, καὶ ἀγαθὰ δίδωσιν ἐλπίζειν τὰ μέλλοντα " οἱ
δὲ αἰσχυγθήσονται" καὶ οἱ μὲν ἀγαιιάσονται,
τούτων τυχόντες, οἱ δὲ τούτους ὁρῶντες οὐ σῶμα
πογήσουσι, yaxphv γὰρ τοῦτο, τὴν δὲ χαρδίαν ὀδυ-
γηθήσονται, τοῦ χριτοῦ τὰ πρὸς ἀξίαν αὐτοῖς ἀπο-
νέμοντος. Τινὲ; δὲ φασιν, ὡς συγχαταθαίνων τοῖς
Ἰουδαίοις, ἐξ ὧν ὡρίξοντο τὴν μαχαριότητα, καὶ
τὴν δίκην ὀρίξεται, "Ev γαστρὶ γὰρ τὸ πᾶν ἐτίθεντο
τῆς ἀπολαύσεως. "Oüzv ἐπιστρέται βουλόμενος, τὴν
πούτων στέρησιν ἐπήνει d, καὶ τὸ μηδὲ ὄνομα τούτων
φέρεσθαι, ἀντεισαγομένων εἰς τὸν χλῆρον αὑτῶν, τῶν
δικαίων, οὖς καὶ χλῆρος, καὶ ἔγνομα πατέρων περι-
"ελείψεται. Τὸ 6b εἰς πιησμονὴν, εἰς μῖσος δηλοῖ,
πὰ συνήθειαν γραφιχὴν, ὡς τὸ, ᾿Εγενήθητέ pot εἰς
πλησμονὴν. Ὃ γὰρ κόρος ἀποστροφὴν ἀπεργάζε-
και, Βξέλυγμα τοίνυν ἔσεσθε, φησὶ, καὶ λεγόμενοι
[vtoi], οἱ δὲ δίκαιοι, λαὸς ἅγιος, ἔθνος ἐχλεχτὸν, βα-
σίλειον ἱεράτευμα, κατὰ τὴν Πέτρου φωνήν. Καὶ
καῦτα, εἰ πρὸς ἐθνιχοὺς χαὶ εἰδωλολάτρα; ὁ λόγος"
εἰ δὲ πρὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπειθήσαντας, ὅτι 5
ὅπερ ἧπαν αὐτοὶ, τέκνα, καὶ λαὸς, xoi xpo; Θεοῦ
χρηματίζοντες, τοῦτο οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότες γέὲ-
νήσονται" xai τοῦτο τὸ διὰ φωνῆς Dané^ Καὶ χα-
λέσω τὸν λαόν μου οὐ λαόν μου.

gentes, et ἰΠο᾽ ΟΠ Δι γα β sermo sit; sin autem ad eos, qui ex Israele non paruerunt; quod illi
€um filii, et populus, et sors Dei vocabantur, idipsum gentes, qui crediderunt,

7650-751 Vrns. 15-25. Propterea hec dici
Do:ninus : Ecce servi mei comedeut, vos autem esu-
rietis. Ecce servi mei bibent, vos autem silielis.
Ecce servi mei gaudebunt, vos autem confundemini,
Ecce servi mei exsultabunt in gaudio, etc.

7/49 Posicaqüam Israelis semen cleetum et Ec-
elesias, que ex ipso conflatie sunt, sancti uiontis
Ihiereditatem esse audituras; pereuntibus autem,

f sive Israelitis, sive gentibus, ut aliis atque aliis

placet, penas se congruas immissurum docuit, in
eosdem et qua hic habentur, assumit ; docetquo
Deum, qui justus sit, quos ubique serros habuerit,
non Ísraelitas omnes esse amplexurum, eumquo
in cibum illis traditurum, qui se panem celo de-
missum esse affirmavit !*; quo iis, qui serri non
fuerint, carendum sit. Et hi quidem mysticum vi-
nun, aut aquam, bibituri sunt; quam ul indicaret,
verba ista : « Qui aquam biberit, quam ego da-
bo !*, » et quie deinceps, usurpavit: illi autem
istorum siti [aboratuzi. Pari modo sunt et hi gau-
dium habituri : cum tollant peccata mysteria ipsa,
metuque liberent, qui eis incutitur, nosque in
futurorum bonorum spem erigant ; illi autem con»

C fusionem. passuri. Suut et hi preterea exsultaturi,

cum hiec eos adipisci contigerit : illi autem | istos
"intuentes non corpore laboraturi (hoc. enim. par-
vum est), sed corde dolorem experturi ; cum judex
eos pro meritorum ratione compensabit, Volunt
tamen nonnulii eum se ad Judicorum ingenium
demittere; et ex iis justitiam definire, quibus eos
heatitadinem censere animadvertebat .. Ouinein

enim delectationem ventre metiebantur. Qvo. fa--

CUm est, ul avertere statuens, istorum privationem
proponal, monens ne nomen quidew istorum reti-
neri; cum sint in sortem illorum justi admissi,
quibus et sors ipsa, et. patrium nomen relinque-
fur. Quod deinde in. saturitatem addidit; in odium
significavit, 4&8 usitato Scripturis loquendi ge-
nere : quale illud fuit, cum factos esse sili in sa-
turitatem. pradixit 35. Parit enim fastidium et
aversionem satietas, Eritis igitur, inquit, abeini-
natio, etiam filii nuncupati : justi autem, populus
sanctus, gens electa, regale sacerdoijum, sicut
apud Petrum legimus *!, Atque hzc quidem, si ad
fuerant,
futuri. sunt... Quod

nobis Osea verbis signiflcatum est 9, ubi populum, qui suus non sit, suum se vocaturum  proplieta. si-

guificavit. .

3 Joan. vi, 81. ?* ibid. iv, 15; vir, 57.

30 155, 1, 1I.

5.1 Petr, 05,9. ?*? Dent, xvin, 9.

3 ()see u, 21.

VAIUA LECTIONES,

“Ὁ To. κληρονημήσειν τὸ ὅσος,

b tsp. δώτειν,
ἐπάγει, « ἄρ. ὅτι.

ep. X6. τοὺς i

5

Ἱσραὶλ ὑποδεξάμενος. 4).

LJ

Digitized by Google
