*il

qui a Salvatore fierent, cx quo carnem assumpse-
rat), sed ea re doceri nos existima, angelos etiam
hominum salute delectari, eumque ipsum laudibus
afficere et mirari, qui mortem nobis jure debitam
exsolvere , patique voluerit. Neque enim dicas
ignorare angelos : ut nec arma ferrc, licet ita
XGiesi visi sunt *', cum dejectum timeutis animum
erigerent, Qui igitur ista dixerunt, etiam ad histo-
riam retulerunt, cum qui illis antea Dei opem ad-
versus hostium insidias denuntiasset, dubitantibus
qnisnam essel, qui erueret, eum respondere affirma-
runt, qui. Edomilas vobis insurgentes, eum hosti-
hus vestris, et. iis etiam, a quibus effugiendi vie
obsiderentur, ila deleturus sit, ut illorum sanguine
inquinari videatur. Intelligit autem per Edom, Esau
posteros : per Bosor vero, liosram. Non est injusta
igitur ipsius in illos decreta animadversio. Vocat
cnim Deus ad judicium homines, tt penarum
requitalem ostendat, nec eas ab alio, quam ab ipsis
proficisci. Cum enim ulciscitur, idipsum facit sa-
lutis gratia : vel, ut poenitentes salvemur, vel, ut

levius judicium, quam quod futurum est, subeamus. Neque vero cum Edomitas ulcisci

cujusquam aurilio indigebit, qui sibi satis sil.

PROCOPII GAZEI

162

A οὐδὲ ὁπλοφαρεῖν, εἰ xal οὕτω; ἐφάνησαν τῷ Tut
τὴν δειλίαν αὐτοῦ διορθούμενοι, Ταῦτα τοίνυν εἰπόν-
“ες, καὶ χαθ᾽ ἱστορίαν ἐξέλαθον, λέγοντες * ὡς np
αναφωνήσας αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ τὴν ἀντίληψιν πρὸς τὴν
τῶν ἐπιόντων ἐπιθουλῇν, ἀμφισδητοῦσι τίς ὁ ῥυσό»
μενος, φησίν" Ὁ τοὺς ἐξ Ἐδὼμ τοὺς ἐπιθεμένους
μετὰ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν ὑμῖν, καὶ τὰς τῆς φυγῆς
διεχὸρημὰς ἀποφράξαντας ἀνελεῖ, ὡ; μεμοιλύνθαι
δοχεῖν τῷ ἐχείνων ὠὔματι. ᾿Εδὼμ δὲ λέγει τοὺς υἱοὺς
Ἡσαῦ, Βόσορ ὃὲ τὴν βόστραν τ. Διχαΐᾳ τοίνυν αὖ-
ποὺς μέτεισι ψήφῳ, θεὸς γὰρ ἀνθρώπους εἰς χρίσιν
χαλεῖ, τὸ δέχαιον τῆς τιμωρίας ἐπιδειχνύμενος, xal
ὡς ἐξ ἑαυτῶν ὑπομένουσιν. Αὐτὸς γὰρ δίχην ἐπάγων
ὑπὲρ σωτηρίας ποιεῖ, ἢ ἵνα σωθῶμεν μετανυήσαντες,
7| περιπέσωμεν χουφοτέρᾳ τῇ κρίσει τοῦ μέλλοντο;»
Τιμωρούμενος δὲ τοὺς ἐξ ᾿Εδὼμ ἤρκει ἑαντῷ prb:-
νὸς συμμαχοῦντος δεόμενος. Λόγῳ γὰρ ἀναιρεῖ,
καὶ ἰχανὸν αὐτοῦ μόνον τὸ θέλημα, ἐξαλεῖψαι δὲ αὖ»
τοὺς βουλομένου Θεοῦ, οὐχ ἣν τι βοηθοῦν αὐτοῖς.
Οὐχ ἦν γὰρ ἐν αὐτοῖς δίχαιος δυσωπῆσα: δυνάμενος
τὸν Θεόν.

statueril,

Necat enim verbo ipso, habelque solam ad omnia

idoneam οἱ sufficientem voluntatem. Cum autem. delere ipsos Deus statuisset, nihil prorsus eràl,

quod auziliaretur. Quia scilicet inter eos justitia
reperiebatur. .

9725-795 εκ. 7-19. Müisericordie/ Domini
record«tus. sum; viriutum Domini meminero in
omnibus, que retribuit nobis. Dominus judez bonus
domui Israel adducit nobis secundum miscricordiam
suam, el secundwm. multitudinem. justitiee sue. Et
dixit : Non. populus meus filii? Nequaquam repa-
diantur. Et factus est. illis in. salutem ex onni tri-
bulatione eorum. Non legatus, non angelus, sed ipse
salvavit, etc.

4226 Absoluta de secundo Dei adventu disputa-
tione, ad aliud transit argumentum, in quo seipsum
populus, quod suis in Deum semper de &e bene
ineritum criminibus rejectus sit, accusat. Alii tamen
exisiimant, ubi de sua ira Deus adversus uon cre-
dentes dixit, ἃ desperatione eos prophetam revo-
care, qui Deum clementem et humanum esse do-
ceat. Alii ctiam eumdem, ubi beneficiorum multi-
tudinem. demonstrasset (in quibus ipsa etiam ad-
versus alienigenas ira fuerat, «qui nullam grati
?nimi significationem Deo prabuerant) perpetuam
Dei misericordiam recensere. Non cuim obliviscar,
inquit, quantumlibet molesta et dura nos in finem
pati, et. rejici. contigerit. Sed est notandum, ubi,
Ín omnibus, que retribuit nobis, habemus, De
emnibus, que benefecit nobis, Symwachum dixisse,
nbi rursum Bonus judex, ctiam de plenitudine boni-
talis interptetari. Ceterum. non. tanquam severus
judex iram. suam in nos peccstis admelilur, sed
clementia. temperat, Non enim nocentes. relinqui

v! JV Heg, vi, 17.

commendatas, qui Deum placare posset, nullus

Q0. Τὸν ἔλεον Κυρίου ἐμνήσθην" τὰς ἀρετὰς
Κυρίου, ἐν πᾶσιν οἷς Kópioc ἡμῖν ἀνταποδίδωσι.
Κύριος κριτὴς ἀγαθὸς τῷ οἴκῳ ᾿Ἰσραὴ,1 ἐπάγει

C ἡμῖν κατὰ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, xal κατὰ τὸ π.1ῆθος
τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. Kal εἴπεν, Οὐχ ὁ Aacc
μου τέχνα; Οὐ μὴ ἀθετηϑῶσι. Καὶ éyéveto αὐτοῖς
εἰς σωτηρία» ἐκ πάσης θλίψεως αὐτῶν. Οὐ
πρέσδυς, οὐδὲ ἄγγελος, dAA' αὐτὸς ἔσωσεν

«αὐτοὺς, X. v. À. .

Τὰ περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας πΞ-
πλήρωται, καὶ μέτεισιν εἰς ἑτέραν ὑπόθεσιν, bf
χατηγορεῖ ἑαυτοῦ ὁ λαὸς, ὡς εἰς ἄνωθεν εὐεργέτην
τὸν Θεὸν ἡμαρτηχὼς ἀποδέθληται. Καθ᾿ ἑτέρους δὲ,
Θεοῦ τὴν χατὰ τῶν ἠπιθηκότων εἰπόντος ὀργὴν, ὁ
προφήτης οὐχ ἐᾷ χωρεῖν αὐτοὺς εἰς ἀπόγνωτιν, ον
ἀνθρώπου τυγχάνοντος τοῦ Θεοῦ. Κατ᾽ ἄλλους δὲ,
πρὸς τὸ πλῆθος τῶν δειχθέντων ἀγαθῶν τῷ προφὴ τῇ»
ἐν οἷς ἦν xal ἡ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων ὀργὴ, μὴ τὸ
πρὸς θεὸν ἐπιδειξαμένων εὐχάριστον, αὑτὸς διηγεῖ-
12: τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνωθεν ÉAcov. Οὐ γὰρ ἐπιλήσομα:,
* εἰ xal σχυθρωπὰ μετῆλθεν ἐμᾶ; ἐν τέλει, καὶ ἀπ’
εὐλήθημεν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἐν ἅπασιν οἷς ἀνταποδί"
δωσιν ἡμῖν, ὁ Σύμμαχο;, περὶ πόντων ὧν εὐηρ-
γέτησεν ἡμᾶς, εἴρηκε, χαὶ ἀντὶ τοῦ, Κριτὴς ἀγα"
θός" ἐκ πλήθους ἀγαθωσύνης. Πλὴν οὐχ ὡς xpr
τὴς ἀχριδὴς πιραμετρεῖ τὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὀργὴν τοῖς
πλημμελήμασιν, ἀγαθότητι ταύτην χιρνῶν. "Axp-
τῆς μὲν γὰρ ὧν δικαιοσύνης οὐχ ἀθώους ἐᾷ, ἐγι-
θότητι δὲ τὸν θυμὸν ἡμεροῖ, Σέσωσται γὰρ τὸ χατά"

p

VARLE LECTIONES,

Γ γρι βύσραν. O* 4. φη τίν

Digitized by Google

