2623

PROCOPII GAZZ£I

£C21

. opstupescere €t admirari significare, quale est illud A Κατὰ «bv ᾿Αθδαχοὺμ εἰπόντα " « Κύριε, εἰσακήκοα

prophetze llabaeum : « Domine, audivi auditionem
tuam, ei timui **, » Sed qux»nam . ista fuit admi-
randi occasio? Quoniam, adjicit : Transferentur in
te divitie maris. Vel ut Symmacho placet : Cum
ad te conversa fuerit. multitudo maris, el. potestas
gentium; in quibus, cum divitiis, multitudineque
saris eorum ingentem numerum comparat, qui sa-
]utem adepturi sunt. Intelligas vero per potestatem
eive opes gentium , vel eos, quorum est inter gentes
aliqua potestas; vel eos etiam qui Deo, vitze ratione
et probitate, firmiter adh»rentes, omnia posse sein
Christo, qui vires suggerit, valent affirmare *. Gaa-
delis porro, inquit, propter imperfectiorum, minus-
que ratíoni parentium, id est camelortm. greges; qui
aurum et tius tibi sunt allaruri : qua ratione divi-
tes et opulentos in. Ecclesia significavit. Nam et
Salvator ipse, eum, qui dives sit, camelo compara-
vit ; cum facilius esse camelum per foramen acus
transire dixit, quam divitem in. regnum celorum
ingredi : sed tamen quod hominibus fleri non posse
:videtur, esse Deo perfacile **, Quibus verbis et
Jerusalem ipsam commoveri contigit, cum angusta
il stricta via, tanquam per foramen acus, vitam
elernam adiri ; euín Deo munera ad anima redemp-
tionem offerri vidit. Est enim quod anima ad ca-

τὴν ἀχοΐν aou, xai ἐφοδήθην.» Τίς δὲ τοῦ θαυμάξειν
ἡ πρόφατις ; Meratadet γὰρ εἰς σὲ πλοῦτος θα
λάσσης. '0 δὲ Σύμμαχος" Ὅταν ἐπιστραρῇ &xi
σὲ τὸ πλῆθος τῆς θαλάσσης. καὶ ἡ δύναμες τῶν
ἐθνῶν. Ὃ δὲ λόγος τὴν πολυπληθίαν τῶν σωζομένων,
πλούτῳ καὶ πλήθει θαλάσσης ἀπείχαδε, Δυνά-
μεῖς δὲ ἐθνῶν ἣ οἱ ἐν αὐτοῖς δυνατοὶ, fj οἱ τοῦ
κατὰ Θεὸν βίου νεανικῶς ἀντεχόμενοι, ὡ: λέγειν *
«Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντέ με Χριστῷ.» Χαρή-
σῇῃ δὲ, φησὶ, καὶ ἐπὶ τῶν ἀτελεστέρων xal ἀλογωτέ-
pov ταῖς ἀγέλαις, οὃς καμήλοις ἀπείχασεν, Οἱ δῆ
σοι χρυσίον καὶ λίδανον οἵσουσι, τοὺς ἐν Ἔχχλτ,-
σίᾳ πλουσίους δηλῶν. Καὶ ὁ Σωτὴρ γὰρ καμήϊλῳ
παρειχάζει τὸν πλούσιον, εὐκοπώτερον εἶναι λέγων

Β χάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφῖδος εἰσελθεῖν, ἢ πλούστον

εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ᾿Αλλὰ γὰρ τὸ map"
ἀνθρώποις ἀδύνατον, παρὰ Θεῷ δυνατόν. Ἐφ᾽ dp xat
Ἱ:ρουσαλὴμ ἐξέστη διὰ τῆς στενῆς xal τεθλιμμένης
ὁδοῦ βλέπουσα τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν,
ὡς διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος, δῶρα φέροντας θεῷ λύ-
τρα τῆς ἰδίας ψυχῆς. Λύτρον γὰρ ψυχῆς ὁ ἴδιος
πλοῦτος. Σαζ(ᾶᾷ " δὲ ἔθνος Αἰθιοπιχόν. Καὶ Γεφὰ ok
καὶ Μαδιὰμ ὁμοίως βάρδαρα, γονίμους ἔχοντα κα-
μήλων χώρας. Διὸ δὴ τῇ τούτων χέχρηται ὁ λόγος
εἰχόνι.

iptivitalis suz redemptionem G6 exsolvit, propriarum ipsius divitiarum nomine censendum. Est porro
ιδαῦδα, gens /Ethiopica : Geplia aotem et Madiam barbarz quoque regiones camelorum fecunditate com-
gnendate ; quo factum est, ut eorum. imagine propheta uteretur.

Quanquam tamen ratione preditas quasdam
*jusmodi camelos fuisse planum sit. Ait enim : Et
voperient tecameli Madiamet Gepha. Omnes de Subba
wenient, ferentes aurum, et. thus ferent; ei salutare
Domini annuntiabunt. Qui enim. sunt. cameli salu-
"tare Domini annuntiaturi ? llomines igitur. illi sint
oportet qui thus. quidem ipsum, id est, spiritua-
lem divinitatis fragrantiam ; aurum autem, id est
.corpoream rerum affluentiam et copiam laturi sunt,
Quod igitur admirabile, praterque opinionem erat,
ut, qux jumentoruim ingenium referunt , divitum
anima, camelis ipsis, propter assiduum bajulandi
usum, propter fecunditatem , propter animalis
eliam pravitatem comparat, transmutarentur : ut
rursum propter eximiam utilitatem salutare Domini
ennuntiarent ; ut denique oves Cedar, id est, mode-
raliores ct simpliciores, usuque rationis minime
desiitut:e mentes, congregarentur ; idipsum jam fa-

“Ὅτι δὲ λογιχκαΐ τινες ἦσαν αἱ τοιαίδε κάμη ἴοι,
δῆλον. Φησὶ yáp* Καὶ καλύψουσί c& xápm.lov Ma-
διὰμ, καὶ Γεξρᾶ, πάντες ἐκ Za60à ἥξουσι. Φέ-

C ῥοντες χρυσίον καὶ λἰδανον οἴσουσι, καὶ τὸ σω-

τήριον Κυρίου εὐαγγεζιοῦνται. Πῶς γὰρ χαμή͵
ἥου"» τὸ σωτήριον εὐαγγελίζονται τοῦ Κυρίου,
ΚΆνδρες οὖν αὐταὶ, φέρουσαι «Ζίδανον μὲν, τὴν τῆς
θεολογίας πνευματιχὴν εὐωδίαν" χρυσὸν δὲ, τὴν
σωματιχὴν εὐπορίαν. Τὸ οὖν παράδοξον, τὸ μετᾶ-
δληθήσεσθαι τὰς κτηνώδεις τῶν πλουσίων ψυχᾶς,
χαμιήϊοις ἀπειχασμένας διὰ τὸ ἀχθοφόρο», xai πο-
λύγονον, χαὶ σχολιὸν τοῦ ζώου " καὶ OU ὑπερδάλλου-
ca ὠφέλειαν εὐαγγελίζεσθαι τὸ σωτήριον Κυρίου"
ἔτ: δὲ χαὶ τὰ πρόδατα Κηδάρ φησι συναχθήσε-
σθαι, τὰ: ἀφελεστέρας λέγων ψυχὰς λογικάς. Τοιοῦ-
«ov τὸ" « Πορεύεσθε πρὸς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα
οἴχου Ἰσραὴλ.» Καὶ τό" «ε« Τὰ ἐμὰ πρόδατα τῆ;
φωνῇς τῆς ἐμῆς ἀκούει. » Καὶ ἐν Ἰεζεχιὴλ δὲ φησιν"

eium esse affirmat. Tale est et illud : « tte a1 oves Ὁ « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχζητήσω τὰ πρόδατά pou, ν χαὶ τὰ ἔφ-

'qua perierunt. domus Israel **. » Et illud ctiam :
« Oves mei vocem ineam audinnt *. » Et apud
Erzechielem ; cum, « Ecce vgo queram oves
meas ?!, » et qua deinceps, dixisset, adjecit : « Et
scient quia ego sum Dominus Deus eorum, ipsique
populus meus donus Israel, dicit Dominus. Et vos
Oves mez, el oves gregis mei homines cstis, cl ego

εξῆς εἰπὼν ἐπιφέρει " « Καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι
Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαός μου οἶχος "la-
ραὴλ, λέγει Κύριο:. Καὶ ὑμεῖς πρόδατά uou , xal
πρόδατα ποιμνίου ἄνθρωπο! ἔστε, χαὶ ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὺς bacs.» Ταῦτα μὲν οὖν " Ἰσραὴλ, ἀλλόφυλα δὲ
πρόξατα νῦν φησι συγαχθήσεσθαι τὰ Κηδὰρ, xal
κριοὺς Ναδεώθ. Κηδὰρ δὲ μεθερμηνεύεται σκοτα"

^" Habac. m, 4. " Philipp. iv, 15, ** Matti. xix, 25 26. ** Math. x,6..— ** Joan. x, (Ὁ. ?! Ezech.

xxiv, {ἰ.

VARLE LECTIONES,

ες δ), X2663.

*

"epo wine Y De. περὶ τοὺς

Digitized by Google

