9029 .

COMNENTARII IN ISAIAM.

2/39

ἐπὶ τὸν θεμέλιον χρυσὸν, ἄσγυρον, λίθους τιμίους. » A argenti: nominibüs sign:ficatas, afferentes. ld enun

Τινὲς 6k ὡς ἀπὸ τοῦ προφήτου τὰ μέλλοντα θεωρή-
δαντος ἔλαθον «b, Τίνες. Οἱ ὃὲ θὰυμάζοντος τὸ πλῇ-
θος τῶν ἐπαναγόννων ἐπὶ τὴν Ἱερουσαιλήμ. Νέ-
φεσι Ὑὰρ πεπυχνωμένοι;, καὶ πϑριστεραῖς σὺν
ψεοσσοῖς ἀπειχάζει τούτων τὸ πλῆθος. Ὅμοιον δὲ
τῷ ἤδη ῥηθέντι" Οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν ; Ὃ τοίνυν
ἔδλεπεν ὁ προφήτης φῃτίν. Ὃ xat Μιχαίας ποιήσειν
ἔλεγεν, μηδὲν ἀνασχόμενος πρὸς ἡδονὴν εἰπεῖν
᾿Αχαάδ. AX) εἰπών « θεωρῶ τὸν λαὸν ἐπὶ τῶν
ὀρέων, ὡσεὶ πρόδατα μὴ ἕἔκοντα ποιμένα" » οὕτω
xat νῦν φητ!, πάντας ὃ. ρυφυρουμένους ἥξειν, καὶ ὡς
ἐπ᾿ ὥμων ἀγομένους ἐτὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς εἰς
πόλιν ἀναχειμένην Θεῷ,

etiam Apostolus intelligit, cum ait: « Si quis autein
superadificat super fundamentum, aurum; argen-
tem, ]4pides pretigsos ?*. » Sunt vero qui proplic-
tam, tanquam αὐ futara essent intueretut, quinam
ii essent, quesivisse. Sunt etiam, qui Jerwsalem
repeteutiam multltudinem admirari 690 eumdem

existiment, Nubibws enim densis οἱ confertis, qo-

lumbe denique cum pullis, corum. multitudinem
comparavit. Est vero uic non dissimile, quod jam
usurpavit ; cum, Ubinam essent. isti, interrogavit.
Quod igitur propheta vidit, extulit, Idemque et
Michoeas ipse, cum nihil ad Acliabi libidinem loqui
posset, facturum se dixit, his verbis: «Video popu-

lum in montibus, Lauquim oves, quas pastorem non habent *. » Sic igitur ownes presidio tectos
&sse. venturos, veluüque fntmeris in Hiorosolymorom urbem, tanquam Deo consecfatam civitatem, dela-

tum iri hoc etiam loco. significat,

Ilioia δὲ Θαρδεῖς καλεῖ, τοὺς ἀπὸ τῆς Θαρ-
σεῖς ἐρχομένους ἐν Ἰνδίᾳ κειμένης ἧς χαὶ ἐν
Ἴωνίᾳ - μέμνηται, Ῥαῦτα δὲ ἔοται τῇ Ἱδρου-
σαλὴμ οὐ δι' αὐτὴν, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν, ὃς
ἔγνω στῆσαι τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν
διὰ τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα. Πρὸς τούτοις εἴρηται"
Kal οἰκοδομήσουσιν ἀλλογενεῖς τὰ τείχη σου" ὃ
xal νῦν ὁρᾶται" ἐθνιχοὶ γὰρ Ἔχχλησιῶν ἡγοῦνται,
ταῖς ἑαυτῶν διδασκαλίαις αὐτὰς Κεριφράττοντες, εἰς
τὸ μὴ λόγον ἀλλότριον χώραν ἔχειν ἐπιθουλῇς. Καὶ
βασιλεῖς δὲ αὐτῶν παραστήσονταί σοι, φησί. Καὶ
νῦν γ᾽ οὖν τῶν Ῥωμαϊκῶν ταγμάτων οἱ ἄρχοντες,
xai τῶν» βασιάδων ὁ φόθδος ἀνείργουσι τοὺς ταῖς
Ἐκκλησίαις ἐπιθουλεύοντας : ἤγουν παράστασιν
σημαίνει τὴν ὑπακοήν. Efxoust γὰρ vut; Ἱεροῖς θε-

᾿ σπίσμασε, καὶ τὸ τῆς Ἔχκλησίας κήρυγμα παντὸς
ἀξιοῦσι λόγου. Ἔστι δὲ, φασὶ, ταῦτα καὶ καθ΄ ἱστορίαν
εὑρεῖν, Κύρου μὲν ἀνοιχοδομήσαντος Ἱερουσαλὴμ,
μετ᾽ αὐτὸν δὲ Δαρείου. Kot ᾿Αλέξανδρος δὲ τὸν ἱερὸν
ϑεασάμενο; στόλον, τὸν θυμὸν μετέβαλεν εἰς προυχύ-
γησιν, Διὰ γὰρ ὀργήν» μου &xdratü σε, καὶ δι"
ἔλεον ἠγάπησα cv. Καὶ γὰρ σὲ τὴν θεοσεδεῖν ἐπ-
αγγειλαμένην ἐπάζαξα, πόλιν παραξοὺς πολεμίοις διὰ
τὸ πλῆθος τῶν ἀσεδησάντων tv σοὶ, ὡς καὶ προφήτας
χαὶ θεοσεδεῖς ἀπολαῦδαι τῆς τῶν λοιπῶν μοχθηρίας.

Vocat autem. naves Tharsis, eos, qui de Thar-
εἰς Indis, cujus quoque Jonas meminit Ν᾽, pro-
fecti sunt. Sunl ista deinde Jerusalem — non
propter ipsam, sed propter Deum, eventura,
qui factas patribus promissiones propter suam ip-
&iwS inajestatem et. magnificentiam ratas esse vo-
Init. Sequitur. deinde: Et edificabunt alienigene
inuros t&os: quod etiam nunc contigisse videas.
Presunt. eniin: Ecclesiis ethnici, suaque eas do-
«triva et preceptis obtegunt, ne detur verbo alieno
€t disscntaneo insidiarum locus, Addit eiiam: Et
veges eorum | asiabunt. tibi. Nam οἱ hodie quoque
Romararunm copiaram duces, regumque tinior, in-
sidias ab Ecclesiis propeltunt : vel certe, cum
bstaudi verbo usus cst, obedituros esse significavit.
Párent enim sacrosanctis oraculis ; et quod concio-
natur Ecclesia, omni ratione venerantur et servant.
Reperias vero ista etiam secundum historiam, quo
temporeCyri Dariique mandato instaurata est Jeru-
&alem, contigisse : Alexandrum deinde, ubi primum
sacrum amictum esset intuitus, iram statim, qua
fuefat accensus, in. adorationem commutasse **.
Sequitur deinceps : Propter iram enim meam per- .
euisi. te, el propter misericordiam meam dilexi te. Te
siquidem, quie pietatis cultum pollicita fueras,

perrussi; cum civitate hostibus Na — tradidi, propter implórum iwfütudinem, quibus abundabas,
691 vt prophete etiam ipsi »b improborum ponis essent immunes

Kai νῦν δὲ διὰ τοὺς ἐν σοὶ χατορθοῦντας, ἡγά-
πησά ce, τῆς ὀργῆς οὕτω * θυμῷ τοῦ Θεοῦ λογι-
ζομένης, ἀλλὰ ταῖς ἐχείνων ἁμαρτίαις, Καὶ αὐτὴν
γὰρ δι ἀγαθότητα τὴν δίχην ἐπάγει Θεὸς, ἵν᾽ ἐξ ὧν
ἁμαρτόντες ἐτιμωρήθησαν, γνῶσιν οἵων ἀπολαύ-
σουσι χἀτορθώσαντες. Εἰ γὰρ ὁ ἀόῤγητος mpopsttat
δι’ ὠφέλειαν, δι᾽ ὃ καὶ ὀργίζεσθαι λέγεται" πόσῳ
μᾶλλον ὁλδήσει πηγὴ τυγχάνων ἀγαθότητο; δικαιο-
πραγοῦντας ἡμᾶς ; Ἐπάγει δὲ δειχνὺς ὡς τῆς ἀγάπης
οὐτοῦ καριὼς ἢ πολλὴ ἄδεια χαὶ εἰρήνη, δι᾽ ἥν droi-
χθϑήσονται πύλαι σον διὰ παντός. Κατὰ μὲν οὖν
τὴν ἱστορίαν, Οὐδένα, φησὶ, φοδν θήσῃ πολέμιον. Πρὸς

** | Cor. μι, (3. ^ Hl Reg. xxn, 17,

Nunc autem etjari propter eos, qui tecum probi-
tatem sectantur, dílexi.te , ira ipsa, nen furori Do-
müni, sed eorum peecatis attributa. Etiam enira
bonilate impulsus ultionem inducit Deus, ut ex

p Ponarum modo, quibus peccantes uleiscitur, quan-

ta percepturi sint, qui recte fecerint, intelligatur,
Si euim minime fratus, utilitatis nostrae gratia, δὲ.
cedit ad ponam, propter quod eliam érasci dicitur ;
quanto magis idem, qui fons est bonitatis, cum
justa operabimur, nostri miserebitur ? Pergit vero,
amoris ipsius fruclum esse ostendens ingentes se-
curitatem et pacem, 4088 portas ejusclaudi nunquam

*! Jonze 1 5, 1v,2.** Josephus, Axtiquit, Jud. lib. xs; cap. t.

VARUE. LECTIONES.

* yp, "lovi. * γρ. οὐ τῷ.

PM
ÁN

Digitized by Google
