9T

PROCOPII GAZA&I

96.845

eorum locum qui de gentibus exsislunt, pastores A λειτουργούντων. Ἧν γὰρ αὑτοῖς ἀδάχιμον τὸ áprró-

iustitnti sunt. Hic enim aperte legis οἱ sacerdotii
ejus translationem indicat; nullo amplius de Levi-
tarum genere superstite; quorum erat improba
tum, et ab usu remotum argentum. Quo factua
est, ut de gentium numero in illorum vicem sub.
irent aratores et vinitores. Quoniam enim qui cre-
dunt,perszepe in Scriptura vitis οἱ hortus appellans
tur: et hic etiam non absimili intentione aratorum
el vinitorum nomina usurpavit. Non illi igitur id
honoris sibi abripiunt ; sed a Deo vocati potius ac-
cedunt. Fuere przterea pastores in lege viticola-

ριον, ΟἹ τοίνυν ἐξ ἐθνῶν xal ἀροτῆρες γεγόνααι,
καὶ ἀμπελουργοί. Ἐπεὶ γὰρ ἐκλεχτὴ γῇ χέκλτηνται
πλεισταχοῦ τῆς Γραφῆς οἱ πιστεύσαντες, xal ἀμπε-
λὼν, καὶ κῆπος " ἀναλόγως ἀροτῆράς φησε, καὶ
ἀμπελουργούς. Οὐχοῦν οὐχ αὐτοῖς ἁρπάζουσε τὴν

“πιμὴῆν, χέχληνται δὲ μᾶλλον παρὰ Θεοῦ. Καὶ οὗ χατᾷ

νόμον δὲ ποιμένες ἀμπελῶτος ἐχλήθησαν γεωργοὶ.
περὶ ὧν φησιν ὁ Σωτήρ" Τί ποιήσει ἁ Κύριος τοῦ
ἀμπελῶνος τοῖς χαχοῖς γεωργοῖς ; Τοῖς οὖν ἀντὶ τοῦ-
tov ὁ προφήτης φησίν * Ὑμεῖς δὲ ἱερεῖς Κυρέου,
κιϊηθήσεσθε Astovpyol τοῦ Θεοῦ fuor.

rum nomine significati; ad quod Salvator ipse respiciens, quid malis vinee culioribus facturum  Do-
minum 704 arbitremur, interrogat *. Illos igitur, qui in istorum locum subierunt, propheta alloqni-
tar : Cum Domini sacerdotes Dei nostri ministros vocatum iri adjicit,

Quinam autem alii, quam Ecclesiz vinitores, for- B Τίνες ἀλλ' ol € τῆς Ἐχκλησίας ἀμπειουργοὶ, εἴ

titudinem gentium vel abundantiam (ut. Aquilx pla-
cet) comesturi sunt ? Nullus enim cibus eque pa-
storibus Ecclesix congruit, atque ipsa gentium, quae
per istos salutem adepta, sunt, fortitudo, Fuerint
vero isti, qui fortitudinem suam ferendo et patiendo,
in veritatis assertione oslentarunt. A-ljicit porro in
divitiis etiam fore ad mirabiles. Sed est de gentium
divitiis intelligendum ; de quibus ad Corinthios ita
scribit Apostolus: « Gratias ago Deo meo per
Jesum Christum, quod in ownibus divites facti estis
iu illo, in omni verbo et. in omui scientia: sicut
testimonium Christi confirmatum est in vobis, ita ut
nihil desit. vobis in ulla gratia *. » Sunt tamen,
qui per fortitudinem. gentium, collatos a potentissi-
mis, qui de gentibus vocati sint, honores intelli-
gant, Vel id ideo adjectum esse, quod gentium vires
(sive illustres apud eas, sive s:culari sapientia
exercitatos intelligas) iHorum superatura sit oralio.
Landem enim et gloriam ideo adepti sunt, quod
ipsis superiores se praestiterunt, Sunt namque do-
ctorum gloria qui mystice corum institutionis
auxilio salutem adepti sunt. Cujusmodi qui fue-
rint, terram possidebunt, omnibus potiti videlicet,
non Judza sola, ut ii olim: in quos divisa est hz-
reditas per Jesum Nave, qui veri Jesu. typus fuit,
ἃ quoaltera illa et priestantior hereditatis facta est
divisio, de qua.sic legitur in, Psalmis: «-Postula a
me, et dabo tibi. genles hxreditatem tuam, et funi-
culum tuumn, terminos terra *; » quam divisit Do-

καὶ τὴν ἰσχὺν κατέδονται τῶν ἐθγῶν ; 1 xavà τὺν
᾿λχύλαν, τὴν εὐπορίαν. Οὐδὲν γὰρ τοιοῦτοβρῶμα
τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ποιμέσι κατάλληλον, ὡς ἢ
ἰσχὺς τῶν δι᾽ αὐτῶν σωζομένων ἐθνῶν. Οὗτοι δ᾽ ἂν
εἶεν οἱ τὴν ἰσχὺν διὰ τῆς ὑπομονῆς ἐν τῇ ὑπὲρ
ἀληθείας ἐπιδειξάμενοι μαρτυρίᾳ. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ
πιιούτῳ, φησὶ, θαυμασθήσεσθε. Τὸν δὲ τῶν ἐθνῶν
πιιοῦτον, ἀφ᾽ ὧν ὁ Παῦλος γράφει Κορινθίοις, νοῆ-
cousv* « Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μον διὰ Ἰησοῦ Χριατοῦ,

Ow ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, tv παντὶ λόγῳ,

xal πάσῃ γνώσει, καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ
ἐδεθαιώθη ἐν ὑμῖν, ὥς τε μὴ ὑστερεῖσθαι ὑμᾶς ἐν
μηδενὶ χαρίσματι. » Τινὲς δὲ ἰσχὺν ἐθνῶν, τὰς ix
τῶν δυνατωτάτων τιμὰς λέγουσιν, ofrep ἂν εἷεν ἐξ
ἐθνῶν κεχλημένοι, ἢ ὅτι ὁ παρ' ὑμῶν b. ἐπικρατή-
cet λόγος τῆς δυνάμεως τῶν ἐθνῶν, ἢ τῶν παρ᾽
ἐκείνοις λαμπρῶν, ἣ τῶν χοσμιχὴν ἢσχημένων σο-
φίαν. Τούτων γὰρ κατισχύσαντες ἐδοξάσθησαν.
Καύχημα γὰρ διδασχάλων οἱ διὰ τῆς αὐτῶν σω-
θέντες μυσταγωγίας * οἱ δὲ τοιοῦτοι κιζηρονο-
μήσουσι τὴν γῆν, πάντων ἐπιχρατήσαντες, ἀλλ᾽ οὗ
μόνης Ἰουδαίας, xatà τοὺς πάλαι κληροδοτηθέντας
ὑπὸ Ἰησοῦ Νανὴ, ὃς τύπος ἦν τοῦ ἀληθινοῦ Ἰησοῦ,
τοῦ τὴν δευτέραν xai χρείττω πεποιημένου χληρο-
δοσίαν, περὶ ἧς φησιν ἐν Ψαλμοῖς " « Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη «hv χληρονομίαν cov, xal
τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, ν ἣν δι-
ἔνειμε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ἄλλους ἀλλαχοῦ διᾶ-
πέμψας χαίροντας ἐν αὐτῷ, xal ὥσπερ τινὰ στέφα-

wjinus discipulis suis, cum alios alio. dimitteret D vov περιχκειμένους τὴν εὑρροσύνην, οὖκχ ἐν προῖ-

alacres animo, et veluti quadam wtitig corona re-
dümitos, id est non. Quxam et. momentaneam, sed
bonorum stabilitate perpetuam et sempiternam
mercedem habentes. Fient. voro ista, adjicit, quo-
viam justitiam quidem diligo ; odi"MyN autem ra-
pinas ez iniquitate malorum dzjemquum, qui bomi-
num animas quondam diripiebant. Quo factum est,
ut. non in Judaeos tantiim, sed in mortales etiam om-
nes gratiam meam effunderem. Sed. notandum est,

χαίροις ἔχοντας τὴν ἀντιμισθίαν, ἀλλ᾽ ἐν ἀεὶ δια-
μένουσιν ἀγαθοῖς. "Ἕτται δὲ ταῦτα, φησὶν, ἐπειδὴ
δικαιοσύνην μὲν ἀγαπῶ, μισῶ δὲ τὰ ἐξ ἀδικίας
ἁρπάγματα τῶν πονηρῶν δαιμόνων τὰς ἀνθρωπί-
νας πάλαι διαρπαζόντων. ψυχάς. Ὅθεν οὐκ Ἴου-
δαίοις μόνοις, ἀλλὰ πᾶσι, τὴν ἐμαυτοῦ χάριν ἐξ-
ἐχεον. ᾿ἀντὶ δὲ. τοῦ διχαίοις, ἐν ἀληθοίᾳ πάντες ἐρ-
μήνευσαν οἱλοιποί. Ὥς τε οὐ διαψευσθήσεται αὐτῶνό
μόχθος" ἀλλ᾽ ἐν ἀληθδίᾳ καὶ αὐτοῖς φυλαχθήσεται.

“10 loco. justis habemps, ἐπ veritate ceteros omnes interpretari : unde non esse. laborunr mereede.— cari-
tiros constilerit ; sed ewndem illis in. veritate recondi servarique.

* Matth. xxi, 40. *1 Cor. 2, 4-7. ? Psal. n, 8.

VYARLE LECTIONES.

£ yp. ἄλλοι, f. b To. αὐτῶν.

Digitized by Google
