2065 COMMENTARTI IN [SAIAM. — 9656
mobi τ᾽ iv Exác-t νοῦν, ὡς ἂν ἡνιοχεῖν τεταγμέ- A cogitationes. impingant. Referri etiam queat. a4
vo; τὴν ἅπασαν ἐξομαλίζοι ψυχήν. Εἶτα παραχελεῦε-ὀ — singulorum meutem; ut qui habenis prefecta
ται τοῖς ἐξ Ἰσρχτλ, ἀρετῆς xax γνώσεως θεοῦ πα- esl, totam animam zequabilem faciat, Deinceps [5-
ράδειγμα γενέσθαι τοῖς ἔθνεσιν». ᾿Ανῆψα γὰρ ὑμᾶς —raelitos adhortatur, ut virtutis et cognitionis Dei
ἄνωθεν ὡς; λαμπάδα, ὡς ἂν ὑμῶν τῷ φωτὶ τὰ ξθύνη —sese gentibus exemplum prxbeant. ideo enim se
πορεύηται. Κατεπττχότας δὲ τὰς συνεχεῖς τῶν — ilos ab initio veluti lampadem accendisse, nt. ἴῃ
ἐπιόντων ἐφόδους παραθαῤῥύνει, τὴν ἑαυτοῦ zapovs — eorum lumine gentes ambularent, Quia deinde fre-
Cir ἐπαγγελλόσενοης, Οὕτω δὲ τὴν ἑαυτοῦ xr8spo- quentes insurgentium accessus metuebant; confi-
νἱαν χαλεῖ, Τοιγαροῦν ἔλεγον" Οὐ μὴ τελέσητε τὰς — dero pricipit, suum ipse adventum. denuntians :
πόλεις, ἕως ἂν ξλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου * οὐ δήπου — qua ratione curam suam ac diligentiam siguifica-
ἄλλην παρουσίαν δηλῶν, ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ πρὸς xap- — vit. Hinc igitur illud, quod dicebant : Non faciatis
Ξρίαν wapáxknstw. Οὐ γὰρ ἂν fveyxav, μὴ τὴν — urbes donec veniat Filius hominis ; ubi non alium
ἰσχὺν τὴν ἄνωθεν ἔχοντες. Τὰ χρυπτὰ δὲ εἰδὼς, certe adventum intellexit; sed quam ipse sugzerit
πρὺς τὴν ἀξίαν ἐχάστῳ παρίσταται, μισθὸν διδοὺς — in patiendo consolationem. Alioquin enim ferenda
τὸν προσήχουτα, Οὕτω xal δι Ἰεζεχιὴλ λεγόντων non fuissent, qui superne omissum robur non ha-
αὐτῶν" « ᾿Απόλωλεν ἢ ἰσχὺς ἡμῶν, ἐξηράνθη τὰ p bebont. Verum qui novit abscondita, unicuique,
ὁττᾶ ἡμῶν,» παραθαῤῥύνων Qusív* Ὡς ὑγρὰ ξη- — prout dignus est, solet adesse, justaque mercede
ρᾶναι δύναμαι, οὕτω aX τοὐναντίον. Ὃ xal ἐπὶ τῆς singula compensare. Sic et apud. Ezechielem cum
ῥάθδου πεποίηχεν ᾿Δαρών, Καὶ νῦν οὖν παρέσεσθαί — essent, qui dicerent : « l'eriit virtus nostra ; exsic-
qns», ἐὰν ἄξιοι γένωνται. Δι᾿ αὐτὸ γὰρ παρέσχον eaa sunt ossa nostra **, » eosdem confidere jn-
xal minÜog ὑμῖν ἐντολῶν, οὐχ ἵνα πολλὰς mapa6ai- ^ bens, ut humida siccare, sic et contra se posse
νοντες, πολλὰ xal καταδιχάζησθΞ" ἀλλ᾽ ἵνα χἂν τὰς — respondit. Quod in Aaronis eliam virga pr:sti-
μεγάλας ὑπερδῆτε, τῶν ἐλαττόνων fj φυλαχὴ mpóga- — lit **. Et hoc loco igitur, si digni sunt, adfuturum
σιν ὑμῖν σωτηρίας παράσχῃ. Φιλάνθρωπος γὰρ, οὐ — se significat, Ob id enim et ego, inquit, ingentem
γαταδικάζων ἐξ ὧν παραθαίνετε, ἀλλὰ σώζων ἐξ — dedi mandatorum numerum : non ut, cum a mul-
ὀλίγων ὧν χατορθοῦτε, Τοῦ γὰρ ἁμαρτωλοῦ τὴν — (is aberraretis, multis etiam in vos animadverte-
ζωὴν βούλεται μᾶλλον, Ὦπερ τὸν θάνατον. Τότε — rem : sed ut, cum vos, qui magna essent, trans-
ζητήσω, φησὶν, ὑμᾶς, ἁγίους καλῶν. Ταῦτα δὲ xol — gredi contingeret , leviorum observatio vobis a me
εἰς τὴν £xáctou ληπτέον ψυχὴν, μὴ ὡς Ψιλὰς salutem extorqueret. Sum enim mitis et clemens,
lezopía; ἀναγινώσχοντας, ᾿χάστῳ γὰρ  xavop- — mon exiis, quz perperam agitis, condemnare, sed
θοῦντι παρέσται συγχωρῶν τὰ ἡμαρτημένα. C ex paucorum ratione quz ipsi cum virtute et laude
facitis salvare solitus, qui peccantis vila potius quam morte delector. Tum, inquit, queram vos,
cum sanctos vocabo, 19 Decet vero el ista non historias nudas putare, sed ad cujusque animam
referre, Aderit enim singulis quod rectum est facientibus, αἴ eisdem condonet quz peccarunt.
KEPAA. ET". CAP. LXIII.

α-ς΄. Tic οὗτος à παραγενόμενος ἐξ ᾿Εδώμ; γεμς, 1-6. Quis est iste, qui venit de Edom ? Rubor
ἐρύθημα ἱματίων ἐκ Βόσορ, οὕτως ὡραῖος ἐν cto- — vestium de Dosor. Sic [ormosus in stola sua. Violen-
Ai. βίᾳ μετὰ ἰσχύος. Ἐγὼ διαϊέγομαι δικαιοσύ- — tia cum fortitudine. Ego loquor justitiam et. judi-
vv xal κρίσιν σωτηρίου. Διὰ τί cov ἐρυθρὰ τὰ — cium. ealutaris.. (Quare rubra. sunt. vestimenta tua
ἐματία, xal τὰ ἐνδύματά cov ὡς ἀπὸ πατήματος εἰ indumenta tua, tanquam. a. conculcatione. torcu-
"Ἰηνοῦ πιλήρους, καταπεπατημένης. v. 5. λ. laris pleni, conculcati, eie.

Ὥσπερ μισθὸν ὁ. Σωτὴρ ἐλέγετο τυῖς εὐσεδοῦσιν Ut mercedem Salvator iis ipsis, qui pietatem
ἀποδιδόναι (ἔφη γάρ" Καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὖ- — colerent, retributurus dicebatur (eam enim fore cuin
ποῦ) " οὕτως τοῖς ἀσεδέσι φοδερὸς ἥξειν θεσπίζεται, — ipso atlirmavil), sic impiis metuendus instare ρτγα-

τε, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καταργήσῃ πᾶσαν ἀργὴν — dicitur, cum juxta Ápostolum,- omnem principa-
xai ἐξουσίαν. Ἔν οἷς ἐστι xai τὸ ἔσχατον χαταργεῖ- — tum et potentiam deleverit 47. Quo loco novissime
σθαι. τὸν θάνατον. 'ορῶντες δὲ αὐτόν τινες ἐν σχήματι desiructam iri mortem. adjunxit. Cum autem eum
γχαθῃμαγμένον πολεμιχῷ, πρὸς τὸ ξένον τῆς θέας — nonnulli mililari habitu sanguine aspersum intuoe
ἐρωτῶσιν ἀλλήλους. Ἐπειδὴ, δὲ Βόσορ καὶ ᾿Εδὼμ, Ὦ rentur, rei novitate commoti ad mutuas interro-
-ἧς τῶν ἀλλοφύλων χώρας καὶ πολεμίων τοῦ Ἰσραὴλ, — pationes confugerunt. Quoniam autem Bosor et
εἰκότως διὰ τούτων τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις αἰνίτ- Edom, externorum, et hostium Israel, regiones
πεται, ὧν τὴν ἀναίρεσιν τροπιχῶς αἵματι παρείχαπε 579,0) erant : per eas non immerito, adversarias
φονιχῷ. Εἰδότες δὲ αὐτὸν ἥμερον, εἶθ᾽ ὥσπερ τεθυ- ^ potestates indicavit, quarum excidium tropice
μωμένον ὁρῶντες, ἐοίχασιν αὐτὸν μὴ γινώσκειν. Διὸ sanguini czede eflaso compararet, Qui autem. mi-
xai πυνθάνονται, Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀποκρίνεται" — tem eum el placidum esse didicerant, ewm postea
᾿Εγὼ διαλέγομαι δικαιοσύνην, xal κρίσιν σωτὴ-ὀ veluti furore percitum intuerentir, eumdem non
plov, κατὸ δὲ Σύμψαχον * "Ego Ja.l ἐν δικαιοσύ- agnoscere visi sunt, quo factum est, ut quis eeset

et

45. Ezech. xxxvn. H0, 5* Num, xvi, 8, 57] Cor. xv, 24.

ParROt, Gr, LXXXVIII, δὲ

Digitized by Google
