2599

PROCOPII GAZ.EI

9690

iun terra intelligere perspicuum **. » Arbitrantur A στήσεται, Μένει δὲ xal ἀπόρθητος μηχέτι Mobos e3o-

tanen nonnulli reversionenr Dabylonic:e captivitatis
eum polliceri : qui illa etiam superiora de ossium
saginalione, de horto irriguo, deque fonte illo, cujus
aqua nunquam deficiat, corporaliter explicant. Ut
illa etiam, cum deserta civitatis instauratum iri,
€nm diutius esse. perwansura ; cum nec fore am-
plius expugnationi obnoxiam, nec alienigenis per-
viam ; sed a Deo, si virtutem ipsi amplectentur,

numnitam ac defensaimn significavit. Est enim in hoe optime collocatum cujusque przsidium, si

μένη τῶν ἀλλοφύλων. Φρουρηθίσεται γὰρ ὑπὸ θεοῦ,
μεταδαλόντων ὑμῶν πρὸς ἀρετήν. Ἑχάστου γὰρ
ἀνδρὸς φρουρὰ, τὸ ἐντυποῦσθαι παρὰ θεῷ, καὶ φυ-
λάττειν τὰ νόμιμα, καὶ τὰ Σάδδατα, ἃ πλημμελοῦ-
σιν οἱ μὴ φυλάττοντες. Οὗτοι γὰρ ἐξιόντες τῆς
πόλεως, ὡς ἄδειαν λαδόντες τοῦ ἁμαρτάνειν, παρα-
βαίνουσι " δέον τοὺς σαδόατίζοντας πανταχοῦ τοῦτο
ποιεῖν, xal τὰ ἑξῆς,

a beo

informetur; sique qui justa sunt, cum Sabbatis observet zin qug agunl improbe, qui ea nop custo-
diunt, [5 namque civilate egressi, velut. adepta peccandi GG licentia, vitia sectantgr; cum eus
' deceret, qui Sabbatum colunt, illud ubique, et qua deinceps, observare.

CAP. LiX.

685 Vrns. 1-18. Nunquid non potest manus Do-
enini salvos facere? aut aggravala. est. auris ejus,
€ non. exaudiat ? imo peccata. vestra dissidium fa-
ciunt iuter vos et Deum, et propter iniquitates vestras
avertit faciem a. vobis, ut. non. misereatur. Manus
enim vestre polluta sunt sanguine, εἰ digili vestri
peccatis, etc.

666 Alsoluta de rebus agendis disputatione, de-
que agentium vel non agentium praiis et poenis :
nunc, lanquam contumaces et lapsos, ideoque ἴδ)»
probos, convincit el arguit. Deinde, quia bello ur-
gente jejunasse se, neque Deum tamen ad id ad-
vertisse, dicebant, eos ipse vehementi in Deum
amore compulsus propheta reprehendit; servari-

. ΚΕΦΑΛ. Né, -

α’-ιη, Μὴ οὐχ Ἰσχύει ἡ χεὶρ Κυρίου coU oderat ;
f| δδάρυνε τὸ οὗς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσαχοῦσαι ; d tà
τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον ὑμῶν,
καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ Θεοῦ. Kal διὰ τὰς ἁμαρείας
ὑμῶν ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον ἀφ᾽ ὑμῶν, τοῦ μὴ
ἐλεῆσαι. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμολυόμέναι αἷμα-
τι, xal οἱ 6d«tv Aoi ὑμῶν ἐν ἁμαρτίαις, x. τ. ἃ.

Διελάμενο; τὰ πρακτέα, xai τοὶς κατορθοῦσιν
ἐπαγγειλάμενος ἀγαθὰ, τοῖς δὲ μὴ πειθομένοις, τι»
μωρίας " νῦν, ὡς ἀπειθήσασι xal περιπεπτωχόσι
διὰ τοῦτο καχοῖς, προσάγει τὸν ἔλεγχον. Καὶ ἃ πε: δὴ
πολέμου περιστάντος ἔλεγον, Ἐνηστεύσαμεν, καὶ οὐχ
εἶδες, ὁ προφήτης Ex πολλῆς αὐτοὺς διελέγχει φιλο»
θεῖας, δυνατὸν εἰς σωτηρίαν δειχνὺς τὸν Θεὸν, χε-

que ab ipso quidem potuisse demimstrat : sed pec- C χωλύσθαι δὲ μέσοις παρεμπεπτωχόσι τοῖς αὐτῶν

catis eorum, quominus opem ferat, prohiberi. Ne-
que enim Deum vlla unquam virium imbecillitate,
audiendique dillicultate, sicut senes, laborare, sed
malos servare neque. justum esse, neque iis qui
servantur, conducere. Quia autem murum excitare
peccata dixit, per eorum , remissionem interjectun
maceria parielein solvere et disturbare Salvatorem
significat. Avertit deinde faciem a peccatis; tanquam
eorum turpitudinem et faxorem non queat tolerare,
unde patet aurem,qua justos audiat, injusios autem
minime,Dei justitiam scilicet non corporis. aurem sig-
nificare. Übi autein peccata in universum accusavit,
eadem et ipse sigillatim recenset ; homicidia et
obtrectationes. nominatim, non jan. idolorum cul-
tum insectans. Prophetas enitn interemerunt, ju-
stosque calumuiati sunt. Ait igitur bunc in.iodum
Jeremias: « Virus mea defecit me, ab iis qui ma-
ledicebant mihi ". » Et noster hic propheta: « Vide
ut justus tollitur *^, » et qua deinceps. À quibus,
tinquam a parvis scelerum initiis, ad Christi Sal-
vatoris eazrdem progressi sunt, quam maxime hoc
loco nobis innui fuerit. consentaneum, Eti enim
Salvatoris sanguine manus liabeut impollutas, culpa
Aamen liaud vacaut ; qui sanguinis cjus in se, suos-
que filios, ullionem extendi postularunt. * : qui

** Matti, v, ἃ. 8 Thren. i, 14.

48 fsa, Lv, ἢ.

πλιρμμελήμασιν, ὡς μὴ συγχωρεῖν τὴν εἰς αὐτοὺς
ἐπιχουρίαν διέρχεσθάι. Οὔτε γὰρ ἀσθενὴς ἔστιν,
οὔθ᾽ ὥσπερ &x γήρονς, δυσήχοος, Καχοὺς δὲ σώζειν
οὔτε δίχαιον, οὔτε τοῖς σωζομένοις λυσιτελές, Διὲ
δὲ τὸ τειχέξειν εἰρῆσθαι τὰς ἁμαρτίας, ὁ Σωτὴρ διὰ
τῆς ἀφέσεως τούτων τὸ μεσότοιχον, τοῦ φραγμοῦ
λῦσαι λέγεται. ᾿Αποστρέφει δὲ τὸ πρόσωπον ἀπὸ
tür ἁμαρτιῶν, δυσειδεῖς ὥσπερ καὶ δυσώδεις ob
φέρων ἰδεῖν. Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὅτι οὖς τὸ δίκαιον
ἀχοῦον, ἄδιχον δὲ μὴ, διχαιοσύνη Θεοῦ ἔστιν, οὐ
σωματιχὸν οὗς, αἰτιασάμενος δὲ καθόλου τὰς, ἀμιαρ--
τίας, κατ' εἶδος αὐτὰς ἐπεξέρχεται, καὶ μιαιφονίαν
αἰτιᾶται, καὶ καταιϊαλιὰν, οὐδαμοῦ δὲ νῦν εἰδω-
λολατρείαν. ᾿Απέχτειναν γὰρ τοὺς προφήτας, καὶ
τοὺς δικαίους ἐσυχοφάντησαν. “Ἔφη γ᾽ οὖν Ἵερε-
μίας" € Ἢ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐκ τῶν καταρωμένων
με. » Καὶ ὁ παρὼν δὲ. προφήτης ἔφασχε * « Ἴδετε
ὡς ὁ δίκαιος αἴρεται, ν ναὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ. "Ae! ὧν,
ὡς ἐξ ἐλάττονος χαχῶν μελέτης ἐπὶ «bv φόνον τοῦ
Σιυτῆρος ἀνέδραμον, ὃν ἔοικε μάλιστα διὰ τῶν παρόν-
τῶν ὁ προφήτης δηλοῦν, -El γὰρ xat μὴν τὸ χεῖρες
τοῦ Σωτῆρος, γεγόνασιν ἀλλ᾽ οὖν αἴτιοι, καὶ τὸ ν
αἷμα αὑτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐδόων, xal ἐπὶ τὰ τέχνα αὖ-
τῶν. Καὶ χαχῶς δὲ λέγοντες οὐχ ἐπαύοντο ἀνασεἕειν
τὰ πλήθη, χαὶ δαιμονᾷν, χαὶ Σαμαρείτην &x πορνείας

" Mattln xxvir, 25,

VARUE LECTIONES.

o: τό.

"σι εἰ γὰρ χαὶ μὴ gtedélereo χεῖρες αὐτῶν αἵματι τοῦ Σωτῆρος, γεγόνασιν MÀ οὖν aitttt,

Digitized by Google
