---

4615

PROCOPII GAZ.EI

9616

Tuissioneg patrum ; gentes autem propter. tmiseri- A ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν. » Φασὶ δὲ τινες " "onsp

cordiam glorificarent Deum *',». Aiunt. vero non-
nulli , quemadmoduur superius **, postquam irz
adversus Judios meminisset ; et misericordie

postea mentionem fecisse, cum misericordia confir-..

masse se dixit: sic et hoc loco, postquam furoris
et ire meminit, sa'ulem per. Christum adjecisse,
cuni τον γος eum affirmavit propter Sioneam, qui
liberat ; dc peccatis nimirum, de morte, de corru-
ptfone etiam, de d:emonum tyrannide denique inicl-
ligens. Dicas rursum ipso Sionis nomine, sanctam
Ecclesie administrationem , piumque institutum
significari, Verum pro quo: Et avertet. impietates -
J dcob, liabemus : Et iis qui aversati. (uerunt impie-
tatem Jacob, dixit Symmachus ; Aquilas autem : ΕἸ
iis, qui. aversati. (nerint. inconstantiam Jacob, lis
«nim veniet, eosque. liberabit; seipsos autem, qui

non convertentur, accusabunt, Et foc est, inquit, Ὁ

eis α me tesiamentum. Quodnam vero? Spiritus
meus, qui est in te : quem 78 cum apostolis làr-
giretur, aiebat: « Accipite Spiritum sanctum ; si
cui remiseritis peccala, remittontur **. » Istud igitor
est. Novum testamentum, mysteriique illius summa,
«quod est. in te, qui propinquus es, ei qui liberas:
«quein esse de radice Jessze. dixit *, cum Spiritum
Domini super eum requicturum affirmavit : cujus
jem οἱ ipse discipulos ideo participes effecit, ut
«uimdem et ipsi. deinceps in dignos et benemeritos
eonferivent, Verba porro, quz Jocutus cst Christus,

ἀνωτέρω μνησθεὶς τῆς κατὰ τῶν Ἰουδαίων ὀργῇ,»
ἐμνήσθη xoi τῆς ἐν ὑστέροις ἐλεημοσύνης εἰπὼν,
«Καὶ τῇ ἐλεημοσύνῃ ἦ ἐστη ρίσατο"» οὕτω καὶ νῦν ὀργὴν»
εἰπὼν, χαὶ θυμὸν, τὴν διὰ Χριστοῦ σωτηρίαν ἐπ-
tveyxey εἰπών" Καὶ ἥξει ἔνεχεν Σιὼν ὁ ῥυόμενος,
ἐξ ἁμαρτιῶν δηλονότι, θανάτου τε, χαὶ φθορᾶς, καὶ

δαιμόνων ὠμότητος. Σιὼν δὲ πάλιν, τὸ θεοσεόὲς τῆς

Ἐχχλησίας πολίτευμα. "Ἀντὶ δὲ τοῦ, [Καὶ] dxco eg é-
vet ἀσεδείάς ἀπὸ Ἰαχὼδ, ὃ Σύμμαχος " Καὶ τοῖς
ἀποστρέψασιν ἀσέδειαν ἐν ᾿Ιακὠδ. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας "
Καὶ τοῖς ἀποστρέψασιν ἀθεσίαν ἐν Ἰαχώδ. Tcó-
τοις γὰρ ἥξει, χαὶ τούτους ῥύσεται, "Eavtov; δὲ μὲ
ἐπιστρέφοντες αἰτιάσονται. Καὶ αὕτη, φησὶν, αὖ-
τοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήκη. Τίς δὲ αὕτης ; Τὸ αγεῦμα
τὸ ἐμέν, ὃ ἔστιν ἐπὶ σοὶ, 2 διδοὺς τοῖς μαθτ ταῖς
ἔλεγε" « Λάδετε Mvcopa üvytov. Ἐάν τινος ἀφῆτε
τὰς ἁμαρτίας, ἀφίεται αὐτῷ. » Τοῦτο τοίνυν ἡ
Καινὴ Διαθήκη, καὶ τοῦ μυστηρίου τὸ χεφάλαιον,
ὅπερ ἐπτὶν ἐν col τῷ ἀγχιστεῖ, καὶ ῥυομένων τὶ
ὃν ἐχ τῆς ῥίζης ἔφαδχεν Ἰεσσαὶ, ἐπαναπαύεσθαι
λέγων ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Οὗ δὴ μετέξωχε
τοῖς μαθηταῖς, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ μεταδοῖεν ἀξίους.
Τὰ δὲ ῥήματα, ἃ λελάληχεν ὁ Χριστὸς, διαθήκη μου,
φησὶν, ἐστὶ, καὶ μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὁ Σωτὴρ
δὲ ἔλεγεν" « Ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῇ παρελεύσεται “ οἱ
δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι. ν»νΞαφεστάτη τοίννν τῆς
λυτρώσεως ἀπόδειξις, τὸ ἐν μεθέξει γενέσθαι Ilyeo-
ματος ἁγίου, δ᾽ οὗ καὶ τὸ τῆς υἱοθεσίας φέρεται

testamentum meum. sunt, inquit, im sempiternum (« χαύχημα, καὶ τὸ λαθεῖν, φασί τινες, ἐν γλώττῃ τὸ

duratura. Ait enim hunc in modum Salvator :
« Caelum quidem et terra transibunt ; verba autem
mea nunquam transierint *. » Est igitur apertissi-
mum redemptionis argumentum , Spiritu. sancti
participem fleri, lingwaque ipsa (dicunt quidam)
verbum veritatis accipere, ut est apud P'aulum his.
verbis: « Prope te est. verbum, in oretuo, etin
corde iuo *, » Accepimus enim verbum fidei,
quod salutarem Justitize confessionem conciliat. lta
namque impium Christus justificat, qui se jamdu-
dum, veluti. nebulam ejus iniquitates abstersisse
clamitat. Quod quidem cum in nobis perpetuo
situm sit, idem ipse in posteros etiam nostros, qui
fideles semper tuctur,: transmissurus cst. Sunt

vero qui totum sic explicent, ut dicant Deum sicut D

olim fvedas pepigit cum Abrahamo, cum hostias in
promiasionum gratiam obtulit* ; ut legem deinde

ῥῆνα τῆς πίστεως, Παύλον λέγοντος " « Ἐγγύς σου
τὸ ῥἶ μά ἐστιν. Ἐν τῷ στόματί σον, καὶ ἐν τῇ χαρ-
δίᾳ σον. » Ἐλάθομεν γὰρ τὸ ῥῆμα τῆς πίστειος, τὴν
σωτήριον ὁμολογίαν δικαιοσύνης πρόξενον. Δικατοῖ
γὰρ οὕτω τὸν ἀσεδῃ Χριστὸς ὁ πάλαι βοῶν" c'Az-
ἡλειψα ὡς νεφέλην τὰς ἀνομίας σου. » "ὅπερ ὃν ἐν
ἡμῖν ἀεὶ, καὶ τοῖς μεθ᾿ ἡμᾶς παραπέμπεται σῶζον ἀεὶ
τοὺς πιστεύοντας, Τινὲς δὲ οὕτως τὸ πᾶν ἐξηγή-
cayso* Θεὸς διαθήχην θέμενος πρὸς ᾿Αδραὰμ, ἡνίκα
τὰς θυσίας ἐπὶ ταῖς ἐ παγγελίαις πεποίηται" χαὶ διὰ
Μωσέως δὲ xat ὅμοιον τρόπον νομοθετήσας "καὶ vov
διὰ τοῦ προφήτου διατίθεσθαι φάσχει διὰ τῶν λα-
λουμένων πρὸς τὸν λαὸν, ἃ τὴν ἰσχὺν ἕξει οὐ μόνον
ἐπὶ τῶν παρόντων, ἀλλὰ xal τῶν ἐσομένων, εἰ θέλοιεν
διὰ μετανοίας ἀπαλείφειν τὰς ἑαντῶν ἁμαρτίας.
Οὕτω γάρ Orb, τὰς ἐπαγγελίας πληροῖ, μετανοοῦσιν
οὐχ ἀναξίοις διδούς.

simili ratione per Mosen tradidit, ita etiam nunc per prophetaw testamento se cum populo pacisci
verbis istis signiflware, quz vim suam, suumque robur, nou ista solum, sed futura etiam. aate,
habitura sint si velint peccata sua peenitudine abstergere . lta enim Deum que sit pollicitus -
prastare, ponitentibus nimirum, et dignis.
: CAP. LX. . KE9AA. ξ΄.
679-680 Vrns. 1-92. Hiuminare illuminare Jeru- a-xà'. Φωτίζου, φωτίζου, Ἱπρουσαλήμ. Ἥκει
salem venit enim lumen tuum,et gloria Dominisuperte γάρ cov τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου xi σὲ ἀνα.

or:a est. Ecce ἰοποῦτα operient terram, et caligo super

?' ftom, xv, 8,9,"* Isa. L, 1 seqq.
* Gen. xut, 1. seqq.

pr Ἢ

*! Joan, xx, 22.

τέταιιχεν. Ἰδοὺ σκότος xaAóyec γῆν, xal γνόφος
41υς, καὶ, δ. ἢ Rom. x, 8.

1594. x1, d.

YARLE LECTIONES.,

Digitized by Google

D

