351}

COMMENTARII IN ISAIAM.

2613

Ὃς μὲν οὖν Θεὸς χορηγεῖ τὸ Πνεῦμα τῇ κτίσει, A cujus gratia unzit me, adjecit, ut causam non omit-

€; δὲ ἄνθρωπος δέχεται. Διὸ, χατὰ Λουχᾶν, ὡς ἐν
Ναζαρὲθ γενόμενος εἰσῆλθεν εἰς τὴν Συναγωγὴν, καὶ
τὸν Ἡσαῖαν ἀνοίξας εὗρε τουτὶ τὸ ῥητὸν, πτύξας
ἔφη " Σήμερον ἢ Γραφὴ αὕτη πεπλήρωται. Katz! αὐ-
τὸν γὰρ τὸν χαιρὸν συνέθη xal βαπτισθῆναι, καὶ
τὸ Πνεῦμα κατελθεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς"
μεθ᾽ ὃ πειραθεὶς ἦλθεν εἰς Ναζαρὲθ, καὶ πεπληρῶ-
σθαι τὴν Γραφὴν ἀπεφήνατο.

teret ; qui 66 eos antea in tempore congregaturum
dixerat, Ut Deus igitur, spiritum creature sugge-
ri*; recepit autem, ut homo. δυο, quod apud
Lueam legimus, cum Nazareth synagogam ingres-
&us, aperto Isais Hbro, in verba ista incidisset "*;
eodem complicato, esse eo die completam Seriptu-
ram affirmavit. Contigit enim eo tempore, ut ba-
plizaretur; ut Spiritum etiam in columbz forma in

se admitteret. Quibus demum absolutis, in Nazareth ingressus est, et ibi completam esse Sceriptu-

ram pronuntiavit.

Τινὲς δὲ, ὡς εἴρηται, ἐπὶ τὸν τῆς γεννήσεως και-
ρὸν ἔχειν φασὶ τὴν ἀναφορὰν τὸ, ἔχρισέν με. Ἠλὴν
μετὰ τὸ βάπτισμα φαίνεται χηρύσσων τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν (ὅπερ ἦν δὐαγγελίξεσϑαι τοῖς πτω-
χοῖς) xaX τοὺς μακαρισμοὺς ἐκτυθέμενος. Καὶ ἰᾶτο
δὲ τοὺς συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ, θεραπεύων
ἐπαγγελίαις, καὶ λέγων" Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες,
ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται, Καὶ μαχάριοι οἱ χλαίον-
τες, ὅτι γελάσονται. Καὶ τοῖς δὲ αἰχμαλώτοις ὑπὸ
δαιμόνων ἔθεσιν ἄφεσιν ἐχήρυττε, τοῖς μαθηταὶς
εἰπών * Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς, ἐπ᾽ ἀφέσει δηλονότι πλημμελη-
μάτων" οὗ xai ἀδλεψίαν ἐνόσουν, τῇ πολυθέῳ πλάνῃ
δουλεύοντες. Διόπερ ἐν τοῖς προλαδοῦσιν ἔφασχεν ὁ
Ποτῆρ᾽ Ἰδοὺ, τέθειχά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐχ δεσμῶν δεδεμένους.
Καὶ πτωχοὶ δὲ ἧσαν, ὡς παντὸς ἀγαθοῦ νοσήσαντες
ἔνδειαν, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ,
Εἰ μὴ, ἄρα τοῖς πτωχοῖς τῷ Ἀνεύματι δεδωρῇσθαί
φησι τῶν δι᾿ αὐτοῦ χαρισμάτων τὴν ἄφθονον χορ-
πγίαν. Συντεεριμμένους δὲ ἄλλως τοὺς ἀσθενῆ τὴν
καρδίαν χαὶ εὐδιάθρυπτον ἔχοντας, ὡς ἀντιστῆναι
μὴ δύνασθαι val; τῶν παθῶν προσδολαῖς, αἰχμα ώ-
των δὲ δίχην τούτοις δουλεύοντας * ἁρμόσει 6b xai
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὰ λεγόμενα. Θὺ γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς ὅ
ποιῶν χρηστότητα, οὐκ Tv, ἕως ἑνός. Οὐχοῦν πάν-
τες υἱοὶ νυχτὸς ὄντες καὶ σχότους, φωτὸς γεγό-
vast τέχνα. Διηύγασε γὰρ αὐτοῖς ἡ ἡμέρα, καὶ ὁ
τῆς διχαιοαύνης ἀνέσχεν ἥλιος, xal λαμπρὸς ἀνέτει-
λεν ἑωσφόρος.

Non desunt tamen, ut dictum est, qui quod, unzit
me, addidit, ad nativitatis tempus referri arbitren-
tur. Sed manifestum est, post baptismum secutam
esse exlestis regni per eum promulgationem ; quod

p "5 pauperibus evangelizare : esse denique beatitu-

dinum genera ab ipso explicata. Sanabat deinde
contritos corde, admoto promissionum remedio,
cum beatos qui lugerent, esse doceret, quoniam
consolationem essent naeturi ; beatos item qui fle-
rent, quonianr risuri *. Gentibus preterea, qui a
demonibus captivi detinebantur, dimissionem an

meutíat ; cum discipulos alloquens, ad gentes omnes
proficisci, 300 casque docere, et baptizare, in
remissienem peccatorum videlicet, imperavit "ἢ;
que dudum cmcitate laborantes, ut vans deorum
multitudini serviebunt. Qno factum est, ut in. su-
perioribus, ewm se in lucem gentium posuisse, ut
oculos czcis aperiret, wt de vinculis eos educeret,
qui in ipsis essent. comstricti, Pater affirn:aret.

C Erant vero et pauperes, qui bonorum omniom pe-

puria laberarent; qui spe carerent ; qui. Deum in
mundo non agnoscerent. Sin minus, iis certe, qui
spiritu pawperes sunt, ingeulem esse gratiarum
suppeditalam copiam signilical : contrítos antem
alias eos ipsos, qui ita corde sumt imbecillo et prie-
fracto, αἱ affectuum | insultibus minime queant
obsistere; sed illis, captivorum more, pareant et
famulentur. Conveniant vero et lsraelitis etiam quae
dicuntur. Non enim erat in terra, qui, quod lone-
stum esset, faceret, non erat, ne unus quidem ἴδ.

laque, cum filii noctis essent omnes et tenebrarum , iu lucis filios evaserunt. lilis enim dies ipse, et
qui Sol justitiz dicitur **, aurora denique lucida, illuxit.
Κεχρίσθαι δὲ φησι καὶ ἐγιαυτὲν Κυρίου xa- D — Ait vero etiam unctum esse, αἱ proclamaret. an-

JAécar δεκτὸν, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως xatpbv
οὕτως εἰπὼν, ἐν ᾧ διάγων ἐπὶ γῆς, φῶς ἡμέρας
τοῖς προσιοῦσι παρείχετο. Ὡς γὰρ ἡλίῳ δικαιοσύ-
νῆς ὁ τοιοῦτος προσῆχεν évtavróc.- Μήποτε. δὲ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα δηλοῖ, ἐφ᾽ ὃν τὰ τῆς ἑαυτοῦ δι-
δασχαλίας ἀνέπεμπεν, ὅτε Οὐχ ἥλιος, οὐ σελήνη,
ἀλλ᾽ ἔσται σοι, φησὶ, Κύριος φῶ: αἰώνιον ; διὸ Kv-
ρίου λέγεται éviavtóc, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτιζόμενος,
καὶ δεκτὸς, ἣ κατὰ τοὺς λοιποὺς, εὐδοκίας. Ἔχεῖνος
γάρ ἔστιν ὁ χαταθύμιος τῷ Θεῷ, ὁ αὐτὸς ὧν καὶ
ἡμέρα ἀνταποδόσεως, ὅτε τὰς ἀμοιδὰς οἱ κατὰ τὸν
παρόντα χεχμηχότες βίον κομίζονται. Τινὲς δὲ δεκτὸν

" Luc, iw, 17,

ν Τί Matth, v, 5; Luc. vi, 9t.

ΤῊΣ sa. Lx, 19,90.

τ Mattb, xxvin, 18-20.

mum Domini acceptabilem : ita: nimirum incarna-
tionis tempus innuens, quo, cum in terris versa-
retur, lucem diei venientibus ad se praebebat. liuic
enim, tanquam Soli justitiz, talis est avnus debitus
et commodus. Annon vero futurum seculum signi-
ficasse putandus; ad quod, qux ad doctrinam
suam pertinent, remisit; quo tempore non 80],
non luna tibi futura est, inquit ''*, sed Dominus,
lux ipsa sempiterna? quo fit, ut annus Domini,
tanquam ab ipso lucem habeat : et acceptabilis, vel
secundum alios, comprobationis, nomipetur. Est
enim DeG gratus ille, et acceptus ; quippe qui. dies

7 Psal. xin, 2, ὁ. 7^. Malach.

Digitized by Google
