2061

COMMENTARII IN ISAIAM.

2602

λόγον τοῦ Γαθριήλ᾽ Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ. À salutem nobis pararet, et pati contigit. Quo factum

Πάλιν ἥξει, χριτὴς ὁμοῦ xal μισθαποδότης Esópe-
vos. Καὶ ἄνω δὲ ἔλεγεν - Εἰπὸν «ai; πόλεσιν Ἰούδα,
Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, xal τὰ ἐφ᾽ ἑξῆς,
"Avi δὲ «o0, xal καλέσει αὐτόν" αὐτοὺς ἐξέδω-

xav οἱ λοιποὶ, δηλαδὴ τοὺς σωθησομένους, Ἢ μὲν οὖν.

ἐπίγειος Ἱερουσαϊὴμ ἐγκχαταιϊεειμμέγη λέγεπαι,
αὕτη δὲ ἐπιζητουμένη. Ὃ γὰρ ἐλθὼν ζητῆσαι καὶ
σῶσα: τὸ ἀπολωλὸς, οὗτος εὑρὼν αὐτὸ καὶ σώσας,
οὐκ ἔτι ἀπολέσθαι αὑτὸ συγχωρήσει. Τινὲς δὲ περὶ
«ἧς πρώτης παρουσίας τὸν λόγον ἐξέλαθον. Εὐαγ-
γελίσασθαι ὃὲ χελεύξι Σιὼν, οἷς καὶ τὰς πύϊας
ἀνοιγνῦναι παρεχελεύετο. Πάρεστ: δὲ μαθεῖν, ὅσον
κοῦ Σωτῆρος xal τῶν μαθητῶν τὸ διάφορον. Οἱ μὲν
γὰρ καλοῦντες εἰς εὐζωῖαν, τὰς ix Θεοῦ διεχήρυτ-

τον ἀμοιβάς " ἀλλ᾽ οὐχ αὐτοὶ χαρισμάτων ἦσαν δο- Β

πῖρες πνευματικῶν" ὁ δὲ Σωτὴρ, ὡς Oct, διανέμει
μισθού:, Οὐχοῦν καὶ τὸν ἑκάστου τρόπον ὁρᾷ. Καὶ
τοῦτο δὲ μόνου Θεοῦ, Γέγραπται γὰρ, ὅτι ἐνώπιόν
εἶσι τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρὸς, εἰς δὲ πά-
03; τὰς τροχείας αὐτοῦ σχοπεύει. Τοιγαροῦν οὖρα-
νοῦ τὰς χλεῖς Πέτρῳ παρέσχε χαλῶς τὴν πίστιν ὁμο-
λογήσαντι, xai τὸ δύνασθαι δεσμεῖν τε χαὶ λύειν.
Ἐχαρίσατο δὲ xal πᾶσι τοῖς μαθηταῖς τὸ πᾶσαν
νόσον χαὶ μαλαχίαν θερχπεύειν ἐν τῷ λόγῳ. Μισθόν
τε ὁμολογίας δίδωσι τῷ λῃστῇ τό Σήμερον μετ᾽ ἐποῦ
ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἑ.1θὼν δὲ, φησὶ, τοὺς πιστεύ-
σαντας καλέσει «λαὸν .ε1υτρωμένον ὑπὸ Κυρίου.
Οὐ γὰρ πρέσθυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὑτὸς Κύριος

ἔσωσεν ἔμᾶς. ᾿Εξιζητουμένην δὲ κιηθῆγναί φησι, C

τοῦτ᾽ ἔστι μνήμης ἀξιουμένην, Τοιοῦτο γὰρ «b ζη-
τούμεγον. Ἢ δὲ πρώτη γέγονεν ἐγχκαταλελειμμένη.
Διὰ γὰρ Ἱερεμίου φησίν: ε Ἐγχαταλέλοιπα τὸν
οἶχόν μου, ἀφῆχα τὴν xinpovogiav. » Καὶ ὁ Σω-
πὴρ δέ φησιν" « Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν
ἔρημος. »

est, ut idem, secundum Gabrielis vocem, Jesus ideo
nominetur, quod populum $uum salvaturus esset 5,
Veniei rursum judex idem mercedisque tributor fu-
turus, juxta quod ante usurpavit his verbis : « Dixi
civitatibus Judie : Ecce merces ejus cum eo ὅδ,»
et que deinceps. Verum quo loco Et vocabit ewm
liabemus, eos dixerunt czteri : ul de iis qui salutem-
consecuturi sunt, intelligi significarent. Quz igilur
terrestris est Jerusalem, derelicta dicitur; liec au-
tem. requisita. Qui enim venit, ul. quod perierat,
quareret elsalvaret: idem quod invenit. et salva-
vit, perire amplius non sinct. Non desunt. tamen,
qui ad priorem adventum. retulerunt, Jubet porro
Sioni eos evangelizare, quibus etiam portas aperire
precipiebat. [n quo discere est, quanta sit inter
Salvatorem ct discipulos differentia. tji enim, cum
ad vite probitatem hortarentur, eas tantum, quae
a Deo erant, retributiones praxlicabant, eum spiri-
tiales iili gratias minime largirentur, sed Salvator
ipse, tanquam Deus, cujus est mercedem rebi-
buere. Videt igitur et singulorum mores; quod est
unius tantum Dei proprium. Scribitur euin, oculis
Dei vias hominis patere, omnesque hujus. semitas
eundem intueri **, Atque inde est, quod Petro coeli
claves tradidit, adjuncta ligandi solvendique po-
testale, cum pulchram fidei confessionem edidis-
8615), Eam vero facultatem 71 6 tradidit et disci-
pulis omnibus, ut inorbum ouneni, omnemque
infirmitatem verbo persanarent *.. Tribuit et La-
troni confessionis mercedem, cum eo die secum in
paradiso futurum eum pollicitus est **, Ubi porro te-
nerit, inquit, eos qui crediderunt, popu/um redeu-
ptum a Domino vocabit, Non enim legatus, nou ange-
lus, sed ipse Dominus salvavit nos δ᾽. Ait praterea
requisitam esse vocalam, id est memoria dignam

habitam : enjusmodi est, quod queritur. Est porro, qua prima fuit, relicta. Sic euim Jeremias: « Dereiiqui
domum meam, dimisi hzreditatem meam ὅδ.» Et Salvator: « Ecce relinquetur domus vestra deserta *". »

Τινὲς δὲ τὸ πᾶν οὕτως ἄνωθεν ἐξηγήσαντο. Ἔθος
τοῖς προφήταις ἐφ᾽ οἷς προθεωροῦσιν ἀνιαροῖς μὲν
πενθεῖν, ἀγαθοῖς 6E λίαν εὑρραίνγεσθαι" ὃ xox νῦν. ὁ
προφήτης ποιεῖ, Εὐαγγελισάμενος γὰρ τοῦ Σωτῆρος
τὴν ἄφιξιν, καὶ τὴν ἁπάντων σωτηρίαν, αὑτόν τε τὸν
Χριστὸν ἐνδυσάμενος (ᾧ κοσμεῖται, xai περι-
δάλλεται), πανηγυρίζει τῷ πνεύματι διάθεσιν ἔχων,
ἣν ἂν ἔσχε γεαγίσκος πρὸς παρθένον, xai αὐτὸς
συνὼν τῷ Χριστῷ. Τὸ δὲ, ὡς γῆ αὔξουσα ἄνθος
αὐτῆς, δηλοῖ τοὺς ταῖς ψυχαῖς ἐναποχειμένους λό-
γους σπερματικοὺς, ὁδοποιοῦντας Χριστῷ. "ls γὰρ
ὀφθαλμοὶ συγγένειαν ἔχοντες πρὸς τὸ φῶς, ἐπειδ᾽
ἂν παρῇ, βλέπουτιν, οὕτως ἀνατείλαντος Χριστοῦ,
τῇ ἐν ἡμῖν ἐπιτηδειότητι λάμπομεν, εὐθὺς τὸ σχο-
“εινὸν ἀποθέμενοι, Ὥς £x ῥίζης δὲ τοῦ Ἰσραὴλ xal
τοῖς ἔθνεσι φανεῖσθαι λέγει τὴν ἀγαλλίασιν. Εἴτα
ἵνα μὴ δόξῃ τὴν ᾿Ιερουσαϊὴμ ἀφηκέναι, Οὐχ ἀν-
ἦσω, φησὶ, τὴν ἄνωθεν σχέσιν, καὶ τὰ ταύτης σεμνά,

Sunt vero nonnulli, qui totum lioc ab initio huie
in modum explicent. Usitatum est propltetis ob ea
qua vident, si molesta suut, lugere; si fausta,
letari quam maxime : quod et hiocloco facit Isaias.
Cum enim Salvatoris adventum, ipsamque omnium

p salutem annuntiasset ; cum Christum denique, quo
ornatur et cingitur, induisset : vehementius jam
spiritu exsultat, qui eumdem animum gerat, (uo
sit erga virginem juvenis cum Christo etiam exsi-
siens. Quod deinde tanquam terra, que pro[ert
semen suum, adjicit; recondita in animis rationum
semina, qua ad Christum viam faciant, intelligit.
Ut eniin oculi cum luce cognationem habentes, si
illa non desit, cernunt: sic Christo exoriente, si
nobis adsit aptitudo, fugatis quam primum tcue-
bris illuminamur. 1 autem ex Jsraelis stirpe propa-
galis ; sic et gentibus etiam. [etitiam islam conspi-
cam fore alfirimat. Deinde ne Jerusalem deserere

*9 Matth. 1,21; Luc. à, 91. 9? Isa. xt, 10; Lxn, 14, 5! Prov.xvr, 9, δ᾽ Matth, xvi, 16-19. " Matth.

x, 8. " Luc.xxmt, 45. δ᾽ 58. txun, 9.

56 Jerem. xi, 7.

V Matthe xxi, 58.

Digitized by Google
