9613

PROCOPII GAZ. EI

261

etiam sit reir.butionis, quo laborum suorum in hac A ἐγιαυτὸν, καθ᾽ ὃν ἐσταυρώθη φασί. Δεχτοὶ vào τότε

vita mercedem quique Jaturi sunt. Alii tamen an-
num acceptabilem, ad illum, quo crucem pati Chri-
stum configit, referri voluerunt. Tum enim nos
esse. Deo factos. acceptabiles, tum Patri per ipsum
oblatos. Hinc etiam de grano frumenti dixisse '*,
cum mortuum esse contingeret, 701 multum
fructum editurum. Et rursum cum a terra esset
exaltatus, omnes ad se pertracturum ?*. Itaque
etiam, cum essel e mortuis excitatus, sibi factam
esse potestatem omnem in ccelo οἱ in terra dice-
bat, iissis ad gentes cum baptismo discipulis, cu-
jus beneficio remissionem adepti divine ipsius
nalura participes cfficimur 77, Qui enim fuere ac-
cepti, anno illo acceptabili potiti sunt, de quo lc-
quitur Apostolus, cum adesse jam tempus accepta-
Vile, adesse diem salutis, ait 15; quibus verbis ipsum
incarnationis tempus designavit, quo iis, qui cre-
diderant, quas fide tenebant promissiones exhi-
buit. Quod certe lex. illa per Mosen tradita non
liabuit, quas praesenti szeculo. premia concludebat ,
vitze prolixitatem, terreque bona, et pacem  no-
winatim significans. Itaque et Zacharias ait : « In
fructuum ubertate babitabitur Jerusalem a muliitu-
dine hominum et jumentorum, quz sunt in ea 7. »

γεγόναμεν τῷ Θεῷ xoi Πατέρι, χαρποφορηθέντες:
δι᾽ αὐτοῦ. Διὸ περὶ τοῦ χόχχον τοῦ σίτου ἔλεγεν" «Ex
ἀποθάνῃ, καρπὸν πολὺν φέρει, » Καὶ πάλιν *« “Ὅταν
ὑψωθῶ Ex γῆς, πάντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Διὸ
xai ἀναστὰς ix νεχρῶν ἔφασχεν' Ἐδόθη μοι πᾶσε
ἐξουσία ἐν οὐρανῷ, xoi ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπὶ τὰ ἔθνη
πέμπων τοὺς μαθητὰς, καὶ τὸ βάπτισμα, δι᾽ οὗ λα-
θόντες ἄφεσιν, τῆς θείας αὐτοῦ φύσεως γεγόναμεν
xotvtovol. Δεχτὸν γὰρ ἐνιαυτὸν οἱ δεχθέντες ἐχτῆ-
σαντο, περὶ οὗ Παῦλός φησιν" « Ἰδοὺ νῦν xatgh;
εὐπρόσδεκτος " ἰδοὺ ἡμέρα σωτηρίας, καὶ ἀνταπο-
δόσεως:, » ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑπῆρξε καιρὸς, xal
ὃν τοῖς πιστεύσασι τὰς ἐν ἐλπίσιν ἐπαγγελίας ἀπ’
ἐξωχεν * ὅπερ ὁ διὰ Μωσέως νόμος οὐχ ἔσχε, τῷ παρ-

B όντι βίῳ περιχλείων τὰς ἀμοιδὰς, μαχροημέρευσιν

λέγων, χαὶ γῆς ἀγαθὰ, καὶ πολέμων ἀπαλλαγὰς, διὸ
xai Ζαχαρίας φησί" « Κατάχαρπος οἰχηθήσεται "le
ρουσαλὴμ ἀπὸ πλήθους ἀνθρώπων, καὶ χτηνῶν τῶν
ἐν αὐτῇ. » Καὶ πάλιν" « "Ext χαθήσονται πρεσδύτεροι
ἐν ταῖς πλατείαις Ἱερουσαλὴμ, Exaatod" τὴν ῥάδδον
αὐτοῦ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἔχων ἀπὸ πλήθους ἡμερῶν,
καὶ αἱ πλατεῖαι τῆς πόλεως πλησθήσονται πα:δα-
ρίων καὶ χορασίων παιζόντων. » Ὁ δὲ Σωτὴρ τῷ
μέλλοντι τὰς ἀμοιβὰς ταμιεύεται.

Εἰ rursum: « Αάϊιθς sedebunt seniores in plateis Jerusalem, unusquisque virgam suam in manu sua hs-
bens pra multitudine dierum; et platez civitatis implebuntur puerulis, et puellis ludentibus **. » At S1l-
vator qu;e quisque meruit, in futurum seculum recondit.

Dicas vero el retributionem eo euam tempore C Εἴποις δ' ἂν xal ἀνταπόδοσιν ἐν vip τῆς ἕναν"

factam 6586. intelligi, quo humanitatem conügit
zsswmere, lunc enim diaboli, a quo ipsi concul-
cabamur, vires esse excisas et superatas. Quo fit,
ut apud Davidem, eorum, qui redempti sunt, per-
sonam in hunc modum loquentem introducat:
« Quoniam fecisti judicium meum et causam
nieam, sedisti super thronum qui judicas justitiam.
Increpasti gentes, et. periit. impius *'. » De quo
sunt et ista rursum : « Quxrctur peccatam illius, et
non invenietur **, » Et ista eliam Salvatoris :
« Nunc judicium est mundi hujus. Nunc princeps
minii hujus cjicietur. foras **, ». Ait. vero et. se
ideo unctum esse, ΜΕ omnes. qui [ugeant. conso-
lctur, € Deati enim, inquit, qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur **. 1 Addit przterea , Lugenti-
bus Sion gloriam se collaturum. Lugebaut enim,
qui inter Judiros. sancti erant, populi. calamitates.
Cnjusmodi Paulus ipse etiam | fuit, qui se tristitia
7102. 1deo magna et continuo animi dolore fra-
irum nomine eognatorumque suorum secundum
carnem laborasse asserit, ut. pro illis. anathema
fieri preezretur *?*, Et istis igitur. gloriam. daturus

θρωπήσεως γεγονέναι καιρῷ, Τὴν γὰρ τοῦ xataza-
τήσαντος ἡμᾶς διαθόλον καθεῖλεν ἰσχύν. Διὸ παρὰ
Δαδὶδ τὸ τῶν λελυτρωμένων ἐξομολογησά μενον πρόδ-
ὠπὸν ἐπιφέρει * « Ὅτι ἐποίησας τὴν χρίσιν qv,
xal τὴν δίκην μου, ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ χρίνων
δικαιοσύνην. Ἐπετίμησας ἔθνεσιν, καὶ ἀπώλετο δ᾽
ἀσεδῆς. » Περὶ οὗ πάλιν φησίν * « Ζητηθήσεται ἢ
ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ. » Καὶ ὁ Σωτὴρ
δὲ λέγει’ € Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, νὺν
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐχόληθήσεται ἔξω.»
Κεχρίσθαι δὲ φησι καὶ παρακαλέσαι πάντας
τοὺς πεγθοῦντας * « Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, ol πεν"
θοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται. » ᾿Αλλὰ καὶ
τοῖς τὴν Σιὼν πενθοῦσι δώσει δόξαν. Ἐπένθουν
γὰρ οἱ παρ᾽ Ἰουδαίοις ἅγιοι τὴν ἔκπτωσιν τοῦ λαοῦ.
Τοιοῦτος ἦν ὁ Παῦλος λέγων * ὅτι Λύπη μοί ἔστι, xal
ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μον ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν
uou τῶν συγγενῶν κατὰ σάρχα, ὑπὲρ ὧν xot ἀνάθεμα
γενέσθαι προσηύχετο. Καὶ τούτοις οὖν δώσει δόξαν,
καὶ ἀντὶ σποδοῦ, ἣν κατεπάβαντο δεόμενοι τὸν.
Θεοῦ δι᾽ αὐτοὺς, εὐσροσύνης ἄλειμμα, καὶ στολὴν
ἔνδοξον, ἀνθ᾽ ὧν ὑπὲρ αὐτῶν ἐν ἀκηδίᾳ γεγόνασι.

tst, pro cinere. (quo. fuerunt. aspersi cum Deum propter ipsos precati sunt) latitie unctionem, εἰ ami-
enm gloriosum ; quod illorum. nomine tristitia. et marore affligi se voluerint.

Non desunt tamen, qui ad eos, qui ante adven-

8 Joan, xi, 95,2575 ib.
Vit 4, 5. 9 Psaliv, 5,6,

$2. " Math xxvii,
κα Psal, x, 05.

1820.

55 joan. xn, 5M.

Τινὲς δὲ τοὺς πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ λαοῦ GF.

7* |I Cor. v1, 2,
5» Matth, v, 5,

"! Zachar. n, ἃ. "* Zachar.
* Row, ix, 5.

VABU.E LECTIONEG S.

far. X.

Digitized by Google

