2653

COMMENTARII 1N ISAIAM.

2695

fectum ; tanquam. sponsus coronabitur. Sin autem supra modum exsuperet; tanquam sponsa oruabi-

tur, cum possit qui mensuram 2latis . attigit, dicere: « Bonum certamen

certavi, cursum — con.

suimnmavi, fidem. servavi ν᾽ ; deinceps recondita est. mihi corona justitio, »

"Hyovv τοὺς αὐτοὺς, διὰ μὲν τὴν ἀνδρείαν, γυμρίον
χαλεῖ, Διὰ δὲ τὸ xaproyóvos μετὰ τοῦ ποιχίλον
ἐξ ἀρετῶν ἔχϑιν τὸ κάλλος, γύμφην. Εἴρηται γοῦν.
«Διὰ τὸν φόθον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, ν χαὶτὰ
μετὰ ταῦτα. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Ὡς νυμφίον ἱερατευ-
μένον, xal ὡς νύμφην κοσμουμέγην σκχεύεσιν
αὑτῆς, ἐξέξωχεν. Ὁ δὲ Σύμμαχος" Ὥσπερ γυμ-
φίον κεχοσμημέγον στεράνῳ, xal ὡς γύμφρην
περικειμένην τὴν σκευὴν αὐτῆς. Ἢ δὲ αὐτὴ
γύμφη τις οὖσα τοῦ Νυμφίου Λόγου, καὶ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ σπέρματα ὑποδεξαμένη, καρποὺς ὡραίους
ἀποδιδοῦσα καὶ εὐανθεῖς λέγει, χαὶ ὡς γῆν αὔξου-
σαν τὸ ἄγθος αὐτῆς. Ὥς ἂν δὲ μὴ συναρπάζοντες
εἰς ἑαυτοὺς Ἰουδαῖοι ταῦτα λαμδάνοιεν, διαστέλλεται
AMiov* Καὶ ἀγαλλίαμα ἐναντίον πάντων τῶν
ἐθνῶν. "Ανθος δέ φασιν, fj τὸν Χριστὸν τὸν ἐν
ἤΆσμασι λέγοντα' ε Ἐγὼ ἄνδος τοῦ πεδίου, χρῖνον τῶν
κοιλάδων, » ἣ τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα, οὗ τὴν δι-
καιοσύνην ὁ χατορθῶν εὐφρανθήσεται, ὅταν ἀκού-
«n^ « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xai πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς
πιστός " ἐπὶ πολλῶν σε χαταστήοω, Εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σου. »

ΚΕΦΑΛ. EP'

, ἃ ιβ', Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, καὶ διὰ Ἱερου-
σαλὴμ οὖκ ἀνήσω, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δι-
κοωιοσύγη μου, τὸ δὲ σωτήριόν μου ὡς «Ἰαμπὰς
καυθήσεται. Καὶ ὄψονται ἔθνη τὴν δικαιοσύνην
σου, καὶ BaciAsic τὴν δόξαν σου, καὶ xaAécet
σε τὸ ὄνομά σον τὸ καιγὲν, ὃ ὁ Κύριος ὀνομά-
cst αὐτό. Καὶ ἔσῃ στέφαγος κάλλους ἐν χειρὶ
Κυρίου, καὶ διάδημα βασιλείας ἐν’ χειρὶ Θεοῦ
σου, X. 5. À.

Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις ὁ προφήτης διατεθεὶς,
xaX οἷον ἔνθους ὑφ᾽ ἡδονῆς γενόμενο:, Διὰ Σιὼν, φη-
σὶν, οὐ σιωπήσομαι. Διὰ παντὸ; γὰρ βοήσω πρὸς
τὸν Θεὸν ἱκετεύων τὸ τῶν εἰρημένων ἰδεῖν ἀποτέ-
λεσμα, ὅπερ ἔσται ἐπ᾿ ἂν ἡ δικαιοσύγη καὶ τὸ
σωτήριον ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους
ἐχλάμψῃ. Τὸ γὰρ φῶς αὐτῆς εἰς τὰ ἔθγη μετ᾽ αὖ-
τὴν διαθήσεται. Ὃ γὰρ τῶν ἀποστόλων χορὸς τὴν
διδασχαλίαν ἐπὶ πάσας τὰς βασιλείας ἐξέτεινεν,
ἥτις ἦν καὶ τῶν πάλαι πληρούντων τὸ θεοσεδὲς
παρ᾽ Ἰουδαίοις πολίτευμα καλούμενον Ἱερονσα.ϊήμ.
Τινὲς δὲ τὴν νέαν φασίν. Τῆς γὰρ Ἐχκλησίας οἱ
ἀπόστολοι γεγόνασιν ἀπαρχή. Οὐκ ἀνήσω τοίνυν
μέχρι πληρώσῃ Θεὸς αὐτῇ τὰ ἐπηγγελμένα, τὴν
διὰ Χριστοῦ δηλαδὴ σωτηρίαν' πάσῃ τῇ γῇ. Οὐ γὰρ
Ἰουδαίων μόνων ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. Τινὲς δὲ
(ὡς τοῦ ῥητοῦ ἔχοντος " τὴ» δικαιοσύνην μου, καὶ
τὸ σωτήριόν μου) ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον
εἶναί φασιν ἐπαγγελλομένο") ταῦτα πληροῦν. Árxato-
corn δὲ καὶ σωτήριον ὁ Χριστὸς, olá τις ἐν xó-

*5W Tim. iv, 7. 16. Iss, xxvi, 18. "Cant.

A

Vel certe eos ipsos per sponsum, qui fortes sunt,
siguifieat; uL per sponsam, qui fecundam ha-
beant, et cum virtutum varietate conjunctain
pulchritudinem, Scribitur enim: « Propter timorem
tuum, Domine, in utero concepimus '*; » el qua
deinceps. Sed est notandum Aquilam quidem : Tan-
quam sponsum sacerdotio fuictum, οἱ tanquam
sponsam ornatam vasis suis, transtulisse; Symma-
chum autem quasi sponsum ornatum corona, et
quasi sponsam. circumdatam supellectile 1.6 sua.
Que autem ejusmodi est Sponsi Verbi sponsa. (quia
ab ipso germina excepit (tempestivos frucius et
suaves edens, 56 sicut terram, que florem suum pro-
fert factam esse ait. Ac ue ista pro sc dici putarent
Judei; alia. etiam cum distinctione adjicit; cum
exsultationem coram gentibus omnibus emissurum
Dominum affirmat. Per florem deinde, vel Chri -
stum intelligit, qui se in Canticis, campi florem, et
lilium convallium appellat "7: vel ipsam ctiam
Evangelii promulgationem ; cujus qui justitiam fece-
rit, letitia exsultabit, cum ista. audierit ; « Euge,
serve bone et fidelis; super multa te constituam,
intra in gaudium Domini tui '5. »

CAP. LXil,

VgRs. 1-19. Propter Sion non tucebo, neque
propter Jerusalem quiescam, donec egrediatur, ut
lumen, justitia inea, et salutare meum, sicut lampas,
accendatur, Et videbunt gentes. justitiam. tuam, et
reges. omnes gloriam iuam, et vocabit [6 nomine
recenti, quod. Dominus nominabit. Et. eris corona
pulchritudinis in manu. Domini, et diadema. regni in
manu Dei tui, etc.

lis igitur quie dicta sunt, propheta przeparatus,
et voluptate, veluti numine excitatus, propter Sio-
nem non esse. se laciturum affirmat, Perpetuo euim
se clamitaturum, precibusque efflagilaturum, vut
eorum, qua dicta sunt, eventum intueatur : qui
tum demum futurus est, cum justitiam el salutare
Jerusalem mortalibus omnibus illucere contigerit.
Tenc enim lumen ipsius ad. gentes post eam esse
transiturum., Quod apostolorum doctrina praustitum

p est; qux in omnia regna propagata vere illa vetus

Jerusalem fuit, quie pium et sanctum | aptid Jud:eos
civitatis institutum sequebatur. Sunt tamen, qui ad
novam retulerunt. Fuerunt enim apostoli Ecclesi:e
primiti:e, Non quiescum igitur, inquit, donec ea im-
pleverit Dominus, quz ipsi pollicitus est : id est donec
salutem. universe terre per Christum prastiterit.
Non.enim est Deus Judzorum tantum, sed gentium
etiam '*. Nonnulli vero, tanquam justitiam meam
et salutare meum propheta. habeat, ad. Deum, qui
ista se facturum polticeatur, retulerunt. Est autem

1, 9 Matth, xxv, 31. !? Bom. in, 99,

Digitized by Google
