2685

COMMENTARILI IN [SAIAM.

2086

. L4
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ζητῶν, ὡς τὴν μετάνοιαν ; A tempsi, qui non. peccatoris morte, sed poenitentia

Πῶς δ' àv ἐπλάνησα, ἐπιστρέφειν πάντας mapaxa-
λῶν, καὶ ἀνίστασθαι πίπτοντας ; πῶς δ᾽ ἂν ἐσχλήρυνον
ὑμᾶς, ὁ χαὶ τοῖς μαχρὰν ἀφεστῶσιν ἐμοῦ διὰ φιλαν-
θρωπίαν ἐπιτρέχων αὐτόματος, ὡς xal τοὺς ἀλλοφύ-
λους γινώσχειν ἐμὲ, μηδὲν εἰς τοῦτο μοχθήσαντας,
ἐμαυτὸν αὐτοῖς ἐπιδείξαντος ; Ὁ δὲ περὶ τοὺς ἀλλο-
πρίους τοιοῦτος, πῶς περὶ ὑμᾶς ἀπηνής ; Καὶ μὴν ἐξ
ὑμῶν ἀπηρξάμην τῆς χάριτος, χαλῶν εὐμενῶς, καὶ
οἷα χερσὶν ἐκτεταμέναις γνησίους παῖδας περιλα-
θεῖν ἐπειγόμενος, καὶ μισοῦντας ὑμᾶς ἀγαπῶν.

Τινὲς δὲ λέγουσιν, ὡς αὐτούς φησι μὴ ἐπερωτή-
σαντας. ᾿Αφ᾽ ἑαυτοῦ γὰρ εἰς τὰς συναγωγὰς εἰσέτρε-
χεν, χηρύσσων xai θεραπεύων, ἔλεγέν τε αὑτοῖς "
Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου. Καὶ, Εἴτις διψᾷ, ἐρ-
χέσθω πρός με. ᾿Δλλ᾽ ἠκολούθουν cat; ἑαυτῶν ápap-
τίαις. Καί τοι γεγωνότος ἐμοῦ " 'Eàv μὴ πιστεύσητε,
ὅτι ἐγώ εἶμι, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.
Τινὲς δὲ πρὸς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, χαὶ κατὰ χαιροὺς λυ-
πηρὰ, τὸν λόγον ἐδέξαντο, ὅτι μὴ χληθεὶς αὐτοῖς
ἐδοήθει. Ἐγὼ γὰρ, ὁ καὶ διὰ Μωσέως χεῖρας ἐκπε-
ταγγὺς, πρὸς τὸ τοὺς μὲν οἰχειώσασθαι διὰ νέχης,
τὸν δὲ ᾿Αμαλῇχ ἀπολέσαι, καί τοι χεχηνότων πρὸς
εἴδωλα, xai ταῖς ἑαυτῶν ἐπιθυμίαις ἀχολουθούντων,
ἀλλ᾽ οὐ νῦν πρῶτον. Ὑμεῖς γὰρ οἱ ἐχ παντὸς αἰῶνός
ps παροξύναντες, θύοντες ἐγώπιον ἐμοῦ ποῦ
πάντα ἐφορῶντος Θεοῦ, καὶ εἰπόντος" Μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ
χρυδήσεταί τι [ ἐναντίον ἐμοῦ | ἤγουν ἐν τῷ
pot ἀφιερωθέντι ναῷ ; Καὶ διὰ Ἱερεμίου γὰρ ἔφη"
«Τί ἡ ἠγαπημένη ἐν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησε βδέλυγ-
μα! ν οὕτω τῆς l'pagfje χαλούσης τὸ εἴδωλον. Τὸ
δὲ χαὶ οὐχ εἰσὶ, περὶ τῶν δαιμόνων φησὶν, ὡς οὐκ
ὄντων θεῶν, οἷς ἔθυον ἐν τοῖς éx πιιίνθων xat-
ετχευασμένοις βωμοῖς. "Hyouv ἐπείπερ, ἡνίκα τοῖς
“δαιμονίοις εὔχοντο, τόπους πιϊίγθοις ἐοικότας
διέγραφον, ἐφ᾽ ὧν ἴσταντο, ᾿Εν μνήμασι δὲ λέγει,
διὰ τὰς γεκυομαντείας, ἐν δὲ σπηλαίοις, ἔνθα
tow» ἐπ᾽ ὄρους ἀγάλματα, ἣ καὶ τελετὰς ἐπετέ-
λουν τινὰς, ὑπὸ δένδρεσι μεγάλοις θυσίας προσάγον-
πες. Καὶ τοῖς ἔθνεσιν [φησὶν] ὁμοιούμενοι χοιρείων'
ἐνεφορεῖσθε χρεῶν, xal ἐκ τῶν θυσιῶν, ὧν tpog-
ἐφέρετε δαίμοσιν, ἔψοντες τὰ περιττὰ, πᾶν σκεῦος
ἐμολύνετες Καὶ τοιαῦτα δρῶντες πυρὶ xa ὕδατι
περιαγνιξόμενοι καθαροὺς ἑαυτοὺς ὠνομάζετε. "À
tk πάντα καπγός εἰσι τοῦ θυμοῦ μου. Πρὸ γὰρ
τῖς ἐπιδημίας ἀρχὴ πως ἦν τῆς θείας ὀργῆς. Τὸν
δὲ θυμὸν ἐξῖψαν τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος τολμήσαντες.
“Ὁ ὃδὲ καπνὸς εἰς πῦρ μετεδάλλετο. Ἐπειδὴ δὲ
τοῖς ἀνθρώποις βοήθεια πρὸς λήθην τὰ γράμματα,
«ροπιχῶς ix τούτων δείκυυσι τὸ ἀνεπίληστον τοῦ
Θεοῦ * ὁποῖον xai παρὰ Δανιὴλ τὸ, Βίόλοι ἀνεῴχθη-
σαν, σημαῖνον τὴν πάντα γνῶσιν περιλαμθάνουσαν
τοῦ Θεοῦ.

delector *? Qui in errorem induxi, qni, ut ad se
redirent onmes, utque jacentes excitarentur, hor-
tatus sum ? Qui vos rursus induravi, qui ad longe
remotos, qua sum in homines benevolentia, sponte
advolavi, ut nüllo me negotio eliam alienigenis in-
tuendum et cognoscendum przberem? Qui denique
in vos non clemens esse polui ; qui in alienos talis
exstiti? Imo a vobis ego gratie principia duxi,
qui benigne vocavi ; quique, veluti manibus expan-
sis, ad 737 germonos filios properans, vos etiam,
qui ie odistis, complexus sum.

Volunt tamen nonnulli, 605 interrogantes non
induci. Ex se enim ad synagogas concionandi, sa-
nandique gratia, cucurrisse, et monuisse lucem se
esse mundi *. Et, si quis sitiret, ad sc esse venien-
dum "5. Sed sua esse peccata secutos ; quantum-
vis.nisi crederent quia ipse est, in peccatis suis
esse moriturus inclamaret !'. Sunt etiam, qui ad
Aigyptiacam servitutem, οἱ ad molestias, quas cer-
tis temporibus tolerarunt, ideo referant ; quod ab
eo, quem minime invocabant, auxilium sentirent, lile
enim, Ego sum, inquit, qui manus meas in Mose ex-
pandi ; ut per victoriam vos mihi conciliarem,
Amalecitas autem  perderem : quantumlibet idolis
inhiantes vestris cupiditatibus inserviretis ; ne nunc
id primum fieri afferatis. Vos enim ab omni avo
me exzacerbastis; qui in conspeciu meo sacrificastis,
qui Deus sum videns, quique me nihil celare posse
monui. Quid igitur per conspectum suum, nisi tem-
plum, quod sibi consecratum est, intellexit ? Etiam
enim per Jeremiam, « Quam dilecta in. domo sua
fecit abominationem'*»postulare videas !* ; quibus
verbis idolum Scriptura significat, Quod autem et
non sunt adjecit, de demonibus intellexit ; tanquam
deos mon esse asserat, quibus super altaria lateri-
bus constructa sacrificabant, Vel quia, cum daemonia
precabautur, loca quedam in laterum. sinilitu-
dinem, in quibus ea erigebant, delineabant, sepul-
crorum deinde meminit ; ut divinationem per mor-
tuos innueret. Meminit et speluncarum, ubi simu-
lacra in monte collocabant ; aul etiam Sacra quidam,
mactatis sub proceris arboribus hostiis, faciebant,
Quin et. gentes, ail, imitati, suilibus carnibus im-

D plebamini ; vasaque omnia elixatione superfluorum

de hostiis, quas ipsi feceratis, coinquinaveratis.
Que tamen cum ageretis, poótquam igne vos et
aqua lustrassctis, mundos vos appellabatis. Quae
certe omnia furoris mei fumus sunt. Erat enim ante
3dventum veluti quoddam divine ire principium ;
sed 738 furorem accendit patratum. in. Salvato-
rem facinus : ipseque. fumus in igne mutatus. est.
Quouiam autem homines ad memorie subsidium
scriptis uti videmus ; ab illis trapice nulla Deum

oblivione laborare demonstrat. Cujusmodi illud est, quod apud Danielem apertos esse libros reperi-
mus "ἢ; ut omnia. Dei cognitionem complecti: signifiect.

Ἐπὶ δὲ τῶν βουνῶν ὠνείδισάν" με, φησί, 02

* Ezech. xvii, 95... ? Joan. ναι, 12. δ ibid. vui, 97.

Apoc. xx, 12.

Sequitur deiude : Et super. colles. exprobraverunt

"dbid. vur, 21. !* Jerem. xi, 15. 1} Dan, vii, 10;

Digitized by Google
