635

eirinam cedere contigerit, omnia per Christum in
tanio weliora. commutatum iri, quantum est. are
[ferrum priestantius. Habere enim «s auri quidem
speciem ; nec aurum tamen esse. Habere et ferrum
argenti, propter splendorem, nec esse tamen ar-
gentum, quo factum est, ut Paulus ipse, cum legis
cognitionem, cum ea. quie Christi est. compararet,
quisquilias appellare nou dubitarit **, Neque vero
male Seribarum et. Pharisaeorum disciplina, quia
fabulosa, lignis et lapidibus comparetur; quam
tanto superat quie de Christo est; quanto est «re
lignum , quanto lapide ferrum praestantius. Sunt
enim altera quidein ad contundendum infringen-
dumque facilia et prompta : altera autem, praeter

quam quod splendore prodita, pretiosa etiam et B

infragilia. Solet enim vita, qux recta est, cum ve-
ris disciplinis ad alios transire. Quo factum est,
ut mystiee quorumdam discipline facultatem, li-
gna, fenum et lapides Paulus appellarit . Nonnulli
vero eliam ad litteram explicarunt tanquam civita-
ti pietatem colenti materia quelibet, pretiosa que
ac abjecta, donanda sit. Posse enim idipsum Deum
ellicere, Ceterum cum ista fieri. contigerit, vivent
in pace principes twi, adjicit ; quus propter futuro-
rum prasensionem episcopos appellat. Deinde quod

PROCOPII GAZ.EI 9626

Sugidfic.ri tamen. aiunt nonnulli, eum iegis do- A

Τινὲς δέ φασι βούλεσθαι λέγειν, ὅτι πάντα πρὸς
τὸ ἄμεινον μεταστήσεται, παραχωρούσῃς τὸς bv
voip παιδεύσεως τῇ διὰ τοῦ Χριστοῦ τοσοῦτον οὔσῃ
κρείττονι, ὅσον χαλχοῦ χρυσός. Xpvcogavic μὲν
γὰρ ὁ χαλκὲς, πλὴν οὐ χρυσός. ᾿Αργυροφανγὴς à,
διὰ τὸ στιλπνὸν, καὶ ὁ σίδηρος, ἀλλ᾽ οὐχ ἄργυρος.
Τοιγαροῦν τὴν ἐν νόμῳ γνῶσιν πρὸς τὴν διὰ Xp-
στοῦ, σχύδαλα Παῦλος χαλεΐ, ἡ 6k τῶν Γραμματέων
xai Φαρισαίων διδασζαλία μυθώδης ojsa, παρειχά-
ζοιτοὸ ξύλοις καὶ A(floic, ἧς ἡ ἐν Χριστῷ τοσοῦτον
ἀμείνων, ὅσον ξύνίου χαιϊχὸς, σίδηρός τε Altov.
Τὰ μὲν γὰρ εὔθλαστα, τὰ δὲ, πρὸς τῷ λαμπρῷ καὶ
τιμίῳ, καὶ ἀῤῥαγῇ. Βίος γὰρ ὀρθὺς μετὰ δογμάτων
ἀληθῶν παραδίδοται, διὰ τοῦτο xo Παῦλος τῆς παρά
τίνων μυσταγωγίας τὴν δύναμιν, ξύλα, χόρτον, xi
λίθους χαλεῖ, Τινὲς δὲ καὶ κατὰ τὴν λέξιν ἀπέδωχαν,
€); εὐσεδούσῃ τῇ πόλει πᾶσα ὕλη τιμία ἐν Dat τοῖς
ἀτίμοις δοθήσεται. Μὴ ὃὲ γὸὺρ ἀξύνατον εἶναι τοῦτο
θεῷ. Πλὴν τούτων οὕτω γινομένων οἱ ἄρχοντές
σου λοιπὸν ἐν εἰρήνῃ διάξουσι, χατὰ πρόγνωσιν
αὑτοὺς ἐπισχόπους καλέσας. Τὸ δὲ, "Er εἰρήνῃ ὃ--
ἄξουσιν καὶ ἐν» διχιιοσύγῃ, ἔκ μέρονς ἐπληροῦτο,
χατὰ τὸ, «€ 'Ex μέρους γινώσχομεν, xol ix pipoa
προφητεύομεν,ν» κατὰ τὸν παρόντα βίον δηλονότι,
« Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ Ex. μέρους χαταργηθή"
σεται. »

in pace, justitiaque. vicluros dixit, id quadam ex parte jaw prostitum est ; juxta illud : « Ex pore
cognoscimus ; ex parle autem prophelamus : » quod est ad vitam istam referendum. « Cun aute
venerit quod perfectum est; $985 quod ex parte est, evacuabitur 5!. »

Atque hic quidem futurus est finis regni Christi, (αὶ

€um fuerit omnis sublata iniquitas , cum contritio,
cum miseria denique. Nullus enim deinceps hostis,
nulla sceleris recordatio supererit : quale est illud:
.* Abscessit dolor, et molesiia, et gemitus δ᾿,» Ve-
rum, tanquam prioribus ejectis, alios instituit epi-
scopos εἰ principes ; qui pacem cum Deo colant, ju-
astitiamque venerentur : quale illud fortasse fuerit,
quod jami in hiec verba usurpavit : « Et immittam
mamum meam in (6, et excoquam te ad. purum.
tos autem qui non crediderint, perdam ; et aufe-
ram omues iniquos a te, el omnes superbos depri-
maim, et preeliciam judices tibi, sicut prius**, » εδ-
Jeraque deinceps. Sunt vero et ista Salvatoris ad
judzorum prazfectos : « Auferetur a vobis regnum,

“Ὅπερ ἐστὶ τῆς Χριστοῦ βασιλείας τὸ τέλος, τά"
σης ἀδικίας ἀνῃρημένης, παντός τὲ συντρίμματος
καὶ ταλαιπωρίας. "Ey0pbc yàp ὑπολειφθήσεται λο:-
πὸν οὐδεὶς, οὐδὲ μνήμη καχίας, χατὰ τὸ, « ᾿Απέδρα
ὀδύνη, καὶ λύπη, χαὶ στεναγμός. ν Πλὴν ὡς τῶν
πρώτων ἐχδεθλημένων, ἑτέρους ἀνίστησιν ἐπισχό-
πους, καὶ ἄρχοντας εἰρηνεύογτας πρὸὺς θεὸν, καὶ
τιμῶντας τὸ δίχαιον ὁποῖον ἂν εἴη τὸ ἤδη fxev
« Καὶ ἐπάξω τὴν χεῖρά pou ἐπὶ σὲ, καὶ πυρώσω 6
εἰς καθαρόν. Τοὺς δὲ ἀπειθοῦντας ἀπολέσω, xi
ἀφελῶ πάντας ἀνόμους ἀπὸ σοῦ, Ἀσὶ πάντας ÜRtf-
Ἠφάνους ταπεινώσω, xal ἐπιστήσιυ τοὺς χριτάς σοὺ
ὡς τὸ πρότερον, » καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, Καὶ ὁ Σωτὴρ
δὲ τοῖς Ἰουδαίων λέγει χαθηγηταῖς " «᾿Αρθήσεται
ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία xal δοθήσεται ἔθνει ἑτέρῳ

et dabitur θαι facienti. [ruetus ejus *. » Neque D ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. » Τινὲς δὲ χατὰ λέξιν

vero desunt, qui ad litteram explicantes, justitiam
cum subditis culturos esse principes eorum, beilo-
que puce comparata ia fruituros dicant, ut. qui
bostes aut feras timeat, ad ipsos confugiat. Voca-
buniur autem, adjicit, salutare, muri tui : ubi, pro
quo salutare dixit, Hebraica lectió Jesum posuit.
£st enim idem ipse, qui muro cingit Ecclesiam.
Sequitur deinde : Et porte tua sculptura ; quoloco
verbis quidem diversis, non re tamen differentibus
Syiimachus et. Aquilas (audes interpretati sunt.
patur. euim hae raiione. ad pium vitz institutua

45 Philipp. un, 8.
TAM dO.

9? ] (or. πὶ, 12.

*! } Cor, x:o, 9, 00,

φασὶν, ὡς τιμήσουσι τὸ δίκαιον μετὰ τῶν ὑπηκύων
οἱ ἄρχοντες, εἰρήγης τε τεύξονται τῆς Ex πολέμων,
ὡς τὸν δεδιότα πολεμίους, ἢ θῆρας, καταφεύγειν ἐπ᾽
αὐτὴν. Καιηθήσεται δὲ, λέγει, σωτήριον τὰ τείχη
σου. Πάλιν τὸ σωτήριον, Ιησοῦν ἔχει τὸ "Eópalxóv.
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ καὶ περιτειχίξων τὴν Ἐχχλησίαν.
Kal αἱ πύλαι σου γλύμμα, ὅπερ ᾿Αχύλας μὴν
ὕμνησις, φησὶν, ὁ δὲ Σύμμαχος, αἴνεσις. Διὰ svo
τῶν γὰρ fj εἴσοδος τοῦ θεοσεδοῦς πολιτεύματος, τῶν
προσιόντων διδασκομένων ὑμνεῖν τὸν Θεόν, Τινὲς ἃ
τείχη καὶ πύλας, ποὺς διδασκάλους φασὶ sergio
τ Maub.

δ. Apoc, xxt, ὁ. ** [sa. 1, 25, 26.

Digitized by Google
