9699

PROCOPH GAZJEI

2700

domus, quam edificabitis mihi? el quis. est iste lo- A οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι ; καὶ ποῖος τόπος τῆς xa-

ces requietionis mea ? elc.

Est vero humano more locutus, cum sedis et sca-
belli nomina usurpavit. De sacrificiis vero ipsis non
dissimiliter locutus est οἱ David, ubi in hec ver-
ba ait : « Si esuriero, nonne dicam tibi 3 mee
siquidem sunt omnes ferz agri ,» et qua dein-
ceps. At propheta, rejectis repudiatisque sacrifi-
ciis, evangelicam legem 74,9  (lwmilitate, et tre-
more, eliam prepositis) introducit. Est autem ani-
madvertendum, scribi non, iniquus autem, ut cieterís
placet, sed, qui immolat bovem.

Aujicit deinde Israelis, quantumvis primogenitus
sit, rejiciendi causam ; cum vias suas 608 elegisse
dicit, qui in rebus necessariis injustos se judices

prebuerunt, quos duci Christo parere oportuit. 8

Deinceps, quia ad veterem etiam impietatem, et
abominationes rediisse ait ; et ge quoque illusiones
eorum, id est, illudentes ipsis et insultantes Roma-
nos, electurum ea de causa significat; quod, ut
etiam antea dictum est, vocati non attenderint.
Vocatos autem (fuisse vel istis constiterit, ubi ait:
« Accedite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis; eL ego reüiciam vos δ". » Ceterum qui de
annis dicta sunt, ad diuturnz vit» tempora referri
simpliciter arbitrantur nonnulli; si leges eos ob-
servare contingat. Ita enim et regionem habituros
esse inezpugnabilem, et fructus, tanquam in bortis,
| perpetuo vigentes : quae cum essent przedicta, pro-

pter eorum incredulitatrem, ideo non contigerunt, C

quod penitentibus promitterentur. Futurum enim
est, inquit, ut eorum, qui crediderunt, semen bene-
dicatur: imo et pacem colant vobiscum, et secum,
fere ipse. Praeterea, quod colum sedem suam
esse dixit, in sanctis requiescere se demonstravit.
Quod deinde terram esse scabellum pedum suorum ,
Sic ea, quse minime sancla sunt, in sua se habere
potestate significavit, Quia autem tribus duz cum
dimidia, non operum suorum et pielalis, sed tem-
pli Dei virtute, expugnationem 86 esse vitaturas
arbitrabantur, ista non sibi, sed illis conducere
demonstrat , ut cum legalibus inhzserint, non in-
dignos se praestent, qui in. ipsis habitet. Aversari
se praeterea hostias significat, qui? ab animi recti-

ταπκαύσεώς μου ; X. t. À.

᾿Ανθρωπίνως δὲ τὸ θρόνος, καὶ τὸ ὑποπόδιον
εἴρηται. Περὶ δὲ τῶν θηρίων συμφώνως ψάλλει Δα-
606 * « Ἐὰν πεινάσω, οὐ μή σοι εἴπω ; ἐμὰ γάρ ἔστι
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, » xai τὰ ἑπόμενα. Ὁ
δὲ προφήτης τὰς θυσίας ἀποδαλὼν, τὴν εὐαγγελικὴν
εἰσήγαγεν πολιτείαν, τὸ ταπεινὸν, καὶ πρᾶον, xaX
εὐλαδὲς προτίμων. O0. κεῖται δὲ κατὰ τοὺς λοιποὺς,
ὁ δὲ ἄνομος, ἀλλ᾽ ὁ δὲ σφαδάζων μόσχον.

Τὴν δὲ τῆς ἀποδολῆῇς τοῦ Ἰσραὴλ αἰτίαν xal τοι
πρωτοτόχον γεγονότος, ἐπάγει λέγων * Καὶ οὗτοι
ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, οὐκ ὀρθοὶ γεγονότες
ἐν ἀναγχαίοις πράγμασι δικασταὶ, δέον εἰσηγου-
μένῳ πειθαρχῆσαι Χριστῷ. Εἶτα καὶ πρὸς τὴν ἀρ-
χαίαν ἀνατρέχων m ἁσέθδειαν, καὶ τὰ βδελύγματα,
φησί * Διὸ χἀγὼ ἐχλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα αὐτῶν"
τοῦτ᾽ ἔστι, τοὺς ἐμπαίζοντάς τε καὶ ἐμπαροινοῦν-
τας αὐτοῖς, δηλονότι Ῥωμαίους, 'H δὲ αἰτία, διότι
ἐκάλεσα αὑτοὺς, καὶ οὐκ ἑπήχουσάν μου, ὃ καὶ
πρὸ τούτων ἐλέγετο. Ἡ δὲ χιλῆσις " € Δεῦτε πρός
με πάντες οἱ χοπιῶντες, καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Τὰ δὲ περὶ τῶν ἐτῶν εἰρημένα,
«τινὲς ἁπλῶς εἰρῇσθαί φασιν ἐπὶ πολυχρονίου ζωῆς,
εἴγε τοῖς αὑτοῦ νόμοις ἐμμέννοιεν. Καὶ τὴν χώραν
γὰρ ἀπόρθητον ἕξουσιν, καὶ «πρποὺς, ὡς ἐν παρα-
δείσοις ἀειθαλεῖς, ἃ προῤῥηθέντα διὰ τὴν αὐτῶν
ἀπειθείαν οὐ γέγονεν. Μετανοοῦσι γὰρ ἐπήγγελται.
Πειθομένων γὰρ, φησὶν, εὐλογημένον ἔσται τὸ
σπέρμα. Εἰϊρηνεύσει τε πρὸς ὑμᾶς τὰ θηρία χαϊαὐτὰ
πρὸς ἑαυτά, Τὸ δὲ ὁ οὐρανός μοι θρόνος, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἀνάπαυσις τὰ ἅγια. Τὸ δὲ ἡ γῆ ὑποπόδιον,
ὑπεξουσίαν π καὶ τὰ μὴ ἅγια. Τῶν δύο δὲ ἡμίσεας
φυλῶν οἰομένων διαφεύγειν τὴν ἅλωσιν, διὰ τὴν πρὰς
«bv ναὸν τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τρόπων ἀρετὴν, καὶ
εὐσέδειαν, δείχνυσιν ὡς οὐκ αὐτῷ ταῦτα, δι᾽ Exsi-
νους δὲ χρήσιμα, ὅπως τοῖς νομίμοις ἐμμένοντες,
εἶεν ἄξιοι τοῦ αὐτὸν οἰχεῖν ἐν αὐτοῖς, Ἐπεὶ χαὶ τὰς
θυσίας ἀποστρέφομαι μὴ γινομένας ἀπ᾽ ὀρθοῦ λο-
Ὑισμοῦ, Ποιοῦντες γὰρ αὑτῶν τὰ θελήματα, καὶ
προσχυνοῦντες εἰδώλοις, ἐμοὶ μετὰ τούτων προσέρ-
χονται.

tudine non proficiscantur. Solent enim qui voluntatibus suis. obsequuntur, εἰ ad idola procumbunt,

ad eum cum istis accedere, etc.

7250 Yans. 5-14. Audite verba Domini, qui tremitis D

ad sermonem ejus. Dicite fratribus vestris, qui ode-

runt vos, el abominantur, ut nomen Domini glo-

rificetur, ut appareat in letitia eorum, et illi con-

fundentur.. Voz clamoris de civitate, vox de tem..
plo, vox. Domini retribuentis retributionem adver-

sariis suis.

9251 Posteaquam iis nova fore omnía, promis-

* P33l, χειχ, 19,10, ** Matth. xi, 28.

e. ᾿Αχούσατε ῥήματα Κυρίου οἱ τρέμοντες
τὸν Jópyov αὑτοῦ, Εἴπατε ἀδελφοῖς ἡμῶν τοῖς
μισοῦσιν ὑμᾶς, καὶ βδελυσσομένοις, ἵνα τὸ
ὄνομα Κυρίου δοξασθῇ, καὶ ὀρθῇ &r τῇ εὑφρο»
σύνῃ αὑτῶν, καὶ ἐκεῖνοι αἰσχυνθήσονται. Φωνὴ C
χραυγῆς ἐκ πόλεως, φωνὴ ἐκ ναοῦ, φωνὴ Kvplov
ἀνταποδίδοντος ἀνταποδίδοσιν τοῖς ἀντικχειμές-
γοις, x. τι δ.

Πάντα καινὰ χατὰ τὸν χαιρὸν εἰπὼν ἔσεσθαι τῶν

VARLE LECTIONES.

9 tp. ἀνατρέχειν.

^,

Ὁ yp, ὑπεξούσια.

Digitized by Google
