<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,45,930,145">2067 PROCOPII GAZ.EI 2068</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,150,506,925">interrogaret. Quos istaec ejusdem excepit responsio: Ego loquor justitiam et judicium salutaris; vel, ut Symmacho placet: Ego loquor in justitia, decerto ut salvem. Cum enim eorum nomine decertaret, qui injuste ab adversariis potestatibus conculcabantur: istas quidem ulciscebatur; illos autem in libertatem asserebat. Sequitur jam quaestio altera: Quare rubra sunt vestimenta tua? quam etiam sine responsione abire non patitur. Sed est advertendum quo loco, de gentibus legimus, de populis interpretari Symmachum. Quo loco etiam: Deduxi sanguinem eorum in terram, eumdem: Et aspersa est victoria eorum super vestimenta mea. Tanquam autem judicium solus a Patre acceperit, torcular se solum conculcasse dicit, ita peccatorum poenas significans. Ita vero et Jeremias loquitur in Lamentationibus, cum torcular caleasse Dominum virgini filiae Judae, unde se plorare contingeret, affirmavit. Ut autem eodem torcularis nomine, quae peccatis debentur, poenae significantur, sic qui de bona vite fructus decerpuntur, torcularia esse Deo placentia credimus, qui psalmos de torcularibus inscribi videmus. Cum autem malitiam omnem, daemonesque ipsos ejus auctores, cessare fecerit: eos, quibus imperavit, in saeculo recenti ad Patrem adducet, quo etiam tempore, ait Apostolus, regnum Deo et Patri traditurus est. Caeterum, ut persisteret in sanguinis metaphora, vestimenta esse inquinata adjecit. Qualem enim in potestatibus incorporeis sanguinem reperias? Deinceps rursum diei retributionis, annique redemptionis meminit, quale illud fuit, quod de probioribus loquens, ut 721 annum Domino acceptabilem, diemque retributionis annuntiaret, mitti se dicebat. Quo factum est, ut hic redemptionis annum adjiceret; istis quidem salutem, illis autem retributionem simul significans. Quale est illud apud Mosen: «Et retribuet ultionem inimicis, et qui oderunt eum, retribuet.» Sequitur deinde: Aspexi, et non erat auxiliator; consideravi, et nullus erat, qui adjuvaret, et eruit eos brachium meum. Solus enim exinanivit semetipsum, formam servi accipiens. Crucis mortem praeterea nostrae salutis causa pertulit; quam nullus vel angelus, vel potestas, vel homo fuerat subiturus. Quo factum est, ut unus nomen a Patre, quod est super omne nomen, judiciumque in omnes acceperit. Verum quod ait: Et deduxi sanguinem eorum in terram, de adepta victoria caeteri interpretantur: tanquam victos a se jam, qui vinci non poterant, significet. Alii sermonem istum ad Salvatoris ascensionem referentes, expleta carnis oeconomia ad Patrem supernis potestatibus ascendere visum esse, cum passionis signa gestaret, arbitrantur; non quod cum illis surrexerit: sed quomodo dubitanti Thomae ea ostendit; sic jam Principatibus et Potestatibus in coelis propter Ecclesiam innotesceret multiplex Dei sapientia, cum passionis signis remansisse; coque factum esse,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="545,150,946,924">Ἀλλ᾽, ὑπερμαχῶ εἰς τὸ σῶσαι. Ὑπερμαχῶ γὰρ τῶν ἀδίκως ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων καταπατουμένων, τὰς μὲν μετῄει, τοὺς δὲ ἠλευθέρου. Εἶτα δευτέρα πεῦσις· Διὰ τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια; πρὸς ὃ πάλιν ἀποκρίνεται. Ἀντὶ δὲ τοῦ, καὶ τῶν ἐθνῶν, ὁ Σύμμαχος, καὶ ἀπὸ τῶν λαῶν ἐξέδωκε, καὶ ἀντὶ τοῦ, Κατήγαγον τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς γῆν, Καὶ ἐῤῥαντίσθη τὸ ἐπινίκιον αὐτῶν ἐπὶ τὰ ἱμάτιά μου. Ὡς δὲ μόνος τὴν κρίσιν λαβὼν παρὰ τοῦ Πατέρος, μόνος πεπατηκέναι φησὶ ληνόν, οὕτω δὲ καλεῖ τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἔκπραξιν. Καὶ Ἱερεμίας δὲ ἐν Θρήνοις φησί· Ληνὸν πάτησε Κύριος παρθένῳ θυγατρὶ Ἰούδα. Ἐπὶ τούτοις ἐγὼ κλαίω. Ὥσπερ δὲ ληνὸς ἡ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν ἁμαρτημάτων εὔθυνα· οὕτω τῶν ἀπὸ τῆς ἀγαθῆς ἀμπέλου τρυγομένων καρπῶν ληνοὶ Θεῷ ἀρέσκουσαι γίνονται, ἐφ᾽ αἷς ὕμνοι ἐν Ψαλμοῖς ἐπιλήνιοι λέγονται. Καταργήσας δὲ πᾶσαν κακίαν, καὶ τοὺς αὐτὴν γεννήσαντας δαίμονας, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ βασιλευομένους ἐν τῷ καινῷ αἰῶνι προσάξει τῷ Πατρί, ὅτε καὶ παραδώσει τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Ἐμμένων δὲ τῇ μεταφορᾷ τοῦ αἵματος, τὰ ἱμάτια μεμολύνθαι λέγεται. Ποῖον γὰρ ἐπὶ ἀσωμάτων δυνάμεων αἷμα; Εἶτα πάλιν ἡμέρας ἀνταποδόσεως καὶ ἐνιαυτοῦ λυτρώσεως μέμνηται, ὡς ἐπὶ τῶν χρηστοτέρων ἐλέγετο, Κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως. Διὸ νῦν προσέθηκε καὶ ἐνιαυτὸς λυτρώσεως, ὁμοῦ γὰρ τοὺς μὲν σώσει, τοῖς δὲ ἀνταποδώσει, καθά φησι Μωσῆς· «Καὶ ἀνταποδώσει δίκην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδώσει.» Εἶτά φησιν· Ἐπέβλεψα, καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν. Καὶ προσενόησα, καὶ οὐδεὶς ἀντελαμβάνετο. Καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ὁ βραχίων μου. Μόνος γὰρ ἐκένωσεν ἑαυτόν, μορφὴν δούλου λαβών. Καὶ τὸν μέχρι σταυροῦ θάνατον ὑπέμεινεν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας, ὃ μηδεὶς ἀγγέλων, ἢ δυναμένων, ἢ ἀνθρώπων ὑπέστη· διὸ καὶ μόνῳ ὁ Πατὴρ ἐχαρίσατο τὸ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα καὶ τὴν κατὰ πάντων ἐνεχείρισε κρίσιν. Ἀντὶ δὲ τοῦ· Καὶ κατήγαγον τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς γῆν, οἱ λοιποὶ τὸ νῖκος ἐξέδωκαν. Νενίκηται γὰρ ὑπ᾽ ἐμοῦ, φησίν, οἱ δοκοῦντες ἀνίκητοι. Ἄλλοι δὲ περὶ τῆς ἀναλήψεως τοῦ Σωτῆρος τὴν ῥῆσιν δεξάμενοι φασιν, ὡς πληρώσας τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν, ἀναβὰς πρὸς τὸν Πατέρα ὤφθη ταῖς ἄνω δυνάμεσι, τοῦ πάθους φέρων τὰ σύμβολα, οὐχ ὅτι μετ᾽ αὐτῶν ἀνέστη, ᾧ δὲ τρόπῳ διστάσαντι ἔδειξε τῷ Θωμᾷ. Οὕτως (ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ) μετὰ τῶν τοῦ πάθους σημείων ἀνέδραμεν. Θαυμάζουσι τοίνυν</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,110,538,910">A

B

C

D</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="108,915,941,995">68 Thren. i, 15. 69 I Cor. xv, 24. 70 Isa. lxi, 1; Luc. iv, 18. 71 Deut. xxxiii, 41. 72 Philipp. ii, 7. 73 Ibid. 9. 74 Joan. v, 22. 75 Ephes. iii, 10.

VARIÆ LECTIONES.

α γρ. δυνάμεων.</bloco>
  <notas>Coordenadas aproximadas. Os marcadores A, B, C e D pertencem à margem central. A página é bimacular: transcrição da coluna esquerda antes da direita. A seção de notas foi colocada em aparato_critico.</notas>
</pagina>