2673

COMMENTARII IN 13AIAM.

207A

λειμμα. Δεῖγμα δὲ μέγιστον τῆς ἀγαθότητος, τὸ A patitur, qui justitiae fastigium obtinet , sed bonitate

ἀξιῶσαι τέχνα χαλεῖν τὸν λαὸν, εἰ μὴ ἀθετοῖεν τὴν
χάριν. Διὸ κατὰ Σύμμαχον εἴρηται " Πιλὴν λαός μού
εἰσιν υἱοὶ οὐκ ἀσυγθηχοῦντες. Οὖς ἀπήλεγχεν ἐν
ἀρχῇ λέγων" Υἱοὺς ἐγέννησα, χαὶ ὕψωτα " αὐτοὶ 51
με ἐθέτησαν. Ἐχρῆν γὰρ ὡς τέκνα πείθεσθαι τῷ
πατέρι, χαὶ αὐτάγγελον ἐπὶ σωτηρίᾳ παρόντα δέξα-
σθαι τὸν Υἱὸν, οὐχ ἑτέρῳ τινὶ διαχόνῳ χρησάμενον"
οὐ γὰρ ἣν πρέσδυς, φησὶ] προφήτης, οὐκ ἄγγειλος.
ritur **. Decebat enim tanquam filios Patri morem
nullo alterius ininisterio, venisset, przseniem
non angelus.

Καὶ ἐν Αἰγύπτῳ δὲ, φασὶν, el xat μέσος ἦν Μωσῆς,
ἀλλ᾽ αὐτὺς ἐνήργει BU ἐκείνου τὰ μέγιστα. Καὶ μο-
σχοποιήσασιν ἠπείλησεν ἄγγελον πέμψειν τὸν ἦγη-
σάμενον. Καὶ δυσφοροῦντος Μωσέως, αὐτὸς ἡγεῖσθα:
χατεπηγγείλατο. Καὶ αὐτὴν δὲ τὴν παρουσίαν, οὐχ
fva κρίνῃ, πεποίηται, καίτοι χριτὴς ὧν, ἀλλ᾽ ἵνα
τὰς ἁμαρτίας ὁμολογήσουσι ' παράσχῃ τὴν ἄφεσιν
διὰ πίστεως. Θέλει γὰρ καὶ ἡμᾶς ἑαυτοῖς ἀγαθῶν
αἰτίους, καὶ μὴ τῶν ἐναντίων καθέστατθχι, Totyac-

οὖν τῆς αἱμοῤῥοούσης τὴν πίστιν αἰτίαν ἔφησε τῆς

ἰάσεως. Ὅσον γὰρ ἧκεν εἰς αὐτὸν, ὡς πατὴρ τέ-
xrOic εἰς ἀγαθῶν πρόχειται χορηγίαν, διηνεχῆ προ-
τείνων τὸν ξιλεον, πλὴν εἰ μὴ τις ἁμαρτῶν διαχό-
ᾧτιεν, Τὰ μὲν οὖν τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας τοιαῦτα.
Μὴ παρασχόντες δὲ πρόφασιν αὐτῷ τῆς ἑαυτῶν σω-
τηρίας, εἰς πόλεμον ἐπεσπάσαντο. Ὥς γάρ φησι
xat Δαδίδ' « Ποσάχις παρεπίχραναν αὐτὸν ἐν τῇ
ἐρήμῳ; παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ. » Παρώρ-
γισαν ὃὲ καὶ τὸ πνεῦμα Χριστοῦ, τὴν ἀπείθειαν

νοσῆσαντες. Διὸ χατέστη πολέμιος. Ἵνα γὰρ μὴ C

δαίμοσι τὴν ἐπαγομένην αὐτοῖς ἐπιγράφοιεν δίκην,
αὐτὸς αὐτοῖς: λέγεται πεπολεμηχέναι. Καὶ γὰρ Ἰὼδ,
καίπερ εἰδὼς ἐκ τοῦ διχδόλου γίνεσθαι τὰς ἐπαγω-
γὰς, αὐτοῦ μὲν οὐ μέμνηται, τῷ δὲ συγχωροῦντι
ἐπιγράφιι Θεῷ. Πεποιάμηκε δὲ τὸν λαὸν εἰς νοῦν
τὰ πρῶτα λαβὼν, καὶ ὡς οὐ νῦν πρῶτοι τοιοῦτοι γε-

"γόνασιν, Αὐτίκα, καὶ διὰ Μωσέως τοσαύτης πειρα-
θέντες διὰ θαυμάτων εὐξργεσίας, τὸν αἴτιον ἀπὸ-
στραφέντες ἐμοσχοποίησαν, μὴ σχοπήσαντες ὡς θά-
λατταν τεμὼν Ἐρυθρὰν, ὡς ἵππον, αὐτοὺς διὰ ταύτης
διήγαγεν, ἐπιστήσας αὐτοῖς Μωσῆν, οἷα προδότοις
ποιμένω, διὰ τῶν σημείων ὑψώσας αὐτόν. Τοῦτο
γὰρ τὸ ἀναγαγεῖν, ἤγουν ἐμιρανῆ χαταστήσας λαν-
θάνοντα καὶ χρυπτόμενον, ὃν xa προφήτην ἀπ-
ἐδειξεν τοῦ ἰδίου πληρώσας πμεύματος.

iram moderatur et lenit. Sunt enim salutem con-
secuts reliquix. Est vero bonitatis. argumentum
maximum, quod populum filiorum 297 sppella-
tione dignatur, si gratiam non aspernentur. Quo
factum est, uL ita verteret Sytmaehus ; Verum.
tamen populus meus sunt filii non. prevaricantes;
quos initio repreheudit, cum filios genuisse, et exal-
tasse, ab ipsis autem derelictum se esse conque-
gerere, et Filium, qui a Patre, salulis corum causa,
amplecti, Non enim (egatus. erat (ait. propheta),

In Jgypto deinde, aiunt, quanquam medius Mo-
$cs fuerit, per eum ipse qu: maxima erant opera-
batur. Minitatus est prelerea, cum vitulum confe-
cissent, angelum se missurum, qui eis praeesset.
Quod cum agre ferre Mosen videret, ducem se fore
adjecit, Neque vero adventum suum, ut judicaret,
judes alioquin, exstare voluit, sed ut.confitentibus.
peccata per fidem remitteret. Vult cnim etiam nos
nobis bonorum, et non contra, auctores esse : inde-
que ejus, qua profluvium sanguinis patiebatur,
sanationem ad fidem retulit **. Quantum enim in
ipso situm est, veluti pater filiis ad bonorum lar-
gitionem propensus, assiduam misericordiam pro-
lendil; nisi quis eam peccatis irritam faeial,
Talia igilur humanitatis ipsius δὲ imansuetudinis
signa exstiterunt. Sed cum sux salutis occasio-
nem ei non praberent, ad bellum eum compule-
runt, Ut enim vel Davidem in testimonium vocemus :
« Quoties esacerbaverunt eum in deserto? ad ira-
eundiam provocarunt in lerra. carente aquis **. »
Exacerbaverunt vero οἱ Christi spiritum, qui in»
credulitatis morbo laborarent. Quo factum est, ut
sint ab ipso oppugnati. Wa enim sibi loquendum
esse existimavit; ne quas ipsi ponas pertulerunt,
daemonibus attribuerent. Siquidem et Job ipse,
licet quas patiebatur, sibi a diabolo inferri non.
ignoraret, de eo tamen esse sibi tacendum arbi-
tratus, ea. Deo. ipsi, qui fieri permitteret, ascri-
bit 55, Oppugnavit vero populum, priora mente
agitans, cum tales ab hoc tempore priinum minime
fieri cepisse recordarelur. Ac. ne longe, abeamus,
etiam cum duce Mose magnam adco 798 per
miranda opera largitionem experti essent; ejus
auctorem tamen aversati, vitulum sibi conflare non

D dubitarunt **, Nec. cogitarunt. quo pacto divisum

mare flubrum, tanquam. eguus, trajecerint; cum illis ducem Moysen, veluti pastorem — ovibus, signis
commendatum przfecissem. ldipsum enim est, quod educendi verbo significare voluit : tanquam
eun se illustrem, qui in occulto latebat, reddidisse; imo et prophetam etiam, cum Spiritu suo

implevigsel, effecisse diceret.
Τωὶς δὲ ποιμένα τὸν Ἰωσὴφ ἔφαταν, οὗπερ ἀν-
ἀγαγὼν τὰ ὀστᾶ, μετὰ τῶν πρὶν ὑποχειρίων διήγα-
γεν, δειχνὺς ὡς οὐδὲ νεκρῶν τῶν ἁγίων ἐπιλανθάνε-
παῖς ζωγποιεῖν αὐτὰ. προαιρούμενος, ΓΑλλοι τὸν Xp:-
* dua. p, ἃ. Matth, ιχ, 30 seqq.
*! Gen. 1,24; Exod. xin, 19.

δὲ Psal, rxyvu, 40. , " Job t, 21.

Non desunt tamen, qui pastoris vocabulum ad
Josephum referant ; cujus cum ossa educi curaret
Dominus, et ea cum illis, qui ante captivi fuerant,
reduxit Κ΄, ut. sanctorum, qui obierunt, non obli-

** Exod. xxxii, 1. seqq.

YARLE LECTIONES.

* fo. ὑμολογήδασι,

Digitized by Google
