2025

COMMENTARIL IN ISAIAM.

σμός. Λέγεται δὲ ἀμφὶ τὴν ἔρημον εἶναι τῶν Σαρα- A Dominus Deus vester ?*. * Atque hzc quidem de

χηνῶν. Καὶ Δαδεὼθ ἑτέρα χώρα τοῦ Ἰσραὶλ ἀλλο-
spia. Δηλοῦνται δὲ διὰ τῶν χριῶν οἱ ἀρχεκώτατοι
τῶν ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρεφόντων, οἵ χαὶ νῦν δῶρα προσ-
φέρουσιν, ἀφιεροῦντες ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, καὶ τῇ τοῦ
θυσισστηρίου προτεδρεύοντες λειτουργίᾳ, δι᾽ ὧν ἡ τοῦ
Θεοῦ δοξάζεται 'Εχχλησία.
arielum nomine, gentium imperatores maximi ; qui
tes, et altari in ejus ministerium astantes; per
Τινὲς δὲ τὸ, Κἀμηιῖοι ἐπὶ καμήλων, φασὶν, fi£ov-
σιν, ἣ ἅπερ ἔχουσι προσχομίζοντες, καὶ τοὺ; z κατὰ
χεῖρα τιμῶντες Θεόν" f| ὅτι οὐ xat ἕνα ἥξουσιν,
ἀλλ᾽ ἀγεληδὸν χαρποφοροῦντες εἰς δόξαν Θεοῦ, ἤγουν
πὴν ἐξ ἔργων ἀγχϑῶν εὐοσμίαν, xal πιλοῦτον arsv-
ματικόν, ἘΞ ὧν τίνες ἕξιν εὐαγγελιχὴν ἐσχηκότες
προέστησαν καὶ λαῶν, εὐαγγελιζόμενοι τὸ σωτή-
ριον Koplov." HGove δὲ, φησὶ, xal πρόδατω Κηδὰρ,
καὶ κριοὶ Ναδεώθ. Τοῦτ᾽ ἔστι, δεκταὶ καὶ τούτων al
θυσίαι γενήσονται προσιόντων διὰ πίστεως. Εἴποις
δ᾽ ἂν, φησὶ, πρόδατα καὶ κριοὺς, ἄνδρας βρίθοντα;
χαλοῖς, χαὶ ἐπιείχειαν ἀσπαζομένους, δι’ ὧν ὁ olxoc
δοξάζεται τοῦ Θεοῦ, οὐ διὰ χαπνοῦ χαὶ αἱμάτων,
ὡς ὁ πάλαι νεὼς, ἀλλὰ διὰ λατρείας πνευματιχῇς.
Τούτου ὃὲ μνησθεὶς τοῦ ῥητοῦ xal ὁ Σωτὴρ ἔφασχεν"
« Ὁ οἶχός μου, οἶχος προσευχῆς κληθήσεται, ὑμεῖς δὲ
αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιον λῃστῶν. » Ὅτε τοίνυν οἶχος
γέγονε προσευχῆς, τότε δεδόξασται. Ἐπίτηδε; δὲ
ἡ Γραφὴ, ὡς νηπιώδεσι, τοῖς ἐξ Ἰσρχὴλ διαλεγομένη,
ix τῶν αὐτοῖς συνήθων τὰς ἐπαγγελίας παρέχεται

Israele sunt intelligenda, Jam vero oves alienigenae
Cedar nimirum, ipsosque arietes Nabeotk. congrega
tum iri affirmat. Significat autem Cedar idem plane,
ac si tenebras dicas : estque ad solitudines Sarace-
norum collocata regio, Est rursus et Nabeoth alia
regio sub Israele $87 aliena. Significantur porro

conversi jam dona offerunt, seipsos Deo  consecran-

quos ipsa gloriam Dei adipiscitur Ecclesia,

Non desunt vero, qui cameli super camelos venient,
dixerint; vel, ut qux ipsi haberent, allaturos,
Deumque facilibus et promptis veneraturos esse
docerent : vel, ut non sigillatim, sed gregatim ac-
cessuros, et in Dei gloriam fructus allaturos, id est
bonorum operum svavitatem, et diriiias spirituales
judicarent : de quorum numero fuerunt. nonnulli
qui habitum adepti evangelicum, populo prafue-
Tunf, tL salutare Donini annuntiarunt. Quod rur-
$um rtenturas et oves Cedar, et. arietes Nabeoth
dixit; eorum, qui accessuri sunt, grata fore per
fidem sacrificia significavit. Dicas porro, aiunt,
vvium, arietumque nomine, viros eos intelligi ; qui
virtutibus. onusti, mansuetudinem ainplectuntur;
quibus domus Domini glorificatur : non autem fnmis
et sanguinibus, ut olim templum, sed cultu plane
spirituali; Hujus vero dieti et Salvator ctiam me-
minit, cum Judzos alloquens, domun suam, do-
mum quidem orationis vocari dixit **?*, sed ah eis
speluncam latronum. fictam esse, Est igitur eo

μετὰ τοῦ [σωματιχοῦ] δηλοῦν ct xaX νοητόν. Περὶ C tempore glorificata, quo domus orationis fuit. De

πολλοῦ γὰρ fjv αὐτοῖς ἀλλόφυλα ἔθνη δωροφοροῦντα
θεάσασθαι. Θέλγει τοίνυν αὐτοὺς συμψελλιζομένη τὰ
φίλα. Καὶ συνήϑη γὰρ, ὡς δὴ παισὶν, ἐπαγγέλλεται,
δι’ ὧν ἀνέξη Y προτρεπομένη πρὸ: θεοσέδειαν, i;
πρὸς διδασχαλίαν τοὺς παῖδας εἰώθαμεν. Ἴσως δ᾽ ἂν
αὑτοῖς ἀπήντηχε χαὶ σωματιχῶς, εἰ τὸν Χριστὸν
παρεδέξανεο. Τοιγαροῦν xal οὕτω τινὲς ἀπέδωχαν "
᾿Ανάλαθέ σου τὸ πρότερον φῶς, ᾿Ιερουσαλὴμ, ὃ διὰ
ῥᾳθυμίας ἀπέσδεσας, καὶ ᾧ xav' ἐξαίρετον ἐτιμήθης
τῶν ἄλλων ἐσχοεισμέγων, ὡς ἂν ἔθνεσι xal βασι-
εἸεῦσι θεωσεδείας γένῃ παράδειγμα, σοῦ δὲ μὴ βου-
λομένης ἐπὶ τὰ ἔθνη τὸ φῶς τοῦ Χριστοῦ μεταξή-
σεται, Τὸ σὸν οὖν ὄμμα, φησὶν, ἀνάτεινον πρὸς Θεὸν,
καὶ ὄψει τοὺς ἐν τῇ διασπορᾷ συνηγμένους ὑπὸ τῶν
κατεχόντων δορυφορουμένους.

beris, :

Ἐπαγγέλλεται δὲ xol χρυσὸν, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν τοῖς περὶ ταῦτα ἑἐπτοημένοις, εἰ θεοσεδεῖν
ἐθέλοιεν. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι. Τῇ δὲ παλαιᾷ διαλε-
χθεὶς ᾿Ιερουσαλὴμ, τῷ θεοσεδεῖ πολιτεύματι, τῇ
μητέρι τῆς νέας xal κατὰ Χριστὸν πολιτείας, ἐκ
προσώπου νῦν αὐτῆς ἐπιφέρει τὰ μετὰ ταῦτα λεγού-

** Ezech. xxxiv. 30, 8]. 33... Maub. xxi, 17,

3 yp. e. 7 yp. ἀνάξῃ.

industria auteta jsraelitas, tanquam infantes. Scri-
pura alloquens, pereo, quze usitata sunt, promis.
siones ipsis exhibet, ut cum eo, quod corporeum
est, intelligibile etiam aliquid signiflcari demon-
stret. Magni enim illorum intererat, si gentes alie-
migenas dona offerre intuerentur,. Eos igitur hoc
loco demulcet, tanquam de jucundis^ rebus. simul
balbutire gestiat, Qua enim ipsis usitata sunt, non
sliter sane quam pueris, aununtiat, ut eos ita ad
pietatem adducat : quo pacto pueros ipsos in di-
sciplinam sotemus pertraherc. Fortasse vero ei ista
illis. corporaliter contigissent, si Christum admi-
sissent, Sie igitur etiam nonnulli explicarunt :
Resume prius. [umen Jerusalem, quod negligentia

D 688 tua exstinctum est, quoque pr:eter eos eximie,
qui fenebris operti sunt, honorata es, ut gentibus ipsis et regibus pietatis exemplum prsebeas. Quod. $i
molis, ad gentes Christi lumen wansibit. Tui igitur oculi. aciem, inquit, ad Deum dirige; et eos, qui
dispersi erant, cengregalos, ipsorumque prxsidio, a quibus detinebantur, tectos et defensos iniue-

^

Pollieetur vero non axrum tantum; sed ct cà
etiam de gentibus, qua eos in admirationem tra-
hunt, si Dei cultum amplectantur. Atque hzc qui-
dem illi. Ceterum postquam cum vetere Jerusalem,
id est, eum jis, qui plum vitx: institutum secuti
recens se, et ad Christi normam compositz: ima

a

VARIA, LECTIONES.

Digitized by Google

D PEE
