2615 PROCOPII GAZA&I 9616

visci. se demoustraret; qui illa in vitam revocare A στὸν ἔφασαν ἐκ γῆς dray0£vca, ἣ διὰ τὴν ἀνάττο.

statuat. Alii ad Christum de terra eductum. vewle-
runt : sive ejus illi resurrecljonem, sive etiam or-
Lum de terra speetarent. Deinde, quod dierum
eiternorum meninit, vel antiquos intellexit, vel eos
eliam, quorum delet esse memoria sempiterna.
Quod prxterea ubi est, querit, eorum oblivionem
accusat. Cujusmodi est. illud : « Descendit. enim
Spiritus sanctus a Domino, et dux. illis fuit **. »
Et apud Davidem : «Misit spiritum suuin, et sana-
viteos 9. » Est vero Deus ipse spiritus. Verum
quo loco, prevaluit aqua a facie ejus, habemus qui
fregit. aquas ante eos, transtulisse Symmachum
reperias. [ntelligas deinde quod prevaluisse dixit
earum illum naturse vim attulisse, cum condensavit.
Scribitur enim tanquam murum stetisse concretas,
quis fluere natura consueverant**. Vel id ideo pro-
pheta usurpavit, ut consistendi vires a se tributas
faisse demonstrarel. Quod factum est, ut eos pos-
tea, ailut, velut equum in campo nulla prorsus cum
molestia. educeret, Quale est illud in Psalmis :
« Eduxit, tanquam oves, populum suum, et dux
illis fuit, tanquam ovili in deserto *'. » Simul vero
ct populum suum servavit, et facto sibi nomine glo-
ria adeplus est. Quod tamen, ut ad populum
suum retulisse viderettr, non sibi, sed eis, Sym-

σιν, 1| xat διὰ τὴν ἀπὸ γῆς αὐτοῦ γέννησιν. Ἡμέρας
δὲ αἰωνίους, ἣ τὰς ἀρχαίας, ?) τὰς ἀεὶ μνημονευτοῦ;
erst. Τὸ δὲ, ποῦ ἔστι ; τῆς αὐτῶν λήθης κατηγορεῖ,
Σύμφωνον ὃὲ τὸ, « Κατέθη γὰρ πνεῦμα παρὰ Κυ-
ρίον, xaX ὡδήγησεν αὐτούς.» Καὶ Az615 δέ φτσιν"
« Ἐξαπέστειλεν zb πνεῦμα αὑτοῦ, xai ἰάσατο αὖ-
πούξ. » Ὁ δὲ Θεὸς τὸ πγεῦμά ἔστιν, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Κατίσχυσεν ὕδωρ ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ, ὁ Σύμ-
μαχος, Ὁ ῥήξας ὕδατα ἔμπροσθεν αὐτῶν, εἴρη-
xtv. Καὶ κωτίσχυσε δὲ νοήσεις, ὅτι νενίχηχεν αὖ-
τῶν τὴν φύσιν πήξας αὐτά. Ἐπάγη γὰρ, φησὶν,
ὡσεὶ τεῖχος τὰ ὕδατα ῥευστὰ τῇ φύσει τυγχάνοντα"
ἤγουν πρὸς τὸ παγῆνα" ἔδωχεν αὐτοῖς ἰσχύν. Καὶ
τῷ μετὰ ταῦτα, φασὶ, Διήγαγεν αὑτοὺς, ὡς ἵππον

Β ἐν πεδίῳ, μετὰ πάσης ἀνέσεως, ἰσοδυναμεῖ τὸ ἐν

Ψαλμοῖς" « ᾽᾿λνήγαγεν ὡς πρόδχτα τὸν λαὸν αὐτοῦ,
xai ὧδήγησεν αὐτοὺς, ὡς ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ. »
“Ὁμοῦ δὲ xat τόν αὸν ἔπωξε, χαὶ αὐτὸς ἐδεξάζετο
σοιῶν ἑαυτῷ ὄνομα. Ὁ ὃὲ Σύμμαχος αὐτῶν ἔζη
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἴδιον δοξάζων .laór. ᾿Αναισθήτους
τοίνυν εὑρὼν, γέγονε δυσμενῆς. Οὐ μὴν ἀπογνω-
στέον " ἀλλ' ἐπιμείνωμεν ἐγώ τε xal ὅσοι θεοφιλεῖς
ταῖς πρὺς αὐτὸν ἱχετείαις, λέγοντες “ ᾿Επίστρεψον
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ " εἴγε κρείττους γενοίμεθα, χαὶ
ἄξιο: τοῦ λέγειν, Ἴδε.

macbus reddit. Est igitur ob id factus hostis, quod eos 7.9 nullo sensu moveri reperit. Neque tamen
est desperandum, sed mihi, cmierisque omnibus, qui Dei amore tenentur, precibus ab eodem con.
iendendum, ut de celo convertatur, si probi et. digni, qui eum ad videndum — provoceimus, effi

cinur.

' Sunt vero qui ad gentem universam referri pre- Τινὲς δὲ ἀπὸ παντὸς τοῦ ἔθνους φασὶ τὰς Ane

ces existiment, alii eliam ad prophetam tantum.
Propouit porro Deum de celo cognoscendum, non
tanquam loco concludatur, sed tanquam in dignis
sursum virtutibus requiescat. Ideoque per domum et
thronum, celum ipsum signifleavit, ut auditorum
mentes, qua in terram deciderant, sursum erigerel,
quo nihil humile de Deo cogitarent. Eum enim,
qui universa continel el regit, a ceío non male
spectari et cognosci. Revocat aulem Deo in memo-
view, t. Sepe non propter ipsos, sed propter zelum
suum, in indiguos ila se clementem prabuerit, ut
populi, flliorumque nominibus eosdem dignatus
sit : in quos, tanquam zeli ipsius et fortitudinis
participes amplius non sint, non tanquam ipsum
ila defecissent, ista usurpavit. Zelo enim olim,
cum AEgyptiorum servitute premerentur, est eos
prosecutus ; qui illis etiam in captivitatem abductis,
zelo magno zelare se Judzam et Sionem  affirma-
vit *?. Postea, cum iis se, qui eam cepissent,

ἄλλο: τὸῦ προφήτου μόνου. "Az' οὐραν οὔ δὲ γνω"
ρίξει τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς τόπῳ περιχλειόμενον, ἀλλ᾽
ὡς ἐν ἀξίαις ἀναπαυόμενον ταῖς ἄνω δυνάμεσιν. A3
xal οἶκον» xal θρόγον λέγει τὸν οὐρανόν " fijow
ἀναφέρων Ex τῶν γηΐνων πραγμάτων τὰ τῶν ἀχουόν"
τῶν φρονήματα χκαταπεπτωχότα πρὸς γῆν, ὡς ἂν
μηδὲν φρονοῖεν περὶ Θεοῦ ταπεινόν. Τὰ γὰρ πάν!
συνέχων, xai χυδερνῶν, γνωρισθείη “ἂν εἰχότως ἐξ
οὐρανοῦ. Ὑπομιμνήσχουσι δὲ τὸν Θεὸν, ὡς; πολλά-
xt οὐ δι᾽ αὐτοὺς, διὰ δὲ τὸν ἴδιον Cr Aor, γέγονε περὶ
τούτους φιλάνθρωπος ἀναξίου; ὑπάρχοντας, ὡς γαὶ
χαταξιώσας εἰπεῖν, Ὁ «1αός μον τέχνα. Ὥς δὲ yr-
χέτι μετέχοντες τοῦ ζήλου, καὶ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,
ταῦτά φασιν, οὐχ ὡς ἐκείνων ἐχλελοιπότων. ἘΠῚ

D 4ov γὰρ πάλαι δουλεύοντας Αἰγυπτίοις, αἰχμαλώ-

τῶν τὸ γεγονότων ἔφασχεν' Ἐζήλωχα τὴν "lepovsz-
λὴμ καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέγαν. Εἶτα τοῖς ἑλοῦ:
φήσας ὀργίζεσθαι, ἐπάγει * ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν opti
σθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς χαχά.᾿

irasci testatus — esset, id ideo facere seudjecit, quod eum parum in eos iratus esset, ad mala ipsi ad-

jecissent.

Sunt tainen, qui zeli nomine, cam providentiam
putent intelligi, quam erga ipsos manifestavit.
Kaque inde esse, quod in populum iratus, zelum,
id est curam et sollicitudinem, ab eo se ablaturum
dixit, Neque enim A5raham, quamvis generationis

Τινὲς δὲ ζῆλον τὴν εἰς αὑτοὺς ἐδέξαντο πρόνοια".
Τυιγαροῦν ὀργιζόμενος τῷ λαῷ λέγει" ᾿Αρῶ τὸν
(Rv μου ἀπὸ σοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν κηδεμονίαν. οὐδ
γὰρ Αδραὰμ ἦν πατὴρ ἡμῶν, εἰ καὶ τῇ γένεδει
διη κονήσατο. Σὺ δὲ ὁ ix μὴ ὄντων παραγαγὼν, χεὶ

* Deut. xvin, 12. 9 Psal. cvi, 20. 39 Exod. xiv, 33, 9" Psal. Lxxvir, 52, ** Zachar. 1, {ἢ

Digitized by Google
