2691

PROCOPII GAZ.El

9608

Est vero notandum quo loco in saturitatem habe- A T5355, εἰς πλησμονἣ», sic ópxov ἐξέζωχαν d

mus, in juramentum cceteros transtulisse ; tanquam
deprerari juramento soleanms, me ea patiamur,
que immaniter alios exercere videmus, quorum
aliquis etiam nomen qui dicitur, aversatur. Quod
autem eos esse interfecturum Dominum adjicit, tan-
quam de extremo malorum omnium usurpavit ;
nec tam animz separationem 3 corpore, quam
Dei, vitzque immortalis privationem significavit.
Atque hzc quidem vobis, inquit, eventura sunt ;
οι οὶ. autem : Qui mihi serviunt, qualibet e gente
sint, ea quz promissa sunt. Quod si etiam quinam
ii sint, scire vultis ; nomen quidem ipsum non est
quod adhuc nuntiari vobis exspectetis : sed nosse
satis fuerit, fore nomen novum, nec ulli unquam

λοιποὶ, εἰωθότων ἡμῶν ὄρχον ποιεῖσῆα!, τὸ μὴ πα-
θεῖν, ἅπερ οἱ ἀνήχεστα πάσχοντες, ὧν τις xal τοῦ-
vopa λεγόμενον ἀποτρέπεται. Ὑμᾶς δὲ ἀνελεῖ

ἴύριος * ὃ δὴ τῶν χαχῶν ἔσχατον, ob τοσοῦτον ση-
μαῖνον duy; ἀπὸ σώματος χωρισμὸν, ὅσον στέρησιν
Θεοῦ, καὶ τῆς ἀθανάτου ζωῆς. Ταῦτα μὲν οὖν ὑμῖν,

. ποῖς δ᾽ ἐμοὶ δου.εύουσιν, ἐξ οἵου τύχωσιν ἔϑνους,
δι y

inditum, cui aucto et multiplicato benedicetur supra B

quamlibet benedictionem — corpoream. Reponent
vero et ipsi Deo benedictionem, ἃ quo sibi fuerit
benedictum ; in quo facta sunt nova omnia, cultus,
vita, e&. nomen. Eum namque spiritu et veritate
adoramus, et colimus ; in vite. rursus evangelicis
novitate, ad Christum accedimus, et ab eo Chris-
tiani nominis appellatione, veluti corona redimi-
nur; in quorum vicem fruetum illi labiorum, lin-
gueque benedictiones reponimus. Imo ad fidem
etiam, quz juramento efficitur, si postulat neces-
sitas, eumdem adhibemus ; juxta quod, Dominum
Deui nostrum adorare, eumque unum colere, et

πὰ ἐπηγγελμένα, Κἂν μαθεῖν τίνες εἶεν ἐπέλετε,
τοὔνομα μὲν οὔπω λελέξεφαι, &pxel δὲ γνῶναι μό-
γον, ὅτι ἔσται καινὸν, μηδενί mo) τεθέν ὃ ido
γηθήσεται αὐξανόμενον γαὶ πληθυνόμενον rip
πᾶπαν σωματιχὴν εὐλογίαν, ᾿Αγτευ.Ἰογήσουσι δὶ
xat αὐτοὶ τὸν αὐτοὺς; Θεὸν εὐ.1ογήσαντα, ἐν ᾧ vi-
qove πάντα χαινὰ, λατρεία, xaX ζωὴ, καὶ ὀνομασία,
Τελοῦμεν γὰρ αὐτῷ τὴν Ev πνεύματί πὸ xol ἀληθεῖ
προσκύνησιν, καὶ λατρείαν, xal ἐν και»ότητι Qu;
εὐαγγελικῆς πρόσιμεν τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ἀπ᾽ z-
ποῦ χλῇσιν, ὥσπερ τινὰ στέφανον ἀναδούμενοι, Xpr-
στιανοὶ χρηματίζομεν, ᾿᾿Ανθ᾽ ὧν χαρπὸν χειλέων
xal γλώττης: αὐτῷ προσχομίζομεν τὰς δοξολογίας
χἂν εἰ γένοιτό πως ἀνάγχη, τῆς δι᾽ ὄρχων nis;
αὑτὸν προδαλλόμεθα xatà τὸ, Κύριον τὸν Θεόν avi
προσχυνήσεις, xal αὑτῷ μόνῳ λατρεύσεις, χαὶ τ
ὀνόματι αὑτοῦ ὁμῇ. Τινὲς δέ φασιν ὅτι Óroya xa-
γὰν, ὡς τοῖς πατριάρχαις αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται, μὲ
πεισθέντων δὲ, τοῖς ἔθνεσι τὸ καιγὸν Χριστιανῶν
ὁπέδωχεν ὄνομα.

in nomine ipsius jurare, precipit **. Putant. 74A, nonnulli nominis novitatem, qua. ratione patriarchis
ipsis promissa est, hoc loco significari : sed «quia mon crediderunt, recenti. Christianorum momiw

gentes esse appellatas.

Notabis porro locum istum usque ad, Deo vero, C

ita Aquilam interpretari: Et servos. vocabit nomine
alio, quo qui est benedictus in terra, benedicetur con-
firmatus.. Symmachum autem sic : Servos autem
suos appellabit nomine alio, in quo qui benedictus est
in terra, benedicetur in. Deo. Amen. Cum ii igitur,
qui falso dii. nuncupantur, liberati fuerint, Deum
verum sui Salvatoris opera agnituri sunt, et quem

misit Dominum Jesum Christum. Quod ubi cont/ge-

rit, obliviscentur tribulationis, quam patiebantur,

cum dimonas malos colerent ; quibus przter aiias

hostias, suos etiam liberos mactare jubebantur **,
Accedebat porro et. illud, quod, ut neglectorum

vitarent insidias, quibus Dei auxilio destitutos-

exercebant, innumeris immolabant. Non desunt
tamen, qui Israelitas non ea passuros esse amplius,
que cum impietatem colerent, signiflcari putent :
sed magnam adeo fore in melius conversionem, ut
elementa etiam mutari. videantur. Apparent enim
letis pulchriora et lucidiora omnia, aliis in celi
luce etiam meridiana cccutientibus. Vel id ideo
dicit, quod cum alias antea, celum ipsum terram-
gue intuerentur, creaturam potius quam Creato-
rem colebant δ : quie jam | nova conspicient, cum

δ Dent, vi, 15; Matth, iv, 10.

*5 Dsal. cv, 57.

D

Τὸ 2k ῥητὸν, μέχρι τοῦ " Θεὸν τὸν d.1nferir, ὃ
μὲν ᾿Αχύλας οὕτως ἑρμήνευσε᾽" Καὶ τοῖς δούλοις
καΔέσει ὄνομα ἕτερον, ᾧ εὐλογημένος ἐν τῇ τῇ
εὐλογηθήσεται πεπιστωμένος. Ὁ δὲ Σύμμαχο!"
Τοῖς 8x δούιιοις αὑτοῦ καλέσει ὄνομα ἕτερον, ir
ᾧ ὁ εὐλογημένος ἐπὶ τῆς γῆς εὐ.1ογηθήσεται ir
τῷ Θεῷ. Ἀμήν. ᾿Απαλλαγέντες οὖν τῶν ψενδων»
μὼν θεῶν, γνώσονται παρὰ τοῦ Σωτῆρος αὐτῶν τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃγ ἀπέστειλεν Κύριον Ἰητοῖν
Χριστόν. Οὗπερ γεγονότος, ἐπιϊηθήσονται τὴν
0.Ariv, ἣν ὑπέμενον τοῖς πονηροῖς λατρεύοντες ζαΐ-
μοσιν, θύειν xal τὰ τέχνα πρὸς ταῖς ἄλλαις θυσίαις
ἐπιταττόμενοι, [Ipost;v δὲ xa τὸ ἀναριθμήτοις θύεον
διὰ τὴν ἐκ τῶν ἠμελημένων ἐπιθουλὴν ἐνεργοῦσαν
χατὰ τῶν σχέπην οὐχ ἐχόντων τὴν Ex Θεοῦ. Tui; 8
«ol; ἐξ Ἰσραὴλ εἰρῆσθαί φασι τὸ μηχέτι πείσεσθαι,
ἅπερ ἀσεδοῦντες ὑπέμενον. Τοσαύτη δὲ d πρὸς ὃ
κρεῖττον ἔσται μεταβο)ὴ, ὡς χαὶ τὰ στοιχεῖα μετ"
θ:Ολῆσθαι δοχεῖν. Τοῖς γὰρ χαίρουσι πάντα φαιδρό"
περα φαίνεται, τῶν ἐν συ f xat ἐν σταθερᾷ μεστβ'
δρίᾳ σχοτοδινιώντων. Ἢ ὅτι ἄλλως πρότερον ὁρῶντες
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, ἐσέθοντο τὴν χείτν
παρὰ τὸν «κτίσαντα " νῦν δὲ καινὰ ταῦτα βλέγψονται,
ἡνίχα Θεοῦ γνώτονται δημιουργήματα. Διό gun

"Rom. i, 95.

YARLE LECTIONES,

'f yp. To. οὐρανῷ,

Digitized by Google
