2605

COMMENTARU IN ISAIAM.

2606

τὸ, «Αὐτὸς γὰρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν.» Kal ὅς φησίν * A fecisse cecinit **. Sed sunt eorum etiam semitee

«Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.» Διὰ ταῦτα δὲ πάντα
φησίν * ᾿Απέστη ἡ κρίσις αὐτῶν. Περὶ ἧς ἔλε-
γεν" « Ἰδοὺ ὁ παῖς μὸν ὃν ἡρέτισα " ὁ ἀγαπητός
pov, εἰς ὃν εὐδόχησεν ἡ ψυχή μον, κρίαιν τοῖς Eüve-
σιν ἐξοίσει. »

prave. Est enim malum, ejus, quod rectum est,
depravatio. Et nesciunt. pacem ; quia pacis largito-
rem et custodem minime admiserunt : qui pax
esse nostra scribitur **; qui pacem sc suam largiri.
apostolis dixit **. Ob hec autem $76 ounia, tv-

cessit, ait, ab eo judicium, de quo nimirum dicebat : «4 Ecce. puer meus, quem elegi, dilectus
meus, in quo. bene complacuit animz mez, judicium gentibus feret **, 1

Αὐτὴ τοίνυν ἡ τοῖς ἔθνεσι δοθεῖσα χρίσις ἀπέστη
ἐξ αὐτῶν, καὶ ἡ τούτοις δοθεῖσα δικαιοσύνη διὰ
τῆς σωτηρίου χάριτος. Καὶ ἄλλως ἔσχεν ἡ ἀδικία
χώραν xaz' αὐτῶν, ὥστε ἀπὸ ἀσεδῶν ἀθῆγαι t5 "
οὖν, ὑπὸ ᾿Ασσυρίων. "Yxouswdrtur αὑτῶν φῶς
ἐγένετο αὑτοῖς σκότος. Περὶ μόνην γὰρ τὴν λέξιν
ἀσχολούμενοι τῆς Γραφῇ: ὥσπερ τινὰ τοῖχον ἐοίκασι

Quod igitur gentibus datum est jedicium ab. eis
recessit, eaque ipsa, quse istis per salutis gratiam
concessa foerat, justitia. Et alias etiam in eos lo-
cum habui injustiia, qui ab impiis, Assyriis
nimirum, Judicati sunt. Cum. exspeciarent. [ucem,
facte sunt eis ieuebre, Nau eum in sola Scriptura
dictione occuparentur, quemdam veluti parietem

yrudegav. Διὸ λέξει ψηγ ἀφήσουσιν, ὡς τυφλοὶ col. D ceci palpabant. Et rursum : Cadent. in. meridic,

χον. Καὶ πάλιν * Πεσοῦνται ἐν μεσημδρίᾳ, ὡς ἐν
«εσογυκείῳ, καὶ ὡς ἀποθνήσχοντες. Κατὰ γὰρ τὸν
χκαιρὴν τοῦ τῶν ἐήνῶν μεσημδριγοῦ φωτὸς παῖς
εὐαγγελικαῖ; αὐγαῖς τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ xata-
λαμπομένης, ὡς ἂν τὰ πρὸς θάνατον ἡμαρτηκότες
μόνο! πεπεώχασι, καὶ ὡς ἐν μεσονυκτίῳ διάγουσι.
Τοιούτους τῶν elpr μένων ἔργων ἐσχήκασι τοὺ; χαρ-
φᾳούς. Προσεδόκων μὲν γὰρ τὸν παρὰ Χριστοῦ qu-
τισμὸν, προφητῶν βοώντων * «Φωτίζου φωτίζου, 'Iz-
ρουσαλὴμ. Ἔχει γόρ σου τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου
ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχεν. » ᾿λλλ᾽ οὐ προσεδέξαντο τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, Ἑκόντες δὲ γεγόναφι τυφλοὶ χαὶ
«ευφλῶν ὁδηγοὶ, καθά φησὶν ὁ Σωτήρ. Οὐ γὰρ ὁπ-
ἤχουσα! λέγοντι" « Ὥς τὸ φῶς ἔχετς, περιπατεῖτε ἐν
τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς καταλάδῃ. » Τὸ δὲ,
Πορεύσοντιν ὡς ἄρκτος ἅμα καὶ περιστερά " οὐχ
οἱ μὲν χατὰ ταύτην, οἱ δὲ xav' ἐχείνην " οἱ αὐτοὶ δὲ
κατ᾿ ἄμφω. Οἱ γὰρ σεεναγμοὶ αὐτῶν οὐχ ἐπὶ με-
κανοίᾳ ὧν ἐξέχεαν αἱμάτων εἴνεκα, τὴν αἰσθητὴν δὲ
κλαίοντες Ἱερουσαλήμ. Εἰχότως θηρίῳ ἀγρίῳ παρ-
εἐδλέθηταν. Καλώς εἴρηται πάλιν ἐν ἄλλοις, γεγόνασιν
ὡς ἄρχτος écexvouué£vn. aet γὰρ cácdpxtovc δεινῶς
φέρειν τὴν τῶν σχύμνων ἀποδολὴν, xat σὺν ὑδυρμῷ
μαινομένας περινοστεῖν ἐπιπηδώσας τοῖς ἐντυγχάνου-
σιν. "Apxtoc μὰν οὖν ὠνομάσθησαν, ἐπεὶ xs αὐτοὶ
ἀνθρώπους ἔφαγον, "ἰαέρονο οὔντος τοὺς προφήτας,

"H πεκνωμένη h δὲ, διὰ τὸ ἀγριώτερον, καὶ διὰ τὴν D

τῶν αὐτῶν ἀπώλειαν τέχνων. AL δὲ περιστεραὶ γοε-
βὰν ἀφιᾶσι φωνὴν συνεχέστατα, ὁποῖοι γεγόνασιν
οὗτοι τὴν ἑαυτῶν ἀποδυρόμενοι πόλιν. Εἴρηται γὰρ,
ὅτι ἔσονται ἐπὶ τῶν ὀρέων ὡς περιστεραὶ μελετηπι-
xai, Νοητέον δὲ xal οὕτως " Πορεύσονται ἐν ἀγριό-
τητε νοῦ συνεζευγμένης ἀσυνεσίας. Φησὶ γάρ «ις
προφήτης «Kat ἣν Ἔφγαϊμ περιστερὰ ἄνους, οὐκ
ἔχουσα χαρδίαν.» Οὐ γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖς ἡ παρὰ
Χριστοῦ σύνεσις καὶ πραότης. Περὶ ὧν Ἱερεμίας
φησίν" «᾿ Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως.»

. * Psal. σον! δ. Ephes. vw, 14. *5Jonp. xw, "7.
44. ** Joan. xi, 35. 7* vit, 11.

veluti nocte media , nec. aliter quam morientes. Ipso
enim genlium meridiana lucis tempore, cum splen-
dore evangelico illüstroretur Ecclesia, tanquam
soli morte digna commisissent, ceciderun(; veluii-
que ín necte medio degunt. Atque ii ipsi quidem
fructus sunt, quos ab operibus suis perceperunt.
Cum enim, clamentibus prophetis : « lBlluminare,
illumicare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et
gloria Domini in te ascendit ", » illuminationem
ἃ Christo ezspectarent , veram. lucem non excepe-
runt : sed sponte cxci cecorumque duces, ut. ait
Salvator **, faeti sunt. Nen enim dicentem ae-
dierupt : ε Quandiu lumen babetis, ambulate in
lumine, ut tenebre. vos non comprehendat **. »
Deinde, quod quasi ursm. et columbam pariter
ambulaturos adjecit; non hos qnidem more hojus,
illos autem, illius; sed amborum in modum victu-
ros significavit. Neque enim scelerum ponitudine,
effusique sanguinis recordatione gemituri sgnt;
sed ipsam sensibus objectam Jerusalem defletuvi,
Non immerito autem ferte truci et iminili cou parati
suut : et, sicnt. alibi jam dictum est, trio similes
effecti, cni sunt adempti catuli. Anint enim catnlo-
rum abreptionem srsos ferre gravissime, quz si
contigerit, magno furentes gemitu omnia circgm-
ire, obviosque adoriri. Ursi igitur ideo sppellan-
tur, quod et ipsi homines 671 comederent; qui
ne ἃ prophetaruim quidem csde abstingerant,
Dieuntur vero et catulis orbati; ut major eoram
ferocitas ostendatur, qui ne suorum quidem libc-
rorum vite pepercerunt. Colunbe ipse deinde
querulam vocem frequentissime emittunt; qualcs
et isti fuerunt, dum. urbis suse interitim lameh-
taremiur. Dictum est. cnim futuros in montibus
tanquam columbas gementes et querulas. Intelligas
vere εἰ isto eam paelo : Ambulebunt in. feritate
Taentis conjuncta. cum temeritate et ignoratione,

.Ait esim propheta quidam : « Et. erat. Ephraim

quasi colnmbe &mens, et eorde destiteta **. » Non
** 1sa. xpi, ἢ. 9 155. 1x, d. ** Mattb. xv,

VARLE LECTIONES. ͵

8 δικαιωθῆναι. ΚΒ)». ἐτεχνωμένῃ.

Digitized by Google
