2631

COMMENTARII IN 153A1AM.

9693

κα: τὴν ἘἜχχληστίαν βίῳ καὶ Gy ast, καὶ τοὺς προσ- A aditus ; si qui accedunt, Dei (audes. decantaredo-

ἰόντα; εἰσάγοντας. Γιλύμμα δὲ, ὅτι περικαλλὴς ἄγαν
ὁ λόγος αὐτοῖς, καὶ πρὸς ἀλήθειαν ἐχτετορνευμένος.
Νοοῖτο δ᾽ ἂν xo ἐπὶ Χριστοῦ. Ἢ γὰρ εἴσοδος δι᾽
αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, ὅς ἐστι xal γιλύμμα, olovet
μορφὴ χαὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατέρος,
xal ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ xai οὐχέτι
ἥλιος ἡμέραν σοι παρέξει, οὐδὲ νυχτὸς ἡ σε,1ή-
*n σε φωτιεῖ. Οὔτε γὰρ ἐν γυχτὶ, οὔτ᾽ ἐν αἰσθητῷ
φωτὶ γενήσονται οἱ τοῦ χαινοῦ αἰῶνος. Φησὶ γὰρ ὁ
Σωτήρ᾽ Ὁ ἥλιος σχοτισθήσετα:, χαὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει
τὸ φέγγος αὐτῆς. Φῶς γὰρ αὐτῶν καὶ δόξα Θεός "
«ελειοτέροις μὲν, ἀνθ᾽ ἡλίου, ὑπούθεδιηχότι δὲ, ἀντὶ
σελήνης γινόμενος, ἀναλόγως τῷ τούτων χωρητιχῷ
τὰς ἑαυτοῦ διδοὺς ἀκτῖνας, ἔργῳ πληρῶν τοὺς μα-

ceantur. Sunt vero etiam, qui murorum porlarum-
que nominibus, doctores significari putenL; quorunt
vita et doctrina, tanquam muro. cingitur Ecclesia;
in quam etiam accedentes introducunt, Sculpturam
deinde dixisse; quod eorum valde sit illustris, ct
ad veritatis defensionem elaborata oratio. J'atelliga-
tur fortassis de Christo etiam. Patet enim per ip-
sum ad Patrem aditus; qui est et sculptura, tan-
quam forma, et character substantize Patris, et splen-
dor glorix ipsius "δ. Sed nec tibi sol amplius diem
prebebit, G9 πες nocte luna tibi lucebit, Nequa
enim in nocte, vel luce, qux sensibus percipiantur,
li versabuntur, qui recentis evi munere donabun-
tur ; vel ipso teste Salvatore, qui solem obtene-

χκαρισμοὺς, δι᾽ ὧν εἶπεν" OL πενθοῦντες παραχληθή- B bratum iri: qui lunam splendorem suum non da-

dovza:, xal οἱ χλαίοντες γελάσουται.

turam esse affirmavit ὅδ, Erit enim luz illorum, et

gloria, Deus ipse : petfectioribus quidem sol; inferioribus autem lunz instar, ut pro excipientium
ratione radios suos effundat; opere nimirum id przstans, quod beatitudines affirmant : ubi qui lugeast,

consolatum iri; et qui flcant, esse risuros dicit "7.

ἴυθεν ἐπιφέρει" ᾿Αγαπιληρωθήσονται αἱ ἡμέραι
τοῦ πένθους σου, πάσης ἀδικίας ἀνῃρημένης. "Ds
οὖν ἐκλελεγμένος χιληρογομήσϑδι τὴν ἐπηγγελμένην
αὐτῷ γὴν τὴν τοῖς πραέτιν ἐπηγγελμένην ὁ, ἐν fj καὶ
ἡ πόλις ἡ ἐπουράνιος, Τοιοῦτος δὲ ὁ «λεός μου,
δ᾽ αςτὸς ἐμῆς φυτείας. « Πᾶσα γὰρ φυτεία, ἣν οὐκ
ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μὸν ὁ οὐράνιος, ἐχριζωθήσεται.»
Ἔργα δὲ χειρῶν ὑπάρχων αὐτοῦ, κληρονομήσει
τὴν γῆν, ὅτε χαὶ ὁ ἐν τῷ παρόντι βίῳ ὀλιγοστὸς,
εἰς χιλιάδας ἔσται, χατὰ τὸ, « Ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων
ἐπάνω πέντε, f| δέχα πόλεων, » Οἱονεὶ τοίνυν χειϊέαρ-
χοι τῶν σωζομένων γενήσονται, Καὶ ὁ νῦν δὲ ἐν1ώ-
χιστος, εἰς ἔθγος μέγα. Οἷος ὁ Παῦλος λέγων Ἐμοὶ
δὲ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις
αὕτη, ὃς ἔθνου; ἄρξει ὁ μεγίστου παρὰ Θεῷ, ἽΠξει
δὲ, φησὶν, ὁ τούτοις ὡρισμένος xatpóc, ὅτε ταῦτα δ' ἃ
τῆς ἐμῆς ἔσται Συναγωγῆς, ὅτε τοὺς ἀγγέλους ἀπο-
στελεῖ, xal συνάξει τοὺς ἁγίους ἀπ᾽ ἄχρων τῶν οὐ-
ρανῶν, μίαν τε Ex τῶν δύο λαῶν χατασχενάσεται
πόλιν, ὁποῖόν ἐστι τὸ, ἵνα « γένηται μία ποίμνη,
εἷς; ποιμήν. » Τινὲς δὲ πρὸς τὸν αἰῶνα τὸν παρόντα
τὰ περὶ ἡλίου καὶ σελήνης ἐξέλαθον. El γὰρ καὶ
ὑποχωρεῖ ἥλιος μὲν ἐν νυκτὶ, σδ.λήγη δὲ ἐν ἡμέρᾳ,
ἀλλ᾽ οὖν τὸ θεῖον χαὶ νοητὸν φῶς ὃ διὰ τοῦ Πνεύμα-

πὸξ ὁ Σωτὴρ χορηγεῖ τοῖς πιστεύουσιν, ἄσόδεστον D

ἔσται, καὶ φωτὸς οὐδενὸς αἰσθητοῦ πρὸς νοῦ φωτισμὸν
ἐπιδέονται πρὸς γνῶσιν Θεοῦ, xal ἐπιτήδευσιν ἀρε-
τῶν. Διό φησιν " « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, Ὁ
ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ σχοτίζ,
ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » To δὲ, Καὶ ἀναπιηρωθή-
σονταε αἱ ἡμέμαι τοῦ πέγθους σου, ἐπειξζὴ τοῖς
μὲν ἁμαρτωλοῖς τὸ χατηφὲς οἰκεῖον, πῦρ προσδοχῶσι

εὖ Hebr, i, 7.
4 Luc. xix, 19.

** Matth, xxiv, 29.
*' Eplies. 1, 8.

51 Matth. v, o ; Luc. vi, 21.
** Matth. xxiv, 24. 9 Joan. s, 16.

Addit itaque : Et complebuutur dies luctus tui ;
nimirum, cum fuerit omnis sublata iniquitas. Tau-
quam igitur electus lerram possidebit, quam miti-
bus est pollicitus ; in qua est ipsa cuetestis civitas
collocata ὅδ. Talis vero est'populus meus, plania-
lionis mex surculus, « Oinnis enim plautatio, qnam
non plantavit coslestis Pater meus, eradicabitur **.»
Cum autem sit opus manuum ejus, possidebit terram :
quando ctiam qui in bac vita paucus ezsislit, in
millia abiturus est , juxta illud : « Esto potestatem

C habens super quinque, vel decem civitates**, » Erunt

igitur eorum, qui salutem adepti sunt, lanquam
duces millenarii : erit etiam qui loc tempore mi-
nimus est, in gentem magnam ; qualis Paulus ipse,
qui sibi omnium sanctorum minimo concessam
hanc esse gratiam scribit *', ut genti maxim a
Domino przesset. Veniet vero, inquit , illis certum
et definitum tempus, quo 1518 per congregationem
neam fient, cum nimirum missis angelis sanctos
est congregalurus a summitate coli ** unamque cx
duobus populis civitatem confecturus 5 — ut, quod
scribitur : « Unum fiat ovile, et unus pastor **. »
Sunt porro, qui ad priesens saculum, qua de sole
et luna. usurpavit, refétri volunt, Etsi enim οἱ sol
ipse noctu, et luna die etiam deficiant, nunquam
iamen divinumet intelligibile [umen illud exstinctum
iri, quod per Spiritum sanctum Salvator ipse fi-
delibus suppeditabit ; neque ipsorum mentibus sen-
sibilis alicujus luminis ad Dei cognitionem G97
virtulisque studium illustratione opus fore. Quo
factum est, ut se mundi lucem exsistere **, quique
se sequatur, in tenebris minime ambulaturuin ;

*5 Matth. v, 14.
** Joau. vin, 12.

** Maithi, xv, 55.

VARLE LECTIONE 5.

ὁ ap. τὴν ἐπτι γελμένην.

4 γρ. ὡς ἔθνους ξρξτιν,

Digitized by Google
