4013

. PROCOPI] GAZEI

2:20

ratione adjiciens, istos quidem in ignem abituros A τῶν δὲ ἀναχαλουμένων εἰς τὸν νέον αἰῶνα, xa ὃν

'esse ; illos autem in novum seculum revocatum iri
significat, in quo nulla futura sint corporea lumi-
naria : Christo ipso, qui Sol est. justitie !'*, lucem
»bunde praestante et suggerente: quo tempore nimi-
rum , juxta sacratissimi Pauli sententiam: « Qui
mortui sunt in Christo, primi resurgent: qui au-
tein relicti, in nubibus cum Christo occurrent "δ. »
"Tales igitur tum compellans inclámabit oratio :
Jiluminare, Jerusalem, vel, ut czteris placet : Ex-
surge, illuminare. Et vide,si non aperte ipso ezsur-
gendi verbo, mortuorum resurrectionem indicarit,
«uam radiissuis fur ipsa mortuos recreans pre-
bitura est; qui postquam excitati fuerint, ejus
4loriam intuituri sint. Quo factum est, ut. statim
4loriam Domini in eam apparuisse adjiceret, novam
Dei civitatem, qua sola per Christum ilfuminatur,
intelligens. Impiis enim reconduntur tenebre : quod
vt signiflcaret, ils ipsis terram quidem opertam [o-
re, et gentes. caligine dixit : sed in Jerusalem, se»
«cundum alios, exoriturum esse. Dominum. Decet
nim luminis ortu eos primum illustrari, qui Uni-
genitum Dei Patris gloriam nuncupatum, contem-
platuri 883 sunt : cum in ipso, et per ipsum, et
«um ipso gloriticetur. Cum enim Filium videmus,
Patris majestatem et gloriam intuemur, qui diait:
rificet te !*,

Verum quod habet Isaias : Ecce tenebra operient
terram, el caligo auper. gentes, et. gloria Domini in

te. tidebitur ; ad primum adventum referentes c

nonnulli, non tanquam Cliristo terris illucente, te-
nebra gentes operiure sint, quas esse illuminaias
constat, dici arbitrantur : sed quod hic futurum
dicitur, esse jam significari ;'id esi, operire. Quo
enim tempore lsraelitis primum illuxit Christus,
4enebris adhuc gentes offundebantur ; cum nondum
ad eos gratia pervenisset, sed suam ipse Judieig glo-
ríam patrandis miraculis demonstraret. Sunt prz-

terea nonnulli, qui quod Et caligo super gentes.

Isaias dixit, ad tempora referant, quibus justa pati
liostes contigit. Ambulabunt vero reges, ail, in [u-
tine (uo, el gentes in.splendore. tug ; ut gentium
vocationem a Judaorum incredulitate et pertinacia
profectam esse ostenderet. Intelligendum est autem
duo eorum, qui salvantur, genera reperiri. Alte-
rum quidem piorum apud Judzos Deique aman-
fium; qui fide perfecti, promissiones minime
adepti sunt ; cum Deus przstantius aliquid de nobis
pravideret, ui sine nobis minime consummarentur.
Qui item in mortis regionibus immorantes Christi
Sivenium exspectarunt. ideogue, cum ad eum
misisset Joannes quzsivit, illene esset, qui veni-
ret, an. alium deceret. exspectare ", Qui denique
de Christi ad se adventu commoti : Exsurge istud
εἰ illuminare, quia venit lumen luum, id est, quod

οὐχ ἔσονται ςωστῆρες σωματικοὶ, Χριστοῦ τοῦ τῆς
διχαιοσύνης Ἠλίου πρὸς ρωεισμὸν ἐπαρχοῦντος" ὅτε,
κατὰ τὸν ἱερώτατον Παῦλον, « Οἱ γεχροὶ ἐν Χριστῷ
ἀναστήσονται πρῶτοι, οἱ δὲ περιλειπόμενοι ἐν veg£-
λαις ἀπαντῶντες ἔσονται σὺν Χριστῷ. » Τοῖς οὖν
τοιούτοις τότε πρησφωνῶν ὁ λόγος ipit: Φωτίζου.
Ἱερουσαλήμ᾽ ἣ κατὰ τοὺς ἄλλους’ ᾿Αγάστηθε,
φωείσθητι. Καὶ ὅρα εἰ μὴ σαφῶς διὰ τοῦ ἀγάστηθε,
τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν ἔδειξεν, ἣν ποιήσει τὸ οὥῶς
ἀκτῖσιν ἰδίαις ἀναζωπυροῦν τοὺς νεχροὺς,. οἵ xal
ἀναστάντο; ὄψονται τὴ» δόξαν αὑτοῦ. Διὸ νῦν ἐπ-
ἀγει" Καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέτα Auer "
δηλαδὴ τὴν νέαν τοῦ Θεοῦ πόλιν, fiv φσωτίξει μόνη
Χριστός. Tol; γὰρ ἀσεδέσι σχότος ἀπόχειται, ὃ

Β δηλῶν φησιν" Ἰδοὺ σκότος καλύψει τὴν γὴν, xal
γνόφος ἐπ᾿ ἔθνῃ. Ἐπὶ δὲ σὲ ἀνατελεῖ Κύριος,
χατὰ τοὺς λοιπούς. Δ:ΐ γὰρ πρῶτον putóc ἀνατολτις
τοῖς μέλλουσι θεωροῖς γενέσθαι τῆς τοῦ Μονογενηῦς
ποῦ 8:00 διΐξης, ὃς δόξα λέγεται τοῦ Πατέρος. "Ev
αὐτῷ γὰρ, καὶ δι᾽ αὐτοῦ, χαὶ σὺν αὐτῷ δοξάζεται.
“Ὁρῶντες γὰρ τὸν Υἱὸν, ἐρῶμεν τὴν μεγαλειότττα,
καὶ δόξαν, τοῦ Πατέρος, $c γέ φησι" « Πάτερ, δό- .
ξασόν cov τὸν YU,v, ἵνα χαὶ ὁ Υἱός σου δοξάτῃ
9s.»

€ Pater, glorifica Filium tuum, ut et Filius tuus glo-

Τὺ δέ’ ᾿Ιδοὺ σκότος xal γνόξος καλύψει γῆν *
ἐπ᾽ ἔθνη ἐπὶ δὲ σὲ φανήσεται Κύριος " ἐπὶ τῆς
πρώτης ἐχλαδόντες παρουσίας τινὲξ, οὐχ ὡς μελλόν-
τῶν φασὶ τῶ» ἐθγῶν σχοτισθήσεσθαι, τῷ κόσμῳ
λάμψαντος τοῦ Χριστοῦ. Πειρώτισεαι γάρ. "AX ὃ
μέλλων ἐνταῦθα χρόνος τὸν ἐνεστῶζΖα δηλοῖ, τοῦτ᾽
ἔστι χαλύπτει. Χριστοῦ γὰρ πρώτοις τοῖς ἐξ Ἰσραΐῖλ
ἐπιλάμψαντος, ἔτι τὰ ἔθνη. σκότῳ χεχράτητο, πρὶν
ἐπ᾽ αὐτὰ μεταστῆναι τὴν χάριν. Τότε γὰρ Ἰουδαίοις
τὴν οἰχείαν θαυματουργῶν ἐπεδεΐχνυτο δόξαν. Τινὲς
δὲ τὸ, γνόφος ἐπ᾿ ἔθνη, φασὶν ὅτε πάτχουσιν. οἱ
ἐχθροὶ τὰ δίχαια. Πορεύσονται δὲ, φησὶ, βασιμεῖς
τῷ φωτί σου, καὶ ἔθνη τῇ αμπρότητί σου, τὴν
γλῇσιν δηλῶν τῶν ἐθνῶν £x τῆς ἐχείνων ἀπειθείας
γεγενημένην. Δύο δὲ νοήσομεν τάγματα σωζομένων "
τῶν τε παρ᾽ Ἰουδαίοις, θεοφιλῶν, οὗ διὰ πίστεως
τελειωθέντες οὐχ ἐχομίσαντο τὰς ἐπαγγελίας, τοῦ
D Θεοῦ χρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προδλεψαμένου, ἵνα μὴ

χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν * οὗ χαὶ τοῖς τοῦ θανάτου

χωρίοις ἐνδιέτριδον τὴν» παρυυτίαν Χριστοῦ Tipi-

μένοντες. διὸ πέμψας Ἰωάννης ἡρώτα " « Σὺ εἰ ὁ

ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοχῶμεν ; ν οὃς εἰαγγελιζό-

μένος τὴν εἰς αὐτοὺς τοῦ Χριστοῦ χάθοδον, φησίν "
᾿Ανάστηθι, φωείσθητι. Π.1.8εν γὰρ τὸ φῶς σου,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὃ προσιδόχας. Τούτων οὖν τὸ πρῶτον
πάγμα. Δεύτερον δὲ, τὸ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκχχλν σίας,
$ δὴ συνῆψεν ὁ Παῦλος τῷ πρώτῳ λέγων" € "Ap οὖν
οὐχ ἔτι ἔστε ξένοι xal πάρο!χοι, ἀλλλ συμπολῖται

** Malaeh. iv, 4. "[Thess.iv, 15,16, "5 Joan. xvu, 1. “ Matth. xi, 5.
VARLE LECTIONES,

* Tp καλύψεν γἵρν,, καὶ γνόνρο;.
A^

Digitized by Google
