2081]

COMMENTADII IN ΙΒΑΙΑΜ,

2682

δόξαν Κυρίου. Τοῖς 6& ὑπομένουσἑ ce, τοῦτ᾽ favi A cuam oammibus gloriam; apparuit, obscure innuit :

vol; ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ, ἐπιδαψιλτύει τὸν Edeor.
Ἕνψεται γὰρ πάντως τοῖς τῆς δικαιοσύνης ἐργά-
ταις 'Οδοὺς 'tào Κυρίου λέγει τὰς ἐντολὰς, ὥσπερ
οὖν ὁ Δεῦί5: Ἐν τῇ ὁδῷ σου ζήσομαι, xal πάλιν -
ὍὋδυν ἐντυλῶν σου ἔδραμον, ὅτ᾽ ἂν ἐπλάτυνας τὴν
χιρδίαν μου. Ἰστέον δὲ ὡς τὸ, Οὐκ ἠκούσαμεν,
οὐδὲ οἱ ὀφθαιϊμοὶ ἡμῶν εἶδον, εἴρηται piv εἰς τὸ
τῆς; θείας δυνάμεως ἀπαράδλητον. Ὁ ὃξ Παῦλος μη-
δὲν τούτῳ γ)υμχινόμενος, εἰς τὰ ἐπαγγελθέντα τοῖς
ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν ἐξείληφεν ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ
εἰδεν, xal o); οὐκ ἤχουσεν. Οὐδὲν γὰρ τοιοῦτον οὐ
θεατὸν, οὔτε μὴν ἀχηυστόν. Καὶ ἀλλαχοῦ δέ φησιν"
"Alec ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἤχουσα ἄῤῥητα ῥήματα,
ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι" οὐχ ὡς ἐνταλθεὶς μὴ

cum Scriptura testimonio populum omnein Domini
gloriam intuitum esse didicerimus "^, Quod vero
exspectantibus te addidit,ad sperantes in Deura retu-
lit ; quibus est abunde misericordiam suam largiri
solitus, Sequetur enim eos procul dubio, qui justi-
tiam faciunt. Neque sane viarum Dei nominé quid-
quam aliud, quani ejus. praecepta. intelligit: quale
est apud Davidem, ubi se in via ejus victura di-
vit *? ; ubi item in via mandatorum ejus cucurrisse
se, cum esset ab eodem cor ejus dilatatum. Ést vero
haudquaquam ignorandum, : quod se aec audivisse,
nec oculis suis vidisse adjecit, eo fine dixisse, ut
Dei vires cum nullis posse comparari demonstraret,
Quod Paulus tamen, nulla loci violatione, ad bona,

εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὡς μὴ φρᾶσα: ταῦτα πρὸς ἀξίαν δυνά- D qua Deum diligentibus promittuntur, quie necocu-

μένος.

lus vidit, nec auris audivit, retulit*: cum nihil

ejusmodi in. oculorum vel aurium sensus cadere animadverteret. Et vero alibi, cum esset. 733 ad
tertium usque ccelum. evecius, ea se arcana verba audivisse asserit *, quie effari homini non liceat.
Non quod tacere in mandatis haberet, sed quod efferre pro dignitate non posset.

'I6ob σὺ ὠργίσθης, xal ἡμεῖς ἡμάρτομεν" ὡς
εἰ σαφέστερον ἔλεγεν, Ἐπειδὴ ἡμεῖς ἡμάρτομεν, σὺ
ὠργίσθης. Καὶ ἄλλως ὅξ, 8:00 ἡμᾶς ἀποττραφέντος
δι' ἁμαρτίας, μεῖζον ἐν ἡμῖν τὸ χακχὸν ἐμφύεται : ὡς
παιδαγωγοῦ τινος ἀπειλήσαντος μὲν πολλάχις, χαὶ
τύψαντος, τέλος δὲ παριδόντος νέον συνεχῶς ἁμαρ-
τάνοντα. Μείζω γὰρ οὗτος τῶν χαχῶν ἕξει τὴν ἄδειαν.
Ei γὰρ θεοῦ συνεργοῦντός ἐσμεν ἀγαθοί" δῆλον, ὡς
ἀποστραφέντος, μειζόνως κακοί. Θεὺς γάρ ἐστιν ὁ τῶν
δυνάμεων Κύριος. Καὶ γὰρ ἔφη Χριστός " Χωρὶς ἐμοῦ
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. Kay περὶ τῶν ἁγίων φη τὶν
ὁ Δαδίδ" «Ὅτι τὸ χαύχημα τῶν δυνάμεων αὑτῶν εἶ
οὐ. » Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ φησιν" « Οὐχ ἐπὶ τῷ τόξῳ poo
ἐλπιῶ, καὶ ἡ ῥομφαία μου οὐ σώσει με. "ἔσωτας γὰρ
ἡμᾶς Ex τῶν θλιδόνεων ἡμᾶς. » Οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν
τοσοῦτον, ὅσον ἐν θεῷ, τῆς σωτηρίας fj δύναμις.
᾿Αλλὰ xol ἐπλανήθημεν, φηπὶ, καὶ ἐγενήθημεν ὡς
ἀχάθωρτοι. Et δὲ καὶ δόξει τις ἐν ἡμῖν δικαία πρᾶ-
ξις εὑρίσχεσθαι, ἐῤῥυπωμένη xaX αὕτη καὶ ἄτιμος
ἐξ:λέγχεται. Καὶ πῶς γὰρ ἂν ἐΐη δικαιοσύνη παρ᾽
αὐτοῖς εἰς Χριστὸν ἡσεδηχόσι, τῆν ὄντως δικαιοσύ-
γὴν; ᾿Ακάθαρτοι τοίνυν, χἂν δοχοῖζέν τινες ἐπιειχεῖς
ἐν αὐτοῖς. Κἂν γὰρ παρατηροῖεν τὰς ἐντολὰς, ἀλλὰ
διάθεσιν οὐχ ἔχουσι πρὸς Θεόν. Τοῦτο δὲ χαὶ ἔχρευ-
σιν ἡμῖν, ὡς φύλιίοις àx δένδρου πεποίηχεν, τῆς

φυτῶν ῥίζης ἐχπεπτωχόδσι. Καὶ ὁ μὲν ᾿Απόστολος b

τοῦ ἔθνους χατηγορῶν, ὡς κλάδους ἀπὸ δένδρου xt-
χλᾶσθλί φησιν. Ὁ ὃὲ τὴν χατηγορίαν ἐπιτείνων,
φύλίοις παρέθαλεν ἐξ ἀνέμου ῥιφεῖσιν, Εὐπαραχόμι-

τὸν γὰρ ἐσχήκασι τὴν χαρδίαν, καὶ οἷον παντὶ πε-
ριφερομένην πνεύματι. Καὶ πῶς γὰρ ἣν ἡμᾶς εὖ
πρᾶξα! τὴν ἀποστροφὴν τὴν παρὰ σοῦ, φησὶν, ὑπο-
μείνανιας ; Οὐδὲ γὰρ εὑρέθη τις ἐν ἡμῖν ὁ δυσωπῇ-
σαι δυνάμενός σε δικαιοσύνῃ καὶ προσευχαῖς,

Sequitur vero : Ecce tu iratus ces, et nos peccati-
mus: iauquam co ipso, quod peccaverint, irasci se
apertius significet. Alias etiam si a nobis Deus,
propter iniquitates, avertatur; majus in nohis ma-
lum innascitur: cum szpe quidem, veluti padagogus
aliquis, minari soleat : saepe eliam ferire: postramo
autem speruere, si nova prioribus semper adjicere
peccantem videat, Futurum est enim, nt qui talis
sit, inalorum metu minus. afficiatur. Si enim Deo
accedente boni reddimur; eodem etiam a nobis

C recedente. nequiores longe fieri manifestum est :

cum Deum esse virtutum Dominum nemo ambigat:
cum Christum etiam absque se nibil prastart
posse, affirmasse certum sit *. Scribit porro de san-
ctis et David hunc in modum : Quoniam gloriatio vir-
tutum ipse es*. » Et alibi : «Non in atcu meo spe-
rabo; neque gladius meus salvabit me. Salvasti
enim nos ἃ tribulationibus *. » Neque enim tanta
est in uobis virtus ad salutem, quanta in Deo.
Quinetiam erravimus, addit, ei. facti sumus quasi
immundi. Imo vero, si nonnulla in nobis apparet
justa actio ; reperietur immunda et ipsa, gloriaque
destituta. Ecquaenim apud eos esse justitia valeat,
qui in Christum, qui justitia vere es, impie sevie-
runt ? Sunt. igitur immundi, quantumvie inler eos
esse clementes nonnulli videantur. Etsi enim man-
data observent, instituto tamen et. voluntate suut
a Deo alieni. Atque illud quideur est, quod deflu-
tium peperit nobis, veluii foliis ab arbore, cum illa
à radice sua decidunt. Quin et Apostolus ipse,
cum gentem accusaret, tanquam ramum ab arbore,
avulsam esse pronuntiavit *. Ilic autem, ut accusa-
tionem augeret, foliis comparavit; qua ventorum
impetu. rapiuntur. Sunt enim corde levi et wmobili;

qui μα ὁ non veluti vento circumaguntur. Quo pacto enim feliciter agere valeamus, inquit, qui aver-
sionem ἃ te patimur? Non 734, enin quisquam inter nos repertus est, qui posset 1e precibus ct jus.

titia flectere.

** Exod. xix, 1 seqq. *? sal. cxvin, 14.
19. "Psal. xiii, 7,8. * Ron. xi, 17.

* ] Cor. i, 9. ? H Cor. xir, 4. ? Joan. v, 19, * Psal, rxsxuit,

Digitized by Google
