2619

' COMMENTARIL IN. ISAIAM.

2r5o

Τινὶς δέ φασιν αἰτίαν εἶναι τούτους πρὶν ἀπελη- A — Sunt tamen. qui causam esse dicant, eur istos

λάσθαι ποιμένας πλεονεξίᾳ χαίροντας, οἴπερ 1 "áàt-
πῶς πλουτοῦντες, χαθά φησιν ὁ προφήτης ᾿ «Onsau-
οἴίζοντες ἑαυτοῖς ἀσέθειαν, xai ταλαιπωρίαν, εἰς
ξτέρους αὐτὰ καραπέμπουσιν,» Ἔφη γοῦν ὁ Σολο-
μῶν, ὅτι πλοῦτος ἀδίχως συναγόμενος ἐξεμεθήσεται,
Περὶ οὗ συστήματος καὶ ὁ Δαδίδ φησιν" « Πλὴν
μάτην ταράασεται. θησαυρίζει, καὶ οὐχ οἶδεν τίνι
συνάξει αὐτά. » Καὶ ἄλλως δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐδόθη
πῶν Ἰουδαϊκῶν διδασχάλων ὁ μόχθος, χατὰ τό"
«᾿Αρθήσεται &g' ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ
δοθήσεται ἔθνε: ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὑτῆς. » Οἷς
καὶ διαθήκην αἰών δδγ διαθήσομαι, οὗ τὰ Μιοσέως
ἐντάλματα, τὸ δὲ τῆς χαινῆς διαθήχης μυστήριον"
ἃ τὸν ἐλπίδα τὴν ἀτελεύτητον. Εἶτά φησι" Καὶ ywo-

pastores ἀντι deditos prius abegerit : quia in-
juste ditescendo, ut est apud prophetam, « The-
saurizantes sibi impielatem οἱ miseriam, in.alios
ea transmittunt *.. » Oprime igitur Salomon, cum
diviias inique congestas evomi tandem pronun-
tiavit *. — De eongocie ejusmodi fuerint et. illa
Davidis : « Vesumtamen frustra conturbatur,
Thesaurizat, et igaorat cui coggregabit ea 5, »
Et vero alias ad eos eliam, qui de gentibus sunt,
transiit Judaicorum doctorum (abor , juxta iilud :
« Auferetur a vobis regnum Dei, οἱ dabitur genti,
qua faciat fructus ejus ". » Ait prielerea se cum
eis fedus sempiternum. initurum ; non Mosis pre-
Cepta, sed recentis testamenti mysteria, vel fidem

σθήσεται ἐν τοῖς ἔθνεσι τὸ σπέρμα αὐτῶν " οὐ B perennem et immortalem. intelligens. Deinde adji-

τὸ σωματικὴν, ἐφ᾽ ᾧπερ αὐχοῦσιν Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ τὸ
λογικὸν τῆς Ἐχχλησίας, ὃ παντὶ γνώριμον, ὡς ὑπὸ
Θεοῦ τὴν αὔξησιν ἔχει. Σπέρμα γὰρ ἣ τὴν διδασχα-
λίαν, ἣ τοὺς μαθητὰς, προσήχει νοεῖν, οἵ xai ἐξ
αὐτῆς ὄγεως διὰ τῆς ἀγαθουργίας ὑπάρχουσι γνώ-
ριμοι, ὡς ἁγίων ὑπάρχουσι μαθηταὶ, σπέρμα ὄντες
εὐλογημένον ὑπὸ Θεοῦ. Ὁποῖα τὰ θεῖα τῶν μονα-
ζόντων συστήματα, περὶ ὧν ὁ Παῦλός φησιν" «€ Οἱ
ἃξ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τὴν cápxa ἐσταύρωσαν σὺν
ποῖς παθήμασι χαὶ ταῖς ἐπιθυμίαις " » οἵ xat αὐτοὶ
εὑὐφρανθήσοκται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, οἷα δὴ τοιούτων
σπέρμα γενόμενοι, περὶ ὧν ἔλεγεν" Καὶ εὐρροσύνη
αἰώκιος ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῶν. Τινὲς δὲ τὴν ὅλην
ῥῆσιν δύνασθαί φασι xal ὡς ἀπὸ τοῦ προφήτου λε-
Ὡρμένην νοεῖν. Ἐπεὶ γὰρ ὑπερθάλλουσαν ἔφη τοῦ
Δεσπότου φιλανθρωπίαν ἐπὶ τὸ χρεῖττον πάντα μετ-
οίσοντος, Οὺχ ἐμὸς ὁ λόγος, φησὶ, τῆς δὲ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἐνηχήσεως θεοῦ με πρὸς εὐαγγελισμὸν ἀνα-
δείξαντος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοῖς ἐν πενίᾳ γε-
νησομένων, ὡς ἂν ἴασιν δεξάμενοι Ψψυχιχὴν ἐπανέλ-
θωσιν ἀπὸ τῆς κατὰ ταύτην αἰχμαιϊωσίας, ἥτις χαὶ
χυρίως ἐσείν. Σωματιχῶς γὰρ àv αἰχμαλωσίᾳ
Δανιὴ.1, καὶ οἱ τρεῖς γενόμενοι παῖδες, ἀδούλωτον
ἔσχον. τὸ φρόνημα" μᾶλλον δὲ xol τὸ σῶμα μήτε
πυρὸς, Ule θηρίων χαθεχνονμένων. ᾿Εγιαυτὸς δὲ
Κυρίου δεκτὸς, bv ᾧ μεταθαλεῖ πρὸς τὸ κρεῖττον
ψυχὴ τῷ τῶν ψυχῶν γεωργῷ τὴν εὐχαρπίαν παρ-
ἔχουσα, καθάπερ φορὰν σπερμάτων ἐτήσιον βλα-

cit : Et cognoscelur in gentibus semen eorum : non
corporeum quidera illud, quo glerientur Judei;
sed ad Ecclesiam relatum; quod est omnibus 605
gnitum, tanquam quod a Deo incrementi sui ra-
tionem habest. Seminis enim appellatione, vel
doctrinam, vel discipulos decel intelligere; qui
ipso oculorum sensu propter operum honitatem co«
gniti, veluti sanctorum discipuli, 4emer ἃ Deo
benedictum exsistunt, Cujusmodi sunt sancti. mo-
nachorum cetus, de quibus apud Paulum in haec
verba legimus :« Qui autem Jesu Christi. sunt,
carnem crucifixerunt cum affectibus el cupidita-
tibus *. » lidem et in Domino exsultabunt , quippe
qui tale semen evaserint, de quibus intellexit, cum
laetitiam sempiternam in caput eorum fore siguifica-
vit. Sunt tamen, qui totam verborum seriem, tan-
quam a propheiz persona sint, intelligendam pu-
tent. 706 Quandoquidem enim permaximam esse
Domini benignitatem dixit, qui omnia in melius
transferat; non. suuin. jam, sed resonantis in se
Spiritus Dei sermonem esse dicit, qui se ad futu-
rorum bonorum denuntiationem iis designavit,
quos essel paupertas iuvasura : ut animi medelam
experti, ejusdem illi se captivitate, qu:e vere et pro-
prie dieitur, liberarent. Corpore siquidem licet
Daniel, puerique tres, captivitatem paterentur *,
animo tamen non sentiebant. Imo ne corpus qui-
dem illorum vel ignis, vel ferz attigerunt. Fuerit

cvavóvsoy μὲν ἐν χειμῶνι, ἐν ἔαρι δὲ αὐξομένων, p vero annus. Domini acceptabilis, in quo animarum

ἐπὶ δὲ θέρους τελειουμένων. ᾿

eultori, anima ipsa in melius commutata, fructuum

abundantiam ediderit : nom aliter. quam semina quidem ipsa quotannis hieme germ;pare; vere au-
lem crescere et augeri, :slale denique perfici videmus.

Οἷς ἀντὶ πένθους εὐφροσύνην εὐαγγελίζεται,
χαὶ τῆς κατεχούσης αὐτοὺς ἑχατέρας αἰχμαλωσίας,
οἵ καὶ ἀνοιχοδομήσουσι τὰς πλείστας χατεστραμ-
μένας, ἕξουσί τε τοὺς ἀλλοφύλους ἐν ὑπηρετῶν τά-
γμᾶτι εὐχομένων θητεῦται τοῖς Ἰτρχηλίταις τῷ
λόγῳ τῆς θεοσεβείας ἱερωμένοις, Ὅτι γὰρ ἕχαστος

ἱερεὺς εἶναι δύναται τοῦ Θεοῦ, δείχνυσι xal τὸ χατ᾽ c

* Amos ui, 10.
1 et ut.

* [mo, Job xx, 15.

* Psal. xsxvin , 7.

Talibus igitur pro luctu — letitiam | denuntiat ,
quantumvis eos utrumque occepet captivitatis ge-
nus. Excilabunt et ipsi animas quampluriinas, qua
prostraiz jacebant, habebuntque alienigenas ser-
vorum loco, qui Israelitis pietatis ergo. sacra fa-
cientibus, famulari exoptent. Unumquemque enim
Dei sacerdotem esse posse ostendit et quz per do-

? Matth. xxi, 452. 5 Galat, v, 34. * Dan,

VARIA LECTIONES.

EE CETTE περ.

Digitized by Google
