2659

PROCOPII GAZ.EI

2660

actionibus pascebant: quod iis, qui novo saculo A ziv ἀπολαύτονται, Τοῦτο γὰρ xarà τῆς ἑαυτοῦ

digni habebuntur, minime futurum est; sed vir-
tutem operati suis ipsi fructibus potientur. ldip-

δόξης ὥμοσε Κύριος. Οὐ γὰρ εἶχε κατὰ μείζονος
ὁμόσαι.

sum enim est, quod Per gloriam suam juravit 1. & Dominus: cum majorem, per quem juraret, non. ha-

beret **.

Quod vero comesturos et bibituros in atriis san-
ciis suis dixit; de multis illis mansionibus, quz sunt
apud Patrem , intelligi queat **. Atriorum deinde,
$ive arearum, ut ceteris placet, (acta mentione,
ordine et templi etiam non oblilis videtur, cum pet
porias suas. jubet ambulare; ita colestem civita-
tem. innuens; cujus aree el poric ex ipse intelli-
g'niur, qua postea diznis apericatur: ad quas
cuni vocantur , ut niliil introeuntes remoretur invi-
dia, vel excusatio, vel danon (qua solent a regno
avertere) angelicis virtutibus, viam populo suo [acere
precipit. Sunt tamen, qui ista etiam ad Ecclesiam,
qua in terris est , referri putent; lapidumque no-
mine scandala significari : przecipi autem custodibus
ipsius et magistratibus, ut viam planam et expe-
ditam praebeant accedentibus. Qui enim Judzus est,
in. figuris bxret legalibus. Qui autem Gr»-
cus, in doclrinz novitatem iimpingit. In. memo-
riam deinde eorum scripta revocat , qui apud
suos eximii habentur. Contra auiem, qui sacris
initiant , offendiculorum remotis 'occasionibus, ip-
«03 animi sensus, refecta ipsius in Deum qualibet
elatione, expurgant. Atque inde est , quod circum-
€isos Paulus alloquens, nibil esse circumcisio-

Φάγονται δὲ xal πίονται ἐν ταῖς éxabAect ταῖς
ἁγίαις μου, αἴ τινες εἶεν αἱ πολλαὶ μόναι παρὰ τῷ
Πατέρι. Ἑπαύλεων δὲ μνησθεὶς, ἢ αὐῶ», κατὰ
τοὺς λοιποὺς, ἀχολούθως καὶ τοῦ ἱεροῦ μνημονεύει,
Πορεύεσθε, λέγων, διὰ τῶν πυϊῶν μου, τὴν ἔπου-
ράνιον πόλιν δηλῶν, ab.tdc τε ταύτης xol πύιῖΙας,
ai χατὰ τὸ μέλλον τοῖς ἀξίοις ἀνα πετάννυνται, εἰς
ἃς χαλουμένων, ὡς ἂν μηδὲν εἰσιοῦσι παρεμποδέξοι
φθόνος, ἣ πρόφασις, fj δαίμων, κώλυμα τῆς βασι-
λείας γινόμενοι, Ὁδοποιήσατε, φησὶ, τῷ Jag μου,
ταῖς ἀγγελικαῖς λέγων δυνάμεσι, Τινὲς δὲ ταῦτα χαὶ
περὶ τῆς κατὰ γὴν Ἐχχλησίας φασὶ, xai «2ίθους
εἶναι τὰ σχάνδαλα. Λέγεσθα: δὲ ταύτης τοῖς ύϊϊαξί,
τε χαὶ διδασχάλοι; ἀπρόσχοπον! -Ἰ διδόναιτοϊς &iz:o2-
σιν ὁδόν. Ὃ μὲν γὰρ ἐξ Ἰουδαίων, τύποις ἔμφιλο-
χιορεῖ νομικοῖς, ὁ δὲ ἐξ “Ελλήνων, τῷ τῆς διδασχα-
λία; ξένῳ προσπταίει * μέμνηται δὲ xat λόγων, οὖς
οἱ παρ᾽ αὐτοῖς λογόδες γεγράφασιν, 'AXA' οὗ μυστ-
αγωγοὶ τὰς τῶν σχανδάλων περικόπτουσιν ἀφορμὰς,
λογισμοὺς χαθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμε-
νον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, Ὅθεν ὁ Παῦλος
τοῖς μὲν ix περιτομῆς φησιν" Ἢ περιτομῇ οὐδέν
ἐστι, χαὶ ἡ ἀχροδυστία οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις
ἐντολῶν Θεοῦ. Καὶ πάλιν" Εἰ περιτέμνεσθε, Χρι-

nem, nibil prieputium, se mandatorum Dei obser- C στὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει, Τοῖς δὲ ἐξ Ἑλλήνων

valionem significat *. Et alibi, cum uihil Galatis,
si cireumcidantur, esse Christum profuturum asse-
rit **. Inde rursum, quod Grzcos idem dies obser-
vare, et Lempora, et aunos exprobrat ; metuere
autem se ne in eos operam suam frustra collocarit.
Tollunt porro etiam custodes ipsi hxreticorum of-
fendicula.. Dicas deinde et Ecclesi muros esse
ipsam veritatis dogmatum coustantiam et firmitu-
dinem ; adversus qua: ne porte quidem inferorum
quidquam poterunt κ΄, Deinceps colligit bis verbis :
Elevate signum in gentes ad extremos usque terminos

enctv* Ἡμέρας παρατηρεῖσθε, καὶ καιροὺς, xai
ἐνιαυτούς. Φοθοῦμαι μήποτε εἰκὴ χεχοπίακα εἰς
ὑμᾶς. Καὶ τὰ ἐξ αἱρετιχῶν δὲ περιχόπτουσιν οὗ φῷ-
Jaxec σκάνδαλα. Ἐϊποις δ᾽ ἂν τείχη Ἐχχληςίας,
τῶν τῆς ἀληθεῖας δογμάτων τὴν ἐδραιότητα, ὧν
ἄδου πύλαι οὐ χατισχύσουσιν. Ἑξῆς ἐπιλέγει, "Apa-
τε σύσσημον εἰς τὰ ἔθνη. Κύριος γὰρ ἐποίησεν
ἀχουστὸν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Μὴ γὰρ νομέτῃ τις
ταῦτα, φησὶν, εἰρῆσθαι περὶ τοῦ τῶν Ἰουδαίων λαοῦ.
Τὸ γὰρ σημεῖον ἀρθήσεται μέχρι τῶν ἐσχάτων
τῆς γῆς.

terre, Neque enim quemquam decet existimare de Judaeorum populo isthzc intelligi; cum ad extremos

usque orbis limites WES elevare signum jubeat.

Ceterum quidnam eo intelligit, quod auditum D Τί δὲ τὸ ἀκουστὸν σύσσημον ὅπερ üpal qvst,

signum elevare precipit? Verbum fidei quod pradi-
camus, notum fleri postulat. Vel fortasse ad salu-
Ufer passionis symbolum retulit. Habet vero et
14tud fidei confessio. Decet enim Dominum Jesum
- ore ipso profi'eri, Deumque ipsum a mortuis susci«-
tasse, credere **. Filiam Sion deinceps, qua mani-
feste Ecclesia significatur , Salvatorem suum docet
exspectare. Est enim veteris illius regiminis filia,
quod pietatem apud Judaeos verumque cultum re-
tinuit. Ad alterum igitur adventum ista nunc retu-
lit, ea in memoriam revocans, qua se gerere, ut

' 9j[lebr. vi, !5.. Joan. xiv, 2. " Calat. v, 6.

«τοῦτ᾽ ἔστι γνώριμον ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως,
ὃ χηρύσσομεν, ἢ τάχα mov τοῦ σωτηρίου πάθους τὸ
οὐμδολον. Ἔνεστι δὲ καὶ τοῦτο τῇ τῆς πίστεως ópss-
λογίᾳ. Δεῖ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, πιστεῦ-
σαΐ τε ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν. Εἶτα τὴν
θυγατέρα Σιὼν σαφῶς τὴν Ἐχχλησίαν τὸν ἑαυττς
προσδοχῆσαι σωτῆρα διδάσχει. Ἔστι γὰρ θυγάτηρ
τοῦ πάλλ! παρ᾽ Ἰουδαίοις, θεοσεδοῦς πολιτεύματος.
Λέγει δὲ νῦν περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας, ἀνα εις
μνήσχων ὡς ὁ πάλαι σε σώσας, δι ὧν ἔπραξέν τε xal
πέπονθεν. Δι} χαὶ ᾿Ιησοῦς ὀνομάζεται, κατὰ τὸν

** ibid. 9, " Mottli. xvi, 18. ** Roin. x, 9.

VARLE LECTIONES,

1 qp. &npisxomzov.

Digitized by Google
