2695

PROCOPII GAZ.EI

296

Christus appellatus sit, qui legis maledictione libe- À χατάρατος πᾶς, ἧς olx ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμ-

rarit ; in qua leguntur et ista ; « Maledictus omnis
qui non permanserit in omnibus, que scripta sunt
in libro legis, ut faciat ea **. »

Non desunt. tamen, qui, quod non. futurum ibi
immalurum , εἰ senem, dixit, ita explicent, ut
putenl resurrectionis participes fore perfectos ,

-animisque validos ; tanquam nihi! inchoatum, ni-
hil puerile, nihil vietum habituri sint : sed sint inte-
gra :elalis omnes, tanquam eodem tempore resurre-
ctionem regenerationemque unam adepti. Perfectus
igitur, qui salutem adeptus est, juvenis fuerit,
ejusdemque eum latis habuerit, qui periit. Simul
enim atque omnes. exeitati fuerint, salute, vel poe-
nif, distinguentur, aliis, qui in. nequitia perfecti
sunt, maledictis, suisque peccatis morientibus. Quo
tempore et omnes, quas sibi quique suis. operibus
mansiones prepararunt, habituri sunt, suisque
Iaboribus fruituri, propriis. videlicet fructibus. nu-
triti, neque vereules amplius, ne alteri suos lubo-
165. illis auferant.. Degeut enim. in. perpetua. vite
felicitate, secundum dies ligni viv; quibus verbis
promissiones factas in paradiso adimplendas esse,
eumque, qui illarum particeps fuerit, facturum se
immortalem, nec vetustate deficientem significat :
aut alia rursum migratione labores suos aliis non
esse relicturos.. Suit. tamen qui. ista. ad prioris
adventus tempora. retulerint, quibus pace. omues
et indulgentia frui illos contigit, qui in Christo per
fidem maledicti, won sunt hostibus amplius et eala-
mitatibus propter impielalem, et. prisci, traditi,
neque laborunt suorum damna uila passi, sed qui
spiritualibus recte factorum suorum deliciis indul-
serunt, quos. nullus concessa. apud Patrem man-

sione sit abacturus, quippe qui vit;e beatitudine,

liantur.

Sequitur. deinde: Et 74,7 opera labortin non
veterascent ; quibus verbis immutabilem vite. viain
liabituros esse significat. Qu:e enim legis fuit, quia
umbram habuit, a figuris ad. veribstem | transiit ;
qua autem ἃ Christo est, quia. vera est, mutatio-
nem non sentit: ea, qua non zeferascil, hoc. loco
perennitatem significante, quad illi minime habue-
runt, Sunt enim ista ad Christum ; « Jusiitia tua, ju-

p

μένοις ἐν τῷ φιθλίῳ τούτῳ, τοῦ ποιῆται αὐτά. »

.

Toit; δὲ τὸς Οὐ μὴ γένηται ἐκεῖ ἄωρος. xal πρε-
σδύτης, οὕτως ἐξτγήσαντο' Πάντες vp τυχόντες
«ἧς ἐμῆς ἀναστάσεως, ἔσονται τέλειοι, χαὶ τὰς ψυχὰς
ἀχμαῖοι, ὡς μηδὲν ἀτε)ές τε xal νήπιον, μὴπε δὲ
γεγχραχὸς εἶναι, ἡλικιῶται δὲ πάντες, ὡς ὑφ᾽ ἕνα
χαιρὸν τευξόμενοι τῆς ἀναστάσεως, xal μιᾶς παλεγ-
χενεσίας μεθέξοντες, Τέλειος οὖν ὁ σωζόμενος ἔστα:
νέος, xo τῆς αὐτῆς ἡλιχίας ἔξε: τὸν ἀπολλύμενον.
"Afia γὰρ πάντες ἀναστάντες, σωτηρίᾳ xal χολάσει
διαιρεθήσονται, τῶν ἐν xaxa τελείων καταράτων
ἐσομένων, χαὶ τῇ lia τελευτώντων ἁμαρτίᾳ. Ὅτε
xa πάντες, ἃ: διὰ τῶν ἔργων» ἑχυτοῖς προεξένησαν,
χομιοῦνται μονὰς, χαὶ τῶν ἰδίων ἀπολαύσονται πό-
νον, καρποὺς ἰδίους ^ τρεφόμενοι, μηκέτι δεδιότες
μήπως ἀλλότριοι τοὺς πόνους αὐτῶν ἀφαρπάσων-
παι, Ἐν ἀτελευτήτῳ δὲ διάξοηυσιν εὐζωῖᾳ, κατὰ τὰς
ἡμέρας τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς" ὃ καὶ δηλοῖ τὰς baa.
γελίας ἐν τῷ παραδείσῳ γενήσεσθα:, καὶ τὸν τυχόντα
τούτων ὑπάρξειν ἀθάνατον, μὴ παλαιούμενον * di δι'
ἑτέραν αὖθις μετάστασιν ἑτέροις τοὺς ἑαυτῶν χατὰ-
λιπόντες à πόνους. Twig δὲ xài ταῦτα τῷ χαιρῷ
«Re πρώτης ἐπιδημίας ἀπέδωχαν, ὅτε πάντες elpi-
νῆς ἀπολαύουσι, καὶ γρηστότητος, οἱ ἐν Χριστῷ διὰ
πίστεως χατηρωμένει, μηκέτι πολέμοις καὶ σύμ-
φοραῖς Bt ἀσέβειαν, ὡς οἱ πάλαι, παραδιδόμενοι, μηδὲ
ζημίαν ὑπομένοντες τῶν αὐτοῖς πεπονημένων", πνεν"

' ματικῶς ἐντουφῶντες δὲ τοῖς ἑαυτῶν χατορθῶμαϑιν,

05; οὐδεὶς ἀπελάσει τῆς παρὰ τῷ Πατέρι δεξομένης
μονῆς ζωὴν ἔχοντας ἁγίαν, κατὰ τὴν πρὸ τῆς ᾿Αδὰμ
παραθδάσεως.
qualis. 416 Adami. transgressionem fuit , po-

Kal τὰ ἔργα, φησὶ, cv πόνων αὑτῶν ob παιλαιώ-
σουσιν" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀμετάθλητον ἕξουσι τὴν τῶν
πρακτέων ὁδόν. Ἢ γὰρ νομιχὴ, σχιώδης οὖσα, pszr-
θολὴν ἐχ τύπων εἰς ἀλήθειαν ὑπεδέξατο. Ἢ δξ κατὰ
Χριστὸν ὁδὸς, ὡς ἀλτθῆς, ἀμετάδλητος " τῆς μὴ πὰ-
“αιότητος i ἐνταῖθα τὸ διηνεχὲς δηλούσης, ὅπερ οὖχ
ἔσχον ἐκεῖνοι. Πρὸς γὰρ Χριστὸν εἴρηται τὸ, c "ll
δικαιοσύνη σον, διχαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα, xav ὃ vi-

stitia in zlernum, et lex tua veritas *! , » [sta porro D μος σου ἀλήθεια. ν Ταῦτα δὲ Θεὸς οὐ τοῖς τυχοῦσιν

Deus promittit, non quibuslihet ; imo nec iis, qui
vocantur ; ὅπη euizi vocati multi , pauci vero
electi ??, Quo (il, ut electos suos in vanum non esse
laboraturos adjiciat.Qui enim Judzis olim praeerant,
emn mandata hominum docerent ?*, patres illi
quidem doetring ratione sese prestabant, sed ἐμ
vanum. ei maledictionem, Quibus effectum est ratio-
uibus, «t miseros esse eos Salvator affirmarit **,
qui mare et terram. circumire non dubitarent, ul

"Pentxsvin6 ; Galat, i1, 10.
XVn, 45.

ἐπαγγέλλεται, οὗ δὲ τοῖς xAntoic. Πολλοὶ γὰρ χλτ'
τοὶ, ὀλίγο! δὲ ἐκλεκτοί" δι ὄνπερ Kk φησῖν" Οἱ ἐκ,}6-
κτοί μου οὐ κοπιάσουσι" εἰς κενόν. Οἱ γὰρ zii
τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, διδάσχοντες ἔντάλμπτα
ἀνθρώπων, πατέρες μὲν ἐγένοντο χατὰ μάθησιν,
ἀλλ᾽ εἰς κενὸν καὶ κατάραν. Διὸ ταλανίζων αὐτοὺς
ἔλεγεν ὁ Σωτήρ ὅτι Περιάγετε τὴν θάλασθαν χαὶ
hv ξηρὰν, ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον. Καὶ ἐὰν γένη"
ται, ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης. Οὐχ οὕτως οἱ τοῦ

5 Psal, cxvin, 162’... ?* Matth. xx, 16. ? Isa, xxix, 17. "5 aub.

VARLE LECTIONES.

b yp. καρποῖς ἰδίους.

|ovp. καταλιπόντας. d γρ. παλαιούτης. Κ yp. διόπερ.

Digitized by Google

