2669

COMMENTARII IN ISAIAM.

2670

ἀνιόντος πυνθάνονται. Τὸ 65 Ἐδὼμ, ἐρμηνεύεται A ut redeuntem ipse demiratzs interrogent. Sigui-

fvfpóc. ἣ γήϊνος. Tb δὲ Dócop, ἣ σὰρξ, ἣ σάρ-
xircc. Δηλοῖ τοίνυν τὸ πεφοινίχθας, ὡς ἀπὸ σαρκός
«s καὶ αἵματος. Ὥς δὲ γνωρίζουσαι αὑτὸν θεὸν, εἰ
χαὶ ἦν ἐν σαρχὶ, ὡραῖον αὐτόν φασιν ὃν στολῇ, καὶ
ἰσχὺν αὑτῷ μαρτυροῦσι. Τοῦτο γὰρ ἡ βία δηλοῖ.
Ἔοιχε δὲ τὸ παρὸν τῷ ἐν χγ' ψαλυῷ " « Τίς ἐστιν
οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; » ᾿Αποχρίνεται δὲ, ὅτι
Ἐγὼ διαλέγομαι δικαιοσύνην, ἣ τὸ εὐαγγελιχὸν
χήρυγμα, fj, ὅτι Θεοῦ πᾶς λόγος δίκαιος. Κρίσιν δὲ
σωτηρίου, τὸ ἔφ' ἡμῖν ὀνομάζει χρῖμα. Δεδίχαχε
γὰρ τῇ ἀνθρωπότητι χαὶ τῷ ταύτην ἀπατήσαντι Σα-
τανᾷ. Ἔλεγε γάρ" « Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ χόσμου
τούτου. Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου ἐχδέδληται ἕξω. »
Δευτέρα πάλιν ἐρώτησις, ἐν T] μέμνησο τοῦ πατρι-

ficat vero Edom, si interpreteris, idem planc quod
[ulvus aut. terrenus. Bosor autem, tanquam caro,
vel carneus dicas. Innuit igitur cruentatum esse,
tanquam a carne, vel sanguine. Tanquam deinde
Deum esse agnoscerent, quantumvis carnem gesta-
ret, Formosüm in stola sua, εἰ fortem, quod violen-
tic nomine significavit, esse testantur. Neque vero
isti. dissimile fuerit, quod psalmo tertio οἱ vice-
simo legimus, ubi : « Quis est iste rex glori "f, »
queri deprebendimus,. Respondet autem ; Ego
loquor justitiam. Quo. verbo vel evangelicam pro-
mulgationem innuit, vel Dei sermonem omnem
justum. esse demonstravit. Quod deinde judicium
722 salutaris addidit, illud ipsum, quod pro

&pyou. Ἰαχὼδ λέγοντος * « Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν Bj nobis est, intellexit. Litem enim inter homines

αὐτοῦ, καὶ ἐν αἴματι σταφυλῆς τὴν περιθολὴν αὐτοῦ.»

: et Satanam, a quo delusi fuerant, judicavit. Dicc-

bat enim : « Nunc judicium est hujus mundi; nunc princeps mundi ejicietur foras "7. » Sequitur altera
rursus interrogatio, in qua te Jacobi patriarchze velim meminisse dicentis : « Lavabit in. vino stolam

suam et in sanguine uvze vestimentum suum 15. »
Εἶτά φησι * Kal τῶν ἐθγῶν οὐκ ἔστιν ἀνὴρ get"
ἐμοῦ. Ὃ συναπτέον τῷ * Ἐγὼ διαέγομα' δικαιο-
córn καὶ κρίσιν σωτηρίου. Οὐδεὶς γάρ μοι παρ-
ἔστη, φησὶν, ἢ συνήλγησε πάσχοντι. Ὡς γάρ φησιν
€ εὐαγγελιστῆς " Τότε πάντες ἀφέντες αὑτὸν οἱ μα-
θηταὶ ἔφυγον. Ὃ καὶ προὔλεγεν ὁ Χριστός " "Epys-
ται ὥρα, xal ἐλήλυθεν, ἵνα ἕκαστος σχορπισθῆτε εἰς
τὰ ἴδια, χἀμὲ μόγον ἀφῆτε. Καὶ ἐν Ψαλμοῖς δέ φη-
σιν" * Ὁνειδισμὸν προσεδόχησεν ἢ Ψυχὴ μου, xal
ταλαιπωρίαν, καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, xal οὐχ
ὑπῆρχε" xal παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον. » Καίπερ
δὲ uóvoc ὧν κατεπάτησα αὐτοὺς ἐν θυμῷ. Μετ
yàp τὴν ἀνάληψεν τοῦ Κυρίου, πᾶν εἶδος συμφορᾶς
Ἰουδαίοις ἀπήντηχεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς ἐχείνων drvazo-
δόσεως καιρὺς, λυτρώσεως ἦν τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν
ἐπιφάνειαν αὑτοῦ, Καίπερ δὲ μηδενὸς βοηθοῦντος,
ἢ ἀντιλαμέαγομέγου (ὃ ποιεῖν ἔδει τοὺς Γραμματέας
xai Φαρισαίους, οἱ P τὸ ἐναντίον ἀνέτρεπον τοὺς
λαοὺς) ὅμως ἔσωσεν αὐτοὺς ἡ ἐμὴ δύναμις. Πλεῖστοι
γὰρ ἐπίστευσαν ἐξ Ἰουδαίων. Τοῖς δὲ ἀπειθήσασι τὰ
τῆς ὀργῆς ἀπήντηχε δίκαια. Τινὲς δὲ συμφώνως 4
εἰπόντες, ὡς; πληρωτὴς γενόμενος τῶν πατοιχῶν ἐν-
τολῶν, χαὶ χωρήσας εἰς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον, καὶ
πατήσας τοῦτον, ὡς ἐν ληνῷ, καὶ μολυγνθεὶς, ὡς
ἀπὸ πατητοῦ καρπὸς αὐτοῖς γενόμενος, ἑαυτὸν προσ-
ἤγαγεν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατέρι δυσώπημα xai λυ-
τρὸν, ἄνοδον εἰς οὐρανοὺς διδοὺς, o0; ἔδει κάτω μέ-
γειν Ex τῆς ἀποφάσεως, xat συνάψας τοῖς ἄνω τοὺς
χάτω. ᾿Αγγέλων δὲ ἀπορούντων ἀχούων, μὴ ἐχείνοις
ἄγνοια» προσάψης (ἤδεσαν γὰρ τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
οἰχονομούμενα, ἀφ᾽ οὗ καὶ σεσάρχωται), ἀλλ᾽ ἡγοῦ
διδαδχαλίαν τὸ πρᾶγμα, ὅτι xal ἄγγελοι χαίρηυτιν
ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ, xai τοῦτον ἀνυμνοῦσι
θαυμάζοντες, πῶς τὸν ἡμῖν ὀφειλόμενον ἐδέξατο θά-
νατον. Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴποις ἀγνοεῖν τοὺς ἀγγέλους, ὡς;

"* Psal, χχ, 8. 1 Joan, xu, 51.

τὸ Gen. xLix, 11.

Pergit vero his verbis : Et de gentibus non est vir
mecum : estque illi, quod paulo ante usurpavit,
€um diceret : Ego loquor justitiam et judicium salu-
taris, conjungendum : tanquam mullum sibi cum
pateretur, adfuisse, vel cofidoluisse signiflcare:.
Tum enim discipulos omnes, ut est apud Evangelii
scriptorem, eo relicto fugisse : quod et ipse antea
monuerat Christus, eum horam adventare, imo ei
appulisse jam, diceret **, qua singuli ad sua di-
spersi abirent, seque solum relinquerent. Sic prz-
terea legimus in Psalmis : «Improperium exspecta-
vit anima mea, οἱ miseriam, Exspectavi qui con-
doleret, et non fuit; et qui consolaretur, et non
inveni *?, » At vero quantumvis ego solus essem,
conculcavi tamen eos in furore. Ex quo enim in
celos ascendit Dominus, nullum non genus cala-
mitatis experiri Judaeos contigit. Sed fucrat illo-
rum retributionis tempus idem, qui et. redemptio-
nis, si ejus adventum cognovissent. Etsi autem,
inquit, nullus esset, qui vel consolaretur vel adjuvaret
(quod Scribas et Pharisieos facere oportuit, quos
populum in contrarium averlere constabat), sal-
vavit tamen eos virtus mea, Sunt enim fidein am-
plexi Judzi permulti : ezeteri autem, qui eamdem
recusarunt, ira justa accepti, et multati. Conve-

D niunt vero nonnulli, cum eum Patris mandato
paruisse, cum mortem pro uobis amplexum, eum-
dem, tanquam ἐπ torculari, conculcasse ; cum ín-
quinatum, tanquam. solet. calcatione fructus, se-
ipsum Patri pro nobis placationem redemptionem-
que prxbuisse; cum etiam reditum in celum illis
concessisse, quos deorsum oportuit manere con-
deinnatos, cum inferos denique superis conjunxisse
dixerunt. Jam vero cum angelos interrogare audis,
ne ipsis 7293 ignorationem attribuas (norant enim

7 Matth. xxvi, 45. ** Psal. rxvin, 21.

VARLE  LECTIONFS, ;

PA. εἰς. 9 Tp. συμφωνοῦϑι.

Digitized by Google
