4021

PROCOPTII GAZ EI

20:2

permittat. Seeundum historiam igltnr, nullum esse A δὲ νοῦν πύλαι τῆς τοῦ Θεοῦ πόλεως εἰσαχτιχαὶ, x2

hostem pertimescendum significat. Sin autem ad

sensum respicis, civitatis Dei portas, id est intro- .

ductorias elementaresque doctrinas, iis: semper,
. qui ad pietatem accedent, propositas fore demon-
sirat. Quo factum est, ut inductum iri ad eum poten-
tiam. gentium dixerit; id est, eos, qui omnia se
posse in Christo, a quo vires suas capiant. 2flirina-
ye queant : inter quos. eximii fuerint. reges ii, qui
coelesti regno non indignos se pcestiterint. Habent
vero omnes, per Deum, ad Filii cognitionem acces
sum, « Nullus enim, inquit, polest ad me venire,
nisi qui misit Pater, traxerit. eum. "ἢ. » Quod si
listoriam etiam sequeris, et duces, et reges ipsos
Romanorum in Ecclesiam ingressos esse reperias.

Adjicit deinde : Qui non aservient tibi, Dei nimirum B

civitati, pulchram maxime et salutarem servitutem,
peribunt. Quem enim fides non. servat, perdit infi-
delilas. Ad te autem afferentur pulcherrime et pro-
criissimz arbores quie sunt in. Libano; qui mons
est alienigenarum lignis abundans ad domorum
coustructionem idoneis : quorum nomine cos intel-
ligit, qui de gentibus szculari doctrima justructi
orationis industria Ecclesiam exornant, Deique
locum et. pedum ejus glorificant ; id cst, Ecclesiam
ipsam, qux innumera virtutum capita maguitudine

στοιχειώδεις διδατχαλία! προχείμεναι διὰ παντὸς
τοῖς τῇ θεοσεδείᾳ προστρέχουσι, Διόπερ εἶπεν εἰσ'-
dye πρὸς σὲ δύναμιν ἐθνῶν, τοὺς εἰπεῖν δυνα-
μένους * « Πάντά ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντέ με Χρε-
στῷ. » Ὧν οἱ ἐξαίρετοι βασικλεῖς, οἱ τῆς ἐπουρανίου
βασιλείας ἄξιοι. Διὰ Θεοῦ δὲ πάντες ἔχουσι τὴν εἴσ-
οδον cle ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ, « Οὐδεὶς γὰρ δύναται
ἐλθεῖν πρός us, φησὶν, ἐὰν «ἢ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας
ἑλκύσῃ αὐτόν. » Καὶ χαβ' ἱστορίαν γε μὴν, dpyov-
τες καὶ βασιλεῖς Ῥωμαίων εἰς τὴν ᾿Εχχλησίαν
ποιοῦνται τὴν εἴσοδον. Οἱ δὲ μὴ δουλεύσαγτές σοι,
φησὶ, τῇ τοῦ Θεοῦ πό.1δι, τὴν καλλίστην δον ἰδίαν

: καὶ σωτήριον, ἀπολοῦνται. Ὃν γὰρ μὴ σώζει mt»

στὶς, ἀπόλλυσιν ἀπιστία. Σοὶ δὲ τὰ κάλλιστα xai
ὑψηλότατα τῶν ἐν τῷ Λιθάγνῳ φυτὰ χομιαθήσεται.
ἀλλοφύλων δὲ τὸ ὄρος τρέφον δένδρα πρὸς οἴχοδο-
μὴν ἐπιτήδεια, Τοιούτους "νόει τοὺς ἐξ ἐθνῶν τὴν
χοσμικὴν ἡσχημένους σοφίαν, οἵ χο:μοῦσι τὴν "Ex-
χλησίαν τῇ τοῦ λόγου παρασχενῇ, δι᾽ ὧν δοξάζεται
ὁ τόπος ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ, xal ὁ τόπος τῶν ποδῶν
αὐτοῦ, δηλαδὴ ἡ Ἐκκλησία, ἥτις τρέφει καὶ πλείστας
ὅσας χεφαλὰς ὑψοῦ τε ἡρμένας ἐξ ἀρετῶν, καὶ Χ ρι-
στὸν εὐωδιαζούσας, o? καὶ τῆς τοῦ χοσμικοῦ φρονή-
ματος πόῤῥω κεῖνται φθορᾶς, ὃ δὴ πρόσεστι
πεύχῃ καὶ χέδρῳ. 7

excelsa, Christumque redolentia G9 continet ac nutrit: que item. a mundani sensus corruptione
valde sunt remota ; quud pinui cedroque natura tributum est,

Est enim Scriptura usitatum sanctorum multi-

φίλον γὰρ τῇ Τραφῇ τὸ τῶν ἁγίων πλῆθος τοῖς

tudinem ejusniodi arboribus comparare, Quale est τοιούτοις ἀπειχάζειν φυτοῖς. Φησὶ γὰρ καὶ Δαξίδ"
illud apud Davidem : « Et panis confirinat cor ho- C « Καὶ ἄρτος στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπου. Χορτα-

minis. Saturabuntur ligna campi, cedri Libani,
quas plantasii **. » Et apud Paulum, quo loco Dei
nos agricolationem esse scribit "5, Voluut. tamen
nonnulli gentes per. Libanum, ut per Carmelum Je-
rusalem, signilicari. Esse enim montem hunc Sa-
marie ; illum autern alienigenarum. Iunuit. igitur,
$i historiam sequeris, ligna illa, quae sunt ad in-
staurationem suppeditàla. Sin autem ad sensum ad-
vertis ; justorunt. sententias, animique consensus
signilicasse videtur. Addit praeerea,eos, qui Eccle-
siam olim persecutionibus fumiliarunt, mutata jam
sententia, Deum in ipsa esse adoraturos; quod mui-
lis ecrtum est contigisse. Alii autem Aumiliatam
quidem ideo esse volunt Jerusalem, quod in Chri-
stum contumeliosa exstiterit : sed quia -servatze
sunt reliquie, in matrem gentium abivisse. Roma-
ros enim qui ipsam /ntmiliarunt, ad eorum lidem
2ccessissc. Sequitur deinde : Et. vocaberis civitas
Domini Sion. Est enim Dei civitas F«clesia ipsa, de
qui gloriosa dicla esse apud Davidem legimus **,
Placet vero nonnullis tum demum servatum | iri
lotum [sraelem significari, cum plenitudinem gen-
tium ingressam esse contigerit "' : tunc enim fore
vtriusque popnli corpus unum, Cum enim gentium

Ὁ Joan, vi, δὲ. Psal. cin, 15, 46.

b ap. φασίν.

* | Cor. in, 9. ** Psal, txsavi, 3.
YARLE LECTIONES.

σθήσονται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, al χέδροι τοῦ Aubávou,
ἃ; ἐφύτευσας. » Καὶ Παῦλος δὲ λέγει" «Θεοῦ γεώρ-
γιόν ἐσμε".» Τινὲς δέ φασιν, ὡς AlCavor 1j Γραφῆ, τὰ
ἔθνη χαλεῖ, ὥσπερ οὖν Κάρμηλον τὴν "Iepovca Af p.
Σαμαρείας γὰρ τὸ ὄρος, ὡς ἐκεῖνο τῶν ἀλλοφύλων.
Δηλοῖ τοίνυν χατὰ μὲν' ἱστορίαν, τὰ πρὸς ἀνάκτιτιν
χορηγηθέντα ξύλα : κατὰ δὲ νοῦν, τὰς γνώμας τῶν
δικαίων. Εἶτα δηλοῖ τοὺς. πάλα: τὴν Ἐχχλησέαν τοῖς
διωγμοῖς ταπεινώσαντας, μεταδαλεῖν ἐπὶ τὸ τὸν
ἐν αὐτῇ Θεὸν προσκυνεῖν. Πολλοὶ γὰρ τοιοῦτοι γε-
«όνασι. Τινὲς δέ φασιν, ὡς τεταπείγωξαι μὲ) "Ie-
ρουσαλὴμ εἰς Χριττὸν παροινῆσασα. Ἐπειδὴ δὲ
σέσωσται τὸ κατάλειμμα, γέγονεν μήτηρ ἐθνῶν.
Οἱ γὰρ ταπεινώσαντες ταύτην Ῥωμαῖοι, τῇ τούς
τῶν πίστει προσέδραμον. Καὶ τότε δῇ, φησὶ, Κηθήσῃ
πόλις Κυρίου. Σιών. θεοῦ γὰρ πόλις ἡ Ἔχχλη σία,
περὶ ἧς φησιν ὁ Δαδίδ " εΔεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ
σοῦ, ἡ πόλις τοῦ θεοῦ.» Τινὲς δὲ Τότε, φησὶν b, ὅτε τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, xai πᾶς Ἰσραὴλ σω-
θήσεται. Τότε γὰρ ἕν Ex τῶν δύο γενήσεται σῶμα
λαῶν. Μήπω γὰρ νοῦ ἐξ ἐθνῶν λαοῦ συναφθέντο; τῷ
προτέρῳ Ἰσραὴ1, οὐχ οἷόν τε μόνονς ἐχείνους πάντα
Ἰαρχὴλ ὀνομάζεσθαι ἠχρωτηριασμένους τῷ δευτέρῳ
τάγματι τοῦ νέον Ἰσραὴλ. "Apu δὲ τότε μιᾶ; τῆς

* Rom. χι, $3.

. « .

Digitized by Google
