261)

PROCOPII GAZ.EU ? £at*

|'anquam propter virium imbecillitatem | pollicita A sx£yv οὖν αὐτοὺς, αἰτίας τὰς αὐτῶν ἁμαρτίας oro,

non prosltitisset ; populus vociferabatur. Btaque |

€os arguens, in causa Yuisse eorum peccata re-
spondet, propter 40:8. on audire Deus et servare
potuisse visus sit. Cum enim liberos suos macta-
rent, eorum exta inspicientes; manus sibi sanguine,
wt üinpietate labia polluebant: unde, tanquam sur-
genibus ex semine laboiibus, frastra torqueban-
tur. Quas enim voluptates indé percipiebant, tan-
quam ova aspidum. eraut, intempestiva, aut aranec
lela, quz nocere potius, quam prodesse valent :
imo qui, si quidquam producant, nihil a basilisco
differat, per quem et ipsi malorum operum aucto-
rei diabolum anagogice intelligimus. At ex malis
omnibus vestimentum. contexuerunt, post commu-
nem morlem mala eorum meqwaquam. operturum,
que ad sepulluram usque vires habitura sunt,
Jobo teste **, qui se ad. tumulum usque vigilasse
scribit, Sunt vero » propter malas cogitationes,
xrumnosi et miseri, qui pacem non habeant. Tau-
«quam enim amissa judicandi vi, a via regia aber-
rantes sursum deorsum vagantur; ita siquidem
mequitiam sectantur, ac. si ca. lucem sibi aflatura
siC: cum tenebras pariat ; ultionem nimirum, quz
eos ita prasenüi istc futuroque smculo apprehen-
sura est; ut qui splendidissimus dícs eis illuxerat,
in tenebras convertatur ; ursique in morem gravi-
tef, propter adeinptos catulos, et tanquam. columba
assidue, gement. Ait deiude: Exspectavimus judi-

ciun, et non est, ul eos qui in. peccatis suis im- (c

morati suit, Dei etiam defensione excidisse demon-
stret. Significat autem. judicii nomine illud ipsum,
6750 sibi quique, vel qux prestant:ora sunt,eli-
gunt ; vel qui relinquentes pereunt cum insurgen-
tibus in eos hostibus, Dei auxilio destituuntur.
Docet enim ipsos quz& eventura sunt, et qua ra-
tione ponitere oporteat, si remissionem consequi

velint : quo modo et David ipse priusquam templum'

construeretur, ejusdem nen eversionem modo, sed
instaurationem etiam pr:zdixit. Nihil enim eoruin
quz se invicem consequuntur, ignorat Deus. Postea
sua ipsi vitia, siveea in factis, sive in dielis ver-
sentur, accusantes, recessimus, aiunt, a judicio :
quale est illud apud Davidem, psalmo quadragesi-
80 nono : « Tu vero odisti disciplinam, et abjecisti
sermones meos relrorsum **. » Nonnulli vero et
πιὰ : Concepimus, εἰ meditati sumus de corde, in
malos prophetis usurpari arbitrantur; ob idque
indignatum Deum iram ig eosdem misericordia
temperatam induxisse, Non enim utilitate carere
quamlibet Dei correptionem. Significat deinde
Peuni salutem, quz penitentia. paratur, iis, quos
ulciscitur, conciliare, cum eorum justitiam et recte
ἃς si Deimvestimentum | ipsi fleri. valeamus, propter
propter quam et Giezi armati visi sunt angeli,

9 job χ, 19, ^ Psal. χχ, 17. 55 IV. Beg. vit,

δι ἃ; καὶ ἀνήχοος xal ἀδύϑαμος ἐνομίσθη. X-áles-
τὲς γὰρ τὰ τέχνα αὑτῶν ἡπατοσχοποῦντο, ὡς τὰς
χεῖρας αὐτῶν μεμολύνθαι τῷ αὕματι, xai διὰ τῶν
χειλῶν daefisiv, ἀφ᾽ ὧν ἑαυτοῖς, ὡς ἀπὸ σπερμάτων,
πόνους ἐγέννησαν, ματαιοπονοῦντες Ev αὐτοῖς. "A
γὰρ ἐπιθυμήματα συνελέξαντο, ὡς ὡὰ ὅσπίδων
ἀτελεσφόρητα, χαὶ ἀράχνης ἱστὸς, βλάπτοντα μϑλ-
λόν ἐστιν, ἤπερ ὠφελῆσαι δυνάμενα, Κἂν εἰς ἔργον
δὲ προχχθεῖεν, οὐδὲν ἀπέοιχΞ βασι(ίσχου. Δι οὗ,
χατὰ ἀναγωγὴν, ληψόμεθα τὸν διάδολαν τὸν τῶν χα -
χῶν χορηγόν 'Ex δὲ τῶν χαχῶν ἁπάντων ἱμάτιον
ἐξύφηγαν, ὃ μετὰ τὸν χοινὸν θάνατον cix Boca
σχέπη τῶν χαχῶν αὐτῶν, μέχρ: sag; ἰσχυόντοωον
χατὰ τὸ ἐγ Ἰὼδ, τὸ, «Ἕως σόρου ἠγρύπνησα.» "Ex δὲ
B τῶν πονηρῶν λογισμῶν ταλαιπωροῦσιν, εἰρήνην"
οὖκ ἔχοντες. Ὧ; γὰρ τὸ χριτιχὸν ἀπολέσαντες, βασι-
λικὴν οὐχ ἦλθον ὁδὸν ἄνω κάτω πλανώμενοι. Οὕτω
Ὑὰρ τὴν πονηρίαν μετήεσαν, ὡ; φωτὸς ἐξ αὐτῆς
ἀπολαύσαντες, ὃ γέγονε σκότος αὑτοῖς, δηλῶν δὴ τὴν
ἐν τῷ παρόντι χαὶ μέλλοντι καταληψομένην αὐτοῖς
τιμωρίαν. Ὥς καὶ τὴν φωτεινοτάτην αὐτοῖ; ἡμέραν
σκότος γενέσθαι, 0; m-P στενάζειν αὑτοὺς μεγάλα ὡς
ἄρκτον ἐπὶ τέχνοις, xal πυχνὰ ὡς περιστεράν. Εἰτὰ
φησίν, ᾿Ανγεμείναμεν χρίσιν', καὶ οὐχ ἔστε" δηλῶν
τοὺς τοῖς ἑχυτῶν ἀμαρτήματιν ἐγχρονίσαντας, καὶ
«ἧς ἀγτιλήψεως ἀποτυχόντα; τῇ; θείας. Κρίσεν δὲ
λέγει, καθ᾽ ἣν τὰ χρείττω πάντες ἑαυτοῖς ἐπιλέγον-
και. Ἢ ἀπολιπόντες ἀπώλοντο, ἐπελθόντων αὐτοῖς
τῶν ἐχθρῶν, μὴ βοηθοῦντος Θεοῦ. Διδάσχει γὰρ
αὑτοὺς τὰ συμδησόμενα, xal πῶς δεήσει μετανοεῖν,
ὡς ἂν ἀφέσεως τύχοιεν. Ἐπεὶ χαὶ Δαδὶδ πρὸ τῆς
οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ, προλέγει χαὶ τὴν χαθαέρεσιν,
καὶ τὴν αὐτοῦ πάλιν ἀνοιχοδόμη ιν, Πάντα γὰρ μετ᾽
ἀλλήλων γινώσχει Θεός. Εἶτα τῆς ἑαυτῶν ἐν τοῖς
πρακτοῖς xal λεχτοῖς χαγίας χατηγορήσαντες, 'Ax-
ἐστήσαμεν, φασὶν, ὀπίσω τὴν χρίσιν, ὡς ὁ Δαδιδ
ἐν τεσσαραχοστῷ ἐνάτῳ φησί" «ZU δὰ ἐμίστσας

παιδείαν, καὶ ἐξέδαλες τοὺς λόγους μον εἰς τὰ ὀπί- ΄

Gu. ν Τινὲς δὲ καὶ τό" ἙἘχύομεν καὶ ἐμελετήσαμεν'
ἀπὸ καρδίας, εἰς τοὺς ψευδοπροφήῆτας εἰρῖ,σθαί φα-
σιν. Ἐφ᾽ οἷσπερ ὁ Θεὸς ἀγαναχτήσας ὀργὴν ἐπήγαγε
χατ᾽ αὐτῶν, ἐλέει ταύτην χεράσας, Πᾶσα γὰρ παι-
δεία Θεοῦ ἐπωφελής, Ἐφ᾽ οἷς, φησὶ, τὸν Θεὸν τὴν
Ὁ ix τῆς μετανοίας πραγματενομένην σωτηρίαν, τοῖς
᾿φπιμωρουμένοις οἰχειοῦσθαι, ἐνδυόμενγον αὑτῶν - τὴν
δικαιοσύνην, xoX τὰς δικαιοπραγίας ὥσπερ θωρα-
κιζόμενον, παραμυθούμενος ὡς δυναμένους ἔγδυνα «
γενέσθαι Θεοῦ δι' ἡμᾶς οἷον ὁπλοφοροῦντος, τὴν
ὑμετέραν διορθουμένου δειλίαν, δι᾽ ἣν χαὶ τῷ Γιεζεὶ
ὁπλοφόροι πεφήνασιν ἄγγελοι, οὔτω χατὰ φύσιν οὐχ
ἔχοντες.
facla, tanquam loricam, induat ; ita nos. consolans
nos arma gerentis, ut limiditatem nostram erigat;
cum id eorum natura non paterctur **,

47.

VARLE LECTIONES.,

5. γρ. καὶ, «ἔγδυμα.

΄

Digitized by Google

