2691

COMMENTARII IN ISAIAM.

2693

Χριστοῦ, Σπέρμα γὰρ εὐλογημένον ἔστοι τὸ A «num proselytum. facerent, ubi autem effecissent

σπέρμα αὐτῶν.

Τινὲς; δὲ καὶ τοῦτο χατὰ τὴν παλιγγενεσίαν ἐδέ-
ξαντο, El γάρ τινες ἔσονται! τότε κόποι, σωτήριοι,
xai λίαν ἡδεῖς, οἵους ὑπομένουσιν ἄγγελοι. ᾿Αλλὰ
μισθὸς αὐτοῖς θησαυρίζεται. Οὐδὲ τὰ γενγήματα
αὐτῶν εἰς κατάραν, τοῦτ᾽ ἔστιν ol λογισμοὶ, χἂν ἐπὶ
τῶν ἀποστόλων δὲ νοήσωμεν, ὧν καρπὸς ἡ καθόλου
The γῆς Ἐχχλησία, καὶ τέχνα τὰ διὰ τῆς τοῦ λου-
προῦ παλιγγενεσίας παράθεσιν ἔχει πρὸς τὰ ἐξ ᾿Αδὰμ,
οὗ πρὸς τὴν γυναῖκα λέλεχται τὸ, « Ἐν λύπαις τέξῃ
τέχνα" ν κατὰ σάρκα γὰρ érérrov: τὸ δὲ σπέρμα τῶν
ἀποστόλων εὐλογημένον, ὃ κατέσπειραν ἐν πάσχις
ταῖς Ἐχχλησίαις, οἷς δὴ καὶ λέλεχται" Πρὶν xexpá-
ξαι αὐτοὺς, ἐπακούσομαι αὐτῶν. “Ὅπερ ἐγίνετο
θαυματουργούντων αὐτῶν ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰς ἐπι-
στροφὴν τῶν καλουμένων εἰς πίστιν, ὅτε πάντες οἱ
πρὶν ἁρπαχτιχοί τε xal θηριώδεις τὴν αὐτὴν εἶχον ἐν
Ἐχχλησίᾳ τοῖς ἡμέροις τροφὴν, Γραφὴν τὴν θείαν
νεμόμενοι. Καί τις ἰώδη τρόπον ἔχων, τούτου παυ-
σάμενος τροφὴν ἐτρέφετο λογιχὴν, ἀντὶ γῆς. Τοιοῦ-
ποι δὲ γεγονότες, πῶς ἔτι βλάπτειν ἠδύναντο; Ἔστι
δὲ διὰ τούτων xal τῶν δύο λαῶν νοεῖσθαι τὴν εἰς ἂν
συνδρομήν. Τὰ μὲν γὰρ ἱερὰ ζῷχ, καὶ θυσίαις κατὰ
τὸν νόμον ἁρμόδια, σημαίνει τὸν Ἰσραήλ. Τὰ δὲ
ἀνίερα, καὶ θηρία, τοὺς ἐθνιχοὺς ὁμοῦ τρεφομένους
πά τε θεῖα μαθήματα, καὶ τὸν οὐράνιον ἄρτον. Tf-
Qst δὲ, ὡς οὐχ εἴρηται, τὰ ἥμερα τῆς τῶν θηρίων
μεθέξειν τροφῆς, ἀλλὰ τοὐναντίον. ᾿Αχολουθεῖν γὰρ

ἔδει τὰ χείρω τοῖς χρείττοσιν, ὡς τοῖς ἀποστόλοις τά G

ἔθνη. Πρὸς δὲ τοὺς οἱομένους τὰ ἔθνη τούτων τυχεῖν
"Ἰουδαίους ἐν τῇ παλαιᾷ Ἱερουσαλὴμ, ἐροῦμεν ὡς
οὐδαμοῦ αὐτῶν ἐν τούτοις ἐπ᾽ ἀγαθοῖς μνήμη, ἀλλ᾽
ἀσεδημάτων ὀνειδισμοί, Τί δὲ τὸ ἀναγχαῖον év τῷ
ἀγίῳ ὄρει θηρία τυγχάνειν; Ἢ πῶς τοῦτο θείας
ἄξιον ἐπαγγελίας ; ὄρονς δὲ μνησθεὶς ἁγίου φησίν"
Ὃ οὐρανός μοι θρόνος, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὑτῷ, Δι᾿ ὧν
προδήλως παραινεῖται τὴν ἐπὶ γῆς Ἱερουσαλὴμ, [ἢν]
ἀχόλουθον τοιαύτην εἶναι φαντάζεσθαι. Καὶ «1κὸν
γὰρ καινὸν ἔφη, καὶ ὄνομα καινόν. ἴλλλως τ: χαὶ
εἶπεν οὐ μὴ μνησθῶσι τῶν προτέρων ἔτι. Διὰ ὃὲ
τῶν ἑξῆς, καὶ τὰ 1 θυσίας αὐτῶν ἀποστρέφεται, δι᾿
ὧν ἐνόμιζον εὐσεθεῖν, τὸν ταπεινὸν, xal ἡσύχιον
μόνον ἀποξεχόμενος. Πρὸς δὲ τὸ παρὸν ῥητὸν ἔφα-
σάν τινες, ὡς ἱκανῶς μυσταγωγήῆσας τοὺς ἐθνιχοὺς,
μεθίσταται λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη τὸν Ἰσραὴλ, ἀποί-
δων αὐτὸν τῆς σχιᾶς. ᾿

gehennz filium reddere. At est. alia Christi futura
conditio . Erit enim semen eorum benedictum,

Sunt nonnulli tamen, qui ista. etiam ad regene-
rationem referri. voluerunt. Si enim, inquiunt,
(της temporis labores aliqui futuri. sunt, saluta-
res ii et jucundi valde, quales angeli perferunt,
futuri sunt: quibus sua merces reconditur. Neque
vero quz ipsi generabunt, id est quz animo partu-
rient, malediciionem passura sunt : etiamsi de apo-
stolis intelligamus ; quorum fructus. ipsa est orbis
universi Ecclesia, et filii, qui per lavacri regenera-
tionem editi, comparationem habent. cum Adamo
prognatis, cujus uxori non sine dolore liberos
$uos esse. parituram nuntiatum est κ᾿. Generabant

B enim secundum carnem. At cst. benedicium semen

apostolorum, quod in Ecclesiis omnibug ii semina-
runt; quibus antequam. clamarent a. se exauditum
iri pollicitus est Dominus. Quod eo tempore prz-

.stitit, quo patratis, ut Actorum narrat. historia **,

in eorum conversione, qui ad fidem vocabantur,
miraculis, qui prius rapaci et 748 ferino more
vivebant, eodem omnes cibo, id est, Scriptura sacra
cum cicuribus et mansuetis, in Ecclesia, pasci con-
Uigil. Imo et qui moribus erant venenatis, jisdem
depositis non terra amplius, sed rationali cibo nu-
triebantur. Ejusmodi autem cum abierint qui no-
cere jam valeant? Est vero per isthiec etiam. duo-
rum populorum concursus in unum  significatus,
Sacris enim animalibus, et ad. sacrificiorum usui
secundum legem congruentibus, Jsraelem sigui(i-
cavit ; ut per. profana et fera, gentes ipsas, que
in sacris simul disciplinis, colestique pane nutriun-
tur. Observa autem, ut qux mansueta. sunt, fero-
rum alimenti participia fore non dixit; sed cow-
wa, Decuit enim quie deteriora sunt, ea sequi,
quz przstantioris essent conditionis; ut gentes apo-
stolos. Ut autem iis respondeamus,qui de Judeeorum
numero, gentibus ista in vetere Jerusalem conti-
£isse arbitrantur: dicemus eorum hic nullo nioda
in bonorum ratione mentionem fieri, sed impietates
exprobrari.Deipde, qui erat necesse in monte sancto
feras esse? aut. quo pacto faerit istud divina pro-
missione non indignum? facla porro sancti montis
mentione, celum ipsum, el qus in eo sunt, sedem
sibi esse adjicit: quibus verbis Jerusalew, qua in
terris est, aperte respuit; quam ideo talein. liaberi
non fuerit incongruum, quod populum recentem.

nomenque novum  habituram inonuit; quodque alias. priorum non ease recordaturos amplius. aflirmavit.
Perea porro, qua sequuntur, ei eorum sacrificia aversatur ; per quiae 86 piosexsistere putabant, cum
humilem tantum et quietum amplectatur. Ad. hzec autem verba non desunt, qui moneznt, ubi ethnicos
satis mysteria docuisset, deinceps ad ipsum continuo lsraelem transisse, ut eum umbra liberare'.

KE9AA. ZG".
a'-8. Οὕτως «ἰέγει Νύίριος " Ὃ οὐρανός μοι θρό-
γος, καὶ ἡ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου: Ποῖον

CAP. LXVI.
Vens, 1-4. Sic dicit Dominus : Celum sedes mea,
et terra scabellum pedum meorum, Que. est dva

Gen. uit, 16. ** Act, 0,43.

VAlU.E LECTIONES,
V p. τὰ:. .
βαταο,, Gn, LXXXVIL. δῦ

Digitized by Google
