9093
Oyxévi. μεμγήσονται cos προτέρων, τὰς δόξας, ἃς
εἶχον, ὡς περὶ θεῶν ἀποθάλλοντες. "Aya. Δ ίωμα ὃὲ,
φησὶν, εὑρήσουσιν &r αὐτῇ, δηϊαδὴ τη νέᾳ Iepove
εαϊὴμ, Ἐχκχλησία, περὶ ἧς ἐπιφέρει" αὐτὸ γὰρ τὸ
ἀγαλλίαμα, καὶ dj χαϑαρὰ θεοσέδεια ἔσται αὐτοῖς
Ἱερουσαλήμ. "H ὅτι Ἐμαυτοῦ εὑςροσύνην θήσω
αν» “Ἱερουσαλὴμ, ἐνευφραινόμενος τῷ Aag, d τὸ
xawór ὄνομα κατεπήγγελμαι.

Τοιαῦτα γὰρ πράξει τούτων fj πολιτεία, ὡς μηκέτι
πράξεις ἐν αὑτοῖς ἀκούεσθαι κλαυθμοῦ καὶ
κραυγῆς ἄξίας. Ὥς ἐκ διαδολῆς δὲ τῆς αἰσθητῆς
Ἱερουσακὴμ ὑφαίνει τὸν λόγον, ἧς οἱ ἡγούμενοι
μετὰ δώρων χρίνοντες ἀθώων χατεψηφίζοντο, μετὰ
κραυγῆς αὐτοὺς θρηνεῖν ἀναγκάζοντες, περὶ $; "le-
giulia φησίν" « Ὦ πόλις ψευδὴς, ὅλη καταδυναστεία
ἐν αὐτῇ, ν καὶ τὰ ἑπόμενα, Καὶ ἄλλος δέ φησι προ-
φήτης᾽ « Ἐχονδύλιζον εἰς χεφαλὰς πτωχῶν, xal ὁδὸν
ταπεινῶν ἐξέχλιναν. » Ἢ δὲ Χριστοῦ "ExxAnola τού-
τῶν ἀπήλλακται, ἐν f] οὐκ ἔσται ἄωρος, καὶ πρε-
σδύτης, ὃς οὐκ ἐμπλήσει τὸν χρόνον αὐτοῦ.
“Δωρον μὲν τὸν ἐξ ἐθνῶν λέγει λαὸν, περὶ οὗ φησι
χαὶ Δαθδίδ" « Ὃ λαὸς ὁ χτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύ-
(iov. » Οἷς καὶ Παῦλός € φησιν" Ὡς ἀρτιγέννητα
βρέφη τὸ λογικὸν xal ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε.
Πρεσδύτην 95, τὸν Ex περιτομῆς, ὡς τῷ χρόνῳ χατὰ
πὴν Ἐκχλησίαν πρεσδύτερον, ἐν f] οὐχ ἔσται φησὶν
οὐδετέρου διαφορά. Πάντες γὰρ ἔσονται τέλειοι, εἰς
μέτρον ἡλικίας ἀναθαίνοντες τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ ὁ ἑχατουτὸ; παρίστησιν ἀριθμὸς,
ὅτε καὶ dj κατὰ νόμον τελείωσις ἀνόνητος ἔσται τοῖς
Egouztv, εἰ μὴ Χριστῷ προσέλθωσιν διὰ πίστεως,
ἐν ἢ βαπτισθέντες τοὺς £x τῆς ἁμαρτίας ἀποτριθό-
μέθα μολυσμούς. Οὐκοῦν κἂν εἴ τις ἐχατὸν ἐτῶν
ὑπάργων τὴν ἐν γόμῳ λαθὼν τελειότητα, xal ceAev-
τήσειεν ἁμαρτω,ϊὸς, τὴν “ἐν Χριστῷ μὴ προσηχά-
μένος πίστιν, ἔσται ἐπικατάρατος, ταῖς τοῦ νόμον
παραθάτεσιν ἔνοχος ὧν, ἐν ᾧ μηδεὶς τοσοῦτον κατο
ὠρθωσεν, ὡς ὑπὸ. παράδασιν μὴ πεσεῖν. « Πάντες
γὰρ, φησὶν, ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, διχαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι. » Τοιγαρ-
οὖν ἐν τῷ νόμῳ Παῦλος τελειωθεὶς, σχύθαλα ἡγή-
σατοςτὰ ἐν νόμῳ, ἵνα Χριστὸν χερδάνῃ, καὶ εὑρεθῇ
ἐν αὑτῷ μὴ ἔχων τὴν ἑαυτοῦ διχαιοσύνην, τοῦτ᾽ ἔστι
τὴν ἐν νόλῳ, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεω; Ἕησοῦ Χριστοῦ.
Καὶ τοὺς Ἰουδαίους μεμ φόμλενος λέγει " « ᾿Αγνοοῦν-
τῆς Ὑὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἰδίαν
βουλόμενοι στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπ-
ετάγησαν. Τέλο; γὰρ νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην
παντὶ τῷ πιστεύοντι, » Καὶ πάλιν" « Εἰδότες ὃξ,
ὅτι δὺ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ
διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν
πεπιστεύχαμεν, » Διὸ κατάρα Χριστὸς ἐλέχθη τῆς
τοῦ νόμου κατάρας ῥνόμενο:, ἐν (p ἐστι τὸ, « Ἐπι-

E Jerem. xiv, 16. ?* Amos v, 11.

] 39 Psal. ci,
5. 85 Philtpp. iti, 8,9.

** Hom. 3,2, 4.

COMMENTARIT IN ISAIAM.

960i
A Dei opera. agnoscen!, qua. de causa priorum non
esse recordaturos a plius adjecit ; ut quas. de illis,
tanquam diis habebant, opiniones ahiicerent, Ad-
jecit. etiam exultationem esse in. ea inrenturas, ut
regentem Jerusalem, id est, Eccl^siain, siguilicaret;
de qua intelligens, ipsam illis exsultationem, pu-
rumque cultum Jerusalem. [we significavit, Vel se
facturum. letitiam suam Jerusalem. aflirmat, qui
populo delectetur, cui A45 recens nomen a se pro-
missum sit.

Tantum enim eífecturam istorum vila rationem,
ut nulle amplius in eis fletus. et clamoris actiones
audiantur. Tanquam vero subjectam sensibus Jeru-
salem aceuset, sermonem accommodat, in qua qui
juri dicundo praficicbantur, muneribus corrupti
innocentes condemnabant, ad fletum et. clamorem
adigentes ; de qua sunt οἱ ἰδία Jeremize : Ὁ civitas
mendax, nulla non oppressio in ca *', » ceteraque
deinceps. Et propheta alius: « Feriebant capita
pauperum, et viam humilium declinabant ^. » At istis
Cbristi liberata est Ecclesia ; in qua. non immati-
rum, non senem, qui lempus sumi non imp'cat,
futurum ait. Quo loco, immaturi nonne, gentium
populum intelligit ; ut et David populum qui crea-
tur , laudaturum Dominum aflirvat **.. Ft. Peteis
etiam, ubi sicut inodo. genitos infantes rationabile
lac, et sine dolo concupiscere precipit 55, Inte:li-
git porro senis appellatione, Jndzeum, veluti. [στὲς
pore superiorem, habita ad Ecclesiam ratione, in
qua neutrius discrimen aliquod fore significai,
Erunt enim perfecti omnes, ad ànensuram etatis
p'enitudinis Christi provecti 9, idipsum siquidem
uterque significat numerus ; quo tempore et. ipsa
secundum legem perfectio possessoribus suis futura
est inutilis, si non ad Christum per fidenraccedan:;
in qua baptizati, sordes eas, quibus inquinamur,
eluimus. Si quis igitur centem annorum. perfectio-
nem legis adeptus, peccator ctiam moriatur fide in
Christum destiturus; erit. maledictu;, qui legis
transgressionibus obstringatur; in. qna nemo tam
strenue unquam versari potuit, ul in eam non im-
pingeret. « Omnes cnim, scribit Apostolus, pecea-
verunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per
gratiam ipsius ?*. » Indeque factum crt, ut is in
D lege perfectus, ea, qui in lege essent, stercora pu-

taret, ut Clirisium lucrifaceret, et non. inveniretur

suam id est, Icgalem, liabens justitiam ; sed illam,
qui ev fide est, per Jesum Christum ?* , Accusat
vero et Judaeos his verbis: « Ignorantes enim ju-
stitiam Dei, et suam qu:rentes statuere, Dei noi
sunt 7 46 subjecti. Finis enim legis, Christus ; ad
justitiam omni eredenti ?*, » Et rursum: « Scientes
autem, quoniam non justificatur homo ex operibus
legis, nisi per fidem Jesu Christi ; et nos in Christum
credidimus ?". » Quo factum. cst, ut ^natedictio

19,

* [Petr 0,29. 9 Ephes. 1s, 15. ** Rom, im.

*5 Galat, αι, 16.

YARLE LECTIONES,

8 ws Πέτρος,

Digitized by Google
