2603

88. excipiunt. Qui autem cam minus babent
absolutam et plenam, si deeis piius comederint,
quam tempestiva et absoluta sint, intereual, Ideo
que qui de ovis eorum comederit, moriturum reliqui
iranstulerunt. Αἱ vero qui prudens est, istaque
potest evertere οἱ confutare, quod in eis ventosum,
quod urinum, quodque putridum latebat, ipsum de-
nique, qui solo necat aspectu, basiliscum, id est
vegulum, reperiet. Quod si aliorum. quieris inter-
pretationes, Aquilam quidem dixisse : ΕἸ quod
fotum est in. viperam. erupit ; Symmaclium autem :
Quod convolutum est ubi fractum [uerit, aspis eril ;
"Tlcodotionem denique : Quod fotum est erupit in
aspidem, reperias. Adeo nihil ea Judzis, qua in

PROCOPII GAZ EI
si qua malura sunt et perfecta. f[regerint, ea in A ἑαυτοὺς ὑπεδέξαντο. Οἱ ὃὲ ἀτελέστερο!,

ΟΙ
πρὶν *&£-
λεσφορηθῆναι τούτων ὀμφραγόντες ἀπόλλυνται. Διὸ
ἐξέδωχαν οἱ λοιποὶ, Ὁ ἐσθίων ἐκ τῶν oy αὑτῶν
ἀποθανεῖται. Ὁ δὲ συνετὸς, καὶ ἀνατρέπειν ἐλέγχῳ
καῦτα δυνάμενος, τὸ ἐν αὐτοῖς ἐξεῦρεν ἀνεμιαζον,
xax οὔριον, καὶ δυσῶδες, xat τὸν ἐν αὑτοῖ; ἔγχρυ-
πτόμενον xal ix μόνου φθοροποιὸν τοῦ βλέμματος
βασιλίσκον. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν * Καὶ τὸ θα.1-
φθὲν ἐσχίσθη ἔχιδνα. Κατὰ δὲ Σύμμαγων " Τὸ δὲ
συνεστραμμένον ἀποῤῥαγὲν ἔσται ἀσπίς “ κατὰ
δὲ Θεοδοτίωνα - Τὸ θαλρθὲν ἐῤῥάγη ἀσπίς. Οὕτω
τοῖς Ἰουδαίοις τὸ χατὰ Χριστοῦ μελεττθὲν, ἀνόνητον
γέγονεν, ὡς τοῖς τοιοῦτο “χλῶσιν Gàr, μᾶλλον δὲ xat
παυτὸς ὀλέθρου πρόξενον, Φασὶ δέ τινες ὡς 15200 iei
ἀπὸ ὠῶν, ὧν τίκτουσιν οἱ ἀκαρτωλοὶ, τὸ πείῆεσθαι

Christum meditati sunt, quidquam profuerunt non B λόγοις αὐτῶν " ὡς ὁ “Αὔελ τῷ λόγῳ Κάϊν, ἐξ οὗ

inagis, quam ovum ejusmodi, vel quod potius om-
nis etjam interitus causa sit, fregerit. Aiunt porro
nonnulli comedere de ovis peccatorum, idem esse,
quod eorumdem verbis fidem adhibere : ut olim
Abel, cum Caino credidit unde morlem sibi ccn-
ciliavit. In id enim operis corum sermo incutabit, ut
verbis iais: Et quod fotum est, in viperam divisum
est, significatur. Deinde quod telam. aranea texere
dizit, GG9 fusius sermonem istum explicavit, eum
Jelam eorum ih vestimentum non fore adjecit. Lege

θάνατος. Εἰς τοῦτο γὰρ τοῦργον ὁ λόγος αὐτῶν χατ-
avid * ὃ δηλοῖ, xal τὸ θαλρθὲν ἐσχίσθη ἔχεδνας
Εἰπὼν δὲ, ᾿Ιστὸν ἐχίδνης * ὑφαίνουσι, πλατύτερον
τὸν περὶ τούτου λόγον ἐχτίθεται φάσχω" " Οἷς 4 τις
αὐτῶν obx ἔσται εἰς ἱμάτιον. Συνετίθεσαν γὰρ,
ὡς εἴρηται, διδασχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων,
τοῦ γόμου χαταφρονήσαντες. Διό φησιν, Obx. ἔσται
εἰς ἱμάτιον. Τοῦτ᾽ ἔστι, φασί τινες, Οὐχ οἴσει xó-
σμον αὑτοῖς ἃ πράττουσιν, ὡς οὐδὲ τῷ ᾿Αδὰμ ἤνεγκε
χόσμον τοῦ σώματος τὸ ἄνευ Θεοῦ πραχθέν.

euim despecta doctrinas et mandata bominum sibi eonfinxerant. Itaque. cum:non. fore. ἐπὶ vestimentum
dixit , nihil aliud, ut placet quibusdam, quam nullum illis, quz gerunt, alatura ormamentum  signi-
fieavit, sicuti nihil ad ornatum corporis quod Deo vetante gesserat, Adamo contulit.

Deinde quanam tela ipsa sit, explicat, eum opera Ὁ Εἴτα ἑρμηνεύει τίς ὁ ἱστός. Τὰ γὰρ ἔργα αὑτῶν

eorum, iniquitatis opera esse adjungit, qnia nimi-
rum alii divinarum Litterarum ope, spiritualia
spiritualibus componentes δ᾽, divinam plane tuni-
eaim contezunt, alij autem in Judaicis fabulis inuti-
liter. occupati, tefam velut aranez ad. simpliciores
eaptandos venandosque componunt. Enumerat
vero singulatim quz ipsi adiniserunt, ut non inju-
yia rejectos esse demonstret. Sequitur : Et pedes
eorum ad malitiam currunt : quandoquidem ei
corporis membra ipsa motus aptitudipem ad id
sumunt, ad quod assueverunt : jdeeque veloees ad

cffundendum sanguinem. innocenlem pedes evase-'

runt ; ita enim cieteri reddiderunt. Inde igitur ad
rum, qui revera fuerat immocens, sanguinem pro-
gressi sunt. Non aliter quam Judas a turpi quzstu
2d pessimam foedissimamque avaritiam animi eo-
gitationem convertit, Et viam pacis non cognote-
. runt. Hinc et Salvator Jerusalem deflevit his ver-
bis : « Si scires et tu, que sunt pacis tux : quo-
niam venient dies in te, et circumdabunt te liostes
tai vallo, et circuibunt te, e£ filios tuos terras alli-
dent **, » Sed non est judicium in viis eorum , imo
'potius omnis iniquitas et nequitia. Sic et David
* jpse, qui per Mosen data sunt, praecepta appella-
* vit, com ]odicium et justitiam in Jacob Dominum

Md! Cor. n, 13. e Luc. xix, 49-4.

ἔργα ἀνομίας. Ὅτι οἱ 9 διὰ λόγων θείων πνευμα-
τιχοῖς πνευματιχὰ συγχρίνοντες, χιτῶνα θεῖον
ὡὑραίγνουσιν. Οἱ δὲ εἰς ἄχρηστον ταῖς Ἰουδαϊχαῖς
μυθολογίαις κατατρίθονται, συντιθέντες ἱστὸν ὥσπερ
ἀράχνης ἐπὶ θήρᾳ τῶν ἀπλουστέρων. Κατὰ λεπτὸν
δὲ διηγεῖται τὰ χατ᾿ αὐτοὺς, τὸ δίχαιογ ἐπιδειχνὺς
τῆς τούτων ἀποδολῇς. Οἱ δὲ πόδες αὑτῶν εἰς
waxiav τρέχουσιν " ἐπεὶ xal τὰ σωματιχὰ RES
κινήσεως ἐπιτηδειότητα λαμβάνει πρὸς ὃ συνεθέξε

και, Ταχειγοὶ ἐχχέαι αἷμα ἀναίτιον. Οἱ λοιποὶ vie
οὕτως ἐξέδωκαν. Ἐντεῦθεν οὖν ἐπὶ τὸ ὄντως: dral-
τιον αἷμα προῆλθον. Ὧ; Ἰούδα: ἀπὸ τῆς alaypa-
x£pblxc, ἐπὶ τὴν χειρίστην αἰσχροχερδίαν διὰ μελέττις
προσήχθη. Καὶ ὁδὸν δὲ εἰρήνης o0x ἔγνωσαν. Διὸ
xa ὁ Σωτὴρ ἀπεχλαύσατο τὴν ᾿ἱἹερουσαλὴμ, εἰπὼν -
« Εἰ ἤδεις καί γε σὺ τὰ πρὸς εἰρήνην aov, ὅτι Seo
διν ἡμέραι ἐπὶ σοὶ, xal περιδαλοῦσέ σοι οἱ ἐχθροί
co» χάραχα, καὶ χυχλώσοναί σε, καὶ ἐὰ τέχνα σον
ἐδαφιοῦσιν. » 'AM' οὐδὲ χρίσις ἐν ταῖς ὁδοῖς αὖ-
τῶν, ἀχρισία δὲ πᾶσα xai ἀδικία. Καὶ τὴν διὰ Μω-
σέως δὲ Δαδὶδ οὕτως ἐκάλεσεν ἐντολὴν * «Κρίσιν καὶ
δικαιοσύνην ἐν "Tax σὺ ἐποίησας fo. ᾿Αλλὰ xat οἱ
τρίδοι αὐτῶν διεστραμμέναι. Διαστροφὴ γὰρ τοῦ
ὀρθοῦ τὸ χαχόν. Καὶ σὺκ οἴδασιν εἰρήνην. 029 γὰρ
προσεδέξαντο τῆς εἰρήνης τὸν πρύτανιν, περὶ οὗ

m VARUE LECTIONES,

4 Tp. ἀράχνης. d ὁ ἱστός. mp. To. piv.

f fg. λέγων.

Digitized by Google

