2609

COMMENTARII IN ISAIAM.

2610

χιτμούς, Τὸν δὲ λόγον εἰς ἑαυτὸν ὁ προφήτης πάλιν À voces eorum sunt, qui a Deo misericordiam cons

ἀναλαδὼν κατηγορεῖ, δεδαπανῆσθαι λέγων, καὶ zav-
πελῶς ἐκλιπεῖν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. τὶν ἀλή-
θειαν. Ἔν δὲ ψεύδει (ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, σχότῳ) περι-
πατοῦντες, πῶς ἂν εὐθείας ἔσχον ὁδοὺς, Χριστὸν
τὸ ρῶς ἀποστραφέντε:, xal τὴν ἀήθειαν; Kal
εἶδε Κύριος, καὶ οὐκ ἤρεσεν αὐτῷ, ὅτι οὖκ ἦν
χρίσις" τοῦτ᾽ ἔστι δικαιοχρισία. Καὶ εἶδα, xal
οὐκ ἦν ἀνήρ" καὶ ἤδη γὰρ εἶπεν " ε Ὅτι ἦλθον, xat
οὐκ ἦν ἄθρωπος " ἐκάλεσα καὶ οὐχ ἦν ὁ ὑπαχούων.»
Φιλνύρωπος γὰρ ὧν ὅλῃ πόλει δι᾿ ἕνα καὶ μόνον
ἀνίησι τὰ ἐγχλήματα. Διὰ γὰρ Ϊερεμίου φησί" « Περι-
Σράμετε iv ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, xài ζητήσατε ἐν
ταῖς πλατείαις αὐτῆς, καὶ ἴδετε ἂν εὕρητε ἄνδρα "
εἰ ἔττι ποῶν πίστιν, xax ἀγαπῶν ἕλεος, xal Dew;
ἔτομαι αὑτῇ, λέγει Κύριος. » “Ὑπέσχετο δὲ καὶ Eo-
ζόμοι; ἀνεῖναι εἰ σχοῖεν πέντε δικοίους. Πενταπό-
λέω; γὰρ οὕτης, καθ᾽ ἐχάστην ἕνα ζητεῖ. Τὸν οὖν
ποὺς ἄλλους σῶσαι δυνάμενον íx δικαιοπραγίας, χαὶ
viv ἐκάλεσεν ἀντιλαμδανόμενον. Μηδένα δὲ τοιοῦ-
^^) εὑρὼν, ἡμύνατο, φησὶν, αὐτοὺς τῇ δυνάμε!:.
Τοῦτο γὰρ τὸ, βραχίονι. ᾿Εστηρίσωτο δὲ καὶ τῇ |
ἐϊεημοσύνῃ" ἣ vat τοὺς λοιποὺς, ἐπεστηρίσατο.
Οὐ γὰρ πάντας ἀπώλεσεν, ΓἜτωτε γὰρ τὸ κατάλειμ-
μα τοῖς πχατράτιν αὐτῶν ἀψευδῇ τὴν ἐπαγγελίαν
τηρῶν, "Eg οἷς αὐτῶ" ἅλωσιν τὴν ἐσχάτην σημαίνων,
ὥσπερ ὁπλιξόμενον τὸν Θεὸν χατ᾿ αὑτῶν ὑποτίθεται,
πρὶς ὃν εἴρηται" € Σὺ φοδερὺς εἴ, χαὶ τίς ἀντιστήσε-
κα! σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆ σου» Τοιαῦτα δὲ παθόντων,
οἱ λοιποὶ τῇ; οἰχουμένης, φησὶ, φοθηθήσοντα τὴν
Ἄλτὰ τῶν ἀπειθησάντων βιαία» ὀργὴν, ἀντὶ δὲ τοῦ,
Καὶ ἡμύγατο αὐτοὺς τῷ βραχίονι αὐτοῦ, τινὲς ix-
θέμενοι, Kal ἔσωσεν αὑτῷ βραχίων αὑτοῦ, ἐπὴγα-
T^v μηδεμίαν ἰσχὺν ἐχόντων αὐτῶν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
διὰ τὰς ἁμαρτίας, ἐν ἰσχύϊ θεοῦ ἢ νίχη xai ἡ σω-
trpla παρέτταιδιχ Χριττοῦ, Καὶ πάλιν" ᾿Αντὶ τοῦ,
Καὶ τῇ ἐλεημοσύνῃ αὑτοῦ értnpicaro, xal τῇ δι-
καιοσύνῃ αὑτοῦ ἐπεστηρίσατο, τὸ ῥητὸν εἰπόντες,
ἐπήγαγον" Ἡ γὰρ ἐν Κυρίῳ δικαιοσύνη στέριγμα
Ὑἱνεταιτῆς κατὰ τῶν ἀσεθῶν διχαίας χρίσεως, Πρὸς
τὴν πολεμιχὴν δὲ τοῦ Θεοῦ παρασχενὴν ἔφασαν, ὡς
ταύτην ὁ ᾿Απόστολο; ἡμᾶς τὴν ὅπλισιν ἐνδύσασθαι
παραινεῖ, Ἐν Κυρίῳ οὖν τὸ ἀληθὲς τῆς διχαιοσύνης,
fien θώραξ τῇ; ἐλπίδος, "Hom ἐστι περικερα-
"2αία, ἐν ἡμῖν δὲ μίμησις. ᾿ ᾿

sequi quaerunt, quique crebro veritatem sc negasse
falsaque meditatos esse confllentur. Αἱ in se rur-
sui sermonem assumens prophela eosdem accu.
sal, consumplam apud eos esse veritatem , alqua
penitus in viis eorum deficere asserens. Cum autem
in falsitate, id cst in lenebris, ambularent, qui po-
tuerunt viis rectis incedere, qui Christum veram
lucem et veritatem $73 sunt aversati?

Et vidit Dominus, et non placuit ei: quia non erat

. judicium ; justum seilicet. Et vidit, et non erat vir.

Nam et antea dixerat : « Veni, ct non erat homo ;
vocovi, et non erat qui audiret "*. » Pro sua siquidem
in homines benevolentia, toti civitati unius nomine
peccata condonat. Ait enim. in bunc modum apud
Jeremiam : « Circuite vias Jerusalem, et quaerite
in plateis ejus, et videte εἰ inveniatis virum ; Si sit
faciens fidem, et diligens misericordiam : et. fuero
ipsi misericors, ait. Dominus ?*. » Fuerat vero et
Sodo:is se pareiturum pollicitus, si quinque justos
haberent **. Cum enim civitates quinque comple-
cterentur, vel unicum de singulis postulabat. Eum
igitur, qui operum justitia alios salvare queat,
hoc étiam loco defensorem appellavit, Sed cum
talem nullum reperisset, et eos ipse potentia sua
( hanc enim brachii appellatione significavit) ultus

est. Sustinuit vero. et. misericordia; aut secundum ὦ

alios, confirmavit. Ncque enim omnes perdidit, qui

reliquiis conservalis vanum esse quod fuerat patris

bus pollicitus, non permisit. Postea ultimam eorum
expugnationem significans, Deum adversus illos
tanquam armatum ante oculos subjicit ; ad quem
et ista dicta sunt : « Tu metuendus es, et quis re-
sistet tibi a furore tuo "7 » Illis hiec patientibus,re-

liqui orbis terrz;,inquit, timebunt vehementem adver- '

sus incredulus iram. Verum pro quo : Et ultus est eos
brachio suo, habemus : Et servavit. sibi brachita
suum exponentes nonnulli, omni illis adversus.
hostes, propler scelera, virtute destitutis, in Dei
virtute per Christum victoriam et salutem non '
defuturum esse tradiderunt. Przterea, pro: Et

misericordia ejus sustinuit ; et. justitia ejus confir

mavit dicentes ; justitiam in Domino, justi adver-.
sus impios judicii firmamentum esse addiderunt.

D Loquuntiue vero tanquam de bellica Dei supellectile ;
qua ratione nos ad armaturam istam induendam adhprtatur" Apostolus **. Qui est igitur. in. Domino,

jusiitig veritas, ipsa vere spei loriga est; ipsa vere galea; que autem in nobis, 674 imitatio tan-

tum.

Ἕπεται δὲ, φασὶ, χαὶ ἡ κριτιχὴ olov ὅπλισις, χατὰ,
πῶν θλιδόντων Χριστὸν ἕν τε τῇ κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ τῇ
χατὰ τῶν ἁγίων ἐπαναστάτει, Ταυτὰ δηλοῦται κἂν
τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ. Τινὲ; ὃξ τὴν ὅλην ἄνωθεν οὕτως
ἐξηγήσαντο ῥῆτιν" Θεοῦ πολλάχις ἐπαγγειλαμένου
βοηθεῖν τῷ λαῷ, καὶ τοὐναντίον αὐτοὺς αἰχμαλωσίχ
παραδιδόντο;, ὡς ἀσθενοῦντος χατεδόω) Θεοῦ. Δι-

7* ]s3. 2, 2.

79 Jerem. v, 1. ** Gon. xviii, 32.

Sequilur vero, aiunt, etiam qua veluti judicialis,
est, armatura, adversus eos, qui Chrisium aflligunt,
sive in earn ipsi, sive in sancios insurgant ; quos
in secundo etiam | psalmo declarantur. Quidam au-.
tem. verba ista ab inilio sic explicarunt. Cum po-
pulo siepe auxiliaturum se pollicitus. easet Deus,
eumdem vero in esptivitatem tradidisset, in Deum,

" Psal, xxv, 8, ** Ephes, vi, 11.

XAIU E. LECTIONES,

i Te- t. m pi f. N .

Digitized by Google
