30.

PROCOPII ΟΑΖΑΙ

2,04

videatur; Ron cam se esse familiaritatem, quam A Διὸ πρῶτον πρὸς τὰ ἀπολωλότα πρόθατα 'Icpatà

: untea cum illa habuit, ut nec ejusdeni loca augusta
relicturum, adjicit. Quo factum est, ut ad oves
primum Israel, que perierant, discipulos mitte-
rcl ὅδ: et apud Syropheenissam , canes 605 appel-
late non dubitaret "^, qui postea in filios essent
computandi. Erat enim ipsi scopus hic proposi-
tus, ut. isti quidem illuminarentur ; illi autem ne-
quaquam exciderent, Sed oportebat eos prius 717

πέμπει τοὺς μαθητάς, Καὶ πρὸς τὴν Συροφοινίχισ-
σαν ἠνείχετο τέως κύνας χαλεῖν τοὺς ἐν τέχνοις
ὕστερον χαταταχθησομένους, Σχοπὸς γὰρ ἦν αὐτῷ
καὶ τούτους φωτισθῆναι, καχείνους μὴ ἀποτυχεῖν.
Ἐχρῆν δὲ προτιμηϑῆναι, οἷς, κατὰ Παῦλον, ἐδόθη ἡ
νομοθεσία, καὶ ἡ λατρεία, ὧν οἱ πατέρες, xal ἐξ ὧν
ὁ Χριστὸς κατὰ σάρκα" buxet γὰρ εἷς σωτηρίαν xal
τούτοις χἀχείνοις d] χάρις.

honore affici , quibus datam csse legem el cultum dicit Paulus, quórum patres ii eiiam fuerunt, e
quibus secundum caruem natus est Christus. **. Sufficiebat enim ad salutem gratia; nou istis so-

lum, sed et illis etiam.

Quod deinde de recenti nomine adjunxit, ad Cliri-
stianos, et eos, qui fidem amplexi sunt, retulit.
Quibus si contradicit qui Judaeus est, ἃ se recens
nomen aliquod factum esse denionstret necesse est.
Intelligit vero per voluntatem nihil aliud, quam

eos, qui voluntatem suam faciant ; quos etiam dili- 5

gere se, quo more Aabitat juvenis cum virgine,
significat : quod non est ad stuprum, sed ad neces-
situdinis magnitudinem  referenduin. Servat enim
ipsam incorruptam et virginem ; juxta Pauli sacra-
mentum illud, quod idem in Christo et Ecclesia
esse dicit *!. Prissentem deinde Ecclesiarum statum
demonstrat juxta. saeerdotum nocte ac. die factas
ad populum, qui Deum ignorat, enarraliones : qui-
busut gratiam reponat, muros ejus inexpuguabiles se
redditurum ; id est diemonis accessus propulsurum,
pollicetur. Promittit etiam, si. litteram spectes, et
wtam civitatibus habitationem; ut promovendo
alteram querant. intelligibilem : Non aliter quam
de Abrahamo legimus, qui facta sibi terrz pro-
missione, non in ista occupari, nou eamdem qnz-
rere, sed futuram appetere visus est **. lis igitur,
, qui ita affecti sunt, maxime autem Alralise, secun-
dum carnem posteris, idulla esse cum gentibus
comparationem significat, sed iis longe, quan-
tum ad honorem attinet esse superiores, Eo enim
fine et Patres sanctos legem babuisse, co ilem
miranda in JEÉgypto opera, ct in solitudine
vidisse, ut mores suos ad Deum conversi, et
in ipso confidentes, emendarent. ld enlm vere
gaudii noraine significari. Animas deinde alloquens,
qux de promissionibus ambigant, jurejurando utitur,

Kawór δὲ φησιν ὄνομα τὸ Xpurtiasüv xai τὸ
πιστῶν, Ὃ δὲ ἀντιλέγων Ἰουδαῖος, δεικνύτω ig
ἑαυτοῦ χαιγὺν γενόμενον ὄγομα. 6£1npa δὲ φησι
τοὺς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦντας, οὖς καὶ ἀγαπᾷν
λέγει, ὡς evrouor γεανίσκος παρθένῳ " ὅπερ οὐ
φθορὰν, ἀλλ᾽ ἀχμάζουσαν σχέσιν δηλοῖ, Τὴήρεϊ γὰρ
αὐτὴν παρθένον, χατὰ τὸ παρὰ Παύλῳ μυστήρων,
ὅπερ εἰς Χριστὸν καὶ τὴν Ἐχχληδίαν λέγει. Εἶτα
τὴν νῦν κατάστασιν τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν ἐμφαίνει, χατὰ
τὴν τῶν ἱερέων ὑφήγησιν ἡμέρας xal vvxti
ἀγνοοῦντος τοῦ λαοῦ τὸν Θεὸν, ἀνθ᾽ ὧν ἀμειθόμενος
τεῖχος αὐτῶν ἀπόρθητον γίνεται, τὰς ἀφόδους 5
ἀπείργων τοῦ δαίμονος. Ἐπαγγέλλεται δὲ, χατὰ τὴν
λέξιν, χαὶ ἀσφαλῆ ταῖς πόλεσιν οἴχησιν, ὡς ἂν p»
χόψαντες ἐπιζητῶσι τὴν νοητήν" ὥσπερ οὖν
"A6pahu γῆς λαθὼν ἐπαγγελίαν, οὐ περὶ ταύτην
ἐσχόλητο, οὐδὲ ταύτην ἥτει, τὴν δὲ μέλλουσαν ἐπό-
θει. Τοῖς δὲ οὕτω διακειμένοις, xaX μάλιστα τοῖς ix
γένους ᾿Αὐραὰμ χατὰ σάρχα, οὐδεμίαν σύγχρισιν
πρὸς τὰ ἔθνη φησὶν, ὑπερχεῖσθαι δὲ λίαν, ὅσον ἧχεν
εἰς τιμήν. Καὶ γὰρ ἔτυχον πατέρων ἁγίων, χαὶ
νόμον, xai τὰς ἐν Αἰγύπτῳ θαυματουργίας χαὶ ἐν
ἐρήμῳ τεθέχνται, μόνων ἐὰν α διόρθωσιν τρόπων
ποιήσονται πεποιθότες ἐπὶ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ τὸ ἀγαν
plaga. Πρὸς δὲ τὰς ἐπαγγελίας ἀμφιδαλλούσαις Qv
χαῖς λαλῶν ὄρχῳ χέχρηται, οὐ δι᾿ ἑαυτὸν (ἀλήθεια
γάρ ἔστιν), ἀλλ᾽ ἐχείνας πιστούμενος. Καὶ τοὺς ἐκ
γἷς καρποὺς ἐπαγγέλλεται, διδάσχων ὡς αὑτὸς τοῦ"
τῶν ἐστὶ χορηγὸς, χαὶ μάτην περὶ εἰξδώλα στρέφον-
«at, διὸ καὶ οὗτοι πρὸς τῇ συγχομιδῇ διεφθείροντο,
ὡς ἂν καὶ τελεσφορεῖν δυναμένου, καὶ παρέχειν ἐθό"
λοντος, εἴπερ ἐτύγχανον ἄξιοι.

non id quidem propter se, qui veritas sit : sed uL illis fidem faciat. Promittit vero et terre. fructus, ut
eos se suppeditare, frustraque ad idola confugere doceat : unde illi etiam in colligendo peribant, vt
et ad maturitatem posse perducere, et przbere velle demonstraret, si 788 dignos se prabuissent.

Nunc autem si corrigantur, hostium accessum D Καὶ νῦν δὲ διορθουμένων ὑμῶν τὰς τῶν ot

esse etiam prohibiturum. Portarum deinde appel-
latione sermonem isagogicum, Christumque ipsum
significavit, qui porta etiam dicitur, per quam ad
Patrem ingressum habemus **. De quo scribitur et
illud: « I-ta est porta Domini, justi ingredientur in
eam **. » Sacerdotibus deinde praecipit, ut subdi-
torum mores zequabiles reddant, ne in pravas illi

53 Matth. x, 6.
** Psal. cxvu, 20.

μίων ἐφόδους κωλύσω. Πύλας 5i χαλεῖ λόγον ti
αγωγικὸν, καὶ Χριστὸν, ὃς ἐχρημάτισε θύρα, & οὗ
πρὺς τὸν Πατέρα τὴν εἴτοδον ἔχομεν. Περὶ οὗ λέλε-
xtat* «Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου. Afxatot εἰσελεῦ"
σοντᾶι ἐν αὐτῇ. » Τοῖς δὲ ἱερεῦσι παρακελεύεται
ὁμαλὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα τὰ ἤθη ποιεῖν, ὡς ἂν μὴ το
νηροῖς προσχόπτοιεν λογισμοῖς. Λέγο:το δ᾽ ἄν καὶ

" Math. xv, 38. “0 Rom. ix, ὅ, *! Ephes. v, 92. ** Hebr. x1, 17. ** Juan. 1,9.

VAULE LECTIONES,

w vp. ἐφόδους. ^ Ic. μόνον, ὡς Bv.

Digitized by Google
