hj

2681

PROCOPII GAZ.£I

2085

mihi. Neque enim aliis unquam litassent, nisi me Α γὰρ ἂν ἔθνον ἑτέροις, μὴ καταρρονιῦντες ὡς εὖτε-

contempsisgent, tanquam Deus ipse non essem.
Quod autem. non. taciturum se adjecit; ad exspe-
ctantes se retulit, ltaque si inveniatur aliquis ex
va multitudine, qui salutis. spem habeat, horum
le in numero non. babebitur. Si enim. vel vitis
ipsa Domini, pro uvis, spinas producat, eradicabi-
twr. Sin autem vel paueus, veluti in sicco botro
acinus incolumis inveniatur ; tanquain benedictionis
particeps, servabitur. Non aliter ac si agri Dumi-
nus racemum amputari prohibeat, in quo supersit
acinus, quem habere benedictionem moneat. Sic et
Sodoma servaturum se pollicebatur Dominus, si
vel quinque justos habuisset '*. Hic autem ad boni-
tatis exlensionem propter acinum unum, botrum
ipsum ; id est civitatem, vel pagum, servaturum se
Siznificat. Olim enim etiam revertendi copiam fecit,
propter Zorobabelem, et. Jesum, et Esdram, et si
quis ejusmodi. Et nunc quoque educturum se, id est
excelsum facturum Jude semen et Jacobi significat.
Intelligit vero. seminis appellatione illud ipsum,

quod csteris ad fructuum  editioneni conferre va- ,

leat : quale est illud : « Nisi Dominus Sabaoth reli-
quissel nobis semen !* ; » quibus verbis apostolorum
chorus siguilicatur ; qui, ezleris pereuntibus, mon-
. fem sanctum possidens, ad montem Sion, et. ad ci-
vitatem Dei viventis, celestem Jerusalem ν᾽, id est

λοῦς, καὶ μηξ ὄντος Θεοῦ. Τὸ δὲ, Οὐ μὴ σιωπήσω,
ἐπιμενόντων αὐτῶν δηλονότι. Τοιγαροῦν εἰ εὑρεθεΐη
τις ἐν τῷ πλήθει σωτηρίας ἔχων ἐλπίδα, τούτων ἕξω
γενήσεται. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἀμπελὼν Κυρίου ἀντὶ στα
φυλῆς ἀκάνθας ποιήσας Υ, ἀφανισθήσεται" ἀλλ᾽ εἶπον
τις εὑρεθήσεται σπάνιος ὡς ἐν ξηρῷ βόκρυϊ ἐὼξ
ὑγιὴς, ὡς εὐλογίας μετέχων, σωθήσεται " ὡς εἰ xat
δεσπότης ἀγροῦ χωλύοι τμηθῆναι βότρυν ἔχοντα
τὸν ἕνα ῥῶγα, εὐλογίαν ἔχειν εἰπὼν, οὕτω μέχρι
πέντε διχαίων ὁ Θεὸς ὑπέσχετο σώζειν τὰ Σόδομα,
Νῦν δὲ κατ᾽ ἐπίτασιν ἀγαθότητος, δι᾽ ἕνα [ova] λέ-
γει τὸν βότρυν σωθήσεσθαι, δηλαδὴ πόλιν, ἢ χώμην.
Καὶ τὴν ἐπάνοδον γὰρ πεποίηκε διὰ Ζοροθάθελ,
Ἰησοῦν τε καὶ "Εσδραν, καὶ εἴ τις τοιοῦτας, Καὶ
νῦν δὲ ἐξελοῦμαι, ἤγουν ὑψηλὸν ἀποδείξω τὸ ἐξ
Ἰούδα σπέρμα καὶ ᾿Ιωκώδ, Ἰὸ δὲ σπέρμα δηλοῖ τὸ
εἰς ἑτέρων χαρποφορίαν συντελέσαι δυνάμενον
ὁποῖον τὸ, « Ei μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγχατέλιπεν
ἡμῖν σπέρμα, » ὃ τὸν ἀποστολικὸν σημαίνει χορόν'
ὃ, τῶν ἄλλων ἀπο, 1υμέγων, τὸ ἅγιον &xAnporó-
μησεν ὄρος * φάτκοντεξ, Προσεληλύθαμεν Σιὼν
ὕρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἔπουρλν
νίῳ, ἤγουν τὴν Ἐχκχλησίαν κατὰ τὸ, Πέονται εὐφρο"
σύνην, πίονται οἶνον, χρίδονται μύρον ἐν τῷ ὄρει
τούτῳ, δι᾽ ὧν ἐπληροῦτο xal τὸ, "Ecorrai ἐν τῷ
δρυμῷ ἐπαύλεις.

Ecclesiam, accessisse se dicunt : juxta quod bibituros letitiam, bibituros vinum ; unguento denique cosi

monte unctum iri legimus ; quibus effectum est, ut quod futuras in saltu coulas 89

reperiatur.

adjecit, factum

Est vero usitatum, ut saltus nomine, exterarum C. Apuyór συνήθως λέγων τῶν ἀλλοφύλων τὸ mii

geutium multitudo significetur ; apud quas institu-
tas esse. constat Ecclesias ; qua caula, et vallis
Achor appellantur. Ae si. diceret : Non aliter quam
vallen Achor totam exsecrationem pati conti-
git '  ; cum co eonjectus Áchor est, qui quie Deo
fuerant. consecrata furatus. esset: talis fuerat. et
ipsa gentium impiarum, Dcoque carentium regio ;
qui in armentorum requiem, populo, qui me quasi-
verunt, futura est : quem el racemi, et seminis, ele-
ctorum insuper, el servorum nominibus indicavit.
Cogent,enim armenta et greges, non in Israel ; sed
in saltu. praedicto, et. valle Achoris ; id est, in re-
gionis amplitudine, si nominis interpretationem
postulas. Atque hec. quidem istis eventura sunt.
μιν ceteros autem, qui montem sanctum. derelique-
"runt, seque gentibus ita adjunxerunt, ut mox for-
(ung simulucro mensam pararent, mox. demoni
potionem, et gladius etiam inducelur. Quod. si iu-
lerroges, cur ἃ me caetera pratermittantur ; nme
vos propter meipsum vocasse. respondebo, vos au-
tem non audivisse ; quale illud fuit, quod antea, me
venisse quidem, sed hominem mon fuisse; et vo-
casse etiam, sed nullum obedivisse, monui. Non
desunt porro, qdi postrema ista, ad. gentes, qux

** Gen, xvii, ὅ2, 1? Isa. 1, 9.

"[lebr. xu, — 22.

8o;, παρ᾽ οἷς Ἐχχλησίαι κατέστησαν, ἐπαύλεις
χαλούμεναι, καὶ ράραγξ ᾿Αχώρ. Τοῦτ᾽ ἔστιν, ὥσπερ
αὐτὴ γέγονεν ἀνατεθηματισμένη παγγενεὶ, τοῦτο '
ἀνάθημα χλέψαντος ἐμδληθέντος αὐτῇ " τοιαύτη τις
Tiv ἡ χώρα τῶν ἀθέων ἐθνῶν, ἥτις εἰς ἀγάπουσιν
ἔσται βουκολίων τῷ ἐχζητήσαντί με Aag, ὃς ἦν
ὁ ῥὼξ xai τὸ σπέρμα τὸ εἰρημένον, οἱ ἔχλεχτοί τὸ
δοῦλοι. Συστήσονται γὰρ οὗτοι βουκόλιά πε γαὶ
ποίμνια, οὐκ ἐν τῷ "IapzxtA, ἀλλ᾽ ἐν τῷ δηλωθβέντι
δρυμῷ, καὶ τῇ φάραγγι τοῦ ᾿Αχὼρ, ὃς ἑρμηνεύεται,
φασὶν, εὐρυχωρία. Ταῦτα μὲν τούτοις " τοῖς δὲ τὸ
ἅγιον. ἐγκαταλιποῦσιν» ὄρος, καὶ συναφθεῖσι τοῖς
ἐθνιχκοῖς, ὡς παρασκευάζειν τῷ μὲν ἀγάλματι τῆς
τύχης τράπεζαν, τῷ δὲ δαίμονι κέρασμα si ἐν

D αὐτῷ, ἐπαχθήσετα: μάχαιρα. Κἂν ἐρωτήσῃξν ΚΣ

ὅτου τἄλλα παρεῖς ; ἐρῶ ὅτι δι᾽ ἐμαυτοῦ χα lan
παρεγενόμην ὑμᾶς, ὑμεῖς δὲ οὐχ ὑπηκούσατε. Καὐὰ
προεῖπεν, Ἦλθον, xai οὐχ f» ἄνθρωπος: ἐκάλεσα,
xoi οὐχ ἣν ὃ ὑπαχούων. Τινὲς δὲ τὰ τελευταῖα ταῦτ
πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀπειθήσαντας εἰρῆσθα! φάσιν, Ὡς
γὰρ οὐ γέγονεν ἀζήμιον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ πὸ ἀπειθῆ"
σαι Χριστῷ (δέδοται γὰρ εἰς σφαγὴν, ἐλέῳ Θεοῦ ou
θέντος τοῦ χαταλείμματος), οὕτως ἐν τῇ τῶν ἐθνὰν
χλήσει οἱ μὴ πεισθέντες παραδοθήσονται πρὸς σφαγὴν

11 Josue. vii, 26.

YARUUE LECTIONES.,

Yqp. TEST. yp. τοῦθ 55.

Digitized by Google

