2701

COMMENTARII IN ISAIAM,

2702

ἐπαγγελιῶν τοῖς ταῦτα προμαθοῦσι κατὰ τὸν ἐν- Α sionum tempore dixit, qui dum viverent, ista didi-

εὐτῶτα βίον, ἀχολούϑως ταῦτά qnatv* 'Axovcars ol
τρέμοντες τοὺς λόγους αὐτοῦ, περὶ ὧν ἔφασχεν *
« Ἐπὶ τίνα δὲ ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, xal
ἡσύχιον, καὶ τρέμο"τά μου τοὺς λόγους: » οἷς εὐαγγελι-
χὸν παράγγελμα [606] atv οὐδὲν διαφέρον zo0* ε᾽Αγα-
πᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν * χαλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦ-
σιν ὑμᾶς. Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων, καὶ
διωχόντων ὑμᾶς, ἵνα γένησθε viol τοῦ Πατέρος ὑμῶν
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οὐ γὰρ τὸ τρέμξιν τοῦ Θεοῦ
τοὺς Aórovc, πρὸς τελειότητα μόνον ἀρκεῖ " ἀρετῆς
δὲ ἐπ᾽ ἄκρον ἀνάληψις ἀγαπητικὴ πρὸς τοὺς θλίδον-
τας γνώμη, Ἵνα τὸ ὄνομα Κυρίου δοξασθῇ, καὶ
ὀρθῇ ἐν τῇ εὐφροσύνῃ αὐτῶν. Δι᾿ ὧν γὰρ ἐπ᾽ αὖ-
ποῖς ἀντὶ μίσους δὑρραίνεσθε, Θεὸς δοξάζεται,
κατὰ τό ".« Ἵνα ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξά-
σωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ν Καὶ
αὑτοὶ δὲ τυχὸν τοῦ Θεοῦ ὑμῶν δοξάσουσι τοὔνομα,
οὕτω πρὸς αὐτοὺς διαχειμένους ὁρῶντες, καὶ τῇ
χρηστότητι τῇ περὶ αὐτοὺς εὐφραινόμενοι. Σύμμα-
χος δὲ, Καὶ ὀψόμεθα ἐν τῇ εὐφροσύνῃ ὑμῶν ἐξ-
ἐδωχεν, ὡς ἂν ἐν τῷ τέλει τῆς ἐχδιχήσεως τούτων μὲν
ἐχδήλως εὑὐφραιγουμένων " ἐχείνων δὲ λίαν ἐφ᾽ οἷς
ὁρῶσιν αἰσχυγουμένων. Ἐπιστήσετα! γὰρ ὁ τῆς
ἀνταποδόσεως ὅσον οὕπω καιρὸς, ὅτε φωναὶ τῶν
χολασθησομένων ἀχουσθήσονται, τῶν μὲν οἰκητόρων
βοώντων ἐκ τῆς πόλεως, τῶν δὲ λειτουργούντων ἐκ
τοῦ ναοῦ. Βοήσεται δὲ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων ὁ
Κύριος, ὡς αὑτοῦ χρίσει γίνεται τὰ δεινά. Εἰδέναι

δὲ χρὴ ὡς εὐαγγελικῶς παραγγείλας ἀδειφροὺς vo- (

μίζειν τοὺς ἐθνιχοὺς, νομικὴν ἔλυσεν ἐντολήν. Φησὶ
γὰρ ὁ νόμος * Οὐ λαλήσεις αὐτοῖς εἰρηνικά, Καὶ πᾶ-
σαν ἐπιγαμίαν ἀπείρηκε πρὸς αὐτοὺς, ὡς ἂν μὴ παρ᾽
αὐτῶν πεισθέντες εἰς εἰδωλολατρείαν ἐχπέσωσιν *
ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ γέγονε τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ λέλυται
τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, κατήργηται δὲ xai ὁ
νόμος τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασιν. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ
εἰρήνη ἡμῶν.

Tek, δὲ πρὸς τοὺς ἀποστόλους εἰρῆσθαί φασιν, ὡς
μέλλοντας ὑπὸ Ἰονδαίων χαχοῦσθαι, καὶ μάλιστα τῶν
ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὧν οἱ ἄρχοντες τοὺς ἀποστόλους ἠχί-
σαντο, θάνατον ἀπειλήσαντες, εἰ τὸν σωτήριον λόγον
κηρύττοιεν. Καὶ cL Ust λέγειν, ὡς dj? μὲν εἧς εὖ-
gpocórnc ἔπαγγελία τοῖς Χριστοῦ γέγονε μαθηταῖς,
δ᾽ αὐτῶν πανταχοῦ συνισταμένων ᾿Εκχλησιῶν, Ἡ
δὲ τοῦ Θεοῦ τοὺς χαχώσαντας αὐτοὺς μετῆλθεν ὀργὴ,
περιστάντων αὐτοὺς πολεμίων. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐκείνοις. Τὸ δὲ θεοσεδὲς πολίτευμα, xal ἡ νέα Σιὼν, ἡ
Ἐχχλησία δι᾿ ὑμῶν συστησομένη, τοσοῦτον ἀθρόως
γεγγήσει πλῆθος λαῶν, ὡς ἐχπλαγῆναι τὸν ἀχούον-
τα. Ὡς; γὰρ ἂν αἰφνίδιον κατὰ γαστρὸς ἔχουσα γεν-
γήσει γυνὴ, μηδεμιᾶς ὠδῖνος ἡγησαμένης * τὸ δὲ
tsy0bv, ἄρσεν. Οὕτω; ὁλόχληρον ἀθρόως d νέα

58 isa. Lxvi, 9.
τ, 14. "* Act, m et iv.

Δ Matth. v, ἐξ, 45. . Matth, v, 16.

cissent, non incongrue jam eos, qui ad sermonem
ipsius. coniremiscunt, audire precipit; de quibus
antea intellexit, cum in quem alium inspecturus
esset, nisi in humilem et quietum, quique Domini
verba metueret, postulavit  : quibus praeceptum
evangelicum 3b eo nihil discrepans propouit, quo
inimicos jubemur diligere, quo iis, qui nos ode-
runt, benefacere; quo denique pro iis, qui calum-
nianiur, et persequuntur. nos, orare, ut Patri no-
stro, qui in celis est, similes efficiamur *. Non
enim solum ut perfecti simus, ad Dei sermonem
tremere satis fuerit; sed summa opus etiam virtu-
Uis resumptione, quie dilectionis et benevolentia
voluntatem in affligentes habcat : Ut women Domini

B glorificetur, et. appareat in. letitia eorum. Quibus

enim in cis, inquit, odii loco, (etamíini, Deus ipse
glorificatur ; juxta illud : « Ut videant opera vestra
bona, et laudent Patrem vestrum, qui in coelis
est ", » Fortasse vero et illi Dei vestri nomen glo-
rificabunt, cum eo vos erga se animo esse viderint,
ipsa etiam in se humanitate et benevolentia dele-
ctati. At Symmachus : Et videbimus in letitia vestra,
transtulit ; tanquam in fine ultionis istos quidem le-
tos, illos autem iis, qu: videant, palam confusos fore
significet. Cognoscetur enim, quantum non antea,
retributionis tempus; cum eorum voces, qui pu-
nientur, cíamantibus ab urbe incolis, ipsisque de
templo winistris, audiri continget. Clamabit vero
et operibus ipsis Dominus, non alio, quam suo
ipsius judicio 754 calamitates istas immitti. No-
tandum porro, eo ipso, quod gentes evangelico
more fratres esse. censendos monet, legem eum
abrogare, quze pacifica ad illos loqui prohibebat.
Caverat οἱ ipsa, ne matrimonia cum eis contrahe-
rent ; ne ab ipsis persuasi idololatriam sequeren-
tur  ; sed in Christo jam utraque unum effecta
sunt, disturbatoque medio maceris pariete, etiam
lex ipsa, qua mandatorum placitis constabat, jacet
abrogata. Est enim ipse pax nostra "ἢ.

Quidam tamen ad apostolos dici arbitrantur,
tanquam a Judzis damna essent accepturi; sed ab
iis precipue, qui Hierosolymorum urbem íncole-
rent : quorum qui principes habebantur, apostoloc

D flagris acceperant, mortem eis minitantes, si salu-

tis Evangelium. promulgarent **. Quanquam etiam
non male conveniat ipsam letitie promissionem
Cbristi discipulis factam esse affürmare; quorum
opera ubique sunt congregat? Ecclesim. Est vero
eo$ Dei ira, a quibus injuria affecti sunt, ulta esse
existimanda ; cum ab hostibus obsideri contigit.
Atque hzec quidem illis. Qui autem piam vile ra-
tionem sequuntur, ipsaque adeo nova Sion, id est
Ecclesia, qua vestra. coibit opera, tantam repente
pariet populorum multitudinem , ut iis etiam, qui

** Exod. χα, $2; Deut. vii, 9. Ephes,

VARIA LECTIONES.

* Tp. xal τοι.

Digitized by Google
