᾿ 903]

COMMENTARII IN ISAIAM,

ona

^iv ἁγίων,» xal τὰ ἐπὶ τούτοις. "Ev οἷς ἔστιν εεἶναι A exepectabas, audiunt. Atque bic quidem eorum ἢ

τὰ ἔθνη συγχληρονόμα, xal σύσσωμα, καὶ συμμέ-
«oya τῆς ἐπαγγελίας ἐν Χριστῷ. »

primus ordo fuerit. Sequüur vero et alter ex gen-
iium. Ecclesiis conflatus, quem priori etiam con-

junxit Apostolus, ubi jam non esse hospites et advenas, sed concives sanctorum - δ, illaque ques

seguuntur, colligit :
pes in Christo !* significatur.

Εἰχότως οὖν εὐαγγελισάμενος νῦν τῷ πρώτῳ
τάγματι ἐπένεγχε᾽ Καὶ πορεύσονται ἔθνη τῷ
φωτί cov, δειχνὺς χοινγὸν ἀμφοτέροις τὸ φῶς τοῖς
τρὸ τῆς παρουσίας, xal ὕστερον, xai τὴν 1αμπρό-
tura, ἣν ἡ ῥύπον παντὸς ἀπόσυηξις ἀπεργάζεται.
Ταύτῃ yàp xat οἱ τῶν ἐθνῶν χρήσονται βασι(λεῖς,
χαθαιρόμεγοι τῇ τῶν θείων μυστηρίων δυνάμει, 0
δὴ xa0' ἡμᾶς διὰ τῶν ἔργων ὁρᾶται. Εἶτα ἐπειδὴ
ἐθγῶν ἐμνημόνευας, καὶ βασιλέων ἐθνῶν, ἀχολού-
θῳ; τὴν προτέραν τοῦ Θεοῦ πόλιν διδάσχει πάντας

τοὺς ἐξ ἐθγῶν προσιόντας τῷ θεοσεθεῖ πολιτεύματι Β

οἰκεῖα τέχνα ἡγεῖσθαι λέγων " "Is συνηγμένα τὰ
τέχνα σου, οὃς καὶ φησιν éx' ὥμων ἀρθήσεσθαι.
Διὸ πάντες οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότες ἐπαγγελίαν
εἰλήφασιν εἰς κόλπους ᾿Αδραὰμ ἀναπαύσασθαι. Καὶ
πολλαχοῦ δὲ θυγάτηρ Ἱερουσαλὴμ, καὶ Σιὼν, ἡ ἐξ
ἐθγῶν "Exxknsla χρηματίζει, ὡς ἐν τῷ, « Χαῖρε
σφόδρα, θυγάτηρ Σιών. Κήρυσσε, θυγάτηρ Ἵερου-
σαλήμ. Ἰξοὺ ἔρχομαι, καὶ χατασχηνώσω ἐν μέσῳ
σον, λέγει Κύριος, καὶ πορεύσονται ἔϑνη πολλὰ ἐπὶ
τὸν Κύριον, ». Τὸ δὲ πόῤῥωθεν fixe, παρίστησιν
ὡς fj μὲν πόῤῥω rov τῆς βασιλείας τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ
ξένοι τῶν διαθηχῶν τῆς ἐπαγγελίας, « ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς,
φησὶν, οἵ ποτε μαχρὰν ὄντες, ἐγγὺς ἐγενήθητε. » Ὡς

γὰρ ὁ Παῦλός φησιν’ «Οὐ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, αὶ

οὗτοι Ἰσραήλ' ἀ)λὰ τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελίας λο-
υίζεται εἰς σπέρμα. » Καὶ πρὸς ᾿Αδραὰμ δὲ ἐῤῥέθη -

Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε. Πρὸς ἅ τις προ-
tne φησί" « Μνήσθητε, οἱ μαχρὰν τοῦ Κυρίου,
καὶ Ἱερουσαλὴμ ἀναδήτω ἐπὶ τὴν καρδίαν ὑμῶν.»
"A δὴ xal πεισθέντα, κατὰ τὸν 'Hsatav, φασί" εδοῦτε,
ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίον, καὶ εἰς τὸν οἶκον
«οὔ Θεοῦ Ἰαχὼδ, xal ἀναγγελεῖ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ
πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. ν ᾿Αλλ’, ἰδοὺ ἤχασι, φησὶ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ εἰς μαχρὰν ἡ χλῆσις αὐτῶν. Δρα-
μοῦνται γὰρ ὥσπερ κατὰ πόδα τῶν εὐαγγελιχῶν
χηρυγμάτων, δίχα πόνου παντός. "Ex ὥμων γὰρ
ἀρθήσονται, οἷα δὴ βρέφη ταῖς τῶν μυσταγωγῶν
παιδαγωγίαις χειραγωγούμενοι. Γάλα γὰρ ποτίζον-

in quibus etiam gentes esse cob:wredes, et concorporales, 68$ et compartici-

Non immerito igitur, posteaquam priores aliocue
tus est, ambuluturas ei. gentes in lumine suo nunc
adjungit, ut. commune (umen uWisque ante adven-
Lim, et deinceps, communemque. spleudoreim quem
sordium omnium efficiat abstersio, «esse de-
monstrel, Ea enim ipsi eliam gentium reges. uten-
lur, cpm ipsos divinorum mysterjorum virtute
lustrari, quod seculo nostro reipsa factum est.
contigerit. Quoniam deinde gentium. meminit, re-
gumque earum ; priorem deinceps Dei civitatem
oinnes eos de gentibus, qui sanctum et. pium vile
iustijutum amplecteutur, filios ejus haberi docet ;
«um congregatos filios ejus videre precipit; quod
etiam humeris sublatum iri adjungit : unde omnes,
qui de gentium numero crediderunt, in Abrahze
sini quietem se babituros, promissionem accepe-
runt, l'erszepe vero et filiam Jerusalem, et Sionem,
ipsam geutium Ecclesiam nuncupari reperias ^ ut
hoc loco : « Gaude vehemonter, filia Sion ; jubila,
filia Jerusalem. Ecce venio, et habitabo in medio
tui, dicit Dominus : et venient gentes multe ad
Dominum **. » Quod autem de longe venire, dixit,
longe nos aliquando ab Israelie regno abfuisse, et
ἃ testamentorum promissione peregrinos fuisse
significat. « Sed vos, inquit, qui aliquando eratis
longe, nunc fac estis prope **. » — « Non enim,
inquit Apostolus, omnes qui sun de Israel, ii
sunt Israel : sed qui sunt filii promissionis, in se-
men ipsi reputantur **. » Sunt vero et ad Abra-
hamum nonnulla, quibus eumdem gentium patrem
fieri voluit Dominus : ad qus cum respicerel pro-
pheta quidam, eos, qui longe abessent, Domini
meminisse, ei Jerusalem ia corda sua inferre
precepit ?*. » Quibus quia paruerunt, illa jam
lgaiz; usurpant : « Venite, ascendamus in montem
Domini, et in domum Dei Jacob. Et annuntiabit
viam ejus, in eaque ambulsbimus **. » lmo Ecce
*emerwnt , inquit; lanquam non procul abesse
eorum vocalionere significet. Sequentur enim,

ται xa! ἀρχὰς, κατὰ βραχὺ πρὸς μέτρον ἡλικίας D tanquam e vestigio ΘΒ δ, evaugelicz praedicationis,

ἀναθαίνοντες τέλειον ὅσοι τῆς διὰ Πνεύματος ἀνα-
γεννήσεως ἔτυχον, Τοιγαροῦν ὁ Παῦλος. ε Ὡς ἄν τις
τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχνα,» φησίν. ὁ

nullo labore, nulloque negotio : quia. /uoneris por-
tabuntur, tanquam infantes aliqui ab initiatoribus
in sacrorum penetralia magu dedecti. Lac enim

bibunt primum, brevi deinceps ad mensuram statis perfectam ascendentes quotquot spirilus rege-

nerationem adepti suut, Quo factum est,
dixerit **, .

"Ee! οἷς λέγει" Τότε ὄψει, καὶ χαρήσῃ. Καὶ πῶς
οὐ μέλλει μήτηρ περὶ τέχνοις σωζομένοις εὐφραί-
ψεσθαι; Τὸ δὲ ροδηθήσῃ, παρὰ μὲν τοῖς λοιποῖς οὐχ
ἐμφέρεται. Σημαίνει δὲ τὸ ἐχστήσῃ, καὶ θαυμάσεις.

"8 Ephes. n. 19.

? Jerem. (5,50, Isa. n, 5. "5 {7|1655..}}, 7.

ut tanquam nutrix, qux filios suos foveat,

"9 Ephes. 180, 6. 39 Soph. τη, 14; Zachar. 1s, 9.

Apostolus

Sequitur deinde : Tunc videbis, et yandebis. Qui
euim matrem gauxdere non contingat, si salvari
filios suos videat Ὁ Sed non est. ignorandum apud
alios tiuebis verbum non reperiri ; idemque qued

Ephes. a, 15. "ἢ fom. ix, 7, 8.

Digitized by Google
