9:13

ιθ-χὰ΄, Kal po6n0jcorca: οἱ ἀπὸ δυσμῶν có À
Fonun Κυρίου, xal ol ἀπ᾽ ἀνατοιῶν sov, τὸ
6"cga τὸ ἔνδοξον. Ἥξει γὰρ ὡς ποταμὸς βίαιος
ἡ ὀργὴ παρὰ Κυρίου, ἥξει μετὰ θυμοῦ, καὶ ἥξει
ενεχα Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεδείας
ἀπὸ Ἰαχὼδ, x. τ. λ.

[[ολέμιον εἰπὼν τοῖς; ἐξ Ἰσραὴλ τὸν Θεὸν διὰ τὰς
πολλὰς αὐτῶν ἀσεδείας, ἐπὶ τὴν χλῆσιν μέτεισι τῶν
ἐθνῶν, καὶ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν. Τὸ πᾶν δὲ γένος
ἀνθρώπων διὰ τῶν ἀνατοῶν ἐδήλωσε καὶ δυσμῶν,
c! φοδηθήσονται τὸν Κύριον. «᾿Αὐχὴ γὰρ σοφίας,
φόθος Κυρίου.ν Ἧς οὐ μετέλαδεν. Ἰτραὴλ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνοι, περὶ ὧν ἔλεγεν' c Ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν
ἤξουτι, » xal τὰ ἑξῆς - δι’ ὧν ἐδήλου τὰ τέσσαρα B
κλίματα, ὅσα δὲ ρόδος Θεοῦ προξενεῖ δηλοῖ τό"
« Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενο: τὸν Κύριον. » Καὶ τό,
4 Οὐχ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοδουμένοις αὑτόν. » Καὶ
τό, εΦόδος Κυρίου παιδεία, xal σοφία. ν Καὶ τό’
Φόδος Κυρίου προστίθησιν ἡμέρα;. » Ὃν οὖκ "lou-
ξαίοις δώσειν, ἀλλὰ τοῖς ἔθνεσιν ἐπαγγέλλεται. Καὶ
ἐν ἑτέρῳ γὰρ προφῆτῃ τοῖς μέν φησιν" « Οὐχ ἔστι
poo θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος παντοχράτωρ.
Καὶ θυσίας οὐ προτδέξομαι &x τῶν χειρῶν ὑμῶνν.
Περὶ δὲ τῶν ἐθνῶν" « Av ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου
δεδόξασται τὸ ὄνομά μου, ἐν τοῖς ἔθνεσι. » Τῆς δὲ
τούτων σωττ ρίας αἴτιον * "H£sc γὰρ ὡς ποταμὸς Ri-
βιὸς καὶ ὀργὴ. παρὰ Βυρίου. Ἥξει μετὰ θυμοῦ.
"Oprüc δὲ xa θυμοῦ οὔτε τὸ Ἑ δραϊχὸν, οὔτε ol
λοιποὶ μέμνηνται, Οὐδὲ γὰρ εὔλογον ἐν ἀγαθῶν ἐπ- C
αγγελίαις. Ὃ γὰρ ᾿Ακύλας φησὶν, Ὅει ἐλεύσεται
ὡς ποταμὸς σπγεῦμα Κυρίου σύσσημον ἑαυτῷ. Ὃ
δὲ Σύμμαχο:" Ὕξει ὡς ποταμὸς θ.λίδων τὸ πνεῦ-
μα Κυρίον. ᾿Επείγει καὶ ἥξει. Ὁ δὲ Θεοδοτίων' Ἥξει
γὰρ ὡς ποταμὸς πολιορκητής. Πγεῦμα Kvplov
ἐσημειώθη ἐν αὑτῷ. Πῶς δὲ ὡς ποταμὸς βίαιος
ἥξει τὸ πγεῦμα Κυρίου, ἐδῆλωτεν ἐν ταῖς Πράξε-
σιν, € "Osa συνηγμένων ἐπὶ τὸ αὑτὸ ἐγένετο ἄφνω
Ex τοῦ οὐρανοῦ ἦχος, ὥσπερ φερομένης πνοῆς
βιαίας,» χαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Ὧν τέλος, καὶ τὸ, « Ἔπλη-
ρώθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου. »

COMMENTARU IN ISAIAM.

3014

κα. 19:91. Et timebunt qui. sunt ab occidente, '

nomen Domini, et.qui ab oru solis, nomen inclytum.
Veniet enim: quasi. fluvius. violentus ira a Demino :
veniet cum furore: et veniet propter Sion qui liberat,
et avertet 7G: impietates Jacob, etc.

Postquam Israeli propter multam eorum impie-
tatem infensum esse Deum demonstravit, ad gen-
lium vocationem, ipsumque Christi adventum ser-
monem convertit. Signilicavit autem Orientis Occi-
deniisque nomine, hominum genus universum, quos
Domini timor esset oecupaturus. Principium nam-
que sapientie timor Domini**: cujus esse parti-
ceps ποίει Israel ; sed illi, de quibus istud usurpa-

vit: « Ecce hi de Jonge venient", et quz deinceps :-

quibus verbis quatuor mundi cardines, sive plagas
demonstravit. Quanta vero ea sint, qua Domini
timor nobis conciliat, Scriptura patuerit, ubi ait:
« Beatus vir qui timet Dominum **. » Εἰ istis :« Non
esi inopia. timentibus Dominum *'*. » Εἰ istis
etiam : « Timor Domini disciplina et sapientia "9. »
Et istis : « Timor Domini dies addit *! ; quem se
non Judzis, sed gentibus esse daturum pollicetur.
Deinde apud prophetam alium istos quidem in hunc
modum alloquitur: « Non est mea voluntas in vo-
bis **, dicit. Dominus omnipotens, et hostias non
suscipiam de manibus vestris. » De gentibus autem
ista inquit: « Ab ortu enim selis usque ad occa-
sum glorificatum est nomen meum iu nationibus*?, »
Se.l est earum salutis causa, quod venturum, quasi
fluvium violentum, et iram | a. Domino cum furore
dixit. Quo loco, neque ire, neque furoris Hebraica.
lectio, c:ieterique interpretes meminerunt, sicut in.
bonorum promissione fuerat rationi consentaneum.
]ta enim. Aquila : Quia veniet tanquam. flumen
spiritus Domini signaculum ipsi. Symmachus au-
tem : Veniet tanquam fluvius terens spiritus Domini.
Urget, et veniet. Theodotio vero: Veniet? enim tan-
quam fiuvius oppugnans. Spiritus Domini signatus
est in eo, Qui autem, $7777 tanguam fTuvius. violen-

tts, ipse Domini spiritas venturus. sit, eo indicavit, quod in Actis : « Cum essent in unum omnes con«-
gregati, facium esse de. repente sonum, tanquím spiritus violenti ** , » et qua sequuntur, legitur ;
quibus tandem omnes esse Spiritu sancto repletos concluditur.

᾿Αλλὰ xal σημεῖον, φησὶν, ἑαυτῷ. Τοῦτο γὰρ τῆς D Vecum et signaculum ipsi ait. Hanc enim ascen -

ἰδίας ἀναλήψεως ἔθετο σημεῖον λέγων « Ἐὰν μὴ ἀπέλ-
θω, ὁ Παράκλητος οὐκ ἔρχεται.» Kat πάλιν" “τ᾽ dv
ἀπέλθω, ἀποστελῶ ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας.».
Ava δὲ τοῦ" ἜἬξει Évexev Σιὼν ὁ ῥυόμενος,
'Axóla; Καὶ ἐλεύσεται τῇ Σιὼν ἀγχιστεύων,
φησίν, Ὁ δὲ. Σύμμαχος " Καὶ ἥξει τῇ Σιὼν ἀγχι-
στεύων. Ἔλεγε γὰρ ὁ Σωτὴρ" «Ui ἦλθον, εἰ μὴ
., εἷς τὰ ἀπολωλότα πρόθατα οἴχου Ἰσραὴλ.ν Καὶ Παῦ-
jog δέ φησι " € Λέγω γὰρ Χριστὸν διάχονον γεγενῖ;-
σϑαὶ περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θεοῦ, εἰς τὸ βεθαιῶ-
σαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων, τὰ δὲ ξθνη ὑπὲρ

sionis suz significationem et notam dederat ; cum,
nisi abivisset , Paracletum non venturum ; cum
rursum abivisset, sanctum apostolis se missurum
Spiritum dixerat **. Sed enim quo loco, veniet. pro-

pter Sion, qui liberat, habemus , et veniet qui Sion.

propinquus est, interpretantur Aquilas ek Symma-
chus. Neque enim se nisi ad. oves, quie perieraut.
de domo ]srael, inissum esse Salvator reticuit "5.
Scribit in hunc modum praterea et Pau'us : « Dico
enim Christum Jesum minisuwum fuisse cireumci«
sionis propter veritatem Dei, ut conlirinaret  pro-

* Psol cv, 10. δ᾽ [κὰν Lx, ᾧ. 55 Psal.cxi, f. ^* Psal. xvxir, 10, * Prov. xv, 55. ** Prov. x, 1.

* Malach. s, 10. " ibid. 11. ** Act. αι, 2.

*^ joan. xv, 26.

** Mati, xv, 24.

Digitized by Google

A abs e
