ψυῦί COMMENTARII JN ISAIAM. 560a
«s εἶναι, καὶ ἐν Βιελζεθοὺῦλ ἐχδάλλειν τὰ δαιμόνια A probrís lacessere, populiümque in illum coneitare,
καταιτιώμενο,, qui furiosum "ἢν. qui Samaritam *! , qui. ex δά απ
lerio procrealum  dicere**; qui denique in Beelzebul fonüne dxmonia ejicerct ** , incusare. nun-
quam desierunt. .

Διό φησιν' Οὐδεὶς Audet δίκαια, οὐδὲ ἔστι κρί- Θ6Ύ Ideoque neminem loqui que justa sunt; neque
σις λληθινή" καὶ ἄλλως αὐτοὺς ὡς ψευδεῖς — justum esse judicium adjecil: ut eos alia. etiam ra-
xoi ἀδίχους χριτὰς χαταιτιώμενος. Εἶτα, ἐπει- — tione, tanquam falsos eL iniquos judices incusaret.
δήπερ ἑαυτοὺ; ἐξαπατῶντες ἕτερον προσδοχῶσι ^ Quia deinde seipsi decipientes, Christumque alium
Χριστὸν, ἀνθρώπινά τινα περὶ αὐτοῦ μυθολη- — esspectantes, bumana quxdam de illo (abulaban
γοῦντες, ἐπιλέγει " Πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις, — iur; confidere eos. in vanis, et inania loqui addit :
καὶ λαλοῦσι κενά. Διὸ Παῦλος ἀποτρέπει μὴ προσ- — indeque monet P'aulus δ" ne Judaicis fabulis homi-
ἐχειν Ἰουδαϊχοῖς μύθοις, καὶ tvrolaig ἀνθρώπων — numque mandatis, quie veritatem. aversantur, at-
ἀπουτρεφομένων τὴν ἀλήθειαν. "Haav δὲ χαὶ ἄλλως — teudamus. Erant vero ct alia. tatione tari, inaniae
μάταιοι, xal ἐλάλουν ἀλλήλοις κενά « Οὗτός que secum loquentes; qui impia ista: « Hie est
ἐστιν ὁ χληρονόμος * δεῦτε, χτείνωμεν αὐτὸν, xoi — hores, venite, occidanus «um, ct possideamus
σχῶμεν αὐτοῦ τὴν κληρονομίαν.» Οἴτινες ἐξ οἰκείων p ipsius harreditatem **, » in orehabebant, ΠῚ nini-
λογισμῶν xav' αὐτοῦ βλασφήμους λόγους συλῥά- — rum ex proprio sensu in eum contuweliosa et blas-
πτοντες, κύουσι πόνον, καὶ τἰχτουσιν ἀνομίαν, — phema verba. consuentes, concipiunt laborem, et
οὐχ εἰδότες λέγειν * « "Ex τοῦ q£6ou σου, Kopte,iv — pariunt iniquitatem, qui dicere non possunt : « ln
γαστρὶ ἐλάδομεν, xai ὠδινήσαμεν, xal ἐτέχομεν Amore tuo, Domihe,ln utero accepimus, et parturivi-
Πνεῦμα σωτηρίας " » τοιαῦτα δὲ χύουσιν, ὁποῖλ — mus, et peperimus spiritum salutis **. » Talia vero
καὶ b ἑτέρου λέλεχται * € Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν. — sunt quse concipiunt, qualia etiam apud alium ha-
Συνέλαδε πόνον, καὶ ἕτεχεν ἀνομίαν, » χαὶ τὰ ifi — bentur his verbis : « Ecce parturivit. injustitiam,
τούτοις. Ἔθος δὲ τῇ Γραφῇ πόνον τὸν φθόνον xa- — concepit laborem, et peperit iniquitatem *f, » cxte-
Aet. Πόνος γάρ ἐστι tol; αὐτὸν vosoüsiw, ἐχτήχων — raque deinceps. Est. porro Scripture usitatum [n-

᾿αὐτούς. Ὡδίνησαν οὖν τὸν χυτὰ Χριστοῦ φθόνον, boris nomine, invidiam ideo significare, quad quí ca
xai τὴν xav' αὐτοῦ μιαιφηνίαν ἀπέτεκον * ἐπεὶ καὶ — laborant, tabescant. Conceperunt ergo. in Christdm
ἐν συλλόγοις ἔλεγόν * « Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος; ὁ invidiam, et cedem in eumdem pepererunt. Et isla
ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; » Ὁ δὲ Καϊάφας, — deinde suis in conciliis usurparunt : « Quid faei-
€ Xopgéget ἡμῖν, ἔφη, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, — inus, quoniam lie homo multa signa facit *** ,
καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται, » Ἐζη δ᾽ ἂν τοιαῦτα 6 Ft Caiphas: « Conducit nobis, inquit, utunns mo-
xai 64a πονηρά τις Ex τῇ; ἰδίας ἐρεύγεται καρδίας — ristur horoo, ne tota gens pereat-**. » Fuerint veto
δόγματα. Οἱ δὲ τοιοῦτο! καὶ od ἀσπίδων ἔῤῥηξαν, — generis hujus et mala dogmata, qua de corde suo
τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων τὰ σπέρματα ἐν ἑαυτοῖς — quis depromit. Qui deihde tales sunt, ora. etia
κυήσαντες. Διὸ τοῖς τῆς καχίας αὐτῶν ἐχγόνοις ἐλέ- aspidum — fregerunt, qui adversariarum potestatum
γετο" εὌφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν.» 'λναλόγως δὲ τῷ — semina tanquam in utero suo gerebant : unde sunt
σπόρῳ τῷ θείῳ τὸν τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων — malitiosa eorum proles, serpentes, et viperarum
σπόρον Gà ὠνόμασε, διὰ τοῦ ἐρπυστιχοῦ γένους — genimina nuncupata *. Congrue autem, et. con-
παράδειγμα. "Asie; γὰρ καὶ ὕφεις καὶ τὰ τοιαῦτα — venienti plane cum divino aemiae. ratlone, adver-
τῶν ὠοτοχούντων ἐστίν. Ἐπειδὴ δὲ μετὰ τοσαύτην — sariarum potestatum semen, ut serpentittun. gentis
xzxlaw, τὴν μελέτην καὶ διξασχαλίαν τῶν θείων — esse demonstraret, eva appellavit. Sunt cuim ex
Γραφῶν ἐπαγγελλόμενοι, πρὸς μυθώδεις γραολογίας — eorum genere, quae ova pariunt, et aspides, ct ser-
ἐχπίπτουσι xal &vÜpd zov ἐντάλματα, παρέδαλεν — pentes, ezeteraque similia. Qui vero post lantam
ἀράχνης ἱστῷ, τὸ σαθρὺν καὶ ἄτιμον τῆς αὐτῶν — malitiam cum sacras Litteras earumquestudium pro-
ἐχδοχῆς τε καὶ πταραδύσεως. Μήποτε δὲ χαὶ τὰς κατὰ , filerentur, in fabulas GB  aulles, hominumqua
Χριστοῦ συκοφαντίας οὕτω καλεῖ; δόλους γὰρ πλέ- ^ mandata delapsi sunt, marcidam. et ingloriam eo-
κοντες, (povto μὲν τὴν ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐπιχειρημά- — rum in docendo traditionem, aratieorum. tele com-
τῶν πλουτῆσαι σχέπην, καὶ λυσιτελές st θηρᾷν. Οὐ — parat. Annon vero et eas etiam, quibus in. Chri-
δὲν δὲ ὥνησαν γυμνὰ τῆς ἄνωθεν γενόμενοι σχέπης, — stum usi sunt, calumnias ita nuncupavit ? Do!os
enim συμ ἢ eum necteret, ità se suorum cónaluum presidio abundé munitos esse arbitralautur
tanquam quod sibi conduceret, essent assecuti, quod nihil ipsis tamen, €um superna protections
carerent, profuit. :

Kavó μέλλων, rot, τῶν ὠῶν αὐτῶν ξαγεῖν, ' Pt qui de ovis. eorum comedere voluerit, fran-
συντρίψας οὔριον εὗρεν. Αὐτῶν λέγει, περὶ ὧν gens pulridum repériet. Eorum. inquit, de quibus
ἔγη τό’ "Qà ἀσπίδων ἔῤῥηξαν. Οἱ μὲν οὖν ἐν — antea ova aspidum fregerunt, usurpavit, Qui igiuut
χακίᾳ πόλειοι, διαῤῥήξαντες τὰ τελεσφορηθέντα εἰς δ plenam absolutamque nequiliam pervenerunt,

[

9 joan. x, 3ῦ. — *' Joan. viu, 48, 510, 44. 9 Luc. x1, 1. δ Tit, s, 14. 5 Matth. χτ', 53.
9 fga. xxvi, 18. δ΄ Psal. vr, 5. 9* Juan, xi, 41. "* lbid. 56. ** Matth. un, 1.

Parnort. Ga. LXXXVIII, ὁ - 83

? Digitized by Google
