' 9011

COMMENTARII IN ISAIAM.

28

Πατὴρ πάντων πνευμάτων, καὶ τῶν xaz' εἰκόνα τὴν A minister, pater noster. fuit, sed tu, qui de nihilo

σὴν πεποιημένων ψυχῶν. "Exelvog γὰρ εἰ καὶ τὴν
ἐπαγγελίαν εἴληφεν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς οὐ τεθέαται. θθεν
ἐλέησον ἡμᾶς, o0; τὸ σὸν ὄγομα xoapst, KAnpoc
γάρ σου χεχλήμεθα, Τῷ σῷ τοίνυν ὀνόματε χάρισαι,
ὡς ἂν μὴ βλασφημῆται παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, Ταῦτα ἐξ
οἰχείου προσώπου, καὶ τῶν εὐλαδεστέρων εἰπὼν ὁ
προφήτης, εἰσάγει τοὺς ἐν τῷ λαῷ φιλαιτίους οὐχ
ὀχνοῦντας αὐτῷ πολλάχις καταμέμφεσθαι τῷ Θεῷ
λέγοντας * Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ σου; ὡς ὃν «αὐτὸν τῆς ἐχπτώσεως, fjv διὰ
Χριστὸν ὑπέμειναν, αἰτιώμενοι, κατὰ τοὺς λέγοντας
ἀπὸ τοῦ λαοῦ παντὸς τὸν λόγον εἰρῇσθαι' ἤγουν
ἀπὸ τοῦ προφήτον, ὃς πάντα, φασὶν, ἐπὶ τὸν Θεὸν
ἀναφέρει, οὐχ ὡς τοῦ ἁμαρτάνειν αἴτιον, ἀλλ᾽ ὡς

συγχωροῦντα * δι᾽ Qvo) παραχρῆμα δίχην εἰσπράτ- Β

πεται. Οὕτως ἁμαρτάνοντες πεπρᾶσθαι λεγόμεθα
παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις ἐχδεδομένοι.
Διὸ xal τοῦ Φαραὼ σχληρῦναι λέγεται τὴν καρδίαν,
διότι μαχροθυμῶν, οὐκ ἀπὸ πρώτης αὑτὸν ἀνεῖλε
πληγῆς, ὡς ἂν πολλάχις παιομένου, καὶ μὴ ἐπιστρέ-
φοντος, ἀναίτιος δειχθῇ τὴν ἐσχάτην ἐπάγων πλη-
γῆν. Σὺ δ᾽ οὖν, ὁ Θεὸς, υ διὰ τοὺς δούλους σου" καὶ
γὰρ εἰκὸς εἶναϊ τινας ἐν τῷ πλήθει τοιούτους"
ἤγουν διὰ τοὺς χατὰ γενεὰν εὐαρεστήσαντάς σοι"
ἤγουν ἐπειδὴ ἅπαξ ἐφθάσαμεν χιλῆρος ὀνομάζεσθαι
σὺς, εἰ xai μὴ δι’ εὐπειθείας δουιϊεύομεν. "Ἔτι δὲ
χαὶ διὰ τὰς φυμὰς τῆς κληρονομίας σου, ὅπερ εἰς
ταὐτὸν τείνει. Ἥγουν τοὺς xav! εἶδος εὐαρεστοῦντάς

c^t ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ἵνα προφάσει τῶν ἀξίων

δυνηθῶμεν χαὶ ἡμεῖς μιχρᾶς μερίδος τυχεῖν ἐν τῷ
ἐπηγγελμένῳ ὑπὸ σοῦ ὄρει ἁγίῳ. Φίλον δὲ τῇ Γραφῇ
ὄρος ἅγιον τὴν Ἐκχχλησίαν χαλεῖν, ἧς γεγόνασι
βραχύ τι μέρος οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, διὰ τὸ χατάλειμμα,
τοῦ ἐξ ἐθνῶν ἀπείρον πλήθους πιστεύσαντος. Εἰχὺς

Σ αὐτοὺς αἰτεῖν xai ἐν τῇ ἄνω πόλει βραχύ τι μέ-
ρὺς κιληρογομεῖν.

producens, non modo spirituum omnium Pater es,
sed animarum etiam, qua sunt ad imaginem tuam
proercatz. Illi enim etsi promissio facta est, uos
tamen haud vídit, Nostri igitur, obsecro, miserere,
quos nomen iuum exornat. Hereditas enim tua
nuncupamur. ld ergo nomini tuo largire ut apud
gentes non blasphemetur. Quz cum a sua et reli-
giosorum persona vusurpasset 730 propheta, 605
jain, qui de populo accusationibus gaudentes s:ep:
Deum arguere non dubitarent, a Domino postular:
facit, quare se a via ejus errare fecisset, ut ad illum
calomitatis ejus, quam propter Christum passi
Sunt, accusationem ex eorun sententia referant,
qui populi totius sermonem ease volunt ; aut certe
prophete, a quo ad Deum omnia, non tanquam
peccandi auctor sit, sed tanquam peccare perinit-
tat, referri aiunt, quibus efficitur, ut penas stati:n
non exposcat. Non alia ratione cum peccamus, ab
eodem venundati dicimur ; tanquam peccatis nos-
tris dedamur. Iude et cor Pharaonis. indurasse
legiiur *?, quoniam leniter in eum se gerens, non
prima statim ipsum plaga sustulit; ut cum spe
tangi, nec resipiscere manifestum esset, extreiiata
plagam non injuria constaret inlligere. Convertere
igitur, o Deus, propter servos tuos ; cujusmodi esse
aliquos in hac frequentia non est. dissentancum :
vel propter eos, qui secundum :etatem tibi placue-
runi ; vel etiam , quia. jam diu certe hareditatem

c "am vocari nos contigit, quamvis obtemperantes

servi non simus. Ad hoec et propter iribus hefedita-
tis tw; quod eodem spectare putandum est. Vel
nos denique, qui libi &pecie tenus. placemus, ipse
converte ; ut et eorum qui digni sunt, babita ratione
exiguam partem montis ἃ te promissi possidere
valeamus. Est. vero Scripture usitatum. sancti
montis appellatione Ecclesiam significare; cujus

exigua pars, propter reliquias, ipsi fuerunt Israelitae : cum gentium, qui crediderunt, infinitus esset
numerus. Fst praterea non absurdum, cos, ut. in superna civitate particulam aliquam possideant,

postulare.

Τινὲς δέ φασιν, τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν γῆν αὐτῶν
ἐσχηχότων, ἀντοιχισάντων τε τοὺς Γοθοαίους v, ol
xat Σαμαρεῖται τῷ τόπῳ παρωνομάσθησαν, περίλει-
φθῆναι δύο ἥμισυ μόνον φυἰὰς, at βραχύ τι μέρος
χατεῖχον. Ὁ προφήτης X αἰτεῖ ὅπερ ἔχειν ἐδόχουν,
αὐτοῖς φυλαχθῆναι πρὸς μνήμην τῆς ἐξ ἀρχῆς εἰς
πὸ γένος αὑτῶν εὐμενείας, ἧσπερ ἀρθείσης, ὡς μὴ
λαὸς ἐσόμεθα σὸς, μηδὲ μερίς σον χρηματίσαντες,
ἤγουν ὡς τὸ ἀπ' ἀρχῆς, ὅτε τὴν ἐν Αἰγύπτῳ δια-
τριδὴν ἐποιούμεθα, οὐ προφήτας, οὐχ ἱερέας, οὐ
βασιλεῖς ἐσχηκότες, οὐδὲ τῶν σῶν χαρισμάτων οὐ-
δὲν, πρὶν ἡμῖν ἀποσταλῆναι τὸν Μωσέα. Τότε γὰρ
οὐχ ἐλεγόμεθα σοί, Καὶ νῦν δὲ εἰς τὸ αὐτὸ περιέ-
στημὲεν τέλος, ὑπὸ πόδας πεσόντες τοὺς διαθολιχοὺς,
xai χοσμιχαῖς ἐχδοθέντες ἐπιθυμίαις. Ταύτας γὰρ

9?* Exod. iv, 21.

Placet quoque nonnullis, cum eorum terram As-
syrii occupassent, Chutheisque (qui cliam de loci
nemine Samaritani nuncupati sunt) habitandam
dedissent; duas tantum tribus οἱ dimidiam relic-
tas fuisse, quie modicam ejus partem occuparent.
Postulat igitur propheta, ut quam ipsi liabere vi-
dentur, ea ipsis, in ejus benevolentix recordatio-
nem, qua ab initio 731 genus eorum prosecutus
est, servetur; qua, si tollatur, tanquam non Dei
populus, nec pars ejus, futuri sumus. Aut certe
velut αὖ initio, cum jn Agypto moraremur, non
prophetas, non sacerdotes, non reges habentes :
imo nec de iuis donis et muneribus aliquod,
priusquam ad nos Moysem mitteres. Tum enim
tui non dicebamur. Et nunc etiam in idem tandem

YAWLUE LECTIONES,

x de οὖν.

v4. Eniazp. το). " yp. Χηυθαίους.

Digitized by Google
