m
*

9011

δέξα αὑτοῦ ἐπὶ cà ἐρθήσεται. Καὶ πορεύσονται
βασιλεῖς τῷ φωτί cov, καὶ E9yq τῇ αμπρότητί
σου. ρον κύχιῳ τοὺς ὀρθαϊμούς cov, καὶ ἴδε
συνηνμέγα τὰ τέχνα σου. Ἰδοὺ ἥκασι πάντες
οἱ υἱοί σου μαχρόθεν, καὶ αἱ θυγατέρες ccv
ἐπ᾿ ὥμων ἀρθήσονται. Τότε ὄψῃ, καὶ go€n-
θήσῃ. xal ἐκστήσῃ τῇ καρδίᾳ, ὅτε μεταῦα-
“εῖ εἰς σὲ πιϊιοῦτος θα.άσσης, καὶ ἐθνῶν, xal
Jac, x. τ΄ ἃ,

Χριστοῦ παρουσίαν εὐαγγελισάμενος, πρώτους
βούλεται μεταλαδεῖν αὐτῆς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, κατὰ
46* (00x ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τὰ ἀπο-
λωλότα οἴχου Ἱσραῆλ.» Ὃ χαὶ τοῖς μαθηταῖς παρ-
ἠγγέλλεν, ἀπαγορεύσας αὐτοῖς εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ

COMMENTARII IN ISAIAM,
£v ἔθνη. Ἐπὶ δὲ cé φανήσεται Κύριος, καὶ ἡ 4 gentes. Super ie auiem apparebit Dominus, et gloria

4018

ejus in te videbitur. Et ambulabunt reges in lumine
(uo, οἱ gentes in. splendore tuo. Leva. in. circuitu
oculos tuos, et. vide omnes congregatos filios tuos.
Ecce venerunt omnes. filii tui de longe, et filie tua
super humeros poriabuntur. Tunc videbis, et gaude-
bis, et timebis, et stupebis corde, quoniam trans[e-

rentur in le. divite maris, et gentium, εἰ populo-
rum, elc. :

681 Christi adventu denuntiato, ejus primum
fleri participes lsraelitas postulat, juxta jud:
« Non sum missus, nisi ad oves qua perierunt
domus Israel *. » Quod apostolis etiam significa-
vit, cum ne in viam gentium 2abirent, neque in

πορεύεσθαι, μηδὲ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν. Of xa! B civitates Samaritanorum, precepit*. Qui et ipsi

ἔλεγον -« Ὑμῖν ἣν πρῶτον àvayxalov κηρυχθῆναι τὸν
ἀόγον.ν Χριστὸς δὲ ἣν τὸ φῶς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ
ζωὴ, καὶ τὸ ρῶς, τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἷς τὸν xócpov* ἐξ οὗ τὴν "Iepovca-
Aly, δηλονότι τοὺς ταύτης οἰκήτορας, φωτισθῆγαωι
προτρέπεται, αὐτῆς τε εἶναί φησι προηγουμένως τὸ
φῶς, διά τε τὴν ἐπαγγελίαν τῶν πατέρων, καὶ τὸ
τὰ περὶ Χριστοῦ ταύτῃ παρὰ τῶν προφητῶν xexm-
ρύχϑαι. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ ἁπλῶς φῶς εἶπεν, ἀλλὰ
τὸ φῶς ἀναφοριχῶς, οὗπερ εἰ μετέσχε, διέμεινεν ἂν
ἐν εἰρήνῃ μέχρι παντὸς, κατὰ τό" « Εἰ ἔγνως xài
ct) τὰ πρὸς εἰρήνην. » Αὐτῆς δὲ μὴ δεξαμένης, ἐπι-
φέρει" « Νῦν δὲ ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σὲ,» xal τὰ ἐφ-
εξῖς. Πατῶν τε τῶν νῦν λεγομένων ἐξέπεσεν ἐπαγ-

quoque Judeis primum sibi necessario verbum
esse promulgandum docuerunt ". Erat vero Christus
ipse lumen, .et veritas, et vita: Lumen, inquam,
« quod illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum 5 ; » quo Jerusalem ipsam, id est ejus
incolas, illuminari postulat qui principaliter lumen
est; sive ad patrum promissionem respicias ; sive ad
ea, quz per prophetas ita de Christo dicta sunt et
promulgata. Ob id enim non simpliciter, sed rela-
tive (umen appellavit ; cnjus si particeps (uisscet,
pacem habuisset perpetuam , juxia illud τ « Si co-
gnovisses et tu. qui pacis sunt*. » Sed quia eam
non admisit, intulit: « Nunc autem venient dies
in te ', » et quie deinecps. lino et omnibus,

χελιῶν, αἱ τάχα ἂν αὐτῇ ἐγένοντο χαὶ σωματιχῶς. ς qua adhibentur hoc Joco, promissionibus excidit;

"Apa τε γὰρ toU φωτὸς, xa τούτων Egvégnvco. Τὸ
δὲ ᾿Ιορουσαλὴμ o5 κεῖται παρὰ τοῖς ἄλλοις. 'AXX ὁ
μὲν ᾿Ακύλας ᾿Αγάστηθι, φωτίζου, φησὶν, ὅτι ἦ.1θεν
φῶς σον. Καὶ Σύμμαχος ὁμοίως, χαὶ τὸ "E6patxbv,
ὡς εἶναι τὸν λόγον πρὸς τοὺς δεδεγμένους τὸν elpn-
μένον λυτρωτὴν, ἢ ἀγχιστέα, obe. ἔλεγεν ἐξ ἀνατο-
λῶν xat δυσμῶν τοὔνομα Κυρίου φοδηθήσεσθαι.

Τὸ οὖν θεοσεδὲς τοῦτο πολίτευμα, πόλις χαλεῖται
Θεοῦ, καὶ ᾿Ιερουσαλήμ. Παρ᾽ αὐτῇ γὰρ πρώτῃ συν-
ίστατο προφητῶν τε καὶ θεοσεδῶν ἀνθρώπων χορός.
ΟἹ δὴ τὴν παρουσίαν ἀεὶ προσδοχῶντες Χ ριστοῦ, τὸν
βίον κατέστρεφον διακείμενοι, ὡς xal μέχρι θανάτου
χκαταδίσεται διὰ τὴν αὐτῶν ἐλευθερίαν. Ὅϑεν ὡς ἐν
σκύτῳ καθημένοις τοῦ φωτὸς Χριστοῦ τὴν παρ-
οὐσίαν εὐαγγελίζεται, ὡς πρὸς τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ,
χαὶ τῇ δευτέρᾳ τὸν λόγον ἁρμόττειν, περὶ ἧς ἔλεγεν
ὁ Σωτήρ᾽ « Καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, » xal τὰ
ἑξῆς ἐν οἷς τοὺς ἀγγέλους συνάξειν λέγει παντα-
χόθεν τοὺς ἐχλεχτούς. Καὶ πάλιν" e" Ocav δὲ ἔλθῃ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ.» Εἶτα περὶ
διακρίσεως εὐσεδῶν τε λέγει, καὶ ἀσεθῶν, ὡς mpo-
ὕλτων καὶ ἐρίφων, τῶν uiv παραδιδομένων πυρὶ,

5 Matth, xv, 21. * Matth, τ, 5.
τσ, d seqq. 7 Luc. xxi, ?7.

τ Act. xin, 10.
1 Matth, xxv, 9l.

quibus fortasse corporaliter potitura fuerat. Est
enim cum /umine et istis quoque privata. Neque
vero Jerusalem apud illos reperias, cum, Exsurge,
illuminare, quoniam venit lumen. tuum. habeant
Aquilas οἱ Symmachus, ipsaque adeo WHebraica
Jectio ; ut sermo sit ad eos, qui dictum fedempto-
rem, vel vicinum exceperint; quos superius '* ab
ipso solis ortu et. occasu nomen Domini dixit esse
formidaturos.

6891loc igitur sanetum estet pium vitze institutum,
quod civitatem Dei, et Jerusalem appellavit ; in qua
primum ccpit prophetarum piorumque virorum
chorus institui; qui Christi adventum semper

D exspectantes, eau etiam moriendo fidei constautianf

retinuerunt, ut sux libertatis asserend:e gratia mor-
tem subiturum esse non ambigerent. Atque inde
est, quod ipsis, tanquam in tenebris sedeant,
luminis Christi adventum denuntiat: ut primo non
solum adventui, sed alteri etiam eonveniat oratio,
de quo sunt ista Salvatoris : « Εἰ videbunt Filium
liominis venientem in nubibus cali **, » ceteraque
deinceps : in quibus electos ab angelis undique co-
actum iri significat, Et rursum : « Cum autem. ve-
nerit Fiiius hominis in gloria sua?*.» De piorum
deinde alrimpiis, tanquam ovium ab haedis, sepa-
* Joan. 1, 9. U joa.

* Luc. xix, 49. "^ ibid. ἐδ,

Digitized by Google
