1585

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1586

καρδίας xal δυνάμεως, τὸν δὲ πλησίον ὡς ἑαυτόν " A rem si purioris quidem est animze, sicut Christus

quvaixa δὲ, εἰ μέν τίς ἐστι, χαθαρωτέραν ψυχῆς,
ὡς ὁ Χριατὸς τὴν Ἐχχλησίαν" ὁ δὲ ἐμπαθέστερος,
ὡς τὸ ἴδιον σῶμα " τὸ") ἐχθρὸν δὲ, ἐν τῷ μὴ xaxbv
ἀντὶ χαχοῦ δοῦναι, ἀλλ᾽ εὐεργεσίᾳ τὴν ἀδικίαν ἀμεί-
ψασθαι" φησὶν οὖν ἀγάπην τεταγμένην ποιήσατε "
μὴ καὶ πάλιν ἐχπέσω, συντηροῦντες τὴν πρὸς τὸ
χρεῖττον ῥοπήν xaX πῶς μὲν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν χρὴ,
πῶς δὲ τὸν πλησίον διδάσχοντα, f] καὶ τοῦτο τυχόν
ἂσττιν ὑπονοῆσαι διὰ τοῦ λόγου " ἐπειδὴ ἀγαπηθεῖσα
παρὰ τὴν πρώτην διὰ τῆ: παραχοῆς, ἐν τοῖς ἐχθροῖς
ἐλογίσθην " νῦν δὲ πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν ἐπανῆλθον
χάριν δ΄ ἀγάπης τῷ Δεσπότῃ συναρμοσθεῖσα * χυ-
ρώτατέ μοι τὸ διὰ τῆς χάριτος τεταγμένον xal ἀμε-
τάστατον, ὑμεῖς οἱ φίλοι τοῦ Νυμφίου, δι᾿ ἐπιμελείας
χαὶ προσοχῆς ἐν τῷ παγίῳ συντηρηῦντές μοι τὴν
πρὸ: τὸ χρεῖττον μονήν.

ε΄. Στηρίσατέ μὲ ἐν μύροις.

Γρητορίου. — Τουτέστι ταῖς ἀρεταῖς" xal οὐ
μόνον τὸ βλέπειν τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἐν μετουσίᾳ τοῦ
χρείττονος γίνεσθαί ἔστιγ ἀρετὴ, ἀλλὰ xal τὸ ἀμε-
τάπτωτον ἐν τῷ χαλῷ διασώσασθαι" ὁ τοίνυν στη-
ρ: θῆναι βουλόμενος; ἐν τοῖς μύροις, τὸ βέθαιον ἐν
παῖς ἀρεταῖς αὐτῷ πρησγενέσθαι ζητεῖ " ἀρετὴ γὰρ
τὸ μύρον, διότι πάτης δυσωδίας ἁμαρτημάτων χεχώ-
ρισται" ἡ γὰρ ἁμαρτία δυσώδης. Διὰ τοῦτο, Στηρί-
σατέ ps ἐν μύροις, στοιδάσατέ us ἐν» μήμοις " ὅτι
τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ.

Νείλου. --- Táya, ἢ ὡς ἀμοιδὴν τῶν κατορθωμέ-
νων ἀπαιτεῖ τὸ ἐν τούτοις γενέσθαι, fj ὡς ἐπιτετρω-
μένη τῷ πόθῳ, παραμνθίαν d; ἂν εἴγι τίς xal
ψυχαγωγίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὥσπερ ἐξελὺ το ὑπὸ τῆς
πρὸς τὸν ἀγαπώμενον μνήμης, στηριχθῆναι μὲν ἐν
μόροις τῆς θεωρίας, στοιδασθῆναι δὲ ἐν μήλοις τῶν
θαυμάτων τοῦ Νυμφίου καὶ τοῦ χαρποῦ τῶν πράξεων
ἐπιθυμεῖ ἐπειδὴ ἡ μὲν θεωρία τῇ τῶν νοημάτων
τέρπουσα γλαφυρότητι ὀσμὴ μύρων" ἡ δὲ πρᾶξις
μετὰ τοῦ τροφίμου, καὶ τὸ εὐῶδες ἔχει. Ποιεῖ γὰρ
καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα χαρὰν, τῇ τῶν ἀμοιδῶν ἐλ-
πίδι τὴν συνείδησιν τοῦ ἐργαζομένου εὐφραίνοντα "
τινὲς δὲ τὸ, Στοιδάσατέ jg ἐν μήλοις, περὶ τοῦ θα-
νάτου εἶπον" ὡ; τῆς Νύμφης βουλομένης μετὰ τῶν
ἁγίων ἀξιωθῆναι ταφῆς ' πάντως ἐχείνους μῆλα
νοήσαντες τοὺς εἰπόντας * « Χριστοῦ εὐωδία ἐσ-
pév. ᾿

Στοιδάσατέ με ἐν μήλοις

Kupl.Alovy. — Tot; εὐαγγελικοῖς με ἀσφαλίφατε
λόγοις" οὗτοι γὰρ ἡμῖν εὐωδιάζουσι Χριστόν. Συν-
ταχθείην δὲ, φησὶ, κἀγὼ μετὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ * ὡς
Ὑὰρ αὐτὸς μῆλον, οὕτως σύσσωμοι xal συμμέτοχοι
αὑτοῦ μῆλα.

Προκοπίου. — Τοῖς κατὰ Θεὸν πλεονεχτήμα-
σ:ν.

Τρητγορίου, — (51) "Iva πάντοτε εἰς ὕψος ὁρῶσα,

3** [1 Cor. p, 15.

Ecclesiam ; sin autem est animo perturbatiori, si-
€ut corpus proprium ; inimicum aulem in eo quod
non reddamus malum pro malo, sed pro injuria
beneficium referamus. Charitatem igitur, inquil,
ordinatam facite, ne iterum excidam ; conservan-
tes ad id quod melius est propensionem ; el quo-
modo quidem Deum diligere oporteat , quomodo
vero proximum docentes. Vel forte per hoc etiam
licet intelligere. Quod quoniam qui primum fue-
ram dilecta, propter inobedientiam inter inimicos
fui computata, nunc ad eamdem reversa sum gra-
liam, per charitatem Domino conjuncta : confit-
wate mihi hujus gratie stabilitatem et iumutabi*
litatem, vos amici Sponsi studio el diligentia, iu

B soliditate conservautes mihi ad id quod melius est

propensionem.

Vgns, 5. Fulcite me in unguentis.

Gregorii. — Hoc est virtutibus, Virtus enim est
non solum bonum intueri, et esse participem — ejus
quod est melius ; sed etiam immutabilitatem in
bono conservare. Qui ergo vult fulciri in unguentis
quzrit sibi adesse firmitatem in virtutibus. Virtus
enim est unguentum, quoniam est sejuncta. abomni
tetro odore peccatorum. Peccatun. enim fetidum
est : Propterea fulcite me in unguentis, stipate me
in malis, quia vulneruta charitatis ego sum.

Nili. — Vel fortasse. quasi compensationem re-
cele gestorum, in his versari postulat, vel tanquam
adhuc amore vulnerata consolationem, ac si quis
dicat récreationem. Cum enim ad dilecti memoriam
quasi resoluta sit, fulciri quidem in unguentis con-
templationis, stipari vero in malis, miraculorum
Sponsi et fructu. actionum concupiscit. Quoniam
contemplatio quidem consideralionum varietate,
tanquam unguentorum odor oblectat ; actio autem
uva cum alimento bonum odorem habet. Üpera enim
virtutis gaudium pariunt, quod conscientiam ope-
rantis spe compensationum exhilarat. Nounulli
vero : Stipate in. malis de morte accipiunt , ac si
Sponsa sanctorum sepultura dignari velit, ilios
omnino mala intelligens qui dixerunt : « Christi
bonus odor sumus **'.»

Stipate me in malis.

Cyrilli. Evangelicis communite me doctrinis :
he quippe nobis Christi odorem affundunt. Uti-
nam collocer ego quoque, iuquit, cum sanctis ejus t
Nam sicut ipse pomum est, ita eliam qui sunt cum
€o corporali el participes, poma fent.

Procopii. — ld est sortibus secundum Deum me-
lioribus.

Ut semper in altum | aspiciens bona intuear

. NOT KE...
($1) Qua sequuntur. 12 C. B. ut verla Procopii continuantur.

Digitized by Google
