1525

COMMENTARII ΙΝ CANTICA CANTIC

1626

τξοιεῖ τῶν νῦν οὕτως ὀνομαζομένων χονιορτὸν μυρε- À odoris servans suavitatem, ex omnibus que nune

Qo). Λέγει δ᾽ ἄν τις καὶ ὡς ἢ ἁγία καὶ ἐχχλησιαστιχὴ
ψυχὴ, τὸ τέχνον ποτὲ ἐρήμου Θεοῦ, ἀπὸ συναγωγῇς
ἐθνῶν ἀναδαίνει ἀπὸ τῆς ἐρήμου " χαταλιποῦσα μὲν
δόγματα xal λόγους xai πράξεις, τὰ ἔρημα Θεοῦ "
ἀναδαΐνουσα ἐπὶ τὰ τοῦ θεοῦ.

ζ', η΄. ᾿Ιδοὺ ἡ κλίνη Σαλομών" ἑξήκοντα δυ-
vurol κύκλῳ αὑτῆς ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραή," zádr-
ζες κατέχοντες ῥομφαίαν, δεδιδαγμένοι πόλεμον"
ἀνὴρ ῥομφαία αὑτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὑτοῦ ἀπὸ
0dgi6ovc ἐν rv£lv.

φρίζλωνος. --- (437) Κλίνην τὸ μνῆμα Χριστοῦ λέγει.

Ἑξήκχοντα δυνατοὶ, τὸ πλήρωμα τῆς τελειώσεως;
ol τηροῦντες τὸν τάφον οἷ xal τοῦ σεισμοῦ γενομέ-
νου, ἐξεθαμδήθησαν χαθ᾽ ἣν ἀνέστη ὁ Χριστὸς νύχτα,
Δύο δὲ ῥομφαίας ἔχουσιν ol τοῦ Χριστοῦ " τὴν μὲν
εἴργουσαν τὰ σπερματιχὰ, ἢ τίς ἐστιν ἐπὶ μηρῶν,
διὰ τὴν τῆς σωφροσύνης ἐγχράτειαν * τὴν δὲ τὰ ψευ-
δή διαχόπτουσαν δόγματα" dj δὲ ῥομφαία, πρὸς τὸ
μὴ θαμθεῖσθαι τὸ σκότος.

Γρητγορίου. — Μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ κάλλει μαρτυ-
ρίαν, οἱ φίλοι τοῦ Νυμφίον, xaX παρασκενασταὶ τοῦ
ἁγίον θαλάμου, καὶ τῆς χαθαρᾶς Νύμφης προμνή-
στὸρες, ὑποδειχνύονσιν αὐτῇ τῆς βασιλιχῖς χλίνης
τὸ χάλλος ὡς μᾶλλον εἰς ἐπιθυμίαν τὴν Νύμφην ἀγά-
qos, τῆς θείας τε xal ἀχράντον μετ᾽ αὐτοῦ συμ-
θ:ώσεως. Ὅτι μὲν οὖν bv τῆς ἱστορίας ὁ περὶ τῆς
χλίνης λόγος οὐκ ἔστιν, εὔδηλον ἐκ τῶν σωματιχῶς

'sunt pulvis nominata. facit. pulverem ungueniarii.
Pixerit porro aliquis quomodo sancta. et ecclesia-
8lica anima filia quondam desert:e a Deo. congre-
gationis gentium, ascendat de deserto, relinquens
quidem dogmata et rationes atque opera Deo va-
€ua, ad ea vero quie Dei sunt ascendens.

Vens. 7, 8, Ecce lectus Salomonis : sexaginta po-
tentes in circuitu ejus ez potentibus Israel, omnes te-
nentes gladium, docti bellum; vir gladius ejus super
femur ejus a pavore. in noctibus.

Philonis. Lectum vocat Christi monumentum.
Sexaginta fortes sunt plenitudo perfectionis, qui cus-
todiunt sepulcrum, qui et terr;e motu facto exterriti
fuerunt ea nocte qua Christus resurrexit. Duo
autem gladios habent hi qui sunt Christi : unum
quidem seminalía arcentem, qui est super femur
propter temperantie continentiam, alterum. vero
falsa dogmata resecantem, Gladius autem | adest
ne tenebras metuant,

Gregorii. — Post datum de  pulcbritudine testi-
monium, amici Sponsi et qui parant thalamum
impollutum ae pure -Sponsm pronubi ostendunt ei
regalis lecti pulebritudinem; ut Sponsam majori
accendant desiderio divine et immaculatB cum eo
vitse consuetudinis. Atque hunc quidem de lecto
sermonem non esse ex historia depromptum, patet
ex iis qui corporaliter de Salomone historie man-

περὶ τοῦ Σαλομῶντος ἱστορηθέντων, οὗ καὶ «à βασί- (Σ data sunt, cujus et regalia, et mensam ac reliqua

λεια xal τὴν τράπεζαν, xal τὰ λοιπὰ, ὁ λόγος ὑπ-
ἔγραψεν ἀχριθῶς " καινὸν γάρ τι καὶ παρηλλαγμένον
περὶ τῆς χλίνης οὐδὲν εἶπε». Ὥστε ἀνάγκη μὴ παρα-
μεῖναι τῷ γράμματι, ἀλλὰ δι' ἀκριδοῦς κατανοήσεως
μεταθαλεῖν τὸν λόγον εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν, τῆς
ὑλικῆς ἐμφάσεως τὸν voüv, ἀποστήσαντες " ἔοιχε τὸ
θεῖον χάλλος, ἐν τῷ φοδερῷ τὸ ἐράσμιον ἔχειν, ἀπὸ
τῶν ἐναντίων τῷ σωματιχῷ κχάλλει δειχνύμενον.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἐμπαθὴς τῶν σωμάτων ἐπιθυμία ' τοῖς
τῆ; capxb; μέλεσιν ἐγχαθημένη, χαθάπερ τι σύντα-
γμα λῃστριχὸν ἐν:δρεύει τὸν νοῦν καὶ αἰχμάλωτον
ἄγει, πρὸ; τὸ ἑαυτῆς βηύλημα συναρπάσασα, διὰ
«οὔτο ἀχόλουθόν ἔστιν Ex τῶν ἐναντίων τῆς σωμα-
«ιχῆς διαθέσεως τὸν θεῖον ἔρωτα γίνεσθαι" ὥστε εἰ
ix ταύτης γίνεται λύσις xal ἄνεσις xol βλαχώδης
διάθεσις, bxsl τὴν ἐπὶ φόδον τε xal ἀχατάπληχτον
ἀνδρείαν, ὕλην τοῦ θείου ἔρυτο; γίνεσθα: " τοῦ γὰρ
ἄνδρώδους θυμοὺ τὸν τῆς ἡδονῆς λόγον καταπτοή-
σαντός τε καὶ φυγαδεύσαντος, οὕτω τὸ χαθαρὸν τῆς
Ψυχῆς ἀναφαίνεται χάλλος, μηδενὶ πάθει σωματιχῆς
ἐπιθυμία; καταῤῥυπούμενον, Οὐχοῦν ἀναγχαίως ἡ
νυμφικχὴ τοῦ βασιλέως χλίνη, τοῖς ὁπλίταις ἐν χύ-
χλῳ διαλαμδάνεται Gv ἡ τοῦ πολεμεῖν ἐμπειρία,
xa τὸ πρόχειρον ἔχειν ἐπὶ τοῦ μηροῦ τὴν ῥομφαίαν,
θάμδος xaY ἔχπληξιν ἐμποιεῖ τοῖς σχοτεινοῖς λογι-
σμοῖς, τοῖς ἐν νυξί τε καὶ σχοτομήνῃ τοῖς εὐθέσι τῇ

liber Regum accurate. descripsit : novi autem οἱ
diversi de lecto nihil dixit. ltaque necesse est, non
inhxrere litterze, sed per accuratam intelligentiam
sermonem liunc ad spiritalem transferre contem-
plationem, a materiali significatione mentem abdu-
cendo ; consentaneum est ostendi divinam pulehri-
tudinem in terrore habere quid awabilitatis, ex iis
qui sunt contraria corporee pulchritudini. Nam
quoniam passionibus obnoxia corporum cupiditas
membris carnis insidens, velut quedam predonum
turma menti insidiatur, eam s;epenumero captivam
ad suam a.ripiens voluntatem ; propterea est con-
sequens ut divinus amor fiat ex iis 418 sunt con-
traria corporali cupiditati. Quo fit ut si hujus dux

D fuerit. dissolutio, "mollisque et enervata diffusio,

illic vehemens et qu:e perturbari non potest animi
magnitudo sit materia divini amoris; eum enim
ira fortis ac virilis insidiantis voluptatis turmas
perterruerit, et in fugam verterit, tum apparet pura
anna pulebritudo, nullo motu maculata corpora-
lis cupiditatis. Necessario igitur, nuptialis legis
leetus ab armatis circumdatur, quorum belli peritia,
eo quod super femur paratum habeant. ensem, ter-
rorem affert et stuporem tenebrosis cogitationibus,
et iig. qui in obscuro insidiantur, et. sagittis appe-
tunt rectos corde. Quod enim obscenas voluptates

NOTJ£E.
(41) Κλίνην-ελέγει, in C. B. Cerilla tribusntie ; quo autem ssquuntur ab ἐξήχουτα ad τῳ σκότος,

sarcto Gregorio.

Digitized by Google
