1633

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1631

τον ἐδήλωσε τῖς ἀρετῆς" xal ἀγάπην δὲ συγχατα Α dixil intimum, virtutem minime in vulgus publi-

σχλενάοσθαι φησὶ τῇ τοῦ φορείον χατασχευῇ * χωρὶς
lXo ταύτης οὐδὲν τῶν λοιπῶν ἀρετῶν ὄφελος. "Av
ξύλων δὲ τοῦ Λιδάνου ἐστὶ τὴ φορεῖον ἐκ τῶν κατὰ
σάρχα συγγενῶν αὐτοῦ Ἰσραηλιτῶν * τούτους γὰρ ὁ
Δέδανος σημαίνει.

Φορεῖον (48) Σαλομὼν, οἱ ἅγιοι ἐν οἷς Χριστὸς ἀνα-
παύεται" ξύλα δὲ Λιβάνου οἱ ἀπὸ Ἰσραὴλ τροπιχῶς.
᾿ἈΑλδλ᾽ ὅταν μὲν, « Συντρίδει Κύριος τὰς χέδρους τοῦ
ΔΑιδάνου καὶ λεπτύνει αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τὸν Δίόα-
νον,» περὶ τῶν μὴ τηρησάντων λέγει τὴν θεοσέ-
δείαν ἐν fj χατεφυτεύθησαν - περὶ ὧν καὶ Ἡσαῖας "
« Ὁ δὲ Λίδανος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς; πεσεῖται * » ὅταν
δὲ διὰ τὴν τοῦ ναοῦ χατασχευὴν λέγει τῷ Χειρὰμ
ἃ Σαλομὼν, « Καὶ νῦν ἔντειλαι, xol χοψάτωσάν μοι
ξύλα τοῦ Λιδάνου, » περὶ τῶν ἀναφερομένων ὁ λόγος
ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν ix λίθων ζώντων οἰχοδομὴν,
τοῖς ζῶσι λίθοις ἀναλογούντων ξύλων ὡς δὲ λόγῳ
πεκοσμημένοι ἀργύριον λέγονται. Εἰσὶ δὲ καὶ ἀνά-
χλιτὸν τοῦ ἀνχπαυομένου λόγου, xal ἔχοντος ποῦ τὴν
χεφαλὴν χλῖναι " τὸ δὲ χρυσίον ὁ νοῦς. Ὁπηνίχα δὲ
τυχὸν ὁ Παῦλος ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς περιστάσεσι. χαμά-
wv μὴ νιχηθῇ, οἱονεί τινι βαφῇ ἑαυτῷ πορίζεται
νηχόμενος᾽ πρέπουσαν πορφύραν τῷ ἐν αὐτῷ βασιλεῖ
λόγῳ ἐντρυφῶντι τῇ τῶν ἀποστόλων περὶ τὰς περι-
στάσεις ὑπομονῇ" τὸ δὲ ἐν τοῖς τοῦ φορείου λιθόστρω-
τὸν ἕστρωται, ἐξ ὧν ἔχαστος ἑαυτῷ συνάγει λίθων
τιμίων ἐπιοιχυδομῶν χρυσὸν ἄργυρον χαὶ λίθους τι-
μίους. .

Kvpl.Llov, — 'H πνευματιχὴ δὲ συνάφεια νοείσθω
χρνοίον, 1j τιμία xal θεῖα " καὶ τὴν χατὰ τὴν ἔρημον
γὰρ κιδωτὸν ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν, χρυσίον ὑπείληφεν
εἰς; ἐμφάνειαν τῆς θείας ἑνώσεως * ἐπιδαΐίνει δὲ πορ-
φύρα τῷ πλήθει τῶν εἰς βασιλείαν χληθέντων. Ἐπ᾿
ἂν δέ τι; πιστεύσῃ, δέχεται τῇ χαρδίᾳ Χριστὸν, ὅς
ἐστι τίμιος μαργαρίτης " ἀλλὰ xal τὸ φορεῖόν φησιν
ἐχ τῶν θυγατέρων πεποίηται τῆς ᾿ερουσαλὴμ διὰ
μόνην ἀγάπην * οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν xó-
σμον, ὥστε τὸν μονογενῆ αὐτοῦ ἀπέστειλεν Υἱὸν, ἵνα
πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ
ζωὴν αἰώνιον.

iz. Ἐξέλθετε καὶ ἴδετε, θυγατέρες Σιὼν, ἐν τῷ
βασιλεῖ Σαιλομὼν, ἐν τῷ στεφάνῳ d ἐστεράνω-
σεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὑτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ᾿νυμφεύσεως
αὐτοῦ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ εὑφροσύνης καρδίας αὖ-
τοῦ.

Kvpí.Lov. — Ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, φησὶ τὸ,
Ἐξέλθετε καὶ ἴδετε" ἡμέραν δὲ νυμφεύσεως, τὴν ἡμέ-
ραν τοῦ πάθους χαλεῖ" xaü' ἣν ἐνυμφεύσατο τὴν
Ἐχχλησίαν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ.

Φίίλωνος. — Ἔξέλθετε, φησὶ, τῆς χαχίας τοῦ v νό-
μου ἴδετε Χριστὸν καὶ τὸν ἐξ ἀχανθῶν στέφανον
ὃν ἐπέθηχεν αὑτῷ ἡ Συναγωγὴ, ἐξ ἧς τὸ χατὰ σάρκα

C

*! Psal, xxvi, 6. 45 Isa. χ, ὅδ. 5* HI, Reg.

v, 6.

candam esse significavit. Quin et charitatem simul
cum ferculi structura. exstructam. esseail * nam
sine hac eiterarum virtutum nullo est utilitas. Ex
lignis porro Libani est ferculum, ex iis, inquam,
qui secundum carnem cognati sunt lsraelitarum :
los enim Libanus δἰ σε! θαι,

Philonis. — Ferculum Salomonis sunt £incti, in
quibus Christus requiescit, ligna vero Libani Is-
raelite, per figuram. Sed quandoquidem : « Con-
fringet Dominus cedros Libani et comminuet eas
lanquam vitulum Libani δ᾽, de iis qui non servant
religionem in qwa plantati fuerant. De quibus
etiam Isaias ait: « Libanus autem . eum | excelsis
Cedar **, » Quando autem propter templi fabricam
dicit ad Chiram Salomen : « Et nunc mana, et
c€xdant mihi ligna de Libano**, » sermo est ile iis
qwe ad azdificium spirituale ex vivis lapidibus
referentur ligna vivis lapidibus proportionata. Si-
€ut autem ratione ornati argentum dicuntur :
quin etiam sunt  reclinatorium — requiescentis
Verbi et.habentis ubi caput reclinet : aurum autem

. mens est. Quando autem forte Paulus ne ab cesta

in periculis vinceretur, quasi tinctura. quadam
imbutus. comparat sibi purpuram congruentem
ad ascensum eorum qu in se sunt Regi Verbo
delicianti in patientia apostolorum in periculis.
Internum autem ferculi lapidibus siratum, e qui-
bus unusquisque congregat sibi ad edificium at-
rum, argentum et lapides pretiosos.

Cyrilli. — Spiritalis porro conjunctio. aurum
intelligatur, utpote pretiosa εἰ divina. Etenim in

. deserto arcain intus οἱ foris aurum  excipiebat,
d manifestationem diving unionis. Supervenit

vero purpura multitudini corum qui ad regnum
vocati sunt, Quando autem. quis. credit, corde
Christum accipit, qui est margarita pretiosa : scd. *
et ferculum, inquit, ex fillabus factum Jerusalem,
per solam charitatem : « Sic euim Deus dilexit
mundum , ut Filium suum unigenitum daret; ut
omnis qui credit in eum non percat, sed habeat
vitam eternam *** »

Vzns. 11. Filie Sion, egredimini et. intuemini in
regem Salomonem , in corona qua coronavit euin
mater ejus, in. die despomiotionis illius, et in die
laxtitie cordis ejus.

Cyrilli. — Quse ex gentibus est Ecclesia ait
illud : Egredimini et intuemini , diem autem. de-
sponsationis vocat diem passionis, h. qua suo san-
guine Ecclesiam sibi desponsavit.

Philonis, — Egredimini, inquit, a malitia legis,
intuemini Christum ac. spineam coronam , quam
imposuit ei Synagoga, ex qua secundum carnem

* Joan. vit, 16.

NOTE.
(43) Φορεῖον Σαλομὼν — λίθους τιμίους sunt Phi'onis in C, D.

Digitized by Google
