P4

1563

PROCOPII GAZEI

1504

similitudines. Talis enim horum sermonum argenti A ὡς ἐναυγάτματα σπινθηροειδῃῇ δοχεῖν εἶναι τὰ

vis, utscintillarum specie irradiari videantur verba,
qua insitum lis intellectum exacte nequeant expri-
mere. Tu autem his acceptis per fidem fles subju.
gale et habitaculum ejus qui in te reeliuaturus est
per tui inhabitationem :ejuseuim et sedes eris et do-
mus fles ; cum amici sponsi hec pure dedissent
virgini anim, hi autem « sunt administratorii spi-
ritus in ministerium missi propter eos qui hare-
ditatem capieut salutis 1". »

Philonis.— Etiam similitudines auri sunt martyres
tanquam aurum in igne probati, stigmata Christi in
corpore suo portantes : sed et in tempore pacis,
non solum in persecutionibus angustam arctamque
viam incedendum, donec rex in regeneratione ad-
veniat.

Cyrilli. — Vel argentum quidem, ut in Scriptura
solet, divina doctrina sit, aurum vero divina cha-
rismata. Omnia quz Christi adventum preecesserunt,
similitudines erant et umbrz futurorum (prout
Apostolus ait) bonorum. At uhi Christus resurrexit,
perfecta hominibus muuera largitus est. Ante resur-
rectjonem vero similitudines habebamus a sodali-
bus ejus, tum lege, tum prophetis.

Nardus mea dedit odorem suum.

Procopii. — Suavem odorem dicit e variis vir-
tutibus, tanquam floribus sponsz compositum ; si
quidem in semetipsa olfacit suavem odorem Chri-
Bli ; vel etiam passionem ejus dixit, in qua alaba-
strum unguentieffusum dedit ubique odorem suum.

Origenis. — Nam spousi, inquit, odorem etc.

Gregorii, — Quemadmodum enim vos, inquit,
adwinistratorii spiritus, non ipsum sincerum divi-
nitatis aurum, sed per eas menlis conceptiones
quàs capere possumus nobis donatis auri similitu-
dines, non dilucida oratione qua sunt ejus aperien-
tes, sed per exiguas rationalis argenti notas pre-
bentes quasdam apparentes ejus quod quizritur
species , sic et ego per intellectum hujus unguenti
illius ipsius bonum odorem sensu percepi. Istiusmodi
autem mihi videtur habere sensum : Quemadmo-
dum ex diversis aromatibus secundum aliam atque

B

ῥήμστα, μὴ δυνάμενα OV ἀχριδείας ἐμφῆναι τὸ
ἐγχείμενον νόημα : σὺ δὲ ταῦτα δεξαμένη, ὑποζύ-
γιόν τε καὶ οἰκητήριον γενήσῃ διὰ πίστεως, τοῦ ἐν
σοὶ ἀναχλίνεσθαι μέλλοντος διὰ τῆς ἐν σοὶ xavouxfj-
σεως " τοῦ γὰρ αὐτοῦ καὶ θρόνος ἔσῃ xai οἶχος γε-
νήσῃ ταῦτα τῶν φίλων τοῦ νυμφίου τῇ καθαρᾷ xal
παρθένῳ χαρισαμένων ψυχῇ, εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι τὰ
«λειτουργικὰ πγεύματα εἷς διακονίαν áxooreA-
Aópeva διὰ τοὺς μέλλοντας xAnpovousir σωτὴη-
εἴαν.

Φίλωνος. — Καὶ ὁμοιώματα (21) χρυσίου οἱ μάρ-
τυρες, ὡς χρυσὺς ἐν πυρὶ δοχιμασθέντες * φέροντες
ἐπὶ τοῦ σώματος τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ xal ἐν
xai δὲ εἰρήνης οὐ μόνον bv" διωγμοῖς * διὰ τὸ
ἐλέσθαι τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ἕως οὗ ὁ βα-
σιλεὺς ἐν τῇ παλιγγενεσέᾳ παραγένηται,

KvplAAov, — ἜἬγουν ἀργύριον μὲν ἐν τῇ Γραφῇ
συνήθως, ἡ θεία διδασχαλία " χρυσίον δὲ τὰ θεῖα χα-
ρίσματα " πάντα δὲ πρὸ τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ,
ὁμοιώματα Tfjv καὶ σχιὰ τῶν μελλόντων, κατὰ τὸν
᾿Απόστολον, ἀγαθῶν" ἀναστὰς δὲ Χριστὸς τὰ τέλεια
τοῖς ἀνθρώποις δεδώρηται" πρὸ δὲ τῆς ἀναστάσεως
ὁμοιώματα εἴχομεν, παρὰ τῶν ἐπαίνων αὐτοῦ, τοῦ
τε νόμου καὶ τῶν προφητῶν,

Νάρδος. ἔδωχεν ὀσμὴν αὑτοῦ.

Προκοκίου. — Ἑὐωδίαν φησὶν Ex. ποικίλων ἀρε-
τῶν χαθάπερ ἐξ ἀνθέων συναγομένην τῇ νύμφῃ " ἐν
ἑαυτῇ γὰρ ὀσφραίνεται τῆς εὐωδίας Χριστοῦ * καὶ εἰ
τὸ πάθος εἶπεν αὐτοῦ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸ ἀλάδαστρον τοῦ
μύρου χυθὲν διέδωχε πανταχοῦ τὴν ὀσμήν.

ὩὨριγέγους. — Τὴν γὰρ τοῦ νυμφίου φησὶν ὅσ-
μὴν, x. t. λ. (22).

Γρηγορίου. --- Ὥς γὰρ ὑμεῖς, φησὶ, τὰ λειτουργικὰ
πνεύματα, οὐχ αὐτὸ τὸ ἀχήρατον τῆς θεότητος χβυ-
σίον, ἀλλ᾽ ὁμοιώματα διὰ τῶν χωρητικῶν ἡμῖν νοη-
μάτων τοῦ χρυσίου χαρίζεσθε * οὗ τηλαυγεῖ τῷ λόγῳ
τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐχχαλύπτοντες, ἀλλὰ διὰ τῆς βραχύ-
τητος τῶν τοῦ λογιχοῦ ἀργυρίου στιγμάτων ἐμφά-
σεις τινὰς παρασχόμενοι τοῦ ζητουμένου, οὕτω χἀγὼ
διὰ τῆς ἐπιπνοίας τοῦ ἐμοῦ μύρου, τὴν αὐτοῦ ἐκεί-
νου εὐωδίαν τῇ αἰσθήσει παρεδεξάμην" τοιοῦτον δὲ,
μοὶ δοχεῖ, νοῦν ἔχει " "Ὥσπερ Ex διαφόρων ἀρωμάτων,
ἄλλου κατ᾽ ἄλλην ἰδιότητα εὐπνοούντων, τεχνιχὴ τις

aliam. preprietatem fragrantibus, artificiosa et ino- T) xat ἔμμετρος μίξις τὸ τοιοῦτον ἀπεργάζεται μύρον

derata mistio, tale efficit unguentum ex iis qu: si-
mul injiciuntur, unius cujusdam herb: odorifera
cui nomen nardus, qua toli compositioni nomen
praebet: sie utique si quis omnem bene olentem
florem ex variis virtutum pratis collegerit, et to«
tam vitam suam unum fecerit ungsentum per bonum
odorem singnlorum viue studiorum, et per omnia
perfectus. evaserit, inipsum quidem Dei Verbum,
tanquam in solis orbem, ob eminentiam. obtutum
figere naturaliter non potest ; sed in seipso tan-

quam in speculo solem aspicit. lllius enim vera et

** Hebr. 1,14,

(31) Καὶ ὁμοιώ

(22) Patrol. t. XVIl, col. 260.

*

μιᾶς τινος πόας εὐώδους Ex. τῶν συνεμδαλλομένων,᾿
ἢ ὄνομα νάρδος ἐστὶν, ὅλῳ τῷ χατασχευάσματι πες
ρ' ἐχομένης τὸ ὄνομα" οὕτω καὶ εἴ τις πᾶν ἄνθος
εὐωδίας ἐκ τῶν ποιχίλων τῆς ἀρετῆς λειμώνων ἀνθο-
λογήσας καὶ πάντα ἑαυτοῦ τὸν βίον ὃν μύρον διὰ τῆς
τῶν καθ' ἔχαστον ἐπιτηδευμάτων εὐοσμίας ἀπεργα-
σάμενος, διὰ πάντων γένοιτο τέλειος, πρὸς αὐτὸν μὲν
τὸν Θεὸν Λόγον, ὡς πρὸς ἡλίου χύχλον ἀτενῶν ἐνιδεῖν
φύσιν οὐκ ἔχει, διὰ τὸ ὑπερκείμενον τῆς οὐσίας, ἐν
ἑαυτῷ δὲ, καθάπερ ἐν κατόπτρῳ, βλέπειν τὸν ἥλιον"
αἱ γὰρ τῆς ἀληθινῆς καὶ θείας ἀρετῆς ἀχτῖνες τῳ

NOTA,
τὰ — παραγένηται in C. B. continuàntur sub nomine Gregorii.

Digitized by Google

^
