D

1551

Apollinarii. — Nomine enim Christi omnes pur-
gantur, sanantur, baptizantur, quod veram mobis
odoris suavitatem confert, Spiritum, inquam, san-
ctum, nomenque hoe. effusum, Spiritus effusionem
in o:nes operatur juxta illud : « Sanati estis et
justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi,

et in Spiritu Dei nostri *. » Que dum nomen hoc

prastat, jure merifo unguentum effusum dicitur.

Propterea adolescentula dilexerunt. te : [VERs. 3]
traxerunt te ? post tc in. odorem unguentorum tuo-
rum curremus. .

Gregorii. — Quis enim ist'usmodi pulchritudinis
1nmore non capietur, dummodo prazditus sit oculo
quo cerni possit? Traxerunt itaque ipsum ad red-
»mandum, ait enim Sapientia : « Ego diligentes
me diligo *. »

Cyrilli. -— Adolescenuilus erat. Paulus dicens :
« Omnia possum in eo qui me confortat, Christo *. »
Propter quod etiam dilexit valde dum. ait : « Quis
nos separabita ebaritate Christi *? » Quomodo au-
iem ipsum altraxerunt ilz? Dum vestigiis ejus in-
Sistebant οἱ Evangelicis unguentis fruebantur.
Quod si curremus, ut mox ait adolescentularum
Serio, « post Dominum Deum ambulabimus *. »

Jutroduxit me rex in. cubiculum suum,

Gregorii, — Aniw quidem adhuc juvenes cur-
runt in odorem unguentorum. Sponsa autem. per-
iccia. sicut Paulus introducitur in. penetvalia οἱ
yeguum. colorum.

Origenis. — Loquitur dc impenetralilus, eic.

Cyrilli. — Begnum quodaumodo appellat bic
cubiculum.

Ni'i. — Cubiculum dicil corpus Dominicum quod
introduxit beata anima Dev. Verbo cobabitans
et nunc cum eo regnans, Deinde quod par erat
pati eas quede Syuagqga videbant ipsam quasi
gloriantem et. superbo. gestu, illud, Introduzit me
rex in cubiculum suum, ad adolescentulas dicentem;
μος apte ad scopum senten: cognoscens, et obor-
tam ipsis ex hac narratione zelolypiam conjectans,
qua ignobilis et nigra se iilis conveniente cubiculo
regis dignatam gloriatur; quod, ut aiebam, ille
ipsam quodammodo contempserint οἱ irriserint
candle fateri minime erubescit, adjungendo cau-
sau! cur benevole a sponso compellata sit.

Exsultemus et letemur in te.

Procopii. — Adolesceutule dicunt sponse im-
pertire cognitionem, quemadmodum is qui supra
pectus Christi recubuit et ab co dilectus. fuit theo-
logiam nobiscum communicavit.

Gregorii, — Por hanc sententia: ecclesiasticam

* [ Cor. vi, 141, * Prov. vin, 17.

PROCOPII GAZ/EI

* Philipp. 1v, 15.

15:2
᾿Απολιναρέου. -— Τῷ γὰρ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
χαθαρίζονται πάντα, ἰῶνται, βαπτίζονται, τὴν ἀληθ:-
νὴν ἡμῖν εὐωδίαν ἐνοιχίζονται * λέγει δὲ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, xal τὸ ἐχχυθὲν ὄνομα τὴν ἔχχυσιν τοῦ
Πνεύματος ἐπὶ πάντας ἐργάζεται, xazà τὸ, « Ἥγιά-
σθητε καὶ ἐδιχαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, αὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ θεοῦ ἡμῶν * »
ἅπερ ποιοῦν τοὔνομα, μύρον εἰχότως ἐχχενωθέν.

- Διὰ τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησάν σε" [Y] etAxu-
σάν σε" ὀπίσω. σου εἰς ὀσμὴκ μύρου σον δρα-
μοῦμεν.

Γρηγορίου. --- Τίς γὰρ τοιούτου κάλλους ἀν-
ἐραστο:, εἰ μόνον ὀςθαλμὸν ἔχει τὸν ἐνατενίσαι τῇ
ὥρᾳ δυνάμενον ; Εἴλχυσαν οὖν αὑτὸν εἰς ἀνταγάπη-
σιν" φησὶν γὰρ ἡ Σοφία" « ᾿Εγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦν-

Α

Β τα; ἀγαπῶ.»

KvpiAAov.— Νεᾶνις (8} ἦν καὶ Παῦλος * « Πάντα,
λέγων, ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντέ με Χριστῷ, » διὸ
xat λίαν ἡγάπησε qáoxov* « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; » πῶς δὲ αὐτὸν εἴλχυσαν ;
ἀχολουθήσασαι τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ, xal τῶν εὐαγγε-
λικχῶν ἀπολαύσασαι μύρων "᾿ εἰ δὲ δραμοῦμεν, ἔχων
τῶν νεανίδων ὁ λόγος, « χατὰ τὸ ὀπίσω Κυρίου τοῦ
᾿ῬΘεοῦ πορευσόμεθα. »

Εἰσήγαγέ με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ.

* Γρηγορίου. — Al μὲν ἔτι νηπιάξουσαι προστρέ-
χουσαι τῇ εὐωδίᾳ" ἡ δὲ τελειωθεῖσα νύμφη εἰς τὰ
ἄδυτα ὡς ὁ Παῦλος εἰσάγεται καὶ εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν.

"Üpiyévovc. --- "Hyovy ἀδύνατον τὴν ἀξιέραστον
λέγει, x. τ. δ. (T).

"Κυρίλλου. — ντινα βασιλείαν ταμιεῖον ἐν
«οἷς παροῦσι προσαγορεύει.

Nsí.tov (8). — Ταμιεῖον, τὸ σῶμα λέγει τὸ Κυρια-
xbv, εἰς ὃ εἰσῆχται ἡ μακαρία ψυχὴ συνοιχήσασα τῷ
Θεῷ Λόγῳ καὶ συμδασιλεύουσα σὺν. αὐτῷ" εἰς ὅπερ ᾿
παθεῖν ἣν εἰχὸ; τὰς ἀπὸ τῆς Συναγωγῆς ὁρώσας αὑτὴν
ὡσανεὶ φρναττομένην, χαὶ μετὰ σχήματος σοδαροῦ
τὸ, Εἰσήγαγέμε ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὑτοῖ;,
πρὸς τὰς νεάνιδας λέγουσαν᾽ τοῦτ᾽ εὐσχότῳς τῇ γνώμῃ
συνειδυῖα, καὶ τὴν κινηθεῖσαν αὐταῖς Ex τοῦ διηγήματας
ζηλοτυπίαν στοχασαμένη * εἰ τῶν ἐχείναις χαθηχόν-
τῶν ταμιείων τοῦ βασιλέως ἡ δυσμενὴς χαὶ μέλαινα
ἠξιῶσῆαι αὐχεῖ, ὅπερ εἶπον ἂν ἐχεῖναι, ἐξουδενοῦσαι

p αὐτὴν καὶ χλενάζουσαι, τοῦτο εὐγνωμόνως ὁμολογεῖν
αὕτη οὐχ αἰσχύνεται " μετὰ τοῦ προστιθέναι τὴν αἱ-
lav, τοῦ ἐὐλόγωςεἰρῆσθαι αὑτὴν παρὰ τοῦ Νυμφίου.

'o Ἰγαλλιασώμεϑα καὶ εὑρραγθῶμεν ἐν col.

Προκοπίου. — Al νεάνιδες τῇ νύμφῃ φασί" Με-
τάδος τὴς ἐπιγνώσεως" χαθάπερ ὁ προσαναπαυσά-
μενος τῷ στήθει Χριστοῦ, χαὶ φιληθεὶς 4 αὐτοῦ
μετέδωχε τῆς θεολογίας ἡμῖν. .

Γρητορίου. --- (9) Διὰ ταύτης τῆς mes τὴν

* Rom. vii, 35. 5 Osee xi, 10.

NOTE.

(0) Hc in C. .B. sub nomine Gregorii conti-
nuantur.
(1) Patrol. t. XVII, col. 955,586.

(S) Scholium | ΝΗ anonymi est in C. B.
(9) Hzc iu €. B.sub nomine Procopii contt-
nuantur.,

Digitized by Google
