1583

' PROCOPII GAZEI

1554

versari desiderat, et in vite illa; quae talem botrum A μυστιχοῦ οἴνου γενέσθαι ποθεῖ" xol τὴν ἄμπελον

alit.

Merito expetit Sponsa deinceps introduci in do-
mum vini : cum enim in cruce botro suspenso et
ab omnibus exinanito (quod adliuc vernaret),
non omnibus appareret vini usus; hzec sola post ma-
nifestandum ante credidit firmiter animo, istius
inodi; praecipiens cogitationem, quasi ante tempus
vini , vinum in vernante uva contemplando , et iu
cruce versanti testimonium desuper adhibendo di-
vinitatis, et dum tribularetur, futuram ejus in cruce
pendentis νῷ praedicationem, quasi jam promulga-
tam firmiter tenens, illudque ipsi ante rerum even-
o tum , quod aliis post eventum accidebat, Hoc igi-
tur eximium istius modi judicii pramium postolat
i» domum vini ingressum : si autem vinum est
Verbum utique domus vini Pater sit, in ipso enim
reperitur Verbum. Postquam ergo in tali domo ver-
sabatur, recte etiam ordinari jn se postulat chari-
tatem , ut qui per talem instantiam, jam pridem
evaserit digna dilectione, qua charitas in ipsa or-
dinaretur, non amplius ut accidit illam diligentium,
scd uL sit inter ordinatos et electos, ex debito dein-
ceps dilectorum numero exsistens et locum ob-
lnens.

Apo!linarii, — Etiam vinum ad lwtitiam cordis
juxta — Psalimistàm dicitur, et vinum bene olens,
juxta Zachariam.

Congruit autem extranesg Sponsee illud : in- (;

troducite me in domum vini, siquidem prius non
erat in vinea : nam post eos qui cirea tertiam
οἱ sextam. et nonam horam vocati sunt, sub uo-
decimam haec. vocatur, postquam audiverat: « Quid
hie statis tota die otiosi? 16 οἱ vos in vineam
meam *', » Otiosa namque erat quia sibi propria
non operabatur, sed eum alienas viueas custodi-
ret, ctiam. primum accipit premium charitatis, si-
guum regium, donum spiritale : unde et Aquila,
Ordinavit in. me charitatem, ait. Charitatis enim est
illud : « Volohuic novissimo dare sicut et tibi *5. »

Urdinate in me charitatem.

Gregorii.— In desiderato jam exsistens, ad majus
iterum exsilit, et ait : Cum jam sim in domo vini, sub

ἐκείνην τὴν τοιοῦτον βότρυν ἐχτρέφουσα.

Νείλου. — (50) Εἰκότως ἀπαιτεῖ ἡ Νύμφη )οιπὸν,
τὸ εἰσαχθῆναι εἰς τὸν οἶχον τοῦ olvou, Ἐπειδὴ γὰρ
ἐν τῷ σταυρῷ τὸν βότρυν κρεμάμενον, καὶ παρὰ
πάντων ἐξουθενηθέντα διὰ τὸ ἔτι χυπρίζοντα, μὴ
πᾶσιν ἐπιφαΐνειν τὴν τοῦ οἴνου χρῆσιν μόνη τὸ ὕστε-
pov ἀποδειχϑησόμενον προεπίστευσεν ἐν τῷ λογισμῷ
τὴν τοιαύτην προχαθιδρύσασα εὔνοιαν " ὡς πρὸ και-
ροῦ τοῦ οἴνου ἐν τῇ κυπριζούσῃ σταφυλῇ θεωρεῖν
ἐν τῷ σταυρῷ ὄντι ἄνω, θεότητα προσμαρτυρεῖν,
xai τὸ ἐχθλίδεσθαι μέλλον τῆς bv τῷ σταυρῷ οτα-
φυλῆς χήρνγμα, ὡς ἤδη λαλούμενον βεδαίως κατ-
Éyousa * κἀκεῖνο παθοῦσα πρὸ τῆς τῶν πραγμάτων
ἐχδάσεως, ὅπερ οἱ πολλοὶ μετὰ τὴν ἔχδασιν ἔπαθον’
ὅπερ γέρας ἐξαίρετον τῆς τοιαύτης χρίσεως, αἰτεῖ
τὴν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ οἴνου εἴσοδον " εἰ δὲ οἶνός ἔστιν
ὁ λόγος, οἶχος τοῦ οἴνου εἰη ἂν ὁ Πατήρ" ἐν τούτῳ
γὰρ εὑρίσχεται ὁ Λόγος, μετὰ δὲ τὸ γενέσθαι ἐν τῷ
τοιούτῳ οἴχῳ καλῶς, xal ταγῆναι τὴν ἀγάπην ἐπ᾽
αὐτῇ βούλεται, ἀξίαν ἀγάπης ἤδη διὰ τὴν τοιαύτην
ἔνστασιν γεγενημένην ὥστε ταγῆναι ἐπ᾽ αὐτῇ τὴν
ἀγάπην, μηχέτι ὡς ἔτυχεν αὐτὴν ἀγαπώντων, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς τεταγμένοις καὶ ὡρισμένοις τῶν ἐξ óg-
εἰλῇῆς λοιπὸν ἀγαπωμένων οὖσαν, ἀριθμεῖν xa.
ἔχειν, ᾿

᾿ἸΑπολιναρίου. -- Kat οἶνος εἰς εὐφροσύνην xap-
δίας κατὰ τὸν ψαλμῳδὸν λέγεται" xal οἶνος εὐωδιά-
ζων xavà τὸν Ζαχαρίαν.

ἭΡρμοζε ὃὲ τῇ ἐπήλυδι νύμφῃ τὸ, Εἰσαγάγετέ
qi εἰς οἶκον τοῦ οἴνου" οὐ γὰρ ἣν τὸ πρότερον

᾿ εἴσω τοῦ ἀμπελῶνος * μετὰ γὰρ τὰς περὶ τρίτην xai

ἔχτην xal ἐννάτην χληθέντας, ὑπὸ τὴν ἐνδεχάτην
αὕτη καλεῖται " ἀχούσασα, « Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην
τὴν ἡμέραν ἀργοὶ; Πορεύεσθε εἰς τὸν ἀμπελῶνα "»
ἤργει γὰρ, ὅτι μὴ τὰ οἰχεῖα εἰργάζετο, ἀλλοτρίας
ἀμπέλους φυλάττουτα * xal λαμόάνει πρῶτον τὴν
ἐξ ἀγάπης τιμὴν, τὸν χαρακτῆρα τὸν βασιλιχὸν, τὸ
δῶρον τὸ πνευματιχόν * διὸ καὶ ᾿Αχύλας, “Εταζον.
ἐπ᾽ ἐμὲ ἀγάπην, φησίν" ἀγάπης γὰρ, τὸ, «Θέλω
τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί. »

Tá£acs ἐπ᾽ ἐμὲ ἀγάπην.

Γρηγορίου. --- Ἐντὸς τοῦ ποθουμένου γενομένη,
ἐπὶ τὸ μεῖζον πάλιν ἐξάλλεται, καὶ φησίν" ᾿Επείπερ

jicite me charitati, qua est secus, sive ordinate ἴῃ τὴς D γέγονα ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ οἴνου, ὑποτάξατέ us τῇ ἀγά-

charitatem. Quomodocunque enim utaris verbi inver.
Sione,idem est quod per utrutuque signiflcatur,sive ev
co quod ipsa charitati subjiciatur,sive ex eo quod in
ipsa charitae ordinetur. Vel forsitan etiam docemur
cujusmodi sit Deo exhibenda charitas et quemadmo-
dum in se invicem affectos. esse oporteat, ne forte
inordinata et inversa fiat charitatis adimpletio.
Oportet enim Deum diligere ex tota anima, et corde,
et virtute, proximum autem sicut seipsum, et uxo-

9 Matth. xz, 6, ibid. 14.

πῃ, fj τίς ἔστιν ὁ Θεός" ἢ τάξατε ἐπὶ ἐμὲ τὴν ἀγά-
πὴν * ταυτὸν γάρ ἔστι τὸ σημαινόμενον δι' ἑκατέρον,
ὅπως ἂν χρήσῃ τῇ ἀναστροφῇ τοῦ λόγου, ἔκ τε τοῦ
ὑπὸ τὴν ἀγάπην ταχθῆναι καὶ ἐν τῇ τοῦ τὴν ἀγά-
πὴν αὑτῇ ταχθῆναι “ ἢ τάχα xot διδασχόμεθχ
οἵαν ἀνατεθῆναι προσήχει τῷ Θεῷ τὴν, ἀγάπην,
xa ὅπως πρὸς τοὺς ἄλλους ἔχειν" μήποτε ἄταχτός
τις καὶ ἀνηλλαγμένη γένηται τῆς ἀγάπης ἡ ἀπο-
«λέρωσις " Θεὸν γὰρ δὴ ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης ψυχῆς χαὶ

NOTE.
(50) Seholiuta. hoc in C. B. Gregorio ascribitur.

Digitized by Google
