1581

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

15832

τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων" » οὐχ ὅμοιον δὲ ἀεννάοις A aquarum **. » Non autem simile est perennibus cir-

περιῤῥεόμενο) ὕδασι ποτίζεσθαι, καὶ ἐπινοίαις &v-
θρωπίναις ἐν χολυμδήθρχ συναχθεῖσιν ἀρδεύεσθαι
ὕδασι" τὸ μὲν γὰρ τὸν οὐράνιον σημαίνει λόγον, τὸ
δὲ τὴν ἀνθρωπίνην διδασκαλίαν" ἔπειθ᾽ ὥσπερ τὸ
μῆλον ἐμπεριεχομένην τῷ δέρματι φυλάττων τὴν
εὐωδίαν, xal ἐπὶ τὸ ἔξω αὐτὴν διαδίδωσιν, οὕτω xal
ἡ θεότη: ἐνεχρύπτετο τῷ σώματι "ὅμως τὴν ἐνέρ-
γειαν διεδίδον, καὶ ἐπὶ τοῦ ἔξω φαινομένου σαρχίου"
σχιὰ δὲ ἐν f| ἐπεθύμησεν χαθέσαι ἡ Νύμφη, ἐπειδὴ
μᾶλλον Ex τῶν φύλλων ἡ σχιὰ πέφυχεν ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον γίνεσθαι, τῷ συγχραιφνεῖ τῆς τῶν πετάλων
ξνώσεως, τὴν ἡλιαχὴν ἀχτῖνα ἀποτειχείζουσα " ὅσα
οὖν χατὰ φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος ἐπετέλει ὁ Κυ-
ριαχὼς ἄνθρωπος ἐσθέων καὶ πίνων, καὶ ὅσα φύσεως

cumfluum aquis potari et bumanis adinventionibus
in piscina coactis aquis irrigari : illnd. namque
€olestem sermonem, hoc vero humanam doctrinam
significat, Deinde quia malum, eircumdatam cor- -
tice custodiens odoris suavitalem, illam foris dif-
fundit : sic etiam «divinitas corpore abdebatur,
foris tamen ctiam in carne apparentem suam pro-
debat efficacitatem. Umbra porro in qua sedere
Sponsa desideravit (cum ut plurimum ex foliis po-
lius quam aliunde umbra. fleri amet, dum | viri-
dantium densa conjunctione foliorum solarem ra-
dium arcet) , sunt ea qux Dominicus homo secun-
dum naturaw humanam perficiebat, comedens οἱ
bibens et. quecunque erant opera naturz, qnia

ἦν ἔργα" ἐπειδὴ μετά τινος ὠφελείας ἐποίει xoY g cum aliqua utilitate etium hzc obibat moduni in

ταῦτα μέτρον, οὐ τῆς ὀρέξεως τὸ ἄπληστον, ἀλλὰ
τῆς χρείας γινώσκων τὸ αὔταρχες * χαρπὸς γὰρ τοῦ
μήλου ai xaz' ἀρετὴν πράξεις, ὃς xal γλυχὺς γεγέ-
νῆται ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῆς " τὴν τῆς ψυχῆς αἴσθη-
σιν εὐφράνας τῇ χρηστῇ ποιότητι τῆς γεύσεως" ἔχει
δὲ πρὸς τῇ ἠθιχῇ ταύτῃ θεωρίᾳ, καὶ δογματιχὴν τὸ
ἑητόν. Εἰ γὰρ σχιὰν ἔχει ὁ νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, καὶ ἔστι τινὰ τῶν μελλόντων " τὸ δὲ σῶμα
Χριστοῦ, ἀφ' οὗ καὶ ἡ σχιὰ παρυφίσταται, ἐν τῇ σκιᾷ
160 νόμου. Καλῶς ἐχάθισεν ἡ Νύμφη " οὐχ αὐτὸν τὸν
νόμον ποιοῦσα σιυματιχῶς,, ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτοῦ σημαι-
vóusva* ἀργοῦσα μὲν τῶν τυπιχῶν παραγγελμάτων"
ἀργίαν γὰρ 1) κάθισις σημαίνει, τοῦ καρποῦ δὲ ἀπο-
λαύουσα πλουσίως xal τούτῳ ἐνευωχουμένη, καὶ

ὀσφρῆσε:, καὶ γεύσει, καὶ τέρψει καὶ ἀπολαύσει" C

ἐπειδὴ τροφῆς μὲν ἡ γεῦσις ὄργανον, τέρψεως ἡ ὅσ-
vpn.

Ὠριγένους. — Ἔπρεπε τῇ Νύμφῃ, x. τ. 3. (28).

Φίίωνος. — Ἤγουν υἱῶν τῶν Ἰουδαίων φησὶν,
χατὰ τὸ εΥϊοὺς ἐγέννησα,» οὖς ὡς ἀχάρπους xa ξύλα
δρυμοῦ προσωνόμασεν * ὧν ἐν μέσῳ κατὰ σάρχα
Χριστὸς, ἅτε μετασχηχὼς αἵματος καὶ σαρχὸς, ὧν
τὸ μῆλον εἰχὼν ἐν ἑαυτῷ φέρον τὸ ἐρυθρὸν καὶ λευ-
xh», καὶ μὲν καὶ εὐωδιάζον,

᾿Απομλιναρίου. — Τότε tk ἀληθῶς γλυχαίνεται
*& τῆς ψυχῆς μου αἰσθητήρια, ὅταν ἡμᾶς πρὸς τὸν
ix τῶν πειρασμῶν φλογμὸν ἡ τοῦ μήλον σχιὰ διατει-
gian. ὡς μὴ ὑπὸ τοῦ τοιούτου ἡλίου συγκχαίεσθαι "
οὐχ ἔστι δὲ ἄλλως ὡς ὑπὸ τὴν σκιὰν τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς ἀναψύξαι " μὴ τῆς ἐπιθυμία; πρὸς τοῦτο τὴν
Ψυχὴν ἀναγούσης. .

δ΄. Εἰσαγάγετέ με elc οἶκον τοῦ οἴνου.

Ὦριγέγους. --- Ταῦτα πρὸς, x. τ. 2. (29).

Γρηγυρίου. — Ἢ πῶς τρέχει τὸν χαλὸν δρόμον
xai θεῖον ἡ χαλῶς τῇ ἵππῳ mapetxasÜüsioa ψυχὴ;
τοῖς γὰρ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινομένη, οὐχ &pxsizat τῷ
τῆ; σοφίας χρατῆρι" ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν τὴν ληνὸν τοῦ

**. Eccle. 11, 6.

55 Psal, 1,5. 19152. 5, 9,

iis non cupiditatis immoderantiai sed necessitatis
sufficientiam sciens. Fructus enim mali sunt. opera
virtutum qui et dulcis factus est in gutture ipsius ;
optima qualitate gustus oblectans : preter moralem
autem bane contemplationem etiam dogmatieam
doctrinam hic textus contine, siquidem umbram
habet lex futurorum. bonorum *5, et sunt qua«am
umbra futurorum, corpus vero Christi a quo et
umbra exsistit in umbra legis. Pulchre sedit Sponsa
non ipsam legem laciens corporaliter, sed quie in
ea significantur ; vacans quidem typicis edictis (γᾶν
cationem enim sessio designat), sed fructibus abun.
danter fruens eisque se recreans, tum olfaciu, tum
gustu, cum delectatione atque fruitione; quia cibi
quidem gustus, deleciatiuuiS vero instrumentum
est odoratus.

Origenis. — Decebat Sponsam, etc.

Philonis.—- Vel per filios Judzos intelligit, juxta
illud : :Filios genui **; » quos etiam tanquam in-
frugiferos ligna. silvz appellavit, quorum in medio
secundum carnem Christus, utpote particeps san-
guinis et caruis, quorum imago est malum in se
ruborem et candorem fereus, ncc non odoris sua-
vitatem. ᾿

Apollinarii. — Tunc autem vero dulces redii
animi sensus, quando nos contra lentationun
sstum defeudit ne a tali sole aduramur. Aliter autem

p non possumus $ub umbra ligni vite refrigerari,

nisi desiderium eo animum adduxerit.

Vzas. 4. Introducite me in domum vini.

Origenis, — Wc ad, etc.

Gregorii. 0 quomodo ad divinum cursum prope-
rat anima qua recte prius eque assimilata est ? Nam
ad anteriora se extendens non est contenta crateie
sapientie, sed in ipsomet torculari vini mystici

NOTE.

(33) Patrol, τ. XVII, co. 931.

(29) Patrot. 1. XVII, col. 961.

Digitized by Google
