1600

COMMENTARII ΙΝ CANTICA CANTIC.

1610

Asl, ἐχεῖ βουλόμενος ἀκοῦσαι διὰ τῆς ἡδείας αὐτῆς A οἱ decoram ejus faciem cognoscere. Vox autem

φωνῆς, καὶ xatavorsat τὸ ὡραῖον αὐτῆς πρόσωπον.
Φωνὴ δὲ ἠδεῖά ἐστιν, ἠθιχῶς μὲν, σεμνοὶ λόγοι καὶ
χάριν διδόντες τοῖς ἀχούουσι * δογματιχῶς δὲ, ἡ τοῦ
ἐν σταυρῷ βοῶντος λῃστοῦ, « Μνήσθητί μον, Κύριε,
ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ ἱβασιλείᾳ σου. » Ὅθεν πρὸς μὲν
τὴν Ἔχχλησίαν φησὶν, 'H φωνὴ cov ἡδεῖα βοῶσα
διὰ τῆς ἀπαρχῇς τοῦ λῃστοῦ τὸ, Μνήσθητι" πρὸς
δὲ τὴν Συναγωγὴν τὴν λέγουσαν, Σεαύρωσον, ἣν χαὶ
μισεῖ, φησὶ διὰ τοῦ προφήτου " ὀψὲ φωνὴν αὐτῆς
ὠλόλυξε, «Kal ἔδωχεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς,
διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν » Ὄψις δέ ἐστιν
ὡραία, fj ἐκ τῆς εἰρηνικῆς χαταστάσεως γαληνιά-
Cousa- Δεῖξόν μοι οὖν, φησὶν, τὴν ὄψιν σου, xal
ἀχούτισόν με τὴν φωνὴν σου * xal ἤθει καὶ λόγῳ

dulcis moraliter quidem sunt serii sermoncs et qui
. gratiam praebent audientibus; dogmatice vero vox
latronis in cruce clamantis : « Memento mei, Do-
mine, quando veneris in regnum tuum *!, » Uude ad
Ecclesiam quidem ait: Vor (ua dulcis, clamans
per primitias latronis illud Memento : ad Synago-
gam vero dicentem Crucifige, quam et odit, dicens
per prophetam : sero vox ejus ululavit, « Et dedit
8uper me vocem suam, ideo odivi eam **. » Fa-
cies autem est. decora, quie ex. pacifico statu tran-
quillo exsistit : Ostende mihi ergo, inquit, faciem
tuam, et auditam mihi fac vocem tuam, et moribus
οἱ verbis ad placitum meum exornata, et pulchritu-
' dinem operum et curam dogmatum consentaneam

πρὸς ἐμὴν χοσμουμένη ἀρέσχειαν, χαὶ χάλλος πρά- B exhibens ; si quis vero dixerit murum legem, an-

fev xai ἐπιμέλειαν δογμάτων σύμφωνον ἐπιδεῖ-
χνυμένη εἰ δέ τις εἴπῃ τεῖχος τὸν νόμον, mpotel-
yis τὸν φυσιχὸν ἐρεῖ νόμον, οὗ ἐχόμενά ἐστιν ἡ
πέτρα " μᾶλλον γὰρ τοῦ ῥητοῦ νόμου ὁ φυσιχὸς
πλησιαίτερος ὧν, τυγχάνει Χριστοῦ * ἐν ᾧ πολιτεῦυ-
σάμενοι οἱ ἀγίοι εὐηρέστησαν τῷ Θεῷ φυσικαῖς
ἑρμαῖς γνῶντες τὸ δίχαιον " χαὶ διδάσκαλοι τῶν καθ-
τιχόντων αὐτοὶ ἑαυτοῖς γενόμενοι " καὶ ὁ Παῦλος
δέ φησι, « Νόμος δὲ παρεισῆλθε, » τὴν ἀρχαίαν xol
τὴν ὑστάτην μίαν οὖσαν μεσολαδήσας πολιτείαν.
Ὠριγένους. --- Βούλεται τὴν ψυχὴν, x. τ. 3. (59).
ιε΄. Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεχας μιχροὺς ἀφρανί-
ζοντας ἀμπελῶνας ^ καὶ οἱ ἄμπελοι ἡμῶν xv-
πρίζουσιν. ᾿

temurale decet esse legem naturalem, juxia quam

est petra. Prz lege enim dicta, lex naturalis vici-
nior est legi Christi; in quo qui vitam suam insti-

tuerunt sancti placuerunt Deo, naturalibus instin-

cibus id quod justum est agnoscentes et ipsimet

doctores eorum quam se decerent facti. Quin et

Paulus ait : « Lex autem subintravit **, » ante-

quam et novissimam quie una est. intercipiens vi-

vendi rationem.

Origenis. — Vult animam, etc.
Vens. 15. Capite nobis vulpes parvas. que demo-
liuntur. vineas ; et vinem nostre florent.

Γρηγορίου. — Τὰ προγεγραμμένα τῆς Νύμφης Gregorii. — Predicia sunt Sponsz loquentis et

εἰπούσης, xal τῆς εὐχῆς αὐτῆς πρὸς τὸν Νυμφίον
χατευοδωθείσης. Μέλλων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐμφανῇ καθ-
ἰστᾷν, πρῶτον τοὺς θηρευτὰς παρορμᾷ, εἴτε ἀγγε-
λιχάς τίνας δυνάμεις, εἴτε χαὶ ἀποστόλους, πρὸς τὴν
τῶν ἀλωπέχων ἄγραν, αἴ τινές εἰσιν ἀποστατιχαὶ
δυνάμεις, διὰ τὸ δολερὸν οὕτω χατονομασθϑεῖσαι " μι-
χροὺς μὲν ὄντας ἤδη τῇ δυνάμει τῆς χάριτος τοῦ
Χριστοῦ, ἀφανιστιχοὺς δὲ τῶν ἀμπελώνων ὑπάρχον».
τας ὡς μηχέτι τὸν ἀμπελῶνα τὴν ἀνθρωπίνην φύ-
σιν δι᾽ αὐτῶν πρὸς χυπρισμὸν καὶ βοτρύων φορὰν
ἐμποδέζεσθαι, εἴτ᾽ οὖν τὴν διαγωγὴν τῆς ἐναρέτου
πολιτείας * τούτου γὰρ γενομένου, μεταχωρεῖ τὰ δύο
εἰς ἄλληλα - ὅ τε γὰρ Θεὸς ἐν τῇ ψυχῇ γίνεται, καὶ
πάλιν εἰς τὸν Θεὸν ἡ ψυχῇ μετοιχίζεται " εἶδεν οὖν
ἐν τῇ δυνάμει τοῦ κελεύσαντος ἑαυτὴν, τῆς ἐχ τῶν
θηρίων λύμης τούτων χεκαθαρμένην, ἡ ὡς ἄμπελος
εὐθύνουσα Νύμφη, χαὶ εὐθὺς δίδωσιν ἑαντὴν τῷ

votum suum ad Sponsum dirigentis. Hic seipsum
aperte ostensurus, primum incitat venatores, sive
angelicas quasdam virtutes, sivo etiam apostolos,
ad vulpium venationem (quie sunt virtutes aposta-
tici, propter dolum sie nominatz, que sunt qui-
dem parvi quoad virtutem. gratie Christi, demo-
liuntur autem vineas) ; ne amplius vinea, humana
natura per illos impediatur quo minus floreat et
botros ferat; sive ex virtute vitam instituat. Hoc
enim facto duo in se invicem transeunt ; Deus
namque in anima nascitur, et vicissim anima in
Deum migrat. Vidit igitur in virtute jubentis se-
mélipeam ἃ nora ferarum harum expurgatam
*ponsà, qua sicut vitis abundans, statim etiam
wadit se agricole qui sepis intermedium parie-
tem solvit : neque enim amplius arcetur pariete
legis, quo minus cum desiderato conjungatur.

γεωργῷ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσαντι" οὐκ ἔτι γὰρ τῷ τοίχῳ τοῦ νόμου πρὸς τὴν συνάφειαν τοῦ

“ποθουμένου διατειχίζεται, ἀλλά φησι (40).

Τοῖς τῆς Ἐκχχλησίας τροφίμοις προτάσσει λοιπὸν
τοῖς ἕτι τὸ ἄνθος ἐπιδειχνυμένοις τῆς ἀρετῆς, xal
δνκιμένοις εὐχερῶς ἀδιχηθῆναι ὑπὸ τῶν παθῶν"
οὐχ οὕτω γὰρ ἀνδρυνθεῖσα “βλάπτεται ἡ ἄμπελος
ὡς ἐν προο:μίοις ἐπιδουλενομένη * ὡς; γὰρ ἡ ἀνθοῦ-

*! Luc. xxu, 43. ** Jerem. xi, 8.

59 Patrol. 1. XVII, col. 964, 265.

Nili. — Ceterum hec precipit Ecclesim alum-
nis, adhuc virtutis florem ostendentibus, et qui a
passionibus ledi facile possunt: non enim sic
adulta vitis leditur, sicut ea qus in principiis pri-
mis cireumvevitur; quemadmodum nempe florens

*s Rom. v, 90.
NOTE. M

(40) Quz. sequuntur in. C. D. sub nomine Nili inscribuntur,

l'aTror. Gs, LXXX VII,

5,
Digitized by Google
