1593 :

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1594

μήπως ἀώρως τὴν ἀγάπην χινήσασα χαταστηνιάσητε αὐτοῦ" ἅτε μηδέπω μαθοῦσα χεχρῆσθαι τῇ ἀγάπῃ

χλλῷς.

y'. Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μου " ἰδοὺ οὗτος ἦχδι A — VEns. 8. Vox fratruelis mei : ecce hic venit saliens

πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βου-
γούς.

Γρηγορίου. --- Ἔν τοσαύταις ἀνόδοις ὑψωθεῖσα δι᾿
ἀγάπης πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν ἡ κεκαθαρ-
μένη ψυχὴ, οὕπω χατειληφέναι δοχεῖ τὸ ζητούμενον"
πάσας γὰρ τὰς ἀναδάσεις ἐχείνας, οὐ θεωρίαν τε καὶ
χατάληψιν τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ φωνὴν τοῦ ποθουμένου
χατονομάζει, διὰ τῆς ἀχοῆς χαραχτηριζομένην τοῖς
ἰδιώμασιν, οὐ διὰ τῆς χατανοήσεως γινωσχομένην τε
xal εὐφραίνουσαν " φωνὴ, φησὶν, οὐχ εἶδος, οὐ πρόσ-
ωπον, οὐ χαραχτὴρ ἐμφαίνων τοῦ ζητουμένου τὴν
φύσιν * ἀλλὰ φωνὴ, στοχασμὸν μᾶλλον ἢ βεδαίωσιν
ἐμποιοῦσα περὶ τοῦ φθεγγομένου ὅς τίς ἔστι * τοῦτο
δὲ παρίστησι καὶ τὸ ποιχίλον τῆς ὀπτασίας " ᾿Ιδοὺ
γὰρ, φησὶν, οὗτος ἦχδι, οὐχ ἑστὼς, οὐδὲ περιμένων,
ὡς διὰ τῆ: ἐπιμονῆς γνωρισθῆναι τῷ ἀτενίζοντι,
ἀλλ᾽ ἀφαρπάζων ἑαυτὸν τῶν ὄψεων, τῷ πηδᾶν καὶ
διάλλεσθαι, καὶ νῦν μὲν δορχάδι, νῦν δὲ νεδρῷ παρ-
εἰχάζεσθαι" τάχα τοίνυν προδλέπει «τὴν πόῤῥωθεν
χηρυχθεῖσαν, ὕστερον δὲ φανερωθεῖσαν, τοῦ Θεοῦ
AMtov διὰ σαρχὸς οἰχονομίαν " μαρτυρεῖται γὰρ τοῖς
ἔργοις ἢ θείᾳ φωνὴ, xal συνάπτεται τῷ λόγῳ τῆς
ἐπαγγελίας ἢ Exact; χαθώς φησιν ὁ Aa6i5* ὅτι,
«Καθάπερ ἠκούσαμεν οὕτω καὶ ἴδωμεν. ν duri
τοῦ ἀδελφιδοῦ μου, τοὐτέστιν οὗ ἠκούσαμεν, Ἰδοὺ
οὗτος ἥκει" τοῦτον οὖν τοῖς ὀφθαλμοῖς εἰσδεξάμεθα *
γέγονεν οὖν ἡ φωνὴ τοῦ Νυμφίου διὰ τῶν προφητῶν
iv οἷς ἐλάλησεν à Θεός" καὶ μετὰ τὴν φωνὴν ἦλθεν ὁ
Λῆγος, ἐπιπηδῶν τοῖς ἀντιχειμένοις ὄρεσι, xai τῶν
βουνῶν καθαλλόμενο:, τοὐτέστι χαταπατῶν xal xata-
λύων τὰ πονηρὰ τῆς τῶν δαιμόνων κακίας ὑψώ-
ματα.

Νείλου. — Ἐπειδὴ Θεὸς ἣν ὁ ἀγαπώμενος, οὗ
πεχμηρίοις σωματιχοῖς πιστούμενος, διαθέσεως δὲ
πρησέχων, καὶ λογισμοῖς ἐμδατεύων, εὐθὺς ἐπιφαί-
νεται παραμυθούμενος τῆς ἀγαπώσης τὸν πόθον " ὡς
ἐχείνην αἰσθομένην τοῦ κατὰ τὴν φωνὴν ἰδιώματος,
εἰπεῖν Ex. πολλῆς τῆς περιχαρείας " Φωνὴ τοῦ d0sA-
ξιδοῦ μου, ἰδοὺ οὗτος. fxev τὸν γὰρ Ἰωάννην
θεασάμενος ὃς ἦν ἡ φωνὴ, καὶ τὸν Λόγον φαντάζεται,
χαὶ δειχτιχῶς φησιν" Ἰδοὺ οὗτος ἤχει" Λόγου γὰρ
παρουσίαν σημαίνει ἡ φωνὴ" καὶ τὴν ἀκοὴν ἐπι-
στρέφουϑα τῇ ὄψει, δείχνυσι τὸ ἀκουσθέν " τὸ δὲ πη-
δῶν ἐπὶ τὰ ὅρη, δίχλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, τοιοῦ-
τόν ἔστι " τῆς μὲν φωνῆς αὐτοῦ πόῤῥωθεν ἀχήχοχ"
ἤδη δὲ καὶ αὐτὸν ἐχεῖνον ὁρῶ πηδῶντα ἐπὶ τὰ ὄρη,
χαὶ διαλλόμενον ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, ὅπερ ἐπληροῦτο
ἐπὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριατοῦ- αἱ γὰρ &x6á-
σεις τῶν περὶ αὑτοῦ προφητειῶν, πηδήματα ἦν καὶ
ἄλματα" ὄρη δὲ καὶ βουνοὶ οἵ περὶ αὐτοῦ εἰπόντες
πρηφῆται" ἐφ᾽ ὧν διαλλόμενος, καὶ ἀφ᾽ ἑτέρων εἰς
ἕτερα πηδῶν, τὴν ἑχάστου προφητείαν χείου πρὸς
τὴν ἑτέραν" ἕν σῶμα τὰς διαφόρους ποιῶν προφη-
ja, xal συνάπτων τοῖς ἄλμασι τῶν νοημάτων, τὰ

? Psal. χενη, 9.

ῦ

aupra montes, trauailiens supra colles.

.
Gregorii, — ἴῃ tantis sublimata ascensionibus
per charitatem ad boni participationem purgata
anima nondum comprehendisse videtur id quod
queritar. Omnes enim illas ascensiones, non con-
templationem et comprelensionem veritatis, sed
vocem ejus qui desideratur appellat, qua per audi-
tum exprimitur in proprietatibus, non autem mentis
comprehensione cognoscitur atque Ietificat : Vox,
inquit, non forma, non facies, non figura, expres-
sam ostendens naturam ejus, sed vox magis aife-
rens conjecturam quam firmam cognitionem, quis
sit is qui loquitur. Hoc autem diversitas probat vi-
B sionis. Ecce enim, inquit, hic venit, non stans, non
permanens, ut per diuturnam mansionem possit
agnosci ab co qui fixis intuetur oculis, sed se ab
oculis subripiens saliendo et subsiliendo ct moda
quidem caprae, molo »utem binnulo se assimilanido.
Nempe fortassis preevidet eminus praedicatam,post-
ea vero manifestatam Dei Verbi per carnem dis-
pensationem, Nam de voce divina testimonium fe-
runt opera, et verbo promissionis conjungitur even-
tus, sicut dicit David : « Sicut audivinns, sic. vidi-
mus ?*. » — Voz [ratruelis mei, hoc est quod au-
divimus : Ecce hic venit, hoc est quod oculis hau-
simus, Facta est igitur vox Spousi per prophetas
in quibus locutus est Deus; et post vocem venit
Verbum saliens supra montes adversos et. colles
transiliens, hoc est. conculcans et dissolvens per-
versas nequitie doeuionum aititudines.

Nili. — Quia Deus erat dilectus non argumen-
tis corporeis probatus, et affectui attendens et
penetrans cogitationes, confestim apparet conso-
lans desiderium dileclionis : sicut illa qua vocis
ejus perceperat proprietatem pra gaudio multo di-
ceret : Voz fratruelis mei, ecce hic venit. Nam
Joannem precursorem qui vox erat videns etiam
Verbum imaginatur et demonstrative ait ; Ecce hic
venit, Verbi enin. przsentiam significat vox et au-
ditum retorquens, visu ostendit quod audiebatur,
illud porro saliens supra montes,- transiliens per
colles, est istiusmodi : Vocem quidem ejus eminus
audivi, jam autem illum etiam ipsum cerno salien-
tem supra montes et per colles transilientem, id
quod impletum est in Christi incarnatione, eventus
enim earum quiz de ipso erant prophetiarum $al-
tus erant et saliationes, montes vero et colles pro-
phete qui de ipso locuti sunt, per quos trausiliens
et ab aliis ad alia saltans, wniuscujusque proplie-
liam ad alteram unum corpus diversas faciens
prophetías οἱ connectens saltibus intelligentiarum
montes qui distare videbantur dictionum, Montes

Digitized by Google
