155

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1538

ἔμφασις δείχνυσι τὸν ὑψτλὺὴν xal οὐράνιον Biov* fj A illius declarat nempe catlestem ac sublimem vitam.

χὰρ λέξις οἶχον σημαίνει Θεοῦ.

Νείλου. — Βαιθὴλ ἐστι, καὶ ἑρμηνεύεται οἶκος
Θεοῦ" ὄρη δὲ ταύτης οἱ διὰ μέγεθος ἀρετῆς ὅρη
χρηματίσαντες" ὡς γὰρ ὑπερανέστηχεν ὕψει καὶ
διαφέρει χραταιότητ' τῆς λοιπῆς γῆς τὰ ὄρη, οὕτως
ἐν τοῖς ἀνθρώποις ὑπερέχουσιν ἅγιοι τῷ ὑψηλῷ τῆς
“πολιτείας διεγηγερμένοι" τούτοις οὖν ἐπιδιατρίδοντα
«v ἀδελφιδὸν ἑαυτῆς fj Νύμφη βλέπει, ὁμοιούμενον
διὰ μὲν τὴν θεωρητιχὴν δύναμιν, xal τὸ χριτιχὸν
εἶνας ἐνθυμήσεων χαὶ ἐυνοιῶν ἀνθρωπίνων, δορ-
χάδι" διὰ δὲ τὴν πραχτιχὴν xal τὴν πρὸς τὰς ἐναν-
τας δυνάμεις ἀντιπάθειαν, νεδρῷ ἐλάφων" ἀναιρε-
τιχὴ γὰρ τῶν ἰοδόλων ἑρπετῶν ἡ ἔλαφος " διὰ τί δὲ
εἶπε νεδρῷ ἐλάφων χαὶ οὐχ ἔλαφον ; ὅτι ol μὲν πολλοὶ

τῶν ἀνθρώπων, ἢ πάντες σχεδὸν ἐν τῇ παιδιχῇ Β

ἐλιχίᾳ, εἰ χαὶ μὴ τῶν αἰσχρῶν, ἀλλ᾽ οὖν τινων πα-
ξῶν ἠττέθησαν ὀψὲ xaX μόλις πρεσδυτιχὸν ἀναλα-
Οὗντες καὶ σώφρονα λογισμόν" ὁ δὲ Κυριαχὸς ἄν-
6poroc πρὶν d) γνῶναι χαλεῖν πατέρα ἣ μητέρα,
ἐπείθτσε πονηρίαν, τὰς νεωτεριχὰς ἐπιθυμίας πρε-
σδυτικῇ χαταπατήσας γνώμῃ. τάχα δορχὰς ἦν, ὅτε
ὀξεῖ τῷ βλέμματι τὰς ἐνθυμήσεις ἔλεγεν ὁρῶν τῶν
ἀνθρώπων « "lva τί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε ἐν ταῖς xap-
δίαις ὑμῶν πονηρά; » Νεθρὸς δὲ ἐλάφων ὅτε τῷ λε-
γεῶνι τῶν δαιμόνων ἔλεγεν «Ἔξελθε Ex τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ τὸ πνεῦμα τὸ ἀχάθαρτον »,ὡς Ex χηραμῶν τῶν
ἀνθρωπίνων σωμάτων ἐνδομηχοῦντα, ἀνέλχων τὰ
τῶν δαιμόνων συνεσπειραμένα συστήματα.

Φίλωνος καὶ Ὠριγένους. — Ἢ καὶ ὄρη τοὺς
προφῆτας φησὶν ἀρτίους τῷ φρονήματι, τῶν ἀληθι-
γῶν θεωρητὰς, οἶμαι δὲ xol τοὺς ἀποστόλους " ἐπεὶ.
χατὰ γενεὰν ἡ σοφία, εἰς ψυχὰς μεταδαίΐνει" ὄρη δὲ
ἐπειδὴ ἀνίσχοντος ἡλίου, πρῶτα καταλάμπονται"
βουνοὺς ὃὲ τοὺς ἔλαττον χωρήσαντας τὴν τοῦ πνεύ-
uacog ἐπιφάνειαν" λέγοις δ᾽ ἂν χαὶ ὄρη, τὰ ἐν νόμῳ
*efuasa* βουνοὺς δὲ τὰ τῶν λοιπῶν προφητῶν fj
xai θεωρήσας τὸν ἐν Καινῇ Διαθήκῃ λόγον, βλέπει
τὰ bor, πηδῶντα, ἐπὶ δὲ τοὺς βουνοὺς διαλλόμενον,
τὸν ἐν τῷ παλαιῷ γράμματι νεδρῷ δὲ ἐλάφων ὁ
νυμφίος ἀπείχασται, οὐ μόνον ὡς ἀναλίσχων τοὺς
bos, ἀλλ᾽ ὅτι xal παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν υἱὸς xat
ἐδόθη ἡμῖν καὶ ὅτι ἐταπείνωσεν ἑαυτόν " ἢ γὰρ ἂν
ἔλαφος ὑπῆρχε τελεία,

Ἰδοὺ οὗτος ἔστηχεν ὀπίσω τοῦ τοίχου ἡμῶν
παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων ἐκκύπτων διὰ τῶν
δικτύων.

Κυρί,λλου.-- Ἴσως δὲ χαὶ τοὺς ἀποστόλους ἐδέλωσε
διὰ τῆς ἁλιευτιχῆς τέχνης " ταῦτα τοίνυν ἀχούει τοῦ
λόγου fj Ἐχχλησία διὰ τῶν προφητικῶν θυρίδων xat
τῶν νομιχῶν διχτύων δεχομένη τὴν τῆς ἁληθείας
αὐγὴν" ἔτι συνεστῶτος τοῦ τυπικοῦ τῆς διδασκαλίας
τοίχου, τοῦ νόμον λέγω, τοῦ τὴν σχιὰν ποιοῦντος
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν τὴν tixóva τῶν
πραγμάτων δειχνύντος " οὗ ὀπίσω στᾶτα ἡ ἀλήθειχ
ἐχομένη τοῦ τόπου ὕστερον ἐπιλάμπει.

Γρηγορίου. — Κατὰ τὸ ῥττὸν ἔνδον οἰχουρούπῃ

Ὁ Mattb. i5, 4.

9? Mare, v, 8, 35 Jerem. 1x, 21.

Vox enim Domum Dei sonat.

Nili. — Beilel est, et interpretatur domus Dei :
montes vero hujus qui ob magnitudinem virtutis
montes appellantur : sicut enim montes altitudine
superant el fortitudine antccellunt. reliquam ter-
ram : sic eliam inter homines excellunt. sancti
sublimi vit» ratione excitati : in his igitur con-
versantem fratruelem suum Sponsa vidit, propler
conteviplaudi quidem et humanas etiam cogita-
tiones discernendi vim caprem assimilatum :
propter agendi vero effieacitatem et contra virtu-
tes adversorias antipathiam hinnulo cervorum ;
cetvus enim venenatos absumit serpentes. Αἱ cur
ait hinnulo cervorum el non cervo? Quia plurimi
quidem bomines vel fere omnes in puerili ziale,
sí non turpibus, attamen. aliquibus. suecubuere
passionihus, ace sero et vix senilem 80 temperan-
tem assumunt. cogitationem. Ilomo autem Domi-
nicus priusquam nosset vocare patrem vel matrem
non paruit malitiz, juveniles concupiscentias se-
nili mentis sententia conculeans. Fortassis erat
caprea quando visus acumine cogitationes hiomi-
num cervum dicebat : « Utquid cogitatis mala in
cordibus vestris 5? » MHinnulus vero cervorum
quando legioui daenonum Nlicebat : « Exi ab ho-
mine, spiritus immunde **, » tanquam e porcinig
bominum corporibus nidulantes extrahens simul
insertas ipsis demonum legiones.

CQ Philonis. — Vel etiam montes. vorat. prophetas

sensu sublimes veritatum contemplalores : existimo
vero eliam apostolos, quandoquidem secundum
generationem sapientia iu. animas transit, montes
aulem quia oriente sole primi illuminantur, colles
vero qui minus capiunt spiritus apparitionem.
Quin et montes vocat sensus legales, colles vero
c:eterorum prophetarum, vel etiam Novi Testamenti
sermonem contemplans, videl super montes sa-
lientein, per colles vero transilientem in veteri
littera. Hinnulo porro cervorum sponsus assimi-
Jatur non solum ut serpentes absuniens, sed quia
eliam puer natus est nobis et filius datus. ext
Robis, et quia bumiliavit. semetipsuut, siquidem

cervus eral perfectus. «

D — Ecce hic stat post. parietem nosirum prospiciens

per fenestras, apparens per retia.

Cyrilli. — Fortassis vero etiam apostolos decla-
ravit propter piscandi artem. [108 igitur sermones
audit Ecclesia per prophetigas fenestras et retia
legali veritatis splendorem percipiens, adhuc
coustante figurato doctrine legis pariete, qui
uwinbrom exhibet. futurorum bouorum, ron ipsam
imaginem ostendit, retro quem veritas. figurae
vicina eonsistens, posterius illucescit.

Gregorii, — Secundum litteram : Cum Sponsa

Digitized by Google
