1555

PROCOPII GAZ/EI

1556

dilext me, sed quia etiam me, nigra cum essem, A τῆς ἡγάπησέ με΄ ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μέλαιναν οὖσαν ἐλάμ-

illustravit per eorum quibus denigrata fueram
penitentiam. Et vos igitur licet hactenus in vobis
tenebre habitaverint (hoc enim Cedar), evadite
pel'es Salomonis, Christi pacifici regis, ac lucis
domicilium, Ex parte enim pelles regium vocavit
tabernaenlnm. . -

Vens. 5. Nolite aspicere me quia ego denigrata
sum ; quia despexit me sol.

Gregorii.— Mentem eorum qui discunt con(irmat,
ne tenehricos:e formz causam Creatori ascribant,
sel libero uniuscujusque arbitro, dicetis : Ne
pitetis nigram me creatam esse, sed lalem redditam
^ sole maligno, de quo est illud : « Per diem sol non
comburet te *.»

Origenis. — Vel quia peceato me obscuratam pro- D

pter intidelitatem, Christus. despexit, quem Scri-
pure solem justitie appellant,

Filii matris mee pugnaverint. in. me : posuerunt
me custodem in vineis ;. vineam meam non. custo-
divi.

Gregorii. — Filios matris intelligibiles dixit ipi-
mícos : similiter enim rationis participes et ex una
Omnes causa divin: naturz sunt, qui ,"inquit!, cum
me ex pulchra vinea, id est paradiso, ejecissent, po-
suerunt me custodem vinearum suarum, in quibus
botrus amaritudinis et uvafellis et furordraconum
colitur. 7n vineis dixit propter. multifidam  walitize
formam : ubi autem antiqui lapsus meminit, re«
lictis adolescentulia, ad sponsum rursus sermonem
facit per orationem ipsum invocans.

Origenis. -— Nempe qui me docent discipuli
Christi, ctc.

Cyrilli. — Fortassis iucusab seipsam quod
propriam vineam non custodierit, perinitteus illam
cuilibet per viam transeunti diripiendam  vastan-
damque apro desilva et ferz: singulari depascen-
dam. Fortassis vero etiam glorificat Deum | quod
eum non potuisset custodire propriam vineam, nec
colendo nec servando illam, iu tantum profecerit,
ut multas vineas valuerit custodire.

Apollinarii, — Ceterum hec etiam referri possint
8d eos qui prius quidem Ecclesiam persecuti sunt,
sed poslea illos ipsos quos persecuti fuerunt docue-

πρυνεν, διὰ τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐμελανώθην μετάνοιαν * xal
ὑμεῖς τοίνυν, εἰ καὶ πρώην ὑμῖν τὸ σχότος ἐνῴχητεν
(τοῦτο γὰρ τὸ Κηδὰρ), γένεσθε δέῤῥεις τοῦ Σαλομὼν,
Χριστοῦ τοῦ εἰρηνιχοῦ βασιλέως, xat τοῦ φωτὸς ol-
κητήριον'" ἀπὸ μέρους γὰρ δέῤῥεις τὴν βασιλιχὴν
ἔφη σχηνήν.

ε΄. Μὴ βιλέψητέ μὲ ὅτε εἰμὶ μεμελαγωμένη, ὅτε
παρέδιλεψέ με ὁ ἥλιος.

Γρηγορίου. --- Τὴν τῶν μαθητευομένων διάνοιαν
μὴ τῷ Δημιουργῷ τὴν αἰτίαν τοῦ σχοτεινοῦ εἴδους
ἀνατιθέναι, ἀλλὰ τῇ ἑχάστου προαιρέσει, xal φησιν"
M νομίσητε ὅτι μέλαινα ἐκτίσθην, ἀλλ᾽ ὅτε τοιαύτην
ὁ πονηρὸς ἀπέδειξεν ἥλιος. περὶ οὗ τὸ ἡμέρας ὁ
ἥλιος οὐ συγχαύσει σε. .

Ὡριγένους. --- Ἤ ὅτι (14) σχοτισθεῖσάν με τῇ
ἁμαρτίᾳ, Χριττὸς παρεῖδε διὰ τὴν ἀπιστίαν, ὃν Ἥλιον
δικαιοσύνης ἀναγορεύουσιν αἱ Γραφαί. —

Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο àv ἐμοί" ἔθεντό
μον φυλάκισσαν ἐν ἀμπελῶσιν" ἀμπελῶνα ἐμὸν
οὐκ ἐφύλαξα.

Γρηγορίου. --- ἰοὺς (15) μητρὸς, τοὺς νοητοὺς εἷ-
πεν ἐχθρούς " λογικοὶ γὰρ ὁμοίως, χαὶ ἐκ μιᾶς ἅπαν-
τες αἰτίας τῆς θείας φύσεως " οἵτινές με, φησὶν,
ἐχθάλλοντες τοῦ καλοῦ ἀμπελῶνος, τουτέστι τοῦ πα-
ραδείσου, ἔθεντό με φυλάσσειν τοὺς αὐτῶν ἀμπελῶ-
νας, iv οἷς βότρυς πιχρίας xal σταφυλὴ χολῆς xai
θυμὸς δραχόντων γεωργεῖται" àv ἀμπϑιλῶσι δὲ εἶπε
διὰ τὸ πολυσχεδὲς τῆς καχίας" μνησθεῖσα δὲ τοῦ
πάλαι πτώματος, τὰς νεάνιδας ἀφεῖσα, πρὸς τὸν νυμ-
φίον αὖθις ποιεῖται τὸν λόγον.

Ὠριγένους. -- "ἤγουν οἱ διδάσχοντες μαθηταὶ
τοῦ Χριστοῦ, x. t. A. (16).

KeplAAov. — Τάχα δὲ κατηγορεῖ ἑαυτῆς, ὅτι τὸν
ἴδιον οὐκ ἐφύλαξεν ἀμπελῶνα, πορθεῖν αὐτὸν ἀφεῖσα
πάντα τὸν παραπορευόμενον τὴν ὁδόν " λυμήνασθαί
τε αὑτὸν ἣν Ex. δρυμοῦ, καὶ μονιὸν ἄγριον κατανε-
μήσασθαι αὐτόν" τάχα δὲ καὶ δοξάζει τὸν Θεὸν, ὅτι
μὴ δυνηθεῖσα φυλάξαι τὸν ἴδιον ἀμπελῶνα, τῷ μήτε
χεωργῇσαι, μήτε φυλάξαι, ἐπὶ τοσοῦτον προέχοψεν,
ὡς πολλοὺς ἀμπελῶνας δυνηθῆναι φυλάξαι.

"Ἀπολιναρίου. — ᾿Ἀνάγοιτο δ᾽ ἂν ταῦτα xal ἐπὶ
τοὺς πρότερον μὲν τὴν Ἐχχλησίαν διώξαντας, ὕστερον
δὲ διδάξαντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν διωχθέντας, ὁποῖος

runt, qualis erat Paulus. Singulariter enim edidit D ἦν ὁ Παῦλος" ἑνικῶς γὰρ ἐξέδωγεν ὁ Σύμμαχος εἰ-

Symmachus dicens : Filius matris mec pugnavit
in me : posuit me custodem in. vineis. Id. est, post-
quam persecutor fueram, posuit me ad custodienda
mandata Dei. ^

Cyrilli. -— Velfilios matris sux dicit. synagoge
Scribas et Phariswos qui credentes in Christum
eppugnarunt, legis cultum pracipientes, hxec enim
vinea est. At ego, inquit, banc non custodivi.

* Psal. cxx, 6.

πῶν" Υἱὸς μητρός μου ἐμαχέσατο ἐν ἐμοὶ, ἔθετό
ps φυλάκισσαν ἐν ἀμπειλῶσι, τουτέστι μετὰ τὸ
διῶξαι, ἔθετό με φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.

Κυρίλλου. --- "Ηγουν υἱοὺς μητρὸς αὐτῆς λέγει
τῆς συναγωγῆς, τοὺς Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίους "
οἴτινες ἐπολέμουν τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστόν"
τηρεῖν ἐντελλόμενοι τὴν κατὰ τὸν νόμον λατρείαν"

NOTAE.

(4) Ἢ ὅτι — αἱ Γραφαί. Continuantur sub no-
mine Gregorii in. C. B, in C. V. autem Origeni
Ascribuntur.

(15) Hoc scholium anonymi est in C. B.
(16) Patrol. t. XVII, col. 256.

Digitized by Google
