1569

COXMENTARIL IN CANTICA CANTIC.

1510

ἄλλην ἐχδοχὴν, βότρυς Κύπρου ἐστὶ, σχεπτέον πῶς A Quod. si vero etiam secundum aliam expositionem

τῆς Κύπρου βότρυς ὧν, οὐχ ἐν ἀμπελῶσι Κύπρου,
ἀλλ᾽ "Evl'aóbt λέγεται εἶναι" τάχα οὖν ὅτε ἦν ἐν τοῖς
χόλποις τοῦ Πατρὸς, πρὸ τὴς ἐνανθρωπήσεως, βότρυς
ἣν τῆς Κύπρου Θεὸς Λόγος ὧν " ὅτε δὲ τῷ χόσμῳ διὰ
σαρκὸς ἐπεδήμησεν, ἐν ἀμπελῶσι γέγονε τῇ Γαδδί"
ἐν f οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ πειρατηρίον οὐχ ἔχοντες ἀκριδῇ
πὴν τῆς ἀληθείας χατάληψιν, δυσδιάγνωστον ἐποίουν
τὸ φαινόμενον, ἰσοῤῥεπῶς τῆς διανοίας ἐφ᾽ ἑχάτερα
χενούσης, ἐπί τε τὴν θεϊχὴν ἀξίαν διὰ τὸ μέγεθος τῶν
θαυμάτων, ἐπί τε τὴν ἀνθρωπίνην εὐτέλειαν διὰ τὰ
πάθη - μετὰ γοῦν τὴν τοιαύτην, ἕν τε τοῖς πράξεσιν,
ἕν τε τοῖς δόγμασιν αὐτοῖς ἀχρίδειαν ἀμειδόμενος
αὐτὴν ὁ νυμφίος, μᾶλλον δὲ τὰ προσόντα αὐτῇ φητι
μαρτυρῶν, ᾿Ιδοὺ εἶ καλὴ, καὶ τὰ ἑξῆς.

wr. Ἰδοὺ sl καλὴ, ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ καλὴ,
ἐφθαΐῖμοί cov περιστεραί.

Γρηγορίου. — Ἐν μὲν τοῖς φθάσασιν, ἵππου τι-
νὸς εὐμορφίαν τῷ φαινομένῳ προσεμαρτύρησε " νῦν
U ὡς παρθένου λοιπὸν ἀποδέχεται τὸ ἀναφανὲν χάλ-
3o; xai φησιν Ἰδοὺ el καϊὴ, ἡ πλησίον μου"
παιδεύει δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος, ταύτην εἶναι τοῦ
χάλλους τὴν ἐπαγάληψιν, τὸ πλησίον τῆς τοῦ χαλοῦ
γενέσθαι: πηγῆς πρότερον μὲν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἧς
χαλῇ διότε τοῦ ἀρχετύπου χάλλους ἀποξενωθεῖσα
τῇ πονηρᾷ γειτνιάσει τῆς καχίας πρὸς τὸ εἰδεχθὲς
Ἰλλοιώθῃς" ἀποστᾶσα δὲ νῦν τῆς τοῦ καχοῦ χοινω-
vias, καὶ ἐμοὶ πλησιάσασά τῷ ἀρχετύπῳ κάλλει, καὶ

botrus Cypri. sit," considerandum quomodo cunz
Cypri botrusesset , non in. vineis. Cypri scd. En-
gaddi esse dicitur? Fortassis utique quaudo erat
in sinu. Patris, ante incarnationem, botrus  era&
Deus Verbum exsistens ; quando autem ad mundum
per carnem advenit, in vineis exstitit Gaddi in qua
oculi tentationis non habentes accuratam veritatis
comprehensionem, eum qui apparebat cognitu dilffi-
cilem reddebant, dum mens ad utraque :equaliter
inelinaretur, ad divinam diguitatem propter mira-
cula, et ad humanam vilitatein propter passiones.
Postquam igitur, iam. — in eperibus quam in do-

ctrinis talem ejus. diligentiam allernis exercuisset

sponsus, magis ca qux ip.i aderant, suo testimo
nio confirnians, ait: Ecce, pulchra es, etc.

VEns. 14. Ecce pulchra es, propinqua mea, ecce
pulcra 65: oculi tui columbe.

Gregorii. — Tn przecedentibus quidem illi eujus-
dam equi apparentem sub testimonio tribuit pul-

'eliritudinem, nunc vero tanquam virginis de ezetero

in ipsa relucentem approbat. venustatem , el ait:
Ecce pulchra es, propinqua mea. Docet autem per hzc
oratio hanc pulehritudinis esse resumplionem quod
fonti pulchritudinis propinqua facta.sit. Nam prius
quidem, inquit, non eras pulchra, quod mala vitii
appropinquatione a. primaria abalienata pulehri-
tudine, in deformitatem fueris commutata, Nunc
autem a mali societate recedens. mihique appro-

αὐτὴ χαλὴ γέγονας, οἷόν «t χάτοπτρον τῷ ἐμῷ χαρα- ς pinquans ; exemplari pulchritudini ipsa quoque

χτῆρι ἑμμορφωθεῖσα * εἶτα ἐπισχὼν, καὶ οἷον ἐν π προσ-
θήκῃ τινὶ xol ἐπιτάσει γενομένην τοῦ κάλλους αὑτὴν
θεασάμενος, πάλιν τὸν αὐτὸν ἐπαναλάμθδανει λόγον
εἰπών: Ἰδοὺ εἶ καλή" ἀλλ' ἐν τῷ προτέρῳ st
πλν, σίον ὠνόμασεν" ἐνταῦθα δὲ τὴν ἐχ τοῦ ὀνόματος
τῶν εἰδῶν γνωριζομένην" Ὀρθαΐμοί cov γὰρ,
φησὶ, περιστεραί" πρότερον μὲν γὰρ ὅτε τῷ ἵππῳ
ἀφωμοιώθη, ἕν σιαγόνι τε καὶ τραχήλῳ ὁ ἔπαινος
Ὧν" νῦν δὲ ὅτε τὸ ἴδιον αὐτῆς ἀνεφάνη κάλλος, 1
τῶν ὀφθαλμῶν χάρις ἐγχωμιάζεται" ὁ δὲ τῶν ὀφθλ-
μῶν ἔπαινος, τὸ περιστερᾶ; εἶναι τὰ ὄμματα " ἐπειδὴ
πρὸς δ. ἄν τις ἐνατενίσῃ, τούτου δέχεται ἐν ἑαυτῷ
^b ὁμοίωμα * καὶ γάρ φασιν οἱ τὰ τοιαῦτα φυσιολό-
γῶν ἐπιστήμονες, ὡς τὰς τῶν εἰδώλων ἐμπτώσεις
δεχόμενος ὁ ὀφθαλμὸς, αἱ τῶν ὁρατῶν ἀποῤῥέουσιν,
οὕτως ἐνεργεῖ τὴν ὄψιν" ἣ μηχέτι αἷμα vat σάρχα,
τουτέστι τὸν σωματιχὸν βίον, βλέπουσα νύμφη, ἀλλὰ
τῆς σωματιχῇς προσπαθείας ἀπηλλαγμένη, εἰχότω;
τὸ τῆς περιστερᾶς εἶδος ἐν τοῖς ὄμμασιν ἔχειν λέγε-
ται" τουτέστιν τὸν χαραχτῆρα τῆς πνευματιχῇς ζωῆς,
τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ἐναυγάσασα καὶ ἐπείπερ ὁ
χαθαρὸς αὐτῆς ὀφθαλμὸς, δεχτιχὺς τοῦ τῆς περιστε-
ρᾶς χαρακτῆρος γέγονεν, ἤγουν τοῦ ἁγίου ἢ “εὐματοῖ,
διὰ τοῦτο χωρεῖ χαὶ τὸ τοῦ νυμφίου χάλλος θεάσα-
60a:* « Οὐδεὶ; γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύρων Ἰησοῦν, εἰ
μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. »

*

16 f Cor. xiu, ἃ

LU

pulchra evasisti, velut. quoddam speculum meo
charactevi conformata. Deinde cum se colhibuisset
et eam veluti in quadam additione οἱ secessione
contemplatus esset pulchritudinis, rursus eamdem
repetit orationem , dicens : Ecce. pulchra 65. Sed
prius eam nominavit propinquam ; hic autem ex
specie oculorum cognitam; Oculi enim tic, inquit ,
columbe. Prius enim. quando equo fuit assimilata,
Jaus crat in maxilla et collo, nunc autem cuim
eju* propria apparuit pulehritudo, laudatur. gra-
tia ejus oculorum. Laus autem ejus oculorum quod
sint oculi columbw, siquidem in quod quis de-
fixerit. oculos, ejus in se suscipit similitudinem.
Tradunt enim qui sunt praediti. scientia hujusmodi ,
rerum naturalium , quod oculus simulaerorum
incu:isiones ex rebus aspeclabilibus emanautes
excipiens , ita forme visionem. Jgitur non. am-
plius ad earnem et sanguinem, hoe est ad vitam
corporalem sponsa respiciens, sed a corporea affe-
etione liberata, merito columba speciem in- oculis
habere dicitur, hoe cst characterem viLt spiritalis
perspicaci animi facultate. illustrari. Et. quoniam
purus ejus oculus capax factus est characters co-
lumbi, nempe Spiritus saucti, propterea etiam capax
est coutemplandi sponsi pulchritudinem. « Nemo
enim potest éicere Doninum Jesum, nisi in Spiritu
sancto '$,

Digitized by Google
