190}

PROCOPII GAZ EI

1015

wva Si coucutiatur, paluitibus adhuc tenellis.et Α σα σταφυλὴ ἐὰν τιναχθῇ, ἀφίησι μὲν τὰς ῥάγας

infirmis, statim disrumpitur. Sic immatura virtus

&b inordinatis affectionibus conquassata, ad cui-

men perfectionis non pervenit studiosis actionibus
qus efflorescere debebant, antequam ad firmum
habitudinis statum pertingant diffluentibus. Vana
namque gloria depascere solet florem virtutis, at-
que jactantia pietatem auspicantibus impedimen-
tum fiL profectus, dum tumore excutit correctio-
nes et in flore tabescentem fructum | abolet. Hic
igitur sermo 8uadet adhue parvulas eapere vulpe-
culas, id est tenelias adhuc et. imbecilles superare
passiones, priusquam habitus mutatu difficilis in
mali abeat consuetudinem. Vel hoc igitur est quod
dieitur, juxta dictam distinclioneim ; vel sic distn-

ἀσθενῶν ἐπὶ τῶν στεμφύλων ἐξηρτημένων, οὕτως
ἄωρος ὑπὸ τῶν παθῶν χλονηθεῖσα ἡ ἀρετῇ, πρὸς
ἀχμὴν τῆς τελειότητος οὖς ἔρχεται " τῶν πεπανθῆ-
vat ὀφειλόντων ἐπιτηδευμάτων διαῤῥνέντων, πρὸ
τῆς βεδηχνίας καὶ ἐχτικῆς καταστάσεως * χενοδοξίφ
τὰρ λυμαίνεσθαι πέφυχε τὸ τῶν ἀρετῶν ἄνθος * xo)
ἀλαζονεία τοῖς ἀρχομένοις τῆς θεοσεδείας ἐμπόδιον
γίνεται προχοπῆῇς, τὰς βελτιώσεις τῇ οἱέσει &mo-
«ινάσσονσα, xal ἐν ἄνθει μαραινόμενον ἐμφανίξουσα
τὸν χαρπόν " συμδουλεύει τοίνυν ὁ λόγος, ἔτι μι-
wp πιάσαι ἀλώπεχας " τουτέστιν ἀπαλῶν ἔτι χρα-
τῆσαι χαὶ ἀσθενῶν τῶν παθῶν, πρὶν ἕξις δυσμετα-
κίνητος τὸ ἔθος γένηται τοῦ κακοῦ " f] τοῦτο οὖν ἔστι
τὸ λεγόμενον κατὰ τὴν εἰρημένην διαίρεσιν, ἣ διαι-

guentibus legendam, eas. qui parvulas demoliun- B ροῦντας ἀναγνῶναι, μιχροὺς ἀφανίζον ἀμπελῶνας *

tur vites subigere oportet ac capere vulpes, dum
adhuc parve sunt vites : siquidem vites magnas
demoliri vulpes nequeunt firinato jam boni habitu,
etenim parvulorum est scandalizari : quasi vero
intendens ex metu dubitationem ait : et vinez no-
sure flerent : non solum enim visus est timuisse,
quod delicat: ac recens plantate sint parvie ad-
huc vites, sed eliam ad florendum disposit:,, ex-
eutientibus florem vulpibus exposiue sint ; in qui-
bus istiusmodi excussionem agnoscit Scriptura,
de iis dicens : « lta filii excussorum **,» quos
Paulus ramos fractos olive "appellat **, David
autem. fenum. tectorum ** , Dominus vero, palmi-
tem extra vitem projectum et infrugiferum δ΄,
eorum quoque insinuang abjectionem.

Origenis. — Wc 3it amicis Spensus, eic.

V&ns. 16, 17. Frairuelis meus. mibi et ego illi,

qui pascit inter lilia donec perspirel dies et amovean-
"dar wnbra.

Gregorii, — Vidi, inquit, eum facie ad (aciem,
seuper quidem exsistentem, sed propter me ex so-
rore mea $ynagoga in lumana natura exorientem,
et in eo requiesco et fjo ejus habitaculum. Qui non
feno pascit gregei, sed puris liliis, id est divinis
sermonibus pascit oves, ut. qui pura. fragrantique
hae esca suam animam impinguaverint, cum ab
omni fallaci e& umbratili inaginatione eorum in
qua studium in bac vita confertur , se abduxerint,
quas umbras hic sermo, nominavit, ad rerum ve-
ram aspiciant substantiam, lii lucis ac diei effecti.
lec dieit anima quam pascit Verbum, non in spi-
nis quibusdam vel. feno, sed in bouo odore liliorum
pure vivendi rationis, el urget Verbum ut celeriter
in opus producat spem bouorum.

Soli Sponso se addicit, et Sponsum vicissim sui

εἴτουν χρατῆσαι καὶ πιάσαι τὰς ἀλώπεκας ἔτι gie
κρῶν οὐσῶν τῶν ἀμπελώνων * μεγάλους γὰρ ἀφανί-
ζειν ἀμπελῶνας αἱ ἀλώπεχες οὐ δύνανται, ἐν ἕξει
toU ἀγαθοῦ γενομένους xai γὰρ τῶν μιχρῶν ἴδιον
τὸ σχανδαλίζεσθαι " ὥσπερ δὲ ἐπιτείνων τὴν Ex τοῦ
φόθον ἀπορίαν, φησί" χαὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν χυπρί-
ζουσιν * οὐ μόνον γὰρ ἔοιχε δεδοικέναι, ὅτι τρυφε-
poX xal νεοπαγεῖς εἰσιν οἱ ἀμπελῶνες μιχροὶ τυγχά-
νοντες, ἀλλ' ὅτε xol mph; χυπρισμὸν εὐχείρωτο:
ταῖς ἐχτινασσούσαις τὸ ἄνθος ἐν ταῖς ἁλώπεξιν"
τοιοῦτον ἐχτιναγμὸν οἶδεν ἡ Γραφή " περὶ ὧν φησιν,
«Οὕτως υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμένων " »^ οὖς Παῦλος
χλόδους ἐχχεχλασμένους ἐλαίας χαλεῖ" ὁ δὲ Δαδὶδ
χόρτον δωμάτων" ὁ δὲ Κύριος, χλῆμα ἔξω τῆς

C ἀμπέλου βεθλημένον, τὸ ἄχαρπον καὶ ἀπόδλητον ab-

τῶν αἰνιττόμενος.

"Oprrérove, — Ταῦτα τοῖς φίλοις ὁ Νυμφίος, x-
t. À. (41).

ις΄, ιζ΄, CAóslgibóc μου ἐμοὶ, χἀγὼ αὐτῷ, d
ποιμένων ἐν τοῖς xplroic, ἔως οὗ διαπγεύσῃ ἡμέρα
xal κινηθῶσιν αἱ σκιαί.

F'enyoplov.— Εἶδον γὰρ αὐτὸν, φησὶν, πρὸς πρόσ»
ωπον, τὸν ἀεὶ μὲν ὄντα, δι᾿ ἐμὲ δὲ Ex τῆς ἀδελφῆς μου
τῆς Συναγωγῆς ἀνθρωπικῶς ἀνατείλαντα - xal ἐν
αὐτῷ ἀναπαύομαι xa γίνομαι αὐτῷ κατοικητήριον -
ὃς οὐ χόρτον ποιεῖται τὴν τῶν ποιμνίων νομὴν, ἀλλὰ
καθαροῖς χρίνοις τρέφει τὰ πρόθδατα, τοντέστι θείοις
λογίοις " ὅπως ἃ» οἱ τῇ καθαρᾷ τε xal εὐπνοούσῃ
ταύτῃ τροφῇ τὴν Ψυχὴν πιαινόμενοι, πᾶσάν ts xal
σχιοειδῇ φαντασίαν τῶν χατὰ τὸν βίον τοῦτον σπαυ-
δαζομένων ἑαυτῶν ἀποστήσαντε;, ἃς σχιὰς ὁ λόγος
ὠνόμασε, ταῖς τοῦ Θεοῦ Πνεύματος ἀχτῖσι, πρὸς τὴν
ἀληθεινὴν τῶν πραγμάτων ὑπόστασιν διαδλέψῳσιν,
υἱοὶ φωτὸς χαὶ ἡμέρας γενόμενοι" ταῦτα φθέγγεται
ἡ ψυχὴ, ἣν ποιμαίνει ὁ λόγας, οὐχ ἐν ἀχάνθαις τισὶν
ἢ χόρτοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ εὐοσμίᾳ τῶν χρίνων τῆς καθα-
“μᾶς πολιτείας, καὶ κατεπείγει τὸν λόγον διὰ τάχους
εἰς ἔργον προάγειν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα.

Νείλου. — (42). Μόνῳ ἑαυτὴν ἀνατίθησι τῷ Νυμ-

^ Psal. cxxvi, 4. Rom. xi, 30, ** Psal. exxvin, 6, "7 Joan. xv, 6.
NOTA.

(41) Ραίτοι. t. XVII, col. 265.

(42) In. €. B. sub. nomine Gregorii habentur,

*

Digitized by Google
