^

4613

COMMENTARII IN. CANTICA CANTIC.

161t

gin, xav τὸν Νυμφίον πᾶλιν μόνης ἑαυτῆς λέγει, διὰ A solius appellat per proborum operum proprietatem,

τὴν ἐκ τῶν χατορθωμάτων οἰχβιότητα. Ἐπειδὴ γὰρ
τὸ σῶμα ἑαυτῆς οὐ τῇ πορνείζ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ δέ-
διυχε, διὰ τοῦτο xai ὁ Κύρι)ς τῷ ἐχείνης σώματι
ἐνανθρωπήσας γεγένηται" ποιμαίνοντα δὲ αὐτὸν ἐν
«oig κρίνοις, τὰς ἀμερίμνους λέγει ψυχὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοιμαΐίνεσθαι σημαίνουσα, ὡς τῶν περισπωμένων
ὑπὸ τῆς σωματιχῆς ἀσχολίας ἔξω τῆς τούτου ποι-
μαντικῆς ὄντων. Ποιμαίνει δὲ ἐν χρίνοις οὐ διὰ παν-
τὰς, ἀλλ᾽ ἔἕοις τοῦ διαπνεῦσαι τὴν μέλλουσαν ἡμέραν,
καὶ χινηθῆναι và, σχιὰς τῶν παρόντων πραγμάτων.
Ὁ δὲ Σύμμαχος, πεποιηχὼς ὁ ποιμαίνων τὰ ἄνθη
ἔδειξεν, ὅτι οὐχ ἐν τόπῳ χρίνων, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ χρίνα
ποιμαίνει τὲς ἀμερέμνους ψυχὰς, καὶ τῶν γηΐνων οὐ
φροντιζούσας, χαθὼς ἀποδέδοται. ΓἜφαμεν δὲ ἀνωτέρω

Quia enim corpus suum non fornicationi, sed Do-
mino dederat, propterea. etiam Dominus ipsius in
incarnatione corpus assumpsit. Pascenlem porro
ipsum in liliis dicit, animas curarum expertes ab
ipso pasci significans, sic ut animze corporalibus
occupationibus distractz, ab ipso non pascantur. ,
Pascit autem inter lilia non semper, sed donec ad-
spiret futura dies, et umbrz rerum. prasentium
amoveantur. Symmachus autem eut fecit pascen-
tem flores, ostendit eum non in loco liliorum, sed
ipsa lilia pascere, animas nempe curarum expertes
et nihil rerum terrenarum sotagentes ut expositum .
est. Diximus autem superius flores dici sanctos in
Christianismo florentes : et bic igitur flores hosce

ἄνθη λέγεσθαι, τοὺς ἐν τῷ Χριστιανισμῷ ἀνθήσαν- B pascit, Atque. illud : Moveantur. umbra, legalium

«ας ἁγίους" καὶ ἐνταῦθα οὖν ταῦτα ποιμαίνει τὰ
δ.θη’ χαὶ τὸ χινηϑῶσι δὲ αἱ σχιαὶ, τὴν τῶν νομιχῶν
ἔργων πεψιαίρεσιν σημαίνει, σκιὰς ὑπὸ τοῦ Παῦλου
πολλάχις εἰρημένας.

"Ogipévove. — Ἢ Νύμφη πρὸς τοὺς ἑταέρους
τοῦ Νυμφίου φησίν, x. τ. 1. (45).

'᾿Ἀπόστρεψον, ὁμοιώθητι, σὺ ἀδειϊφριδέμου, τῇ
δορκάδι ἣ γεθρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν κοιλω»
μάτων.

Γρηγορίου. --- ᾿Απόστρεψον τῶν xaxov τὴν qo-
piv: ἴδε ὡς δυρχὰς ὁ τὰς ἐνθυμήσεις τῶν ἀνθρωπέ-
vv βλέπων * ἀφάνισον τὴν γονὴν τῆς χαχίας ὡς νε-
δρὸς ἐλάφων ἐξαναλίσχων τὸ γένος ποῦ ὄφεως * ὁρᾷς
γὰρ τὰ χοῖλα τοῦ ἀνθρωπείου βίου * πᾶν γὰρ τὸ χατὰ

«ἧς ἀληθείας ὑψούμενον βάραθρόν ἐστι xal οὐχ ὄρος, C

κοίλωμα, καὶ οὐχ ἀνάστημα" ἐὰν οὖν ἐπιδράμῃς ἐπὶ
«goza, φησὶν, πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν
«b τοιοῦτον ὄρος ταπεινωθήσεται.

Νείλου. — Πῶς ἤδη εἰποῦσα ὅτι "Ὅμοιός ἐστιν
ὁ ἀδελριδός μου τῷ δόρκωνι, καὶ τὰ ἑξῆς, νῦν
πάλιν φησὶν, "Axcotpeyor οὐκ ἐπὶ ὅρη Βαιθὴλ,
ἀλλ᾽ ἐπὶ ὄρη κοιϊωμάώτων. Τὸ μὲν ὡς ἤδη γενόμε-
voy εἰποῦσα, τὸ δὲ προσταχτιχῶς ἀναλαδεῖν αὐτὸν
παραχελευσμένη" ἀλλὰ μήποτε ἡ διαφορὰ τῆς τῶν
ἐρὼν ὀνομασίας ἐν οἷς γίνεται λύει τὸ ἀπορούμενον ;
ἐχεῖ γὰρ εἶπεν ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθὴ,1, ἐνταῦθα δὲ, ἐπὶ
tà ὄρη κοιλωμάτων * τάχα οὖν, τὸ μὲν σημαίνει τὸν
περίγειον τόπον, τὸ δὲ τὸν ξδην, ἀπὸ τῆς χοιλότητος"
ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον "Ἤδη μὲν φύσει ὧμοι-
ὠϑης, ὦ Νυμφίε, τῷ δόρχωνι καὶ νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ
τὰ ὅρη Βαιθὴλ, εὐεργετήσας τοὺς τῇδε, καὶ τὰς àyav-
tía; δυνάμεις ὑποτάξας " λείπεται δὲ χαὶ τοὺς ἐν
χαταχθονίῳ τόπῳ κατεχομένους διὰ τὸν ἐπὶ πάντας
βασιλεύσαντα θάνατον ἀπολαῦσαι τῆς σῆς εὐεργεσίας,
ἔτι δὲ xai τὰς ἐχεί χρατούσας δυνάμεις τῇ ὀσφρήσει
καθάπερ ἔλαφος ἀνιμησάμενος χατάργῃηοον.

Ὡριγένους. --- Τὰ πρότερα πρὸς τὰς γεάνιδας

εἶπεν ἡ Νύμφη, x. 5. 3. (44).
Φίίωγνος. — Ἢ xa ἀπόστρεψον ἀπὸ τῶν "Iov-

95 [52. x1, 4 ; {ιἷς. ει, 5.

operum sublationem designat, qua et a Paulo fre-
quenter umbrse dicuntur.

Origenis. — Sponsa ad sodales Sponsi verba fa-
€it, etc.

Revertere, similis efficere, frutruelis mi, eaprea vel
hinnslo cervorum supra montes concavitatum.

Gregorii. — Averte malorum incursum : vide ut
eaprea tu qui aspicis cogitationes hominum. Dele
peccati generationem sicut binnulus cervorum eon-
sumit genus serpentum. Vides concavos vit:à hu-
mans montes : quidquid enim adversus veritatem
extollitur barathrum est, et non mons, concavitas
et uon assurgens fastigium. Si ergo, inquit, ad hzc
sccurreris , « omnis vallis implebitur et mens
humiliabitur *. »

Nili. — Cum prius dixisset : Similis est fratrue-
lis meus capree, eic., nunc iterum ait : Revertere,
non ad montes Bethel, sed supra montes concavita -
itum. lllud quidem ut pridem factum narrans, lioc
autem imperative assumere ipsum jubens. Sed for-
silan diversitas denomipalionis montium in quibus
fit, dubium solvit. !bi enim dixit, in montibus Be-
thel, hic supra montes. cencavitatum. Fortassisigitue
illud significat locum terre vicinum, hoc vero iu-
fernum per concavitatem, uL id quod dicitur sit bujus
modi : Jampridem, quidem, o Sponse, assimilates
es ceapres hinnuloque cervorum in montibus B«-
1hel, ibi habitantes beneficiis alliciens et contrarias
virtutes subigens. Restat autem ut et hi qui in zub-
terraneo loco per mortem in omnes donünanicm
detinentur, beneficiis tuis perfruantur: vado igitur
et virtutes quz illic iuwperant odoratu quasi cervus
exanimans dele.

Origenis. — Priora ad adolesceniulas Sponsa di-
xerat, etc,

Philonis. — Vel etiam reverlere a Judzis ad gen-

NOTE. :

AS Patrol, t. XVI, col. 265, 208.

(44) Patrol, t. XVH, col. 516,

Digitized by Google
