1573

COMMENTARII JN CANTICA CANTIC. “"

1514

ἡ ἀνθρωπεία φύσις σύσκιον τῇ οἰχονομίᾳ γενόμενον" À subjungit Lectulus noster. umbrosus : hoc est : Te

ἦλθες γὰρσὺ, φησὶν, ὁ χαλὸς ἀδελφιδὸς, ὡραῖος πρὸς
τῇ κλίνῃ ἡμῶν σύσχιος γενόμενος " ὡραῖος, ἀλλ᾽ ὡς
χωροῦμεν δέξασθαι" καὶ γὰρ ἣ πρὸς τὴν ἀνθρωπό-
^n:a ἐπανάπαυσίς σου, συνεσχίασε τῇ σαρχὶ τὴν
θεότητα " ἐπεὶ τίς ἂν ὑπέστησε τὴν ἐμφάνειαν;
Κλένην δὲ ὀνομάζει, ὡς νύμφη, τῇ τροπιχῇ σημα-
σίᾳ τῇ πρὸς τὸ Θεῖον ἀνάχρασιν, καὶ κοινωνίαν ἀν-
θρωπίνης οὐσίας ἑρμηνεύουσα - ταύτην δὲ οὐχ ἂν
ἄλλως ἣν δυνατὸν γενέσθαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ συσκίου
ἡμῖν φανῆναι τὸν Κύριον “ ὃς οὐ νυμφίος μόνον,
ἀ;λὰ καὶ οἰχοδόμος ἐστίν" αὐτὸν ἡμῖν xal τεχνιτεύων
τὸν olxov, xai ὕλη τῆς τέχνης γενόμενος " ὄροφον
γὰρ ἐπιδάλλει τῷ οἴχῳ, διὰ τῆς ἀσήπτου ὕλης χαλ-
λωπίζων τὸ ἔργον " τοιαύτη δέ ἐστιν ἡ xdbpoc καὶ ἡ
χυπάρισσος " χέδροι μὲν γὰρ διὰ τὸ ἐπιμήχεις εἶναι
τῷ πλάτει τοῦ οἴχου τῷ ὀρόφῳ διαλαμδάνουσι " χυ-
πάρισσοι δὲ διὰ τῆς γενομένης φατνώσεως, τὴν Év-
δοθεν τοῦ ρἴχου χατασχευὴν ὡραΐζουσιν" ἐπειδὴ γὰρ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος βροχὴν ὀνομάζει τὰς ποι-
χκίλας τῶν πειρασμῶν προσβολὰς ἐπὶ τοῦ χαλῶς΄ τὴν
οἰχίαν ἐπὶ τὴν πέτραν οἰχοδομήσαντος " ὅτι χατέδη
ἢ βροχὴ, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ ἦλθον οἱ ποτα-
μοὶ. καὶ ἀπαθὲς ἔμεινεν ἐν τούτοις τὰ οἰχοδομήματα'
χρεία τοιούτων ἡμῖν δοχῶν, αἴτινές εἰσιν αἱ ἀρεταὶ
at τὰς πειρασμῶν ἐπιῤῥοὰς οὐ προσίενται, στερεαὶ
οὖσαι καὶ ἀνένδοτοι" καὶ τὸ πρὸς χαχίαν ἀμέθεκτον
ἐν τοῖς πειρασμοῖς διασώζουσαι" μήποτε μαλαχι-
σθέντες διὰ τῆς τῶν παθημάτων ἐμπτώσεως, κοῖλοι
γενώμεθα, καὶ τὴν ἐπιῤῥοὴν τῶν τοιούτων ὑδάτων
ἔξωθεν ἐπὶ τὴν καρδίαν εἰσρέουσαν ἐντὸς τῶν τα-
μιείων παραδιξώμεθα, δι᾽ ὧν φθείρεται ἡμῖν τὰ
ἀπόθετα᾽ αἰνίττεται δὲ διὰ τῶν δοχῶν xal τοῦ φατνώ-
ματος ὁ λόγος, ὅπερ ἐστὶν εὕρυθμός τις καὶ διάγλυ-
qos σαγίδων πῆξις, τὸ τῆς ὀρόφου χάλλος διαποιχίλ-
Aouca: xai τῆς εὐπνοίας τῆς φυσιχῶς παραχολου-
θούσης τῇ χυπαρίσσῳ, ἥτις xal σηπεδόνος ἐστὶν
ἀπαράδεχτος, xal πρὸς πᾶσαν τεχτονιχὴν φιλοτε-
χνία» ἐπιτήδειος * τῷ μὴ μόνον ἐν τῇ ψυχῇ τὰς ἀρε-
κὰς ἐν ἕξει χατορθοῦσθαι κατὰ τὸ ἄδολον, ἀλλὰ μηδὲ
τῆς κατὰ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσύνης ἀμελῶς ἔχειν"
χρὴ τὰο προνοεῖν καλὰ ἐνώπιον Θεοῦ xal ἀνθρώπων᾽

καὶ Θεῷ μὲν πεφανερῶσθαι, ἀνθρώπους δὲ πείθειν "

xai χαλὴν μαρτυρίαν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν" λάμ-

cognovit sive cognoscet humana natura umbro-
sum factum per dispensat:onem. Venisti cnim, in-
quit, tu pulcher fratruelis, ad lectum nostrum,
factus umbrosus. Speciosus sed prout capere pos-
sumus. Etenim tna cum humanitate commoratio
obumbravit carne divinitatem. Alioquin quis sus-
tinuisset. apparitionem ? Lectum autem nominat
sponsa tropica significatione interpretans humane
nature cum divina contemperationent atque come
imunicalionem. Fieri autem non poterat ut ea esset,
nisi per hoc quod Dominus uimnbrosus per corpus
nobis apparuit, qui non solum est sponsus, sed
etiam ipse zdificatus in nobis fuit Dominus, et
domus architectus et artis materia, tectum enim
B imponit domui per materiam imputribilem opvs
ornans : talis est autem cedrus et cupressus. Cedri
namque quod procere sint, latitudinem donus
tecto. complectuntur ; cupressi aulem per ea que
dicuntur. laquearia, decorem addunt internz operis
constructioni. Cum enim in Evangelio Dominus
imbrem vocet varios tentationum insultus, dicens
de eo qui recte domum supra petram zdilficaverat :
quod descenderit imber, et flaverint venti, et vene-
rint fluvii; et in iis illasum mauserit edilicium t5,
Opus est nobis istiusmodi trabibus qu:e sunt vire
tutes qua tentationum alluviones non intromittant,
utpote firms ac solidae , qua non facile cedant et
hoc servient. ut. in tentationibus a vitio minime
emolliantur ; ne per passionum ingruentiam emol-
liti excavemur οἱ ejusmodi aquarum extrinseevs
in cor influentium influxum intra penetralia admit-
lamus quibus nobis pereant que sunt reposita. In-
sinuat autem,ut opinor, sermo per trabes et laquea-
ria (que sunt apta quzdam et concinna ac celata
asserum compactio, tecti varians pulchritudinem),
et fragrantiam qua naturaliter cyparissum conse-
quitur, quaque nullam admittit putredinem, et est
apta ad omne artificium fabrile, nou solum in
occulto habituales anim: virtutes recte ordinandas,
scd nec eam qui deforis apparet decentiam ac
honestatem esse negligendam. Sunt enim provi-
denda bona toram Deo et hominibus, et oportct
Deo quidem esse manifestam, hominibus autem

πεῖν τε τοῖς φωτεινοῖς ἔργοις ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ- ἢ persuadere et bonum babere testimonium apud eos

πων, x2) εὐσχημόνως περιπατεῖν πρὸς τοὺς ἔξωθεν"
ταῦτά ἐστι τὰ φατνώματα τὰ διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ
εὐωδίας, ἧς αἴνιγμά ἔστιν ἡ κυπάρισσος ἐν τῇ εὐσχη-
μοσύνῃ τοῦ βίου φιλυτεχνούμενα.

NeiAov. — Συγγνωμόνως πάλιν αὐτὴ, μᾶλλον δὲ
ἐκπλησσομένη, ἐπὶ τῷ ἀχοῦσαι χαλὴ παρὰ τοῦ νυμ-
φίον " μόνῳ γὰρ ἐχείνῳ τὴν τοιαύτην ἐπίχλησιν ἀρ-
μόζειν ἐνόμιζε, θνητῷ δὲ οὐδενί " εὐθέως ἐπ’ αὐτὸν
ἀναστρέφει τὴν μαρτυρίαν' Ἰδοὺ εἶ καλὸς ὁ ἀδεῖρι-
δός μου,λέγουσα, καί ye ὡραῖος πρὸς, ἀντὶ τοῦ, πε-
εισσῶς" οὕτω γάρτισι διαιρεῖν ἔδοξε * xal μετὰ τοῦτο

95 Matth, yr, 24, 23.

qui foris sunt, et splendidis lucere operibus coram
hominibus, et decore honesteque ambulare apud
eos qui foris sunt : fixc sunt laquearia per bonum
Christi odorem cujus anigma est cupressus, in
vite honestate artificiose elaborata.

Nili. — Benevole rursum ipsa, quin potius ob-
stupefaeta quod audiret se pulchram 3 sponso no-
minari, (ipsi namque soli, mortalium vero nulli,
istiusmodi appellationem — congruere — putabat),
statim ad ipsum convertit testimonium dicens :
Ecce pulcher. es, frarvuelis meus, οἱ formosus «pc,
pro velde, sic enim quibusdam ylacuil disiinguere,

Digitized by Google
