as

COMMENTARH IN CANTICA CANTIC.

1606

Κατάλιπε, φησὶν, τὸν νηπιώδη νόμον, τὸν τὴν Evép- A puerilem qua peccatorum operationem prohibet,

yeu τῶν ἁμαρτημάτων χωλύοντα, xal ἐλθὲ ἐπὶ τὴν
χάριν τὴν ἐχχόπτονσαν καὶ τὸ φαῦλον ἐνθύμιον *
ἀνάστα ἀπὸ τῶν γηΐνων, πρόχοψον ἐπὶ τὰ οὐράνια "
ἀνάστα ἀπὸ τῶν τύπων, πορεύθητι ἐπὶ τὴν daf-
9:12v ἀνάστηθι ἀπὸ τοῦ στοιχειώδους νόμου, φθάσον
ἐπὶ τὴν τελειότπτα χειμῶνα λέγει τὸν τοῦ πάθους
χαιοὸν, ἐν ᾧ πάντες ἐχειμάσθησαν τῷ τῆς ἀπιστίας
πνεύματι xaX γὰρ καὶ αἰσθητὸς χειμὼν ἦν κατὰ τὸν
χαιρὸν ἔχεῖνον * οὗ παρελθόντος ὁ ὑἑτὸς ὁ προφητι-
xh;, καὶ ὁ νομιχὸς λόγος ἐπαύσατο τῆς γὰρ φωνῇς
«o9 τρυγόνος ἀχουσθείσης τῆς λεγούσης" « Δεῦτε
πάντες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀνα-
παύσω ὑμᾶς, ν οὐκ ἔτι ἦν χρεία τοῦ καταδαίνοντος
€; ὑετοῦ ἀποφθέγματος νομιχοῦ λόγου" xal τῶν
ἀνθέων ὀφθέντων ἐν τῇ γῇ τῶν ἐν τῷ Χριστιανισμῷ

ἁγίων ἀνδρῶν, καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθαχε τῆς ἀπο- .

Coxnc τῶν Ἰουδαίων. χαὶ ἡ cux?) ἦν χόψαι διὰ τὸ
μὴ φέρειν χαρπὸν ὁ οἰχοδεσπότης ἐχέλευσεν, τοὺς
τῆς μετανοίας ἐξήνθησεν ὀλύνθους, μετὰ τὴν ἐπι-
δημίαν Χριστοῦ, τὰ τῆς ἰδιωτικῆς διδασχαλίας δε-
ξαμένη χόπρια" καὶ ἡ ἄμπελος 6 ἐκ τῆς ἀληθινῆς
ἀμπέλου μεταφυτευθεῖσα ἐκ τοῦ χυπρισμοῦ ἔδωχεν
buts, ol λέγοντες " Τοῦ Χριστοῦ βὐωδία ἐσμὲν τῷ
θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀποιλλυμόένοις"

et veni ad gratiam, quz pravam etiam evellit cogi-
tationem ; exsurge a terrenis, profice ad coelestia :
exsurge a primis figuris, accede, ad veritatem :
exsurge ab elementari lege, grassare ad perfectio- :
uem. lliemem autem dicit tempus passionis, in.
quo omnes infidelitatis spiritu velut glacie con-
stricli erant : etenim sensibilis quoque biems erat
isto tempore. Et. pluvia. proplietica sermoque le- |
galis stillaverat : nam voce turluris audita diceu-
lis : « Veuite, omues qui laboratis et onerati estis,
el ego reliciaim. vos 3,» non amplius erat opus
legali sermone instar pluvi» sententiose desceu-
dente : et floribus, id est viris sanctis, in terra
Christianismi apparentibus, tempus putationis ad-

B venit, refectionis Judzorum : et ficus quam pater-

familias, quod fructus non ferret, succidi jusse-
rat, poenitenti& grossos protulit post. adventum
Christi, private doctrinz — stércora suscipiens.
Quin et vinez ex vera vite trausplantatze florentes
dederunt odorem, dicentes : Cliristi bonus odor su-
mius Deo in iis qui salvi fiunt εἰ ín iis qui pereunt*?,
Nam et ipsi qui non credunt Evangelio, sermonem
quoque przdieotionis mirabantur et ad signa
olistupescebant,

xai αὐτοὶ γὰρ ol ἀπιστοῦντες τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ τὸν λόγον ἐθαύμαζον τοῦ χηρύγματος, xal τῶν σημείων

ἐξεπλήσσοντο τὴν δύναμιν,

Kopi.AAov. — Ἢ καὶ τὸ τῆς τομῇ: ἔφη τοῦ von-
τοῦ θερισμοῦ" περὶ οὗ ὁ Σωτήρ φῆσιν" « Ὁ μὲν θε-
ριπμὸς πολύς.»

"Üpryérovc. — ᾿Αγάστα, φησὶν,- κι «. X. (58).

"AAkcoc. — Καὶ τρυγόνος λέγει τῆς ἀποῤῥῆτου
xai ἀγνώστου σοφίας " φιλίρημον. γὰρ πὸ ζῶον, ἧς
ἡ φωνὴ ἀχούεξται τοῖς ἔτι γήϊνον σῶμα περιχειμέ-
γοις " τομῆς καιρὸς, ὁ τῆς τῶν περιττῶν ἀποθέσεως,
οὗτος δέ ἐστιν ὁ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, ἐν ᾧ δεῖ τὰ
δωματιχὰ τοῦ νόμου, xai τὰς ἐν τοῖς προφήταις
ἱστορίας, περιπεφυκότα τοῖς πνευματιχοῖς περι-
τέμνεσθαι xal μεῖναι τὰ χρείττονα * χαιρὸς 6i πά-
λιν χαὶ τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἐχχοπῆς χαὶ ἀφέ-
σεως διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας ^ καὶ μὴ θαυμά-
σης εἰ ὁ Νυμφίος ὡς περὶ ἑτέρου λέγει τοῦ τρυ-
γόνος, πολλαχοῦ γὰρ τοῦτο ἔθος τῆς Γραφῆς
ἔστι.

ιδ΄. ᾿Αγνάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου,

, περιστερά μου" καὶ ἐλθὲ σὺ περιστερά μου ἐν
]σπέπῃ τῆς πέτρας ἐχόμενα τοῦ προτειχείσμα-

' tóc * δεῖξον μοι τὴν ὄψιν cov, καὶ ἀκούτισόν pe
τὴν φωνήν σου" ὅτι ἡ φωνή cov ἡδεῖα, xal ἡ
ὄψις σου ὡραία. ᾿

Κυρίου. — Ἡ πέτρα ἐστὶν ὁ Χριστό; * αὐτὸς
τὰρ ἡμῖν τεῖχος γίνεται τοῖς πιστοῖς xal σχέπη,
χαὶ πᾶσα ἀσφάλεια διὰ τοῦ προτειχίσματος δηλου-
μένη * Evüo γενομένη, φησὶ, τεύξῃ πάσης ἐπίχου-
εἶας.

39 ΜΔ). xi, 38. ** ΠῚ Cor, iu, 15.

C

Cyrilli. — Vel etiam tempus. putationis tempus
vocat spiritualis messis de qua Salvator ait;
« Messis quidem multa ***.»

Origenis. — Surge, inquit, ete.

Aliter : Vel etiam turturis dieit areaua et ignotoe
sapienti: : amans enim solitudinis animal est eu
jus vox auditur ab his qui adhuc terreno corpore
vestiuntur. Putationis tempus est superfluorum
depositionis, lioc autem est prisentie ipsius in
quo nimirum corporalia legis, οἱ qui in prophetis
historig adnata erant spiritalibus, proscindenda
sunt, ut meliora maneant. Tempus vero rursum
etiam excisionis peccatorum οἱ remissionis perf
lavaerum regenerationis. Neque mireris si Spon-
sus quasi de alio dicat turlure , frequens. enim is
Scripture est usus.

Vgns. 14. Surge, veni. prozima mea, formosa

p mea, columba wea, et veri tu columba mea in tegu-

mento μείνω juxta promurale : ostende ihi faciem
tuam, et auditam. fac mihi vocem (uam : quia vox
tua. suavis, et (acies tua decora.

Cyrilli. — Petra. est Christus. Ipse nolis fideli-
bus etiam murus fit, et tegumentum, et sccuritas,
per propugnaculum designata, ubi exsistens, in-
quit, omne auxilium conscqueris.

-

V Luc, x, 3,

NOT. &..

(58) f'atrel. 1, XVI, col. 254.

Digitized by Google
