1561

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

͵

1502

ἐντὸς μονοειδῶς χοιλανθεῖσα, ὑποδέχεται τῷ κόλπῳ À ware, ac per se quielis stationem praebet iis. qui

τὴν θάλασσαν * καὶ ἀναπαύει δι᾿ ἑαυτῆς τοὺς ἐχ τοῦ
πελάγους προσπλέοντας " ix μεταφορᾶ; δὲ διὰ τοῦ
σχήματος, ὁ περιτραχήλιος χόσμος ὅρμος λέγεται "
ὡς δὲ εἰς κύχλον σχῆμα χάμπτων ὁ πῶλο; τὸν αὖ-
χένα πρὸς τὰς ἰδίας τῶν ποδῶν βάσεις ὁρῶν, δι᾽ ὧν
ἀπρόσχοπόν τε καὶ ἀσφαλῇ ποιεῖται τὸν δρόμον,
pfe τῷ λίθῳ προσπταίων, μήτε χενεμδατῶν ἐν τῷ
βόθρῳ * τοῦτο δὲ οὐ μικρὸν εἰς εὐφημίαν ἐστὶ ψυχῆς,
τὸ πρὸς ἑαυτὴν βλέπειν" καὶ δι᾽ ἀσφαλείας ἁπάσης
πρὸς τὸν θεῖον δρόμον ἐπείγεσθαι " εἰ δὲ ἦν ἑνὶ μό-
wp προσείικασμένη ὁρμίσχιυ, ἀτελὴς πάντως ὁ ἔπαι-
νος ἦν, ὡς οὐ τὴν αὐτὴν καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν
τὴν μαρτυρίαν ἔχων" νῦν δὲ πᾶσαν συλλαμδάνει τῷ
λόγῳ τῶν ἀρετῶν τὴν μαρτυρίαν, ἡ πρὸς τὸ πλῆθος
τῶν ὁρμίσχων ὁμοίωσις.

Διδύμου. ---- Ὁρμίσχοι .(19) γὰρ, ἡ καθαρὰ
πίστις, ἡ ἀμόλυντος σωφροσύνη, ὁ χαθαρὸς βίος "
ἤγουν αὐτὸ χρῆμα κόσμος ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ χόσμιον
περιχείμενος.

Κυρίλλου. — Λέγει τράχηλον τὸ ὑποταχτιχὸν
τῆς ψυχῆς * πῶ; γὰρ κόσμος καλὸς, αὐχὴν μελετή-
σας φέρειν τοῦ Χριστοῦ τὸν ζυγόν;

v, uw. Ὁμοιώματα χρυσίου ποιήσωμέν σοι
μετὰ στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου " ἕως οὗ d. βασι-
«Ἰεὺς ἐν árax.lcti αὐτοῦ.

Ὡριγένους. --- Τοῦτο δὲ, οὐ πολὺς fjv οὐδὲ χε-
χυμένος ὁ ἄργυρος, x. *. A. (20).

T'pnroplov. --- "A&ov δὲ τοῦτο μὴ παραδραμεῖν
ἀθεώρητον" τί δήποτε οὐχ αὐτὸ τὸ χρυσίον εἰς

χόσμον παραλαμδάνεται, ἀλλὰ τοῦ χρυσίου τὰ

ὁμοιώματα" καὶ οὐχ αὐτὸς ὁ ἄργυρος, ἀλλὰ τὰ ἐκ
τῆς ὕλης ταύτης, τῷ ὁμοιώματε τοῦ ἀργυρίου συγ-
χροτούμενα στίγματα * τὸ τοίνυν διὰ τοῦτο δηλούμε-
voy τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι ἡ θεία φύσις πάσης ὑπέρχει-
ται χαταληπτιχῆς διανοίας, Τὸ δὲ περὶ αὐτῆς ἡμῖν
ἐγγινόμενον νόημα, ὁμοιώματά ἔστι τοῦ ζητουμένου *
05 γὰρ αὐτὸ δείχνυσιν ἐχείνου τὸ εἶδος, ὃ οὔτε τις
οἶδεν, οὔτε ἰδεῖν δύναται, ἀλλὰ δι᾽ ἐσόπτρου καὶ δ᾽
αἰνίγματος ἔμφασίν τινα σχιαγραφεῖ τοῦ ζητουέ-
νου, Éx τινος εἰχασμηῦ ταῖς ψυχαῖς γινόμενον" πᾶς
δὲ λόγος τῶν τοιούτων νοημάτων σημαντικὸς, στιγς
μῆς τινός ἀμεροῦς δύναμιν ἔχει, μὴ δυνάμενος
ἐμφῆναι ὅπερ ἡ διάνοια βούλεται * ὡς εἶναι πᾶσαν
μὲν διάνοιαν χατωτέραν τῆς ἀληθείας χατανοήσεως᾽
πάντα δὲ λόγον ἑρμηνευτικὸν στιγμὴν βραχεῖαν 6o-
χεῖν, μὴ δυνάμενον τῷ πλάτει ai, διανοίας ἐπεχτεί-
γεσθαι" τὴν οὖν διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων χειρ-
αγωγουμένην Ψυχὴν πρὸς τὴν τῶν ἀλήπτων περί-
viv, διὰ μόνης πίστεως εἰσοιχίξειν ἐν ἑαυτῇ λέγει
δεῖν τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν φύτιν " καὶ τοῦτό
ἔστι τὸ παρὰ τῶν φίλων λεγόμενον, ὅτι Σοὶ ποιήσω-
μὲν, ὦ ψυχὴ, τῇ καλῶς πρὸς τὸν ἵππον ἀπειχασθείσῃ.
ἰνδάλματά τινα τῆς ἀληθείας καὶ ὁμοιώματα " τοῖ-
αὐτὴ γὰρ xal τοῦ τῶν λόγων ἀργυρίον ἡ δύναμις

e mari adnavigant : ex metaphora autem propter
figuram ornamentum colli dicitur ὅρμος. Sicut au^
tem equus cervicem in orbem Ílectens ad emnes
Suos gressus aspicit, quo fit ut inoffensus et Lutus
sit. gressus ejus, neque ad lapidem offendens, ne-
que in foveam temere. incideng : ita nec. boc par-
vum facit ad laudem anim, nempe ad seipsam re-
Spicere, el cum omni securitate ad cursum di-
vinum festinare. Si autem uni soli assimilata torqui
ess^t, laus ouaino esset imperfecta, quod 00n
idem haberet testimonium iu ceteris virtutibus :
nunc autem oratione complectitur omne virtutum
Lestimonium, ista torquium multitudini assimilatio.

Didymi. — Torques enim sunt pura fides, im-
maculata continentia, munda vita. Vel ipsa res per
86 ornatus est, sed non ornatum addens.

!
Cyrilli. — Dicit autem. collum animi submissio-

nem,quomodo enim non pulchrum ornamentum sit
studiose ferre jugum Christi ?

Vgns. 10,11. Sinilitudines auri faciemus. tibi
cum notis argenti. Donec rex in accubitu suo.

Origenis. — lloc autem, nec multum nec fusum
erat argentum, etc.

Gregorii. -— Par est autem hoc non prztermittere
inconsideratum, cur nempe non ipsum aurum ag-
sumitur ad ornatam, sed auri similitudines : et
non ipsum argentum, sed qux ex hac materia jm-
pressa sunt note auri. similitudini. (uod ergo pec

he significatur est hujusmodi : divinam nempe

naturam excedere omnem intelligendi facultatem ;
qu:e autem de ea nobis inest. intelligentia, simili-
tudo estejus quod. queritur. Non enim ostendit
ipsam illius formam, qaam neque novit quispiam nec
videre potest, sed per speculum et :nigua describit
quamdam illius quod qu:eritur apparentem speciem
queanimis ex quadam conjectura inest.Omnis autem
oratio qux significat hujusmodi mentis conceptio-
nes, habet vim. eujusdam puncti individui, non va-
lens explicare id quod vult mentis cogitatio. Ita ut
omnis quidem mentis conceptio sit infra Dei com-
prehensionem : omnis autem intlerpretans oratio.
videtur esse brevis punetus, cum non possit simul
extendi cum latitudine cogitationis. Animam igi-
tur, qua per hujusmodi mentis conceptiones tan-
quam manu ducitur ad eorum quie capi nor possunt,
cogilationem | dieit, per solam fidem oportere ad
suam introducere babilationem, naturam illam qua
omnem superat intelligentiain. Et hoc est illud quod
dicitur ab amicis, Tibi, o anima, qtize recte equis es
assimilata, faciemus quzdam virtutis. simulacra et

NOTE.
(19) ᾿Ορμίσχοι — βίος in C. B. continuantur sub nomine Gregorii.

(30) Patrol. 1, XVII, col. 257.

Digitized by Google
