1565

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1566

χεκαδαρμένῳ βίῳ, διὰ τῆς ἀποῤῥεούσης αὐτῶν ἀπα- A diviuevirtutis radii purze vitze illucescentes per pro-

θ:ἰας ἐχλάμπουσαι, ὁρατὸν ποιοῦσιν ἡμῖν τὸν ἀόρα-
τον, καὶ ληπτὸν τὸ ἀπρόσιτον * τῷ ἡμετέρω κατόπτρῳ
ἐνζωγραφοῦσα τὸν ἥλιον " f] χαὶ τὸ πάθος αἰνέττεται
τοῦ Χριστοῦ, ἐφ᾽ xal τὸ ἀλάδαστρον τοῦ μύρον
χυθὲν, διέδωχεν τὴν ὀσμήν.

(9. Ἀπόδεσμος τῆς στακτῆς ἀδελφιδός μου
ἐμεὶ, árà μέσον τῶν μαστῶν μου αὐλισθήσεται,

Γρηγορίου ($5). — Διὰ τούτων μείζονα xal τε-
λεωτέραν ἐμφαίνει σοφίαν, ἣν χατορθῶσαι μόνον τῶν
δη τετελειωμένων ἐστίν " ἐπειδὴ γὰρ ἔθος ταῖς φιλο-
κόσμοις γυναιξὶ μὴ τοῖς ἔξωθεν προχοσμήμασι μόνον
ἐπινοεῖν ἑαυταῖς τὸ ἐπὶ τῶν συμδιούντων ἐράσμιον,
ἀλλ' ἐπιτηδεύειν διά τινος εὐπνοίας, ἡδίω τὰ σώματα
τοῖς ἑαυτῶν ἀνδράσι φαίνεσθαι, τὸ χαταλλήλως ivep-
γοῦν πρὸς «hv τοιαύτην χρείαν ἄρωμα, ἐντὸς τῆ;
xatà τὴν ἐσθῆτα περιδολῆῇς ἐἐγχρύπτουσαι" οὗ τὸν
οἰκεῖον ἀτμὸν ἐχδιδόντος, καὶ τὸ σῶμα τῇ τοῦ ἀρώ-
ματος εὐκνοίᾳ συγκαταχρώννυται τοῦ ἐμοῦ αὐχένος
ἀπόδεσμος, καὶ χατὰ τοῦ στήθους εὐωδιάζων τὸ σῶ-
μα." αὐτός ἔστιν ὁ Κύριος, οὐχ ἕτερον ἄρωμα " στα-
xth γὰρ γενόμενος ἔγχειται τῷ ἀποδέσμῳ τῆς συνει-
δήσεως αὑτῇ μου τῇ χαρδίᾳ νῦν αὐλιζόμενος, οἱονεὶ
ἐν τῷ βαθεῖ καὶ μεσαιτάτῳ, ἐν ᾧ τόπῳ τὸ ἀγαθὸν
θησαυρίζεται, καὶ ζωπυρεῖ τὰ τοῦ σώματος μέλη"
&nbb μιᾶς ἀνομίας τὴν χατὰ Θεὸν ἀγάπην ἀποψυ-
χούσης * σταχτὴ δὲ γέγονεν, ὡς ἄτευχτος ἐπὶ πόχον,
καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν᾽ λέγει δὲ
καὶ ἐν Ῥαλμοῖς, « Σμύρνα xat σταχτὴ xaX χασία ἀπὸ
ἱματίων cou * » μὴ tote οὖν τοῦ Δεσποτιχοῦ θανάτου
σύμδολον ἡ σταχτὴ xal σμύρνα, ἣν ἀπόδεσμον τῇ
ἑαυτῆς περιφέρει χαρδίᾳ ἡ νύμφη;

Ὡριγέγους. — Εἰποῦσα τὴν νάρδον τοῦ νυμφίου,
x. τ. à. (24).

KvplAAov. — Νάρδῳ καὶ ἀποδέσμῳ σταχτῆς, ὁ
ἐνταφιασμὸς σημαίνεται Χριστοῦ" ἃ Νιχόδημος φέ-
ρὼν ἐνετύλιξε τὸ σῶμα αὐτοῦ" μαστοὺς δὲ φέρει τὰς
ύο διαθήχας fj νύμφη, ὧν ὁ Χριστὸς ἀνὰ μέσον αὐ-
λίζεται. ἢ

εὖ. Βότρυς τῆς Κύπρου ἀδελ:ιδός pov ἐμοὶ, ἐν'
ἀμπειῶσιν Ἐνγαδδί.

Γρηγορίου. --- Τίς οὕτω μαχάριος ὥστε τὸν ἴδιον
χαρπὸν βλέπων ἐν αὐτῷ τῷ βότρυϊ τς ἑαυτοῦ ψυ-
χῆς, ὁρᾷν τοῦ ἀμπελῶνος δεσπότην ; ἰδοὺ γὰρ ὅσον
ηὐξύνθη fj ἐν τῇ ἰδίᾳ νάρδῳ τοῦ νυμφίον ἐπιγνοῦσα
τὴν εὔπνοιαν, ἡ σταχτὴν αὐτὸν εὐώδη ποιησαμένη,
xat διαλαδοῦσα τῷ τῆς χαρδίας ἐνδέσμῳ τὸ ἄρωμα.
ὡς ἂν παραμένῃ αὐτῇ τὸ ἀγαθὸν διὰ παντὸς ἀδιά-
πνευστον, μήτηρ τοῦ θείου βότρυος γίνεται, τοῦ πρὸς
μὲν τοῦ πάθους κυπρίξοντος, ὅπερ ἐστὶν ἀνθοῦντος,
ἐν δὲ τῷ πάθει τὸν οἶνον προχέοντος * ὁ γὰρ τὴν xap-
δίαν ἡμῶν εὐφραίνων οἶνος, αἷμα σταφυλῆς μετὰ
τὴν τοῦ πάθους οἰχονομίαν γίνεται xai ὀνομάζεται "

"4 Psal. χων, 9.

manantem ex illis impatibilitatem inaspectabilem
nobis aspectabilem reddunt et comprehensibilem
euim ad quem non patet aditus, in speculo nostro
solem describentes : vel etiam passio Christi innui-
tur, in qua et alabastrum | unguenti effusum dedit
odorem.

Vins. 12, Fasciculus myrrha fratruelis. meus
mihi; in medio uberum meorum demorabitur.

Gregorii.— Perhoc majorem et perfectiorem indi-
éat philosophiam, quam recteexsequi solum eorum
est qui jam sunt perfecti. Cum enim mos sit. sui
ornandi cupidis mulieribus , non solum externis
procurare ornamentis ut sint amabiles iis qui cum
ipsis vivant, sed etiam dare operam ut per quam-

P dam suaveolentiam corpora quoque- suis maritis

suaviora videantur, ad eum usum congruens aroma
intra suz vestis ambitum occultantes , quo suum
emitlente vaporem , corpus quoque bono odore
aromatis simul afficitur. Ait igitur et. haec magni
animi virgo quasi dependens e cervice mea fasci-
culus et in pectore suaveolentia corpus perfuu-
dens, ipse est Dominus, non aliud. aroma. Myrrha
enim effectus inest fasciculo conscientiz , in ipso
meo corde commorans quasi in profundo et intinio
meditullii loco bonum  thesaurizatur, et vivificat
membra corporis, nulla iuiquitate — dileclionem
erga Deum infrigidante, Myrrha porrofactus est
sicul nimirum pluvia in vellus descendens, et Sicut
stillicidia stillantia super terram. In Psalmis etiam
ait τε Myrrha, guta, et casia a vestimentis tuis τ:
Num [orte Dominice mortis symbolum gutta et
myrrba quam instar fasciculi corde suo sponsa
circumfer(?

Origenis. — Postquam — dixit sponsi nardurá,
etc.

Cyrilli, — Nardo et myrrha fasciculo sepul-
tura Christi designatur, que Nicodemus ferens in-
volvit corpus ejus. Ubera vero fert sponsa duo
testamenta, in quorum medio Christus demora-
Ur.

Vens. 15. Botrus Cypri (ratruelis meus mihi. in
vicis. Enqaddi.

Gregorii. — Quis adeo beatus ut suum fructum

D videns in ipso sus anims botro , videat viuez

Dominum ? Vide enim quantum crevit quae in sua
nardo sponsi bonum cognovit habitum qui& myr-
rha ipsi odorifera effecta. est , et cordis fasciculo
aroma complexa, ut iili perpetuo maneat bonum
nunquam exspirandum. Fit mater divini . botri
aute passionem quideu genimascentis, id est flo-
rents , in passione vinum effundentis. Vinum
enim cor latificaus fit et. nomiuatur sanguis uvae
post passionis a»conomiam. Cum autem botro frua-
mur dupliciter, nempe cum flos bono odore €.

; NOT £.
(93) Scholium hoe in C. B. nullum auctoris prefert nomen.

(34) Pairol. t. XVI, col. 260,

Digitized by Google
