1c23
Nili. — Sponsa stuporem movit intuentibus,
quod et a deserto ascenderet et sicut truncus fumi
incensa foret, nec aliunde incensa quam a myr-
γα et thure, ac pulvere unguentario. lec autem
omnia significant recessum ἃ terrenis negotiis.
Anüna enim ἃ malo alistinens et a pravis cessans
actionibus, atque 2izaniorum sementem rejiciens
. in deserto est. In. bonis vero operibus proficiens
incipit ascendere de deserto sicut truncus fumi
incensa, Quemadmodum enim fumus a terra. inci-
piens caudicatur quidem, sed in'aere hzret quasi
radice ewm flamma figngrum. implexam habens :
at eum inferne materia defuerit, a terra sejunctus
omnino secedit, parti commistus et in semetipsum
resolutus; sic anima recedens a terrenis, et si pro-
.ficiat ad coelestia, non primo in ista perfecte trans-
it quam omnino integre terrena reliquerit. Porro
wyrrham et thus esse commistam trunco fumi
odorem bonum, «corporis mortificationem el ex
continentia subactionem declarat, cum quibus profi-
ciens velut unguento áccedentes imbuit. Sed et aro-
matum pulvis praedicationis sensui consentit, nam
et hic contactu terrae tritus, extenuatus [46] οἱ
ipsius süpernatat; motus vero pedibus transeun-
titm sublimis tollitur in altum abiens. ltem lizere-
tica qnidem anima, cum forte bonum propter aliquid
et propter se facit, pulvis est aliquantulum a terra
elevatus, ct rursum facile in proprium descendit
locum, per suum ad inferiora affectum : sin eccle-
sias'iea rectaque fide Deo placendi fine sursum
germinons pulvis fit unguentarii, quze seblimi ra-
Üione vivendi bonum dogmatum odorem admistum
habeat, potest etiam. dogmatice dici de Ecclesia.
Siquidem hzc de deserto non habente virum as-
eendit myrrham et thus spirans, eo. quod conjun-
eta sit Cliristo, quodque pulvere rerum mundanarum
pront par est utatur, ut ex his pulverem conficiat
unguentarii et per usum rationabilem id quod pul-
verulentum est in bonum Christi convertat odorem.
Nam qui minime consistentia sed ἃ mundane
aur: ventis delata bona per eleemosynam reddit
pretiosa, terrz pulverem facit pulverem unguentarii,
Jaudabili egenorum usu, quod in iis pulverulentum
et dissipabile est, comqutans in aromaticum odo-
rem suavem οἱ fere amicum Deo.
ἐποίησε χονιορτὸν μυρεψοῦ * τῇ εὐλόγῳ χρήσει τῶν

| μεταδαλὼν εἰς ἀρωματιχὴν εὐωδίαν καὶ φίλιον ὄντως Θεοῦ.

Cyrilli. — Myrrha quidem. quando. consepulta
Cliristo, thus vero quando simul cum ipso. resur-
Toit et divinitatem ejus participavit : et non hisce
solis ecclesiastica incensa cst anima, verum ctiam
variis eognitionis  contemplationibus; qui enim
accurate. disiinguil, el res etiam obvias minute
scrutatur. dici possit. unguentarius. quodammodo
esse, cum comminuat et in pulverem odoris saavi-
tatis reducat omuia oracula qua nunc sponsa. dici-
tir 3dolevisse. Fortassis vero etiam qu) non secun-
cum earmcin vivit,sed secimdum spiritum, nequa-
quam €orde ineragsatus varietaten: et emainodam

PROCOPIi GAZEEI

1621
A Nsílov. — "Ἔχπληξιν παρέσχε τοῖς ὁρῶσιν ἡ
Νύμφη " ὅτι καὶ ἀπὸ ἐρήμον ἀνέβαινε, καὶ ὡς στε-
λέχη χαπνοῦ τεθυμιαμένη, xat ὅτι οὐχ ἄλλοθεν τε-
θυμίασται, ἀλλ᾽ ἀπὸ σμύρνης καὶ λιδάνου, xa xo-
γιορτῶν μυρεψοῦ " ταῦτα δὲ πάντα σημαίνει τὴν
ἀναχώρησιν τῶν γηΐνων’ dj γὰρ ἀποσχομένη τῆς
χαχίας ψυχὴ, καὶ τῶν φαύλων πράξεων ἀργίαν ἄγου-
σα, καὶ τὸν τῶν ζιζανίων σπορέα ἀρνησαμένη ἕν
τ ἐρήμῳ ἐστὶ, προχόπτουσα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις δὲ,
ἄρχεται ἀναθαίνειν ἀπὸ τῆς ἐρήμου ὡς στελέχη xa-
πνοῦ τεθυμιαμένη * ὡς γὰρ ὁ καπνὸ; ἀρξάμενος ἀπὸ
τῆς γῆς, στελεχοῦται δὲ ἐπὶ τὸν ἀέρα, ὅμως δέχεται
ὡς pins τῆ; συμπεπνιγμένης τοῖς ξύλοις φλογός *
ὅταν δὲ ἐχλίπῃ κάτωθεν ἡ ὕλη, διαζευχθεὶς τῆς γῆς,
ὅλως ἀναχωρεῖ τῷ ἰδίῳ μέρει συναναιγνύμενος xat
B ἀναστοιχειούμενος εἰς ἑαυτόν" οὕτως ἡ τῶν γηῖνων
ἀναχωροῦσα ψυχὴ, κἂν προχόπτῃ ἐπὶ τὰ οὐράνια, οὗ
πρότερον μεθίσταται τελείως ἐπ᾽ αὐτὰ, πρὶν ὁλοσχε-
ρῶς ἐκλίπῃ τὰ γήϊνα " τὸ δὲ σμύρναν xal λίδανον
εἶναι τὴν συναναμεμιγμένην εὐωδίαν τῇ στελέχῃ τοῦ
χαπνοῦ, τὴν νέχρωσιν τοῦ σώματος, καὶ τὸν ἐξ ἐγ-
κρατείας ὑποπιασμὸν δηλοῖ’ μεθ᾽ ὧν προχόπτουσα
ἐμύριζε τοὺς παρατυγχάνοντας " καὶ ó χονιορτὸς δὲ
τῶν ἀρωμάτων, σύμφωνός ἔστι τῷ τοῦ κηρύγματος
γοήματι" καὶ γὰρ οὗτος ἀπὸ τριθῆς τῆς παχείας γῆς,
λεπτὸς ἐπιπολάζει τῷ προσώπῳ ταύτης " χινούμενος
δὲ τοῖς τῶν ὁδοιπορούντων ποσὶ μετέωρος αἴρεται,
πρὸς ὕψος χωρῶν. ᾿Αλλ’ ἐὰν αἱρετικὴ ψυχὴ οὗτα
τύχῃ, ἣ τὸ χαλὸν διά τι ποιοῦσα καὶ τὸ δι᾽ ἑαυτὸν,
χονιορτός ἐστι γῆς, ὀλίγον ὑψουμένη, xal πάλιν εὖ-
χερῶς πρὸς τὸν οἰκεῖον χαταφερομένη τόπον, διὰ τὴν
πρὸς τὰ κάτω προσπάθειαν" ἐὰν δὲ ἐχχλησιαστιχῇ
πίστει σχοπῷ τῆς πρὸς τὸ Θεῖον εὐαρεστήσεως τὸ
ἄνω φυτὸν ἔχουσα, χονιορτός ἐστι μυρεψοῦ, τῇ ὑψη» ῇ
πολιτείᾳ τὴν τῶν δογμάτων εὐωδίαν ἀναχεκραμμέ-
γὴν ἔχουσα " δύναται δὲ xal δογματιχῶς περὶ τῆς
Ἐχχλησίας λέγεσθαι * ἀπὸ ἀρήμου γὰρ τῆς μὴ ἐχού-
σης ἄνδρα, αὕτη ἀνέθη" σμύρναν xaX λίδανον πνέ-
ουσα διὰ τὸ συντετάφθαι Χριστῷ " καὶ διὰ τὸ τὸν xo-
vtoptby τῶν χοσμιχῶν. πραγμάτων τὸ εἰς δέον ypft-
σασθαι τούτοις, χονιορτὸν ποιΐχσαι μυρεψοῦ " καὶ διὰ
τὴν εὔλογον χρῆσιν, τὸ χονιορτῶδες μεταδαλεῖν εἰς
εὐωδίαν Χριστοῦ * ὁ γὰρ τὰ μὴ ἑστῶτα, ἀλλὰ φερό-
μενα ὑπὸ τῶν ἀνέμων τῆς χοσμιχῇς αὔρας, διὰ
D ἐλεημοσύνην ποιῶν τίμια, τὸν χονιορτὸν τῆς γῆς
δεομένων, τὸ κονιορτῶδες αὑτῶν xol ἐσχεδασμένον,

Κυρίλλου. — Σμύρνα μὲν, ὅτε συντέθαπται Χρι-
στῷ διὰ τοῦ λιδάνου" λίδανος δὲ, ὅτε συναναστὰς
αὐτῷ χεκοινώνηχε τῆς θεότητος αὑτοῦ" χαὶ οὐ μό-
νοις τούτοις ἡ ἐχχλησιαστιχὴ τεθυμίασται ψυχὴ,
ἀλλὰ καὶ ποιχίλοις γνώσεως θεωρήμασιν" ὁ γὰρ
ἄχρως διαιρῶν χαὶ μέχρι τοῦ τυχόντος λεπτῶς ἔρευ-
νῶν τὰ πράγματα, λέγοιτ᾽ ἂν μυρεψός πως εἶναι,
λεπτύνων xai εἰς κόνιν ἄγων πάντα τὰ τῆς εὐωδίας

λόγια " ἃ νῦν ἡ Νύμφη λέγεται τεθυμίασται, Τάχα δὲ

Γ᾿ χαὶ ὁ μὴ γατὰ σάρνα θιοῦς, ἀλλὰ χατὰ πνεῦμα, μη
δαμῶς παχυνθεὶς τὴν χαρδίαν τὸ ποιχίλον χαὶ παν-
ποδαπὸν σῶζον τῆς εὐοξίας, εὐωξίαν ἀπὸ πάντων

Digitized by Google
