ΠΤ]

COMMENTARIZI IN CANTICA CANTIC.

.

1618

συλλαδὴν. ἐζήτουν γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τὴν χοίτην μου, A rens eum qui latebat sub caligine; tunc quidem

ὥστε γνῶναι τίς ἐν νυξὶν ἡ obsla, ποθεν ἔρχεται, εἰς
τί χαταλήγει, ἐν τίνι ἔχει τὸ εἶναι, ἀλλ᾽ οὐχ εὗρον.
Εἶτά φησιν, Ἐχάλεσα αὐτὸν τὸν ἀκατανόμλαστον ὡς
ivi» ὀνομάζουσα xat οὐχ ἐπήχουσέ μου’ οὐ γὰρ ἦν
ὀνόματος ἔμφασις ἡ χαθιχνουμένη τοῦ ζητουμένου "
πότε tolvuv ἔγνων, ὅτι τῆς μεγαλοπρεπείας τῆς δό-
ξης τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. Ὅθεν δι-
ανίστησιν ἑαυτὴν xal περιπολεῖ τῇ διανοίᾳ τὴν ὑπερ-
κόσμιον φύσιν, ἣν ἐχάλεσε πόλιν, ἐν fj, ἀρχαὶ καὶ
χυριότητες χαὶ οἱ ταῖς ἐξουσίαις ἀποτεταγμένοι θρό-
voi, fj τε τῶν ἐπουρανίων πανήγυρις "ὃ τὸ τῆς πλα-
τείας διασημαένει ὀνόματι" μὴ εὑροῦσα δὲ ἐν αὐτοῖς
τὸ ποθούμενον, χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐλογίσατο" μὴ ἄρα κἂν
ἐχείνοις ληπτόν ἐστι τὸ παρ᾽ ἐμοῦ ἀγαπώμενον * διὰ

δὲ τῆς σιωπῆς ἐνδειξαμένου τὸ ἀχατάληπτον, πᾶν Β

τὸ εὑρισχόμενον ἀφεῖσα μόλις ἔγνω τὸ ζητούμενον,
ὡς Ev τῷ μὴ εὑρίσχεσθαι τί ἐστιν, ὅτι ἐστὶ γινώσχε-
ται. Διό φησιν, Ὅτε μικρὸν παρῆλθον. ἀπὸ πάσης
κτίσεως, πᾶσαν ἀφεῖσα χαταληπτιχὴν ἔφοδον, τῇ
πίστει τὸν ἀγαπώμενον εὗρον * δι᾽ ἧς αὑτὸν xa χρα-
τήσω, ἕως ἂν ἐντὸς γένηται τοῦ ἐμοῦ ταμιείου, εἴ-
τοὺν χαρδίας " ἢ τότε γίνεται δεχτιχὴ τῆς θείας αὖ-
τοῦ ἐνοιχήσεως, ὅταν ἔλθῃ πρὸς τὴν κατάστασιν
ἐχείνην ἐν f] τὸ χατ᾽ ἀρχὰς ἣν ὅτε ἐπλάσθην ὑπὸ τῆς
συλλαδούσης μητρός ἥτις ἐστὶν ἡ πρώτη τῆς συ-
στάσεως ἡμῶν αἰτία.

babebam dilectionem in eum quí desiderabatur ;
idipsum autem quod diligebatur evola5at nt id ap-
prehendere non possent cogitationes. Susrebam
enim ipsum in leeto meo nociu ut nossem quie sit
ejus essentia, unde incipiat, quo desinat, in quo-
pam suam habeat essentiam : sed. non inveni. De-
inde, Vocavi, inquit, ipsumqui non potest nominari,
quoad fieri poterat. eum nominans : et non. obau-
divil me : non enim erat nominis significatio quie
pertingeret usque δὰ id quod quarebatur. Tum
igitur cognovi quod magni(lcentiz, glorie, sancti-
tatis ejus non. est finis. Unde excitat semetipsam
et obit cogitatione super mundanam maturam,
quam vocat civitatem, in qua sunt principa-
ius et dominationes, ac potestatibus assignati
throni, “οἱ celestium conventus, quem significat

. nomine plateze, Non fhveniens ibi dilectum, apud

se cogitabat : Num forte etiam in illis comprehendi
potest illud quod a me diligitur ? Cum autem silen-
tio indicassent captum omuem superare, relicto
universo quod inveniebatur, vix cognovit quod
quarebatur, quasi in eo quod non inveniretur quid
esset, cognoseeretur. Propterea dicit : Quando pau-
lulum pertransii ab omni creatura omnem dimit-
tens comprelrensililem viam ac rationem, inveni
fide dilectum, per quam ipsum etiam tenebo, donec

fuerit intra meum conclave, sive cor, quod tunc fit eapax divine ejus habitationis, quando redierit ad
ilium statum in que erat ab. initio quando fuit effictumab ea matre quie concepit, quie est prima causa ^

uostrz constitutionis.

Nei.Aov. — Καταστάσεις ἑαυτῆς ἐν αἷς ἐγένετο ἡ C.— Nili. —Status suosim quibus versata fuit Sponsa

Νύμφη διηγεῖται τὸν Λόγον ζητοῦσα xal τὴν τελειό-
τῆτα xal τὴν ἐν τελειότητι ἑπομένην * xal ταῦτά
qt πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν ὠφέλειαν ' διδάσχουσι ὅτε
οὐχ ἔστι μετὰ ἀναπαύσεως ζητοῦντα τὸ ποθούμενον
εὑρεῖν ἀσχήσει γὰρ τῶν καλῶν, ῥᾳστώνη πολέμιον"
τὸ γὰρ, Ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐκ νυξὶν ἐζήτησα
ὃν ἡγάπησεν ἡ γυχή μου, τοιοῦτόν ἐστιν, ὡσανεὶ
«ἧς Νύμφη: διηγουμένης ταῖς νεάνισιν, ὅτι ἐνόμισα
χοῦφον εἶναι χαὶ εὐχερὲς, τὸ χτήσατθαι τὴν ἀρετὴν
χαὶ τὴν σοφίαν οἰχειώσασθαι xal ἐζήτουν οὐ μετὰ
πόνου, ἀλλ᾽ ἀνειμένως xal ῥᾳθύμως, καὶ τοῖς σωμα-
τιχοῖς ὡς κλίνῃ ἐπαναπαυομένη " ἐπειδὴ δὲ ἡ ζήτη-
σις αὕτη τῆς χαταλήψεως ἡστόχει, μετέθαλον ἐπὶ τὸ
ἐργάζεσθαι τὴν ἀρετὴν * διὸ εἶπον, ᾿Αγαστήσομαι
δῆ, καὶ τὰ λοιπὰ, χαταλιποῦσα τὴν χλίνην, ἐπὶ τῷ
δι᾽ ἔργων ποιήσασθαι τὴν ζήτησιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτό
με πρὸς τὴν εὕρεσιν ὡδήγησε. Δέον γὰρ ἐργαζομέ-
vts τὰ τῆς ἀρετῆς χρύψαι τὸν πόνον, ἐπιδεικτιῶσα
τοῦτον ἐδημοσίευον ἐν πλατείαις, καὶ ἀγοραῖς, τὸν
ἀνθρώπων ἔπαινον θηρωμένη. Διὸ οὐδ᾽ οὕτως εὑρεῖν
δεδύνημαι * οὐδὲν γὰρ συντελεῖ πρὸς τὴν τῶν ἀγα-
θῶν κτῆσιν πόνος, ὅταν μετὰ φιλοδοξίας γίνηται.
Ἀλλ" ὅταν εὗρον αὐτὴν» οἱ φύλακες οἱ τηροῦντες
ἐν τῇ πόλει" οὗτοι δὲ εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα
διαχονοῦντα τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, Ἦτο: διοιχή-
ctt τοῦ βίου ἐφεστῶτα " xai ἐρωτηθέντες περὶ τοῦ
ἀγαπωμένου, σιωπῇ παρῆλθον αὐτὴν ὡς οὐχ ἀξίαν
ἀποχρίσεως * ix τῆς ἀποστροφῆς στοχασαυένη ὡς

commemorat Verbum quizrens ae perfectionem, et
in perfectione mansionem : atque lic ad reliquo-
rum dicit utilitatern, docens (leri non posse ut in
quiete quzrens quis desideratum inveniat. Exer-
citationi enim virtutum inimica desidia. Illud
enim : In lectulo meo in nociibus quesivi quem di-
lexit anima mea , est. istius modi ae £i Sponsa di-
ceret adolescentulis : existiinabam Icvem esse ac
facilem virtutis possessionem et sapienlie familia-
ritatem, et quasivi non cum labore, sed remisse,
ac in rebus corporeis tanquam in lecto quiescens.
Sed cum quasitio ista. comprehensione aberrasset,
conversa sum ad virtutis operationem : quocirca
dixi : Exsurgam nunc, etc., relinqueng lectum ut per
opera instituam inquisitionem : sed nec hoc me ad
inventionem adduxit. Decebat enim ea que virtutis
sunt operantem abscondere Isborem ; sed hunc os-
tentans publicavi in plateis, et in foris, laudem ho-
minum venala. Quare nec sic invenire potui : uibil
enim confert ad bonorum possessionem labor cum
ostentatione factus, Sed quando invenerunt eam cu-
&todes qui circumierunt in civitate ; hi autem sunt
administratorii spiritus, qui.saluti hominum sub-
veniunt, sive gubernationi vilae przsunt ; et interro-
gati de dilecto ipsam velut responso indignam si-
lentio pertransierunt, ex lac. aversione conjliciens
istiusmodi nequaquam illis placere ; opportiue co-
gitavil ne. inutilia laboraret, neque virtutis asperi-

Digitized by Google
