1559

PROCOPII GAZ.EI

1566

Cyrilli. — Vel nisi. pas. itentiam egeris, inquit, A — Kupi.tlov. — "Hyovv, cl μὴ uezavofisne, φησὶν,

posterior gentibus reperieris, utpote ron habens
fructus justitim, quod steriles pascas, idque post
greges. quos mihi coustituerant,

Apollinarii. — Juxta Symmachi vero editionem
istiusmodi sensum liabet : Si necdum gregis mei
signum cognovisti, et secundum meas leges populum
inum gubernas, egrediens sequere. greges; sic enim
«ognosces oves meas non Judaici gregis more
incedere; nam sic pasta novaque tua pecora, qua
lisedos vocavit pascens, cognosces ubi pascat Chri-
stus, et qui ab ipso pascantur, spiritalem pulchcer-
rimumque habentes characterem, secundum quem
pulchra inter mulieres electa est Ecclesia.

Origenis. — Porro celeberrima illa apud Grzecos
sententia, Nosce teipsum, jam ante a sapiente Salo-
mone prxcepto tradita est, etc.

Vins. 8. Eque mec in curribus Pharaonis assi-
"wilavi te, proxima mea,

Gregorii. —Equa Dei opposita curribus Pharao-
nis, est angelica quzedam et invisibilis virtus Zgy-
ptium demergens, eui assimilatur anima lavacro
'expiata, qua omnem sensum JEgyptium, omnem-
'que alienigenam malitiam ih curribus olim Pharao:
nis expressam aquis submerpit. fuic. equi. ice
modo assimilavi te.

Cyrilli. — Vel qua: suscepisti fidem meam, o Ec-
clesia, apostolis assimilata es, de quibus est illud:
« Ascende super equos tuos, et equitatio tua salus!*. »
Qui et preparati sunt adversum currus spiritualis
Pharaonis. »

Vens. 9. (uam speciose facte sunt gene tua tan«
quam turturis.

Gregorii. — Cum equa sit lasciva, continentia
turturis eam exornavit : equam enim, inquit, dice-
bam , non quasi camo frenoque opus sit, nam pura
vita tibi congruit. :

Cyrilli. — Vel verecundiam erga sponsum pro-
pouit. Rubrz namque sunt turturis genz, huic au-
tem. connexioni contrarium dictum est per prophe-
tam : « Facies tibi facta est meretricis, sine rubore
facta es ad omnes **. » !

Origenis.-—Sed et membra Ecclesi Christi sponse
Paulus ait, etc.

Collum tuum sicut torques [Vulg. monilia].

"Giegorii. — Laudat collum in figuram circuli gy-
ratum quod ubique in superbis equorum pullis
fieri videmus. Torquium enim mentio indicat
circulum, eujus figura in cervice ostensa reddit
equum seipso decentiorem; ὅρμος autem proprie
quidem dicitur in locis maritimis in. quibus littus
intrinsecus in Junze formam cavatum , sinu excipit

13 Habac. 5, 8. !*Jerem. Η], 5.

ὀπίσω τῶν ἐθνῶν εὑρεθήσῃ * ἅτε μὴ ἔχουσα xap-
ποὺς δικαιοσύνης, ἄχαρπος μένουσα, xai ὀπίσω
ποιμνίων ὧν ἐμαυτὸν συνεστησάμην.

᾿Απολιναρίου. — Κατὰ δὲ τὴν ἔχδοσιν τοῦ Συμ-
μάχον, τοιαύτην ἔχει τὴν ἔννοιαν *. Εἰ μήπω τὸν
χαρακτῆρα τῆς ἑμῆς xéproxac ποίμνης, καὶ
κατὰ νόμους ἐμοὺς τὸν σεαυτῆς ποιμανεῖς Aacv,
ἐξελθοῦσα τοῖς ποιμνίοις ἀχοιϊούθει * Ὑνώσει Ὑὰρ
οὕτως, ὅτι μὴ κατὰ τὴν ποίμνην τὴν Ἰουδαϊχὴν βα-
δίζει πρόθατα τὰ ἐμά " οὕτω γὰρ ποιμαινομένη,
xai τὰ ἑαυτῆς νεαρὰ ποι μαίνουσα θρέμματα, ἅπερ
εἶπεν ἐρίφους, γνώσῃ ποῦ νέμει Χριστὸς, καὶ τίνες
οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν νεμόμενοι, τὸν πνευματικὸν ἔχοντες καὶ
κάλλιστον χαραχτῆρα, χαθ᾽ ὅν χαλὴ ἐν γυναιξὶν d

Β ἐξαίρετος Ἐχχλησία.

Ὡριγένους. — Τὸ πολυθρύλλητον δὲ παρ᾽ “Ἔλλη-
σιν ἐπίφθεγμα προείληπται παραδοθὲν τῷ σοφῷ Σο-
λομῶντι, τὸ, Γγῶθι σαυτὸν, x. τ΄ δ. (17).

η΄. Τῇ ἵππῳ μον ἐν ἅρμασι Φαραὼ ὡμοίωσά
σε, ἡ πλησίον μου.

Γρηγορίου. — Ἵππους Θεοῦ ἀντιτασσομένη τοῖς
ἅρμασι Φαραὼ, δύναμίς τις ἀγγελικὴ καὶ ἀόρατος
χαταποντίζουσα τὸν Αἰγύπτιον. fj παρεικάζεται ἡ
τῷ λουτρῷ κεχαθαρμένη ψυχὴ, πᾶν Αἰγύπτιον νόημα
xai πᾶσαν τὴν ἀλλόφυλον χκαχίαν τοῖς ὕδασι
χαταχλύζουσα * τὴν οὖν move, φησὶ, γενομένην
ἐν ἅρμασι Φαραὼ, τῇ ἵππῳ pov νῦν παρωμοίω-
σά σε.

κυρίλλου. — "Hyovv. δεξαμένη τὴν ἐμὴν, ὦ Ἐν»
χλησία, πίστιν τοῖς ἀποστόλοις εἰχάσθης" περὶ ὧν
τὸ, « Ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σον, xai ἡ ἱππασία
σου σιυτηρία" ν οἵ καὶ κατὰ τῶν ἁρμάτων cütpt-
πίσθησαν τοῦ νοητοῦ Φαραώ,

θ΄. Τί ὡραιώθησαν σιαγόνες cov ὡς τρυγό»
voc;

Γρηγορίου. '— Ἐπείπερ ἵππος ἀχόλαστος, τῆς
τρυγόνος αὐτὴν ἐχόσμησε σωφροσύνην * ἵππον γὰρ
εἶπον, φησὶν, οὐχ ὡς κημοῦ δεομένην xal χαλινοῦ"
ἐμπρέπει γὰρ fj χαθαρά aot ζωή.

Κυρίλλου. — Ἤγουν τὴν αἰδὼ τὴν πρὸς τὸν νυμ-
φίον παρίστησι διὰ τῆς τρυγόνος " ἐρυθραὶ 1&0 τῆς
τρυγόνος αἱ σιαγόνες " τ δὲ συναγωγῇ τοὐναντίον"
« Ὄφις πόρνης ἐγένετό σοι ἀπανῃσχύντησας πρὸς

Ὁ πάντας.»

"Opirévovc. — ᾿Αλλὰ καὶ μέλη Χριστοῦ "Exixkn-
σίαν νύμφης ὁ Παῦλός φησιν, x. τ. 3. (18).

TpáxnJóc cov ὡς ὁρμίσκοι.

Γρητγορίου. — Ἐπαινεῖ τὸν τράχηλον τὸν ἐν
σχήματι κύχλου γυρούμενον ; ὃ δὴ περὶ τοὺς γαύ-
ρους τῶν πώλων ὁρῶμεν γινόμενον " ἡ γὰρ τῶν
ὁρμίσχων μνήμη τὸν χύχλον ἐνδείκνυται, οὗ τὸ
σχῆμα ἐπὶ τοῦ αὐχένος δειχνύμενον, εὑπρεπέστερον
αὐτοῦ τὸν πῶλον ποιεῖ" ὅρμος δὲ λέγεται, χυρίως
μὲν ἐπὶ τῶν παραλίων τόπων, ἐν οἷς ἡ ὄχθη καὶ τὸ

NOTJE. M

(17) Scholium illud quod. in C. B. sub. nomine
Apollinarii continuatur, leges Patrol, t, XVII. col.

256, 257.
(48) Patrol. t. XVII, col. 257.

Digitized by Google
