159t

PROCOPII GAZAEI

1502

Gregorii. — Auima in sublime ascendendo, pro- A — pnyoplov. —'H πρὸς τὸ ὕψος &vabpapousa ψνχὴ

perans discentibus animabus progressum ad id
quod perfectum est exponens, per adjurationem
eas ad iram virtutis manuducit, dicens : Quod si,
Ὁ discipulg animz, protivitis virtutibus usque dum
suscitelis οἱ expergisci faciatis charitatem, quod
est jam elevate et semper per profectum in majus
auctie, donec ad finem veniat bona ipsius voluntas,
ut in carne vivens non amplius secundum carnem
vivat, οἱ in agro bujus mundi degens, virtutes iu-
tueatur angelicas, per passionum vacuitatem, an-
golicam puritatem imitando, Virtutes enim et vires
agri sive mundi sicut angelicie. virtutes ; affirmo
vos angelicum in regeneratione statum habituros.
Vis autem est potentia ; si quidem singulariter di-
citur,ad divinum numen referlur sensus istius modi
vocis; sin vero pluraliter,angelicam uaturam ex«
hibet, lllud autem. adjuravi pro adjuro positum.
Juramentum porro est sermo per se veritatem con-
firmans, dicitur autem juramentum, sive juret quis
sive adjuretur.

Niti.—Mlud excitare manifeste quidem filiabus Je-
rusalem dictum, sed in quo charitatem, an in seipsis
an in sponso, an in ipsa loquente, non liquet : siqui-
dem igitur. in illis charitatem excitari vult potest
istiusmodi quid dicere : O tardze et quie prosint non
sentientes, quantum lucri per inscitiam negligitis,
quod diligentibus Spousum ex dilectione obtingil !
Adjuro vos per virtutes agri quie res mundi guber-
nant οἱ vires ipsarum quibtts adversarios enervant,
excitare sopitam in vobis οἱ expergefacere erga
Sponsum charitatem et agnoscere voluptatem quam
ex ejus experientia eapio. Adhertatur autem ipsas
illarum lucrum spectans et utilitatem earum consi-
derans : si autem Sponsi charitatem excitari vult,
hoc, inquit, adjuro *os, fili.e Jerusalem, ut ad dile-
ctum meum accedatis, meumque affectum ipsi an-
muntietis, quowodo ipsum diligens domi manere
uon valeo expellente me desiderio et omnes vias
obire cogente, num forte fortuna etiam amato oc-
eurram. Subdubitat enim fortassis an revera di-
ligatur, tametsi jam pridem visa sit occurrisse ac
sermones a Sponso inaudisse qui dilectionem de-
uioustrent : subducit ee namque Spousus nón raro
üt majorem excitet amorem et tabescentem resii-
scitet eupiditatem. In quibusdam autem exemplari-
jus. babetur : Ne suscitetis neque evigilare faciatis.
Quia non opus habeo mediatore; scio enim me
dignam ipso redditam, unde voluntatem ejus ad di-
lectionem meam  excito : non enim lenocinatur
colestis amor, sed ipse accedit pulchritudine ani-
wie tractus et operibus virtutum certior factus ,
von rumoribus gestorum persuasus : si autem
fl'lorum ae suscitetis erga ipsum dilectionem. Ad-
lnc enim. vobis necdum stabilem diligentium sta-
tum. assecutis opus est, ut hoc tempore ipsi in ti-
more serviatis, ne forsitan intempestive dilationein
excitantes lasciviatis, utpote necdum edocte ip-
sius charitate uti recte.

«αἷς μαθητενομέναις ψυχαῖς, τὴν mph; τὸ τέλειον
πρόοδον ὑφηγουμένη διὰ τοῦ ὀρχισμοῦ πρὸς τὸν χατ᾿
ἀρετὴν χειραγωγεῖ βίον φάσχουσα * ὅτι ἐὰν αἱ μο-
θητευόμεναι ψυχαὶ προχόπτητε ταῖς ἀρεταῖς μέχρις
ἂν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ὅπερ ἐστὶν
ὑψουμένης τε καὶ ἀεὶ διὰ προσθήχης πρὸς τὸ μεῖζον
ἐπὰυξουμένης, χαὶ εἰς πέρας ἔλθῃ τὸ ἀγαθὸν αὑτοῦ.
θέλημα, ὥστε ἐν σαρχὶ ζῶσαν, μηχέτι κατὰ σάρχα
ζῇν, καὶ ἐν τῷ ἀγρῷ, τοῦ χότμου διάγουσαν, πρὸς τὰς
δυνάμεις βλέπειν τὰς ἀγγελικάς * μιμουμένας δι᾿
ἀπαθείας τὴν ἀγγελιχὴν καθαρότητα " δυνάμεις yàp
τοῦ ἀγροῦ ἤτοι τοῦ χόσμον, ἀγ᾽ ελιχαὶ δυνάμεις "
πιστούμεναι ὑμᾶς ἀγγελιχὴν ἕξειν ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ
κατάστασιν᾽ ἰσχὺς Cb χαὶ δύναμις ei μὲν ἑνιχῶς λέ-
γεται, πρὸς τὸ Θεῖον ἀναπέμπεται ἡ διάνοια τῆς τοι-
αὐτῆς φωνῇς" εἰ δὲ πληνθυντικῶς, τὴν ἀγγελιχὴν
φύσιν παρίστησι" τὸ δὲ ὥρχισα, ἀντὶ τοῦ ὀρκίζω *
ὄρχος δέ ἔστι λόγος πιστούμενος δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀλή-
θειαν ὄρκος δὲ λέγεται, χἂν ὄμνυσί τις κἂν óp-
χωθῇ.

Νείλου. — Τὸ μὲν διεγεῖραι, σαφῶς ταῖς. θυγα.
πράσιν Ἱερουσαλὴ εἴρηται τὴν ἐν τίνι δὲ ἀγάπην,
τὴν iv αὐταῖς, ἣ τὴν ἐν τῷ νυμφίῳ, ἣ τὴν αὐτῇ λε.
γούτῃ, ἄδηλον. E! μὲν οὖν τὴν ἐν ἐχείναις ἀγάπην
διεγέρθῆναι βούλεται, δύναται τοιοῦτόν τι λέγειν" ὅτι
*Q βραξεῖς καὶ ἀσυναίσῆητοι τῶν συμφερόντων, πόσον
χέρδος παρορᾶτε διὰ ἀπειρίαν 1 “Ὅπερ τοῖς ἀγαπῶσι
τὸν Νυμρφίον, ix τοῦ ἀγαπᾷν περιγίνεται " ὀρχίζω
ὑμᾶς κατὰ τῶν δυνάμεων τοῦ ἀγροῦ, τῶν τὰ τοῦ xó-
σμου διοιχουσῶν, καὶ τῆς ἰσχύος αὐτῶν f καταργοῦσι
τοὺς ἐναντίους, ἐγεῖρα: χαθεύδονσαν ἐν ὑμῖν, καὶ
ἐξεγεῖραι τὴν πρὸς τὸν Νυμφίον ἀγάπην " καὶ γνῶναι
τὴν ἡδονὴν τὴν ἐμὴν, Ex τοῦ ἐν πείρᾳ γενέσθαι αὖ-
“ἧς παραχαλεῖ ὃξ αὑτὰς τὸ ἐχείνων χέρδος σχο-
ποῦσα, καὶ τὴν ὠφέλειαν αὑτῶν λογιζομένη" ξὰν δὲ
τὴν τοῦ Νυμφίου ἀγάπην διεγερθϑῆναι θέλῃ, τοῦτό
φησιν" Ὁρχίξω ὑμᾶ:, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, προσ-
ελθεῖν τῷ Om ἐμοῦ ἠγαπημένῳ, xal τὸ ἐμὸν πάθος
ἀναγγεῖλαι αὑτῷ * ὅπως αὐτὸν ἀγαπῶσα οἴχοι μένειν
οὐ δύναμαι, ἐξελαύνοντός μου τοῦ πόθου, xal πάσας
ἐπιέναι τὰς ὁδοὺς ἀναγκάζοντος, μήπω xol £x τύχης
συναντῇ τῷ ποθουμένῳ ἀμφιδάλῃ γὰρ τάχα, μὴ
ποτὲ οὐκ ἀληθῶς ἀγαπᾶται xal ἤδη φαίνεται xal

Ὁ συντυχοῦσα xal λόγον ἀχούσαδσα παρὰ τοῦ Νυμφίου

τὴν ἀγάπην δηλοῦντος " ὑποχωρεῖ γὰρ ὁ Νυμφίος
πολλάχις, πλεῖον αὐτῆς τὸν ἔρωτα διεγείρων, καὶ τὸ
μαραινόμενον τῆς ἐπιθυμίας ἀναῤῥιπίζων " ἕν τισι δὲ
τῶν ἀντιγράφων ἔχει, Μὴ ἐγείρητε, μηδὲ ἐξεγεί-
pnc&, ἐὰν μὲν τὴν πρὺς ἐχυτὴν τοῦ Νυμφίον, ὅτε οὐ
χρείαν ἔχω μεσίτου " οἶδα γὰρ ὅτι ἀξία γενομένη αὖ-
ποῦ, τὸ θέλημα αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀγάπην διεγεῖ-
Qu οὗ γὰρ μαστροπεύεται ὁ οὐράνιος ἔρως - αὐτὸς
δὲ ἐπιφοιτᾷ τῷ χάλλε: τῆς ψυχῆς ἑλχόμενος, καὶ τοῖς
ἔργοις τῶν ἀρετῶν πληροφορούμενος, οὐχὶ 6b φήμαις
τῶν γινομένων πειθόμενος " ἐὰν δὲ τὴν ἐχείνων μὴ
ἐγείρητε τῆν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην" ἔτι γὰρ ἡμῖν χρεία
καιροῦ τοῦ ἐν φόδῳ δουλεύειν αὐτῷ, οὐκ ἐχούσαις
τίως βεύηχυΐαν τὴν τῶν ἀγαπώντων κατάστασιν,

Digitized by Google
