151

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1518

χοσμημένη xa: λάμπουσα * ἣ ὅτι χρίνειν μέλλει τὰς A ornata el relucens : vel quod in futuro judicio judi-

τοιαύτας ψυχὰς ἐν τῷ μέλλοντι ἐχ συγχρίσεως τῶν
ἰδίων χατορθωμάτων, οὐδὲν ἔχουσα ἐν τῇ φύσει πλέον
ἐχείνων ὡς Νινευῖται, καὶ βασίλισσα Νότου κατακρι-
vel τὴν ἄπιστον γενεάν * ἄνθος δὲ τοῦ πεδίον εἶναι
λέγεται, τάχα μὲν τῶν χοιλάδων σημαινουσῶν,
χαὶ διὰ τὸ ταπεινὸν xai ἀγεώργητον, xul διὰ τὸ
πληθυντιχῶς ὀνδμάζεσθαι τὰ Ex βάθους ἀσεθείας εἰς
ἐπίγνωσιν ἐλθόντα ἔθνη " τοῦ δὲ πεδίου τοῦ Ἰσραὴλ
διὰ τὸ ἐξομαλεῖσθαι πρὸς ἐπιτηδειότητα γεωργίας,
τοῖς προφητιχοῖς χαὶ νομιχοῖς παιδεύμασιν" χαλῶς
δὲ καὶ τούτων οὐχὶ χαρπὸς ἀλλ᾽ ἄνθος εἶναι λέγε-
ται" οὔπω γὰρ τὸ τοῦ σταυροῦ τὴν γῆν ἀνατέμνει
ἄροτρον, ὅπερ ἐπέθηχε τοῖς ἀποστόλοις ὡς βουσὶν ὁ
Κύριος, ζυγάδην ἐπὶ τὴν γεωργίαν ἀποστείλας αὖ-
τοὺς, οὐδέπω αἴματι πεπότιστο Δεασποτιχῷ " διὸ
ἄκαρπος ἣν xai στείρα.

ὩὯριγένους. — Ἄνθος λέγει τὸ ὁδεῦον ἐπὶ τὸ γε-
γέσθαι καρπὸς, x. ^. λ. (27).

β΄. Ὡς χρίνον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν, οὕτω ἡ πιῖη-
σίον μου ἀνὰ μέσον τῶν θυγατέρων.

Γρηγορίον.---ἰ Ὅσην ὁρῶμεν τῆς εἰς τὸ ὕψος ἀνόδου
τὴν προχοπὴν ἐπὶ τῆς ψυχῆς γινομένην. Πρώτη &vo-
δος, τὸ πρὸς τὴν χαθαιρετιχὴν τῆς ἐναντία; δυνά-
gts ἵππον ὁμοιωθῆναι, Δευτέρα ἄνοδος, τὸ πλησίον
αὑτὴν γενέσθαι, xal περιστερᾶς ποιῆσαι τὰ ὄμματα.
Τρίτη τοῖνυν ἄνοδος τὸ μηχότι πλησίδν, ἀλλ᾽ ἀδελφὴν

catura sit istiusmodi animas ex comparatione
suorum recte gestorum, cum ín natura nihil am-
plius illis habeat, sicut Ninivite ae regina Austri
condemnabunt incredulam generationem. Flos au-
iem campi esse dicitur, fortassis quidem vallium
significatarum tum propter humilitateu culturze-
que carentia, tum quia pluraliter sic nomi-
nantur gentes ex profundo impietatis ad. cognitio-
nem venientes ; campi vero Israel, quia prophetieis
ac legalibus doctrinis ad agriculturam probe com-
parati ac complanati sunt. Recte autem etiam horum
necdum Íructus, sed flos esse dicitur, nondum
enim crucis aratrum terram proscindit, quod Do-
minus apostolis tanquam bobus jugaliter imposuit,

B ad agriculturam illos mittens : necdum sanguine

Dominico rigata erat, quapropter infrugifera ste-
rilisque exsistebat.

Origenis. — Florem dicit id quod in via est ut
[ructus flat, etc.

Vas. 2. Sicut lilium in medio spinarum, sic pro-
pinqua mea in medio filiarum.

Gregorii. — Quantum videmus asceusum in altum
tantum videmus esse anim: profectum : primus as-
census est assimilari equis qui virtutem adversaria
e medio sustulerunt; secundus,quod facta sit propin-
qua sibique fecerit oculos columbxe ; tertius, jain as-
census quod etiam soror Domini nominetur. « Qui

τοῦ Δεσπότου ὀνομασθῆναι. «"O; ἂν ποιήσῃ, φησὶ, C enim fecerit, inquit, voluntatem Patris mei, hic

πὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
οὗτος ὁ ἀδελφός μον, xal ἀδελφή μον, καὶ μήτη;
ἐστίν. » Ἐπεὶ οὖν γέγονεν ἄνθος, μηδὲν ὑπὸ τῶν
ἀχανθηφόρων πειρασμῶν πρὸς τὸ γενέσθαι χρίνον
παραδλαδεῖσα, ἐπιλαθομένη δὲ τοὺ λαοῦ xal τοῦ οἵ-
xou τοῦ πατρὸς αὑτῆς, πρὸς τὸν ἀληθινὸν εἶδε Πα-
τέρα, διὸ xal ἀδελφὴ τοῦ Υἱοῦ ὀνομάξεται, τῷ τῆς
υἱοθεσίας πνεύματι πρὸς τὴν συγγένειαν ταύτην
μεταποιηθεῖσα, καὶ τῆς πρὸς τὰς θυγατέρας τοῦ ψευδ-

frater et soror et mater est ν᾽. » Postquam. ergo
facia. est flos, uihil a. spinosis lzsa fuil. tentationi-
bus quominus esset lilium; oblita populi et domus
patris et matris su:e, 8spexit ad verum Patrem, et
a Deo vocatur soror Filii, spiritu filiorum adoptio- -
nis in hanc adoptata cognationem ; et ab illa falsi
nominis patris [filiarum communione] liberata. se-
ipsa rursus fit sublimior, et aspicit mysterium per
oculos columba, spiritu, inquaur, prophetiz.

ὠνύμου πατρὸς χοινωνίας ἀπάλλαγεϊσα, πάλιν γίνεται ἑαυτῆς ὑψηλοτέρα, καὶ βλέπει τὸ μυστήριον, διὰ τῶν
τῆς περιστερᾶς ὀφθαλμῶν " λέγω δὲ τῷ πνεύματι τῆς προφητείας.

Αὕτη (27*) τοῦ Νυμφίου ἐστὶν ἡ φωνὴ, μαρτυροῦσα
τῇ Νύμφῃ πλέον ὧν ἑαυτῇ προσεμαρτύρησεν᾽ ἐπειδὴ
γὰρ ἑαυτὴν εἶπϑ χρίνον, τὰς δὲ λοιπὰς ψυχὰς χοι-
λάδας, ἣ μετριοφρηνοῦσα, f| xol ἀγνοήσασα " οὐ πᾶν
στοχαζομένη τῆς ἀληθείας τὴν σύγχρισιν ἐποιήσατο
αὑτὸς ὁ μᾶλλον εἰδὼς τῶν γινομένων καταστάσεων
τὰς ἰδιότητας " xal χρίνῳ μὲν ταύτην παρειχάξει,
διὰ τὸ μηδόλως τὴν ἀπὸ τῶν σωματικῶν μέριμναν
ἀναδέχεσθαι, ἀφροντίστως δὲ τοῖς παρατυχοῦσι, τὴν
ποῦ σώματος ἐκπληροῦν χρείαν, ἀταλαίπωρον xal
αὐτοσχέδιον τὴν διαγωγὴν ἑλομένην διὰ τὴν περὶ

*! Maul, χη, 49.

Nili. — Hxc est vox Sponsi Sponse testimo-
nium prabentis longe luculentius quam ipsa de
se antea perhibuerat. Posiquam enim ipsa se lilium

D vocarat, czteras vero animas valles, modeste de se

sentiens vel etiam ignorans ; non omnino assecuta
conjectando veritatem ; comparationem ille insti-
tuit qui eorum qua flunt statuum proprietates
magis novit, et lilio quidem ipsam assimilat, quod
omnino nullam rera corporalium admittat. solli-
citudinem ; sed sine cura iis quz obtingunt corpo-
ris expleat necessitatem, beatam ac paucis conten-

NOTE.

27) Patrol. t. XVII, col. 260, 961.
27.) Hiec in. C. V. sub nomine Gregorii con^

PaTnOL. GR. LXXXVII.

finuazntur, οἱ revera non inveniuntur in operibus
editig sancti. Nili,

50

Digitized by Google
