΄

iv

PROCOPII GAZAEI

1572

Nili. — Dis dicit. pulchra propter ejus in utro- A Νείλου. — δὶς τὸ καλὴ λέγει" διὸ τὴν ἐν ἀμτο-

que homine, interiore, inquam, ct exteriore, puri-
tatem. Columba autem ejus oculos merito appel-
lat, quoniam omnibus pro diversitate rerum; eirca
ipsum gestarum simul una mentem mutantibus
et alia quidem ante — passiouem, alia vero in ipsa
passione de ipso cogitantibus , atque heterodoxis
juxta earum contrarietatem  phantasiis firmitatem
propositi convellentibus , sola spiritaliter ca qua
fiebant intelligebat , nihil eorum qui accidebant
secundum multorum opinionem judicans, sed eam
quam ab initio deipso tanquam Deo existimatio-
nem habuerat , in utrisque temporibus custodiens.
Propinquam porro ipsam vocat, propler incarna-
tionem | quandoquidem ejus corpus assumpsit.
Sed et sororem ipsam vocat propter conjuuctionis
puritatem, et sponsam propter invidie vacuita-
tem ; semper enim exsistens sponsa vigentem ac
recentem habel amorem, diligens et dilecta.

Cyrilli, — Pulcbram eam dicit, haud sicut antea
iuter mulieres dixerat : sed dum hic eam proxima
titulo denotat, sponsa laudem duplicat sponsus,
dotes ejus theoreticas simul practicasque commer-
dans. Jam oculos mentis cordisque dicit, colum-
baque oculos propter perspicaciam, quod etiam de
Spiritu dato accipitur. Ait ergo sponsam mente
auctam qua Deum solum spectat. Oculi autem sunt
eiiam innocui acuteque cernentes Ecclesie ma-
gistri. .

Ü

V&ns. 15, 16. Ecce. pulcher es , frairuelis meus, C

et formosus ; lectulus noster, wmbrosus, Trabes. no-
atre cedri, laquearia nostra cupressi.

Philonis.--Vel pulcher in lege, speciosus in Evan-
gelio; pulcher in prophetis, speciosus in apostolis ;
pulcher temporalibus bonis adjuvando, et apeciosus
in. bonis futuris. Cubile nostrum umbrosum. Tu au-
tieni nos in morte respicis. Nam « Etiamsi ambulavero

"in medio umbrz mortis, pon timebo mala, quoniam

tu mecum es!'. » Sponsa autem de domo sibi a
sponso zdificata glorians illa dicit, per tigna san-
cios prophetas designaus. Justus enim sicut palma
florebit, quasi cedrus Libani multiplicabitur. La-
quearia domum et pulchram et jucundam efficiunt.

Gregorii, — Omnia enim, inquit, quecunque
mihi pulchra videbantur, ut gloria vel pulchritudo,
δ principatus vel quidlibet. ejusmodi, aversabar.
Nou mihi amplius aberrat de bono judicium, ut
aliud aliquid :estimem, prater te, esse bonum ac
pu'chrum. Tu enim verus pulcher, nec pulcher tan-
tum, sed ipsa boni pulelirique essentia, qui cum vitae
slernitate. simul exitendis speciem 861} decorem,
cwi nomen feeit. hominum amor. Tanquam ex
Juda nolis ortus es; Judaeorum enim populus fra-
ter ejus qui ad te ex gentibus accedit, recte proptee
divinilatis tue in carne factam manifestationeni,
€jus qui amat nominatus es fratruelis. Deine

"Ps xxn 4.

τέροις tol; ἀνθρώποις αὐτοῖς τῷ τε ἔσω xal τῷ ἕξ
χαθαρότητα * περιστερᾶς δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτὶ ς
εἰκότως προσαγορεύει " ἐπειδὴ πάντων τῇ διαφορὰ
τῶν περὶ αὑτὸν οἰχονομηθέντων συμμεταθαλλόν. ὦ»
τὴν γνώμην " xal ἄλλα μὲν πρὸ τοῦ πάθου;, ἄλλα δὲ
ἐν τῷ πάθει περὶ αὐτοῦ ὑπολαθόντων " xal ἑτερυ-
δόξοις ταῖς κατ᾽ ἐναντιότητα φαντασίαις τὸ ἰσχυρὴν
τῆ: προαιρέδεως χλονησάντων, πνευματιχῶς ἐνόει
τὰ τελούμενα " οὐδὲν συμδαϊνόντων κατὰ τὴν τῶν
πολλῶν ὑπόληψιν χρίνουσα " τὸν δὲ ἐξ ἀρχῆς περὶ
αὑτοῦ ὡς Θεοῦ δόξαν ἐν ἑχατέρου φυλάξασα τοῖς
χαιροῖς * πλησίον δὲ αὐτὴν λέγει διὰ τὴν ἐνανθρῴπη-
σιν, ἐπειδὴ τὸ ἐχείνης ἀνέλαδε σῶμα " καλεῖ δὲ αὖ-
τὴν xai ἀδελφὴν, διὰ τὸ τῆ: συναφείας &yvóv:
χαὶ νύμφην, διὰ τὸ ἀδιάφθορον " ἀεὶ γὰρ οὖσα νύμφη,
ἀκμάζοντα καὶ νεαρὸν ἔχει τὸν πόθον, ἀγαπῶσα καὶ
ἀγαπωμένη.

KvplA.lov. — Καλὴν αὐτὴν φησιν, οὐχ ὡς πρό-
τερον ἐν γυναιξὶ λέγων μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ὡς πλη-
σίον αὐτοῦ ἀναδιπλασιάζει τῆς νύμφης ὁ νυμφίος
τὸν ἔπαινον" τό τε θεωρητικὸν αὐτῆς ἐπαινῶν, καὶ
τὸ πρακχτιχόν " ὀφθαλμοὺς δὲ τοὺς εἰς νοῦν καὶ xap-
δίαν φησίν περιστερᾶς, τὸ διορατικοὺς, χαθὸ xal εἰς
Πνεῦμα λαμθάνεται" λέγει οὖν ὡς ἐδέξατο νοῦν ἡ
νύμφη, μόνον ὁρῶντα Θεόν * ὀφθαλμοὶ δὲ καὶ οἱ ἄκα-
χοι χαὶ ὀξυδερχεῖς τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι.

ve, te. Ἰδοὺ εἶ καλὸς, ἀδεῖλρός μου, xal ys
ὡραῖος" κλίνη ἡμῶν σύσκιος" δοκοὶ ἡμῶν κέρ-
δροι" φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι.

Φίλωνος. --- Ἤγουν καλὸς ἐν νόμῳ, ὡραῖος ἐν
προφήταις, ὡραῖος ἐν ἀποστόλοις, χαλὸς ἐν ἀγαθοῖς
τοῦ παρόντος αἰῶνος, ὡραῖος £v τοῖς τοῦ μέλλοντος.
Προσκλίνη δὲ ἡμῶν σύσχιος, σὺ δὲ ἡμᾶς καὶ ἐν
θανάτῳ σχέπεις. «Ἐὰν γὰρ πορευθῶ ἐν μέσῳ mds
θανάτου, οὐ φοδηθήσομαι καχὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ
εἶ’ » ἐγχαλλωπιζομένη δὲ ἡ νύμφη τῷ οἰκοδομηθέντι
αὑτῇ παρὰ τοῦ νυμφίου οἴχῳ, ταῦτά φησιν" δοχοὺς
μὲν λέγουσα τοὺς ἁγίους προφήτας " δίκαιος γὰρ ὡς
φοῖνιξ ἀνθήσει, ὡσεὶ κέδρος f| ἐν τῷ Λιδάνῳ πλη-
θυνθήσεται * φατνώματα γὰρ ἡ τῶν σανίδων εὑαρμο-
στία πρὸς γλυφὴν τεχτόνων ἐπιτηδεία,

D Γρηγορίου. — Πάντα γὰρ ὅσα μοι πρότερον iv

χαλοῖς ἐνομίζετο, φνσὶν, οἷον δόξα ἣ χάλλος fj δυ-
ναστεία ἢ τι τοιοῦτον, ἀπεστράφην, καὶ οὐχ ἕτι μοι
πεπλάνηται ἡ τοῦ καλοῦ χρίσις, ὥστε παρὰ σὲ, ἀλλ᾽
ὅτι καλὸν οἴεσθαι " σὺ γὰρ ὁ ἀληθὴς χαλός " οὐ χαλὸς
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ αὐτῇ τοῦ καλοῦ ἡ οὐσία, ὁ τῇ ἀϊδιό-
τῆτι τῆς ζωῆς συμπαρατείνων τὴν ὥραν, ᾧ ὄνομα t
φιλανθρωπία ἐγένετο" ὡς δὲ ἐξ Ἰούδα ἀνατείλας
ἡμῖν" ἀδελφὸς γὰρ ὁ ἐξ Ἰονδαίων λαὺς τοῦ ἐξ ἐθνῶν
σοι προσιόντος, καλῶς διὰ τὴν ἐν σαρχὶ γεγενημένην
τῆς θεότητός σου φανέρωσιν, ἀδελφιδὸς τῆς ποθού-
σὴς κατωνομάσθης. Εἶτα ἐπήγαγε' Προσκχλίγη
ἡμῶν σύσκιος " τουτέστιν, ἔγνων Gov, fico γνώσεται

*

Digitized by Google
