1621

satura perspicuum fuerit, et ejus quod est in con-
textui. descriptione, omnes enim perili pugne : vir
gladius ejus super [emur ejus. Revera — enim perito-
rum est ubi reluctari oportet. carni et sanguini,
tanquam feinori ensem liabere aecommodatum. Qui
ergo temperantiie gladio accinctus est, hie incorrupto
lecto awabilis exsistit, unus ex fortiljus Israel, et
dignus. qui referatur in catalogum sex ginta. Cura
autem Israel fiat omnis qui servatur, tanquam mens
Deum intelligens; qui. enim Deum vident proprie
hanc habent. denominationem. Proprium est autem
istiusmodi nullo sensu aspicere ad peccatum. Ea de
causa fit unus lectus regis quidquid servatur. Cum
euim sint duodecim tribus Israel, uno. quidem de
qualibet parte plenitudinis optimatum sumpto, in
quinque autem. armatos pro numero senguum hoc
uno diviso, duodecim tribus Israel faciunt sexaginta,
qui sint una acies, et unus exercitus et unus lectus,
id est una Ecclesia et populus unus, et una Sponsa,
fient omnes sub uno tribuno militum, et concio-
natore et Sponso compacti et concinnati jn unam
eorporis conjunctionem, in femoribus ense accincti,
sive unicuique sensui accommodatum sibi gladium
ad percellendas contrarias cogitationes protenden-
tes. Tot. itaque divinam in sensibus induti pano-
pliam cingunt leclum Fegis, proprium nempe cor
in quo Sponsus requiescit : per lectum enim re«
quiem designat, quam tamquam armati custodiunt
Sine passione δὲ cum puritate, sie ut dxmo-
nas in tenebris ac noctibus insidiantes exterreant,
Lectus porro aliter est. notitia Dei, In qua quiescit
is qui ad ipsum accedit.

PROCOPH GAZEI
d 7t et. perimat, eorum qui lectum ambiunt ar- ἃ καρδίᾳ λαχῶσι xal τοξεύουσιν * ὅτι γὰρ ἀναιρετιχῇ,

1628

τῶν ῥυπαρῶν ἡδονῶν λογισμῶν ἔστιν, ἡ τῶν περι-
εδτοχισμένων τῇ χλίνῃ ἐξόπλισις, δῆλον ἂν γένοιτο
διὰ τῆς ὑπογραφῆς τοῦ λόγου " Πάντες γὰρ δεδι-
δαγμένοι πόλεμον, ἀνὴρ καὶ ἡ ῥομφαία αὐτοῦ
ἐπὶ τὸν μηρὸν αὑτοῦ. ᾿Αληθῶς γὰρ εἰδότων ἐστὶν,
ὅπως ἀντιστρατεύεσθαι χρὴ τῇ σαρχί τὲ xai τῷ
&ipaz By. τῷ τὴν ῥομφαίαν τῷ μηρῷ ἔχειν ἐφηρ-
μοσμένην. Ὁ τοίνυν τῇ τῆς σωφροσύνης ῥομφαίᾳ
διεξωσμένος, οὗτός ἐστιν ὁ τῇ ἀφθάρτῳ χλίνῃ ἐρά-
σμῖος, εἷς τῶν δυνατῶν Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ λόγου τῶν
ἑξέχοντα ἄξιος, Ἐπειδὴ δὲ Ἰσραὴλ γίνεται ἅπας ὃ
σωζόμενος, ἧτοι νοῦς ὀρῶν τὸν Θεόν " ὅσοι γὰρ βλέ-
πουσι τὸν Θεὸν Ex τῆς ἐνεργείας, χυρίως τῇ mpos-
ηγορίᾳ ταύτῃ κατονομάζονται. Ἴδιον δὲ τοῦ τοιούτου,
τὸ μηδενὶ τῶν αἰσθητηρίων πρὸς ἁμαρτίαν βλέπειν"
τούτου χάριν μία κλίνη λέγεται γίνεσθαι τοῦ Baot-
λέως πᾶν τὸ σωζόμενον * δώδεχα γὰρ τῶν τοῦ Ἶσ-

ει ραὴλ φυλῶν ὄντων, ἑνὸς μὲν ἀφ᾽ ἐχάστου μέρους

λαμβανομένου τοῦ τῶν ἀριστερῶν πληρώματος" εἰς
πέντε δὲ ὁπλίτας χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν αἰσθήσεων,
τοῦ ἑνὸς τούτου μεριζομένου, αἱ δώδεκα φυλαὶ τοῦ
Ἰσραὴλ ποιοῦσιν ἑξήκοντα " of τινες μία παράταξις,
xal στρατὸς εἷς" χαὶ μία χλίνη, τουτέστιν Ἐκχλησία
μία, καὶ λαὸς, καὶ Νύμφη μία οἱ πάντες γενήσηνται,
ὑφ᾽ ἑνὶ ταξιάρχῃ καὶ ἐκχλησιαστῇ καὶ Νυμφίῳ πρὸς
ἑνὸς σώματος χοινωνίαν προσαρμοζόμενοι, διὰ τῶν
μηρῶν τὴν ῥομφαίαν προδαλλόμενοι " εἴτ᾽ οὖν Ex&-
στῃ αἰσθήσει τὴν πρόσφορον ἑαυτῇ ῥομφαίαν εἰς
κατάπληξιν τῶν ἐναντίων λογισμῶν προδαλλόμενοι .
Τοσοῦτοι τοίνυν οἱ τὴν θείαν ἐν ταῖς αἰσθήσεσιν ἐν-
δυσάμενοι πανοπλίαν, χυχλοῦντες τοῦ βασιλέως τὴν
ἰδίαν δηλονότι καρδίαν, ἐν fj ἀναπαύεται ὁ Νυμφίος "

διὰ γὰρ τῆς χλίνης τὴν ἀνάπαυσιν δηλοῖ, ἣν ὁπλῖται φυλάττουσιν ἐν ἀπαθείᾳ χαὶ καθαρότητι" ὡς ἐχθαμ-
δεῖν τοὺς ἐν σχότῳ χαὶ νυξὶν ἐπηρεάζοντας δαίμονας " χλίνη δὲ ἄλλως ἐπίγνωσις Θεοῦ, δι᾽ ἧς ἔπανα-

παύεται τοῖς πρὸς αὐτὸν ἐγγίζουσι. ᾿
Nili. — Lectum dixit corpus Dominicum, sexa-
ginta vero fortes, sive quis angelicas dicat virtutes
in circuitu hominis Dominici, juxta. illud : « Ac-
cesserunt et ministrabant. illi **. » Et : « Angelis
mandatum est de te **; » sive animas sanctorum,
eo quod dortze sint ad preelium adversus inimicum,
sic nominatas, non aberraverit a congruo ; qui et
gladium super femur habent, nam et qui agendi

Νείλου. --- Ἀλίνην εἴρηκε τὸ Κυριαχὸν σῶμα ἡ
ἑξήχοντα δὲ δυνατοὺς, εἴτα τις τὰς ἁγίας ἐρεῖ δυνά--
μεις κύχλῳ τοῦ Κυριαχοῦ ἀνθρώπου, κατὰ τὸ,
« Πρυσῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ" » xat, « Τοῖς ἀγ--
γέγοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ" » εἴτε τὰς τῶν
ἁγίων ψυχὰς τὰς διὰ τὸ δεδιδάχθαι τὸν πόλεμον τὸν
κατὰ τοῦ ἐχθροῦ οὕτως ὠνομασμένας, οὐχ ἁμάρτῃ
τοῦ προσήχοντος᾽" of τινες ῥομφαίαν ἐπὶ τοῦ μηροῦ

facultatem oratione ornant, οἱ passiones ratione D κατέχουσιν * 6b γὰρ καὶ τὸ πραχτικὸν λόγῳ χοσμὴ-

mortificant, jure merito regem cingunt. Sexaginta
porro numero appellantur perfecti per omnia effecti
qui et constanter ac fortiter vixerunt. Cubus enim
et quadratus numerus sexsginta, zequalis omnibus
suis undique parlibus et inconcussus, ex quatuor
quindenis, et $ex decadibus, et duodecim quina-
riis et- viginti triadibus constans; atque ex his
tuam habens firmitatem ac. densitatem. Ideo enim
«qui tales sunt. etiam ex. fortibus Israel electi. sunt
vVamquam fortibus fortiores. Fortassis vero etiam
qni nunc Ecclesia defendunt et verbo οἱ operi-
bus, pro corpore Christi decertantes iu circuitu

9? Maitl. rx, 91. " Psal. sc, 9}.

σαντες, val τὸ παθητιχὸν λόγῳ νεχρώσαντες, εὐλό-
qos χυχλοῦσι τὸν βασιλέα. Τῷ ἐξήχοντα δὲ vposave-
ρϑύονται ἀριθμῷ, τέλειοι κατὰ πάντα γεγενημένοι,
χαὶ βεδηχότες ἐδραίως καὶ παγίως " κύδος γὰρ xo
“τετράγωνος ἀριθμὸς, ὁ ἑξήκοντα, ἴσος πᾶσι τοῖς ἑαν-
τοῦ πάντοθεν μέρεσι " xal ἀσάλευτος, Ex τέσσαρων
πέντε xal δεχάδων, xax EZ καὶ δεκάδων, χαὶ πεντά-
δων δὲ καὶ δύο, καὶ τριάδων εἴκοσι συνεστὼς, xat
τούτων ἔχων τὸ εἰρημένον πάγιον. Διὰ τοῦτο γὰρ
ὄντες τοιοῦτοι καὶ ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραὴλ ἐξελέγησαν
ὡς δυνατῶν δυνατώτεροι " τάχα δὲ καὶ οἱ νῦν προ-
ατπίξοντες τῆς Ἐχχλησίας, καὶ λόγῳ xot πράξεσιν

Digitized by Google
