1515

PROCOPII GAZ.EI

16!6

tes. Montes autem justos dixit, propter sublimita- A δαίων εἰς τὰ ἔθνη. Ὄρη δὲ τοὺς δικαίους ἔφη διὰ τὸ

tem; concavitatum vero propter humilitatem.

Cyrilli. — Rogat ut Sponsus infrugiferam Syn-
agogam relinquat, et veniat ad eos qui ex con-
cava et humniliata olim, atque idololatrica anima ad
celestem celsitudinem ascenderunt.

CAP. Π|.

Vg&Rs. 1.8. In cubili meo, in noctibus quasivi
quem dilexit anima mea; quesivi eum, et non inveni
eum ; vocavi eum ei non audivit me, Exsurgam nunc
et circuibo in civitate, in foris ei in plateis, et que-
ram quem dilexit anima mea; quaesivi eum εἰ non
inveni eum: vocavi eum et mon obaudivit me. Inve-
nerunt me cusiodes quicircumeunt. incivitate : Num-
quid quem dilezit anima mea vidistis ? Quam modi-

ὑψηλόν" χοιϊωμάτων δὲ διὰ τὴν ταπεινοφροσύνην͵

Κυρίλλου. — Alzel τὸν Νυμφίον, τὴν ἄχαρπον
ἀπολεῖψαι συναγωγὴν, χαὶ ἐλθεῖν ἐπὶ τοὺς τῆς χοΐ-
λης καὶ τεταπεινωμένης πάλαι καὶ εἰδωλολατρούσης
ψυχῆς ἐπὶ οὐράνιον ὗψος ἀναθάντας.

ΚΕΦΑΛ. I".

α’.-ξ΄. ᾿Επὶ τὴν κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐξεζήτησα
ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐζήτησα αὐτὸν, xal
οὐχ εὗρον αὐτόν" ἑκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑτ-
ἠκουσέ pov * ἀναστήσομαι δὴ καὶ κυκλώσω ἐν τῇ
πόλει, ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ év ταῖς πλατείαις "
καὶ ζητήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐζήτησα
αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν " ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ
οὐχ ὑπήκουσέ μου" εὕροσάν με οἱ τηροῦντες, οἱ

cuin. fuit, cum transivi αὐ ipsis, γμοαάμεγμο inveni B χυκιοῦντες ἐν τῇ πόλει" Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ

quem dilexit anima. mea, Tenui eum, et non dimisi
eum, donec introduxi eum in domum matris mec et
in cubiculum ejus qu& concepit me.

Gregorii. — Spons:e narratio philosophica est:
per ea qua de senarrat, statuit ac docet quem-
admodum erga divinum numen se gerere debeant
superum pulchri'udinis amatores. Bifariam enim
dividitur rerum creatarum natura ex suprema di-
visione. Nam aliud quidem est et sensile et mate-
riatüm ; aliud autem quod intelligentia. percipitur
et est expers materia. lkursus autem cum qua in-
telligentia percipitur natura bifariam sit divisa,
«lia quidem esi increata οἱ creatrix semper eodera
wodo se habens ;alia vero creata et particie
patione ejus quod supereminet, in. bono semper
conservatur et in eo augetur, et in majus mutatur,
semper ad id quod melius est se extendens et nun-
quam a desiderio cessans. Postquam igitur etiam
Sponsa tantis ascensibus sublimata, et ex virtute
in virtutem profecta, ut summum spei bonorum
2$sccuta esse videatur ; boni tamen indigam se vi-
dit, merito lamentatur, e& ut quz necdum habeat
diligentiz? propositum angitur et est perplexa, eam-
que perplexitatem animi narratione sua profert in
publicum. Et ubi reperit quem quaerebat. describit
: ermone: perfectiorem insuper boni participationem

Ψυχή μου ἴδετε; óc μιχρὸν ὅτε παρῆλθον dx"
αὑτῶν, ἕως οὗ εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου"
ἐχράτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ ἀφῆκα αὐτὸν, ἕως οὗ
εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός μου καὶ εἰς τὸ
ταμιεῖον τῆς συλιλαθδούσης με. -
Γρηγορίον. — Τὸ τῆς Νύμφης διήγημα, φίλοσο-
φίας ἐστί " δι ὧν τὰ περὶ αὐτὴν διεξέρχεται " ὅπως
δεῖ περὶ τὸ Θεῖον ἔχειν τοὺς ἐραστὰς τοῦ ὑπερχειμέ-
vou κάλλους δογματιζούσης. Διχῇ γὰρ τέτρηται χατὰ
τὴν ἀνωτάτω διαίρεσιν ἢ τῶν ὄντων φύσις " τὸ μὲν
Ὑάρ ἐστιν αἰσθητὸν xol ὑλῶδες, τὸ δὲ νοητὸν xol
δῦλο». Πάλιν δὲ τῆς νοητῆς φύσεως διχῇ διηρημέ-
νης, ἡ μὲν ἄχτιστός ἐστι xal ποιητιχὴ, πάντοτε
ὡσαύτως ἔχουσα" ἡ δὲ χτιστὶ;, xal τῇ μετουσίᾳ τοῦ
ὑπερέχοντος ἐν τῷ ἀγα(ῷ διὰ παντὸς συντηρεῖται "
χαὶ πρὸς αὐτὸ αὔξεται καὶ πρὸς τὸ μεῖζον ἀλλοιοῦ-
ται" ἀεὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπεχτεινομένη, καὶ μηδὲ-
ποτε τῆς ἐφέσεως λήγουσα᾽ ἐπεὶ οὖν xal ἡ Νύμφη
τοσαύταις ἀνόδοις ὑψωθεῖσα, καὶ Ex δυνάμεω; εἰς
δύναμιν πορευομένη, τοῦ &áxpovátou τῶν ἀγαθῶν ἐλ-
πίδος τετυχηχέναι ἐδόχει, ἐνδεᾶ δὲ ἑαυτὴν τοῦ ἀγα -
θοῦ καθεώρα, εἰκότως ἀποδύρετα!" καὶ ὡς μήπω
σχοῦσα τὸ τῆς προθυμίας προχείμενον ἀμηχανεῖται
καὶ δυσχεραίνεται χαὶ τὴν τοιαύτην ἀμηχανίαν δη-
μοσιεύει τῷ διηγήματι" xal ὅπως εὗρε τὸν ζητούμε-
vov ὑπογράφει τῷ λόγῳ" τὴν μὲν οὖν τελειοτέραν
ποῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν, χοίτην ὀνομάζει καὶ νύκτα
λέγει τὸν τῆς χοίτης χαιρόν" διὰ δὲ τοῦ ὀνόματος

lectum appellat, et noctem dicit tempus concubii : y τῆς νυχτὸς, ἐνδείκνυται τῶν ἀοράτων τὴν θεωρίαν,

per nomen autem noctis ostendit contemplationem
vorum qe non cadunt sub aspectum, juxta Moy-
: sem in caligine versantem, in. qua erat Deus , qui
« posuit. tenebras latibulum suum, » ct Propheta
canit « In circuitu suo **. » [n qua cum fuerit tum
docetur tantum abesse ut ascenderit ad perfectio-
nem, ut qui nc principium quidem attigerit. Jam
euim, inquit, tanquam iis qui sunl perfecta, di-
gnata, eL tanquam. in. lecto. quopiam eorum quae
sun! coguita comprehensionis requiescens, quando
eram intra ea quz? non cadunt sub aspectum, reli-
ctis sensibus, quando continebar divina nocte qua-

΄ *

v pit, Reg. xx, 42; Psal. xvii, 12.

χατὰ τὸν ἐν τῷ γνόφῳ Μωσέα, ἐν ᾧ fv ὁ Θεὸς ὅς,
« Ἔθετο σχότο; ἀποκρνφὴν αὐτοῦ, » χατὰ τὸν Προ-
φήτην, « Κύχλῳ αὐτοῦ * » ἐν ᾧ καταστᾶσα τότε δι-
δάσχεται τοσοῦτον ἀπέχουσα τοῦ ἐπιδῆναι τῆς τε-
λειότητος, ὅσον οἱ μηδὲ τὴν ἀρχὲν ἐγχειρήσαντες "
ἤδη γάρ φησιν ὧς τῶν τελείων ἀξιωθεῖσα, χαθάπερ
ἐπὶ κοίτης τινὸς τῆς τῶν ἐγνωσμένων καταλήψεως
ἐμαυτὴν ἀναπαύουσα " ὅτε τῶν ἀοῤάτων ἐντὸς ἐγε-
νόμην καταλιποῦσα τὰ αἰσθητήρια" ὅτε περιεσχέθην
τῇ θείς νυχτὶ, τὸν γνόφῳ κεχρυμμένον ἀναζητοῦσα,
τότε μὲν τὴν ἀγάπην πρὸς τὸ ποθούμενον ἔσχον "
αὐτὸ δὲ τὸ ἀγαπώμενον, διέπη τῶν λογισμῶν τὴν

Digitized by Google
