1553

COMMENTARH IN CANTICA CANTIC.

1554

ἐκκλητιαστιχὴν οἰχονομίαν ἐχχαλύπτει ὁ λόγος - οἱ A aeconomiam illustrat oratio. Primi namque discipuli

yàp πρῶτοι μαθητευθέντες τῇ χάριτι, xol αὐτόπται
τοῦ Λόγου γενόμενοι, οὐχ ἂν ἑαυτοῖς τὸ ἀγαθὸν πε-
ριώρισαν, ἀλλὰ καὶ "τοῖς μετ᾽ ἐχείνους ἐκ διαδόσεως
τὴν αὐτὴν ἐποίησαν χάριν * διὰ τοῦτο πρὸς τὴν νύμ-
«nv φασὶν αἱ νεάνιδες τὴν πρώτην διὰ τοῦ χατὰ
στόμα τοῦ Λόγου γενέσθαι τῶν ἀγαθῶν. πληρωθεῖσαν
καὶ τῶν χεχρυμμένων μυστηρίων ἀξιωθεῖσαν " ὅτι
᾿Αγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν col κοινὴ γὰρ
ἡμῶν ἔστι χαρὰ τὸ σὸν ἀγαλλίασμα.

᾿Αγαπήσωμεν μασθούς σου ὑπὲρ οἵνον, εὐθύ-
τῆς ἠγάπησέσα. : ᾿

Προκοπίου.--- Ὥς ἀγαπᾷς σὺ, φασὶν, ὑπὲρ οἶνον
τοὺς τοῦ νυμφίου μαστοὺς, οὕτω τοὺς σοὺς ἡμεῖς
χατὰ μίμησιν σὴν, δι᾽ ὧν τοὺς νηπίους ἐν Χριστῷ
τάλα ποτίζεις.

᾿Απολιναρίου.---Διὰ τοῦτο ὑπὲρ ἀνθρωπίνην ἀγα-
πῶμεν τὴν τῶν σῶν λόγων ἐπιῤῥοὴν’ ὅτι σε ἢγάπησεν

ἡ εὐθύτης ὁ Ἰησοῦς * δι᾽ οὗ (18) τὸ σκολεὺν εἰς ἀρθὸν ᾿

ἀπευθύνεται" τοιοῦτος ὁ μαθητὴς ὃν ἡγάπα ὁ Ἰησοῦς.

Ὠριγένους. --- ΓΠγουν εἰ χαὶ νῦν δι᾽ ἀσθένειαν,
x. *. À. (11). -

δ. MéAaiwd εἶμι xal καλὴ, θυγατέρες '"Iepovca-
Adit* ὡς σκηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥεις Σαλομών.

Νείλου. — Ei καὶ μέλαινα νῦν ὑμῖν εἶναι δοχῶ,
σημεῖά τινα τῆς προτέρας ἐπιφέρουσα καταστάσεως,
ἴστε ὅτι ὡς ἐπὶ σχηνῆς τῷ AU ιοπικῷ δέρματι ἐγχέ-
χρυπταῖ κάλλος ἀμήχανον, ὅπερ ἀναλάμψει ἐν τῷ
γαμικῷ λουτρῷ.

"Opiyérovc. — Ἐν γαρ (12) τῇ χολυμδήθρᾳ τοῦ βα-.

πτίσματος ὅταν με ληύειν μέλλῃ, τότε ἀναδήσομαι λὰμ-
πρὰ, τὴν ἐπισυμδᾶσαν σχοτεινὴν ποιότητα ἀπονιψα-
μένη’ ὡς χαὶ ὑμᾶς τότε ὁρώσας θαμδεῖσθαι καὶ λέγειν"
Τίς αὕτη ἡ ἀναθαίνουσα λελευχασμένη ; Τί οὖν κομ-
πάζετε, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐπὶ τῇ τῶν πατέρων
οἰχειύτητι, ἔργοις ἀρνησάμεναι τὴν οἰχειότητα αὐτῶν,
xai τὴν ἐκ πίστεω; ἀπωσάμεναι δικαίωσιν; Τὸ δὲ,
ὡς σκηνώματα Knóàp καὶ δέῤῥεις, τῶν δύο ποιο-
fttv τὰς ἀχρότητας ἐν αἷς γέγονε σημαΐνει, ἀρετῆς
xii χαχίας, τὴν τῆς εἰδωλολατρείας μελανότητα
μεταθεμένη, χαὶ καλὴ γενομένη ὡς τὰς Σολομῶντος
ἐῤῥειτ" f| καὶ σκηνώματα Κηδὰρ τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν
φησιν δέῤῥεις δὲ Σολομὼν τοὺς ἐξ Ἰουδαίων συνελ-
θόντας xax προστιθέντας τῇ πέστε:.

* Θεοξωρήτου. — Ἔστιν ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησία,
μέλαινα μὲν ὡς ἐξηπατημένη καὶ τῇ χρίσει τῶν
ἀλόγων χατεστοδωμένη * χαλὴ δὲ περιμένουσά σε τὸν
ἐξ οὐρανοῦ ἥξοντα διὰ τὴν ἐμὴν σωτηρίαν Δεσπότην᾽
δεδήλωχε δὲ χατὰ ταυτὸν, τῆς δυσσεθείας τὸν ζόφον
χαὶ τὴν δεδομένην ὑπὸ τῆς θείας χάριτος αὐτῇ ὥραν.

"üpwérovc. — Λέγει δὲ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σία, x. τ. δ. (15).
Γρηγορίου. — Μὴ θαυμάζετε, φησὶν, ὅτι εὐήύ-

gratia constituti οἱ oculati testes Verbi elfecti, non
in semetipsisslioc bonum concluserunt, sed et poste-
ris per traditionem eamdem gratiam communicarunt,
ldcirco adolescentule ad sponsam dicunt ob pri-
mam ore tenus Verbi bonis repletam, et arcatis
inysteriis dignatam : Nos etiam exsultabimus et l:eta-
bimur in te. Tua euim exsultatio commune nostrum
gaudium est.

Diligemus uberatua supervinum : rectitudo. d:-

.lexit te.

Procopii. — Sicut tu diligis, inquiunt, super
vinum ubera sponsi, sic et nos, tui imitatione, tua,
quibus parvulos in Christo lacte potas.

Apollinarii.—Propterea supra humanam diligimus
verborum tuorum affluentiam, quia te dilexit recti-
tudo, id est Jusus. Per quem obliquum in. rectum
dirigitur ; talis est discipulus quem diligebat Jesus,

Origenis. — Licet eliamnum propter in(irmita-
teur, ete.

Vins. &. Nigra sum et formosa, filie Jerusalem,

: ul tabernacula Cedar, ut pelles Salomonis.

Nili.— Etsi nigra nunc vobis esse videor, signa
quedam prioris status referens, scitote tamen sub
4Ethiopiea pelle'quasi sub umbra latere pulchritudi-
nem inimitabilem, qua In nuptiali lavacro eluce-
bit.

Origenis. — Quando enim me abluerit lavacro
baptismatis, tunc ascendam splendida a superve-
nienli tenebricosa qualitate abluta; ita ut et. vos
tunc videntes, prz stupore dicture sitis : Qua est
bie qua ascendit dealbata? Quid igitur gloriamini,
filie Jerusalem, de patrum affinitate, operibus
negantes eoruin affinitatem et eam qus ex fide est
repellentes justitiam? Caeterum illud, ut taberna-
cula Cedar et pelles, duarum in quibus versata

'fuit. qualitatum extremitates. significat, virtutis

inquam et vitii; dum | idololatrize  nigredinem de-
posuit et pulchra evasit velut pelles Salomonis. Vel
etiam tabernacula Cedar vocat. eos qui 6. gentibus,
pelles vero. Salomonis "qui ex. Judisis collecti. et
fidei aggregati sunt,

D  Theodoreti, — Ecclesia, e. gentilibus composita

Aiigra est, quatenus in errorem deducta et opinio-
Tmibus irrationalibus 'quasi cinere conspersa fuit ;
pulehra autem, quatenus le exspeciat Dominum —
qui propter meam salutein e coelo venturus es. lta
autem non solum  impietaus caliginem, sed eliam
pulchritudinem a gratia divina Ecclesie concessam
δ᾽ gnilicavit.

Ürigenis.— Hxc autem dicit ea qua ex gentibus
est Ecclesia, etc.

Gregorii. — Nolite mirari, inquit, quia reetitudo

NOT;E.

(10) tec in C. B. Origeni vindicantur.
(14) Patrol. t. X VU, col. 256.
(12) 1n codice Vaticano sub nomine Nili inscri-

buntur.
(13) Patrol. t. XVII, col. 256.

Digitized by Google
