1551 -

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1558.

αὕτη γὰρ ἀμπελών * ἀλλ᾽ ἐγὼ ταύτην, φησὶν, οὐκ ἐφύ- A Quie enim erant mihi lucra, hxc arbitror propter

Aafa: ἄτινα γὰρ fjv μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημα: διὰ
τὸν Χριστὸν ζημίαν’ ὥς φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος.

ς΄. Ἀπάγγειλόν μοι ὃν ἡγάπησεν ἡ ψυχή μον,
ποῦ ποιμαίγεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημθρίᾳ"
μήποτε γένωμαι dos! zepi6a A Aopérn ἐπ' ἀγέλαις
ἐταΐρων σου.

“'ῬῬητγορίόυ. --- Tobvogá σου, φησὶν, ἀγνοῶ, ix
δὲ τῆς ἀγάπης χαλῶ * ἀγαπῶ γὰρ εἰκότως τὸν ἀγα-
πήσαντα xal τὴν ψυχὴν θέντα ὑπὲρ ἐμοῦ" xat βού-
λομαί σου τὴν νομὴν εὑροῦσα ἐμφορηθῆναι τῆς
αἰωνίου τρυφῆς, ἧς ὁ μὴ φαγὼν οὐ δύναται εἰς τὴν
ζωὴν εἰσελθεῖν * ἔνθα με ἀναπαύσεις, ἐν ἀσχίῳ φω-
4| τῆς ἀναστάσεως; " ἀλλά με δίδαξον πῶς ἔστι τού-
τῶν τυχεῖν, μήπως ἀποσφαλεῖσα ταῖς ἀλλοτρίαις
ἐμπέσω τῶν σῶν ποιμνίων ἀγέλαις " ἀγωνιᾷ γὰρ εἰς
τὸ φυλάξαι μέχρι τέλους ὅπερ ἐχτήσατο χάλλος, καὶ
περὶ τούτου πυνθάνεται " ὁ δὲ νυμφίος μείζων πό-
θοὸν ἑξάπτων ἀναδάλλεται τὴν ἀπόχρισιν" οἱ φίλοι
δὲ ἀποχρίνονται τοῦ νυμφίου, xal λέγουσι τὰ ἐπ-
αγόμενα, τὸν τρόπον τῆς τῶν προτόντων ἀγαθῶν
ἀσφαλείας, διὰ συμδουλῆς ὑφηγούμενοι" ἔστι δὲ
χεχαλυμμένος ὁ παρ᾽ ἐχείνων λόγος. /

Ἐυρίλιλου. — 'Ezatpou; αὐτοῦ τοὺ; ἀποστόλους
χαλεῖ ἔφη γάρ᾽ « Οὐχ Ext λέγω ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ
φίλους. » Φίλοι γάρ ἐστε. Περιδαλλομένη δὲ λέγει
καλυπτομένη * λέγοντος Παύλου * «Ὅτι ἄχοι τῆς
σήμερον ἡμέρας, ἡνίχα ἀναγινώσκεται Μωσῆς,
χάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν κεῖται, » Φωνὴ

οὖν ἡ μετανοοῦσα συναγωγὴ πρὸς Χριστὸν, Δήλωσόν (;

pet σαυτὸν, ὅπως μὴ τῶν ἑταίρων σοῦ ποιμαίνων
τὰς Ἐχχλησίας, ἐγὼ ἐπὶ τὴν καρδίαν μείνω τὸ χά-
λυμμα ἔχουσα.

ζ΄. Ἐὰν μὴ rc σεαυτὴν ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν,
ἔξε.θε σὺ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων vov, καὶ
αποίμαιγε τὰς ἐρίρους σου ἐπὶ σκηγώμασι τῶν
ποιμένων.

Τρηγορίου. — Τοῦτο φυλαχτήριον, τὸ σεαυτὴν
ἐπιγνῶναι" ὁ δὲ τοῖς τῶν προοδευσάντων πεπλανη-
μένοις ἴχνεσιν ἀχολουθήσας, λήσεται εἰς ἔριφον ἀν-
τὶ προδάτου μεταδαλών. Τοῦ νυμφίου τοίνυν οἱ
φῇλοι φασίν" Ὡς ἐχ μελαίνης ψυχὴ γενομένη xat,
εἴ σοι μέλλει τοῦ φυλάξαι τὸ κάλλος, μὴ ἀκολούθει
πεπλανημένοις, μήποτε προστεθῇς τῇ τῶν ἐρίφων

, ἀγέλῃ, τῇ λαδούσῃ τὴν στάσιν τὴν ἐξ ἀριστερῶν "
ἔστι δὲ σαφεστέρα γραφὴ καὶ τηροῦσα τὴν σύντα-
Sv EÀv μὴ γνῷς σεαυτὴν, ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν, ἔξελ-
θε &x τῶν πτερνῶν τοῦ ποιμνίον, xal ποιμανεῖς
ἐρίφους * ἀντὶ σκηνωμάτων ποιμνίων " ἵνα τὸ ἔξε.1-
Qs ἂντὶ τοῦ ἐξελεύσῃ.

Φίιωνος. --- Ἕτερος τὸν λόγον ὡς ἀπὸ τοῦ νυμ-
φίου φησὶ πρὸς τὴν ἐν πάσαις ταῖς συναγωγαῖς uó-
νην οὖσαν καλὴν, ὅτι Γνῶθι ποῦ ἧς καὶ ποῦ νῦν εἶ,
χαὶ παρὰ τίνος ἔχεις τὸ χάλλος " εἰ δὲ σαυτὴν ἀν-
αξίαν τῆς ἐμῆς δόξης ποιεῖς, ποίμαινε τῶν ápapto-
λῶν τὰς ψυχὰς ἐν τοῖς σκηνώμασι τῶν τοῦ Ἰσραὴλ
βασιλέων. e

3** Joan. xv, 15. !'ll Cor. ui, 05.

Christum detrimenta, ut beatus Paulus ait.
΄
VgRs. 6. Annuntia mihi quem dilexit anima mea,
ubi pascis, ubi cubas in meridie : ne forte efficiar
sicut adoperta super. greges sodalium tuorum.

Gregorii, — Nomen, inquit, twuim ignoro, sed
ex dilectione appello : diligo enim , ut par. est,
diligentem et animam suam pro ' me ponebtem, et
cum pascua tua invenerim, repleri volo coelesti
cibo quem qui non comedit, in vitam intrare ne-
quit; ibi ne requiescere facies in luce resurre-
cUionis, quz umbra caret, At doce me qua ratioue
fas sit hzec adipisci, ne forte aberrans in alienos
ab ovibus tuis greges incidam.Quam enim obtiavit
pulchritudinem ad finem usque custodire nititur
et dehac interrogat. Sponsus autem majus accen-
dens desiderium, differt responsum : amici vero
el sequentia dicunt, quomodo sint. in tuto futura,
que οἱ adsuut bona, respondent consulendo expo-
nentes. Est autem tecta quoque earuin oratio.

Cyrilli. — Aliter etiam sodales vocat apostulos :
ait enim : « Jam non dicam vos servos, sed ami-
cos !*. » Amici enim estis. Ad operta vero ait; id
est ebtecta, dicente Paulo : « Quoniam usque in
hodiernum diem cum legitur Moyses, velamen po-
situm est super cor eorum !*. » Ad Christum igi-
tur penitens Synagoga ait ; Ostende mihi temet-
ipsum, ne amicis tuis Ecclesias pascentibus, ego
maneam super cor velamen habens.

Vgns. 7. Nisi cognoveris te, o. pulchra. inter mu-
lieres , egredere tu in vestigiis gregum, et pasce σάω
tuos in tabernaculis pastorum.

Gregorii. — Hac tibi custodia sit, temetipsam
nosse. Qui vero erraticis praecedentium vestigiis
insistit, desinet in hzdum pro ove conversus.
Sponsi orgo amici dicunt : Ὁ anima, qua ex nigra
faeta es pulehra, si est tibi eura. servandi pulchri-
tudinem, noli errantes sequi, ne quando bzedorum
a sinistris cullocando gregi adjungaris. Est autem
clarior et syntaxi congruentior scriptura : Si non
cognoscas teipsam ; o pulchra inter mulieres, egre-
dere e vestigiis gregum, et pasces liedos pro taber-
naculis pastorum : ul sit. egredere pro. egredieria.

^

Philonis. — Alius vero ait quasi sponsi sermo-
nem esse ad ean quie ex omnibus synagogis sola
pulchra est : noveris ubi fueris, et ubi modo
sis, et . quo habeas pulcbritudinem, Si autem
temetipsam mea gloria indignam reddis, pasce pec-
eatorum animas in tabernaculis regum Israel.

Digitized by Google
