.-Ὁ
{0

.Μ3

H

t. A

2L / p. à AVIS. IMPORTANT.

e . . :

J'aprés une deslols providenlielles qui régissent 16 monde, rarement los «euyres au-dessus dé l'orcinaire se font
sáns contradictions plus ou. moins fortes et. nombreuses, Les Ateliers Catlioliques ne poüvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantbt on 3 dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21. ans, 'et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soiguées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine to saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque du Clergé sera
terminée ea ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garanti de l'avenir, pour ce qu'il ἃ à espérerouà
vraindre. Cependant, panini les ralemnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
uuellemeut rópétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de cotniséquences. De petits et ignares
€oucurrents se sort donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partogt que nos Editions
étaient mal eorrigées et mal iinprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il (allait hien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'ceuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en ctait inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dans les fastes de la Typographie ayant forcé YEditeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à uioindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte el de Théolotie furent tirés avec la correction insufüsante donnée daus les impri-
weríies à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, iurent imprimés ou trop noir ou trop blane. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
€édé le travail aux presses à bras, el l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement couvenable sous tous les rapports. Quant à [a correction, il est
de fait qu'eile n'a jamais été portée si loiu dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
eL d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans ies Ateliers Catholiques la ditTérence est presque ipcommenscrable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
bn seconde de la méme maniére, mais en collationnant avec la premiére, On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de màme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opá-
ration cn quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur Ja marge des épreuves, n'a échoppé à.MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Avrés ces cinq leetures entiéres contrülées l'une par, l'autre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus mentionuée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le elichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immohilisée, on fai^, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, o0 se livre à une nouvelle révision, et le trage p'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à Montrouge des correcleurs de toutes les nations et eu plus grand nombre que dans vingi-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que a composition, tandis qu'ailleurs
2lle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'asserlion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais el de soirs, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere elles
ceiles méme des célébres Bénédictins Mabtilon et Moutfaucon et des célebres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec ceiies des nótres qui leur correspondent, en gree
comme en latin, on se convoincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYail'eurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. parlie typogzaphique et n étant
poiut correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v trouver, leur
haute intelligence suppleant aux fautes de l'édition. De plus Jes Rénédietins, comme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Atellers. Catholiques,
dout le propre est surtout de ressusciler la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ht. P. De Buch, Jésuite Dollandiste de Bruxeiles, nous écrivait, il y a quelque lemps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, wie seule faute dans notre. Patrologie (atine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, ct M. Reissmann, Vicaire Géuéral de la méme ville, nous mandaient, ἃ la date du 19 juillet,
t'avoir pu égalemen! surpreudre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eufin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de pliitosophie chrétienne, mis au
δ de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été lorcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénisies, et, ce qui
est plus rare, des hommes irés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promeltons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de os volumes, surtout 3ans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentanL de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soil véritablement utile et estimable, se livre Zepuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, Ja révision eptiére et
wuiverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
δ. corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante bommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
»omme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
iabiére, les l'ublications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? ΠΠ faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à eet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépeuse,
surieut lorsque l'Európe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliotléque wmverselle du Clergé. Le présent volume est du uombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout ,
à l'avesiir porterout celte note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catiroliques sous le rapport
de la correction, i! ne faudra prendre que ceux qui porteront en iéle l'avis ici tracé. Nous ne reronnaissons que cette
édition et ceiles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corriyées. On croyait autrefois que la stéréolvpie
»mmobilisait [65 fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique pas du. tout, il introduit ja perfecte
var on a trouvé le moyen de le corriger jasqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, Je Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet aris par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébrauler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thontas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Muuicb, le recueil des déclarations des
fíles de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ousrages de courte baleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter, Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire oniversel, aux Décisions de toutes les Congrógations,
à une Drographie et à une Histoire générale, εἰς,» ete. Malbeureuseinent, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autoritó, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été laite par des aveugles,
δον qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! nine reproduciion
»orrecte surgira bientót, ne &t-ce qu'à ὦ lumiére des écoles ani se sonl faites ou qui se feront. encore, .

Digitized by Google
