15;5

PROCOPII GAZEI

1510

e.

et postea, illud : Lectus noster wmtrosus, corpus A Ἢ Air ἡμῶν σύσχιος" τὸ σῶμα λέγοντες τὸ χοινὸ -

dicentes conimune in quo requiescuut. ambo, sci-
licet Deus Verbum et anima beata ; cavente sponso
mne ipsa tub dio moraretur, ne rursus ex injuria
radiorum solis adversi veteris nigredinis quidquam
pateretur. Secundum aliam vero interpunctionein
sic intelligetur ac si sponsa dicat : O sponse, tu
solus vere diceris pulclier et formosus, non adsci-
titiam, sed naturalem liabens pulchritudinem.At ubi

lectulus quoque noster factus es οἱ umbrosus,
| puram quidem habens formam deitatis, sed. eam-
dem obumbraus forma servi; et quasi sub. vela-
mento carnis αι quidem divinitatis propr'a sunt
eperans, sed cognitu difficilis exsistens, propter
gegumentum corporis quod ea quie mirifice. patra-
ta sunt abdit,

Origenis. — Nunc sponsa primum visa est accu
ratius inspexisse sponsi pulchritudinem, ete.

CAP. H.
Vins. 1. Ego flos campi, lilium convallium.

Cyrilli. — 'Lanquam recepto jam. desursum -

imbre, editoque virtutis partu, agresti se flori
Sponsa comparat : ostenditque quantopere prosit
Christi adventus, siquidem valles quoque semini
cuilibet iueptas, floribus ejusmodi plen»s narrat.
Etenim se vallem appellat, propterea quod a dz-
monibus oliin igcolis depressa fuerat.

Philonis. — llc dicit sponsa; audivit enim ab
Isaia : « Exsultet deserta, et floreat et lilium !*» ;
€t ἃ Domino : « Considerate lilia agri ** : » Dominus
dicere intendit eos qui super terram sunt. fideles
post morlem florescere, Lilium enim convallium
mortuum desiguat.

Illec sponsa de semetipsa edisserit dicens : Ego

postquam fuit in lecto nostro sponsus corpore
' ebumbratus , qui. zdilicavit sibi domum me vir-
tutum cedris tegeus ; facta sum, inquit, flos odori-
ferus et purus splendidusque ex humana natura,
in Jatitudine campi, elegantia coloris, et odoris
fragrantia, cxteris floribus antecellens, lilium nun-
cupatum contisentie splendore corruscans. Hic

ἐν ᾧ ἀνεπαύοντο ἀμφότεροι, ὅ τε Θεὸς Λόγος xal
3| μαχαρία ψυχῇ " φειδομένου τοῦ νυμφίου ὕπαιθρον
αὑτὴν ἔχειν" μὴ πάλιν ἐξ ἐπηρείας τοῦ ἐναντίου
ἡλίου “ἀκτῖνος πάθῃ τι τῆς παλαιᾶς μελανότυτος "
χατά bb τὴν ἑτέραν διαίρεσιν, οὕτω νοηθήσεται"
ὡσανεὶ τῆς νύμφης λεγούση:, ὅτι, Ὦ νυμφίε, σὺ μόνος
ἂν ἐνδίκως λέγοιο καλὸς xal γε ὡραῖος, μὴ ἐπίχτη-
πον, ἀλλὰ φυσικὸν ἔχων τὸ χάλλος" καὶ πρὸς χλίνῃ ok
ἡμῶν γενόμενος, ὡραῖος εἶ xat σύσχιος, τὴν μὲν θείαν
τῆς θεότητος χαὶ ἀχραιφνῆ μορφὴν, xai ὡς ὑπὸ mapa-
πετάσματι τῇ σαρχὶ, ἐνεργῶν μὲν τὰ τῆς θεότητος
ἴδια - διὸ διάγνωστος δὲ γενόμενος διὰ τὴν ἐπιχού-
πτουσαν τὰ ἐπιτελούμενα παραδόξως τοῦ σώματος
περιθολὴν.

Ὡριγέγους. — Nov ἔοιχε πρότερον ἐνεωραχέ-
ναι τρανότερόν τε τοῦ νυμφίου χάλλει dj νύμφη,
x. τ. À. (25).

"KEQAA. Β'.

α΄. Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν xcv
Aábor.

KoplAAov. — Ὡς δεξαμένη ἡ νύμφη τὸν ἄνωθεν
ὑετὸν, καὶ τεκοῦσα τὴν ἀρετὴν, ἄνθει ἑαυτὴν παρα-
βάλλει πεδίου - δείχνυσι δὲ ὅσον ὠφέλησεν ἡ τοῦ Χρι»
στοῦ ἐπιδημία, ὅπου γε χαὶ τὰς χοιλάδας τὰς ἀνεπι-
τηδείους πρὸς & παντασπόρον, τοιούτων μεστὰς
ἔδειξεν ἀνθέων " κοιλάδα γὰρ λέγει τὴν ἀποχοιλαν-
θεῖσαν ἀπὸ τῶν οἰχησάντων αὐτὴν πάλαι Cau
μόνων.

Φίλωνος. --- Ταῦτά φησιν ἡ νύμφη àxojoasa
παρὰ Ἡσαῖου, « 'Λγαλλιάσθω ἔρημος, καὶ ὡς χρίνον
ἀνθείτω" » xal παρὰ ποῦ Kuplou, « Καταμάθετε τὰ
χρίνα τοῦ ἀγροῦ " νλέγει δ' ἂν ὁ Κύριος ἐπὶ γῆς γε-
γονέναν, ὡς ἀνθήσωσιν οἱ πιστοὶ καὶ ἐν τῷ ἄδῃ"
τοῦτο γὰρ κοιλάδων χρίνον 6 ἔστι νεχρός.

Γρηγορίου (26). — Ταῦτα 4$ νύμφη περὶ ξαυτῆς
διεξέρχεται λέγουσα: Ἐγὼ μετὰ πὸ γενέσθαι ἐν τῇ
χλίνῃ ἡμῶν τὸν νυμφίον συσχιασθέντα τῷ σώματι,
ὃς ᾧχοδόμησεν ἐν ἑαυτῷ τὸν οἶκον ἐμὲ, ταῖς τῶν
ἀρετῶν κέδροις ὠρόφωσε, γέγονε, φησὶν, ἄνθος
εὔοσμόν τε χαὶ χαθαρὸν xal λαμπρὸν, Ex πἧς ἐν τῷ

' πλάτει ἀνθρωπίνης φύσεως τοῦ πεδίου, εὐχροίας τε

χαὶ εὐωδίας, τῶν λοιπῶν ἀνθέων διαφέρον, ὃ λέγεται

autem. camps comparatione verticis celestis val- D xplvov, τὴν τῆς σωφροσύνης &xaccpántov μαρμα-

lis nominatur, in quo beue culta ex imo vallis in
altum educitur, sicut fert natura lilii quo etiam in
sublimi sua illi constet pulchritudo, terrena com-
mistione minime polluta, nec vitz spinis a malignis
virtutibus suffocata, quas diaboli filias tacite insi-
navit.

Nili. — Lilium seipsam vocal, vel quod decori
Sit vallibus propter actionum seu cogitationum
humilitatem. sic nominatis, in utrisque splendide

?[sa. xxxv, 1... 9 Matth. vi, 28.

ρυγῆν᾽ τὸ πεδίον τοῦτο συγχρίσει τῆς οὐρανίας
ἁψῖδος χοιλὰς ὀνομάζεται " ἐν p ἡ γεωργηθεῖσα χα-
λῶς ἐχ τοῦ χοίλου πρὸς τὸ ὕψος ἐχδίδοται, ὡς χαὶ
τοῦ κρίνου ἡ φύσις" ὡς ἂν ἐν μετεώρῳ καθαρὸν αὑτῇ
διαμένῃ τὸ γάλλος τῇ πρὸς τὴν γῆν ἐπιμιξίᾳ μὴ μο-
λυνόμενον, μηδὲ συμηνιγόμενον, ταῖς ἀχάνθαις τοῦ
βίων, ταῖς πονηραῖς δυνάμεσιν " ἃς τοῦ, -διαδόλον
θνγατέρας κατὰ τὸ σιωπόμενον ἠνέξατο.

Νείλου. — Kplvov ἑαυτὴν, φησὶν, ἣ διὰ τὸ ἐμ-
πρέπειν ταῖς διὰ ταπεινότητα πράξεων T] νοημάτων
χοίλαις ὀνομαζομέναις, φαιδρῶς ἐν ἑκατέροις X&- .

NOT A.

(28) Patrol. 1, XVII, col, 900.

(26) Anonyma sunt in C. D.

Digitized by Google
