<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
1587            PROCOPII GAZEI            1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
exempla. in sponso exhibita. Illic enim mansuetudo, illic placiditas, illic injuriarum oblivio erga inimicos et benignitas erga lugentes, illic continentia, longanimitas, atque similia quæ pulchro ordine concinnata gratissimum spectaculum exhibent dum ad cœlestis vitæ rationem adducunt. Malum autem Christus est propter candorem carnis et ruborem sanguinis, ac suaveum prædicationis odorem.

Origenis. — Symmachus sic edidit, etc.

Quia amore vulnerata sum.
Gregorii. — Illis dictis laudat sagittarium a jaculandi peritia, ut qui telum recte in ipsam diriga¬t. Vulnerara enim, inquit, dilectionis sum ego. Ostendit hac oratione telam quod cordi alte insi¬det: sagittarius autem huius teli est dilectio seu charitas: charitalem autem esse Deum didicimus a Scriptura 29, qui electum suum unigenitum Jesum Christum emi¬t in eos qui servantur spiritu vitæ triplicem aculei cuspidem illiniens. Aculeus autem est filies, ut quæ in quo fuerit, cum sagitta simul adducat sagittarium: ut dicit Dominus: Quoniam Ego et Pater veniemus et mansionem apud ean faciémus 30. Videt ergo quæ per divinas ascensiones in altum sublata est anima, dulce telum charitatis quo sauciata fuit in semetipsa, et de eo vulnere gloriatur dicens: Quoniam vulnerata dilectionis sum ego: Nec hoc solum, sed et ipsa sit telum in manibus sagittarii: sinistra quidem caput ad superum scopum dirigente, dextera vero telum ad se attrahente: ait ergo:

Vers. 6. Leva ejus sub capite meo et dextera illius amplexetur me.

Cyrilli. — Sinistra dicitur lex, dextera Evangelium. Vel sinistra intelligenda est praesens vita, dextera autem futura: quæ quidem me complectetur, nosquam is qui a dextris erant dictum fuerit: Venite, benedicti Patris mei 31.,

Gregorii. — Dicit etiam alibi: Longitudo vitæ et anni vitæ sunt in dextera sapientiæ: in sinistra vero divitiæ et gloria 31. Dextera igitur illius divinorum scientia est ex quâ æterna vita exsistit; sinistra vero cognitio rerum humanarum e quibus divitiæ et gloria, ait igitur: Mens mea superat humana et divina cognitio teget me. Etenim rursus dictum est: Honora illum ut te amplectatur. Ostendit itaque eundem esse et Sponsum et sagittarium nostrorum, et Sponsam ac sagittam esse puram animam. Sicut telum ergo ad bonum dirigit scop¡; sic et Spon¬sam ad communionem assumit incorruptæ perpetuitatis. Longitudine vitæ etiam me hac vita per dexteram parlens, et per sinistram divitias bonorum æternorum et Dei gloriam, cujus expertes sunt qui mundi gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,960,820">
βλέπω πρὸς τὰ τῶν ἀγαθῶν ὑποδείγματα, ἐν τῷ Νυμφίῳ δεικνύμενα· ἔχει γὰρ πρακτήν· ἔχει γὰρ πρακτῆς, ἔχει τὸν ἀρχηγὸν, ἔχει τὸ πρὸς τοὺς ἐχθρούς ἀμνησικακον, καὶ τὸ πρὸς τοὺς λυπούμενους φιλάνθρωπον· ἔχει τὸ ἐγκρατὲς καὶ μακρόθυμον, καὶ τὰ ὅμοια, κατὰ τάξιν ἐπισυναπτόμενα, χαριστεῖταιν θεὸν ἔργασται, πρὸς ὑψος πολιτείας ἐπιχάγων· μήν, ὁ δὲ Χριστὸς, ὅτι τῶν ἀρετῶν τῆς σαρκῆς καὶ τῆς ερυθρότητος τοῦ αἵματος, καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος εὐωδίαν.

Ὠριγένους. — Ὁ Σῠμμαχος οὕτως ἐξέδω- κεν, κ. τ. λ. (32).

Ὅτι τετρουμαμένη ἀγάπη ἐγώ.
Γρηγορίου. — Ταῦτα εἰπούσα, ἐπιῆνε τὸν τοξότην τῆς εὐσπλαγχνίας ὡς κᾀλῶς ἐπʼ αὐτὴν τὸ τέλος ἔθινονται. Τετραυμένη γὰρ, φησὶν, ἀγάπη ἐγὼ διεβάσας τὴν βολὴν τὸ βέλος τῇ τῇ καρδίᾳ βάδους ἐγκεληνον· ὁ δὲ τοξότης τοῦ βέλους τῆ ἀγάπῃ ἐστὶ· τὴν δὲ ἀγάπην τὸν θεὸν εἶναι παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαρτυρημένον, ὅς τὸ ἐκλεκτὸν βέλος τὸν μονογενῆ Ἵηον ἐπὶ τοὺς σωζομένους ἐκπέμπει, τῷ πνεύματι τῆς ζωῆς τῇ τριπλῇ τῆς ἀκίδος ἀκμῷ περιχρώσαν· ἀλλʼ ὅτι, τῷ πάθει, ἔστιν· ἐν γὰρ ἁγίων γενέσθαι συνεισαχθήσεσθαι μετὰ τοῦ βέλους καὶ τὸν τοξότην, ὡς φησὶν ὁ Κύριος· Ἐγώ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐλευσομένη, καὶ μόνην παρʼ αὐτῷ ποιήσομεν. Ὁρᾷ τοίνυν τὰ διὰ τῶν θεῖων ἀναβάσεων ψυχὴν ὑψούμενην τὰ γλυκὰ τῆς ἀγάπης βέλος ἐνἑαυτῷ ὑπὲρβῆν· καὶ χαίρειν ποτεῖται τὴν τοιαύτην πλη- γὴν λέγουσα· Ὅτι τετραυμένη δράσις ἐγώ· οὐ μὴν ἄλλα καὶ αὐτὴ γίνεται βέλος ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ τοξό- του, τῆς μὲν εὐνοίας τὴν κεφαλὴν πρός τὸν ἄνω σκοπὸν εὐθυνοῦσις, τῆς δὲδεξιᾶς δὲ πρὸς ταύτην διαλαμβάνουσης τὸ βέλος· φωνὴ οὖν:

5. Εὐνώμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν κεφαλὴν μου, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλιπήσεταί με.

Κυρίλλου. — Εὔνομους ὁ νόμος, δεξιά τὸ Εὐαγγέ- λιον· ἡ καὶ εὐνοῦμος ὁ πρεσβὺς βίος δεξιὰ ὁ μέλλων τι μὲν με περιλαμβάνει, ὅταν τοὺς ἐκ δεξιῶν ἐπῆ· Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου.

Λέγει (33) δὲ καὶ ἔτερον μῆκος βίου καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δεξιᾷ τῆς σοφίας· ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ, πλούτος καὶ δόξα· δεξιὰ γοῦν αὐτῆς τῶν θεῶν ἐπιστήμη· ἡ δὲ ὑλλοι̑ης ζωῆς ἀριστερὰ δὲ τῶν ἀνθρώπων γνώσις, ἐξ ἧς πλούτος καὶ δόξα· λέγει τοῖνύν ὅτι ὑπὲρφέρει ὁ νοῦς μου τὰ ἀνθρώπινα· καὶ ἡ θεῖα γνώσις καλύψει με. Καὶ γὰρ ἔρρακτα πάλιν· Τίμησον αὐτήν, ἵνα σε περιλάβῃ. Δεικνύει τοίνυν, ὅτι ὁ αὐτὸς καὶ Νυμφίος καὶ τοξότης ἦμισυ ἐστὶν, Νύμφη τε καὶ βέλος, ἡ καλοχαιρουμενη ψυχὴ· ὡς βέλος ὑπὸ πρὸς τὸν ἀγαθὸν εὔθυον σκόπον· ὡς Νύμφη τε, κοινωνίαν ἀναλαβομένη τῆς ἀφθάρτου αἰωνίου· μῆκος βίου καὶ ἔτη ζωῆς, διὰ τῆς δεξιᾶς χωριζόμενα· διὰ δὲ τῆς ἀριστερᾶς, τῶν τῶν ἀλλότριων πλοῦτον καὶ τὴν τοῦ θεοῦ δόξαν, ὅς ὅ τὸν κόσμον ζητοῦντες εἰσὶν ἀμέτοχοι γίνονται· διὰ τοῦτο φησὶν, ὅτι, Εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
1 Joan. iv, 16.   20 Joan. xix, 25.   31 Prov. iii, 26.   22 Matth. xxv, 34.

(32) Patrol. t. XVII. col. 261.
(33) In C. B. 1xxx sunt Gregorii, dum in C. V. sub nomine Cyrilli inscribuntur.
NOTE.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita em duas colunas: coluna esquerda (latin) seguida da direita (grego).
- Letra marginal "A" identificada entre colunas e transcrita em bloco próprio.
- Onde o traço de linha ou palavra não é perfeitamente legível, foi usado o token [ilegivel] por palavra; contudo, na presente página o texto principal foi legivelmente transcrito em sua maioria. Pequenas incertezas no grego foram resolvidas com leitura contextual; marcações críticas de edição (números de notas) foram transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>