1603.

PROCOPII GAZFKI

1(0ὲ

etum przhebunt suo tempore. Oportet igitur in A xol τοῖς ἰδίοις ἄνθεσιν ἡ φύσις ὡραΐζεσθαι, εἴτ᾽ οὖν

varium hoc pratum. ingressos ex floribus hisce
decerpere, sibique coronas parare, Nam tempus
ipsius putationis advenit. lloc testificalur vox tur-
turis, hoc est vox clamantis in deserto. Joannes
enim est turtur, 15 est prieclari hujus veris Prz-
cursor, qui florem de radice Jesse ostendit, Agnum
Dei qui tollit. peccatum mundi, et docet de malis
agendam paenitentiam et vitam degendam ex virtute.
Audita est, inquit, vox (uriuris in terra nostra,
terram. forte. nominans eos qui sunt vitio dim-
nati, quos meretrices et publicanos dicit Evange-
lium, ἃ quibus auditus est. sermo Joannis, cum
reliqui minime admisissent prodicationem. Quod
autem dietuin est de ficu, quoniam protulit grossos
$805, ralione sic intelligamus. Ficus ob calorem
praedita est. insigni vi altrahendi lumoris ex
profundo : cum autem multus liumor consistat in
medulla, necessario natura per humorum con-
coctionem in plania, expellit e ramis inutilem el
terrestrem. humoreu. ldque szpe facit donec sin-
cerum et ad nutriendum aptum humorem apto pro-
ferat tempore, ab inutili expurgatum qualitate.
Quod ergo ante dulcem et perfectum fructum, a (icu
instar fructus producitur, grossus dicitur, estque fru-
εἴθ procimium, non ipse fructus, Qui ergo ea vidit
fructum quoque mox futurum exspectat, cum igi-
tur spiritale ver Sponse describat oratio : sit au-
tem hoc tempus in confinio tristitie hiemalis et
íruetuum qui colliguntur astate. participationis.
Propterea mala quidem prateriisse dilucide an-
nuntiat, perfectos autem fructus virtutis nondum
aperte ostendit, sed hos quidem recondit in tem-
pus opportunum, quando zstas instilerit, quz est
seculi consummatio : nunc autem ostendit floren-
tes spes virtutum, quarum fructus apparet in
tempore suo. Cum igitur humana natura con-
gruenter ficui, de qua bic fit mentio, per intel-
lectam a nobis hiemem, malum collegerit humo-
rem, recie. qui spiritale ver in nobis cfficit, pri-
mun quidem a natura expellit quidquid est terre-
uum el inutile, ramorum loco per confessionem
expellens excrementa, Deinde sperata: beatitudi-
uis quemdam characterem sic per honestiorem
vivendi ratiouem injicieus, veluti quibusdam gros-
Sis, ficuum futurarum dulcedinem aununtiat. Sic
etiam intellige (lorentem vitem, cujus quidem
vinum cor lztificans implebit aliquando craterein
sapientie et ad fruendum convivis proponitur ;
modo nempe vitis per flores vernat, H:ec Sponsce
oratio prius ostendit indicia et notas boni veris
animarum, eamque incitat ad corum qua propo-
sita sunt fruitionem et verbis eam excitans,

ταῖς ἀρεταῖς" αἵ νῦν μὲν ἀνθοῦσιν, ἰδίῳ δὲ καιρῷ
παρέξουσι τὸν καρπόν" δεῖ οὖν ἐν τῷ ποιχίλῳ τούτῳ
χειμῶνι εἰσελθόντας ἐχ τῶν ἀνθέων τούτων δρέψα-
σθαι, καὶ στεφάνους ἑαυτοῖς χατασχευάσαι" ὁ γὰρ
χαιρὺς τῆς τομῆς αὐτῶν ἔφθαχε" τοῦτό τοι διαμαρτύ-
ρεται fj τοῦ τρυγόνος φωνή " τουτέστιν d) φωνὴ τοῦ
βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ" Ἰωάννης γάρ ἐστιν ὁ τρυγὼν, 6
τοῦ φαιδροῦ ἕαρος Πρόδρομος, ὁ τὸ Ex ῥίζης Ἰεσσαὶ
ἄνθος ὑποδεικνύων τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν αἴροντα
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, χαὶ τὴν ἐχ τῶν καχῶν
διδάσκων μετάνοιαν, χαὶ τὴν xac! ὀρετὴν πολιτείαν "
Ἠκούσθη γὰρ, φησὶν, ρωνὴ τοῦ τρυγόνος ἐν τῇ
γῇ ἡμῶν" τάχα γῆν, τοὺς χατεγνωσμένου; ἐν χαχίᾳ
χατονομάζων, οὗς πόρνυνς xat τελώνας τὸ Εὐαγγέ-

B λιον, ἐν οἷς ἀκούσθη τοῦ Ἰωάννον ὁ λόγος, τῶν λοι-

Tv οὐ παραδεξαμένων τὸ κήρυγμα" τὸ δὲ περὶ τῆς
συχῆς εἰρημένον ὅτι ἐξήνεγχεν ὀλύνθους αὐτῆς,
οὑτωσὶ τῷ λόγῳ κατανοήσωμεν" ἑλκητικὴ τῆς ἐν
τῷ βάθει νοτίδος διαφερόντως ὑπὸ θερμότητός ἔστιν
ἡ συκῇ “ πολλῆς δὲ χατὰ τὰς ἐντεριώνας τῆς ἐχμά-
δος συνισταμένης, ἀναγχαίως ἣ ῥύσις, διὰ τῇ τῶν
ὑγρῶν πέψεως τῆς ἐν τῷ φυτῷ γινομένης, τὸ ἀχρεῖόν
τε xal γεῶδες τῆς ἰχμάδος, ἐχ τῶν ἀχρημόνων ἀπὸ»
σγενάζεται" πολλάχις τοῦτο ποιεῖ, ἕω; ἄν τὸ εἰ-
λιχρινές τε xal τρόφιμον ἐν τῷ χαθήχοντι χαιρῷ
προθάλλει χεγαθαρμένον τῆς ἀχρήστου ποιότητος "
πὸ τοίνυν πρὸ τοῦ γλυχέος τὸ xal τροφίμου xol τε-
λείου ὑπὸ τῆς συχῆς ἐν καρπῶν εἴδει προθαλλόμενον
ὄλυνθος λέγεται, ὅπερ τοῦ χαρποῦ προοίμιον γίνε-
ται, οὐχ αὐτὸ xapmó;* ὁ ταῦτα τοίνυν θεασάμενος
καὶ τὸν χαρπὸν ὅσον οὔπω ἐχδέχεται " ἐπειδὴ τοίνυν
τὸ πνευματιχὸν ἔαρ ὑπογράφει τῇ Νύμφῃ ὁ λόγος " ὁ
δὲ καιρὸς οὗτος μεθόριός ἔστι, τῆς τε χειμερινῆς
κατηφείας, καὶ τῆς ἐν τῷ θέρει τῶν χαρπῶν pet-
οὐσίας" διὰ τοῦτο τὸ μὲν mapwynxívat τὰ χαχὰ,
διαῤῥήδην εὐαγγελίζεται, τοὺς δὲ γαρποὺς τῆς ἀρε-
τῆς, οὕπω τελείως προδείχνυσιν" ἀλλὰ τούτους μὲν
ἐν τῷ χκαθήχοντι χαιρῷ ταμιεύεται, ὅταν ἐνστῇ τὸ
θέρος ὅπερ ἐστὶ συντέλεια τοῦ αἰῶνος " νῦν 6b τὰς
ἐλπίδας δείκνυσι διὰ τῶν ἀρετῶν ἀνθούσας, ὧν ὁ
καρπὸς ἐν τῷ ἰδίῳ γχατρῷ προφαίνεται" τῆς τοίνυν
ἀνθρωπένης φύσεως χατὰ τὴν μνημονευθεῖσαν ἐν»
ταῦθα συχῆν, πολλὴν διὰ τοῦ vor θέντος ἡμῖν χειμῶ-
γος τὴν χαχὴν ἰχμάδα συλλεξαμένης " xai ὡς τὸ
ψυχιχὺν fap ἐργασάμενο;, πρῶτον μὲν ἐχθάλλει τῆς
φύσεως πᾶν ὅσον γεῶδες xal ἄχρηστον, ἀντὶ &ypn-
μόνων Ov ἐξομολογήσεω; ἀποτχευάζων τὰ περι-
πτώματα, εἶθ᾽ οὕτω χαρακτῇρὰά τινα τῆς ἐλπιζομέ-
νῆς μαχαριότητος διὰ τῆς ἀστειοτέρας ζωῆς ἐπι-
θάλλων τῷ βίῳ, οἷόν τισιν ὀλύνθοις, τὴν μέλλουσαν
γλνκύτητα τῶν συχῶν εὐαγγελίζεται " οὕτω νόησον
xai τὴν χυπρίζουσαν ἄμπελον " ἧ; ὁ μὲν οἶνος ὁ τὴν

χαρδίαν εὐφραίνων, πληρώσει ποτὲ τὸν τῆς σοφίας κρατῆρα, χαὶ προχείσεται τοῖς συμπόταις εἰς ἀπόλαυσιν"
νῦν μέν τοῖ χυπρίζει διὰ τοῦ ἄνθους ἡ ἄμπελος * ταῦτα προδείκνυσι τῇ Νύμφῃ ὁ λόγος τοῦ καλοῦ τῶν ψυχῶν
ἕαρος τὰ γνωρίσματα. χαὶ ἐπισπεύδει πρὸς τὴν τῶν προχειμένων ἀπόλαυσιν, διεγείρων αὐτὴν τῷ λόγῳ xal φησιν.

Nili. — lstud surge, vocantis est et excitantis : Νείλου. — Τὸ ἀνάττα, καλοῦντός ἐστι xal διεγεί-
ab humilibus namque praceptis legalibus ad su- — povtoz " ἀπὸ γὰρ τῶν χατὰ τὸν νόμον ταπεινῶν παρ-
blimiures evangelicorum miraculorum disciplinas ἀγγελμάτων, ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα μαθήματα τῶν
ipsam excitans vocal, ltelinque, inquit, legem εὐαγγελιχῶν παραξόσεων αὐτὴν ξιεγείρων καλεῖ"

Digitized by Google
