1607

Apollinarii, — Vel etiam murum vocat hominem A

interiorem, antemurale vero exleriorem , quod
Aquila in arcanis edidit, in quo et. orationes feri
jubet Christus.

Gregorii. — Nullus neque talis surrectionis, ne-
que talis cursus finis erit ; semper enim surgenduin
' et ad Deum accedentibus. nunquam. cessandum :
quotiescunque igitur dicit ; Surge el veni, toties
ad id quod est melius ascendeudi facultatem, ut
ὃς pulchra fiat pulchrior; et juxta Apostolum, ejus
imaginem a gloria transformetur in gloriam. Sic
ergo cum esset columba iis quie prius recte gesse-
rat, nihilominus eom rursus jubet fleri columbam,
per transformationem in id quod est melius : ait
enim : Veni, tu. ipsa columba “168, non jam am-
plius ad trabentium. studium intuendo, sed. pro-
prium desiderium ad id quod melius est. ducem
habendo. Veni enim, inquit, per temelipsam pro-
priis cogitationibus confirmans. cupiditatem ad id
quod est honestum, non ducente necessitate. Do-
mino enim caret virtus et est voluntaria , et ab
omni necessitate libera : etsi in lege fuisti exerci-
tata, o anima, et. per fenestras propheticas splen-
dores aspexisti, ne maneas amplius &ub umbra
iuri legalis, sed ad petram, id est Evangelium,
ab hoc wansi. Petra enim propinqua est antemu-
rali, quandoquidem lex fuit antemurale fidei evan-
geliez et sibi inter se colerent. dogmata ut quee
virtute $unt. propinqua : sisi quod petra quidem
est spiritalis, murus autem est. terrenus ; pelra

autem evangelica non habet carnale lutum sen- (

tentiarum, et juxta apostolum lex est spiritualis,
nàm qui sic legem excepit, spiritualiter sub teginen
petra  Evangelic recipitur quie est proxima
corporan propugnaculo, Cum Verbum sic ei accla-
masset per fenestras respondet columba splendore
intelligentiarum illuminata, et petram intelligeis,
que est Christus, ait : Ostende mihi faciem tuam,
non amplias per antiqua znigmala loquens; sed
ut possun: videre, ila teipsum mihi aperte osten-
de, ut sim intra te petram Evangelicam, relicto
legis antemurali; si enim vox qua emittitur per
fenestras est adeo amabilis , quanto magis ea qu:
fit facie ad faciem?

PROCOPII GAZEI

1608

Ἀπολιναρίου. — Ἢ xai τείχισμα, τὸν ἐντὸς &v-
θρῶπον " προτείχισμα δὲ τὸν ἐχτὸς, ὅπερ ᾿Αχύλας
ἐν ἀποχρύφσις ἐκδέδωχεν * ἐν ᾧ xal τὰς εὐχὰς bvep-
γεῖσθαι χελεύει Χριστός.

Γρηγορίου. — Οὔτε τῆς τοιαύτης ἀναστάσεως,
οὗτε τοῦ τοιούτου δρόμου πέρας ἐστίν * ἀεί τε γὰρ
ἀνίστασθαι χρὴ, καὶ μηδέποτε τῷ Θεῷ προσεγγέ-
ζοντας παύεσθαι. Ὁσάχις οὖν λέγει τό" ᾿Αγάστηθε
καὶ $408, ποσαυτάχις τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀναστά-
σεως τὴν δύναμιν δίδωτιν' ὡς ἐχ καλῆς γενέσθαι
χαλὴν, xai κατὰ «bv ᾿Απόστολον τὴν αὐτὴν εἰχόνα
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεταμορφοῦσθαι * οὕτω τοίνυν
περιστερὰν οὖσαν ἐν τοῖς προκατορθωμένοις, οὐδὲν
ἧττον περιστερὰν αὑτὴν πάλιν διὰ τῆς πρὸς τὸ
χρεῖττον μεταμορφώσεως γενέσθαι διαχελεύεται *

B λέγει γὰρ, δεῦρο σεαυτῇ περιστερά pou, τοὐτέστε

μηχέτι πρὸς τὴν τῶν ἐφελχομένων βλέπειν σπουδὴν,
ἀλλ᾽ ὀδτηγὸν πρὸς τὸ χρεῖττον τὴν ἰδίαν ἐπιθυμίαν
ἔχειν " δεῦρο γὰρ, φησὶ, σεαυτῇ τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς
τὴν πρὸς τὸ χαλὸν προθυμίαν ἐπιῤῥώσασα" οὐκ
ἀνάγχης χαθηγουμένης " ἀδέσποτον γὰρ ἡ ἀρετὴ
χαὶ ἐχούσιον, χαὶ ἀνάγχης πάσης ἐλεύθερον" χαὶ εἰ
ἐγυμνάσθης, ὦ ψυχὴ, τῷ νόμῳ, εἰ τὰς διὰ τῶν προ-
φητιχῶν θυρίδων αὐγὰς τῇ διανοίᾳ τεθέασαι, μηκέτε
ὑπὸ τὴν τοῦ νομικοῦ τοίχου σχιὰν μένε " ἐπὶ δὲ τὴν
πέτραν, ἥτις ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπὸ τούτου με-
τάδηθι" ἔχεται γὰρ d πέτρα τοῦ προτειχίσματος "
ἐπειδὴ τῆς εὐαγγελικῆς πίστεως ὁ νόμος προτεῖ-
χισμα γέγονε, καὶ ἔχεται ἀλλήλων τὰ δόγματα γειτ-

, γεῶντα χατὰ τὴν δύναμιν " πλὴν ὅτι πνευματιχὴ μὲν
* 4j πέτρα, χοϊχὸς δὲ ὁ τεῖχος (p συμπέπλασται τὸ σω-

ματιχὸν καὶ γεῶδες * ἡ δὲ εὐαγγελικὴ πέτρα, τὸ
σαρχῶδες τῶν νοημάτων πηλὸν οὐχ ἔχει " καὶ χατὰ
τὸν ἀπόστολον Παῦλον, ὁ νόμος πνευματιχός ἐστιν *
ὁ γὰρ οὕτως ἐχλαμδάνων τὸν νόμον πνευματιχγῶς,
ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς εὐαγγελικῆς γίνεται πέτρας,
τὴν ἐχομένην τοῦ σωματικοῦ προτειχίσματος. Ταῦ-
πα διὰ τῶν θυρίδων τοῦ λόγου ἐμθοήσαντος, ἀποχρί-
νεται dj περιστερὰ ἡ περιλαμφθεῖσα διὰ τῆς τῶν
νοημάτων αὐγῆς, xat τὴν πέτραν νοήσασα τὸν Χρι-
στὸν, καί φησι" Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου " μηχέτι
διὰ τῶν παλαιῶν αἰνιγμάτων διαλεγόμενος" ὡς δὲ
ἰδεῖν δύναμαι, δεῖξόν μοι σαυτὸν ἐμφανῶς ὡς ἂν
ἑντός σου γένωμαι τῆς εὐαγγελικῆς πέτρας, xata-

λιποῦσα τὸ τοῦ νόμου προτείχισμα " εἰ γὰρ ἡ διὰ τῶν θυρίδων φωνὴ οὕτως ἐστὶν ἐρασμία, πόσῳ. μᾶλλον ἡ

κατὰ πρόσωπον;

Nili, — In praecedentibus ipsam excitans licet Ὁ ΜΝείίου. --- Ἐν τοῖς πρὸ τούτων ἀναστήσας αὐ-

non signifieaverit locum, ad quem ipsam venire
jwzsit : nune rursnm. vocat. ipsam etiam, locum
declarans : cum enim rogaret Sponsum : Ubi
poscis, ubi cubas ? tune non. respondit : nunc no-
unn ipsa facit jocum pascus, ne quod ipsa dixit
fieret. quasi cireumda!a in gregibus sodalium :
Veni, dicens, in. tegumcnto pelrz, quod significat
Cliistum, in qua vestigium malitiz serpens facere
non potest, ut in tegumento hujus petrz protecta,
Dullum ipso capiat in menie vestigium malitiae
virtutum adversariorum : sed ct juxta promuraie
ipsam vocot, ibi audire volens dulcem ejus vocem,

τὴν, ἐπεὶ μὴ ἐσήμανε τόπον ἔνθα ἥχειν αὐτὴν ixé-
λευσε, νῦν πάλιν χαλεῖ αὐτὴν xai τὸν τόπον δηλῶν"
ἐπεὶ γὰρ ἣν ἐρωτήσασα τὸν Νυμφίον, Ποῦ ποιμαί-
γεις, ποῦ κοιτάζοις, καὶ οὐκ ἀπεχρίνατο τότε, νῦν
γνωρίξει τὸν τόπον αὐτῇ τῆς νημῆς " ἵνα ὅπερ ἐχείο
νη ἔλεγς γένηται ὡς περιθαλλομένη ἐπ᾽ ἀγέλαις
ἑταίρων: "EX0E λέγων ἐπὶ σχέπῃ τῆς πέτρας τῆς
σημαινούσης Χριστόν" ἐφ᾽ ἧς ἴχνος xaxlag 6 ὄφις
ποιῆσαι οὐ δύναται" ἵνα σχεπαξζομένη ἐν τῇ σχέπῃ
ταύτης τῆς πέτρας μηδὲν αὐτῇ δέξηται ἐν τῷ διανοη-
τικῷ παρὰ τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων ἴχνος πόνη-
οἷας" καὶ ἐχόμενα δὲ τοῦ προτειχίσματος αὐτὴν χα-

Digitized by Google
