1601

Νυμφίος, δι’ αὐτῶν ἐχχύπτει καλῶν τὴν Νύμφην

COMMENTARIHI IN CANTICA CANTIC.
σματα ἐχούσης iv ὑπερώῳ αὐτῆς ἐφ᾽ ἃ φθάνων 6 A

1005
spiritualia et incorporea : hoc forte significan: per
id quod subdit : Surge, veni.

πρὸς ἑαυτὸν ἐπὶ τὰ ἔξω τῶν αἰσθήσεων ἀόρατα καὶ ἀσώματα * τοῦτο τάχα δηλοῦντος χαὶ τοῦ ἐπαγομένου

ῥητοῦ 'Arvdcrra, ἐλθέ.

SY. ᾿Αποκχρίνεται ἀδειϊφριδός μου καὶ Aépsc μοι"
Ἀνάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περι-
στερά μου" ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆ.1θεν " ὁ ὑετὸς
ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ" τὰ ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ
γῇ καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθακε * φωνὴ τῆς τρυγόνος
ἠχούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν" ἡ συκῆ ἐξήνεγκεν
ἀλύνθους αὑτῆς " αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσιν, ἔδω-
«αν ὀσμήν.

Γρηγορίου. — Τὸ χατὰ φύσιν εὐχίνητον ἀπόλ)ς-
sav τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, τῷ τῆς εἰδωλολατρείας
ἐπιπήγη χρυμῷ" τῷ χαλεπῷ δὲ τούτῳ χειμῶνι, ὁ
Ἥλιος τῆς διχαιοσύνης ἐπανέτειλεν, ἵνα διαθερμάνῃ
τὸν λιθωθέντα τῷ χρύει, xal γένηται πάλιν ὑπο-
θαλφθεὶς τῇ ἀχτῖνι τοῦ λόγου, ὕδωρ ἀλλόμενον εἰς
ζωὴν αἰώνιον * διὰ τοῦτο ἐμδοᾷ διὰ τῶν φωταγωγῶν
θυρίδων, εἴτ᾽ οὖν προφητιχῶν λόγων τῇ Ἐχχλησίᾳ ὁ
Νυμφίος ὁ λόγος ὁ ἀνορθῶν τοὺς; κατεῤῥαγμένους "
᾿Αγάστηθειδηλαδ᾽ ix τοῦ πτώματος, ἡ συμποδισθεῖσα
xai πεσοῦσα si; γῆν διὰ τοῦ ὄφεως * οὐκ ἀρκεῖ δέ σοι
τὸ ἀνορθωθῆναι μόνον, ἀλλὰ xal πρόελθε διὰ τῆς τῶν
ἀγαθῶν προχοπῆς, τὸν ἐν ἀρετῇ διανύουσα δρόμον.
'H δὲ ἅμα τοῦ δέξασθαι τοῦ Λόγου τὴν δύναμιν, ἀν-
ἵσταται xal παρίσταται τῷ φωτί" xal πλησιάζει καὶ
καλὴ γένεται, xol περιστερὰ ὀνομάζεται" xoi πρὸς
ὃ βλέπει καὶ σχηματίζεται " xal ὅλη γενομένη πνευ-
ματιχκῇ " τῷ γὰρ φωτὶ προσεγγίσασα, φῶς γίνεται"
τῷ δὲ φωτὶ τὸ καλὸν τῆς περιστερᾶς εἶδος ἐνειχονί-
ζεται" ἐχείνης λέγω τῆς περιστερᾶς ἧς τὸ εἶδος τὴν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρουτίαν ἐγνώρισεν οὕτω
τοίνυν αὐτῇ προσφωνήσας ὁ Λόγος, xal ὀνομάσας
αὐτὴν, καλὴν μὲν διὰ τὸ πλησίον, περιστερὰν δὲ διὰ
τὸ χάλλος, καὶ τὰ ἐφεξῆς διέρχεται" οὐχ ἔτι λέγων
χρατεῖν τοῦ χειμῶνος τῶν ψυχῶν τὴν κατήφειαν "
Ἰδοὺ, γὰρ, φησὶν, ὁ χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς
ἀπὴ2θε καὶ ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Πολυώνυμον δὲ ποιεῖ
πὸ χαχὸν, κατὰ τὸς τῶν ἐνεργημάτων διαφοράς "
καὶ χειμὼν λέγεται μὲν διὰ τὴν πολυειδῇ τῶν καχῶν
στμασίαν" πάντα γὰρ ἐν αὐτῷ μιμεῖται τὴν τοῦ
θανάτου χατήφειαν *. φυτά τε ξηραινόμενα, καὶ ζῶα
τῆς δῆς ἀποπανόμενα xal τῆς ἐνεργείας * ἀγριαί-

νεται δὲ xal ἡ θάλασσα᾽" διὰ δὲ τοῦ, ἐπορεύθη, p

ἔμψυχόν πως καὶ προαιρετιχὸν ἐμφαίνει τὸν ὑετόν"
διὰ τούτων τοίνυν δείχνυσι, πῶς ἐτεθήλε: κατ᾽ ἀρχὰς
, ἢ ἀνθρωπίνη φύσις ἡ ἐν τῷ παραδείσῳ" τοῦ δὲ χει-
μῶνος τῆς παραχοῆς τῆς ἀθανασίας" τὴν ῥίζαν, ἐξ
οὗ τὴν φύσιν ὡραΐῖξζων καρποῖς βεδλαστήχει ἀποξη-
ράναντος, ἀπετινάχθη τὸ ἄνθος, xal εἰς γῆν ἀνελύθη"
καὶ ἐγυμνώθη τοῦ χάλλους τῆς ἀφθαρσίας ὁ ἄνθρω-
πος xai ἡ τῶν ἀρετῶν πόα χατεξηράνθη τῆς πρὸς
Θεὸν ἀγάπης * ὅθεν τὰ ποικίλα παθήματα, ταῖς ἀν-
τεχειμέναις δυνάμεσιν ἐν ἡμῖν ἀπεχορυφώθη " δι᾽ ὧν
τὰ πονη πὰ νανάγια τῆς ψυχῆς γίνεται" ἀλλ᾽ ἐλθόντος
τοῦ τὸ Eap τῶν Ψυχῶν ἡμῖν ἐμποιήσαντος, xat τοῖς
πνεύμασι xat τῇ θαλάσσῃ ἐπιτιμήσαντος, πάντα γέ-
ἴῦνε γαλήνης μεστά xal πάλιν ἔρχεται ἀναθάλλειν

Vrgs. 10-43. δεερονάει fratruelis meus. et dicit
mihi ; Surge, veni, proxima mea, formosa mea, co-
lumba mea. (Quoniam ecce hiems transiit, imber
abiit, recessit sibi, Flores visi sunt in terra, tempus
putationis advenit ; vox turturis audita est in. terra
nostra. Ficus protulit. grossos- suos, vites floreut,
dederunt odorem.

Cregorii, — Genus humenum natura mobile
perierat frigore idololatrie concretum. At asperz
huic hiemi Sol justitia: exortus est, ut ea qux» gelu

B lapiduerant calefaceret. et homo verbi radio rursum

fotus aqua fieret saliens in vilam eternam. Pro-
pterea per lucem adducentes- fenestras sive pro-
pheticos sermones Sponsus verbum erigens elisos
inclamat Ecefesis : Surge, scilicet a lapsu quae es
compedita et in terram cecidisti per serpentem.
Non autem tibi sufficit a lapsu solum erigi, sed
eliam progredere per virtutum profectum, cursum
perficiens in virtute. Hec outem simul atque ac-
cepit vim Verbi assurgit et assistit lumini, et ac-
cedit et forniosa fit, et columba nominatur, et con-
formatur illi etiam ad quod aspicit, tota facta spi-
ritualis. Luci porro appropiuquans lux efficitur.
In luce autem pulchra columba species eflingitur,
illius, inquam, columbz cujus species significavit
adventum Spiritus sancti. Cum ergo sic eum allo-
cutuin esset Verbum, et ipsam quidem nominasset
pulchram propter propinquitatem, columbam au-
tem propter pulchritudinem; persequitur ea quz
deinceps sequuntur dicens non anrplius dominari
hiemis animarum tristitiam. Ecce enim, inquit,
hiems transiit, imber.abiit et sibi recessit. Malo multa
tribuit nomine, ut quod nominetur ex differentiis
oeperalionum, Et hiems quidem dicitur propter
multiplicem malerum significationem : omnia enim
in ea imitantur mortis tristitiam, tam plante are-
facie quam animalia & cantu el operMione cessan-
tia; quin et mare efferatur. Per illud autem abiit
animatum quodammodo et libero arbitrio przdi-
tum imbrem imsinwat. Per hac igilur ostendit,
quemadmodum in principio humana genninavit
natura in paradiso; sed cum hiems inobedientia,
iminortalitaus radicem, ex qua natara adornans
fructus. germiuabat, exsicasset, excussus ost fles
el ip terram resolutus, et. pulchritudine nudatus
€st homo, οἱ exsiccata fuit herba virtutum, refri-
gerata in Deum charitate, unde variz affectiones
ab adversis potestatibus jn nobis sunt in altum
excitatze, per quas fiuut mala anime naufragia.
Sed cum venissel qui ver in nobis animis indi-
dit, et spiritus ac mare increpavit, omnia plena
facta sunt quietis et rursus incipiunt. repullulare,
et propriis floribus natura decoratur, id est, virtu-
tibus, quze nunc quidem florent, summ autem fru-

Digitized by Google
