1595

PROCOPII GAZ.EI

1526

autein dici possunt prophetze qui de ipsius agunt A διεστάναι δοχοῦντα ὄρῃ τῶν λέξεων" ὄρη δὲ λέγοιντ᾽

divinitate. Colles vero qui de iucarnatione : nam
colles licet prz alia terra emineant, terrestre ta-
men quid babent, Monles autem sunt prarupta
rupes, terres:ris exsors subslantiz.

Origenis. — loc nonuulli. precedentibus an-
nectunt, etc. :

"πὸ ad eorum quie dramatice introducuntur de-
elarationem usque ad illud : Voz tua dulels et facies
tua. decora. Ac. manifestuin. est. animam Verbi
Sponsam sive Ecclesiam Christi vocem divinam
priusquam intelligat ipsam przeipere. Hoc usu
venit fidelibus priusquam intelligant, legales atque
propheticas voces ut divinz gratixz plenas perci-

ἂν οἱ τὰ τῆς θεότητος αὐτοῦ λέγοντες προφῆται " Bou-
νοὶ δὲ οἱ κατὰ τῆς οἰχονομίας " οἱ γὰρ βουνοὶ χἂν
ὑπερανέχωσι τῆς ἄλλης γῆς, ὅμως ἔχουσί τι γεῶδες *
τὰ δὲ ὄρη, λίθος ἐστὶν ἀκραιφνὴς γεώδους οὐσίας ἀμέτ-
οχος.

'"Opvrá. eve. -- Τοῦτό τινες τοῖς προλαθοῦσιν ἀπ-
ἔδωχαν, x. t. À. (55). .

KvpiAAov. — (356) Ταῦτα πρὸς τὴν τῶν ὄραμα-
τιχῶς ἐπαγομένων σαφήνειαν; μέχρι τοῦ, Ἡ φωνή
σου ἡδεῖα, καὶ ἡ ὄψις σου ὡραία" καὶ δῆλον ὡς
ἡ Νύμφη τοῦ Λόγου ψυχὴ, ἤγουν Ἐχχλησία Χριστοῦ,
φωνῇς πρὶν νοῆσαι αὐτὴν ὡς θείας ἀντιλαμθά-
vetat, ὅπερ πάσγομεν οἱ πιστοὶ, πρὶν νοῆσαι τὰς
νομιχὰς καὶ προφητιχὰς φωνὰς ὡς θείας χάριτος

pientibus, Tale est illud : Voz fratruetis mei. Quod B πλήρεις καταπληττόμενοι " τοιοῦτόν ἔστε τὸ φωνὴ

prieponitar eminus apparitioni Verbi, quas magnas
contemplationes videns assecutum postquam mi-
nores non neglexerat, ail igitur ; Ecce hic venit supra
monies transilieus per colles. Per totum autem ser-
monem quedam quidem tanquam presentia di-
cuntur Sponso, tanquam vero de qusreute, a
Sponsa, quandoquidem etiam in problematis, ali-
quando quidem quzdam quazrimus ignorantes so-
luionem, aliquando autem solutione fruimur,
Sponso Verbo corda nostra illuminante. Deinde
rursum dubitatus in aliis, ac rursum nobis appa-
ret, idque frequenter donec perfecte Sponso potia-
mur, non solum ad nos. veniente, verum ctiam
mansionem faciente, Et Ecclesia desiderat quidem
in tentationibus derelicta, sed apparet ipsi per
gratias : Idcirco ait : Ecce hic venit. saliens supra
montes, venit aulem et super retia quz a maligno
juxta Ecclesiam expansa sunt, qua rumpens, illa
contemptius conculcare docet. Ecclesi porro oin-
nem hiemem tentationis supergress», signa veris
ostendit et accessum aestatis, de quo in psalmis
illud : « Estas et ver **. » Apparnerunt enim ipsi
flores et appropinquavit omnimodo emendatio,
tenipus putationis nomiuata.

Vens. 9. Similis est fratruelis meus. caprec, vel
hinnulo cervorum in montibus Bethel.

Gregorii. — Per hoc significat visus acumen et
perspicacitatem ejus qui omnia respicit, Sed et
liinnulo cervorum assimilatus est eo quod habitu
et coloris proprietate venenatorum fugiet operatio-
em quam montes et colles nominavit, cum infc-
orem tum superiorem. Iloc enim colliun a
montibus dilferentia insinuat : similiter enim
conculcantur leo et draco qui eminent, atque
serpens et scorpius qui videntur inferiores, Quin
et discipulos perficit ia naturam cervorum dicens :
* Ecce dedi vobis potestatem caleandi super ser-
pentes et scorpiones ὅδ, » ita ut altitudine virtutis
montes flant Bethel, id est quod vis mominis

*5 Psal, xxi, 47. 9* Luc. xxii, 49,

τοῦ ἀδελφιδοῦ μου προστεταγμένον τῆς μαχρόθεν
ἐπιφανείας τοῦ Λόγον" ὃν ἰδοῦσα μεγάλων θεω-
ρημάτων ἀπτόμενον, μετὰ τοῦ μηδὲ τῶν βραχυ-
τέρων χαταφρονεῖν, qnolv* Ἰδοὺ αὐτὸς ἥκει
πηδῶν ἐπὶ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βου-
γούς. AC ὅλου δὲ τοῦ Λόγου, τινὰ μὲν ὡς παρόντι
λέγεται τῷ Νυμφίῳ * τινὰ δὲ ὥσπερ ζητουμένου παρὰ
τῆς Νύμφες, ἐπεὶ καὶ τῶν προδλημάτων, ποτὲ μὲν
τινὰ ζητοῦμεν ἀποροῦντες τῆς λύσεως " ποτὲ δὲ τῆς
λύσεως ἀπολαύομεν, τοῦ Νυμφίου Λόγου χαταυγά-
ζοντος ἡμῶν τὰς καρδίας " εἶτα πάλιν ἀποροῦμεν ἐν
ἑτέροις, καὶ πάλιν ἡμῖν ἐπιφαίνεται" καὶ τοῦτο πολ-
λάκις, μέχρι τελειωθέντες τοῦ Νυμφίον τύχωμεν οὗ
μόνον ἐρχομένου πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ μονὴν ποιου -

'μένου. Καὶ ἡ Ἐχχλησία ποθεῖ μὲν ἐγχαταλειπομένῃη

«οἷς πειρασμοῖς, ἐπιφαίνεται δὲ αὐτῇ τοῖς χαρίσμασι"
διό φησιν" ᾿δοὺ, φησὶν, οὗτος ἥκει πηδῶν ἐπὶ τὰ
ὄρη ἔρχεται δὲ xal ἐπὶ τὰ δίχτυα τὰ πεπετασμένα
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ πλητίον τῆς Ἐχχλησίας" ἅπερ
σχίσας καταφρονητιχῶς αὐτῶν ἐπιθαίνειν διδάσχει
τῇ ὑπερδάσει Ἐκχλησία πάντα χειμῶνα πειρασμοῦ,
τὰ σημεῖα τοῦ ἀέρος δείκνυται, χαὶ τὸ ἐγγίζειν τὸ
θέρος, περὶ οὗ ἐν Ψαλμοῖς " « Τὸ θέρος καὶ fap.»
“Ὥφθη γὰρ αὐτῇ ἄνθη, καὶ ἤγγισεν fj παντελὴς χά-
θαρσις, καιρὸς τῆς τομῆς ὀνομαζομένη.

θ΄. "Oporóc ἐστιν ἀδελριδός μου τῇ δορκάδι ἣ
γεδρῷ ἐλάξων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθή.1.

Γρηγορίου. --- Διὰ τοῦτο σημαίνει τὴν ὀξυωπίαν
τοῦ τὸ πᾶν ἐπιδλέποντος " ἀλλὰ νεδρῷ ἐλάφων, διὰ
τὸ φυγαδεύειν τῷ ἄσθματι καὶ τῇ τοῦ χρωτὸς ἰδιό-
τῆτι, τὴν τῶν ἰοδόλων ἐνέργειαν, ἣν ὄρη xal βου-
νοὺς ἐπωνόμασεν, τὴν τε ὑποδεεστέραν καὶ τὴν προ-
ἀγουσαν" τοῦτο γὰρ ἡ ἐκ τῶν βουνῶν πρὸς τὰ ὄρη
διαστολῇ ὑπαινίττεται ὁμοίως γὰρ χαταπατεῖται ὅ
τε λέων χαὶ ὁ δράκων τὰ ὑπερέχοντα " καὶ ὄφις καὶ
σχορπίος τὰ δοχοῦντα χαταδεέστερα' vai τοὺς μα-
θητὰς δὲ πρὸς τὴν τῶν ἐλάφων φύσιν καταρτίζειν
εἰπών᾽ « Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων χαὶ σχορπίων, » ὡς τῷ ὕψει τῆς ἀρε-
τῆς, ὄρη γενέσθαι Βαιθήλ' ὅπερ dj τοῦ ὀνόματος

NOTAE.

(36) Ilec in C. D. sub nomiue Origenis continuantur.

(38) Patrol. qrec. τ. XVM, col. 264.

Digitized by Google
