i55

PROCOPU GAZ;EI

1548

autem doctrina processit Salomon, dum adhuc A γὰρ ἔτι νεαξούσῃ ψυχῇ παροιμίας ὑποθέμενος, xe-

tenelle anima Proverbia proponens, jubet ipsam
amare sapientiam, Quapropter etiam frequenter

' ait, Fili mi, et tamquam juveni torquem coronam-
que pollicetur, necnon sub finem laudat stre-
nuam uxorem. Sic instituto fluxa omnia remo-
vet in Ecclesiaste,'*anitatem appellans, ut ad per-
manentia quasi alas anima addat. Et modo sic pur-
gatam, ipsimet legi veroque bono adaptat , dum
neque suppliciorum wetu, neque przemiorum' spe
(servorum enim hxc utraque sunt), sed dilectionis
ilicio ad Deum accurrere cupit.

Vgns. 1. Canticum canticorum.

Nili. — Canticorum liber similis est mulieri natu-
rali venustate splendenti et omnigeno insuper ornatu
naturalem pulchritudinem condecoranti, morum au-
tem gravitate conspicuz et apparenti forma, quo ad
abditum multum dissimili. Quemadmodum enim istius
modi mulieris aspectus voluptatem quidem movet
incontinentibus, sed experimentum arguit tempe-
rartiam obviz speciei minime consentientem , sic
in presenti libro phrasis quidem ad. amorem com-
posita, videtur quodammodo esca voluptatis igna-
rie, sed sensus mysleriorum austeritatem acce-
dentibus objiciens, intelligentiarum difficultatem
dictionis suavitate captu facilem reddit; dumque
vontemplationis gravitale servire suadel eum
quem littera prz se fert vulgareia. affectum, artifi-
«iose ad significatorum dogmatum | mystagogiam
viam struit.

Osculetur me osculo oris sui. Fons vit» est
sponsus clamans: « Si quis sitit veniat ad ine et bi-
bat! : » ex ore autem ejus sermones vitz profluunt,
cui anima os suum admovens conatur, juxta pro-
phetam, attrahere spiritum, siquidem hoc osculum
sordes omnes abstergit : quamobrem Simoni leproso
tale quid exprobrare Dohinus videtur dicens :
« Osculum mihi non dedisti *, » alioquin. utique
passionis istiusmedi expers exstitisses.

Qrigenis.—Aliter quoque, Non per prophetas, etc,

Quia meliora sunt ubera tua. vino, [VERS 2.] ei
odor wnguentorum tuorum super omnia aromata.

Gregorii, -— Tenera doctrina Dei firmum fervi-
dissimumque mundi sophisma superat. Ceterum
€x locali situ per ubera cor declarat, necnon abdi-
lam arcanamque divinitatis virtutem , qua unius-
cujusque vitam Deus sustentat, dum cuilibet vi-
ventium cibum congruum suppeditat.

Philonis. — Yel etiam ubera sint duo Testamenta
terreno sermone potiora.
- Apollinarii. — Cum in Scripturis multa sint vina

* Joan. vni, 51. * Luc. vii, A5.

λεύει τῆς σοφίας ἐρᾷν’ διὸ xol, Yié pov, λέγει πυχνῶς,
καὶ μανιάκην ὡς νέῳ xal στέφανον ἐπαγγέλλεται "
καὶ πρὸς τὸ τέλος τὴν ἀνδρείαν ἐπαινεῖ γυναῖχα " εἶτα
πῷ οὕτως εἰσαχθέντι ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ πάντα
χαθαιρεῖ, τὰ ῥευστὰ καὶ ματαιότητα λέγων' ὅπως ἂν
ἀναπτερώσει πρὸς τὰ μένοντα τὴν ψυχήν " καὶ νῦν
τὴν οὕτω χεχαθαρμένην αὑτῷ συνάπτει τῷ ὄντως xoi
μόνῳ ἀγαθῷ" τὴν ψυχὴν ἐθέλων, μήτε κολάσεως
φόδῳ, μήτε μισθῶν ἐλπίδι * δουλοπρεπῇ γὰρ ἀμφό-
τερα" ἀγάπης δὲ φίλτρῳ προαδραμεῖν τῷ Θεῷ.

a'. ἴλομα ἀσμάτων.

Νείλου. — Γὺ τῶν ἀπσμάτων βιθλίον ἔοιχε γυναιχὶ
φυσιχῷ κάλλει φαιδρυνομένῃ, καὶ κόσμῳ πολυτελεῖ
τὸ φυσιχὸν προσεξησχημένῃ κάλλος, σεμνῇ δὲ τὸ ἦθος

B xa τῷ φαινομένῳ σχήματι, πολὺ xac τὸ XEXpU pue
μένον ἐναντίως διαχειμένῃ, Ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς τοιαύ-
τῆς γυναιχὸς ἡ μὲν ὄψις ἡδονὴν χινεῖ τοῖς ἀχολά-
στοις, ἡ δὲ πεῖρα διελέγχει τὴν σωφροσύνην οὐ auv- -
αἰνοῦσαν τῇ προχείρῳ σχηνῇ" οὕτως ἐπὶ τοῦ προχει-
μένου βιδλίου, ἡ μὲν λέξις ἐρωτιχότερον ἔσχηματι-
σμένη, δοκεῖ πω; δέλεαρ γίνεσθαι τοῖς ἀπαιδεύτοις,
ἡ δὲ διάνοια τὸ αὐστηρὸν τῶν μυστηρίων ἀνακαλύ-
πτοῦσαὰ τοῖς προσεγγίζουσι, τὴν τῶν νοημάτων δυσ-
χέρειαν ἀπαράδεχτον ποιεῖ, διὰ τῆς ἐν τῇ λέξει
τέρψεως" καὶ δουλεύειν πείθουσα τῇ τῆς )εωρίας
σεμνότητι, Ex τῆς περὶ τὸ γράμμα δοχούσης ἐμπα-
θείας, εὐμηχάνως ἐπὶ τὴν τῶν σημαινομένων δογμά-
των ὁδηγούσης μυσταγωγίαν.

Φιλησάτω μὲ ἀπὸ φιιζημάτων στόματος αὐτοῦ
Πηγὴ ζωῆς ἐστι ὁ νυμφίος ὁ βοῶν, « Εἴ τις διψᾷ, ἐρ.
χέσθω πρός u& xal πινέτω" » ix τοῦ στόματος δὲ
αὐτοῦ τῆς ζωῆς ἀνομθδροῦσιν οἱ λόγοι" ᾧ σπουδάζει
προσερείσουσα τὸ ἴδιον ἡ ψυχὴ στόμα, κατὰ τὸν
προφήτην, ἑλκῦσαι πνεῦμα" παντὸς γὰρ ῥύπου
καθάρσιον τοῦτο τὸ φίλημα * διό μοι δοχεῖ τῷ λεπρῷ
Σίμωνι τὸ τοιοῦτον ὀνειδιστικῶς προσφέρειν ὁ Κύ-
ριος, ὅτι « Φίλημά μοι οὐκ ἔδωχας"» ἢ γὰρ ἂν
ἐχαθάρθης τοῦ πάθους.

Ὠριγένους. — Καὶ ἄλλως" Μὴ διὰ προφητῶν, x.
5. À. (δ).

Ὅτι ἀγαθοὶ ol μαστοί cov ὑπὲρ olvov, [8 .] καὶ
ὀσμὴ μύρων cov ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

Γρηγορίου. --- Τὸ νηπιῶδες δίδαγμα τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ

Ὁ τὸ εὔτονον καὶ θερμότατον τοῦ κόσμου σόφισμα " ἐκ
δὲ τῆς τοπιχῆς θέσεως τῶν μαστῶν τὴν καρδίαν δη-
λοῖ καὶ τὴν χεχρυμμένην καὶ ἀπόῤῥητον τῆς θεότητος
δύναμιν, δι' ἧς τιθηνεῖται τὴν ἐχάστου δύναμιν καὶ
ζωὴν ὁ θεὸς, κατάλληλον ἑκάστῳ τῶν δεχομένων τὴν
τροφὴν χαριζόμενος.

Φίλωνος. ---"Ἤγουν μαζοὶ, αἱ διαθῆκαι ὑπὲρ τὸν
ἐπίγειον λόγον.

᾿Απολιναρίου. --- Πολλῶν οἴνων ἐν τῇ Γραφῇ

NOTAE.

(3) Vid. Patrol. 1. XVII, col. 255.

ES
e

Digitized by Google

ie
