13535

PROCOPII GAZ ET

1656

Chr.stus. Dies autem lztitizee , pascha est quando Α Χριστός" Ἡμέρα μία χαρᾶ;, τὸ [[4σχν ἐστὶν, ἐν ᾧ ἔφη

dixil : « Desiderio desideravi hoc pascha mandu-
care vobiscum ** »,

Gregorii. — Vic sermo coutinet exhortationem ἃ
Sponsa ad filias Sion, ut a carnalibus exean! ; quie
intelligi possint. anima salvandorum, Quousque
tandem, inquit, intra vitx sp-luncam coneludi-
wini? Progrediini ex!ra nature velamenta , et
aimirandam boc speclacu!um aspicite, fact fllize
Sion, ita ut ab excelsa specula (sic enim Sion
interpretatur) possitis videre Sponsum gestantern
coronam. Est autem. corona ipsius Ecclesia vivis
et animatis lapidibus caput ejus undique circumdans.
Coroeuam autem hzc charitas connexuit, quam
sive quis dilectionem , sive matrem appellet, non

aberrabit. « Deus enim est charitas, » ut Joannes B

ait**, Nullum autem in Deo diserimen dicitur ;
neque enim masculus, neque femina numen est;
quomodo enim? cum nec in nobis hominibus
hoc perpetuo permansurum sit? Sed quando in
Christo omnes unum efficimur, signa discriminis
hujus una cum toto veteri homine exuemus. Atque
jn Evangelio quidam pater lilio nuptias facere di-
citur ** : ct proplieta dicil, « Quia posuisti super
capul ejus coronam * ; » hic de matre ait quod
imposuit Sponso coronam. Quia igitur unz tautum
nupiie Sunt et una Sponsa, et ab uno corona
Sponso impoaitur, omnino nihil discriminis est ,
sive quis Dci Filium uuigenam Deum vocet, sive
Filium dilectionis ejus, cum eadem potestas utro-
que nomine significata exornet ipsum ut Sponsum
ad cohabitatiouem nostram. Atqui hac ex corona
voluptatem eui capere ail. Sponsa mirifice gau-
dentem ornatu illo sponsalitio. Gratia enim revera
conjugem suam [faciens Ecclesiam, sibique ada-
ptans εἰ virtutibus qua in ea eximie sunt redimitus
krtitia afficitur.

^ Nui. — Quis quidem haec dicat, non liquet :
fortassis autem. amici Sponsi : Verum quisquis
fuerit, eos qui ex gentibus sunt vocat : Sion
eniw horum mater est quze Christi legem germi-
pavit. Prior enim lex a Sina est, posterior vero ex
Sion. Cum igitur in. tenebris et umbra inoriis
Sederent gentes, invitat illas furiasse qui hiec

« Eriüup/a ἐπεθύμησα τὸ πάσχα τοῦτο φαγεῖν μεθ᾽
ὑμῶν.»

Γρηγορίου. — Προτροπκὴν ὁ λόγος οὗτος περιέχει
πρὸς τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῆς Νύμφης
τῶν σαρχιχῶν ἐξελθεῖν, αἵ τινες νοοῖντο ἂν χα! τῶν
σωζομένων ψυχαί, Ἕως πότε, φησὶν, ἐν τῷ σπηλαέῳ
«οὗ βίου συγχλείεσθε; ἐξέλθετε τῶν προκαλυμμάτων
τῆς φύσεως, καὶ ἴδετε τὸ ϑαυμαστὸν θέαμα, Σιὼν
θυγατέρες γινόμεναι, ὥστε ἀπὸ σχοπιᾶς ὑφψυλῆς
(οὕτω γὰρ ἡ Σιὼν ἑρμηνεύεται), δννηθῆναι θεάσασθαι
στεφανηφοροῦντα τὸν Νυμφίον. Στέφανος δὲ αὐτῷ ἡ
᾿Ἐχκχλησία γίνεται, διὰ τῶν ἐμψύχων λίθων τὴν χεφα-
λὴν ἐν χύχλῳ διαλαμβάνουσα * στεφανηπλόχος δὲ τοῦ
τοιούτου στεφάνου ἡ ἀγάπη ἐστίν" ἣν εἴτε ἀγάπην,
εἴτε μητέρα τις λέγει, οὐχ ἁμαρτήσεται" « θεὸς
γάρ ἔστιν ἀγάπη, » κατὰ τὴν Ἰωάννον φωνήν οὗὐ-
δὲν δὲ διαφέρει ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον" οὔτε γὰρ ἄῤῥεν,
οὔτε θῆλυ τὸ Θεῖον. Πῶς γὰρ, ὁπόταν οὐδὲ ἡμῖν τοῖς
ἀνθρώποις τοῦτο εἰς τὸ διηνεκὲς παραμένῃ, ἀλλ᾽
ὅταν ἐν Χριστῷ ἂν πάντες γενόμεθα, τὰ σημεῖα «Tis
διαφορᾶς ταύτης μετὰ ὅλου τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου
συνεχδυόμεθα * xàv τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Πατὴρ λέγεται
ποιεῖν τῷ Υἱῷ τοὺς γάμους" καὶ ὁ Προφήτης φησὶν,
« Ὅτι ἔθηκας ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον * »
ἐνταῦθα δὲ παρὰ τῆς μητρὸς φησὶ ἐπιτεθεῖσθαι τῷ
Νυμφίῳ τὸν στέφανον. Ἐπεὶ οὖν εἷς ἐστιν ὁ γάμος καὶ
μία fj Νύμφη, καὶ παρ᾽ ἑνὸς ἐπιδάλλεται τῷ Νυμφίῳ
στέφανος, οὐδὲν διαφέρει f] Υἱὸν Θεοῦ τὸν μονογενῆ
λέγειν Θεὸν, fj Υἱὸν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ " μιᾶς οὔσης
καθ᾽ ἑχάτερον ὄνομα τῆς νυμφοστολούσης αὐτὸν ἐπὶ
τῇ ἡμετέρᾳ συνοικήσει δυνάμεως. ᾿Βνευφραίνεσθαι
δὲ τούτῳ τῷ στεφάνῳ λέγει αὐτὸν ἢ Νύμφη τῷ νυμ-
φιχῷ χόσμῳ ἐναγαλλόμενον᾽ χάριτι γὰρ ὡς ἀληθῶς
σύνοιχον ἑαυτοῦ τὴν Ἐχχλησίαν ποιησάμενος, ταῖς
ἀρεταῖς διαπρεπόντων ἐν αὐτῇ στεφανούμενος εὐφραί»
vetat,

NslAov. — Τίς μὲν ὁ ταῦτα λέγων, ἄδηλον " ἴσως
δὲ οἱ τοῦ Νυμφίου φίλοι" πλὴν ὃς ἂν f, τοὺς ἀπὸ ἐθ-
γῶν χαλεῖ" Σιὼν γάρ ἔστιν dj τούτων μήτηρ ἡ τὸν
τοῦ Χριστοῦ γόμον βλαστήσασα. Ὁ μὲν γὰρ πρότερος
νόμος, ἀπὸ Σινᾶ, ὁ δὲ δεύτερος ἀπὸ Σιών. Enc bh
τοίνυν ἐν σχότει xal σχιᾷ θανάτου ἐχάθητο τὰ ἔθνη,
προσχαλεῖται αὐτοὺς τάχα ὁ ταῦτα εἰρηκὼς προφή-

dixit propheta dicens : « Populus sedens in tene- D τῆς λέγων" ε Ὁ λαὸς ὁ χαθήμενος ἐν σχότει, » ἐξ-

υγ55,.) Ezite et videte. Quid! Subdit admirans
audax facinus in corona qua coronavit ipsum maler
&ua in die desponsationis suc. Dies autein desponsa-
tionis Christi et dies letitim. cordis sui erat dies
crucis in. qua Ecclesiam ex gentibus accepit tan-
quam Sponsam sibi per prophetas desponsatam.
Videns igitur propheta Synagogam ereberrimis
affectam beneficiis justas vices Christo non red-
dere, sed capiti ejus spineam in:ponere coronam ,
tali. facinore obstupefactus ait : Égredimini et in-
tuemini in regem. Salomonem in corona qua coro-
navit eum mater ejus. Vocat autem Christi matrem,

*' Luc, xxn, 15. ** [teg. 528.

tx, 2; Matth, iv, 16,

ἐλθετε xal ἴδετε" τί δὲ, ἐπιφέρει θαυμάζων τὸ τόλ-
μημα. Εν τῷ στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν αὑτὸν
ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὐτοῦ.
Ἡμέρα δὲ νυμφεύσεως τοῦ Χριστοῦ xoi ἡμέρα εὖ»
φροσύνης χαρδίας αὑτοῦ ἦν, ἡ τοῦ σταυροῦ ἡμέρα,
ἐν fj τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν ὡς Νύμφην ἔλαδε με-
μνηστευμένην αὐτῷ διὰ τῶν προφητῶν. Ὁρῶν οὖν
τὴν πολλόκις εὐεργετημένην Συναγωγὴν ὁ προφήτης,
o) διχαίας ἀμοιδὰς ἀποδιδοῦσαν τῷ Χριστῷ, ἀλλ᾽
ἀχάνθινον ἐπιθεῖσα στέφανον τῇ κεφαλῇ, ἐχπληττό-
μενος ἐπὶ τῷ τοιούτων παρανομήματι, φησίν" ᾿Εξέ.1-
θετε καὶ ἴδετε ἐν τῷ βασιλεῖ Σαλομὼν, ὃν τῷ στο.

“1 Joan. ix, δ. ** Matti, xxi, 2 seqq. δ᾽ Psal. χχ, 9. "*lsa,

Digitized by Google
