1519

PROCOPII ΟΑΖΕΙ

1580

tam eligens vivendi rationem, propter eam quam Α τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν φροντίδα, ὡς ἐν Εὐαγ-

gerit curam de regno celorum, prout in Evangeliis
ostenditur : spinis vero czteras assiwilans quia
curam omnem circa seeularia habebant, et necdum
norant curas iis impensas fieri spinas, sed illas
ipsas ex magno circa illas sollicitudines studio
evasisse spinas.

Vgns. 3. Sicut malufn in lignis eilve, sic (ra-
truelis meus inter. medios filios.

Gregorii. — Quid est ergo quod vidit? Silvam
solet nominare Scriptura silvestrem hominum vi-
tam in qua luxuriant varia genera passionum, in
qua nidolantur fers exitiosze, et homines laedunt
quarum natura in luce ac sole otiosa permanens in
tenebris vim suam exerit, Propterea in silva plan-
taiur. malum ; in quantum quidem lignum, cum
veliquis est ejusdem essentiz: « Tentatus enim per
emnia pro similitudine absque peccato **. » In
«quamtum vero fructu suo dulcedinem affert animi
»ensibus, majorem habet cum ligno inzqualitatem,
quam lilimn cum spinis, ut' quod suaviter tantum
spirat el visu oblectat, pontum autem el odoratu et
gustu ac visu dulce est. ftecte ergo vilit Sponsa
quie sit sui a Domino differentia, quoniam ille qui-
dem et nobis δὲ letitia oculorum, ut qui in eis sit
lux et unguentum odoratui et vita comedentibus.
Huaana porro natura per virtutem perfecta, [it
flos, non solun agricolam nutriens, sed seipsam
exernans, Cibum autem non ipsi datori parat :
quoniam bonorum nostrorum non. eget. Caterum

lominus factus est quasi malum in. silva, quia hu- (C

inanam inseruit naturam ad specieu et. ad. odoris
eduliique suavitatem. Nos enim bonis illius ege-
mus; quapropter, ait Sponsa, quia fructus ejus
dulcis in gutiure meo : Fructus autem est. doctrina
de qua David ait : « Quam dulcia faucibus ineis
eloquia tus, super mel ori meo "ἢ. » Filios autem
dicit non amicos sponsi, sed tenebrarum qui et fllii
iri? nuncupantur ab communitate operum,

τελῖοις δείχνυται " ἀχάνθαις δὲ τὰς λοιπὰς ὁμοιῶν,
διὰ τὸ πᾶσαν τὴν μέριμναν περὶ τὰ βιωτικὰ ἐσχη-
xéyat* xal μηχέτι ἐν ταῖς φροντίσι γενέσθαι ἀχάν-
θας, ἀλλ᾽ αὐτὰς ἐχείνης τῷ Ex πολλῆς τῆς περὶ τὰς
μερίμνας σπουδῆς πεποιῆσθαι χατὰ ταύτας.

Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως
ἀδελφιδός μὸν ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν..

Γρηγορίου. — Τί οὖν ἔστιν ὃ τεθέαται; δρυμὸν
ὀνομάζει συνήθως ἡ ἁγία Γραφὴ τὸν ὑλώδη τῶν
ἀνθρώπων βίον, τὸν τὰ ποικίλα τῶν παθημάτων εἴδη
ὑλομανήσαντα, ἐν ᾧ τὰ φθαρτιχὰ θηρία φωλεύει xat
τοὺς ἀνθρώπους λυμαίνεται, ὧν ἡ φύσις ἐν φωτὶ καὶ
ἡλίῳ ἀνενέργητος μένουσα, διὰ σχότους τὴν ἰσχὺν
ἔχει. Διὰ τοῦτο φύεται ἐν τῷ δρυμῷ τὸ μῆλον " καθὸ
μὲν ξύλον τοῖς λοιποῖς ὁμοούσιον ὑπάρχον" « Ἐπει-
ράσθη γὰρ καθ᾽ ὁμοιότητα πάντων, χωρὶς ἁμαρ-
τίας" » χαθὸ δὲ γλυκαίνει τῷ καρπῷ τὰ τῆς ψυχῆς

: αἰσθητήρια, πλείονα τὴν πρὸς τὸν δρυμὸν ἔχει παρ-

αλλαγήν᾽ f| ὅσον ἔχει πρὸς τὰς ἀκάνθας τὸ χρίνον,
ὅπερ εὔπνουν ἐστὶ μόνον χαὶ τέρπει τῇ θέᾳ" τὸ
δὲ μῆλον ἡδὺ πρὸς ὀσμὴν τὴν xal γεῦσιν xai
θέαν. Καλῶς οὖν εἶδεν ἡ νύμφη τὸ ἑαυτῆς πρὸς τὸν
Δεσπότην διάφορον " ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἡμῶν xat ὀφθαλ-
μῶν γίνεται χάρις, φῶς γινόμενος, καὶ μύρον ἐν τῇ
ἀσφρήσει, καὶ ζωὴ τοῖς ἐσθίουσιν. Ἡ δὲ ἀνθρω-
πίνν, φύσις δι᾿ ἀρετῆς τελειωθεῖσα, &v0o; γίνεται,
μόνον οὐ τὸν γεωργὸν τρέφουσα, ἀλλὰ ἑχυτὴν χκαλ-
λωπίζουσα᾽ τροφὴν δὲ μὴ γεωργοῦσα τῷ χορηγῷ" Τῶν
γὰρ ἀγαθῶν μον o^ χρείαν ἔχεις, ὁ θεοπάτωρ φησίν"
χρίνον μὲν οὖν ὡς ἔφημεν ἡ τελειουμένη Ψυχὴ,
ἑαυτὴν μύνον, ὡς ἔφημεν, χαλλωπίζουσα " ὁ δὲ Κύ-
ριος ὡς μῆλον γέγονεν ἐν δρυμῷ" ὅτι τὴν ἀνθρωπίνην
ἐνεχέντρισεν φύσιν, πρὸς τὸ ὡραῖόν τε xal εὐῶδες
xal βρώσιμον " ἡμεῖς γὰρ τῶν ἐχείνου δεόμεθα * διὸ
φησὶν 3 Νύμφη, ὅτι Ὃ καρπὸς αὑτοῦ γλυχὺς ἐν τῷ
άρυγγέ μου" καρπὸς δὲ ἡ διδασχαλίχ, περὶ ἧς λέγει
Δαδίδ᾽ « Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,

ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου! » * Υἱῶν δὲ λέγει οὐ φίλων τινῶν τοῦ Νυμφίου, ἀλλὰ τοῦ σκότους, οὗ καὶ τέχνα

ὀργῆς τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἔργων ὀνομάζονται,

Nili. — Comparatio quidem ostendit excellen- Ὁ — Nei.lov. Δείχνυσι τὴν ὑπεροχὴν" πάντας γὰρ ἀν-

tiam.. Sponsa namque omnes homines ligna silvae
appellavit, at &ponsum suum dixit malum frugi-
ferum. Cum enim ipse illam jam suis laudibus
prevenisset el eum filio contulisset quasi in medio
spinarum mulierum reliquarum : ipse vicem red-
dit malum eum appellans in medio lignorum silvze,
quoniam ipse quidem planta frugifera esi, ligua
vero silvs infrugifera , et ea qua potantur aqua
suani 3b eo differentiam mauifeste declarant, siqui-
dem-de his Ecclesiastes ait : « Feci mihi piscinas
aquarum ad irrigandum ex eis saltum germinantem
ligna **. » Ue ipso autem David: « Et erit, inquit,
βίοι lignum, quod plantatum est secus decursus

?*! Hebr. iv, 15. ?* Psal, exvin, 00.

θρώπους εἶπε ξύλα δρυμοῦ ἡ Νύμφη ὡς &xapra:
μῆλον δὲ εἶπεν ὡς ἔγχαρπον τὸν ἑαυτῆς Νυμφίον,
"Exslvou γὰρ ἤδη φθάσαντος αὐτὴν τοῖς ἐπαίνοις
xai χρίνῳ παρειχάπαντος;, ὡς ἐν μέσῳ ἀκάνθῶν
τῶν λοιπῶν γυναιχῶν, αὕτη πάλιν ἀνταμείθεται μῆ-
λον αὐτὸν ἐν μέσῳ ξύλων δρυμοῦ προπαγορεύουσα,

τι αὐτὸς μὲν ἔγχαρπόν ἔστι φυτὸν, τὰ δὲ ξύλα τοῦ
δρυμοῦ ἄχαρπα" χαὶ τῷ ἀφ᾽ οὗ ποτίζονται ὕδατι,
τὴν πρὸς αὑτὰ διαφορὰν σαφῶς ἐνδεικνύμενος" περὶ
μὲν γὰρ τούτων ὁ ᾿Εχχλησιαστής "ε Ἐποιησάμην χοὸς
λυμθήθρα;, φησὶν, ὑδάτων, τοῦ ποτίσαι ἀπ᾽ αὐτῶν
δρυμὸν βλαστῶν καὶ τὰ ξύλα "» περὶ δὲ τούτου Δαδίδ
φησι" « Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ

Digitized by Google
