1091

PROCOPII GAZET

1632

in quo caput suum Sponsus, veclinat : gemmis au- Α ἐν ᾧ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ κλίνει ὁ Nogoloz* τοῖς δὲ

tem et lapidibus pretiosis variatur quidquid est
intus. Itaque. columna quidem intelligeundze pro
Ecclesie columnis, quibus plane purum et igne
examinatum argentum est eloquium regni ad
sublimem evehens vite rationem. Prdcipuum enim
regui indicium censelur esse purpura : principa-
tum antem obtinens facultas in qua caput. suum
reclinet is qui construxit ferculum, est purorum
dogmatum aurum. Quscunque autem latent et non
apparent decorantur pura gemmarum conscientia,
quibus omnibus constat charitas filiarum Jerusa-
lem. Si quis autem velit ferculum quidem dicere
universam Ecclesiam, dividat autem ex differentiis
operationum inu personas aliquas partes ferculi,
sie quoque est facillimum unicuique ordini eorum
qui sunt in Ecclesia adaptare partes ferculi :
« Posuit enim Deus in Ecclesia primum apostolos,
secundum prophetas 57, etc. ». Ita ut per hoc no-
mina qu ad opificium ferculi pertinent, sacerdotes
ac doetores intelligantur, et. venerandam esse vir-
ginitatem qui in ferculo virtutum, puritate tan-
quam radiis quibusdam  pretiosorum lapidum co-
TusCel : ac per vite puritatem superne Jerusalem
filias ostendi, in quibus Dei charitas operatur.

Nili. — Ferculum est gestamen sedi simile quod
excipit sedentem : hoc autem fortasse Paulus est

« vas electionis?*, » Etenim thronum ipsum vocat C

sapientia alibi dicens : « Aderam cum secerneret
suam sedem super ventos 5*, » Super ventosautem
secretus fuit per multitudinem tentationum ἃς pe-
riculorum, et quia ferebat semper ac referebat, vel
etiam quia levibus pedibus percurrebat universum
Orbem studio premdicationis. Fereulum igitur hic
est ; mentem quidem liabens aureum reclinatorium
in quo Sponsus requiescit, sermonern vero colum-
nas argenti. Verlio enim apostolico firmatur eccle-
siastiea pradicatio. Columnz igilur sunt sermones
propter firmitatem et. immutabilitatem ; argentum
vero propter probationem et indeficientiam Apostoli.
Quin et ascensus huie est purpura : nam qui per
cjus sermones incedunt ad regnum coelorum per-
veniunt, prz dignitate quasi purpurati incedentes,
ac eum Paulo dicentes : « Nostra autem conversa-
tio in ccelis est. **, ». Et intimum ejus lapidibus
constrotum, es! pretiosa virtutum et zqualis in
arcano cordis affectio, quas, quandoquidem funda-
mentum est Christus, tamquam lapides pretiosos
huic superzedificat : quaudo vero est gressus, hune
ferculi pavimento varium et floridissimum regiis
pedibus preparat asceusum et secundum apostoli-
cam traditionem viventibus facilem et planum pro-
fectum operatur. Veletiam ineffabitem et obscurum
designat. Nam ejus qui sibi placeat. vitze institutum

absconditum esse cupit, Unde etiam perhoc quod -

"M Cer. xxi, 30. 7* Acti ix, D.

55 Proy, vni, 27.

τιμίοις λίθοις «b ἔνδον ἅπαν χαταπεποέχιλται. Obx-
οὖν στύλους μὲν νοητέον, τῆς Ἐχχλησέας τοὺς στύ-
λους οἷς ἀχριθῶς ἀργύριον καθαρὸν καὶ πεπυρωμέ-
voy ὁ λόγος ἐστὶν ὁ τῆς βασιλείας, ἐν τῷ ὑψηλῷ τῆς
πολιτείας ἐπιδεθηχώς. Ἐξαίρετον γὰρ γνώρισμα
«ἧς βασιλείας ἡ πορφύρα νομίζεται" τὸ δὲ ἡγεμονυ-
χὺν αὐτῶν ἐν ip τὴν χεφαλὴὺ αὐτοῦ χλίνει ὁ τὸ qo-
pro! χατασχευάσας, τὸ τῶν χαθαρῶν δογμάτων
χρυσίον ἐστίν’ ὅσα δὲ ἀφανῆ τε καὶ χρύφια τῇ χαθαρᾷ
συνειδήσει τῶν τιμίων λίθων ἐνωραΐζεται " δι᾽ ὧν
ἁπάντων, ἀγάπη ἀπὸ τῶν θυγατέρων ᾿Ἱερουσαλὴμ
συνίσταται. Εἰ δὲ βούλοιτό τις, φορεῖον μὲν πᾶσαν
λέγει τὴν Ἐχχλησίαν, χαταμερίζει δὲ χαὶ τὰς τῶν
ἐνεργειῶν διαφορὰς εἰς πρόσωπά τινὰ τοῦ φορείου τὰ
μέλη, πολλὴν xal οὕτως εὐχολίαν ὁ λόγος ἔχει, Ex&-
στῳ τάγματι τῶν χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν τεταγμένων,
ἐφαρμόσαι τοῦ φορείου τὰ μέρη ^ ε Ἕθετο γὰρ ὁ
Θεὸς ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον
προφήτας, » καὶ τὰ ἑξῆς ^ ὡς διὰ τῶν ὀνομάτων τού-
των, τῶν πρὸς τὴν τοῦ φορείου χατασχευὴν συντε-
λούντων, ἱερέας νοεῖσθαι, xat διδασχάλους, xal τὴν
σεμνὴν παρθενίαν, τὴν ἐντὸς τοῦ φορείου τῇ χαθα-
ρότητι τῶν αὐγῶν, οἷόν τισι λίθων αὐγαῖς ἔναστρά-
πτουσαν xa διὰ τῆς τοῦ βίον χαθαρότητος τῆς ἄνω
Ἱερουσαλὴμ θυγατέρας δείχνυσθαι, ἐν αἷς ἡ τοῦ Θεοῦ
ἀγάπη ἐνεργὸς γίνεται.

Νείλου. — Τὸ φορεῖον, σχεῦος θρόνῳ παραπλή-
σίον δεχύμενον τὸν χαθεζόμενον᾽" τοῦτο δὲ τάχα 6
Παῦλός ἔστι τὸ, « Σχεῦος τῆς ἐχλογῆῇς. » Καὶ γὰρ
θρόνον αὐτὸν χαλεῖ ἡ σοφία λέγουσα ἀλλαχοῦ" € Συμ-
παρήμην ἡνίχα ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ᾽
ἀνέμων" » ἐπ᾽ ἀνέμων δὲ ἀφωρίσθη, διὰ τὸ πλῆθος
τῶν πειρασμῶν χαὶ τῶν περιττάσεων * fj καὶ διὰ τὸ
χούφοις ποσὶ περιδραμεῖν τὴν οἰκουμένην τῇ σπουδῇ
τοῦ χηρύγματος. Φορεῖον οὖν ἔστιν οὗτος, τὸν μὲν
γοῦν ἔχων ἀνάκλιτον χρύσεον, ἐφ᾽ οὗ ἀναπαύεται ὃ
Νυμφίο;" τὸν δὲ λόγον στύλους ἀργυρίου " τῷ γὰρ
ἀποστολικῷ λόγῳ στηρίζεται τὸ χήρυγμα τὸ ἔχχλη-
σιαστιχόν, Στύλοι οὖν οἱ λόγοι, διὰ τὸ ἑδραῖον xal
ἀμετάθετον * ἀργύριον δὲ διὰ τὸ δόχιμον καὶ ἀνεπί-
ληπτον τοῦ ᾿Αποστόλου" xal ἡ ἐπίδασις δὲ τούτων
ἐστὶ πορφύρα * οἱ γὰρ διὰ τῶν τούτου λόγων ὁδεύον-
τες εἰς βασιλείαν φθάνουσιν οὐρανῶν, τῷ ἀξιώματι

D ἐπιθαίνοντες ὡς πορφύρα, καὶ λέγοντες μετὰ τοῦ

Παύλον, « Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἂν οὐρανῷ ὑπ-
ápyst'» καὶ τὸ ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον, ἡ τιμία
τῶν ἀρετῶν καὶ χαλὴ ἐν ἀποῤῥήτῳ διάθετις " ἃς ὅταν
μὲν θεμέλιός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὡς λίθους τιμίους
τούτῳ ἐποιχοδομεῖ" ὅταν δὲ βάσις τῷ τοῦ φορείον
ἐδάφει ψηφολογῇ, ποικίλην καὶ εὐανθεστάτην τοῖς
βασιλιχοῖς ποσὶ χατασχενάζει τὴν ἐπίθασιν" xal
τοῖς πολιτευομένοις κατὰ τὴν ἀποοστολιχὴν παράδη-
σιν, εὐμαρῆ χαὶ λείαν τὴν προχοπὴν ἐργαζόμενος"
ἢ τάχα καὶ τὸ ἀνεπίφαντον xal ἀτράγῳδον δηλοῖ -
τὴν γὰρ τοῦ ἐναρέτου πολιτείαν χρυφαίαν εἶνας βού-
λεται ὅθεν χαὶ διὰ τοῦ ἐντὸς εἰπεῖν, τὸ ἀδημσίευ-

** Philipp. τα,20,

Digitized by Google
