1619

PROCOPII GAZ]  .

1620

tatem sustinens propter quaesitam ab intuentibus A οὐκ ἔστιν αὐτῆς εὐάρεστος & τοιοῦτος βίος, ἐλογί-

laudem, profectu frusiraretur, et sic quzsitum in-
venit, nulliusalterius quam boni ipsiuscausa bonum
operata ac juste quod jus'um est persequens : unde
etiam non multo post, sed statim, sc invenisse dicit.
Modicum enim ut transivi, requirens inveni quem
diligit anima men, Przedictos enim status transeunti
et ad perfectionem grassanti absque mora reperi-
1ur. Deus, dum quasi lucem cooperantem suscipit
veritatem ad ejus quod queritur conprebensionem.
Quod enim est lux oculis, hoc illi veritas. Magnum
porro encomium Sponsz quod in sequentibus dicitur:
Tenui eum, eic., siquidem postulasse cuni labore bo-
num fortasse multorim, sed constantiam conservare
paucorum : multi namque cum pervenerint ad id
quod studiose quxrebant, vel satietatem ejus suc-
cessu temporis capientes, vel alio studium deflecten-
tes desistunt et. paulatim negligentes excidunt ab
optimo liabitu, plurimum inutilis assumentes labo-
ris.VZac vero ut laborum experta est bonitatem, non
reirocessit, sed aequalem servavit promptitudinem,
donec vere familiarem sibi redderet desideratum,
usque ad intima penetralia introducens virtutem,
Introduxit enim illam nonin vestibula, vel atria, sed
domus penuarium seu cubile.

αὐτὸν οὐκ Ev προθύροις fj προαυλίοις, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
Origenis. — Uum de mysteriis nuptiarum |

prieviis egisset, etc.

σατο δεόντως μὴ ἀνόνητα μοχθεῖν, μηδὲ τὸ τραχὺ
τῆς ἀρετῆς ὑπομένουσα, ὑστερίζειν τῆς προχοτιῆς
διὰ τῶν ὁρώντων ἔπαινον" xal οὕτως εὗρε τὸ ζη-
τούμενον " οὐδενὸς ἑτέρου χάριν, fj αὐτοῦ τοῦ καλοῦ
τὸ ἀγαθὸν ἐργαζομένη " καὶ δικαίως τὸ δίκαιον διώ-
χουσα" ὅθεν καὶ οὐ μετὰ πολὺ, ἀλλ᾽ εὐθέως εὑρηχέ-
ναι λέγει. Μιχρὸν γὰρ ὡς παρῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν,
εὗρον ὃν ἢγάπησεν ἡ Ψυχή μου" τῷ γὰρ παρελθόντι
τὰς προειρημένας καταστάσεις, χαὶ φθάσαντι ἐπὶ
τὴν τελειότητα, ἀνυπερθέτως εὑρίσκεται ὁ θεός "
συνεργὸν ὡς φῶς τὴν κατάληψιν τοῦ ζητουμένου.
“Ὅπερ γάρ ἔστι φῶς ὀφθαλμοῖς, τοῦτο νῷ ἀλήθεια "
μέγα δὲ ἐγχώμιον ἐν τοῖς ἑξῆς εἴρηται τῆς Νύμφης,
«b, Ἐχράτησα αὐτὸν, χαὶ ἑξῆς " χτήσασθαι μὲν γὰρ

Β πόνῳ τὸ καλὸν, ἴσως πολλῶν" φυλάξαι δὲ τὴν ἐπι-

μονὴν, ὀλίγων " οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ ὅταν φθάσωσιν
ἐπὶ τὸ σπουδαζόμενον, fj πόρον λαδόντες αὐτοῦ τῷ
χρόνῳ, ἢ περὶ ἕτερα τὴν προθυμίαν ἀποχλίναντες,
ἀφίστανται" χαὶ μιχρὸν ἀμελήσουσιν, ἐχπίπτουσι
«ἧς ἀρίστης ἕξεως, πολὺν ἀχρειοῦντες πόνον " αὕτη
δὲ χαμάτῳ εὑροῦσα τὸ ἀγαθὸν, οὐκ ἐνόστησεν εἰς τὰ
ὀπίσω, ἀλλ᾽ ἴσην ἐτήρησε τὴν προθυμίαν, ἕως γνη-
σίως φχειώσατο τὸ ποθούμενον * μέχρι τῶν Evbotá-
τῶν ταμιείων εἰσοιχίσασα τὴν ἀρετὴν, εἰσήγαγεν
ταμιείῳ τοῦ οἴχου.

Ὠριγένους. — Περὶ τῶν πρὸ τοῦ γάμον μυστη-
ρίων εἰπὼν, x. τ. X. (45).

Cyrilli. — Mulieres significat αὐ venerunt una C KvplAAov, — Τὰς γυναῖκας δηλοῖ, τὰς ἐλθούσας

Sabbatorum mane diluculo ad monumentum Jesu
et non invenerunt eum : quod igitur in lecto vel
ἢ lecto ait vel lectum suum Domini monumentum
vocat, secundum quod illi consepelimur, sed non
reperit ipsum audiens : « Non est hiq, surrexit
€nim 5*; » et invenerunt. eam custodes angeli quos
etiam interrogat : « Ubi posuistis Dominum ? » sed
^^interrogatos transeunti occurrit dicens : Salvete.
Propter ea dicit : Quam modicum fuit cum trausivi

ab ipsis quoadusque inveni. ld est,et inveni et-

non dimittain eum. Tenuit enim pedes ejus οἱ au-
divit: « Noli me tangere *'. » Domum autem
matris congregationem apostolorum vocat ad quam
abiens, nuntiavit Christi resurrectionem.

Vgns. 5. Adjuravi vos, filie Jerusalem, in virtutibus
et in viribus agri, si. suscitaveritis et exsuscitaveri-
tis charitatem quoadusque velit.

Gregorii. — Rursus proptef muluum amorem
discipulas quoque animas alloquitur, quas antea
«cnparatíone. pulchritudinis Sponse, quam lilio
assimilaverat, spinas omnino appellaverat, et per
adjurationem mundi potestatum facil assurgere ad
parem modum charitatis. ut. voluntas Sponsi. sit
etiam in eis fortis. Reliqua vero in pracedenti
sermone declarata sunt.

Nili. — Hoc secundum. adjurat filias Jerusalem

9 Matth, xxviii, 6, 9! Joan. xx,.17.

μιᾷ Za66ávov ὄρθρον βαθέως ἐπὶ τὸ μνῆμα τοῦ Ἴη-
σοῦ, xat μὴ εὑρούσας αὐτόν’ τὸ οὖν ἐπὶ τὴν χοίτην,
ἣ ἀπὸ κοίτης φησὶν, fj κοίτην ἑαυτῆς τὸ τοῦ Κυρίου
μνῆμα καλεῖ, καθὸ συνθαπτόμεθα αὐτῷ " ἀλλ᾽ οὐχ
εὗρεν αὐτὸν ἀκούσασα, οὐχ ἔστιν ὧδε * ἠγέρθη γάρ"
xa εὗρον αὐτὴν οἱ τηροῦντες ἄγγελοι, οὖς καὶ ἔρω-
πᾷ, « Ποῦ τεθήχατε τὸν Κύριον ; » ἀλλὰ παρελθούσῃ
ποὺς ἐρωτηθέντας, ὑπήντησε λέγων, Χαίρετε" διό
φησιν, Ὡς μικρὸν παρῆλθον ἀπ᾿ αὐτῶν ἕως εὗρον"
χαὶ οὐχ ἀφήσω αὐτόν" ἐκράτησς γὰρ τοὺς πόδας αὖ-
τοῦ, καὶ ἤχουσε, « Μὴ μοῦ ἅπτου, » Οἶχον δὲ μητρὸς
τὴν συναγωγὴν ἀποστόλων φησὶ, εἰς ἣν ἀπελθοῦσα
εὐηγγελίζετο τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν, '

ε΄. Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, ἐν
ταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ,
ἐὰν ἐγείρητε xal ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ἕως ἂν
θεήσῃ.

Γρηγορίου. — Πάλιν ὑπὸ φιλάλληλίας, καὶ ταῖς
μαθητενομέναις Ψυχαῖς διαλέγεται" ἃς ἐν τοῖς ἔμπρο-
6θεν συγχρίσει τοῦ τῆς Νύμφης χάλλους τοῦ παρει-
κασθέντος τῷ χρίνῳ, ἀχάνθας ὁ λόγος ὠνόμασεν" καὶ
διὰ τοῦ ópxou τῶν ἐν τῷ κόσμῳ δυνάμεων πρὸς τὸ
ἴσον τῆς ἀγάπης διανίστησι μέτρον" ὥστε τὸ θέλημα
τοῦ Νυμφίου χαὶ ἐπ᾿ αὑτὸν ἐνεργὸν γενέσθαι" τὰ δὲ
λοιπὰ ἐν τῷ φθάσαντι λόγῳ δεδήλωται,

Δείλου, -- Τοῦτο δεύτερον ὀρχίζξει τὰς θυγατέρας

NOT £.

(45) Patrol. t, XVII, col. 968, 969.

Digitized by Google
