1051

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1053

Ἕερουσαλὴμ ἡ Νύμφη ἐδεγεῖραι τὴν ἀγάπην πάντως À ut. exsuscitent dilectionem emnino dormientem,

καθεύδουσαν" 4 δὲ ἔννοια δεδήλωτάι.

ς΄. Τίς abr ἡ ἀναδαίγουσα ἐκ τῆς ἐρήμου ὡς
στελέχη καπνοῦ τεθυμιαμένη; σμύρνα καὶ λίδα-
νὸς ἀπὸ πάντων κογιορτῶν μυρεψοῦ;

Γρηγορίου. — Ἐν ταῖς xav' ἀρετὴν προχοπαῖς οὗ
πάντοτι τῷ αὐτῷ παραμένουσι χαραχτῆρι, οἱ ἀπὸ
δόξης εἰς δόξαν διὰ τῇς τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιθυμίαν
μεταμορφούμενοι * ἀλλὰ πρὸς τὸν λόγον τῆς ἀεὶ κατ-
ορθωθείσης ἑχάστῳ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν τελειότητος,
ἴδιός τις χαρακτὴρ τῷ βίῳ ἐπιλάμπει, ἄλλος ἐξ ἄλ-
λου γενόμενός τς καὶ φαινόμενος, διὰ τῆς τῶν ἀγα-
65» ἐπαυξήσεως. Διό μοι δοχοῦσι ξενίζεσθαι πρὸς
τὸ φαινόμενον οἱ φίλοι τοῦ Νυμφίου " οἱ πρότερον μὲν
αὑτὴν ἐγνωχότες χαλὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν γυναιξὶ χαλῆὴν,

μετὰ δὲ ταῦτα δι' ὁμοιότητος χρυσίου μετὰ στιγμά- B

τῶν ἀργυρίου, τὸ κάλλος αὐτῆς ὡραΐζοντες " νυνὶ δὲ
μηδὲν τῶν προλαδόντων σημείων περὶ αὐτὴν xaü-
ορῶντες, ἀλλὰ τὸ τῶν ὑψηλοτέρων χαραχτηρίζοντες,
θαυμάζουσιν, οὐ μόνον τὴν ἄνοδον, ἀλλὰ καὶ ὅθεν
ἀνέδραμε" τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ xal ἐπέτασιν ποιεῖ τῆς
ἐχπλήξεως " ὅπερ μέγιστον τῇ Νύμφῃ ἐγχώμιον,
μαρτυροῦν τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον παραλλαγὴν xal

κάστασιν" μέλαινα γὰρ ἡμῖν, φησὶν, ἑωρᾶτο πρό-
τερον, αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα Ex τῆς ἐρήμου" xal πῶς
τὴν σχοτεινὴν μορφὴν ἀπεδύσατο; πῶς αὐτῇ χιονῶ-
δες ἀπαστράπτει τὸ χάλλος ; 3j ἔρημός ἔστιν ὡς ἔοι-
χεν xat αἰτία τούτων, ἡ χαθάπερ ἔρνος ἀναθάλλειν
αὑτὴν εἰς ὕψος ποιήσασα καὶ πρὸς τὸ τοιοῦτον μετα-
δάλλουσα χάλλος; ἐξ οἰχείων γὰρ πόνων δι᾿ ἐγχρα-
«εἴας τε καὶ ἐπιμελείας ἐχτήσατο᾽ τοῦτο γὰρ τὸ ἐχ
τῆς ἐρέμου ἀναδαΐνειν αὐτὴν" οὕτω ποτὲ χαὶ ἡ τοῦ
προφήτου ψυχὴ διψώδης ἐγένετο τῆς θείας πηγῆς,
ἐπειδὴ αὐτῷ ἡ σὰρξ ἄδατός τε καὶ ἔρημος xa ἄνυ-
$po; γενομένη, τὸ ϑεῖον δέψος ἑαυτῷ παρεδέξατο᾽ διὰ
πολλῶν τοίνυν ὑποδειγμάτων τὸ κάλλος αὐτῆς ἑρμη-
va2093t * ἐπειδὴ δι᾽ ἑνὸς ἅπαν περιληφθῆναι οὐχ οἷόν
τε ἦν " πρῶτον μὲν γὰρ στέλεξι τὴν ὥραν αὐτῆς elxá-
ζουσι, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἑνί " ἀλλὰ διὰ τοῦ πλήθους τὸ
πολυειδὲς χαὶ ποικίλον, τῶν ἀρετῶν ὑπογράφουσιν"
εἶτα χαπνὸς Ex θυμιαμάτων, εἰς τὴν εἰχόνα τοῦ κάλ-
λους παραλαμδάνεται" xal οὐδὲ οὗτος ἁπλοῦς, ἀλλὰ
σμύρνῃ καὶ λιθάνῳ συγχεχραμένοξ, ὡς μίαν γενὲ-
σθαι τῶν ἀτμῶν τὴν χάριν" ὁ τοίνυν μέλλων ἑαυτὸν

sensus autem declaratus fuit.

Vans. 6. Que est ista que ascendit € deserto, tan-
quam truncus fumi incensa, myrrha, thus. ab omni-
bus pnlveribus unguentarii? ;

Gregorii, — 1n. virtutis progressibus non semper
eamdem retinent formam qui a claritate in clari-
tatem per sublimiorum desideria transfurmantur,
sed pro ratione perfectionis bonorum in quibus
se quisque semper exercuit, proprius quidam vila
illucescft character, alius factus ex alio, et apparens
per augmentum bonorum. Quare mihi videntur
amici Sponsi tanquam rem novam admirari id quod
apparet; qui prius quidem eau cognoverunt pul-
ehram , postea vero auri quoque similitudine cum
notis argenti ejus pulchritudinem decorarunt.
Nunc autem precedentium notarum nullam in ipsa
intuentes, sed a sublimoribus illam insignientes,
mirantur non solum ascensum, sed etiam unde 85-
ceuderit. Hoc est enim quod majorem affert stupo-
rem, quod maximum est Sponsa encomium, Lestifi-
cans ejus in virtule progressum, et id quod melius
est mutationem ac trausformationem. Qa enim,
inquit, prius videbatur nobis nigra, bec ascendens
de deserto, tenebricosam quodam modo formam
exuitet nivea refulget pulchritudine. Num desertuin,
ut videlur, est causa quod ipsa sicut virgultum as-
surgat in altum, ipsam in eam mutans pulchrita-
dinem? Ex propriis nempe laboribus per contineu-

, tiam et diligentiam acquisivit pulchritudinem. llc

est enin ipsius de deserto ascensio. Jta euam
aliquando Prophete anima fuit sitiens divinum
fontem ὅδ, postquaim caro qua ei evaserat. deserta,
et invia, et inaquosa, divinam in se suscepit sitim.
Multis igitur exemplis ejus explicant pulchritudi-
nem, quandoquidem uno mon poterat universa
comprehendi. Nam primum quidem caudicibus seu
virgultis ejus assimilant pulchritudinem nec uni
solum ex illis, sed per multituJinem ac specierum
diversitatem, virtutum varietatem describunt. Dein-
de fumus ex suffilibus assumitur ad imaginem
pulchritudinis, neque hic simplex, sed suflitibus
myrrhe et thuris simul commistis, ut. upa sit
vaporis gratia. Qui ergo se vult Dei dedicare cultui,

ἀνατιθέναι τῇ τοῦ Θεοῦ θεραπείᾳ, οὐχ ἄλλος ἔσται T) non aliter erit thus Deo, nisi, prius. mortificaverit

λίδανος τοῦ θεοῦ θυμιώμενος, τοῦτο γὰρ τῇ τοῦ
Θεοῦ τιμῇ ἀφιέρωται, εἰ μὴ πρότερον νεχρώσειε
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς μέλη" ἡ γὰρ σμύρνα πρὸς τὸν ἐντα-
φιλσμὸν τῶν σωμάτων οἰχείως ἔχει" ὧν γενομένων,
πᾶν εἶδος τῶν κατ᾽ ἀβετὴν ἀρωμάτων ἐν τῷ xóxAp τοῦ
βίου, καθάπερ θυείᾳ τινὶ λεπτυνθέντων τὸν ἡδὺν ἐχεῖσ
νὸν χουτορτὸν, ὃν ἀναλαδὼν ἐν τῷ ἄσθματι εὔπνους γί-

νεται τοῦ μεμυρισμένου πνεύματος πλήρης γενόμενος. ΄

Ὠριγένους. — Ἀαλὴ λίαν d$ ἀναδαίνουσα, x.
t. 7. (46).

53 Peal, xui, 3.

membra quie sunt super terram. Myrrha enim apta
est ad corporum sepulturam : qua cum facta fue-
rint, oinne genus aromatum ex virtute in vite
€irculo tanquam fn aliquo mortario, in subtiles
partes comminulorum, suavem illum elicit pulve-
rem quem qui accepit in anhelitu odorus efficitur,
plenus spiritu. unguenta redolente, ἢ

Origenis. — Valde pulchra est anima qvx vita
ralioneque ascendit, ctc.

NOTE.

(46) Patrol, t. XVII, col. 269,

Digitized by Google
