1029

COMMENTARI1 IN CANTICA CANTIC.

1630

ὑπερμαχοῦντες τοῦ σώματος Χριστοῦ, xÓxA εἰσὶ A sont lecii Salomonis. Quia verbo quidem lzreticis

τῆς κλίνης τοῦ Σαλομών᾽ διὰ μὲν τοῦ ἀνθίστασθαι
τῷ λόγῳ τοῖς αἱρετικοῖς, ἐν τῇ χειρὶ χατέχοντες ῥομ-
φαίαν διὰ δὲ τοῦ σωφρόνως καὶ ἐγχρατῶς βιοῦν,
ἐπὶ μηροῦ τὴν ῥομφαίαν φοροῦντες διὰ τοὺς νυχτερί-
vou φόδους" ᾿Αγὴρ γὰρ, φησδὶ, ῥομφαία αὐτοῦ ἐπὶ
τὸν μηρὸν αὐτοῦ ἀπὸ θάμδους ἐν vv£(v * οὐ μόνον
qàp τοὺς φανεροὺς ἐχθροὺς ἔβαλλον τοῖς τῆς ἀληθείας
ἐλέγχοις, ἀλλὰ xai τὰς λαθραίους δεδοιχότες ἐπ-
πρείας, διὰ τοὺς ἐν σχοτομήνῃ τοξεύοντας, xat ἐν νυ-
χτὶ ἔμενον ὁπλοφοροῦντες, τὰς ἐφεδρείας τῶν ἐπι-
δούλων ὑφορώμενοι.

θ΄, v. Φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺς Σα-

εδομὼν, ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιδάνου" στύλους αἰτοῦ,

ἐποίησεν ἀργύριον, xal ἀνάχιιτον αὐτοῦ χρυσίον"

&xiCactc αὐτοῦ πορφύρα, ἐντὸς αὐτοῦ 1ιθόσερω- Β

τον" ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων ᾿Ιερουσωλήμ.

Θεοφίλου. — Ξύλον τοῦ Λιδάνον, Ῥοὺθ ἡ Μωα-

τις, ἐξ οὗ Ἰεσσαί" φορεῖον τοίνυν ἐστὶ τὸ σῶμα τὸ
Κυριαχόν. ᾿

Γρητορίου. --- Ὅτι μὲν οὖν ἐν πολλοῖς Σαλομὼν,
εἰς τύπον τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως παραλαμθάνεται,
δῆλον καὶ τὸ περὶ τοῦ Κυρίου μυστήριον ἐν ἐχείνῳ
τῷ προσώπῳ διαγράφεται διὰ τῆς τοῦ φορείου τοί-
vuv χατασχενῆς, ἡ περὶ ἡμῶν οἰχονομία τοῦ Κυρίου
διασημαίνεται" πολυτρόπως γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τοῖς
ἀξίοις ἑαυτοῦ γίνεται * καθὼς ἂν ἔχαστος ἔχῃ δυνά-
μεώς τε καὶ ἀξίας,“ οὕτως ἐν ἐχάστῳ γινόμενος " ἢ
ἵππος εὐήνιος δεχόμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἀγαθὸν ἀνα-
βάτην οὕτως οὖν xaló τὸν θεὸν ἑχυτῷ φέρων, φο-
ρεῖον àv εἰχότως τοῦ εἰρηνιχοῦ βασιλέως ὀνομάζοιτο"
Πολλαχοῦ δὲ πάλιν ὁ Ai6avo; ἐν τῇ Γραφῇ τὴν ἀντι-
χειμέντν ἐνδεέχνυται δύναμιν ὡς ἐν τῷ, Συντρί-
γει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Ai6drov, καὶ A&xtv-
γεῖ αὑτὰς, καὶ τὰ ἑξῆς. Δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι οὐ
μόνον τὰ ἐκφυέντα παρὰ τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως
χαχὰ, ἀλλὰ xal αὐτὸ τὸ ὄρος, ἡ πρώτη τοῦ xaxob
ῥίζα, τὸ ὑποτρέφον τῶν τοιούτων χέδρων τὴν ὕλην
εἰς τὸ μὴ ὃν περιστήσεται. Οὐκοῦν ἡμεῖς pv mots
τοῦ Λιδάνου ξύλα, ἕως ἂν ἐχείνῳ ἦμεν ἐριζωμένοι,
διά τε τοῦ πονηροῦ βίον καὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖθεν ὑ πὸ τῆς λογιχῆς ἀξίνης ἐτμήθη-
μὲν, χαὶ ἐν ταῖς τοῦ τεχνίτου χερσὶν ἐγενόμεθα,
φορεῖον ἡμᾶς ἑαυτοῦ ὁποίησς, μεταστοιχειώσας τοῦ

C

resistunt in mauu gladios liohentes : at quia teu-
peranter ac continenter vivunt super femur gladium
ferentes conira timores nocturnos. Vír enim, in-
quit, gladius ejus super [femur ejus a parore in. no-
ctibus. Non solum enim. manifestos inimicos ejece-
runt argumentis veritatis, verum etiam clandestinos
insultus cum metuerent, propter eos qui sagittas
ejaculantur. nocte. illuni, etiam in nocte man-
serunt armis. induti, insidiantium insultus. suspi-
cantes.

Vgns. 9, 10. Ferculum fecit sibi rex Salomon ex
lignis Libani. Columnas ejus fecit. argentum et recli-
natorium ejus aureum ; ascensus. ejus purpura , inti»
mum ejus lapidibus stratum, charitatem α filiabus
Jerusalem.

Theophili. — Lignum Libaui est Ruth. Moabitis
qux peperit Jobed et. Jesse. Ferculum igitur est
corpus Dominicum.

Gregorii, — In. multis. quidem regem Salomonem
in typum veri regis assumi manifestum est, ac Do- .
mini mysterium in ipsius persona describi. Per
ferculi igitur constructionem de nobis Domini di-
spensatio significatur ; multis enim modis est Deus
in eis qui sunt se. digni, prout fiet uniuscujusque
facultas et dignitas, sic in unoquoque exsistens. Fit
enim aliquis quidem locus Dei, alius vero. domus,
alius autem sedes, et alius. scabellum, Est etiam
aliquis qui effectus sit currus, vel equus qui habe-
nis facile regitur, suscipiets bonum suum sesso«
rem. Sic igitur etiam qui Deum in seipso fert, jure
merito ferculum pacifiei regis nominetur. Multis
rursum locis Libanus in. Scriptura indicat adversa-
riam potestatem ut in isto : « Conteret Dowinus
cedros Libani et comminuet eas **, etc. » ler Li4
banum significante sermone, quod non solum mala
qu orta sunt ex adversaria potestate, sed etiam
ipse mons prima mali radix qui clam fovet ejus-
modi cedrorum sylvam ad nihilum redigetur. Nos
igitur fuimus. aliquando ligna Libani, dum in. illo
radices ageremus per malam vitam et per fraudem
d:emonum : sed postquam illinc per rationalem
securim excisi sumus et fuimus in manibus arti-

ξύλον τὴν φύσιν, διὰ τῆς παλιγγενεσίας εἰς ἀργύριον D ficis, is nos suum fecit ferculum, transmutata ligni

xai χρυσίον, xal εἰς εὐανθῆ πορφύραν, xai εἰς τὰς
τῶν χαρισμάτων διανομάς " Ὧ μὲν γὰρ δίδοται,
χετὰ τὸν ᾿Απόστολην, .26γος σοφίας, ἄλλῳ χαρίσμα-
τα προφητείας, ἄλλῳ δὲ ἄλλο τι τῶν ἐνεργημάτων,
πρὸς ὃ πέφυχέ τς καὶ δύναται ἕχαστος τὴν χάριν δέ-
ξασθαι" ἣ ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος τῆς Ἐκκλησίας
γενόμενος, ἣ εἰς χεῖρας τασσόμενος, ἣ ἀντὶ ποδὸς
ὑποστηρίξων" οὕτω καὶ ἐν τῇ τοῦ φορείον κατασχευῇ,
ὁ μὲν τις στύλος, ὁ δὲ ἐπίθασις γίνεται, ἕτερος τὸ
πρὸς τῇ χεφαλῇ μέρος, ὃ ἀνάκλιτον φησίν, Εἰσὶ τοῖ-
vuv ἀργύριον piv, ol στύλοι τοῦ φορείου * αἱ δὲ τού-
τῶν βάσεις, πορφύρα " Ex χρυσίου δὲ τὸ ἀνάχλιτον,

" Psal. χύνῃ, ὅ, 6. 5 HE Cor. xi, 8.

natura per regenerationem in argentum et aurum,
el florentem purpuram, eL in. splendores gemma-
rum, nimirum in distributiones gratiarum. Nam
alii quidem, secundum Apostolum, daiwr sermo
sapientie, alii donum. prophetia 9; sli vero ali-
qua alia operationum , prout est unusquisque
aptus natura et potest suscipere gratiam ; vel
oculus corporis Ecclesi: factus, vel manuum tenena
locum, vel loco pedis [ulciens 86 stabiliens. fta
eliam in ferculi constructione alius. quidem est
Columna, alius vero ascensus, alius vero est ea
pars quie est ad caput, quod vocavit reclinatorium,

Digitized by Google
