1539

COMMENTARLII IN CANTICA CANTIC..

1530

ürvpoc αὑτοῦ ἐπὶ τὴν κεραλήν μου, 6v f εὐθύ- A quarunt : propterea dicit : Sinistra ejus sub zapite

νεται ὑπὸ τὸν σχοπὸν τὸ βέλος. Ἢ δὲ δεξιὰ αὐτοῦ πρὸς
ἑαυτόν με διαλαδοῦσα χαὶ ἐφελχυσαμένη, κούφην με
πρὸς τὴν ἄνω φορὰν ἀπεργάξεται" x&xst πεμπομέ-
νην, χαὶ τοῦ τοξότου μὴ χωριζομένην, μᾶλλον ἐπ-
αναπαύεαθάι" εἶτα πρὸς τὰς θυγατέρας τῆς ἄνω
Ἱερουσαλὴμ τρέπει τὸν λόγον “ ὁ 65 λόγος παράχλη-
σίς ἔστιν ἐν ὄρχῳ προσαγομένη, τοῦ πλεονάξειν χαὶ
ἐπαύξειν ἀεὶ τὴν ἀγάπην" ἕως ἂν ἐνεργὸν ἑαυτοῦ
ποιήσῃ τὸ θέλημα, ὁ θέλων πάντας ἀνθρώπους σω-
θῆναι xa εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,

Διὰ (5) μὲν τοῦ εὐωνύμγυ τὰ τοῦ παρόντος βίου
αἰνίττεται. ὡς ἔοιχε χαλὰ, ὧν τὴν ἀπόλαυσιν ἤδη
ἔχει " διὰ δὲ τῆς δεξιᾶς, τὴν τῶν μελλόντων ἐν ἐπ-
αγγελέαις προσδοχίαν * ὧν τὴν χρῆσιν ἐν ἐπαγγελίαις
ὡς λέλεχται xal ἐλπίσι προσχεῖσθαί φῆσιν, εὖ δὲ καὶ
τὸ φάναι, τῇ μὲν δεξιᾷ περιλαμβάνεσθαι, τῇ δὲ ἀρι-
στερᾷ τὴν κεφαλὴν ἐπαναπαύεσθαι " δεῖ γὰρ τὰ τοῦ
παρόντος βίου κἂν πολὺ νομίξηται χρηστὰ καὶ περί-
ὄλεπτα, ὑποτετάχθαι τῇ χεφαλῇ τῆς τελείας Ψυχῆς,
μόνην τὴν ἀναγχαίαν χρείαν παρέχοντα τῷ σώματι,
ὡς τὸ προσχεφάλαιον τῇ κεφαλῇ * τὰ δὲ τοῦ μέλλον-
τος aliovo;, ἐπειδὴ θεῖα ὄντα ἐπάνω τῆς ἀνθρωπίνης
ἐφέστηχε φύσεως, διὰ τῆς περιλήψεως τὸ ὑπερέχον
ἡνέξετο" τάχα δὲ, ἐπειδήπερ αἱ χεῖρες πράξεών εἰσι
σύμδολον, αἱ δὲ τῆ: ἀριστερᾶς χειρὸς πράξεις, τὰ
ποῦ σώματος σημαίνουσιν" αἱ δὲ τῆς δεξιᾶ: τὰ τῆς
ψυχῆς " δεξιὰ ὄντα τὸν ἀμείνω χλῆρον εἴληχε, περι-

ἔχονται τὰς σωματικὰς ἀνάγχας - ὡς γὰρ fj περιλαμ- C

6ávousa χεὶρ, xal ἐπάνω ἐστὶ xai ἐντὸς ἀγχάλην
ἔχει τὸ περιληφθὲν, οὕτως αἱ πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς
μελλούσης ζωῆς ἀποτεταγμέναι πράξεις, πὸν χίνημα
τοῦ σώματος ἄλογον περισφίγγουσαι, εὔταχτον χαὶ
συνδεδομένην φυλάττουσι τὴν ζωήν" οὐδ᾽ ἑνὸς ἐπι-
ξουλεύειν δυναμένου, τῇ περιληφθείσῃ ὑπὴ τοῦ Νυμ-
φίου φυχῇ.

ζ΄. Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες "HIepovcaAny , ἐν
ταῖς δυνάμεσι xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ"
ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως οὗ
θελήσῃ.

Φίΐωνος. — Τὰς τῶ, ἀγίων ὁρχίζει ψυχὰς χατὰ
τῶν θεοσημειῶν ἃς ἔδειξεν ἐν βίῳ Χριστὲς, πρεσ-

meo, per quam jaculum dirigitur ad scopuimn : dex-
tera vero ejus 106 apprelendens et ad se trahens
efficit me levem ut sursum ferar, et illuc mittat, et
asagittario minime separer, adeo utet simulferatur
per jaculationem et a sagittarii manibus non sepa-
relur, quin potius in iis conquiescat. Deinde ad
filias superne Jerusalem convertit orationem. Est
autem oratio adhortatio, quie adhibetur cum adju-
ratione, ut charitas semper mulliplicetur et augea-
tur, donec ad effectum deduxerit &uam volunta-
tem, qui vult oinnes saívos fleri et ad agnitionem
venire veritatis **,

Nili. — Per sinistram quidem prisentis, ul 80-
let, vite bona innuit quorum jam obtinet fruitio-

U nem : per dezieram vero futurorum in promissis

exspectationem quorum usum in spebus proposi-
tum ait: recte autem dicitur, dextera quidem am-
plecti, sinistra vero capiti quies impendi. Oportet
enim praesentis vitai bona, quamvis valde utiiia et
conspicua videantur, subjici seu sipponi capiti
anima perfectae, uL necessariuin duntaxat corpori
usum probeant non secus ac capiti eervical :
futuri vero szculi bona, utpote divina, in supremo:
humanz nature sita per amplexus eminentiam in-
sinuavit. Fortassis vero quia manusacltionum sunt
symbolum, sinistrze autem manus opera corporis
significant, dexterze vero anima; hoc sermone
declarante, quod animz dextera cum sint melio-
rem sortem obünuerint corporeas necessitates
complectentia : quemadmodum eniin manus que
coniplectitur et desuper est et in ulnis habet i4
quod continetur : ita quz ad futurae vile scopum
ordinatz sunt actiones, omnem motum corporis ir-
rationalem succingentes bene compositam el colli--
gatam vitam servant, sic ul nemo circumvenire
possit animam quam Sponsus amplectitur.

Vgns. 7. Adjuravi vos, filie Jerusalem, in virtu-
tibus et in. viribus agri : si suscitaveritis et. exper-
gisci faciatis charitatem quoadusque. velit.

Philonis. — Sanctorum animas adjurat per ni-
racula qui Christus, dum in hac vita versaretur,

Oslatz ἐξεγείρειν τὸν πόθον αὐτοῦ πρὸς αὐτήν. ᾿Αχύ- p divinitus ραίγανί!, ut precibus suis interpositis ejus

λας δὲ φησὶ xoi Σύμμαχο;, xat ἢ πέμπτη ἔχδοσις "
"üpxura ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαὴμ,ἐν δορχά-
σιν, ἢ ἐν ἐλάξοις τῆς χώρας,, ἐκδιδέαοιν * xal
ἴσως οἱ μὲν διορατικοὶ δορχάδες, ἀπὸ τοῦ δέρχειν xal
βλέπειν οἱ δὲ γενναῖοι χατὰ τῆς xaxlaq ἀγωνισταὶ,
χαὶ ἀδλαδῶς ἀναιροῦντες αὐτῆς τὰ γεννήματα, ἔλα-
φοι, ἐπεὶ χαὶ τὸ ζῶον ὄφεών ἐστιν ἀναιρετιχὸν, πρὸς
τοῦ τούτων ἰοῦ μὴ βλαπτόμενον χαθ᾽ ὧν ἀρχεῖ τὴν
ἀγάπην ἐξεγεῖραι μέχρι θελήσει χρηματίσαι: ταύταις
ἢ τοῦ Νυμφίου φωνή.

9 | Tim. n, 4.

amorem in eam excitent. Aquila autein ac Symma-
Chus et quiula editiosic habeut : Adjuro vos, filia
Jerusalem, per capreas vel cervos campi. Et. fortas--
sis perspicaces dicuntur eapres (δορχάδες} a vi-
dendo (δέρκειν) et. ceruendo, ii vero qui fortiter:
coutra improbitatem luctautur. ejusque sobolem-
tollentes niliil detrimenti capiunt, cervi vocantur,
siquidem cervus serpentes oecidit neque ab eorum
veueno laeditur; contra quos charitatem excitare
sufficit, donet Sponsi vox illis respondere.voluerit.

NOTA. ͵

(54) Hxc sancto Nilo vindicat C. B.

Digitized by Google
