1549
χρειττόνων τε χαὶ χειρόνων, νῦν τοῖς χρείττοσιν οἱ
τοῦ γυμφίου μαστοὶ παρατίθενται “ οὐ γὰρ ἂν τοῖς
χείροσι συνεχρίθησαν. Ἡ τοίνυν Νύμφη, πολλοῖς xat
διαφόροις οἴνοις εὐφρανθεῖσα xal σχοῦσα mapa-
φκχενὴν εἰς τὸ δέξασθαι τοὺς χρείττονας τούτων τοῦ
. Νυμφίου μαστοὺς, τοῦτό φησιν, προτιυλῶσα τούτους
οἴνου τοῦ ἐν νόμῳ τε xal προφῆτσις" xai τὸ περὶ τῶν
μύρων δὲ τῷ περὶ τοῦ οἴνου ταντόν " ὅρα δὲ, ὡς ἐπὶ
μὲν τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας, ὀσμὴν ἔφη ἐπὶ δὲ
4^ νομικῆς λατρείας, αὐτὰ τέθειχε τὰ ἀρώματα
δηλῶν, ἐχείνης μὲν τὸ ὑπερέχον πνευματιχὸν, ταύτης
δὲ τὸ παχύ.

Μύρον ἐκχεγωθὲν ὄνομά cov.

Ὧριγένους (4) καὶ Προκοπίου. — Τάχα προφὴ-
«εὐουσα τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ τὴν τὸν χόσμον
πληρώσασαν δύναμιν, χατὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν"
(ὥστε γενέσθαι, χατὰ τὸν Παῦλον, « οἷς μὲν ὀσμῇ ix
θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ζωῆς εἰς ζωὴν »), εἶπεν
ἂν ἡ νύμφη, Διὰ τοῦτο πάντες ἡγάπησάν σε"
ἀλλ᾽ οὐ μόνον αἱ νεάνιδες ὁσημέραι ἀνανεούμεναι,
xal μὴ ἔχουσαι ῥυτίδα ἢ σπῖλον" ἐξεχενώθη δὲ,
ὡς μηχέτι σιωπᾶσθαι χαταχεχλεισμένον ἐν ἀποῤ-
DIEM

Κυρίλλου (&*). — Δηλοῖ δὲ καὶ τὴν εἰς πάντα τὰ

ἔθνη τοῦ Μονογενοῦς κληθεῖσαν ἐπωνυμίαν, xa0' ὃ
πάντα τὰ ἔθνη εὐωδιάζουσι πρὸς αὐτὸν, τὴν αὐτοῦ
φέροντα προστγορίαν.

Γρηγορίου. — Αὐτὸ μὲν τῆς θείας φύσεως τὸ μύ-
ρον, εἴτ᾽ οὖν τῆς οὐσίας κατάληψις, ὑπὲρ πᾶν ἔστι
δνομά τε xal νόημα " ἐξ ὧν δὲ θαυμαστῶς ἐνεργῶν
ὕλην τοῖς θείοις ὀνόμασι, πιότητά τινά βῥαχεῖαν τοῦ
θείου μύρον σημαίνουσαν" δι᾽ ὧν σοφὸν, δυνατὸν,
ἀγαθὸν, ἅγιον, μαχάριόν τε καὶ Κριτὴν καὶ Σωτῆῇ ῥα
xal τὰ τοιαῦτα χατονομάζόμεν.

Νείλου. --- "σπὲρ (5) τὸ συνεχόμενον μύρον
κενούμενον δῆλον γίνεται τῇ εὐωδίχ, οὕτω τὸ σὸν ὄνο-
μα, ὦ Νυμφίς, ἔτι σοῦ ὄντος ἐν τοῖς πατριχοῖς χόλποις
ἀγνοούμενον, μετὰ τὴν χένωσιν, ἴσα χενωθέντι μύρῳ
αὐτόθεν ἔχει τὴν μαρτυρίαν, τῇ τῶν σημείων δυνάμει
πιστούμενον * ἀλλ᾽ αἵ μὲν νεάνιδες διὰ τοῦτο ἡγάπησάν
σε, ἐπειδὴ παρέλχυσάν σε Ex τῶν πατρικῶν χόλπων ἐπι-
δεόμεναι τῆς σῆς παρουσίας, μετὰ τὴν ἐκ τῆ; ἐπι-
δημίας ὠφέλειαν, μετὰ τὴν τῶν θαυμάτων πεῖραν
ἐπιγνοῦσαί σον τὸ ὄνομα, xal ἀχολουθεῖν ὀπίσω σον
Βετὰ τὴν τῆς εὐερτεσίας αἴσθησιν" ἐγὼ δὲ ἡ σοὶ
μεμνηστευμένη fin κατὰ τὴν σὴν ἑπιφοίτησιν, τῇς
δασμῆς τῶν μύρων σον χαὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἀντ-
ἐλαδόμην" καὶ τῶν ἀγαθῶν μαστῶν σον ὕστερον
γνωσθέντων πολλοῖς φθάσασα τὴν γνῶσιν τῇ χάριτι.
Δύνανται δὲ xal νεάνιδες xal λέγεσθαι τὸν Νυμφίον
ὀπίσω ἕλχουσαι, 1j τε αἰμοῤῥοοῦτα xat ἡ Χαναναία *
ἀμφότεραι γὰρ τὸ ix συμπαθείας εἴλκυσαν- μύρον.

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1550
A!am deteriora quam meliora, modo mel'oribus
sponsi ubera comparantur, neque enim cum 0165
rioribus conferenda erant. ltaque sponsa muitis
variisque vinis recreata, atque meliora probandi
copiam obünens, iisdem sponsi ubera prieferens
ait illa vinolegis ac prophetarum przstare; Ide
awtem de unguentis quod de vino dicit. Oliserva
vero ut. de evangelico quidem institnto odorem,
delegali autem cultu ipsamet posuerit aromata;
illius quidem excellentiam spiritalem, hujus vero
crassitiem declarans.

Unguentum effusum nomen tuum.
Procopii. — Forlasse vaticinatur virtutem nomi«
nisJesu prssentia sua. mundum replentis, ila ut
B juxta Paulum, sit « aliis quidem odor mertis in mor-
tem, aliis vero odor vitze in vitam; » utique sponsa
dixisset : Propterea omnes dilexerunt te, scd non so-
lum adolescentulz quie quotidie innovantur et non
habent maculam neque rugam : effusum est. autem
sic ut haud amplius in oceulto reclusuin. taceri
possit.

Cyrilli. — Significat Unigeniti invocatum δρᾶ
omnes gentes nomen, quo ha. nimirum suaviter ci
olent appellationem ejus (id est Christianorum) ge-
rentes.

Gregorii. — Ipsum quidem unguentum divine
nalura, sive diving essentic perceptio, exsuperat
omne nomen et. intelligentiam. Mirabiliter autem '
facta divinorum nominum danl materiam, quam«
dam brevem pinguedinem divini unguenti osten-
dentem ; per quie Deum nominamus sapientem,
potentem, bonum, sanctum, beatum et judicem, et
servalorem, et quz sunt hujusmodi,

Nili. — Quemadinodum conclusum unguentum
dum effunditur suavitate odoris manifestum red-
ditur, ità nomen toum, o Sponse, dum adhuc pa-
terno sinu continebaris, ignotum, posl exinanitio-
nem unguenti instar.effusi Δ semetipso babel ite-
stimonium, signorum virtute con(irmatum, Czte-
rum adolescentule quidem idcirco te dilexerunt,
quia traxerant te de sinu Patris, prisentiam tuam
flagitantes post adventus tui utilitatem, post ml»
D raculorum experimentum, nomen tuum cognoscen-
tes, et: percepto beneficii sensu post te sequentes.
Ego autem tibi pridem desponsata, etiam anle
descensum tuum, odorem unguentorum adventus
tui percipiens, ejusque bona cognoscens, ante
incarnationem iisdem fruebar, e aiysticis. vaticl-
niorum typis veras rerum futurarum imagines con-
templata, notitiam eorum qui plurimis postea ín»
notuerunt per gratiam anticipavi. Quln et ado-

lescentul qud post sponsum trahuntur dici possint hxmorrhoissa et Chanauza, siquidem ntraque

«x sympathia unguentum attrarit.
? lj Cor. Ἡ, 16.

4) Hoc scholium C. B, soli Procopio asceribit,
4*) Qux in C, B. desunt hie. asterisco "notanda
curavinius. -

. NOTE.

(8) Ὥσπερ — μύρον, Wc. in Codice Vatican.
Gregorio ascripta C. D. dat Nilo. :

Digitized by Google
