*

2115 :

PROCOPII GAZJEI

27116

se conferantur, ceíi quidem alim, habita ad infe- A οὐράνιοι b, αἱ δὲ τῶν ὑπὲρ αὐτὰς γῆ. Διηνεχεῖς δὲ

riores ratione, esse videbuntur; terre autem cz-
tera, si cum iis, qua superiores sunt, comparen-
tur. Quz.tamen sunt omnes-continua et perpetus.
Sunt enim temporaria, qux in oculorum aspectum
cadunt ; perpetua autem, que cerni non possunt **,
Quod si signa sunt et imagines, qux lege conti-
nentur, juxta quod umbram futurorum bonorum
eamdem habere dixit Apostolus *' : consentaneum
est, ut celestium nomine, et festa ipsa, et menses,
et Sabbata intelligamus, de quibus non hujus
temporis fuerit exacte disputare. Verum, quemad-
modum Judei multas alioquin urbes incolentes,
unam habitabant Jerusalem cultus sanctitate pra-
eipuam, in qua statis temporibus, qui czeteras in-
colebant, sacrorum causa conveniebant , sic intel-
ligendum est eximiam in calis inesse czteris inac-
eessam filii Dei pontificis maximi sanctitatem ;
763 cui soli fas sit ad Patris divinitatem | si-
numque accedere : cum statis alii temporibus
(que quidem ista esse intelliguntur , et qui ibi
sunt anni, ad quos propheta quidam respiciens,
annos sternos io memoria habuisse se et medi-
tatum esse dicebat **) ad eximiam colorum
civitatem transeant, Dei regno, et iis, qui ad sum-
sum beatitudinis fastigium pervenerunt, ascrií-

πᾶσαι. Τὰ yàp βλεπόμενα, πρόσχαιρα" τὰ δὲ μὴ
βλεπόμενα, αἰώνια. El δὲ σύμδολα xat εἰκόνες τὰ νό-.
μικὰ, κατὰ τὸ, « Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν " » ἀχόλουθον οὐρανίους νοεῖν, ἑορτὰς,
καὶ μῆνας, καὶ Σάδδατα, ἅπερ ἐξετάζειν οὐ τοῦ
παρόντος καιροῦ. Πλὴν, ὥσπερ Ἰουδαῖοι πόλεις
ᾧχουν πολλὰς, κρείττων δὲ ἱΙερουσαλὴμ ἢ τὸ ἁγία-
σμα φέρουσα, εἰς fjv, χατὰ καιροὺς, οἱ τὰς ἄλλας οἷ»
χοῦντες ἀπήντων, τὴν θρησχείαν ἐπιτελέσοντες " οὖ-
τῷ νοητέον ἐν οὐρανοῖς ἁγίασμα ὑπάρχειν ἑξαίρε-
πον, πλὴν τοῦ ἀρχιερέως ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ἄδατον ὑπ-
ἄρχον τοῖς ἄλλοις, ᾧ μόνῳ θέμις τῇ τοῦ Πατρὸς
πελάζειν θεότητι, εἴς τε χόλπους * τῶν ἄλλων καιροῖς
τεταγμένοις (οἵτινές ποτε οἱ καιροὶ νοοῦνται οὗτοι,

B xat τὰ ἐν τῇ ταχεῖ 9, ὧν τις προφήτης ἐν περινοίᾳ

γενόμενος ἔλεγε" «Καὶ ἕτῃ αἰώνια ἐμνήσθην, χαὶ ἐμε-
λέτησα ») διαδαινόντων ἐπὶ τὴν ἐξαίρετον οὐρανόπολιν,
πῇ τοῦ Θεοῦ βασιλείᾳ ἀφωρισμένην μονὴν, καὶ τοῖς
εἰς ἄχρον μακαριότητος ἤχουσιν, ἧς οὐ στερήσονται
οὐδὲ οἱ ὑποδεδηκχότες, xavà δὲ περιόδους τινὰς ἂν οὐ-
ρανίοις ἑορταῖς ἀφιχνούμενοι, ἐνθέου τε xal ἁλήχτου
τινὸς “εὐφροσύνης μεταλήψονται, ἀῤῥήτων ἀγαθῶν
ἀπολαύσοντες, ὧν ἐμφορηθέντες εἰς μονὰς τὰς ἕαυ-
τῶν ἐπανήξουσιν, ἐχεῖ d Σαδδαεισμὸς ἀληθὴς καὶ
Ψυχῶν ἐστιν ἀνάπανσις.

plam mansionem ; qua tamen non ii privabuntur, qui inferiores fuerint, sed periodis quibusdam ad
eclestes solemnitates appellentes, divina et immortalis cujusdam letitize, ineffaliliumque bonorum fient
participes : quibus cum exsaturati fuerint, ad suas ipsi mansiones redibunt, ubi Sabbatismus ipsaque
adeo animarum requies vera sunt.

Significantur vero carnis appellatione, gentes G— Zàáp£ δὲ πᾶσα τὰ ἔθνη, κατὰ «b ῥηθέν" « Καὶ

ipse. Quale est. illud : « Et videbit omnis caro sa-
Jutare Dei **. »- Et íllud : « Effundam de spiritu
1260 super omnem carnem, et prophetabunt **, »
Síc autem loquitur, ne de se ista eum usurpare
putent Judei. Quo. fit, ut de omni mortalium ge-
nere intelligat : quos quidem venturos esse signifl-
cat. Sunt vero Jerusalem illius cives, multa millia
(inquit Apostolus **) angelorum, Ecclesia primo-
genitorum. Ibi erunt in. perpetuum, qui Deo mini-
Strantes, sub pontifice maximo degent. Videbunt
porro omnes impiorum interitum, animo agitantes,
quantis ilii bonis privati siut. Verum, quo loco
membra dixit, extrema Symmachus | interpretatus
est. Sed quorum membra, si non eorum, intellexit ,

ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. » Καὶ ἀλλα»
χοῦ" « Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, xal προφητεύσουσιν. » Οὕτω δὲ λέγει, ἵνα μὴ
περὶ αὐτῶν ταῦτα λέγεσθαι νομίσωσιν Ἰουδαῖοι" δι᾽ ὃ
πᾶν ἀνθρώπων γένος δηλοῖ. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ἥξουσιν.
Qi δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐκείνης πολῖταί εἰσιν αἵ μυ-
ριάδες, κατὰ Παῦλον, ἀγγέλων, ἡ Ἐχκχλησία πρωτο-
πόχων. "Excel διὰ παντὸς ἔσονται λειτουργοὶ Θεοῦ
ὄντες, ὑπ᾽ ἀρχιερεῖ τῷ μεγάλῳ ταττόμενοι. Πάντες
δὲ ὄψονται τῶν ἀσεδῶν τὴν ἀπώλειαν, ἐννοοῦντες
οἵων ἀγαθῶν ἐστερήθησαν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, τὰ xàxta,
τὰ ἔσχατα Σύμμαχος ἔφησεν. Τίνων δὲ τὰ xàda;
περὶ ὧν ἔλεγε xav! ἀρχάς" « Υἱοὺς ἐγέννησα, καὶ
ὕψωσα " αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. » O0; μαχρὰν ἑαυτῶν

de quibus initio scribens, fülios se genuisse et D ὄντας οἱ ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐξιόντες θεάσοντα:,

exaltasse **, a quibus seipsum despici contigit,
affirmavit? quos longe a se remotos, qui de Jeru-
salem. exituri. sunt, videbunt, et qui ad suas sin-
guli mansiones revertentur. Significat porro ter-

sis appellatione, assiduam eorum,.qus singuli

peccavimus, in ponitendo conscientiam ; qua tan-
lorum bonorum privatione animam remordens,
suorum omnes scelerum recordatione accuset.
Fuerit deinde ignis ipse inexstinguibilis, qui sem-

*? [|] Cor. iv, 18. *' Hebr. x, 1.
*5 Hebr. xu, 22. ** [sa, 1, 2

"5 P53l. rxxvi, 6.

καὶ ἐπὶ τὰς οἰχείας μονὰς ἐπανήξουσι, Σχώ,ηχα δὲ
φησιν ἀτελεύτητον τὴν ἐν τῷ μετανοεῖν τῶν ἐδίων
ἀμαρτημάτων συνείδησιν, ἐν τῷ τοιούτων ἀγαθῶν
ἐστερῆσθαι δαχνομένων ἀεὶ τὴν ψυχὴν, xat χατηγο-
ρούντων ἑαυτῶν ἐπὶ τῇ φθασάσῃ xax(z. Πῦρ δὲ
ἄσδεστον, τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, αἰώνιον, ἧτοι-
μασμένων 9 τῷ διαδόλῳ * σαρκὶ δὲ elc ὅρασιν ἔσον-
ται τῇ μὴ χολαζομένῃ, περὶ ἧς ἔφη" Ἥξει πᾶσα
σὰρξ τοῦ προσχυνῆσαι ἐνώπιόν μον. Ἢ τὸ τῶν
"5 [sa. tir, 30; Luc. on, 6. ** Joel ui, 23.

VARLE LECTIONES.
b qp. οὐρανοί, * ἴσ. ἕτη τὰ ἐχεῖ, d pp. ὅπου. * yp. ἡτοιματμένον.

Digitized by Google
