3180

ἐχούσης τὸν παραχείμενον, γείτονος ἀπέλαυσε πονη-
ροῦ, ὃς θυρίδας κατὰ τοῦ μὴ προσήχοντος Ψιλοῦ
νεωτερίσας τινὰς, πρὸς μὲν τὸ παρὸν ὡμολόγει un-
δὲν ἐμποδὼν ἔσεσθαι, ταύτας οἰκοδομεῖν βουλομένῳ *
ὡς δὲ νῦν εἰς ἔργον ἦλθε ὁ λόγος, χώλυμα τὰς θυρί-
$34 προδάλλεται’ ὥσπερ δίχην ἀπαιτῶν ὅτι παρεῖδε
χαινοτομούμενος " ὁρῶν δὲ τοῖς δικαίοις πανταχόθεν
ἑαυτὸν ἐξωθούμενον, παρείσδυσιν ἑαυτῷ δυναστείας
ἐπινοεῖ" xa τὸ μέγιστον ἀνδρὸς τοῖς διχαίοις ἐγνω-
κότος ἀί" εἰ; γὰρ τὸν πολὺν ἐχεῖνον ὠθεῖται Neató-
piov, τῷ μὴ παρεῖναι τὸν ἄνδρα θαῤῥῶν τοῖς γὰρ
αὐτῷ προσήχουσιν εἰς συμμαχίαν χρησάμενος, ὠνὴν
εἰς αὐτόν τινὰ πρὸς χαχουργίαν ἐπλάσατο τὸ δίκαιον
ὄνομα" xal πρὸς ἀδικίαν ὕλην λαδὼν, καὶ τοὺς κατ᾽
αὐτοῦ πανταχόθεν ἐπαίνους διαθάλλειν πειρώμενος "
ἀλλὰ ταῦτα μαθὼν δι᾽ ὑμῶν, κωλύσει ταῖς ἀπειλαῖς
«5v ἀδιχοῦντα δι’ ἀνδρὸς τιμῶντος τὰ δίχαια.

Πα’. ὩΡΙΩΝῚ.

"Opiv . . (4) χαριεῖσθαι τῇ παιδεύσει τῇ σῇ
εἴγε δεῖ γράμματα. . . καὶ ταῦτα δήπου λέγων
ἐπὶ “τοῦ γράφειν ἀν. . , τῆς μὲν εἰς ὑμᾶς εὖ-
νοίας τὸν ἄνδρα τεθαύμαχα μηδὲ τὸν, . , εἰ-
δόμενον ἐξ ὧν οἶδεν ὑμῖν χαριούμενος" τὴν δὲ σιωπὴν
ἦγα. . . ἐρυθριῶν " καὶ σοφὸν ἔχων ἐπιστεῖλαι
μηδέν. Ὡς γὰρ καὶ Πλάτωνι τῷ σοφωτάτῳ δοκεῖ,
οὐχ ἔστιν ἀρετὴν εἰδέναι τι μὴ vol; ἔργοις πρὸς ἀρε-
τὴν ἐπειγόμενον " ὃ δὲ μὴ ἔστιν εἰδέναι, χἂν ἐρυθριά-
σαιμι περὶ τούτον φθεγγόμενος * xal ταῦτα ποιῶν
ὥσπερ ἂν εἴ τις μουσικὴν μηδ᾽ ὄναρ εἰδὼς, εἶτά τις
Ὀρφεὺς εἶναι λέγοι, τὰ θηρία τῇ λύρᾳ χειρούμενος"
ἀλλ᾽ εἰ δέοι τῶν κρουμάτων ἐφάψασθαι, γέλως εὐθὺς
ὁ κόμπος, xol πάντα δὴ ῥᾳδίως ἐλέγχεται" πόθεν
οὖν [ὃ] μὴ πέφυχα παρὰ τῷ σῷ θείῳ νομίζομαι; ἔφης
^t πρὸὴς αὐτὸν πολλάχις νόμῳ δὴ φιλίας ἀποσεμνύνων
ἐμέ" ὁ δὲ τὸν πόθον οὐ σχοπῶν, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἔργων
εἶναι τοὺς λόγους οἰόμενος, ἀπαιτεῖ γενέσθαι μὲ
τοιοῦτον olov με τοῖς λόγοις ἀνέπλασας, καὶ τοῦ σοῦ
ψεύδους νῦν εὐθύνας εἰσπράττοντα" καὶ διελέγχω
σου τοὺς λόγους, οὐκ ἔχων ἀρετῆς γενέσθαι διδάσχα-
Aog* πλὴν ἐπειδὴ πρὸς σέ μαι τὰ γράμματα, δο-
χεῖ δὴ πάλιν θαυμάζειν, ἵνα μὴ σαυτὸν ἐλέγχῃς
φευδόμενον.

IZ. ΔΙΌΔΩΡΩ.

Ὁδολοῖν τοῦ Εὐριπίδου ῥακίων τὴν ἐμὴν οἰκίαν
ἔπλησας, ἀδωνάρια πέμψας ἄρυθμα, καθά σοι φίλον
χαλεῖν, xal βλαῦτας ἀμούσους, xal ἀφιχράτιδας
ἐφ᾽ al; εἰ καὶ μέγ᾽ οἰμώξειεν ὁ στρατηγὸς ᾿Ἰφικρά-
τῆς οὐδὲ τῆς ᾿Αττικῆς φερούσαις τεχμήριον. Οὐδὲ
γὰρ χάριν τινὰ χαὶ πεῖναν μελίττης Ὑμηττίον Tap-
ἔχονται, οὐδὲ βοῶσι τῇ θέᾳ τὴν ᾿Αττιχὴν, ἐν f, Μαρα-
Ov χαὶ Σαλαμὶς, καὶ ἄνδρες ἐλευθερίας xal φρονή-
ματος ἐρασταὶ, οὐ μὰ Δία παρ᾽ ὑμῖν μούσῃ τετε-
εεσμένοι" τὰ γὰρ ὑμέτερα... ἀλλ' εὔστομα κείσθω μή
τι καὶ λάθω φθεγξάμενος τὰ μὲν σὰ δῶρα τοιαῦτα"

. EPISTOL £. . .
δείᾳ γνωρίζεται" οἰκίαν δὲ χεχτημένος τόπον ὑψηλὸν A multi in solitudine degentes propter pietatem cele-

2786

bratur. Cum autem domum acquisierit, qua locum
excelsum propinquum habet, vicino quodam im-
probo utitur, qux fenestras contra jus omne inno
v3ns, presenti quidem tempore profitebatur nibil
Obstaculi fore eas zdificare volenti. Nunc autem
€um ad opus sermo devenit, fenestras impedimen-
tum. pretendit, qnasi justitiam repetens quod in-
novans jus pretermiserit, Cum vero animadvertat
se undique a jure extrusum, ad potentiam confu-
gere excogitat, atque imo viri cujusdam qui ju-
siitiam semper diligere statuit, lllum eniin prestau-
tissimum invadit Nestorium, non adesse hominem
confidens. Propinquos in auxilium advocans, pre-
tium sibi aliquod ad nocendum aequitatis famam εἴς
finxit; et ad injuriam materiam capit et proprias
laudes undique spargere nititur. Sed postquam haze
per nos didicerit, minis prohibebit eum qui per
virum jnris observantissimum injuriam facit,
LXXXVI. ORIONI.

llle quidem (dicit) se discipling tuse tributurum,
si oportet scripta (mea admiratione prosequi), et
bac dicens de (tua) scribendi (arte, non errat).
Virum quidem propter hanc in vos benevolentiam
miratus sum ; non autem illius (miror) prudentiam
in iis qua vobis tribuit. Silentio ütor erubescens, et
nibil sapiens scribendum labens. Ut euim et do-
ctissimo Platoni videtur, noscere virtutem non licet
€i qui non per opera ad virtutem properat, Quod
autem scire non licet, de boc loqui me puderet ; et
id faciens similis essem, ac si quis musicam ne per
somnium quidem sciens, deinde $e Orpheum esse
diceret, feras lyra mansuefacientem ; at. vero si
oporteret instrumenta auingere, risum statim ja»
ciantia moveret, et omnia sane facile redargueren-
tur. Non igitur qui sum, is a tuo avunculo existi-
mor. Aliquid ei sepius ex amicitie lege dixisti, .
laudandi mei gratia, Ille autém non amorem consi-
derans , sed ex operibus verba esse dicta putans,
me talem esse exigit qualem me verbis effinxisti et
tui mendacii rationes repetentem. Tua autem verba
sane redarguo, cum non possim virtutis magister
fieri. Postquam vero ad te mez lilterze perveniunt,
videtur quidem rursus mirari, ne teipsum menda-

D cem fuisse deprehendas.

LXXXVIII. DIODORO.

Laceris Euripidis vestibus, 405 duobus obolis
emerentur, meam domui implesti, venerea sinc
rhythmo opera mittens, ut te ea. vocare juvat, et
calceamenta poesi carentia, et Iphicratidas de qui-
bus etiam ingemuissent duo Ipbicrates, quippe quie
Attic signum non ferant. Non euim gratiam quam-
dam et famem apis Hymettiz prestaut, nec Atti-
cam ad spectaculum clamose vocant in qux Mara-
thon et Salamis, et viri libertatis et gloria amantes
non, hercle, ea quz apud vos est musa perfecti sint,
Vestra enimvero alia prudenter silentio tegam, ne

. NOTE.
(1) In his lacunis corrupti madore codicis pauca verba perierunt.

^

Digitized by Google
