9192

EPISTOL Ἐ.

2102»

καὶ χαριεστάτην γλῶσσαν xat ῥέουσαν ἐπὶ δικαίοις A ad suíliciens auxilium pro aliquo pramio adjice $

ἀκωλύτῳ φορᾷ πρὸς συμμαχίαν ἱκανὴν, ἀντ᾽ ἐράνου
τινὸς εἰσενέγχατε " Θεῷ τε φίλην xat τοῖς αἰτοῦσι
χεχαρισμένην καὶ τοῖς δεομένοις ἀρχοῦσαν.

LH'. IDANNH.

Ὁ τὴν παροῦσαν ἐπιστολὴν ἐπαγόμενος ἀνὴρ ὧν
ἀγαθὸς, ἐξ ἀδικίας ἀδελφοῦ τὴν ἀπορίαν ὀδύρεται"
ὅθεν χαταλαμδάνει τὴν Καίσαρος, ἄν περ οἷός τε ἦν
τὰ προσήχοντα χομιούμενος " ἀλλὰ συλλαδεῖν χατ-ο
αξίωσον, τοὺς map' ὑμῖν δυνατοὺς εἰς συμμαχίαν
αὑτῷ παρασχευάζων ἀρχοῦσαν" μίαν γὰρ ἔχει
παραμυθίας ἐλπίδα, τῆς ἐκ τῶν νόμων ἐπικουρίας
τυχεῖν, ἧς πλεῖστον ἄγαν ἐπεστέρηται χρόνον, πονῃ-
ρότατον ἔχων τὸν ἀδελφὸν, καὶ καινοτέρας διαλύσεις
ἀεὶ μηχανώμενον * ὅθεν αὐτῷ τὴν ἀπορίαν παραμυ-
θήσασθε, τὰς τῶν δικαστηρίων δαπάνας ὡς δυνατὸν
περιχόπτοντες.

48'. ΦΙΛΙΠΠΩ AAEAQQ.

Τὸν ταύτην ὑμῖν χομίζοντα «hv ἐπιστολὴν xal
ἄλλως μὲν ἐπόθουν, οὐχ ἥχιστα δὲ ὅτι περ ὑμῶν ἐπ᾽
ἀγαθοῖς ἀεὶ μεμνημένος" τέλος χαὶ τῆς πρὸς ὑμᾶς
ἐπιστολῆς ἐμοὶ γέγονεν αἴτιος, δεινὸν εἶναι φάσχων
εἰ τῶν ἐξ ἐμοῦ γραμμάτων ἔρημος ὑμῖν ἐπιφαίνοιτο,
Σὺ δὲ γοῦν μίαν ἡμῖν ἀντεπίθες ἐπιστολὴν, χαὶ λύσον
ἔτει πέμπτῳ μετὰ τῶν Πυθαγορίων τὴν σιωπὴν * ὡς
ἡμεῖς καὶ Δωδώνης χαλχεῖον γεγόναμεν, κινῆσαί σε
“πρὸς λήγους βουλόμενοι.

P'. EYATPIQ.
Ὡς ποθοῦντος ἄγαν ol λόγοι, καὶ τῇ xatà πάντων

νἰχῃ στεφανοῦν ἐγνωχότες τὰ παιδιχά" ὡς γὰρ ἐν c

τοῖς σοῖς γράμμασιν οὐ τοῦς νῦν μόνον ἑνίχων, ἀλλὰ
καὶ ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν, καὶ Δημοσθένης ἥττητο, xat
Θουκυδίδης εἶχε τὰ δεύτερα, xaY ὃ γλυχὺς Ἤρόδοτος
μετὰ τούτων ἐτάττετο" ὡς τοιοῦτος fiv ἐν τοῖς λόγοις
μειδιάσας πρὸς ἐμαυτὸν οὐδὲν (4) . . . ῴην τῆς ἔρω-
τος δυναστείας σφοδρότερον " τῇ γὰρ περὶ. . . τὸ-
χος ὁ φίλτατος γεγονὼς, ἢγνόησέ μου τὰ πράγματα,
καὶ παρέχει tc παραπλήσιον * ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν
φοξὺν παρ᾽ Ὅμηρον καὶ τί γὰρ ἕτερον f] Θερσίτην
παρὰ τῶν Ἑλλήνων ἐς θέαν ἀπέφηνε χρείττονα καὶ
αὑτοῦ τάχα τοῦ Νιρέως, ὃς χάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ
Ἴλιον ἦλθεν ; Ἐμοὶ δὲ μέγιστος ἔπαινος εἰ τούτους
ἀγνοηχέναι δοχοίην, οὗς παρὰ σα... vevixfixapsv
ὅθεν σον θαυμάσας τὴν εὔνοιαν, τοὺς λόγους ἀνεστή-
θην τοῖς ἔρωσι, ἀμφὶ τὸν Παιανιέα παραιτησάμενος,
εἰ πόθος ἀνθρώπους ἀναπείθει λέγειν, ὁπόσα καὶ
λέγειν ἐθέλουσι’ xat μάλιστα δὴ τούτους, ὁπόσοι
λόγων ἑναδρύνονται ῥώμῃ ἀλλὰ πρὸς εὐχὴν xa
ταύτην μετρίαν τραπήσομαι, εὐτυχοίης λέγων, ὦ
φίλτατε, xal νιχοίης τοὺς νόμονς, ὁπόσα τοῖς λόγοις
νενίκηχας.
PA'. NEIAQ.

Δεινὸς ἄρα τις ἦσθα τὰ σμιχρὰ μεγάλα ποιεῖν,
καὶ γλῶτταν ἄμαχον bv οἷς ἐθέλεις ἐνδείκνυσθαι "
τοσούτους γὰρ ἐπαίνους ἀνέπλασας xav' ἐμοῦ, καὶ
οὕτως εὐκόλως ἀπήγγειλας, ὡς οὐχ ἄν τις εἶπε
ῥᾳδίως ἐξ ἀληθείας ὁρμώμενος " καί μοι δοχεῖς τοῦ-

et Deo charam οἱ orantibus gratiosam et indigen-
tibus opitulantem.

XCVIH. JOANNI.

Qui presentem - epistolam perfert, vir probus,
ex injustitia fratris inopiam lamentatur. Uude-od
justitiam Cosaris confugit, si hoc modo debita
possit recuperare. Sed illi opitulari dignare, iu
auxilium illi sufficiens parans eos qui apud vos
potentes sunt. Unam enim habel spem solatii,
nempe 86 legum opitulationem obtenturum , qux
tandiu privatus est, improbissimum fratrem ha-
bens, qui quotidie nova federa machinatur. ltaque
ilius egestatem solemini, judiciorum impensas.
quamplurimum recidentes.

XCIX. PHILIPPO FRATRI.

Eum qui vobis hanc perfert epistolam et aliundo
quidem diligo, non minus autem quod vestri in
bonis meminit. Ino et bujus ad vos epistolz: causa
factus est, mirui esse dictitans, si ex me littera-
Tum vacuus coram vobis appareret. Tu vero nobis.
unam remitte epistolam, et quinto anno cum Py-
thagoreis silentium solve. Nos enim et Dodon:e
alienum facti sumus, te ad verba movere vo-
lentes.

C. EVAGRIO.

Sunt hec verba tanquam hominis ninium aman-
tis, et relata de omnibus victoria puerum amatum
coronare volentis. In tuis enim litteris non modo.
eos qui lunc temporis exsistunt, vici ; sed et quod
non fas est dicere, Demosthenes ipse victus esit, et
Thucydides inferior fuit, et suavis Herodotus cum.
ipsis annumerats est. . ^. . . s. e o

* . * * . D . . . 4 . . .

Et quid aliud Thersiten apud Graecos in specta-
culum edidit meliorem forie et ipso Nereo, qui
pulcherrimus ad llium venit? Mihi autem maxima
laus, si ignorare viderer eos quos per te vicimus.
Unde tuam miratus benevolentiam, ad verba amore

D excitatus sum, Pxaneum interrogans num amor

hominibus suadeat ut dicant quacunque volunt.
dicere, prasertim vero iis hominibus qui sibi ipsis
in verborum vi complacent. Sed ad hoc votum.
:quum convertar, optaus, o charissime, ui vincas
legibus quemadmodum verbis vicisti.

CL NILO.

Peritus eras de parvis magna faciendi, et lin-
guam invictam, ubicunque velis, ostendendi. Tales
enim laudes de me effinxisti et tam ingenue annun-
tiasti quales neque quis facile dixisset veritatem
secutus. Et mihi videris tali lingua. elfundi, foete

(4) Vocabulum non legitur. Itidem in sequente lacuna uwaque.

lar&oL. Ga. LXXNVII.

81"

Digitized by Google
