2101
ita fieri. contingat, videbitis, inquit, coelestem Je-
rusalem ; aut etiam Deum ipsum, qui finis est op-
tatus, et /eiitia plenus. Enimvero et Salvator ipse
ideo beatos przedicat, qui mundo sunt corde, quod
Deum visuri sint *'. shuitur : Εἰ ossa vestra sic-
st herba. germinabunt. Surgent enim mortui, et
excitabuntar qui jacent in monumentis **, ubi
rore illo, qui manat a Christo, Spiritu nimirum vi-
vifico ditati fuerint, de quo sic apud Psaltem le-
gimus : « Emitte spiritum tuum et creabuntur, et
renovabis faciem terra **; »'non aliter quam quse
in agris floruerunt, occidere, vere autem rursus
oriri videmus. Ad liunc vero modum etiam ínno-
tescet omnibus ista fieri non humana vi, sed Dei
mans; id est Unigeniti, per quem et ipsa exsistit
mortoorum 756 suscilatio : Que etiam Deum
metuentibus non obscura futura est. Übi namque
Dei metum, qui ex sapientia est, resumpserint
(Initium enim sapientie timor Domini **) , non

PROCOPII GAZJET

zi

Α καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν, τὸ ἐφετὸν, καὶ χαρᾶς ἀνάμεστον
τέλος. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ μακαρίζει τοὺς καθαροὺς τῇ
χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Καὶ τὰ ὀστᾶ
ὑμῶν, φησὶ, πόας δίκην» ἀνθήσει. Ἐγερθήσονται
γὰρ οἱ νεχροὶ, καὶ ἀναστήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,
τὴν παρὰ Χριστοῦ πλουτήσαντες δρόσον, τὸ πνεῦμα
δηλαδὴ τὸ ζωοποιόν. Περὶ ὧν ὁ Ῥάλλων φησίν'
« Ἑξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου xal χτισθήσονται,
xa ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς ὡς τὰ ἐν
ἀγροῖς ἀνθήσαντα πίπτει, xoi πάλι» ἀνίσχει τοῦ
ἔαρος. Οὕτω δὲ καὶ γγωσθήσεται πᾶσιν, ὡς οὐχ
ἀνθρωπίνη ταῦτα πεποίηχε δύναμις, θεοῦ δὲ χεὶρ,
ὁ Μονογενὴῆς, δι’ οὗ xal ἡ τῶν νεχρῶν ἀνάστασις" Ἢ
xal γνωσθήσεται τοῖς φοδουμέγοις αὑτόν. Φόδον
γὰρ ἀνειληφότες Θεοῦ τὸν Ex σοφίας ('Apyh γὰρ av

B φίας φόδος Κυρίου) νοήδουσιν, ὡς οὐχ ἄνεν χειρὸς
Θεοῦ, τοσαύτη χάρις εἰς ἀνθρώπους ἐνήργησεν. To;
δὲ μὴ τοιούτοις ἀπει ζήσει τὰ ἐπαγόμενα,

absque manu Dei, tantam gratiam — inter mortales

vires suas exercere potuisse, intelligent. llis autem, qui tales non fuerint, ea, qui sequuntur,
L4

minabitur. .

Sunt vero, qui a verbis istis, vox Domini, ita
explicent, ut omnia undique justum Dei judicium
velint resonare, hostibus quidem subjugatis et
victis; Ezechias autem de templo redeunte, Dei-
que majestatem preedicaute **; ipsis denique, qui
Deo adversabantur, ultioni traditis. Sunt tamen
' penas vitaturi, si pomitere contingat, non aliter
quam qui masculum peperit. Obliviscitur enim
dolorum, eo ipso quod peperit, consolationem ade-
pta; quale est illud, quod inulierem cum genuerit,
ideo lztari affirmat, quod homo in mundum edi-
tus sit. **, Est. igitur inquit, dolorum tempus po-
nitentia prevertendum ; ut tanquam puerum, ve-
stram ipsi salutem partu enitamini. Volunt autem
Hierosolymis ista contigisse, que brevi tempore
gentes quaslibet, suosque habilatores resumpse-
rint. Est enim Deus ipse, qui sterilitatem fecun-
ditatemque largitur. Quia autem animam futuris
bonis antea recrearat, ipsam Jerusalem letari prze-
cipit, non eversionem suam lugere , sed quz post-
ea secutura est, gloriam considerare , puerosque
suos tanquam ab uberibus pascere : quia eos in-
witurus sit Dominus, pacemque multam daturus,
fluviorum wore concurrentibus ad eum omnibus.
Ipsis enim gentium gloriam largietur, ut ülios ipsz
et filias humeris in. civitatem Jerusalem portent ,
Deo ipso, matris instar, auxilium curamque suam
adjungente, qui eos super fatura calamitate !con-
aoletur, novaque quadam ratione, ut ossa, de qui-
bus est apud Ezechielem 57, in vitam revocet.
Gestamina porro, sive onera ipsorum, honorem

eum intellige, quem de gentibus sibi pepererunt, .

quo tempore, secundum praordinationem 757
Dominí, cum Darii prasidio adhibitis epulis tuta
*! Mattb, v, 8.

xix, 1 seqq. — **Joan. xvi, 21. *' Ezech. xxxvii,

** Dan. xir, 2; 5; Joan. v, 28, 29.

Τινὲς δὲ ἀπὸ τοῦ, φωνὴ Κυρίου, οὕτως ἐξηγή-
σαντο. Πάντα γὰρ πανταχόθεν βοᾷ τὴν διχαίαν xpl-
σιν τοῦ θεοῦ, πολεμίων μὲν καταστρεφομένων, Ἐζε-

χίου δὲ ἐχ τοῦ ναοῦ ἐπανιόντος, μὴ κηρύττοντος τοῦ,

Θεοῦ τὴν μεγαλειότητα, χαὶ τῶν ἀντικειμένων θεῷ
κιμωρουμένων. Ἐχφεύξονται δὲ τὴν δίχην μετανοῆ"
σαντες καθὰ καὶ γυνὴ τεκοῦσα ἄρσεν. "EndaVé-
νεται γὰρ τῶν ὠδίνων, παραμύθιον ἔχουσα τὸ st-
χθὲν, κατὰ τὸ, "Ov! ἂν δὲ γεννήσῃ, χαρᾷ χαίρει,
( ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸν χόσμον.
Προληπτέον οὖν, φησὶ, τῇ μετανοίᾳ τὸν xatphy tür
ὠδίνων. Καὶ ὥσπερ παῖδα, τὴν ἑαντῶν σωτηρίαν
ἀποχυήσατε. Ἐπὶ δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ ταῦτα γεγενῆ-
σθαί φασιν ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἅπαν τὸ ἔθνος, xà
τοὺς ἰδίους ἀπολαμδανούσης οἰκήτορας. θεὸς γὰρ ὁ
στείρωσιν διδοὺς, καὶ γονήν. ἸΙροεστιαθεὶς δὲ τίν
ψυχὴν ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς, τῇ πόλει εὐφράν-
θητι, φησὶν, ᾿Ιερουσαζὴμ μὴ πενθοῦσα τὴν χατα-
στροφὴν, τὴν μετὰ ταῦτα δὲ δόξαν λογιζομένη. Καὶ
ὡς ἀπὸ μαστῶν τρέφε τοὺς παῖδάς σον, διότι in-
σχέψεται Κύριος αὐτοὺς, πλείστην εἰρήνην διδοὺς,
καὶ πάντων ποταμηδὸν εἰς αὐτὴν συῤ ῥεόντων, Τῶν
γὰρ ἐθνῶν αὐτοῖς χαριεῖται τὴν δόξαν, ὡς τοὺς
υἱοὺς αὐτῆς τ, καὶ θυγατέρας ἐπ᾽ ὥμων φέρειν εἰς
Ἱερουσαλὴμ, θεοῦ, δίχην μητέρος, τὴν ἑαυτὸν
χηδεμονίαν παρέχοντος, ἐπὶ τῇ προλαδούσῃ παρᾶ"
καλοῦντος αὐτοὺς συμφορᾷ, καὶ τρόπον τινὰ πάλιν
ἀναδιῶναι ποιήσαντος, χατὰ τὰ παρὰ τῷ "hoe
ὀστᾶ. Βαστάγματα δὲ αὑτῶν τὴν ἀπὸ τῶν ἐθνὼν
νόει τιμὴν, κατὰ πρόταξιν Κυρίου, xal Δαρείου
μετὰ δορνφορίας παραπέμψαντος αὐτοὺς ἐν εὐωχίᾷ
«€ xal εἰρήνῃ, τῶν ἱερῶν αὐτοῖς σχενῶν ἀποδεδομέ᾽
νων, καὶ μετὰ τοῦ ναοῦ ἀνοικισθείσης τῆς πόλεων.
Ὃ καὶ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φαίνεται παρουσίαν.
45 Psal. ciu, 30. 5) Psal, cx, 10. iV Ret-
4 seqq.

D

YARLE LECTIONES.

F ovp. αὐτά.

Digitized by Google

