2:31

KA'. TQ AYTQ.
- δέχου τὴν παροῦσαν ἐπιστολὴν, χρονίαν μὲν, ἀλλ᾽
ὅμως θαῤῥοῦσαν, ὅτι παρὰ φίλων ἀφῖχται " οὐχοῦν
μὴ ψεύσῃς αὐτὴν τῆς ἐλπίδος, ἀποστρεφόμενές τε
X τὰς ὀφρῦς συνάγων αὐτῇ * ἐπεὶ xat τοὺς ἐρῶντάς
φᾶσι χρόνῳ xat μόλις ἐπιτυχόντας, ὑπὸ τῆς παρούσης
ἡδονῆς τῶν προλαθόντων πόνων ἐπιλανθάνεσθαι" εἰ
δὲ σχυθρωπὸς πρὸς ταύτην φανείης, λυπηρὸν μὲν
ὅλον, λέξω δ᾽ ὅμως * δέδοικα γὰρ μὴ οὐδὲ ἄλλη πρὸς
σὲ ῥᾳδίως ἀφίξεται, ὑδειστὴν τε νομίζουσα, καὶ τὴν

προλ. θοῦϑαν οἷα πέπονθε λογιζομένη.

KB'. ΘΩΜᾺ AAEA4Q.

"Ἕυιχα τῶν ὑμετέρων γραμμάτων μετειληφὼς, ob
μένεο) ἐφ᾽ οἷς που καὶ πρότερον, ἀλλὰ τρυφᾷν τῷ
χαιρῷ xai ἕρμαιον ἡγεῖσθαι τὴν ἀφορμήν. ᾿Ιδοὺ
γάρ σοι τῶν αἰτούντων ἐξαίφνη: ἐγώ" σὺ δὲ τὸ τόχος,
οἶμαι; θαυμάζων, ταχὺ τὸ τῆς χωμῳδίας ἐρεῖς " ἀλλ᾽
ἐγὼ δεινὸν ἡγούμην εἰ τὸν χρόνον περισχηπῶν, οὐκ
αἰτήσω θᾶττον ὃ καὶ σοὶ διδόναι γάμοι λαθεῖν εὐ-
πρεπές. Αἰνείας γὰρ ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἡμῶν ἐπιδι-
δοὺς, πολέττης ἐστὶν ἡμέτερος, ὃν εὐτυχεῖν βούλομαι
δι᾽ ὑμῶν. F'évoug τε γὰρ ἔχει χαλῶς, καὶ τὸν τρόπον
ἐστὶν ξλεύθερος, καὶ τέχνην οἷδε τοὺς νόμους " βού-
λετα! δὲ τοσοῦτον ἀπολαύειν τῆς τέχνης, ὡς θεῷ, xal
τὴν γνώμην μένειν ἐλεύθερον * οὐ γὰρ οἶδε χέρδος
τοσοῦτον εὑφραίνειν, μὴ μετὰ διχαίου γενόμενον.
Πάρεστι δὲ τοῦτο καὶ τῇ πείρᾳ μαθεῖν " πόλεων γάρ
τίνων ἐπὶ τοῖς δικαίοις προβδεδλημένος, καὶ τὴν ἐχ-
δίχου προσηγορίαν λαδὼν, οὗτος ἐμιμήσατο τοὺς νό-
μους, ὥττε xal συχοφάντου φύσιν ἐνέχησεν " οὐδεὶς
γὰρ οὐζόλου οὐδὲ ἀδίχω; ἐμέμψατο, ἀλλὰ τοῦτο τάχα
χαὶ γέλως ἐδόχει τοῖς ἄρχουσι πρὸ ὑμῶν * μόνου γὰρ
ἦσαν τοῦ λαθεῖν" ὁ δὲ τῶν διδόντων οὐκ ἦν" ὅθεν
ὁ μὲν ἐπαύετο, ἕτεροι δὲ ἦσαν, ὡς εἰχὸς, ἄξια δρῶντες
ὧν ἐδεδώχεισαν βούλεται δὲ νῦν ἐπὶ τῆς αὐτῆς
τύχη: γενέσθαι, δωρεὰν ὑμῖν προσάγων τὸ δικαίαν
ἔχειν τὴν γνώμην ᾿ &pá σοι τοῦ αἰτεῖν Ex. μητρὸς
ἠχόντων χατάρχομαι ; οὐχοῦν εἰ θαυμάζεις τὴν αἵ-
vnoty, τίμα ταύτην τοῖς λόγοις.

KT'. TQ ΑΥ̓ΤΩ.

Ἐγώ gov τὴν ἐπιστολὴν ἀσμένως ἰδὼν, ὥσπερ
εἰχὸς, ἐπαινεῖν δὲ πρὸς ἀξίαν οὐχ ἔχων, μικροῦ δεῖν
Jot τὴν αὐτὴν ἀντεπέθηχα, τοὐπιγραμμένον μετα-

Τθαλών" οἷς γὰρ τἀμὰ θαυμάζων ἐπέστειλας, τῶν
σῶν ἐπαίνων ἀχούειν ἐδόχουν. Καί uol τι παραπλή-
σιὸν ἐδόχεις ποιεῖν, ὡς ἂν εἰ καὶ τὸν Θεροίτην ἐθαύ-
μᾶζεν ὁ Νερεὺς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε,
“Ὅθεν αἰδώς μοι προσέπιπτε τῶν ἐπαίνων" πλὴν οὐχ
ὥστε μὴ χαίρειν τῷ πράγματι " ἡ γὰρ ἐπιστολὴ óc
ὧν δῆθεν ἐπήνιι τὰ ἐμὰ, ὡραΐζετό τε xol πρὸς
μείζω πόθον ἐκίνει τὸν ἐραστήν, ᾿Αλλὰ καὶ τὴν
mpsa6ela9 οὗ μετρίως ἐπῆρα τοῖς γράμμασιν " εἰ δὲ
πρεσδεύων ἐπαινοῦμαι, τίς ὃν εἴην αὐτὸς ἐπινεύ-
σας; ὅθεν γὰρ μεῖζον τοῦ αἰτεῖν τὸ διδόναι, τοσοῦτον
ἀρετῆς λόγον ὁ διδόναι μέλλων τὸν ἡτηχότα νιχᾷ,
Ὁ δὲ λογιώτατος Λίνείας ὡς ἤδη λαθὼν ἀνυμ-
νεῖ ἤδη γὰρ ἡμῶν εἰς πεῖραν ἐλθὼν, ἐν ἴσῳ
4b μέλλον τῷ πραχθέντι λογίψεται " εἰ δὲ πρὶν

EPISTOL.E. .

Α

XXI. EIDEM.

Hanc accipe epistolam tarde quidem. venientem,
sed tamen confidentem seex amico veuire, Eam
igitur ne spe defraudes, nec despicias nec adver-
$us eam supercilia moveas. Siquidem dicuntur ama-
tores, tempore vix arrepto, preteritorum — pt:v
presenti voluptate oblivisci malorum. Si aatem du-
rus in eam esses, Cliristo omnino, non tamen ta-
cebo : vereor etenim ut jain altera ad te facile eat.
Te putans injuriosum el quia passa fuerit. prior
secum reputans.

XXII. TIIOMJE FRATRI.

Mihi visum est, vestrarum litterarum cognitione
habita, uon stare iis quibus forsau et prium, sed
frui occasione , et ianquam Iuerum existimare tem-
pus opportunum : ecce enim Libi et numero postu-
lautium adsum subito : tu vero celeritatem tnirana,
opinor, illud comicum dices : sed ego mirum exi-
slimassem quod tempus circumspiciens, non petis-
sem citius quod et tíbi dare et mihi accipere conve-
nit. Aueas enim. qui nostram epistolam porrigit,
concivis est noster, quem per vos bonam sortiri
fortunam volo : bono genere natus, conditione li«
bera est, et quoad artem novit leges : vult przser-
tim frui arte, ut mihi videtur, et in sententiis re-
manere liber: non enim cogitat lucrum tautum
delectare, non cum justitia perceptum : constat et
illud experientia didicisse : urbium enim quarum-
dam pro juribus prepositus, et defensoris munere
suscepto iste leges simulavit ita ut et sycophantze
naturam superaverit : nullus enitn ullo modo neque
injuste incusavit, sed illud forsan et irrisio videba-
tur illis qui ante vos imperabant : solum enitn ac-
cipere noverant : ille autem inter dantes non erat :
ideo iste quiescebat, alii vero faciebant ut convenit,
digna iis qux dederant : vult autem nunc eamdem
artem exercere donum vobis offerens justam habere
sententiam : num a te petere qui ex matre ve-
niunt, incipio ? Igitur si miraris petitionem, verere
illam sermonibus. :
XXIII. EIDEM.

Ego tuam epistolam libenter vidi ut convenit,
cum autem laudare secundum meritum non habe-
rem, parum abfuit quin tibi eamdem remitereu,

D scriptura mulata : per eos enim quibus mea wi-

rans per lilleras misisti, tuas laudes audire vide-
bar; et mihi aliquid simile videbaris facere illi qui
mirabatur Thersitem Nereo, pulcherrimo virum
qui sub Ilium venerunt : ideo pudor me superfun-
debat illarum laudum : non excerpto quod res non
mihi afferret gaudium : epistola enim ab iis quibus
scilicet laudabat mea, ornabatur et ad majus desi-
derium excilabat amicum : si enim legatos mittens
laudor, quis essem ipse appelleus? Igitur eo magis
quod nobilius est dare quam petere, virtutis ra-
tionem qui dare debet priestat. illo qui petiit : fa-
cuudissimus autem. Zneas perinde ac si jam acce-
pissel cauta : cum enim jat nostrum in experien-
uam venerit, »que faturum ac peractum sestigae* -

Digitized by Google
