2118

EPISTOL/E

9716

βούλει λέγειν εἴτε ὀνόματα, ἐπῆρα τὴν ὀφρὺν, καὶ A nomen, supercilia allevavi οἱ m»gnnm. quid affe

νεανιχὸν ἐφρόνουν, πρὸς τὴν τῶν. ὁρωμένων Enac-
ρόμενος τύχην, καί μοι τὰ πάλαι φίλα λῆρος ἐξόχει"
ὅπου γὰρ καὶ τούτοις ἐάλως, οὐχ ἂν εἴποιμι ῥᾳδίως,
ὡς διέφυγον ἂν τὸ μὴ οὐ ταῦτα παθεῖν, εἰ μὴ xat
τις λογισμὸς ὑπεισῆλθεν, ὡς οὐ ταυτὸν, ὦ λῷστε,
γνώμη xa τύχη " ἀλλ᾽ ἡ μὲν, ὡς ἂν αὐτῇ Box, φέρε-
ται, καὶ μεταπίπτει πολλάκις xal γελᾷ τὰ ἡμέτερα "
τῆς δὲ χύριον προσήχει τὸν σωφρονοῦντα, χαὶ μή-
τε aloopévn συναναστῆναι, μῆτε πιπτούσῃ συμ-
μεταδάλλεσθαι.
AT". ΖΑΧΑΡΙ͂Δ ΑΔΈΛΦΩ.

Τίς ἂν γενοίμην ἐραστὴν καὶ ἀδελφὸν κατηγοροῦν-
1a λαδὼν, καὶ μηδὲν ἔχειν οἰόμενον 6 τι καὶ λέξομεν ;
τί γὰρ δὴ φής; Ῥήτορες ἡμεῖς xai θυγατέρων
πατέρες πολλῶν * τὰς γὰρ ἐπιστολὰς οὕτως ὀνομά-
ζειν ἐδόχει. XA! ἣν φὴς πάλαι ταῦτα, νῦν γὰρ
οὐχέτι * ἀλλ᾽ ὑδρισταί τινες ὑμεῖς, καὶ θεσμὸν ἀτι-
μάζοντες ἔρωτος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἦν τις ποιητιχὸς. τὸν
᾿Απόλλωνα δήπου καὶ τὰς μούσας bxálouv: Δῴπτέ
pot, λέγων, εἰπεῖν καὶ παῖδας, xa^ μὴ ἄδιχον φανῆναι
τὰ παιδιχά. Νυνὶ δὲ μιμήσομαι γοῦν τι ποιητιχὸν,
καὶ ἐπὶ μέγαν ὄρχον ὁμοῦμαι, θεοὶ δ᾽ ἐπιμάρτυρες
ἕστων, μὴ οὕτως ἔχειν τὰ χαθ’ ἡμᾶς ὥς που xol
λέγεται" ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ φιλίας ἡμῶν αἰδὼς καὶ μνήμη
φιλτάτων" τί οὖν ghz, ἢ σιγή; δέδοιχα μὴ τις ἄδιχος
τύχη ταῖς ἐμαῖς ἐπιχωμάζῃ γοναῖς, xai πρὸς σὲ τὰς
ἐμὰς ἐπείγομαι, ἄλλην ἄλλοτε φέρειν " val ποὺ ξξ-

Ciabam, oassurgeus ad eorum quos. videbam fortu-
nam, et qui mihi olim erant chara πη videbau-
wr: quippe igitur. his captus fueris, non dicerc
facile quomodo hzc non perferre vitavissem, si
quoddam: ratiociuium, scilicet. non esse idem, €
optime, opinionem et fortunam, non me subiissel :
sed ista, uL sibi sit shnilis, fertur, et cdit. s:irpe et
nostra. irridet : illius autem Dominum esse convenit
sapientem nec cum exallatur. consurgere, ucc cum
cadit corruere.
XXXIII. ZACHARLE.,

Accepi amicum οἱ fratrem quis evasissem ex-
probrantem et cogitantem nibil babere quid dica-
mus : Quid vero dicis? Rhetores nos sumus et fi-
liarum. patres multarum : litteras enim ita nomi-
nare videhatur : sed si hoe dixeris olim, nunc
eerte non amplius ; sed estis quidam ex. vobis con-
vicintores, et morem. veterem. amoris. negligitis :
sed si quis esset poeticus, Apollinem certe οἱ
musas invocarem : date mihi, dicens vos vocare et
liberos, et non immerito videri delicias: nunc at-
tem aliquid cflingam pocticum, et magnum, et ma-
gnum jurameotum dico, diiqne testes sint, quod
non ita sit apud nos ut alicubi. affirmatur : in ami-
cilia nostra reveremur et meminimus amicissimos :
quid igitur, dicis, hoc silentium ? timeo ne iniqua
fortuna in meos genitos invehatur : et ad te meas

νων ταύτας ἠνέγχαντο χεῖρες, ἀγνοούντων τίνες C mitto filias ut tibi. aliam. modo ferant : et. forie

αὗται xal πόθεν: ἀλλὰ γὰρ ἀτυχὼν ἐπὶ ταύταις
καὶ, ἀγνώμων ἐδόκουν xai κρίνομαι" τὰς μὲν οὖν
ἄλλας τίς ἄν τις ἀνιῷτο λέγων * ἀλλὰ χθές που καὶ
πρώην ἐστάλη τις ὡς σὲ, τοὺς ἐμοὺς ἀγῶνας διγγου-
μένη" xal νῦν, ὡς ἔοιχε, ξένη τις πλανᾶται καὶ
ἔρημος " ἀλλ᾽ ἦχοι ποτὲ χεῖρας ὡς σὰς, καὶ εὐφραι-
νοίμην ἀκούσας" τὰ δὲ σὰ δῶρα λαθὼν ἤσθην ἐπὶ
τούτοις, οὐχ ἧττον ἡ ᾿Οδυσσεὺς μὲν ᾿Αλχινέου φιλυτι-
μίαν ὁρῶν" ἐχεῖ μὲν γὰρ τὸ λαθεῖν εἶχε μόνην, παρ᾽
ἡμῖν ὃὲ ἄμφω" ὅτι σὺ μὲν δίδως, ἐγὼ δὲ λαμ-
θάνω.
AY, ἘΠΙΦΑΝΙΩ.

“Ἐτισιγᾷτ; ἔτι τῶν ἀπεῤῥ'μμένων ἡμεῖς ; οὐδέ σε
παταιῶν ἐρώτων ὑπεισῆλθεν οὐδέν ; νηλεὴς σύ γέ
τι χαὶ ἀμείλιχος ἀνάλαδέ μοι τὴν μνήμην, ὡς οὐχ-
ἐτι τοιχύταις ἡμῖν ἀπῆρας ἐλπίσιν * ἀλλ᾽ ἐδάχρυες
μὲν Οἵμοι ! χαὶ μόλις &nelyou* γράψειν διομολόγεις
μικροῦ δεῖν καὶ πρὶν ἐπιθῆναι τῆς γῆς " νυνὶ δὲ οἴχε-
ται μὲν ἐχεῖνα, σιωπᾷς μόνον " ἡμῦνν δὲ λόγος οὐ-
δεῖς" εἰ δὲ σιωπήσεις ἔτι, ἀναδοήσομαί τι τρχγιχὸν,
Ἰὼ, Ζεῦ, λέγων, καὶ φιλία χαὶ λόγοι " ἐδίχησθε μὲν
ὑμεῖς" ἠδίκημαι δὲ ἐγώ" ὁ δὲ ἀδιχῶν £v ὅτε φίλον ἐχά-
λει γὺν γὰρ οὐχέτι.

AE. IQANNH.

E! τὴν φιλίαν ἐψευσμένην ὀείκνυτι τὸ ocyüv, àv-
ἀάγκη μέχρυ λότων αὐτὴν ἀεὶ συνεστάναι" εἴ γε τού-
τῶν ἀπόντων ἐλέγχεται, οὐκοῦν λείπετα: καὶ τὸν £55 -
piu los ἡγεῖοθαι, μόνον ἀεὶ φθέγγοιτο, ᾿Αλλὰ

manus alienorum istas tulerunt. qu). quae et. unde
essent ignorabant : sed enim infelix. de his et im-
prudens videbar et judicor : alias. quidem igitur
quis offenderetur legens? sed heri et antea. missa
fuit una quze te mea certamina doceret : et nunc ut
apparet, peregrina errat et deserta : sed olim jn-
vidat in manus, el libeis audiam : tna autem dona
atcepi et de his letatns sum uon minis ac Ulysses
Alcinoi] benevolentiam videus: hic quidem enim
iMam solam accipere erat, apud nos autem duo:
quippe quidew tu das, ego autem accipio.
XXXIV. EPIPIHANIO.

Adhuc siles? adliuc inter despectos nos habc-
wur? Nihil ergo antiqui amoris subiit. animum?
Crudelis tu et. implacabilis e ad. menoriatD re«
voca quod nunqnam amplius wibi similem spem
eripueris : sed flebas, credo, et vix abstinebas 2
setipturum confitebaris parum aliest, οἱ antequam
in terram. descenderes : nunc autem abiere liec
Ooimnia, ailes vero taxtum : noster autem. sermo

nullus : si vero siluerts adhuc, exclamabo tragice,0
Jupiter, dicens et awicitia et verba ; vobis quidem

injuria. fuit illata : mihi autem. ipsi : injuriam au-
temi inferens erat cum ie amieum vocabat : ntuuo
eniay nou amplius.

'XXXV. JOANNI.

Si amicitia deceptam. demonstret silentium,
peeesse est usque ad verba ipsam semper constare;
siquidem istis «t absentibus. exsisteie. probatur,
igitur restat et malevolum amicum existimare qui

Digitized by Google

|
