9189

EPISTOLA. | 9:99

νος ᾿ τοιγαροῦν παῦσαι! μιχροψύχως ἡμῖν ὀδυρόμε- A lamentari ; nihilque maguum reputa, nisi quod ad

vos, μηδὲ μέγα νομίζων, πλὴν εἰ μή τι φέρει πρὸς
ἀρετὴν * ὅ tt γὰρ μὴ τοιοῦτον, ἀλλότριον τέ ἔστι xal
πρὸς ἀπάτην ἐφέλχεται. “Ὅθεν οἱ φρονεῖν εἰδότες,

ὥσπερ τινὰ μέθην ταῦτα xol φλναρίαν ἀποσεισά-

μένοι τὴν γῆν καταλιπόντες τῇ γῇ, μεταρσίῳ γνώμῃ
περιπολοῦσι τὸν οὐρανόν " τὰς αἰσθήσεις xa τὴν
ὕλην χαὶ τὸ τῆς πλάνης χωρίον ὥσπερ τινὰ χαλεπὴν
διανηξάμενοι θάλατταν.
4D. NEZTOPIQ.
Ἔτι σιγᾷς; ἔτι τῆς τύχης γίνῃ βαρύτερος ; ἡμῖν

γὰρ εἰς Ext νῦν ἀπεστέρησε, σὺ δὲ xax μικρῶν ἡμῖν -

ἐφθόνησας συλλαδῶν, μηδὲ τὸ χοινὸν δὴ τοῦτο τὰ
τῶν φίλων μιμούμενος" ἀλλ᾽ ἐγὼ μέν σε καὶ μὴ
παρόντα ποθῶ, χαὶ μεμνημένος
νῦν χαιρὸν εὑρὼν, οὐκ οἶδα τιμῆσαι σιγὴν, ἡνίκα δεῖ
δε προσ:ρεῖν ἐπιτήδειον * σὺ δὲ εἴ τι μὴ καὶ τοῦτο
«ἧς πατρίδος ἀπήλαυσας, τὸ μένειν ἐφ᾽ οἷς δή σε
. πρώην ἐπαίδευσα, μάλιστα μὲν ποθοῦσιν ἐφίστασο *
εἰ δὲ μὴ, μιμοῦ τὴν θέαν τοῖς πράγμασι “ xol πεί-
δεῖς ὡ; τὴν ἐμὴν διδασχαλίαν τὸ τῆς χώρας οὐδαμῶς
ἐνέχησε βάραθρον * οὕτως ἐπαίρομαι πρὸς ἄνδρα δι-
δασκχάλου φρονήματος ἀντεχόμενος. .
ἈΓ', ΖΩΣΙΜΩ ΚΑΙ MAKAPIQ.

Οἱ περὶ τὸν σηφώτατον Βαδύλαν ἀφιχόμενοι δι-
ἡγήσαντό μοι προθύμως ἅπερ ἀχούειν μὲν εὔχομαι,
πρὶν δὲ λέγειν αὐτοὺς ἠπιστάμην * t£ ὧν γὰρ ἐμοὶ
φοιτῶντες τὴν περὶ λόγους σπουδὴν, σωφροσύνῃ τρό-
fuv καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς ἐχοσμήσατε, δῆλον
ἦν δήπουθεν, ὡς καὶ πρὸς νόμων χάριν ἀπαίροντες,
μενεῖτε πάλιν αὐτοί ᾿ xol πρὸς τὸ χρεῖττον ἀναδρα-
μεῖν γένοισθέ που φιλονειχότεροι " εἰ δὲ ταῦτά μοι
πκαρασχευάζει τὴν ἡδονὴν, τί yph λέγειν (σὺν Θεῷ
δ᾽ εἰρήσθω), ὅτε δικαστηρίων προθεδλημένων καὶ
σύ φρονι γλώττῃ τῇ εὐνομίᾳ προχέοντες, τοὺς μὲν
παρόντας χειροῦσθε τῇ πείρᾳ, τοὺς δὲ μαχρὰν ἀπόν-
tac τῇ φήμῃ ; τούτων γὰρ θρυλλουμένων, μικρὸν
μὲν Πολυκράτης εἰς εὐτυχίαν Epol* οὐδὲν δέ μοι δόξει
μετὰ τῶν πολλῶν ταλάντων ὁ Κροῖσος.

Δ΄, ZAXAPIA ΑΔΕΛΦΩ,

Τοὺς ἄγοντας τὴν ἐπιστολὴν, οἵτινες μέν εἰσιν,
ἀγνοῶ " ὅτ' δέ σε θαυμάζουσιν, οἰχείους ἄγαν ὁρί-
ζομαι " οὗτοι γὰρ ἰδόντες ἐμὲ, καὶ συγγενοῦς χαρα-
χτῆρος ἐλθόντες εἰς ἔννοιαν, τοῦθ᾽ ὅπερ ἦν ἐμαν-
αεύοντο" καί τι πρὸς ἑαυτοὺς εἰπόντες xol χριτὰς
ἀλλήλους πεποιημένοι τοῦ πράγματος ὡς ἀδελφὸς
τοῦ φιλτάτου χαθέστηχα * ἐπειδὴ πρὸς μίαν γνώμην
ἐφέροντο, προσδραμόντες ὁμοῦ προσεῖπόν τε ἅμα
xai εὐμενέδιν ὀφθαλμοῖς ὑπεθλέποντο᾽ xal σε διὰ
παντὸς ἐποιήσαντο θαύματος, διχαστὴν ὀρθὸν χαὶ ὅ
κι σεμνὸν ὀνομάζοντε :, τῆς μὲν ἀξίας ἴσως ἐλάττονα "
δῇλοι δ᾽ οὖν ἧσαν πλείω λέγειν ἐθέλοντες, ὧν ἀπαγ-
γέλλειν ἠδύναντο, τὴν περὶ σὲ γνώμην τῆς γλώττης
ἀποφαίνοντες χρείττονα " ἐγὼ δὃὲ πολλοῖς ἐπαίνοις
ἐξ αὐτῶν στεφανούμενος " ἔπειτα γὰρ τὰ xo ὑμῶν
ἐποιούμην ἐγχώμια " χαὶ μισθὸν αἰτοῦσιν ἐδίδουν τὴν
παροῦσαν ἐπιστολήν,

εὐφραίνομαι" xal B

virtutem ducit. Quod enim non hujusmodi est,
extraneum est et ad errorem trahit. Unde, qui sa-
piunt, ea, lanquam ebrietatem quamdam et nugas,
exeutiunt, terram terre *relinquentes, et. sublimi
mente ccelum petuut, sensus et moteriam et erroris
locum ut quoddam sxvum mare transnalantes.

Ld
XCII. NESTORIO.

Adhue siles? Adhuc fortuna fis gravior? Illo nos
usque adhue ie psivavit, tu vero et paucas nobis
invides syllabas, ne illud quidem amicorum com-
mune invitatus. Sed ego te et non presentem desi-
dero el recordans. ἰοῦ, nunc eum occasionem ree
perio, silentium servare negcio, quando 1e alloqui
commodum esi, Tu vero nisi et procul a patria
illud rejeceris,nempe perseverantiam in iis quae te
olim docebam, multum te desiderantibus redi ; sin
contra, at. saltem tui aspectum imitare actibus ; et
persuadebis meam doctrinam regionis barathra non
esse viciam : adeo in virum, magistri studio reple-
tus, invehor.

ΧΟ. ZOSIMO ET MACARIO.

Sapientissimus Babylas cum buc advenisset, nun-
tiavit mihi qu» quidem ardentissime audire cupio,
qui autem. noveram antequam diceret.Ex ea enim
morum sapientia et czteris virtutibus quibus di-
cendi suidium adornastis, quando ad me ventita-
batis, plane manifestum erat vos, cum ad legum
amorem transiretis, cosdem semper mansuros et
ad meliorg properandi semper cupidiores futuros.
Si autem hzc. mihi gaudium afferunt, quid dicen-
dum est (cum Deo autem dicatur). quando tribuna-
libus designatis, :equitatem sapienti lingua protun-
dentes, przesentes quidem actu subigetis, fama vero
absentes et regiones longinquas incolentes? His
enim undique in vulgus sparsis, parum quidem
niibi ad prosperas res Polycrates ; nihil autem vi-
debitur cum tot taleutis Croesus,

XCIV. ZACHARLE FRATRI.

Qui hane epistolam ferunt, quinam siut nescio ;

quia vero te mirantur, cognatos valde definio. Qui

D quidem ubi me viderunt, et in congeneris characte-

ris suspicionem venerunt, id conjecerunt quod erat ;
et nonnihil inter. se[locuti seque mutuo judices rei
facientes, me nempe dilectissimi esse fratrem. Post»
quam in mcam sententiam devenere una accurren-
tés, me simul alloquuntur, et benevolis oculis aspi«
ciunt. Ul te omnimoda admiratione cumulavere,
judicem rectum et quam augustissimum appellantes
et merito inferiorem locum possidentem. Patebat
autem eos plura velle dicere quam annuntiare pote-
rTan!, seam de te sententiam lingua mojorem indi-
cantes. Ego vero ab iisdem multis laudibus oinatus
sum, Deinde cuim vestrum encomium agebant, et
mercedemi petentibus dabam prasentem  episto»
lain.

Digitized by Googlé
