2192*

PROCOPII GAZ.Et

2194

volens ostendere, qualis esses, cum 1e eum esse Α αὐτῃ χυθῆναι τῇ γλώττῃ δεῖξαι τάχα βουληθεὶς, οἷος

lateret, Putas enini forsitan te non cognitum esse
^resentem qualem musaw nutrires ab oratoribus
progrediendi initium faciens. Ego vero te el prz-
sentem optime noveram; sed non apud me circa
laudes quantum oportebat, exercitum, ne forte
laudes studium solventes cursum  reprimant ad
i»jora tendentem semper, et ad vigorem prope-
rantem, Nanc autem tuis litteris valde letatus
sum, nou laudibus attendens; in tua enim subli-
wia verba insurrexi omnimodo mutatus, nisi quod
ex musis te filium vocare felices fecimus. Etenim
si ad mendacia sic linguam moveas, qualis feres,
si veritate captus esses? Lxtabar autem quod de
te ipse rideres, quod divitiarum insatiabilis usque
et ad mea verba mercaturam extenderes. Sed dexte-
ram tuam, lortunatissime, imple ; et libenter feram
orationes meas venales factas. Cave tamen ne po
nam subeas, eos sponte exigens, quia fllios meos
indecenter vendere ausus sis,
CII. CLIDONIO.
Cifl. ZACHARIE FRATRI.

De illo optimo viro vobis narrare volens, timeo
ne frustra wolestus esse videar, apud noscentes
verba faciens, Scitis enim qualis quidem ipse sit,
quomodo cum totam vitam Deo consecraverit,
omnibus invisus sit hominibus, plenus antem sit
spe coelesti. Quapropter omnibus injuriam facere
volentibus, et ad patiendum est paratus. Nosti et C
illum (fratrem illum appellare erubesco), qui uni-
cam virtutem esse ducit omnimodam explere ma-
litiam. Despiciens fratrem tandiu sic fame vexa-
fum, non sumptus iHi ex se prebere mavult; quod
' tb hotine vere sapienti fleri oportebat, quamvis ad
i4 occasio invitarel. Nunc autem non ea est crimi-
natio, quia id quod decet nimium sapientibus re-
liquit, sed quod et eorum quie ad ipsum non per-
tinent, cupidus effectus, ea abripit, οἱ frequenter
fratri. insullat, ictusque sepissime infligit, et pro-
priam voluntatem aibi legem faciens, naturam
forte incusat quod ad improbitatem nihil amplius
invenerit, Unde non ad illud suam repressit mali-
tiam; imo vero ea initium futurorum malorum :
suam enim matrem, jam aelate provectam, quando D
puerorum educationis frucius se relaturam spera-
bat, mulier et zlale el genere et. vel apud non
propinquos veneratione fruens. Eam sepius qui-
dem opprobriis prosecutus est, sepius autem ín
eam, o Jupiter, que ipsum genuit, protendit manus,

ὑπάρχων ἑλάνθανες * ofe« γὰρ ἵἴτως ᾿ἢγνοῆσθαι παρὼν,
ὁπόσην" ἀνεθρέψω μοῦσαν ἐκ ῥητόρων ὁρμώμενος"
ἐγὼ δέ σε xaY παρόντα xag ἠπιστάμην᾽ ἀλλ᾽ οὐχ
ὅσον ἐχρῆν ἐπαίνους παρ᾽ ἐμοὶ γυμναζόμενον, τοῦ
μὴ τοὺς ἐπαίνους τὴν προθυμίαν ἐκλύσαντας, àva-
χόψαι δρόμον ἐπὶ μείζω ἀεὶ χωροῦντα, καὶ πρὸς
ἀχμὴν ἐπειγόμενον " νυνὶ δέ σου καὶ λίαν ἥσθην τοῖς
γράμμασιν, οὐ τοὺς ἐπαίνους σχοπῶν" ἣ γὰρ ἀνέστην
μετεώροις τοῖς σοῖς λόγοις πανταχοῦ μεθιστάμενος,
ἀλλ᾽ ὅτι παῖδα καλεῖν Ex τῶν μουσῶν εὐτυχήχαμεν"
xa γὰρ οὕτως ἐπὶ ψευδὴ τὴν γλῶτταν χινῶν, τίς
ἂν γένθιο τῆς ἀληθείας ἐπειλημμένος ; ἤσϑην δέ σοι
καὶ σαντὸν ἐπισχώπτοντι, διότι χρημάτων ἀπλέστως
ἐρῶν, καὶ μέχρι τῶν ἐμῶν λόγων τὴν ἐμπορίαν ἐξ-
ἐτεινας " ἀλλὰ πλήρον τὴν δεξιὰν εὐτυχέστατε, xol
μετρίως οἴσω τοὺς λόγους ὠνίους θεώμενος " πλὴν
ὅρα μὴ καὶ δίκην ὑπόσχοις, προσαπαιτῆσας οἶχο-
θεν, ὅτι μου παῖδας ἀπρεπεῖς δημοσιεύειν ἐτόλμη-
eas.
PB. KAHAONIQ (1).
PT". ZAXAPIA AAEA9Q (2).

Τὰ κατὰ τὸν ἄριστον- τόνδε βουλόμενος ὑμῖν διη-
γήσασθαι, δέδοικα μὴ μάτην ἐνοχλεῖν δόξω, παρ᾽
εἰδόσι τὸν λόγον * ποιούμενος * ἴστε γὰρ οἷο: μὲν
αὐτὴς χαθέστηχεν, ὡς τὸν ὅλον βίον ἀναθεὶς τῷ Θεῷ,
πᾶσιν ἀπεχθάνεται τοῖς ἀνθρωπίνοις ἔχεται δὲ τς
ἄνωθεν ἐλπίδος " καὶ διὰ τοῦτο πρόκειται tot; ἀξιχεῖ»
βουλομένοις, καὶ πρὸς τὸ παθεῖν ἔστιν ἐπιτήδειος "
ἴστε γὰρ καὶ τόνδε (ἀδελφὸν γὰρ τοῦτον προσαγο-
ρεύειν αἰσχύνομαι) ὃς μίαν ἀρετὴν ἡγεῖται τὸ πᾶσαν
ἐκπληρῶσαι xaxíav* παριδὼν ἀδελφὸν τοτούτου
χρόνου οὕτως τῷ λιμῷ πιεζόμενον " οὐχ οἴχοθεν yo-
ρηγεῖν μᾶλλον" ὃ παρ᾽ ἀνδρὸς εὖ φρονοῦντος ἕξε:
γενέσθαι, εἰ χαὶ πρὸς τοῦτο χαιρὸς ἐχάλει" νῦν δὲ
οὐ τόδ᾽ ἐστὶν ἔγχλημα, διότι τὸ πρέπον τοῖς ἄγαν
σωφρονοῦσι παρέλιπεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν μὴ προσ-
ηχόντων γενόμενος ἐραστὴς, ἀφήρηται ταῦτα, χαὶ
λοιδορεῖται τούτῳ πυχνῶς, πληγάς ^5 πολλάχις
ἐπέτεινε, καὶ νόμον τὴν αὑτοῦ γνώμην ἡγούμενος,
ἴσως τὴν φύσιν ἐμέμψατο, ὅτι μὴ πλέον οὐδὲν εἰς
πονηρίαν εὗρεν »* ὅθεν οὐ μέχρι τούτων ἔστη σε
τὴν xaxíav, μᾶλλον προοίμια ταῦτα τῶν μελλόντων
xaxüv: τὴν γὰρ ἑαυτοῦ μητέρα γραῦν ἤδη τυγχά-
νουσαν, ὅτε τῆς παιδοτροφίας ἤλπισε κομίσασθαι
τοὺς χαρποὺς, γυνὴ xai διὰ τὴν ἡλιχίαν, χαὶ-διὰ τὸ
γένος, καὶ παρὰ τοῖς μηδὲν προσήχουσιν αἰδοῦς
ἀπολαύουσα, ταύτην πολλάχις μὲν εἶπε κακῶς,
πολλάκις δὲ καὶ χεῖρας ἀνέτεινε xazà τῆς τεχούσης,

VARLE LECTIONES,

* Vat. τοὺς λόγους. b Vat. ἐξεῦρεν.

NOTAE.

(4) flujus epistolze nonnisi inscriptio bzee superest,
quia pagina codicis explicit, reliquis desideratis.

(2) Πις epistola in Vaticano codice sexta est ; ve-
rumiameu ea loco suo przelermitti a me. debuit,
«quia madore corrupta pagina. nonnisi biantes reli-
quias mihi praebebat. Sed ecce vir cl. et doctissi-
mus, Caspar canonicus Bencinius, bibliothecarius

laurentianus, roganti mibi epistole exemplar e Flo-
rentino codice suppeditavit : neque id tantummodo,
verum etiam subsequentem. ad Dorotheum episto-
lam, quz postrenia in Florentino codice est, in νῷ -
ticano autem prorsus desideratur, liberaliter obtn-
lit : ob quod beneficium a me publice bas gratias
agi vira, benignissimo zequum est.

Digitized » Google
