ἘΠῚ
Oy. ΠΑΓΚΡΑΆΤΙΩ.
Οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλ᾽ εἶναι (Ee, φησὶν
Αἰσχύλος, ἐπαιγεῖν τινα προελόμενος " τοιοῦτο ἡμῖν
ἀνεφάνης * οὐ τοῦτο δὴ τὸ χοινὸν μέχρι τοῦ παρ-
εἶνας φιλίαν ἐπιδεικνὺς, οὐδὲ μετρῶν τῷ τόπῳ τὴν
εὔνοιαν, ἀλλ᾽ ἣ χρεῖττον εἶναι καὶ σαυτὸν νιχᾷν ἐπει-
Ἵόμενος " εἰχότω; ἄρα σε τῆς ἐμῆς διανοίας οὐχ
οἶδεν ὑποῦλέπειν ἡ λήθη. ᾿Αλλ᾽ ἔπεισί τί μοι Σωχρα-
τιχὸν ἀδὶ λέγειν, ὡς εἰ ἐγὼ Παγχράτιον ἀγνοῶ, xal
ἐμαυτοῦ ἐπιλέλησμαι, οὗ χορεύει μὲν ἡ γλῶττα ταῖς
μούσαις, ἀρετὴ ὃὲ καθάπερ τέμενος ἄδατον καχίᾷ,
τὴν ἱερὰν ψυχὴν χειώσάτο" τοιγαροῦν εὐδαίμων
μὲν αὐτὸς τοιαῦτα͵ φέρων γνωρίσματα * καὶ πόλιν
οἰκεῖς τὴν χοινὴν τῶν λόγων μητέρα, ἣν ὥραι mo-
θοῦσαι κατὰ ταύτην ἀλλήλαις ἐσπείσαντο, ἦν προσ-

EPISTOLE.
EY

-

eria

LXXIV. PANCRATIO.

Noli optimus videri, sed esse, ait A :chylus, ali-
quem laudare sibi proponens. Talis nobis apparuisti,
non tantum tamen boni publici zelum ostentans
υἱ amicitiam negligas, nec loco tuam cireumscri-
bens benevolentiam, sed meliorem esse et de teipso
vietorem contendens. Te in corde meo nec poterit
oblivio delere, Sed in mente mihi venit semper
quid socraticum dicere melque sum oblitus, quasi
Pancratium non noverim , cujus lingua cum musis
saltat, et virtus quasi terra malitize impervia sa-
cram habitat animam. Beatus igitur ipse qui tot
habes rara et singularia. Urbem habitas communem
eloquentiz matrem iu qua hora benigne inter se
fedus inierunt, quam dulciter irrigat mare Nilus«

κλύζει πράως ἡ θάλασσᾳ, καὶ Νεῖλος ἐναγχαλίζεται Β que sicut amans amicam auplectitur, et ex undique

καθάπερ ἐρωμένῃ περιχυθεΐς * xal πανταχόθεν ἄλση
χαὶ δένδρα καὶ λήϊα καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ποιχίλα mpos-
Θαλοῦσι χάριτες" ἀλλ᾽ ὑμῖν μὲν "hw εὐδαιμονίαν
Θεὸς ἐπαυξήσει, xal μισθὸν τῆς ἀρετῆς δωρησάμε-
νος * μετάδος δὲ φίλοισι σοῖς σῆς εὐπραξίας, τοῖς ἐκ
Ὑλώττης ἀγαθοῖς εὐφραίνων ἡμᾶς, καὶ πέμπων οἵ-
χοθεν οἴκαδε πρὸς ἡμᾶς τὰ ποιήματα, Οὐ γὰρ δίκαιον
λανθάνειν ἃ τοῖς ἀλλήλοις ἐπιδειχθέντα πλείστην
οἴσει τὴν ὄνησιν. |
ΟΕ’. TEXZIQ IATPOZOeIZTH.

Ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἐπιδιδοὺς ὑπὸ μητρὶ χήρᾳ τρα-
φεὶς xol τὴν τῶν ἀναγχαίων ἔνδειαν αἰτιώμενος,
6,0 οὐχ ὑπὸ νεότητος ἐπαρθεὶς, οὐκ ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ

πράττειν ὅ τι θέλοι γενόμενος, παρὰ ῥᾳθυμίαν &m-

ἔκλινεν " ἀλλ᾽ ἐπανορθοῦσθαι τὴν τύχην ἐθέλων, καὶ
λύγων ἐρᾷ, καὶ πρὸς τὴν ὑμετέραν γλῶτταν ἐπείγε-
ται" καὶ ἀρχοῦσαν ἀφορμὴν πρὸς εὐσχήμονα βίον ἐξ
αὑτῆς ἀρυσάμενος, ὡς ἀρχοῦν ἐστιν ὑμᾶς ἰδεῖν, καὶ
τῶν λυπούντων ἔχειν τὴν λύσιν, τῇ καρ᾽ ὑμῶν διδα-
σχαλίᾳ τὰς πρὸς τὸ μέλλον ἐλπίδας ἐπανορθούμενος"
ὅδεν τὴν ὑμετέραν γνώμην εἰδὼς, καὶ ὡς πρόχεισθε
τοῖς εὖ παθεῖν δεομένοις, θαῤῥῶν ὑμῖν προσάγω τὸν
νέον, ἀντὶ μεγάλης δωρεᾶς ὕλην ὑμῖν χορηγῶν τοῦ
δύνασθαι πάλιν γεωργῆσαι,
0G'. ΦΙΔΛΙΠΠΩ.

Μόλις ἡμᾶς ἀμηχανοῦντας μετέδαλες, γράψας ὡς
ἄδειν ἐθέλεις ὑμέναιον, καὶ παίδων γενέσθαι πατήρ"
πολλῶν γὰρ ἐπιδραμοῦσα φήμη, ἄλλους ἀλλαχόθεν

C

ἐπέγετο λόγους " καὶ πάντων διηγουμένων σιωπῶν- p

τες ἡμεῖς ἠκροώμεθα, τῶν ὑμετέρων ἀγνοοῦντες τὰ
μέγιστα, καὶ τοῖς πυνθανομένοις παίζειν δοχοῦντες,
ὡς ἀγνοεῖν ἐπίτηδες προσποιούμενοι. Νυδὶ δὲ τοῖς
γραφεῖσιν ἡσθεὶς, ἡδέως ἂν εὐθὺς Περσεὺς ἐγενόμην
ὑπόπτερος, xai τοῦ πελάγους ὑπερπτὰς, xol πρὸς

ὑμᾶς ἀφικόμενος, παστάδα κατεῖδον ἱερὰν, xol τὸ -

πάντων ἥδιστον θέαμα, νυμφίον ἐχ φιλοσοφίας Epu-
τιχόν)" xaX ὑλικόν τις αὑτὸν ὀνομάζῃ φιλοσόφως ἀπο-
κρινόμενον, ὡς χυσμεῖν ἔδει τὴν γένεσιν, ἔρανον
ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ χορηγοῦντα, χαὶ τὰ εἰχότα «pb; ταύτην
ἀφοσιούμενον " ἑάλως δ᾽ οὖν ὅμως, ὦ βέλτιστε, ὀψέ

lucos, arbores et segeles oculis varias proferunt
gratiz. Sed vobis Deus feticitatem augebit, virtu-
tisque przstabit mercedem. Amicos fac beneficen-
tie tue participes, lntificans nos lingue tuze divitiis
et exinde ad nos mittens opera tua. Non. euim fas
est abscondere ea quz aliis manifestata multum
afferent coimmodium.

^

LXXV. GESSIO PERITO MEnICO.

Qui liane. vobis feret.epistolam a matre vidua
euutritus etin omuium tuecessariorum inopia edu-
«atus, nec a juventute erectus, aul in libertate
positus agendi quid. vellet, ad ignaviam declinavit.
Sed sortis injurias corrigere volens eluquentizeque
eupidus ad linguam vestram pellitur ; et ex ea suffi-
cientem ad lionestam vitau sumens occasienen, ut
videre poteritis, et affliciionum linem obtinens, ve-
stra disciplina suas spes eriget in futurum. Vestram
dispositionem el in indigentes compassionem cum
bene noverim, illum ad vos mittere juvenem ton
timeo, loco magnx mercedis materiaus ut. iterum
possitis laborare praestaus.

LXXVI. PHILIPPO.

Consilii inopia laborabamus, omnem dubitationem
sustulisti scribens te velle hymenzum canere filio-
rumque patrem fleri. Multorum. sermones. fama
priecurrens alios alio sparserat. Cum omnium au-
diebamus narrationes, silebamus, tuorum iguoran-
tes plurima, ludere videbamur interrogantibus, et
ignorantiam consulto fingere. Nunc autem iis quie
scripsisti recreati, libenter veloces Persei alas uu-
tuaremur, et mare trausilientes ad le veniremus ut '
sacrum videamus thalamum et quod omnium est
jucundissimum spectaculum, hominem ex philoso-
pho amaterein. factum. Quis enim crassum diceret
illum qui sapienter respondet ornandain esse geue-
rationem , qui convivium pro sua parte ordinat
conjugique debita reddit. Captus es, o charissime

NOTAE,
dein deest in codice Vaticano ; verumtamen iu. Laurentjano vicissim desunt reliquie quae in Vaticano

scquuniur omnes.

Digitized by Google
