21.9
ἐφρόνησας,

ας ταῦτα περὶ τοῦ... ργοῦ χομισάμενον, μέλλειν
ἀεὶ χα’, χαταστοχάζεσθαι τοῦ χαιροῦ, ὅπως ἂν ἔρχο-
μένης τῆς πανηγύρεως, ταῦτα λαθὼν προσέλθω τοῖς
ἀρῶσι τὴν φιλοτιμίαν βοῶν ὅθεν σου τὸ πάθης μα-
θὼν, προΐειν κατὰ τὸν Ὁμηρικὸν Αἴαντα μέγα βιδάς"
xol χατεχρότουν τὴν γῆν ἐπιστρέφων παρὰ τοὺς
πόλας τὸν θεατήν" xal εἴ τις ὁρᾷν οὐχ ἠύούλετο
ὑδριστὴν τοῦτον ἐδόχουν, xal τέλος ὁρᾷν κατηνάγχα-
ζον, καὶ μηδενὸς ἐρωτῶντο; ὁπόθεν ἔχω λαθὼν, εΔιό-
$wpo; ὁ δοὺς,» ἀνεχήρυττον᾽ xal διὰ πάντων ὑπῆρχεν
ἐπ᾽ ἐμοὶ μὲν ἀπειροχαλίας ὁ γέλως " ἐπὶ σοὶ δὲ, τῆς
εὐνοίας ἡ μνήμη τοιαῦτά got τῶν χαλῶν ὑποδει-
γμάτων ἀπήλαυσα, μιχροῦ δεῖν ἐπὶ χεφαλὴν βαδί-
«ας, ὅπω; ἐν καλῷ τῆς θέας ἔσται τὸ δῶρον.
ΞΓ΄, ΕἸΠΦΑΝΊΩ.

Ὀἴμαί σε ποιεῖσθαι λίαν ἐν θαύματι, τί δῆτα νῦν
μαθὼν ἤδη καὶ γραμμάξων χατάρχομαι" τούτου δὲ
τὴν αἰτίαν εἰ βούλει, Στρατήγιος τοῖς λόγοις στρα-
πεύεται χατὰ σοῦ, καὶ πολὺς μὲν ταῖς λοιδορίαις
χωρεῖ, μαχρὰν δὲ κατατείνει κατηγορίαν, καὶ δι-
χαστήριόν μοι τὴν οἰχίαν πεποίηται" τὸ δὲ μέγιστον,
ὥσπερ γὰρ οἱ δεινοὶ τῶν ῥητόρων, οὐχ ἀρχεῖται τοῖς
παροῦσι μόνον ἐγχλήμασιν, ἀλλὰ μίγνυσι παλαιὰ
χαινοῖς, καὶ μύθους ἀρχαίους ἀνακινεῖ" καὶ μάρτυρα
χατὰ σοῦ πόλιν ὅλην τὴν ᾿Αλεξάνδρου παρέχεται,
θέας ἱππικὰς διηγούμενος, καὶ κύδων σπουξὴν, καὶ
διαλόγους περὶ τῶν ἵππων δημοτιχοὺς, xal ἅττα
πολλὰ τούτῳ λέγειν ἐπέλθῃ ἀλλὰ xal νῦν σε τοῖς
ἵπποις ἀναχινεῖσθᾳαί φηόι, xal τοῖς τρέχειν δυναμέ-
νοις παρεδρεύειν ἀεὶ, καὶ τέχνην σε χολάχων ἐπαν-
ηρῆσθαι τῇ γαστρὶ χαριζόμενον. Οὐκ ἂν δυναίμην
εἰς ἄπαξ εἰπεῖν ὅσα δὴ πολλάχις ταῖς ἐμαῖς ἀκοαῖς
ἐπαντλεῖ" τὸ δὲ αἴτιον, Γυμνὸς, φησὶ, τὸ τούτου μέρους
ἐγώ" ἕν μόνον μοι ἱμάτιον ὑπελείπετο πρὸς ταφὴν,
xaX διὰ τοῦτον ἀνάλωται" λίνον γὰρ, φησὶν, εἰργασμέ-
voy λαδὼν, ὡς δὴ yep? τῶν αὐτοῦ θεραπαινίδων
ἀποδείξων ἱμάτιον, Ἴρου ps παρεῖδ: γυμνότερον᾽
χρόνος πολὺς, φησὶ, xal παρατέταμαι ταῖς ἐλπίσιν.
El τοίνυν σοι μέλει τὴν ἐχείνου γλῶτταν πραοτέραν
ἐργάσασθαι xaX τὰς ἐμὰς ἐλευθεροῦν &xoxc, ὡς τάχα
πέμπε θοιμάτιον " εἰ δὲ. μὴ, ἀλλ᾽ οὐ φέρω λέγειν ὅσα
xat λέξειεν" ὡς καὶ μηδὲν ἔχων ἐγχαλεῖν, φλυαρίαν

EPISTOL.E..

ἢ Κροῖσος ἐχεῖνος τὰς θασμαστὰς δὴ Alle Crosus. mirabiles Apollini lateres. largieus.
πλίνθους τῷ Πυθίῳ δωρούμενος" δηλοῖ δὲ τὸ πάλαι.

27:0

Patet jampridem 1e, ex quo carmina illa compo-
suisli, optare semper et aucupari occasionem, ul,
adventante cctu, his sumptis prodeam coram bouni
ceriamina spectantibus. Unde, tuam cupiditatem
cognoscens, progressus sum, juria Homericum
Ajacem, magno incessu; ac terram strepitu qualie-
bam, convertens ad pedes spectatorem; et, si quis
aspicere nollet, istum pro insolenti l/abebam et
finem videre cogebam; el, nemine interrogante
unde scenam lhabuissem, clamitabam : ε Diodorus
dedii; » at ab omnibus superveniebat mihi stultitize
ludibrium, tibi autem benevolentiz: commeinoratio. ,
Hvjusmodi fructum ex tuo specimine collegi, quan-.
quam pene supra caput ambulaverim, ut tuum munus
pulchrum preberet spectaculum.
LXII. EPIPIIANIO.

Existimo te valde admirari cur jam nune scribero.
incipiam : cujus causam si quzeris, liec est, Strate-
gius sermonibus adversus te dimicat, conviciis ag-
greditur,ei longam explicat accusationem, ac domum
meam elegit ubi discrimen judicaretur. Quod vero.
maximum est, peritorum instar rhetorum, non
contentus est prasentibus solummodo criminibus,
$ed miscet vetera novis, et antiquos reducit sermo-
nes; imo in testimonium adversus. te tolam Alexaue
drie urbem suscitat, equina referens spectacula,
et talerum studium, et populares de equis sermones,
et inulta alia. quzcunque illius lingux occurrunt :

C eliamnum vero dicii te ab equis vehi, et cursu

velocibus assidere semper, et adulatorum arie ere-
ctum fuisse qui prius ventri indulgebas. Non possem
una vice dicere quidquid sxpe sepius meis auribus
iusullabat. Audi causam : « Nudus sum, inquit,
Quantum in eo est, ego : unum mibi supererat vesti«
mentum ad sepuliuram ; et per istum mibi perditum
fui; nam linum fabricatum, ut aiebat, sumens ut
esset specimen et exemplar vestimenti manibus
famularum suarum texendi, Iro nudiorem me esse
nou. advertit : jam longum effluxit tempus, et spes
mea semper differtur. » Si igitur velis linguam ejus*
mitiorem facere, et meas liberare aures, quam cito
miUe vestimentum ; si non, non valeo dicere quid
dicturus sit, quia etiam non habens unde incrimi-

τὸν βίον πεποίηται" εἰ δὲ xol προσλάδοι τι δίκαιον, D netur, in loquacilate vitam snam reponit; si quid

εἴποις ἂν αὐτοῦ τῇ γλώττῃ τὸν. θυμὸν. &votxety,

EY. lEZZIQ ΙΑΤΡΟΣΟΦΙΣΤῊ [Band. ΓΕΝΗΣΙΩ |.

ἭἬἭσθην ὅτι τὸν χαλὸν Δωρόθεον ὃν ὑμῖν διὰ γραμ-
μάτων συνέστησα πρότερον, τοῦτον ἐκ μεταδολῆς
αὐτοί μοι συνιστῶντες ἐγράψατε. Τί γὰρ εἴη μεῖξον
πεχμῆριον τοῦ xas' ἐλπίδας ἡμῖν χωρῆσαι τὰ γράμ-
ματα; ᾿Ἑλθὼν δὲ πρὸς ἡμᾶς οὐδὲν ἤθελε λέγειν, ὃ τι
μὴ σὲ χἀμοὶ χαριεῖσθαι θέλων, χαὶ τῇ μνήμῃ τῶν
σῶν εὐφραινόμενος, καί as πολὺν ἐπὶ στόματος ἦγεν,
ὡς εὔνουν, ὡς ἀγαθὸν, ὡς γλώττῃ καὶ χειρὶ τὸν
᾿λσχληπιὸν παραχείμενον. Καὶ οὕτω δὴ τὸ τῆς ἰατρι-
χῆς αὐστηρὸν αἱ τῆς ὑμετέρας γλώττης παρεμυθῆ-
€1/:0 χάριτες" ταῦτα λέγοντος προὐλάμιδανον τοὺς

auiem justi profiteatur, dicas illi animum in lingua
residere.
LXIV. GESSIO MEDICO.

Gavisus sum eo quod pulchrum Dorotheum, quem
vebis per litteras comynendaveram prius, eumdem
vice versa vos.ipsi mibi in epistola commendaveritis ;
quid enim magis indicet litteras nostras speratum
obtinuisse successum ? Ut ad nos pervenit, nolebat
quidquam dicere, quin te mibi gratissimum efficere
caperet, thborumque beneficiorum memoria letare-
tur; ac te frequentissimum in ore labebat, ut bene-
volum, ut optimum, ut lingua el mauu Esculapi
proximum ; usque adeo medicinz asperitatem vestri
serinouis gratie temperabant. Talia loquentis elo-

Digitized by Google
