2722*

Ἢ EPISTOLAE.

2199 f

ὦ Ζεῦ" οὐ χρόνον, οὐ πολιὰν ἐλεεινὴν, ob τὸ τῆς A non tempus, non camos miserabiles, non mairis

untphg αἰδεσθεὶς φιλάνθρωπον ὄνομα" ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
βιαίως ἀνατρέψας, tlg γῆν χατέδαλε ** καὶ λὰξ
κατ᾿ αὐτῆς ἐνήλλατο, βοώσης οἷον εἰκὸς, καὶ παῖδα
xaioósne* xai τί γὰρ oüx ἂν εἴποι μήτηρ, μετ'
ὠδῖνας καὶ τροφὴν καὶ τὰς χαλὰς ἐχείνας ἐλπίδας,
πειαῦτα παρὰ τοῦ παιδὸς ἀνασχομένη 3 xaxá;
πελευταῖον δὴ καὶ τῆς οἰχίας ταύτην ἀπήλασεν,
ἄπορον, γυμνὴν, τῶν ἀναγκαίων ἐστερημένην " ἕν
ἵπως τοῦτο χαρισάμενος, ὅτι τοῦ συνεῖναι ταύτην
ἀπήλλαξε" καὶ νῦν οὗτος μὲν ἐντρυφᾷ τοῖς τούτων
χαχοῖς, γυνὴ δὲ γραῦς, καὶ τὰ πρῶτα φέρουσα τῆς
παρ᾽ ἡμῖν εὐγενείας, ἐν ταῖς yepal τὰς ἐλπίδας ἔχει
τοῦ βίου" τῷ δὲ χρηστῷ τῷδε, καὶ τὸ ταύτης πάθος,
ἄλλη γίνεται συμφορά " καὶ πρὸς τὴν οἰχείαν τροφὴν
ἀπορούμενος, ὑπεδέξατο ταύτην, ἐπιτείνουσαν μὲν
αὐτῷ τὴν ἔνδειαν" ὅμως ἀναγκαῖον χρέος ἐχτίνει e
τῇ φύσει" καὶ νῦν σύνεισιν ἀλλήλοις μίαν ἔχοντες
παρομυθίαν, ὅτι μὴ πλείω πεπόνθασιν" ἡ δὲ μήτηρ
οἷα δέπου γυνὴ, καὶ τοιαῦτα παθοῦσα, ἕνα βίον ἔχει
τὸ μεμνῖνσθαι τῶν ἑαυτῆς xaxov, xat δαχρύειν ἐπὶ
τῇ μνήμῃ χαὶ τὴν θηλὴν ὑποδειχνύειν τῇ δίχῃ οἷα
πέπονθε διηγουμένη. Ταῦτα τοίνυν εἰς νοῦν λαθὼν,
χαὶ μηδὲν ἡμᾶς προστιθέναι ταῖς ἀληθείαις νομίσας,
ἀλλὰ τὰ κεφάλαια f μόνον δεικνύναι τῆς αὐτοῦ
πονηρίας, διὰ τὸν τῆς ἐπιστολῆς καιρὸν, μέτρησόν

dulce nomen reveritus. Sed jam eam violenter
subvertens, in terram projecit, et calce in eam
insiluit, clamantem, ut merito, et filium vocan-
tem. Quid enim non diceret mater, post partus do-
lores, et educationem et. pulchras illas spes, talia
a filio patiens mala. Denique et domo eam expulit,
egentem, nudam, necessariis carentem ; il unum
forte illi indulgens, quod sui societate eum solvit,
Et nunc ille quidem talibus malis exsultat, Auus
autem, et primas nobilitates apud nos gerens, in
manibus suz vitze spem habet, Ili autem optimo
et hujus miseria aliud infortunium est ; et jam ad
proprium victum indigeus, eam tamen excepit ipsi
miseriam adaugentem. Sed necessarium nature
debitum solvit, Et nunc una habitant solatium
unicum habentes quod non plura perpessi sint.
Mater autem, utpote mulier et talia passa totam
vitat habet. suorum malorum meminisse el eorum
memoria laerytiare, et. mamillam ostendere. judi-
cibus qualia passa sit enarrans. llec porro mente
capiens οἱ persuasum babens vero nibil nos adji-
cere, sed. solum hnjus malitie summarium exhi-
bere, tuum studium illins malitia metire, Et esto
talis qualem te esse Deus exigit, et amicitie lex et
injuria aífectorum spes.

σου τὴν σπουδὴν πρὸς τὴν Exelvou xaxíav* καὶ γενοῦ τοιοῦτος, οἷον “σὲ Θεὸς ἀπαιτεῖ, vol φιλίας γόμος

xai ἡ τῶν ἀδιχουμένων ἐλπές.
. ῬΔ΄. AQPOGEQ.

Πάλιν εὐσεδείας xa:pbe, xa πάλιν πρὸς τὴν ὗμε-
τέραν σοφίαν ὁ δρόμος. ᾿Ανήρ τις τῶν ἑαυτοὺς
ἀναθέντων Θεῷ καὶ ἐχ φιλοσοφίας γνωριζομένων,
ἐξ ἀδίκου συχοφαντίας, ὡς ἔοιχεν, τῷ τοῦ διχαστοῦ
θυμῷ περιπέπτωχεν, ὡς δεξιὰν ἀντάρας πολέμιον
χατὰ τῶν ἐξυπηρετουμένων τοῖς νόμοις * οἱ δὲ ταῦτα
μηνύσαντες, τὰ παρὰ τῶν ἄλλων ὥς φασιν ἀδιχή-
ματα, κατὰ τούτου μετέστησαν" χαὶ πλήρης ὁ δι-
χάζων θυμοῦ * καὶ πρὸς ἑαυτὸν καλεῖ, χαὶ πρὸς τι-
μωρίαν ἐπείγεται " xal πάρεστι καιρὸς εἴπερ ποτὲ
xa νῦν φιλανθρωπίαν ζητῶν, Φάνηθι δὴ xal φθέγξαι
τι τῶν σῶν, καὶ τῆς ὀργῆς παραλύσεις τὸν διχα-
στήν. El γάρ τι καὶ πέπραχται δεινὸν, ὅπερ οὐδὲ
γέγονεν, εἰς συγγνώμην τρέψον τὸ ψηφιζόμενον᾽ εἰ

μηδὲν ἄλλο, τὸ περικείμενον αὐτῷ σχῆμα τιμήσαντα. C

Φάνηθι μετὰ πολλῶν, οἱ πρὸς τὴν αἴτησιν τυγχά-
νουσιν εὐπρεπεῖς" μᾶλλον δὲ xoi πρὸ τῶν ἄλλων,
ὁπόσοι οἰχεῖόν τι δόξουσι συνεισφέρειν" ἀλλ᾽ οὖν
αὐτὸς πάντων ἀναδέξῃ τὸν ἔπαινον" ὡς χαὶ πρῶτος,
χαὶ λίαν αἰτήσας καὶ τῆς χαλῆς φιλανθρωπίας γε-
γονὼς τοῖς ἄλλοις παράδειγμα.

CIV. DOROTHEO.

Rursum pietatis occasio et. rnrsum ad vestram
sapientiam recursus. Vir quidam eorum qui Deo
vitam consecravere, et ex philosophia celebrantur, .
injusta calumnia, ut videtur, in iram judicis incidit,
utpote qui. inimicam manum contra legibus obe-
dientes sustulerit. Qui autem ea indicavere, injurias
ab aliis, ut aiunt, factas, in eum converterunt, Et
judex plenus ira est, et eum ad se vocat, et ad
vindictam incitatur. Adest tempus, si unquam alias,
benevolentiam requirens. Appare igitur, et tuorum
aliquid loquere, el ira judicem. solves. Si quid
euim horrendi factum sit, quod non esl, sen-
fentiam in veniam converte; si nibil alid quam
quod dixit, eum ostende bonorantem quz ipsi cir-
cumjacet, dignitatem, Áppare una cum. multis qui
ad postulationem siut idonei ; vel potiüs ante alios
qui proprium aliquid contribuere valeant, ΑἹ cerie
ipse omnium laudes accipies ; ut οἱ primus et valde
postulans et pulchre  beuevolenti: aliis factus
exemplar.

EJUSDEM PROCOPII GAZ/£i FRAGMENTUM. Ex codice Vaticano 1096, p. 61.

Ἐκ τῶν εἰς cà Πρόκλου 0rodoyixà κεφάλαια
ἀντιῤῥήσεων Προχοπίου Γάζης ἀντίῤῥησις κε-
gaJAalov ρμς!.

Θεία πρόοδος ἄναρχος xal ἀτελεύτητος, μόνη ἂν

Ex Procopii Gazei in. Procli theologica capita v€-
sponsis, responsum in capite 146.

Divina processio sine principio et sine flne sola

VARUE LECTIONES.

* Vat. χατέδαλλε, — 4 Vat. áveyopton.

* Vat, ixssivit.

f Vat. τὸ x£gálatov.

Digitized by Google
