3761

EPISTOLE:

2769

«v λόγον γινόμενος, καὶ τῇ περὶ ταῦτα φλναρίᾳ A factus dignius loquebaris, et nugis circa liac vale-

χαίρειν εἰπὼν, αἱρησάμενος τοῖς πᾶσιν ἐλαττοῦσθαι
μᾶλλον, ἵνα κεῤδάνῃς τὰς μούσας" ἀλλ᾽ ὄναιο θᾶττον
ἔρωτος μουσικοῦ, καὶ τοσοῦτον λάθοις ὁπόσον ἐθέλοις"
χαὶ γένοιο τῆς προλαδούσης διαδολῆς, εἰ μὲν ἀληθὴς
ἦν, σωφρονέστερος * εἰ δὲ ψευδὴς, εὐτυχέστερος "
ὅπως ὁ μετὰ ταῦτα βίος μὴ ψευδῇ διαδολὴν ἐπιδέξη-
ται" ἀλλὰ φανείης πάλιν ἐκεῖνος ὁ πρότερον * οὕτως
γὰρ ἂν ἠνωλέντων τῶν ἄκρων διόλλυται τὸ μέσον
ἑχατέρῳ μέρει βαλλόμενον.
NE'. ΣΤΕΦΑΝΩ. |

Ἔτι σιγᾷ: ; ἔτι τῶν ἠμελημένων ἡμεῖς ; καὶ μὴν
πάλαι γε πυχνοῖς ἡμᾶς εἶχες τοῖς γράμμασιν " καὶ ἦν
ἔδιστον τὸ κτῆμα φθεγγομένου πολλάχις ἀχούειν *
ἀλλὰ νῦν ἐξαίφνης σιγᾷς καὶ τῆς ἡδονῆς ἐστερήμεθα"
τοιαῦτα τῶν χρηστῶν βιδλίων ἀπήλαυσα " ζητῶν γὰρ
ἐχεῖνα, καὶ τὸν πάντων po: φίλτατον προσαπολέσθχι
δοχῶ᾽ σὺ 05 μάλιστα μὲν καὶ τὸ βιδλίον ἀπόστειλον,
καὶ περὶ τῆς εὐνοίας ἀπολέπῃς μηδέν᾽ εἰ δὲ μὴ, τὰ
γοῦν φίλοις εἶναι διαμενέτω᾽ δόξω γὰρ οὕτω πεπον-
θέναι μηδέν * δήλωσον δέ μοι καὶ ὅπως ὑμῖν ἔχει τὸ
φροντιστήριον" καὶ εἰ πλῆθος ὁμιλητῶν σοι περιφράτ-
τει τὸ θέατρον" xo τὸ δὴ μέγιστον, εἰ πλούτῳ κο-
pe, καί σοι λοιπὸν εἰς χιλιάδας ἀριθμεῖται τὸ νό-
αἰσμα.

Nq'. ZABINQ.

El τοῖς ἐρῶσιν ἡμέρα μία πρὸς γῆρας ἀρχεῖ, οὐκ
ἂν φθάνοις ἀριθμῶν ὁπόσα δὴ γεγηράχαμεν᾽ πάλαι
iv ἦμεν εὐδαίμονες, a£ ve ὁρῶντες καὶ τῶν σῶν ἀντ-
ἐχόμενοι" xa. ἦν ἡμῖν πάντα χρηστὰ, ὄψις ἠδίστη,.
λόγοι καταχηλοῦντες τὴν ἀκοὴν, γνώμη χορηγοῦσα
τὴν εὔνοιαν * καὶ ὅ τί τις ἐπόθει καλὸν, ἤρχει πρὸς σὲ
μόνον ἰδεῖν" ἀλλὰ νῦν ἐξαίφνης ἔρημοι πάντων ἡμεῖς,
ὅθεν ἠπόρημαι, xsi τὸν μῦθον ἐρῶ" καὶ Περσεὺς
dxslvoz εὐξαίμην γενέσθαι " τάχα γὰρ ἂν ἐξείη μοι
μικρὸν ἀναπταμένῳ παραμυθεῖσθαι τὸν Éptova . . - (1)
διεδέξατο θυμός " ἰδοὺ γάρ με xal πτεροῦ ὁ πόθος...
καὶ μῦθος γεγένημαι" καὶ ὅσα δὲ ποθοῦσα διάνοια
ῥα... ἐθέλει" ἤδη δέ σοι χαὶ ὄναρ ἤσθη lov καὶ
ἀναστ... τῇ θέᾳ εὖ δὲ ποιῶν τὸν φέροντα τὴν ἐπι-
στολὴν... xal βεδαιώσεις ἣν ἔχων ἐτύγχανες γνώ-
μὴν... εἰ δέξαιο γράμματα παρ᾽ ἡμῶν, οὐδὲν ὅ τι
μὴ ῥᾳδίως ποιήσεις.

ΝΖ’, ἹΕΡΩΝΥΜΩ."

*Üsrns cou τῆς κατηγορίας ἀπηλαύσαμεν οἱ ἀλα-
ζόνες ἡμεῖς, καὶ λίαν σοφισταὶ χαὶ νοσοῦντες ὑπερ-
ΟΨίαν ἐν μετρίῳ τῷ σχήματι" καὶ oüx ἂν ἔχοιμι
λέγειν ὅσα xa0' ἡμᾶς συνεφόρησας, ὥσπερ καιρὸν
πάλαι ζητῶν ἐφ' ἡμῖν ἐγεῖραι τὴν γλῶτταν * ὅθεν οὐδὲ
πρόφασιν διχαίαν λαδὼν, εἰς μέσον ἄγεις ἃ πάλαι
κρύπτων ἐλάνθανες" τέ γὰρ, εἰπέ por, δεινὸν, εἰ πρὸς
σὲ γράφων Προχόπιος Ἱερωνύμῳ χαίρειν ἐπέγρα-
φον; Ὡς pi» γὰρ ἀρχαῖος ὁ νόμος, ἔχω δήπουθεν
ὁμολογοῦντα ἂν καὶ δέ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν δεῖ, φὴς, τὴν νῦν

᾿ ἐπιπολάζουσαν ἐκδῆναι συνήθειαν. Οὐχοῦν κατηγός
ρει, χἂν εἰ τὴν νῦν κρατοῦσαν τρυφὴν εἰς σεμνόξτητά

(1) Madore aliquot verba evanuerunt.
PaTROL. GR. LXXXVIH.

dixisti, ac maluisti omnibus minorari, ut musas
lucrifaceres. At vtinam citius fruaris musarum
amore, et tantum capias quantum volueris, ac [6
faciat praecedens accusatio, si quidem vera sif,
sapientiorem, si vero falsa, feliciorem ; ita ut tua
deinceps vita jam nullam subeat falsam accusatio-
nem, sed idem iterum videaris qui fuisti antea :
sic enim unitis duabus extremis medium perime-
tur utraque parie percussum.
LV. STEPHANO.

Adhuesiles! adhuc nos negligimur! Olim ta-
men frequentes mittebas nobis litteras, et jucun-
dissimum bonum erat te loquentem spe audire ;
sed nunc subito siles, et iHa voluptate privati su-
mus. Hanc igitur ex libris tuis cepi utilitatem : lios
enim quaerens, charíssimum omnium mihi amicum
amisisse videor. Tu potissimum hunc mihi librum
aufer, sed de tua benevolentia minime deficias ;
sin minus, saltem in amicitia perseveremus, sic
enim nihil passus mihi videbor; lndics vero mihi

᾿ quomodo se habeat schola, an. muliitudo discipulo-

rum ad te audiendum confluat, ac inprimis an divi
tiis luxuries, et residua tibi pecunia per miltia nu«
meretur.

LVI.: SABINO.

Si amantibus unica dies ad senium sufficit, sup.
pulare non valeres quantum senuerimus, Olim qui-
dem felices eramus, te videnteset tua amplectentes ;
el erant. nobis omnia utilia, aspectus annenissi
inus, sermones auditum excilabtes, animüs bene-
volentiz prodigus ; ac si quis quid palchri cuperet,
satis erat te solummodo aspicere, At nunc confe-
stirà omnium egeni sumus; unde in sumta neces-
sitate ver&or, ei fabulam dicam : Perseus ille esse
optarem : forsan enim mihi daretür paululum vo-
lando meum solari amorem..:.. süccessit ira, ecce
enim ale desiderium..... et fabüla factus sum; et
quidquid eupiens animus..... volebat : jam vero
gavisus est eo quod vidisset in somnis...... visui ;
bene autefn babens eum qui fert hanc cpistolam.....
et confirmabis illam quam habebas benevolentiam.....
$i acceperis litteras ἃ nobis, nihil non (ucile fa-
cies.

LVH. HIERONYMO.

Quot a te. aceusationibus impetimur nos vani-
loqui, nos sophiste, nos supérbia laborantes 50]:
modesto habita. Nec possem referre quot crimina
in nos vcongesseris, quasi occasionem jamdudum
auspicams linguam contra nos acuendi. Unde uc
jusium quidem prztextum allegans, in medio pro-
fers quie olim nescius dissimulabas. Quid enim, dic
mihi, quid mirum, si tibi scribens, hanc adhibuerim
formulam : Procopius Hieronymo salutem? IIune
enim fuisse antiquum morem tute confiteris. At non
licebat, inquies, nunc vigentem transgredi cons ic-
tudinem. Ergo etiam vitio verte si quis regnantem

Δ

81

Digitized by Google
