2111

EPISTOLJE.

2118

κχολαζομένων ὄψεται τέλος αὐτὴ τῶν ἀγαθῶν ἀπο- A piternus a Salvatore nuncupatus diabolo praeparari

λαύουσα, Τινὲς δὲ ταῦτα δηλοῦν ἔφασαν τὰς ἔπενε-
χθείσας Ἰονδαίοις συμφορὰς ὑπὸ τῆς ἹΡωμαίων χει-
ρὸς εἰς σφαγὴν δεδομένοις, UT χαὶ ἐν τῇ σαρκὶ γε-
γόνασι θεατοὶ, xal μονονουχὶ δίχην ἀτελεύτητον πά-
σχουσιν͵ “Ἄλλοι δέ φασιν, ὡς διὰ χρηστῶν xal φο-
δερῶν ὁ Θεὸς τοὺς Ἰουδαίους προτρέπεται, ὅς γε καὶ
παρουσίαν ἰδίαν χατεπαγγέλλεται. Ἧ δὲ παρουσία
οὐ καθ᾽ ἕνα τρόπον νοεῖται. « Καὶ γὰρ οὐ μὴ τελέσητε
τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραἣλ, ἕως ἂν ἔλθῃ, φησὶν, ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου. » “Ὅπερ εἶπεν οὐ δήπου τὴν ἔνδοξον
αὑτοῦ παρουσίαν δηλῶν, τὴν δὲ xas' ἐνέργειαν αὐτοῦ
πρὸς αὐτοὺς ἐπιφοέτησιν, ὡς καὶ νῦν τὴν αὐτῶν
ἐπίσχεψιν ὑπεδήλωσεν εἰς ἡμᾶ;, λέγων, ὡς ἐπισυν-
ἄξει αὑτοὺς bx πάντων τῶν» ἐθνῶν, εἰς ἃ διασπα-

ρέντες τὰς ἐχείνων γλώσσας ἐξέμαθον, ἀθετησάντων B

δὲ αὐτῶν Χριστὸς τὰ ἔθνη συνήγαγεν, οἴπερ
ἥξουσι τοὺς χαλέσαντας αὐτοὺς ἀποστόλους τῇ
μνήμῃ φέροντες, καὶ ζηλωταὶ τούτων γινόμενοι. Ὧν
τὴν εὐθυμίαν διὰ τῶν ὀχημάτων δηλοῖ, ἥτις ἐδηλοῦτο
πρώτως διὰ τοῦ εὐνούχου [λείπει].

dicitur ". Erunt item ín. conspectum omni carni,
quam non ipsa attinget ultio, de qua dixit, Veniet
omnis caro, Gl ut adoret coram me : aut eorum,
qui punientur, finem esse visuram significat, cum
bonis ipsa potiatur. Non desunt tamen aliqui, qui
verbis istis, acceptas a Romanis injurias signifi-
cavi Judais arbitrentur, quorum manu sunt neci
traditi, qui rursum in carne spectabiles effecti, po-
nas eiiam fere perpetuas palüiuntur. Alii vero
Deum, tanquam reruu utilium οἱ melvendarum
demonstratione, Judaeos putant adhortari, qui
suum etiam adventum denuntiet, sed non uuo eum
ipsum modo intelligi. « Non enim, inquit, civitates
Israel confeceritis, donec veniat Filius bominis ?*, »
quod est ab eo usurpatum, non quidem, ut glo-
riosum adventum, sed ut effectu suum ad eos ac-
cessum demonstraret, ut et hoc loco suam in eos
propensionem et curam, eo ipso, quod illos ex
gentibus omnibus, in. quas dispersi linguas eorum
didicerunt, congregaturum se significat. Quod cum

eos aspernari contigisset, sunt 8 Christo gentes congregat, qu:e ct ipse venient, apostolos ipsos,
a quibus vocati sunt, in memoría habentes, illos imitantes : qyarum animi alacritatem per vehicula

innuit, qua prius signiücabatur per eunuchi. . .

97 Mauh, xxv, 4l. ** Matth. x, 25.

IIPOKOIIIOY ΣΟΦΙΣΤΟΥ
EIIIZTOAAI.

PROCOPII SOPHIST/E EPISTOL &.

(Primum edit sunt ab Ang. Mato, Class. Auctor. t. IV, 202.)

MONITUM.

Procopii Gazzi, quem rhetorem opiimum cod. 160. appellat Photius, luculenta autem oratione a. Fa-
bricio edita discipulus ipsius Choricius dilaudavit, sexaginta olim Grecas epistolas Aldus jn lucem extulit,
neque plures in consequentibus editionibus apparuerunt, Reapse et. Vaticanus Suec: reginze codex n. 159.
praenotatus, sexaginta illas ad amussim continet, insuper nullatn, Sed ecce alius Vaticanus codex 506, regio
antiquior, bombycinus, majorem adeo Gaz:zi Procopii epistolarum numerum exhibet, ut plus centum
ineditos esse cognoverim. Ego igitur non tam ipsarum argumento delectatus, quod in levioribus pleruin-
que rebus, ut abundantes otio Graci solent, versatur, quam eximia styli venustate captus, et auctoris
etiam fama et antiquitate commotus, quoIquot érant incognitae; vulgandas suscepi : Grxce, inquam, non
Latine; quoniam laus.earum styli potius, ut dizi, merito quam gravitate materi: nititur.

A'. IEPONYTMQ. 1. HIERONYMO.

Ἐγὼ μὲν ᾧμην σε τὸν Νεῖλον πάλαι χατειληφέ-
ναι" xai πολλάχις εἰς μνήμην λαμθάνων, τοῦτο δὴ
τὸ εἰωθὸς ἐμοὶ, Ὡς εὐδαίμονες, ἔλεγον, τοῖς Αἰγυπτίοις
οἱ παῖδες, πάλαι μὲν τὸν Νεῖλον ἔχοντες χορηγὸν τῶν
65a. φέρειν οἶδεν ἐχεῖνος * νυνὶ δὲ xol τὴν σὴν μοῦσαν
προειληφότες οὐδὲν ἀτιμοτέραν τοῦ Νείλον, παρ᾽
ἐμοὶ δὲ χριτῇ τάχα καὶ μείζω, Ὃ μὲν γὰρ τὴν χώ-

Ratus equidem te ad Nilum jampridem commo-
rari, sepius mihi in memoriam, quod mihi solitum,
revocabam quam felices olim, apud /£gyyptios,
pueri loquerentur, quibos Nilus fons erat omnium
qui novit ille largiri, e£ quam nunc felices qui
iua gauderent musa quz Nilo non pejor, sed et for-
san me judice, melior est : ille enim regionein illam

Digitized by Google
