3705

COMMENTARII IN ISAIAM. : 9:06

Τινὲς δὲ τοῦτο πρὸς τὰς δύο διαθήχας ἐδέξαντο, A — Sunt tamen, qui istud ad duo testamenta retule-

ἀχολούθως Ρ εἶναι λέγοντες τὴν ἀθρόως λαὸν γεγγή-
σασαν ἄρσενα τῷ θεῷ, χαὶ γάλακτος sig ἔχτρο-
φὴν τῶν αὑτῆς πληροῦσθαι νηπίων, ὃ δὴ λογιχὸν
Pda kx πὧν δύο ῥεύσει διαθηχῶν. Αὐταὶ γὰρ αὐτῆς
οἱ δύο μαστοὶ ἀγαθοὶ ὄντες ὑπὲρ οἶνον. Παραχ,λή-
σεως δὲ φησιν, ἐπειδήπερ οἱ zapaxAntixol λόγοι
τῶν ἀτελεστέρων- Ψυχῶν γάλα χυρίως ὠνομάσθη-
σαν, τῆς στερεᾶς τροφῆς ἐν δόγμασιν μυστικοῖς
νοουμένης, fr; πρέπει τοῖς εἰς ἄνδρα προύήχουσι
τέλειον, μὴ ἐναπομείνασι τῷ νηπίῳ * διὸ προσέθη-
xtv, γα ἐκθηλϊάσαντες τρυφήσητε ἀπὸ εἰσόδου
δύξης αὐτῆς " τοῦτ᾽ ἔστιν ἔξω θήλης γεγονότες, xoi
ἀπογεγαλαχτισμένοι, Καὶ δόξαν μὲν αὐτῆς ὀνομά-
ζει Χριστὸν, ὡς xai 42615, « Τοῦ χατασχηνῶσαι δόξαν

ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. » Εἴσοδον δὲ τῆς μοτὰ σαρχὸς οἶχο- B

νομίας τὸ μυστήριον. Olovel γὰρ διὰ σαρχὸς εἰς
τοῦτον τὸν χόσμον εἰσθδέθηχεν. Τρυςῶῶσι τοίνυν οἱ
τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον μεμαθηχότες. Διὸ χαὶ ὁ προ-
φήτης παρεζευγμένω: τὴν ἐμφάνειαν αὐτοῦ τὴν
μετὰ σαρχὺὸς ἐναργὴ 44; ἂν αὐτοῦ λέγοντος * ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ ἐκκλίνω ἐπ᾽ αὑτοὺς, ὡς ποταμὸς εἰρήνης,
καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν, πάω
λιν χάνταῦθα τὴ» τῶν ἐθγῶν δόξαν' συνάπτων τῇ
προλεχθείσῃ νέᾳ Σιὼν, καὶ ποταμῷ παρεικάζων
τὴν δεδομένην τούτοις εἰρήνην. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ
φησιν" « Ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. » Καί"
« Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν
τοῦ θεοῦ.» Καὶ πάλιν" « Καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυ-

φῆς σου ποτιεῖς αὐτούς.» Δόξαν δὲ τῶν ἐθνῶν τοὺς ᾿ « Flumen Dei; repletum est aquis "5, » Εἰ:
ἐξ αὑτῶγ πεπιστευχότας χαλεῖ, κατὰ τὸ, « Οὗς δὲ ἐκά-

λεσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν. »

rint, conseutaneum esse arbitrati, ul qu:e marem
populum Deo confertim peperisset, lacte. ctiam. ad
infantium nutritionem impleretur : cujusmodi ra-
tionale (actis genus ab utroque testamento floxu-
rum esse constaret. Sunt enim hi fontes ipsius
gemini, vino ipso prestantiores. Consolationis voce
praterea ideo usus est, quod vicem lactis habeant
apud imperfecliores animas sermones consolatorii :
solidus autera cibus in abstrusorum mysteriorum
ralione spectetur, qui viros decet perfectos, quos
niliil, quod puerile sit, remoretur. Klinc est igitur,
quod addidit, μὲ postquam suxerilis, delectemini ab
introitu. gloria ejus ; eodem plane sensu, ac si sine
ubere, et a lacte depellendos esse signiflcet. Glori«e
preterea nomine Christum ipsun significat : ut «t
David, ubi in terra eorum habitaturam esse glo-
riam cecinit **. Quod deinde introit*s meminit, ad
incarnationis &conomiam ideo retulit, quod veluti
per carnem in hunc mundum intravit. Delectantur
ergo qui sermonem de hac ipsa re didicerunt. Et
binc igitur effectum est, ut. ejus in carne manife-
stationem propheta statim apertam faceret, tau-.
quam ipso ad hunc modum loquente : Ecce ego de-
clino ad eos, quasi fluvius pacis, et quasi torrens in-
wundans gloriam. gentium: in quo gloriam. gentium,
cum Sione illa, quz recens ante nominata est, con-
jungit, et pacem quz istis tradita est, /luvio.
facit non dissimilem. Et alicubi enim scribi)ur :
« Fiu-
minis impetus lztificat civitatem Dei **. » 755
Vtemque: «De torrente deliciarum potabis eos *". »

Intelligit vero per gloriam gentium, eos ipsos, qui de gentium numero fidem amplexi sunt; .quale il-
Ind est*, quod apud Apostolum, eosdem etiam glorificasse, quos vocavit, reperimus ὅδ.

"E&£éx Aver δὲ elc τὰ ἔθγη, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ μὴ
δεξαμένων αὐτὸν, πρὸς οὖς ἦλθε προηγουμένως. El-
ρήνη δὲ βαθυτάτη πολλῷ τῷ ῥεύματι τὴν Ἐχχλη-
σίαν ἐπέχλυσεν, πνευματικοῖς νάμασι τοὺς ταύτης
ἑπάρδων υἱούς. Διὰ γὰρ τοῦ σωτηρίου χηρύγματος,
τὴν εἰρήγην τὴν πρὸς τὸν Πατέρα, δι᾽ αὐτοῦ χεχερ-
δάγχασιν, ὅτε τιθηνοί τινες τοὺς αὐτῇς νηπίους ὑπο-
θαστάξουσι, διδάσχαλοί τινες ᾿Ἐχχλησίας, ἢ ἄγγελοι,
κατὰ τὸ, « Μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τού-
των. Οἱ γὰρ ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατέρος μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »
Ul μὲν οὖν τέλειοι, τοὺς εἰταγομένους ἐπ᾿ ὥμων καὶ
γονάτων, δίχην τυιθηνοῦνται μητέρος. ᾿Εγὼ δὲ, ὡς
᾿ πάντων Πατὴρ, xapaxaAéco ποὺς τῶν ὑποδεεστέ-
pov παρακλήτορας. Διό φησιν ὁ 'Απόστολος * « Εὐ-
λογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ θεὸς
πάσης παραχλήσεως, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ
τῇ θλίψει ἡμῶν, πρὸς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν
τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς παραχλήσεως, ἧς παρα-
καλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. » Ὧν οὕτω γινομέ-
vtov, ὄψεσθε, φησὶ, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαϊλὴμ, ἢ

** Psal, Lxxxiv, 10, 55 Psal. εχιν, 10,
xvin, 10. 411 Cor. t, ὅ, 4.

86 Psal. xLv, 5.

Declinavit vero ad gentes, cum ab Israelitis, qu0-
rum nomine praecipue veherat, exceplus non csset.
Copioso deinde flumine tranquillissima pax Eccle-
siam inundavit, cum spiritualibus undis bujus.filios
irrigaret. Per salutarem enim promulgationem pa-
cem sibi cum Patre ejus opera pepererunt; cum,
veluti putritii quidam, infantes ipsius gestarunt,
doctorum vicem in Ecclesia, vel angelorum geren-
tes, juxta illud : « Ne contempseritis unum ex par-
vulis istis. Angeli enim ipsorum semper vident

D faciem Patris mei, qui in celis est **. » Qui igitur

perfecti sunt, eos, qui iuitiantur, humeris et. ge-
nubus ipsis sustinentes, veluti matres nutricantur.
Ego vero tanquam parens omnium, eos, qui tenuio-
res egentioresque consolaniur , ipse consolaturus
sum. Quo üt, ut bunc in modum scribat Aposto-
lus : « Benedictus Deus, Pater misericordiarum,
et Deus totius consolationis, qui consolatur nos iu
omni tribulatione nostra, ut. possimus et ipsi cou-
solari eos, qui,in omni pressura sunt; per congo-
lationem, qua consolamur ipsi a Deo **. » Qua si

V Psal. xxxv, 9, * Rom. vini, ὅ0. "* Mattb.

VARLE LECTIONES.

P pp. ἀκόλουθον. « Te. A, ποιεῖ, »

Digitized by Google
