510]

EPISTOLAE.

2758

^ 370v υὗτο: Ut αὐτοὺς ἐν: ποίουν τὸν ἔρωτα " χοσμεῖ A finaliter i juvenes per scipsos mihi. inspiraverant

Ys αὐτοὺς τὸ μὲν πρῶτον σπουδὴ " τὴν δὲ σπουζὴν
οὐχ ἐλέγχειν οἷδεν ἡ φύσις " ὥστε εἰ μὴ προμηνύσας
ἔτυχες, ἴσθ᾽ ἂν ἐπιστευσάμην ὡς πρὸς σὲ τὸ γένος
συνάπτουτι, τῷ χαραχτῆρι τῆς φύτεως στοχασάμε-
vo;' ἀλλ᾽ εὖ γὲ cov τοῦ γένους εἰ τοιαῦτα τἴχτειν
ἐπίσταται" τὴν μὲν οὖν ἐμὴν γνώμην ἐῤῥωμένην
i20; τοῖς νέοις " εἰ δὲ καὶ δύναμιν ὑπουργοῦσαν ἔχω
τῇ πριθυμίᾳ, θεῶν ἐν γούνασι χείσθω.
ΜΘ'. ZAXAPIA ΚΑΙ ΦΙΛΙΠΠΩ.

Ὃ καλὸς Ἰωάννης κἀχ τοῦ γένους ὑμᾶς ἀπαιτήσει
τὴν εὔνοιαν, xáx τῆς παρ᾽ ἐμοὶ συμφοιτήσεω: “ἔστι
γὰρ Asovtloo παῖς " εἰ Διονύσιον ἴστε τῆς ἡμετέρας
τίτθης τὸν ἄνδρα, τούτου πέφυχεν ἀδελφὸς, ὁ τούτου

'mathp * ἵνα χαίπερ εἰδότες, ὑπομνήσω τὸν ἄνθρωπον"
εἰ δὲ x31 μὴ ταῦτα προσῆν, πάντως οἰχεῖον ἡγήσασθε
θιασώτην ἡμέτερον, καὶ τὸν παρ᾽ ἐμοὶ χορὸν ἐχπλη-
ρώσαντα" οὐχοῦν μὴ μέλλετε τὸν νέον εὖ ποιεῖν
ἔχοντα πανταχόθεν ὀφειλομένην τὴν εὔνοιαν" σιωπῶ
γὰρ λέγειν ὡς χαὶ τῷ τρόπῳ τοὺς ὁρῶντας ἐπάγεται
ἐρυθριᾷν, εἰδὼς πρίν τι χαὶ λέγειν χαὶ φθέγγεσθαι
μέτρια, τῷ καιρῷ τοὺς λόγους μετρῶν, xal τὸν νοῦν
ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν χτησάμενος " ὁ δὲ μιαρὸς Θεόδωρος
τὸν πλοῦτον ἡμῖν ἐπανατείνας πάλιν ἀνέδυ, τάχα
χαταγνοὺς ἑαυτοῦ εἴπερ τι προξιπὼν ἀληθεύσειε, καὶ
πρὸς πέρας ἐνέγχοι τὸν λόγον.

NN. ΤΟΙ͂Σ AYTOIZ.

Πάλιν ὑμῖν ἐπιστολὴν, xal πάλιν ἕτερος ὄχλος *
ἕοιχα γάρ που τοῦ αἰτεῖν μὴ τάχα μέτρον εἰδένα:,
ἀλλὰ φθάνειν ἀεὶ τοῖς δευτέροις τὰ προλαδόντα, γε-
λᾷν τε ἀλλήλους καὶ λέγειν, ὡς χρεῖττον ἦν σιωπῶν
ἣ πυκνοῖς βάλλων τοῖ; γράμμασιν" ἀλλ᾽ ὅμως xiv
δατριδὴν ὑμῖν παρέχω xai γέλωτα, σιωπᾷν οὐκ
avégopat* ὡς ἃν ὑμεῖς εἴποιτε τέχνη: ἀεὶ τὸ λαλεῖν
παρὰ τῆς τέ νης λαλῶν" χαὶ ταὐτὰ σοι νυνὶ πράγμα-
πος εἰς ἡμετέρα. χρείαν ὁρῶντος " οἱ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν
λογάδες ψηφίσματι χοινῷ τὴν μεγίστην ἀξιοῦσιν
ἀρχὴν, ῥᾷάδιον ἐπινεῦται πρᾶγμα, πλεῖον τὸ σιτη-
ρέσιόν μοι χορηγῆσαι δυνάμενον" αἰτοῦσι δὲ χαὶ
παλαιὰς συντάξεις βεθα:ωθῇνα!: τοῖς διαδιξαμένοι;,
xai Ψιλὴν μεταθεῖναι προσηγορίαν" ταῦτα τὴν ὕμε-
πέραν ἀναμένει σπουδήν" ταῦτα p^; πέρας Evevxóv-
τες, κἄμοι χαριεῖτθς χαὶ τοῖς αἰτήσασιν ὑμᾶς δι᾽
ἐμοῦ" εἰ δὲ ταῦτα παρίδοιτε, διπλᾶ μοι συμβαίνει
παθεῖν, xai τὸ μὴ τυχεῖν τῆς ἐλπίδος, καὶ τὸ δι᾽
ὑμῶν μὴ τυχεῖν ὧν τὸ μὲν αἰσχύνην. τὴ δὲ ζημίαν
ἐργάζεται ἀλλ᾽ εὐτυχήσομεν πάντως, Θεοῦ μὲν ἄνω-
θεν ἐπινεύοντος, ὑμῶν δὲ διαχονούντων τῇ χρείᾳ, vm
φ'ζομένης 0b τῆς μεγίστη: ἀρχῆς.

NA', TOIZ AYTOIX.

Τοσοῦτον ἡμᾶς τὸ τάχο; κατέπλνξε τῇς ὑμετέρας
σπουδῆς, ὡς τὰς ἡμέρας ἀριθμεῖν ἐξ οὗ πεπόμφα-
“εν τὰ ψηφίσματα, χαὶ μικροῦ δεῖν ὑμᾶς νικῶντας
τὸν χρόνον εὑρεῖν " τοσοῦτόν ἐστιν ἀγαθῶν ἀδελφῶν
περιάχθεσϑαι σπουδῇ, xépho; ἡγουμένων ἄπερ ἂν
ἀλλήλοις πρὸς εὐθυμίαν πορίσωνται " τὸ δὲ xal νιχῇ-
σαι τῶν αἰτηθέντων τὴν χρείαν, χαὶ πλείω παρασχεῖν

B

D

amorem ; comiendat enis eos. primum studium,
Studium vero reprimere nescit natura. Ha ut,
etiamsi ime non pramonuisses, certus fuissem illos
tibi genere. conjugi, indole naturam agnoscens.
Felix genns tum, quod talia scit producere. Scito
igitur mihi in. magna esse benevoleutia hos. adole.-
centes ; si auteni vires bong. voluntati respondentes
habeam, hov in. deorum potestates reponatur.
XLIX. ZACHARLE ET PIILIPPO.

Pulcher Joannes vestram requiret benevolentiam,
lum propter genus suum, tum propter. mecum fa-
miliaritatem. Est euim fiiius Leontii, cujus pater
fait frater. Dionysii, avi» nostro mariti, vobis forsi-
tan noti (ut, si cognovisiis, memoriam 6108. vobis
revocem). Quod si lic ratio non. valeret, omnino
Fumiliarem duxistis convivam nostram, qui apud
me choro interfuit. Nonne igitur hene excepturi es-
tis juvenem, cui omnimodas ob causas. debetur be-
uevolentia ? Silet enim de ejus moribus, qui omui-
bus videntibus pudorem incutiunt : uum scit ante-
quam loquatur decentiam observare, sermones ap-
tat. cireumstantiis, intelligentiam habet xtate supe-
riorem. Nequam vero Theodorus, pecuniam nobis
pollieitus, a pacto recessit : eun. forsan peenituis-
sel si in promissis fuisset veridicus et dicta ad ef-
fectum duxisset,

L. EISDEM.

Rursus nova vobis epistola, rursus aliud nego-
tium : videtur nie precibus modum. imponere nes-
cire, sed pravenire semper posterioribus priores ;
ac probabiliter inter vos ridetis dicentes tnihi satius
esse silere quam crebris persequi voslitteris,  Ve-
rumtamen, etiamsi fastidium vobis prastein et ri-
sum tacere non potero, tanquam si dicatis artis
esse semper loqui extra artem lequens et quidem
agilur nunc de re ad meant ulllitatem spectante,
Eienitn. viri apud uos electi comniuni me decreto
suprema dignantur auctoritate : cujus quidem exer-
citium facile est, ac meliorem milii victum potest
suppedilare; rogant vero antiquas confirmari peu-
siones iis qui receperunt, et simplicius mutari no- ^
men. ld vestram manet curam : hoc. negotium ad
uem ducentes, pergratum facietis et mihi et illis
qui per me sollicitant, Si vero negligatis, duplex
patiar malum, nempe quod. spe frustratus sim, ct
quod sim per vos frusiratus : quorum — prius. pudo-
rein, posterius incommodum mihi afferretis sed fcli-
res omnino erimus, Deo caelitus annuente, vobis
utilitati servientibus, et decreta nihi sunumma  po-
testate.

μι. EISDEM.

Tantam nobis celeritas vestri. studii movil admi-
rationem, ut dies numeremus ex quo sufiragia misi -
nis, ac tantum non juveniomus vos tempus vi-
cisse : usque adeo sollicitudine effici est bonorum
awicorum! Quippe «qui lucrum habent quidquid
sibi iavicem benevole largiuntur, Viucere aute
€oncessis petita, et plus prestare quam voluit pus-

Digitized by Google
