2119

PROCOPII GAZ.EI

2:20

irrigans divitem facit ; tu vero, tua lingua adole- 4 9xv αὐτοῦ ἐπιῤῥέων, πλουτεῖν ἐπιτρέπει" σὺ δὲ ταῖς

scentium mentes movens, eis ad comparandas
scientix divitias dux fuisti, non secus ac olim Py-
fhagoras apud illos peregrinatus, aul eiiam ille
Plato. Hac apud me volvebar, ti. vero, me. inscio,
haud procul aberas, sicut ab eo accepi qui tuam
mibi reddidit epistolam. Primum quidem, obstu-
pefactus, rem censui esse. vanam imaginem, neque
inels oculis fidem habui ; sed posteaquam litteris per-
lectis, eerlior fui factus nullius alteriusillos esse le-
pores, quantum fuerim delectatus, cogitas ? Propius
enim illum mihi adesse spem 1e iterum videndi ar-
bitratus sum, Patri2 quoque sum collatatus, ut
par erat, Paulisper igitur te. invidum praebuisti-
Joci gratia mihi videris criminari, quod nempe su-

pra caput imminet is aer qualem dicebas, quod quo- B

que aqua bibentibus in memoriam niare revocat,
et quod panis ex. hordeo nobis temere miscetur :
non inficiabar ; at etiamet a te remissius acerbaban-
tur ad. patri: parcendum ; illi tamen, charissime,
gratiam te oportebat tribuere, quippe qux ad phi-
losophiam ita iuam mentem exercuerit, ut modo
possis Agypli delicias aspernari. Recogila sapien-
tem Ulyssem parvamet asperam íncoluisse insular :
quid enim aliud Ithacam illis preposuisse Ὁ Sed
ueque Spartianus quisquam, ut ego opinor, patriam
vivendi rationem cogilaus, Spartam propterea vitu-
peravit. Sed unde ad accusanduim siue dubio fueris
juductus, scio : divitiarum, optime, es amans, et

puilulum deficiente lucro, Và ! vae! clamas, et Ni- C

lum ejusque divitias celebras : id te peregrinum
facit, uL dicis ipse, et corpus Clierephonte non ne-
lius habentem. Puto auiem te amore quoque con-
jugis teneri neque facile celle experiri quam: acer-
bum sit desiderium. At sic ea cveniaut, Aphrodite
dilecta 1 et vale, οἱ utiuam te. brevi liberorum pa-
trem salutare liceat !
Jj. PYTIIO.

Si quis me primum conveniens a me sciscitare-
tur utrum lyra sit mihi et de harmonia. serinonem
faceret, cito res prorsus essel perspecla el eum esse
musicum iptlelligerem ; si autem de armis essent
sermones, pugnasque enarraret ei belli fortunas
indesinenter menmoraret, nou opus esset, credo

50v νέων Ψυχαῖς τὴν γλῶτταν ἐπαφιεὶς, ἐπὶ τὸν τῆς
ἐπιστήμης πλοῦτον ἰθύνεις, οὐδὲν ἔλαττον ἢ πάλαι
Πυθαγόρας αὐτοῖς ἐπιδημῶν, χαὶ μὴν ἐχεῖνος ὁ Πλά-
των. Ταῦτα μὲν οὖν ἐλογιζόμην" σὺ δὲ οὐ μαχρὰν
ἀπέχων ἐλάνθανες, ὡς δὴ καὶ ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἐπι-
δοὺς, τὸ πρῶτον θαυμάξων ἀπάτην ἡγούμην τὸ πρᾶ-
γμα, καὶ οὐχ ἐπειθόμην τοῖς ὀφθαλμοῖς - ὡς δὲ τοῖς
ἐγγεγραμμένοις ἐντυχὼν ἐπείσθην μὴ ἂν ὑπάρχειν
ἄλλου τὰς χάριτας, ἥσθην πῶς δοχεῖς ; Ἐγγυτέρας
γὰρ αὐτὰς ἐμοὶ τὰς τοῦ σε πάλιν ἰδεῖν ἡγούμην
ἐλπίδας ᾿ καὶ συνέχαιρον εἰχότως εἰ τὴν πατρίδα,
ζηλωτὴν γοῦν μιχρὸν ἀπέφηνας χρόνον. Σὺ δὲ uo:
δοχεῖς παίζων αὐτοῖς χστηγορεῖν" ὅτι μὲν γὰρ τὸν
ὑπὲρ χεφαλῇς ἀέρα οἷον ἔφης εἶναι συμδαίνει " xat
ὡς τὸ ὕδωρ τοὺς πίνοντας εἰς μνήμην ἄγει θαλάτ-
τῆς" χαὶ ἄρτος ἡμῖν £x κριθῆς cix, μεμιγμένος, οὐχ
ἂν ἀρνηθείην ἀλλὰ χαὶ ἔλαττον ἐτραγῴδτταί coi
ταῦτα φειδοῖ τῆς πατρίδος " ἀλλ᾽ ὅμω;, ὦ βέλτιστε,
χάριν ἐχρὴν εἰδέναι ταύτῃ πρὸς φιλοσοφίαν ἀσχούϑῃ
τὴν γνώμην, ὅπως ἂν εἰδείης ποτὲ τρυφῆς Αἰγυπτίας
ὑπερορᾷν ' Οδυσσέα δὲ τὸν σοφὸν νῆσον οἰχοῦντα
μικρὸν ὁμοῦ xoi τραχεῖαν " καὶ τί γὰρ ἄλλο ἢ τὴν
Ἰθάκην ἀντὶ τούτων ἠρῆσθαι ; 'AXÀ' οὐδὲ Σπαρτιάττς,
οἶμαι, τὴν οἴχοι δίαιταν ἐννοῶν, τὴν Σπάρτη ἐμέμ-
ψατο. ᾿Αλλ᾽ οἶδα πόθεν ποτὲ χατηγορεῖν ἐπήρθη,"
φιλοχρημάτως ἔχεις, ὦ λῷστε" εἶτα βραχῦ τι τοῦ λῆα-
ματος ἀποστὰς, Ἰοὺ, ἰοὺ, βοᾷς, χαὶ τὸν Νεῖλον πολλά-
Xi; καὶ τὸν ἐκεῖθεν πλοῦτον ἀναχαλεῖς. Τοῦτό σὲ που
ξένον, ὡς αὐτὸς ἔφης, ποιεῖ, χαὶ τὸ σῶμα τοῦ Χαι-
ρεφῶντος οὐδὲν ἀστειότερον ἔχειν. Οἶμαι δέ τε χαὶ
τῆς. νύμφης ἐρωτιχῶς περιέχεσθαι, καὶ πειρᾶσθα:
μόλις ὁπόσα δεινὸς πόθος. ᾿Αλλὰ γένοιτο ταῦθ᾽ οὔ-
τως, ᾿Αφροδίτη φίλη" καὶ ἔῤῥωσο" xal σε θᾶττον
προσείποιμι xal παίδων πατέρα,

B. ΠΥΘΙΩ.

Et μοί τις προσελθὼν οὐ πρότερον τοῦτο ποι σας
ἠξίον μανθάνειν εἰ λύραν ἔχοιμι, xal περὶ ἀρμονίας
λόγον ἐποίει, πάντως ἂν ἡσθόμην τὸ πρᾶγμα, xal
ὅτι μουσιχὸς οὗτος εὐθὺς ἠπιστάμην. Εἰ δὲ περὶ
ὅπλων ἦσαν οἱ λόγοι, xot μάχας ἔλεγε καὶ πολέμου
τύχας ἀεὶ διηγεῖτο, οὐκ ἔδει δήπουθεν Θεῷ δὲ ἑέναι,

Deun: adire ad sciendum eum esse militem. Sed δὰ p χαὶ ὅτι στρατιώτης οὗτος ἀχούειν ; ᾿Αλλὰ τί μοι βού-

: quit hsec? Prorsus jam intellexisti ; uibilominus ta-
men dicam :' is mihi tu videris in quo inusa: habi-
ient reapse ; quorum ex consorlio dulcem ducis
vitam neque quidquam demiraris prater libros, et
sermones, el quidquid mentem meliorem facit,
Mihi ex. illo.tempore hospes fuisti eL mecum iniisti
amicitiam tibi, ut opinor, gratam ; sed utinam iila
spes, quam in nobis reposuisti, te nunquam fefelle-
rit 1 Volumen autein. ilud quod a me pelis, penes
me utinam fuerit ! habuisses enim tu quidem quod
exoptabus mihi vero pretiosissimum | fuissel quid
grati tib? prastilisse ; nunc autem mon per Socra-

platanum, sed per ipsos illius sermones, juro

ndum fuisse fruitum bono illo, quantumcun-

*

λεται ταῦτα; Πάντα μὲν ἤδη μανθάνεις " οὐδὲν δὲ
ἧττον ὅμως εἰρήσεται ἐμοὶ δοχεῖς ὡς παρὰ τὴν σὴν
ψυχὴν ὄντως οἰχοῦσιν αἱ μοῦσαι᾽" εἶτα χάτοιχος ὧν
ταῖς θεαῖς, βίον ἔχεις αὐταῖς ἀνειμένον xal οὐδέν co
θαυμαστὸν, ὅτι μὴ βιδλία καὶ λόγοι καὶ ὅσα ψυχὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀνάγει" ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπεξενώθης
ἀρχὴν φιλίας ποιησάμενος πρέπουσαν, οἶμαι, σαυτῷ "
ἀλλὰ γὰρ εἴθς μὴ τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν ἐλπίδος διήμαρτες "
ἄλλ᾽ ὅπερ αἰτεῖς βιδλίον, τοῦτο δὲ ἣν παρ᾽ ἡμῖν. Οὗ-
10 γὰρ οὖν σὺ μὲν εἶχες ἀεὶ τὸ ποθούμενον, ἐμοὶ δὲ
μέγιστον ἦν τὸ δοχεῖν ὑμῖν χεχαρίσθαι" νυνὶ ài
ὄμνυμι οὐ τὴν πλάτανον τὴν Σωχράτους, ἀλλὰ τοὺς
λόγου; αὐτοὺς, μήπω γε τετυχηκέναι τοῦ χτήματος

χαΐῖτοι πλεῖστον ἔδη χρόνον ἐρῶντα " μ'χρὸν δὲ ὕστε-

Digitized by Google
