2721

PROCOPII GAZEI .

2198

bas idem.esse id dicere ac. superbum vocare ; ego Α σοφιστὴν εἰπὼν ἀπηλλάγης, ὡς ταυτὸν ὃν τ᾿ῦτο ei-

vero artem meam non ejurabo. Quod si illius pro-
prium est in. superbiam extollere, ad te, credo,
pertinet qaoque artis exercitium ; sed pro tua re-
verentia tatebo,. Forte mirum in modum es sophi-
sia, et rem experientia notam verbis decet celebrare.
Praterea silentio forsan in literis transmisi οἱ
quzris flores et hirundines, et placidas maris mu-
tationes, et. formosum | Adonida, et Aphroditen | il-
lam mirabiliter amantem, et doles quod. rosamnon
audis eujus. gratiam jamdudum | miraris ; ego au-
lem nibil tale dicam, et prissertim tibi, ne. rursus
derideus mc pulcliri ignarum et sopliistam voces.

IX. EPIPHANIO,

Potens certe eras quemcunque. voluisses ad lo-
quendum velad tacendum — ciendi, mibique videris
aliqui: ejusdem modi facere ac si quis lyra quam
babes, quia ea uti didicerit, aut sonos eliceret aut
a pulsandis chordis abstineret, ad id quod melius
putaretur cito paratus, nec quidquam musicum di-
ceret, neque ipse neque ejus lyra. Sic te tacente
etad nova prospiciente, tristitia statim premimur
Εἰ silemus uos. olim anicissimi, nunc autem lorte.
amici, Sed unde hoc dulce ? Leges te cogunt elato
supercilio esse. Deinde eo quod legislatoris n:eutea
sumpseris et jam Romanorum res tibi videaris tua
sententia gerere, ideo tantum in modum supra nos
extolleris. Sed si vix tibi superest pristinze amicitie

ratio aut memoria, utinam olim id evenerit ! Ego au- €

tem qui tue lingua suavitatem una eum hirundinibus
audivi, mente extollor, splendidiorque sol mihi lu-
cere vi-ietur, et nunc milii vere adest ver ; sed mibi
sis semper benignus, nec amplius ad me infeswis,
obliviosus amorum, venias.

X. SOSIANO.

Qui divitiarum est auiaus, nihil jucundi nisi de
llis loquitur aut alios audit loqueutes : quod si
ili aurum offeras, honoris officia ei prastat : sic
quoque in artus qui egregium scutum accepit,
id magni pensat, et huc. illuc circumferens, magis
Marte impletur. Viro, autem bono quid faciens gra-
ius eris magis nisi similes sibi viros videndos
olfereus? liaque, te. ciens hujusmodi el esse na-
wm et fieri velle, non recium arbitratus. sum
libi esse ignotum scholasticum Diodorum, sed
eum ad te mitto et tibi de. (tu illum, ilie tc), utri-
que vestrum gratum facere. existimans, si invicem
experientia vos cognoveritis; uterque etiam me
laudabit sciens. qualia. amicis praebeo.

XI. JOANNI.

Eloquentissimus Diodorus silentium inter nos
sOlvet, eL ἃ te postulans ut scribas et meas δῇ tà
reddeus litteras: ille enim est mihi amicus , et, te
antequam viderit, amabat: nostri etenim de te
Sermoues ad. te. videndum excitant amorem, Vir

πεῖν καὶ ἀλαζόνα χαλέσαι. Ἐγὼ δὲ τὴν ἐμὴν τέχνην
οὐχ ἀρνησαίμην εἰ δὲ ταύτης ἴδιον τὸ πρὸς ἀλαζο-
νείαν ἐπαίρειν, καὶ σοί που μέτεστιν ἄγων τῆς τέ-
χνης * ὥστε δέδοικα μὴ ὅσης ταύτης μετέχεις " ἀλγὰ
γὰρ αἰδοῖ τῇ πρὸς σὲ cuonfjsopat* ἴσως δὲ θαυμα-
στὸς εἷς σοφιστὴ; ὥν᾽ καὶ τὸ ἔργον ἤδη θεώμενος

᾿ δέον ἐκπομπεῦσαι τῷ λόγῳ" εἶτα παρῆλθον σιγῇ xal

ποὺ ζητεῖς ἐν τοῖς γράμμασι ἄνθη xat χελιδόνος καὶ
θαλάττης μεταδολὴν ἥμερον, τόν τε "Abuvty τὸν
καλὸν, xai τὴν ᾿Αφροδίτην ἐχείνην τὴν παραδόξως
ἐρῶσαν, χαὶ ὅτι μὴ τὸ ῥόδον ἀχούεις, xal τὴν ἐπ᾽
αὑτῷ χάριν πάλαι θαυμάξεις * ἐγὼ δὲ τοιοῦτον οὐδὲν
ἂν εἴποιμι καὶ μάλιστά γε πρὸς σέ" μήποτε πάλιν
γελάσας, ἀπειρόκχλόν με χαὶ σοφιστὴν ὀνομάσῃς.
Θ΄. ἘΠΙΦΑΝΙΏ.

Δεινὸ; ἄρα τις ἦσθα χινεῖν ὃν ἂν ἐθέλῃς πρὸς λό-
γον xaX σιωπήν * καί μοι δοχεῖς παραπλήσιόν τι ποιεῖν,
ὥσπερ εἴ τις λύραν ἔχων, χεχρῆσθαι ταύτῃ μαθὼν,
νῦν μὲν ὑφαίνοι μέλο:, νῦν δὲ τῶν κργυμάτων ἀπό-
σχοιτο εἰ γάρ τι περὶ ταῦτα χρεῖττον νομισθείη,
εὐθὺς πρὸς ἐχεῖνό γέ ἐστι, χαὶ οὐδὲν ἂν εἴποι μου-
σιχὺν, οὔτε αὐτὸς οὔτε ἢ λύρα" καὶ σοῦ σιωπῶντος
ἡμῖν, ποὺς τὰ χαινότερα μεταθεθλτ μμένου κατηφεῖς
εὐθύς * xal σιωπῶντες οἱ πάλαι μὲν φίλτατο:, νῦν
ὃὲ ἴσως φίλοι " ἀλλ᾽ ἐδύ ποθεν τὸ πρᾶγμα " οἱ νόμο:
e: παρασχευάζειν ἢνάγχασαν σεμνὸν ταῖς ὀφρύσιν
ἀνέλχειν" εἶτα φρόνημα νομοθέτου λαβὼν, καὶ δόξας
ἤδη τὰ Ῥωμαίων ἄγειν τῇ ψήφῳ, τοσοῦτον ἡμῶν
χατεπήρθης. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σε μόλις ὑπεισῆλθε τῇς
παλαιᾶς συνηθείας λόγος xai μνήμη, εἴθε μὲν xal
πάλαι γέγονε τοῦτο" ὁ μένγε τῆς: σῆς γλώττης μετὰ
τῶν χελιδόνων ἡδύ τι φθεγγομένης ἀχούσας, διαν-
ἔσταμαι τῇ Ψυχῇ “ xai λαμπρότερόν μοι τὸν ἔλιον
ποοσϑάλλειν δοχῶ * xal νῦν ὄντως: ἕαρ ἐμοί. ᾿Αλλὰ
γένοιο λοιπὸν ἡ μῖν εὐμενῆς, xat μηκέτ᾽ ἔλθῃς πολε-
qur, ἐρώτων εἰς λήθην.

y. OMAANQ. ᾿

Ei τις χρημάτων ἐστὶν ἐραστὴ;:, οὐδὲν àv ἡδέως ἢ
ταῦτα λέγοι, καὶ λεγόντων ἄλλων ἀκούσειεν" εἰ δὲ
xal χρυσὸν ἄγων παράσχοις, ἔχει τὰ παρ᾽ ἐκείνῳ
πιμῆς οὕτως δὲ ἐν ὅπλοις τὰ πράγματα καλὴν οὕτως
ἀσπίδα λαθὼν ἐφρόνηπέ τι μέγα, xal τῇδε xàxeisa
περιφέρων τὸ χτῆμα πληροῦται μᾶλλον τοῦ Ἄρεω;.
᾿Ανδρὶ δὲ ἀγαθῷ τί πράττων ἄν τις χαρίσαιτο 3
παραπλησίους ἄνδρας παρέχων ἰδεῖν; “Ὅθεν σε τοῖ-
οὗτον εἰδὼς καὶ γεγονέτα χαὶ εἶναι βουλόμενον, τὴν
σχολαστιχὸν Διόδωρον ἀγνοεῖν οὔ μοι πρέπον ἐφαῖ-
νετο, ἀλλ᾽ ἄγω xax δίδωμι, σὺ μὲν ἐκεῖνον, ἐχεῖνος

ὃ σέ " ἀμφότερον" ὑμῖν γομίζω" χαριεῖσθαι, εἰ ἀλ-
λήλων ἐν πείρᾳ γενήσεσθε" ἐπαινέσει δέ με πάν-
τως ἑχάτερος, ofa τοῖς φίλοις προξενεῖν ἐπιστά-
μῖνος.
IA'. IBANNII.
Ὁ λογιώτατο; Διόδωρος λύσις ἡμῖν ἔστω τῆς πρὸς

ἀλλήλους σιγῆς " xal σὲ γράφειν ἐπαιτῶν, καὶ τὰ

παρ᾽ ἡμῶν σοι διδούς - φίλος μὲν γὰρ οὗτος ἐμός "
ἤδη δὲ πρὶν ἰδεῖν καὶ σὸς ἐραστὴς ἐτύγχανεν" ol γὰρ
ἐξ ἡμῶν λόγοι τὰ περὶ σοῦ διηγούμενοι πρὸς τὴν

Digitized by Google
