9183
LXXXII. STEPIIANO.

Tuam celebritatem. denuntiant omnia in quibus
viros bonos cognoscere subsistit; sicut expertorum
testimonium, superatur actis sermo, postque res esse
videtur ; studium. quod semper erga me, maximo
meo bonori, habuisti , nunc przsertim pluris facio,
eum tantum virum mihi contigerit juxta brevissi-
mum vi» intervallum abesse ; quamvis simplici-
bus litteris uteretur , non possem respondere
jubenti ; adeo magna mihi incumbit molestia tua dis-
cessione afflicio, el omnis vitze tux virtutem. desi-
derans, et quzcunque preveniens denuntiat fama,
experientia fundata ; ita uL parum abesset quin
cum qua forte indutus eram vesle venirem familiari-
hus meis non valedicens. Sed quedam cogitatio
subit in me excitato , censenti nihil despicere
patriam, in qua primum solem vidi, et pulchrius esse
erga illam, quz justa sunt, servare, quam aurum
possidere ; el lantos exteros circa me praseptes
contemuere,

LXXXIII. PETRO.

Gratus Epiphanius cui tuis litteris magnam bene-.
volentiam tribuis, mihi amicitia vincitur; magnam
in omnibus diligentiam ostendit, quam sunt juvenis
non manifestans, sed totus litteris deditus, reflexio-
viqueinlentus ; quod argumentum esi calumniam
contra illum fuisse instructam, falsumque illud vi-
deci quod olim denuntiatum ; otiosorum enim ista et :
mentis ex irrationali otio in ea qu:e non deberet, illatze.
Isocratis obediens praceptis, et consumens otium C
vitz audiendo sermones, non dat. calumniatori moti-
vum merito calumniandi ; quamvis ipse sileat, vitam
Jiabet ad laudem inducentem ; utinam juvenis magis
intendat studio, nostraque deillo spes non sit frustrata,

PROCOPII GAZ/EI
A

?T5l
Tib. ETEPANQ.

Τὴν ὑμετέραν λαμπρότητα κηρύττει μὲν ὅσα τοὺς
ἀγαθοὺς γνωρίζειν ἄνδρας ἐπίσταται" ὡς δὲ τῶν
πειραθέντων ἡ μαρτυρία, νικᾶται τοῖς ἔργοις ὁ λό-
γος, καὶ τῶν πραγμάτων κατόπιν εἶναι δοχεῖ " τὴν
δὲ περὶ ἐμὲ σπουδὴν ἀεὶ μεγίστῳ παραδεδωχὼς θαύ-
ματι, νῦν οὐχ ἤχιστα τοῦτο ποιῶ, ὅτεπερ ἄνδρα μοι
τοσοῦτον ἔπεισεν ἐπὶ μικρότατον μῆχος ὁδοῦ θεῖναι"
ὡς εἰ xat ψιλοῖς ἐχρήσατο γράμμασιν, οὐκ ἂν ἔσχον
ἀντιλέγειν χελεύοντι “ οὕτω δέ μοι βαρὺ φορτίον
ἐπέθηκεν αἰδουμένῳ τὴν ἄφιξιν, xat «οὔ παντὸς
βίου τὴν ἀρετήν" xai ὅσα προλαδοῦσα χηρύττει
φήμη, βεθαιωθεῖσα τῇ πείρᾳ" ὥστε μικροῦ δεῖν ὡς
εἶχον σχήματος εἰπόμην, μηδὲ τοῖς οἰκείοις χαίρειν
εἰπών ἀλλά μέ τις ἔννοια μόλις ἐπέσχεν ὁρμῶντα,

B λογιζόμενον τὸ μηδὲν ὑπερορᾷν πατρίδος, ἐν ἧ πρῶ-

tov εἶδον τὸν ἥλιον “ xal ὡς χαλὸν τὰ πρὸς ταύτην
δίχαια φυλάττειν, ἢ πολὺ χεχτῆσθαι χρυσίον" xal
ξένους τοσούτους δι᾽ ἐμὲ mapóvza; ὑπεριδεῖν.

Br". HETPQ.

Ὃ καλὸς Ἐπιφάνιος τοῖς ὑμετέροις γράμμασι
πλείστην ἐπαγόμενος εὔνοιαν, συνέστη μὲν οὕτως
ἐμοὶ, σπουδὴν δὲ πᾶσαν ἐπεδείξατο λογιχὴν, μηδὲ
τῶν ὅσα φέρει νεότης ἐπιδειχνύμενος, ἀλλ᾽ ὅλον
αὐτὸν τοῖς λόγοις ἐνδιδοὺς xal τῇ μελέτῃ προσχαρ-
πτερῶν" ὃ δὴ καὶ τεχμήριον εἶναι δοκεῖ τοῦ τὴν
χατηγορίαν πεπλᾶσθαι " καὶ ψευδὲς εἶναί που τὸ
πάλαι θρυλλούμενον * ἀργούντων γὰρ ἐκεῖνα καὶ
διανοίας ἐξ ἀλόγου. σχολῆς ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ φερομένης.
Ἰσοχράτει δέ τις πειθόμενος καὶ χαταναλίσχων τὴν E
τοῦ βίου σχολὴν εἰς τὴν τῶν λόγων φιληχοῖαν, o
δίδωσι συχοφάντῃ λόγον ὡς εἰκότως ἄρα κατηγορεῖ "
χἂν γὰρ αὑτὸς σιγῴη, τὸν βίον ἔχει πρὸς ἀπολογίαν

ἀρκοῦντα" γέναιτα δὲ καὶ τὸν νέον μᾶλλον ἐπιδιδόναι πρὸς λόγους, καὶ ἡμᾶς τῆς ἐπὶ τούτῳ μὴ διαμαρτά-

νεῖν ἐλπίδος,
LXXXIV. ZACIARLE ET PHILIPPO FRATRIBUS.
Admirabilis Tünotheus, lionc ferens epistolam,
urique vestrum scribendi in presenti cst ratio;
patre ortus mansueto maximeque tranquillus in. se-
ipso genitorem circumfert, morum verecundiam
vultu suo manifestans ; erubescit enim subito, si quis
illum laudet, si solum aspicere velit. llic propterea
regiam urbem venil, indigetque vestra auctoritate
in qnibus poteritis, auxilium facileilli praebente.
ΠῚ πὰ facientes grati eritis viris bouis, quibus nibil
melius cognoscitur quam colere virtutem.

D

LXXXV. HSDEM.

Praesens annus, ut videtur, frequentes a nobis
preces perferet, justas tamen, et dignum laude pree-
textum habentes, si quis bona. mente praeditus, et
moribus Grecus, beneficium se praestare malit
quam priorem accipere. Ea porro imprzsentiarum
mdigeniia, Nilus, vir. celeberrimus, qui vitam Deo
cousecravit, in urbe quidem babitat, matre de ipso
sollicita, illius senectutem simul el inde orientem
inürmitatem fovens. Nequc tamen minus quam

Us. ZAXAPIA ΚΑΙ ΦΙΛΙΠΠὡ ΔΕΛΦΟΙ͂Σ.

Ὃ θαυμαστὸς Τιμόθεος, ὁ ταύτην φέρων τὴν ἐπι-
στολὴν τοῦ μὲν ἀλλήλοις γράφειν ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἐστὶν ἀρχὴ ᾿ πατρὸς δὲ τυγχάνων ἐπιεικοῦς" καὶ
λίαν ἀπράγμονος ἐν ἑαυτῷ περιφέρει τὸν φύσαντα,
τὴν τῶν τρόπων εὐσέδειαν ἐπὶ τοῦ προσώπου δεικνύς"
&poüpid γοῦν ἑτοίμως, x&v τις αὑτὸν ἐπαινῇ, xiv
ἀποδλέπειν μόνον ἐθέλῃ. Οὗτος ὅτου δὴ χάριν τὴν
βασιλίδα πόλιν κατείχετο, καὶ δεῖται «ἧς ὑμετέρας
ῥοπῆς, ἐν οἷς ἂν δύνησθε συμμαχίαν ἄλυπον xopn-
γούσης " τοῦτο δὲ ποιοῦντες, ἀνδράσιν ἔσεσθε χεχα-
ρισμένοι χρηστοῖς " οὗ μεῖζον οὐδὲν τοῖς τιμᾷν ἔγνω-
χόσι τὴν ἀρετήν. .

ΠΕ’. Τοῖς αὑτοῖς.

Τὸ παρὸν, ὡς ἔοικῶν, ἔτος δεήσεις παρ᾽ ἡμῶν δια-
κομίσει πυχνὰς, πλὴν οὖν δικαίας χαὶ πρόφασιν
ἐχούσας ἐπαινουμένην, ἄν τις εὐγνώμων xa τὸν
τρόπον Ἑλλτνιχὸς, χάριν ἂν ἐσθείη διδοὺς, f προτέ-
ρὼν δεχόμενος" τοιαύτη δέ τις τῶν παρόντων ἡ χρεία"
Νεῖλος ὁ λογιώτατος Θεῷ τὸν βίον ἀναθεὶς, πολιν
μὲν οἰχεῖ μητρὸς ἐπ᾿ αὐτῷ σαλευούσης, γῆρας ὁμοῦ
θεραπεύων, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἀσθένειαν " οὐδ᾽ ἂν δὲ
ἧττον πολλῶν, ἴσθι, ἐπ᾽ ἐρημίας οἰχούντων ἐπ᾿ εὖτε-

Digitized by Google
