2,25
var συνελόντι δὲ φάναι, πρόχεινται πᾶσι τοῖς ἀδι-
χεῖν βουλομένοις, εἰ μὴ σὺ χωλύσεις, αἱ τούτων ὁρῶ-
σιν ἐλπίδες. Ὃ δεῖνα γὰρ φύσει μὲν ἐπιπόνηρος"
προσοιχῶν γὰρ τὴν τούτων oix(aw, xaY τὸν ix τοῦ
χειτνιάζειν φθόνον λαδὼν, μίαν πεποίηται γνώμην
ἄχρηστον αὐταῖς ἀποφαίνειν τὴν οἴχησιν ὅθεν οὔτε
τῶν οἰκοδομούντων ἐννόμως χωλυομένων ἠνέσχετο᾽
καὶ πρὸς ἀλλήλους διαγράμματα συγχείμενα λῆρον
ἡγούμενος, χυριώτερον αὐτὸν ἀποφαίνειν τῶν νόμων,
xal ὧν αὑτὸς ὡμολόγησεν * ἀλλὰ δικασχοῦ xal μισοῦν-
τὸς τὰ φαῦλα γνώμην λαδὼν, γενοῦ ταῖς χόραις πα-
*hp, χαὶ τῇ μητρὶ παῖς, xoi τῇ γυναιχὶ πάλιν ἴσα
xai σύνοικος, ἡμῖν δὲ τοιοῦτος οἷον fj προλαδοῦσα
ἔρημον εἶναι συμμαχίας, ἕως ἂν οἵ τε νόμοι σώζονται
Z'. ΓΈΣΣΙΩ IATPOZOPIZTH.

Τὴν ὑμετέραν ἐπιστολὴν εἰς χεῖρας λαθὼν, αὐτὰς
ἔδοξα μόλις ἀπειληφέναι τὰς Μούσας, ἔνθους τε ἣν
ὑφ᾽ ἡδονῇς, καὶ οὐχ εἶχον ὅ τι xat γένωμαι" ὥσπερ
οἱ Δελφοὶ ἐπειδὰν ὡς ἐξ Ὑπερδορείων ἐλθόντος ᾿Α πόλ-
λωνος, τὸ πρὶν σιγῶντες, πλήρεις ἐξαίφνης γένωνται
τοῦ θεοῦ, Τοιοῦτος ἦν τις ἐγὼ, πάντα θαυμάζων,
τῶν ὀνομάτων τὴν ὥραν, τὴν πρὸς ἄλληλα τούτων
ἁρμονίαν, τὸ διὰ κάντων χάλλος ἐπιφαινόμενον * χαὶ
τὸ δὴ μέγιστον, τοὺς ὑμετέρους τρόπους, ἐξ ὧν ἡμῖν
προῆλθε τὰ πράγματα" xal σοι πολλάχις ἀγαθὰ
γένοιτο τοιαύτην ἡμῖν ἀποδεδωχότι τὴν ἑορτὴν “ ἀλλὰ
γὰρ μία χελιδὼν ἕαρ, φησὶν, οὐ ποιεῖ" οἷον δὲ xal ἡ
προλαδοῦσα χελιδὼν εἰς ἔργον ἤρχεσε χρείαν" εἰ
δὲ χαὶ δευτέραν προσθείην καὶ τρίτην εἶτα πολλὰς,
οὐδὲν ἂν εἴη ἔαρ ἡμῖν οὔτε Κροῖσος ἐχεῖνος οὔτε
χρυσῷ ῥέων ὁ Παχτωλός. Τοὺς δὲ ὑμετέρους παῖδας
εἶδον ἡδέως, καὶ ὥσπερ δι᾽ εἰκόνος ἀνηγόμην πρὸς
σέ ὅθεν ηὐξάμην καὶ πλείους ἰδεῖν " καὶ εἰ μεγάλα
λέγειν, τοῦ πατρὸς ἀμείνους * ἀλλ᾽ οὖν εὐχομένῳ ῥᾳ-
διον λέγειν ὅσα γε βούλεται, καὶ μιμεῖσθαι τὸν “Ἔχτο-
ρχ τὸν ἑταῖρον Δωρόθεον αὐτόν με δοχεῖ παρόντα

προσάγειν ὑμῖν καὶ λέγειν ἄλλο μὲν οὐδὲν, πληρῶσαι"

δὲ τοῦτο τὰς ἐλπίδας αὐτῷ παρέσχε τὰ ὑμέτερα δι-
ηγούμενο;" εἰ δὲ xal δι᾽ ἐμέ τι πλέον ἕξειν ἐλπίζει,
ὑμέτερον ἄν εἴη τοῦτον μῇ ψευσθῆναι τῆς συγγνώ-
μης συστήσει δὲ τὸν νέον ὑμῖν xal τρόπος ὁμοίως
xat σπουδὴ, ἅπερ εἰ ἦν αὐτὸν ἅμα τῇ θέᾳ παραστῆσαι
σαφῆ, οὐδὲν ἂν ἔπτως ἔδει τῶν ἡμετέρων γραμμάτων"
νῦν δὲ δι᾽ ἐμὲ τὰ πρῶτα τιμήσας, ὕστερον οἶμαι

EPISTOLE.

2126

Α ohnoxiz, nisi ta vetes : illinc vergunt spes earume
Quidam enim, natura perversus, earum domui vi-
tinus, vicinitate invidia capta, id tantum cogitat
quo illis domum suam inu'ilem faciat : sic eos legi-
time zdifleare non passus est ; pacta quoque mutua
pro nibilo habens, se legibus et propriis pactioni-
bus superiorem przbet. Judicis igitur mentem in-

5justitie  adversantem sumens, puellis. esto pater,

matri fiiius et uxori pariter conjux, nostrisque ocu-
lis is quem experientia compluries ostendit ; sciant
nonesse auzilii inopiam donec legis et viri justitize
cultores stent incolumes.

πεῖρα πολλάκις ἀπέξειξε" xai γνώτω ὡς οὐκ ἔστιν

χαὶ ἄνδρες τιμῶντες τὰ δίχαια.

Β VII. GESSIO ΙΝΒΙΟΝῚ MEDICO.

Tuam epistolam in manibüs accipiens, ipsas Mu-
sas visus mihi sum accipere:pra voluptate amens
meique nescius : quemadmodum Delphii, cum velut ex
Hyperboreis advenit Apollo, prius muti, pleni re-
pente deo flunt ; sic ego, omnia mirans, verhorum
venustatem, eorum ad invicem harmoniam, elucen-
tem ex omnibus decorem, sed prasertim tuos affe-
eius quibus ad me ea devenerant, Permulta iibi
contingant bona. qui tantam mihi festivitatem fe-
cisti ! hirundo una, ut. aiunt, ver. nou facit, licet
proveniens hirundo ad id satis sit ; quod si alteram
adderem, et tertiam,et multas postea, ver mihi ta-
men non esset, sed neque ille Cresus, neque syiro
iluens Pactolus. Liberos tuos cum jucunditate vidi,

C et quasi per imaginem tibi denuo conjungebar ; unie
exoptavi el plures videre ct si magoua diccre licet,
patre meliores ; sed optanti facile est. quiecunqne
velit dicere, et Hectorem imitari. Dorotheum amicum
mihi videor prisentem tibi sistere, nec aliquid aliud
dicere, sed eain illius spem implere quam tua nar-
rans oriri fecit. Si autem per me quidquam amplius
habere sperat, tuum erit illius desiderium non fil-
lere. Juvenem tibi yincient mores. simul οἱ diligen-
tia: que si possibile esset, una. cum corporis
habitu manifeste ostendere, non forsan meis litteris
opus esset ; illum propter me primo cohouestatum,
postea, credo, propter ipsum  mirabero. Puto quo-
que amicum Anastasium benignis teoculís conspi-
cere, veluti genus nostrum onine. Quid amplius di-

θαυμάσεις xal δι᾿ αὐτόν * οἶμαι δὲ καὶ ἑταῖρον "Ava- D cendum bomini jampridem amico et qui modo non

στάσιον εὐμενέσιν ὑμᾶς ἰδεῖν ὀφθαλμοῖς ὡς xal «b

minori benevolentia affici dicitur ?

ἡμέτερον γένος " τί γὰρ δεῖ πλέον εἰπεῖν πρὸς ἄνδρα πάλαι τε καὶ φίλον καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον εὐνοεῖν fipn-

μένον;
FH'. ΖΑΧΑΡΙΑ ΑΔΕλφῷ.

Ὡς ἴοιχεν, ὦ λῷστε, τῶν εἰς ἡμᾶς σχωμμάτων ob
ποτε παύῃ᾽ μηδέ γε παύσαιο τούτων, ὦ πάντες θεοί "
ὡς ἐγὼ λεγομένων προσγελῶ τε τούτοις γράμμασι, xal
πρὸς ὑμᾶς ἀφιχνοῦμαι τῇ διανοίᾳ, καὶ λέγειν τι
ξοχῶ πρὸς ἡμᾶς καὶ λεγόντων ἀχούειν, “Ὥστ᾽ εἴ σοι
μέλει τῆς ἐν τοῖς γράμμασι χάριτος, μέλει δὲ πάν-
τὸς, βάλλ᾽ οὕτως, xax μείζονα χαρίζεσθαι δόξεις, ἢ
εἴ μοι παρεῖχες Κροίσῳ γενέσθαι" κάλει δὲ πάλιν
σοφισιὴν, χαὶ λέγε κρότων ἐρᾷν" ὀφρύν «s προστίθει
καὶ τύφον, καὶ πᾶν ὅ sl σοι φίλον" πολλάκις δὲ xal

VIU. ZACHARLE FRATRI. .

Ut videre est, charissime, tuis in nos conviciis
non desistis : sed ne desistas, proh Deos omnes!
quia risum mihi movent qua ;:n ulis titteris dicun-
tur, et ad vos cogitatione venio οἱ mihi" videor vos
alloqui et audire. Ideoque si tibi cur: est littera-
fum gratia ( el maxime .est), feri denuo, mihique
magis gratum videbitur quaw si ine Croesum faceres ;
rursum sophistam voca et plausuum amalorem,
supercilium adde et superbiam ct quidquid tibi
placuerit, Sape, cum sophistam diceres, intende-

Digitized by Google
