2115 PROCOPIE GAZ.Ef . 18
presertim eum. contraria sint lempora. Sed fsucre Α coovzita* xaY 135912 τοῦ χαιροῦ τὴν ἐναντίαν ἐλαύ-
twis virtutibus et fructus ex (ua sapientia urbs νόντος “ἀλλ᾽ bvato χαὶ σὺ σαυτοῦ, xal τῇ; σῆς προ-
percipiat, Mibi autem molestum est patiam despi- — volaz ἢ πόλις * ἐμοὶ δὲ βαρὺ πατρίδος ὑπερορᾶν ἐξ
cere que ἃ vobis accepit exemplum. Si enim vos ὑμῶν λαύόντι παράδειγμα. Eb yàp ὑμεῖς πάντα
o»nia tentatis ad illustrandam illam quz vos genuit, μηχανᾶσθε χοσμεῖν τὴν ἐνεγχοῦσαν οἰόμενοι, πῶς
quomo:o non bene mihi esset ea facere qu» facien- ἄν ἔχοι χαλῶς ἐμοὶ μὴ ταῦτα ποιεῖν ἐφ᾽ ot; ὑμᾶς
tes vos Jaudavi ? Sed et. mibi usurpare quod felici- ἑἐπήνεσα πράττοντας; ἀλλὰ xal εἰσποιεῖν ἐμαντὸν εἰς
ter obtinuit alter, a. rationabili affectione videtur τόπον ὃν εὐτύχτσεν ἕτερος, λογιχῖς καταστάσεως
alienum, Wetine, o optime, tuam io me ac in urbem ἀλλότριον εἶναι δοχῶ᾽ ἀλλ᾽ εὐτυχοίης, ὦ ἄριστε, τῆς
benevolentiam. εἰς ἐμὲ xat τὴν πόλιν αὐτὴν προαιρέσεως.
LXXI. ORIONI. OA'. DPIONI.

Inutile puto scribere homini qui appulsum ad vos Περιττὸν οἶμαι γράφειν πρὸς ἄνδρα τὴν πρὸς
cogitat facere, ut bymenzum canat pulelirzque vir- ὑμᾶς λοιπὸν ὀνειροπολοῦντα χαταγωγὴν, ὅπως ἅτῃ
ginis fiat sponsus. Justum est amautem sibi com- τὸν ὑμέναιον xal γένηται νυμφίος παρθένου χαλῆς "
placere in laude amirz, ob quam absens corpore, δίχαιον γὰρ ἐρῶντι χαρίσασθαι τῆς ἐρωμένης τὸν
amore in mente trepidas. Ad nos moveris ei parva B Enatvov, bU ἣν ἀπὼν τῷ σώματι ἐρωτιχὰ τῇ xapbla
tibi videntur praesentia bumanz felicitatis indicia. πηδᾷς " καὶ πρὸς ἡμᾶς ἀνεπτόησαι, καὶ τὰ παρόντα
Sola tibi urbs locus esse videtur tuarum deliciarum σοι μιχρὰ τῆς παρ᾽ ἀνθρώποις εὐδαιμονίας ὄντα
et Byzantio fere vencrabilior, Timeo ne multo desi- γνωρίσματα * μόνη δέ σοι πόλις τῶν σῶν παιδικῶν .
derio evanescente, neque amicis valedicens, subito ad χωρίον εἶναι δοχεῖ, καὶ τοῦ Βυζαντίου τάχα σεμνό-
nos mittaris navigationis diuturnitatem accusaus. τερον" καὶ δέδοιχα μὴ τοῦ πόθου πολλοῦ ῥεύσαντος,
Sed hzc quidem ludentium. Tu autem aliquando μηδὲ τοῖς φίλοις χαίρειν εἰπὼν, ἐξαίφνης στέλλοιο
sap:enti consilio redibis ad filiorum procreationem πρὸς ἡμᾶς τοῦ πλοῦ τὸ μῆχος μεμφόμενος " ἀλλὰ
actus. ͵ ταῦτα μὲν παιζόντων * ἐπανήχοις δὲ ποτε σώφρον:

λογισμῷ πρὸς παίδων γονὴν ἐπειγόμενος.
LXXII. ANATOLIO. - . QB'. ANATOAMQ.

Mulia sunt mihi preclára qu: edueans adole- Πολλά pot λαμπρὰ τὰ συνιστῶντα τὸν νέον * mpi
&centem; primum et quidem maximum: vestra pie- — τὸν xat μέγιστον τῆς ὑμετέρας θεοσεδείας τὰ γράμν
tatis littere ; deinde bonus patera prima experien- — ματα εἶτα πατὴρ ἀγαθὸς, bx πρώτης πείρας πρὸς
tia ad indulgentiam propensus ; et prxter hzc di- ς εὔνοιαν ἐφελχόμενος * τρὺς δὲ τούτοις τῆς τέχνης ὁ
scipliue ler, sirictam exigens ralionem si quid γόμος, εὐθύνας ἀπειλῶν ἀχριδεῖς εἴ τι τῶν προσ-
convenientium neglexerim, Brevi etiam et 4006’ ἡχόντων παρίδοιμι" τάχα δὲ καὶ ἡ τοῦ νέου σπουδὴ
*centis studium partem non minimam obtinebit. De μοῖραν οὐκ ἐλαχίστην παρέξεται " λοιπὸν ἡμῖν al-
catero nobis impetrate a Deo auxilium quod solum τεῖσθαι τὴν ἐκ τοῦ θείον ῥοπὴν, μεθ᾽ ἧς xal μόνον

ad felicem exitum ducere potest propositum. ἐστὶν πρὸς πέρα: ἐλθεῖν τὴν προαέρεσιν.
LXXIlI. DOROTHEO. . UT. AQPOOEQ.
Peritus es alas. cuicunque volueris cireumponere Δεινὸς ἄρα τις ἦσθα πτερὰ περιδάλλειν ᾧπερ ἄν

sublimemque in alto stantem ostendere. Tuis litte- ἐθέλεις, καὶ δείκνυσθαι μετάρσιον " σοῖς γὰρ γράμ-
ris quasi alatus effectus ( ubicunque enim esse vi- μασι πτερωθεὶς, πανταχοῦ γ᾽ ἐδόχουν εἶναι, καθάπερ
debar, ut dicis, fama) perambulabam civitates om- ἔφης, τῇ φήμῃ, περιεπόλουν δὲ πόλεις ὁπόσας ἄνθρω-
nes quas homines incolunt eL usque ad barbaros — mot νέμονται, καὶ μέχρι τῶν βαρύάρων διῇξιν κουφῇ
deveni mente levi actus, et omnes. populi mibi elo- διανοίᾳ φερόμενος, καὶ πᾶν ἔθνος ἐπὶ λόγοις ἐδόχει
quenti: coronam dare vifebantur; αἱ uno verbo με σφεφανοῦν * καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν διὰ τὴν σὴν ἐπ'-
dicam, per tuam epistelam qui effectus essem igno- στολὴν ἡγνόουν 6 τι γένωμαι * ἕως μέ τις θεῶν τῶν
rabain, donec deus aliquis alas tuas mibi abstulit. D σῶν ἀνήρπασε πτερῶν, xai τῆς πλάνης. μόλις παν»
Perrgrinatione.n meam agre cessans, our haec patior, σάμενος, Τί ταῦτα πάσχω, φημί: Σκόπει τὸν ypá-
inquam? Considera scrihentem , recogita benevo- ψαντα, xal λογίζου τὴν εὔνοιαν, xat θαύμασαι ὅσα
lentiam δὲ admirare quanta persuadere scit amici- κείθειν οἷδε τῆς φιλίας ὁ πόθος " καὶ τὰ μὴ ὄντα γὰρ
tie desiderium. Non exsistentia in animum inducit, ἡγεῖσθαν ποιεῖ * καὶ τὰ ψευδῆ τιμᾷν ὡς ἀληθῆ " kv-
falsa ut vera facit exisimaro; exinde puio non τεῦθεν οἶμαι τῶν ἐπαίνων ἀπλήστως ἔχειν, xai
posse laudibus satiari; quamvis omnia facile dicat, πάντα λέγων εὐχερῶς * καὶ ταῦτα δοχεῖς τῶν ὑπαρ-
illa commodis minora videntur. Meusura tibi lau- χόντων ἐλάττονα * μέτρον δέ cot κῶν ἐπαίνων d
dum scnsus, qui nibil ad laudem sufficere putat. γνώμη, μηδὲν ápxelv ἡγουμένη πρὸς ἕπαινον *
Sed pro tua amicitia, desine talia scribere houink ἀλλ᾽ ἐπίσχες, πρὸς φίλου, τοιαῦτα γράφων T phi
parvo qui in seipsum respicit suisqe erubescit ἄνδρα μικρὸν εἰς ἑαυτὸν ὁρῶντα, καὶ τοῖς γράμμα-
literis. σιν αἰσχυνόμενον (1).
NOTE.

.. (1) Post lianc ad Dorotheum epistolam, alia scri- — diuio, qua incipit, Πάλιν εὐσεδείας καιρὸς καὶ πᾶ-
"wr in codice Laurentiano αὐ eumdem, teste Ban- λιν πρὸς τὴν ὑμετέραν σοφίαν ὁ δρύμος. lec qui-

Digitized by Google
