2:33

EPISTOL&.

2:

λυπεῖς τὴν γὰρ ἐπιστολὴν εἰς χεῖρας λαδὼν, πα΄ A larasti, tantum faceus affligis. Tuam namque cpi-

λαιᾶς ἐμνήσθην εὐδαιμονίας " σὲ παρεῖναι δοχῶν ἐν
«ol; γράμμασι, xal τι λέγειν ὡς παρόντι pots *
καὶ τὰ μὲν εἶπον, τὰ δὲ λέγοντος ἀχούειν ἐδύχουν "
xai μόλις ἀνενεγκὼν, ἔγνων ὡς ὄναρ ὧν ἐχεῖνα, xat
ἡπατήμεθα. Οὐχοῦν γράφε πολλάκις, ἵνα τῆς θέας
ἀποροῦντες, ὀνείρασιν εὐφραινώμεθα * ἐπειδέπερ καὶ
δεινὸς ἐραστὴς τῶν παιδικῶν ἀτυχῶν, χρηστὸν ὄναρ
εἶδε xai μεταθάλλεται' ἀλλὰ δέδοικα ταυτὶ λέγειν,
μὴ χαὶ νομίσας ἀληθῆ, φρονήματος ἐμπλησθεὶς, καὶ
γένοιτο πάλιν σιγᾷν᾽ νόμιζε τοίνυν εἶναι ψευδῆ "
xaX μόνον λαλοῦντος ἀχούσομαι. Τὴν ὃξ φέροντα τὴν
ἐπιστολὴν ἀνεψιὼν ὄντα χαὶ χηδεστὴν, εἴγε δεῖ τὸ
μᾶλλον εἰπεῖν, εὐμενέσιν ἰδὼν ὀφθαλμοῖς, χἂν δέῃ.
πιλρασχὼν αὐτῷ ουμμαχοῦσαν τὴν Ὑ) ὦτταν, ἐμοί τε
πᾶν διδόναι δόχει τῇ; χάριτος.

17". Τῇ ΑΥ̓ΤΩ.

Ὅση; ἀπήλαυτε παρ᾽ ὑμῶν τῆς εὐποιίας ὁ xaMc
Ζαχαρίας, αὐτός πε διηγεῖται, πολλάχις χαὶ ἡμεῖς
ἀχηχόαμεν" ἐδήλου δὲ καὶ τὰ ὑμέτερα γράμματα,
πλὴν ἀλλὰ τῆς ἀληθεία; ἐλάττονα " ὅπως ἄν, οἶμαι,
δόττις τὰ χρηστὰ ποιεῖν εἰδένλι μᾶλλον ἣ λέγειν *
ὕπερ οὐχ ἀπορία τοῦ λέγοντος, ἀλλὰ σώφρων αἰδὼς
τὴν ἑαυτῆς ἀρετὴν ἐπιχρύπτουσα, Τὴν ὃὲ σὴν εἰς
ἡμᾶς σπουδὴν xoi πρὶ») γενέσθαι πᾶσι βοῶ xai
ξένον οὐδὲν ἡμῖν ἄπαντα ἃ μὲν ἂν ἐλπίσωμεν γενέ-
cÜat* χαὶ μεγάλης οὔσης ἀεὶ τῆς ἐλπίδος, οὐχ
ἐλέγχει ταύτην dj πεῖρα * ἐγὼ μὲν οὖν καὶ πλείω λέ-
γξιν ἐθέλω " σὺ ξέ με παίζειν, cóx οἶδ᾽ ὅπως, ἡγῇ, καὶ
πιγήσομλαι" τοσοῦτον γάρ co: τὸ μέτριον, ὡς xal τὸν
ἁληθῶς ἐπαινοῦντα παΐζειν ἡγῇ " ἐγὼ δὲ οὔτε παίζω"
zig ἀληθείας ἐξίσταμαι, οὔτε ἀληθεύων τοῦ παίξειν,
ἡνίχα δὴ μοι πρὸς τοὺς φιλοῦντα: ὁ λόγος" ὥστε
δέχου] τοὺ; ἐμοὺς ἐπαίνου; * οὔ:ς yào παντελῶς
τῶν ἀπεῤῥιμμένων εἴ παρ᾽ ἐμοί.

]H'. ΔΩΡΟΘΈΩ.

Δεινὸς ἄρα ἦσθα τὰ σμιχρὰ μεγάλα ποιεῖν,
«αὐ οἷς ἂν ἐθέλγς καὶ μοῦσαν διδόναι " καίτοι ἐπαί-
vot; οὐχ οἷος ἐγὼ λέγειν, ἀλλ᾽ οἷου προσήκει γενέ-
σθαι" ἀλλὰ χαὶ δι᾽ ὧν μοι τοὺ; λήγους αἰτῶν, ᾿Αττιχόν
τι φθέγγῃ καὶ xat; χάρισιν ἀντιμένον πείθεις, ὡς
μὴτε ἐχὼν εἶναι τούτους ἐχπέμψομεν, φύδῳ τοῦ μὴ
παρὰ σὰ γριτῇ τοὺς ἐμοὺς ἐλέγχεσθαι παῖδας. Τὸ
1ὸρ ἡμέτερον map' εὐνοοῦσι μὲν διχασταῖς τυχὸν
ἴτω; μέγα ^ παρεξετάξειν δὲ βουλομένοις ἐναντίον
δόξει “ ἀλλά μοι γένοιο τὸ πρότερον" ὡς τὴν σὴν
ἐπιστολὴν δεδιότες οἱ λόγοι, "Ea λανθάνειν, ὦ πάτερ,
πον λάκις ἐθόων ^ ἐγὼ δὲ πολλάχι; παρεμυθούμην
οἴκοθεν οἴχαδε φοιτήσειν ἐπαγγελλόμενος " ἐπάγεται
Ex τούτο πολίτης ὑμέτερος, (p τὰ μουσῶν μέλει
Δωρόδεος ἄνομα αὐτῷ, xat Πελαγίου τοῦτον ἔπηνο
μάνουνσιν.

I&, ZAXAPIA KAI QIATHIIQ ἈΔΕΛΦΟΙ͂Σ.

Εὖ γε τῶν ὑμετέρων γραμμάτων * ὡς πρὺς eo0u-
μίαν ὅσην ἡμῶν οἶδεν ἐπαίρειν τὴν γνύμην. Τί γὰρ
ζιδιον ἢ φθεγγομένων ἀχούειν ὅτε παρεῖναί τι; ἂν
αὑτῷ φθόγγοις προσηύξατο ; ὡς ξδξι piv xoi πάλαι
τούτῳ τὴν τύχην ἐπινεῦται" γένοιτ» δ᾽ ἄν ποτε καὶ

T
tts

stolam in manibus accipiens, pristinze recordatus
sum felici:aós; te in tuis litteris adesse opinabar
et ad alloquendum te velut prisentem. excitabar;
modo equi, modo audire mihi videbar; ct vix
ferre potui, cum agnovi id esse somnium. εἴ me
falli. Sxpius ergo scribe, ut, tuo corspectu. desti-
tutis, somniis saltem. gaudeam, Siquidem ardens
anator, $us privatus amicis, dulce somuiumn
videt et. seipsum fallit. Sed hic dicens, lineo ne
vera esse putes el superbia plenus denuo laceas:
cogita ergo falsa esse, quo le semper audiant,
Qui autem. meam. epistolam. ad te deferet,, quo-
niam consobrinus et δὶ quid amplius dicendum geuer
meus est, eum gratis accipias oculis, et, si ne-
cesse, pmestans et (055 lingus adjutorium, sum-
mam wihi gratiam pr:estes ,
XVM. EIGEM.

Quanta apud te felicitate gavisus fuerit formosus
Zacharias, ipse nobis narravit et coupluries audi-
vimus; tuas quoque literas monstrabat, veritata
tunen. minores, quoniam, ut. opinor, melius egre-
gii facere scis quam dicere, n.n ex sermonis. indi-
gentia, sed ex molestia quie suam virtutem pru
denter. occultat. Tuam. autem. in uos. diligentizun
jawpridem exsi-tentem omnibus clamo, et lice om-
nia quie speramus. niliil foie novum; quantacun-
que enim nostra spes, eam non fallet eventus. Ego

: quidem plura dicere velim, sed me, nescio. cur,

C jocari putabis ei laceho : tanta. enim est tua mo-

destía ut veraciter laudantem jocari exis'imes; sed
neque joco a veritate discedam, neque vera dicens
a joco, quando ad amicos mihi erit sermo; a me
igitur laudes suscipe : nunquam enim e memoria
vostra. decides.

XVIII. DOROTIIEO.

Potens sane es de parvis magua facere et quibes
vis musas largiri. Sed non ipsum qui laudare pos-
sim, sed quoniam fieri potest dicam. Jn quitus
litteris sermones a me expetis, Attice dicis cl gratiis
persuades, ita ut adte non libens eos miserim, veritus
nempe ne, te judice, nati mei damnentur, Apu: ju-
dices enim faventes, aliquid forle essent; sed νὸ-

D leutibus strictim examinor, niliil, Sed mihi is sis qui

antea, Taam timentes. epistolun, mei sermones
sapins clamabant : Sine, o. pater, nos latere; ego
autem eos consolabar promittens de domo sua in
domum suam eos esse ituros. ποῖ. quoque uos
utius ex civibus musarnm plurimum amans, cui no-
men Dorotbeus et Pelagius cognomen.

XIX. ZACHARLE ET PilILIPPO, FRATRIBUS.

Feliciter vestra? litlerze : quanta. Πα 14 meam
mentem perfuderont!. Quid. enim gratius quam
audire, cum quis. precatur sibi adesse? Jam pri-
dem oportebat. foriumam id concedere, sed &uuc
fiat et bene eveniat vestra voluntate, Dii, in quau«

Digitized » Google
