9119

PROCOPII GAZ EE

2780

et tandem novisti amantium sagittas; pulchra tua A ποτε τὰ τῶν ἐρώντων μαυθάνεις τοξεύματα. Ἢ τε

nympha, aiunt, per gratias, ila ut a philosophia
Sbducere valeat amatorem, Tantum filiorum sis
pater virtute genuinorum, ut dicit comoedia ; et ci-
tius ex vohis videamus puerum qui vultu patrem
predicet, prxsertim ipsi sit mansuetudine, magna-
vimitate, et aliis virtutibus simillimus.

LXXVI. HIERONYMO.

Quani magna de Nilo sentis; nobis occurris in
medium "agens /Egyptum quasi" oblitus. quod (va
charissima /Egyptus, in. potestatem redaeta fuerit.
Sophisticee sunt tux littere fastumque Gorgi:e re-
dolent. Si verborum tuorum bene memini, Nilum
dicis per terram irrigare el navigabilem facere re-
gionem olim perviam. Sed hoc quidad te qui Mer-
curii incolis urbem quam nec Jupiter pluviosus
aspicit et quam praterlabens Nilus in aliam fertur?
Et quid fructus colligere mentiris? Nisi serpentes
colligere dicis et scorpiones omneque agmen istius-
modi? Quorum ab uno, ut videtur, olim vulneratus,
Mo! ho! aiunt, clamavisti; cum autem interea
mensam lautam vidisti totus in istam illatus et ei
scorpioni valedicens, illud fortecomicum ei dixisti :
Nunquam sine te mortuus essem. Hec oportebat
scribere, non alienis sese, bouis gloriari. Nos silen-
tii accusas. nihil nobis dicens. Certe plura dicentes
invenies et nobis non dicis Cothocidem cum sophistis
irridentem fistularum affectum. Vale, tu et filius οἱ
uxor : pnero Alexandro ne gravis sis, adolescentiam
violenter tractaus.

LXXVliI. DIODORO.

Famosum accepi mandatum de quo. cum jam
pridem vocem emiseram, silebam, obtenti non im-
memor beneficii neque Gerontii muse haredis
oblitus. Solis enim vobis successum przbuit sors.
Et quis patrem vestrum cum viderit per vos non
satiabitur desiderium ? Per imaginem fidelem quasi
ad originale bene deductus, gratias silentio solvebam,
ne loquens minora voto dicerem ; et apud me tibi
recensita manebit gratia major quam apud regem
Persarum qui scit honorare proditionem et Pausa-
niam Medorum partes agentem. Quamvis optima
obtinere velis, o charissime, et operibus animum
ostendisti mihi, misérabilem erga me emisisti vocem
et a mente mea maxime alienam. Coram judice
ipso me pauperem vocas. Quibus maxime indigna-
ius sum, quod ex altitudine philosophix decidens
tam diviitis inhias ut vilia humiliaque verba pro-
feras ; neque meam dignitatem respiciens, nec 6a-
pientissimum Diogenem qui in pera nuda maximas
divitias ponebat, At tandem quamvis :gre fias liber,
orbem universum parum ad virtutem conferre
putans.

LXXIX. MARCELLO.
Przseuüarum litterarum causa noa fuit. audacia,
nec decori terminis standi ignorantia. Sed vir Deo

* lia codex.

νύμφη χαλὴ, φησὶ, νὴ τὰς Χάριτας, xal ἱκανὴ φιλοσυ-
φίας παρατρέψαι τὸν ἐραστήν" ἀνὴρ μόνον γίνον
παίδων ἐπ᾽ ἀρετῇ γνησίων, h χωμῳδία φησί" xai
θᾶττον ἐξ ὑμῶν ἴδοιμι παῖδα, διὰ τῆς θέας τὸν πα-
πέρα κηρύττοντα, μᾶλλον πραότητι χαὶ μεγαλοτυ-
χίᾳ, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς παραπλήσιον,

- 0Z'. IEPONYMQ.

Ὥς μεγάλα [ἐπὶ] τῷ Νείλῳ φρονεῖς, xa ἀντεξ-
άγεις ἡμῖν εἰς μέσον ἄγων τὴν Αἴγυπτον, ὥσπερ
ἁλυύτης τῆς φιλτάτης εἰς λήθην ἐλθών " ὡς καὶ σο-
φιστικὰ δέ σου τὰ γράμματα, xo τὸν Γοργίου τύφου
ἐδόχουν ὁρᾶν | ὕξιν γὰρ τὸν Νεῖλον ἔφης ἐχ γῆς, εἴ
τί μὲ μὴ τῶν ῥημάτων παρέλαθε, καὶ πλωτὴν ποιεῖν
τὴν πάλαι βατὴν" τί δέ γε τοῦτο πρὸς σὲ τὴν 'Eg-

B μοῦ κατοιχοῦντα, ἣν οὔτε Ζεὺς ὑέτειος ἐφορᾷ, xa

παρατρέχων ὁ Νεῖλος εἰς ἑτέραν ἐπείγεται ; τί δὲ
xat ψευδῶς ὁπωρίξεσθαι φῇς ; πλὴν εἰ μὴ τοὺς ὄφεις
ὀπώραν καλεῖς, καὶ σχορπίων ὅσον τε πλῆθος - ig
ὦν τινος, ὡς ἔοιχε, πάλαι πληγεὶς, xat, Ἰοὺ, ἰοὺ, φασὶν,
χεχραγὼς, εἶτα μεταξὺ τράπεζαν τρυφῶσαν ἰδὼν,
ὅλος ἐπ’ αὐτὴν ἐφέρου, τῷ σχορπίῳ χαίρειν λέξας "
τουτὶ τάχα ToU τὸ χωμιχὸν πρὸς τοῦτον εἰπών" Μή-
τε γὰ θανών ποτε σοῦ χωρὶς εἴην " ταῦτα γράφειν
ἐχρῆν, οὐκ ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς ὡραΐζεσθαι * ἀλλὰ xal
σιωπῆς με γράφῃ, μηδὲν ἡμῖν τὸ παράπαν φθεγγό-.
μενος" Tj γὰρ ἂν πλείω λέγοντας εὗρες, xal οὐχ ἂν
ἡμῖν τὸ χοθωχίδην ἔφης, τὸ τῶν αὐλῶν πάθος τοῖς
σοφισταῖς ἐπιτχώπτοντα " ἔῤῥωσο, καὶ τὸ παιδίον xal

ἡ Yovf,* χαὶ τῷ παιδὶ ᾿Αλεξάνδρῳ μὴ βαρὺς ἐπίχεισο,
νέαν ἡλικίαν ἐπὶ πολὺ βιαζόμενος.

οη΄. ΔΙΌΔΩΡΩ.

Τὸ πολυθρύλλητον δεξάμενος πρόσταγμα, περὶ οὗ
πάλαι πάσας ἀφῆκα φωνὰς, σιωπὴν ἦγον, οὐ μετὰ τὸ
τυχεῖν ἀμνημονεύσας τῆς χάριτος, οὐδὲ τῇς Γεροντίω
μούσης χληρονόμον" μόνοις γὰρ ὑμῖν τὸ πλεονέχτημα
παρέσχεν ἡ τύχη * καὶ τίς μὴ ἐκεῖνον ἰδὼν, δι᾿ ὑμῶν
ἀποπληρώσει τὸν πόθον ; ὥσπερ δι᾿ ἀχριθοὺῦς εἰχόνος
πρὸς τὸ παράδειγμα καλῶς ἀνάγόμενος, σιωπῇ τὴν
χάριν ἐτίμων, ἵνα μὴ λέγων, ἔλαττον οὗ βούλομαι
τύχω φθεγξάμενος " xal σοι κείσεται χάρις ἀνάγρα-
πτὸς παρ᾽ ἐμοὶ μᾶλλον, ἢ παρὰ Ἰέρσῃ βασιλεῖ τι»
μᾷν εἰδότι προδοσίαν καὶ Παυσανίαν Μηδίζοντα᾽ εἰ
χαὶ τὰ μάλιστα τυχεῖν πάντως ἐθέλων, ὦ βέλτιστε,

p *9* πρὸς ἔργον ἐνέγκας τὴν γνώμην, ἐλεεινὴν ὑπὲρ

ἡμῶν ἀφῆχας φωνὴν, καὶ πόῤῥω λίαν ἡμετέρου epo-
γήματος" παρὰ αὐτῷ γὰρ τῷ δικαατῇ πτωχοὺς fpi;
ἐνεχάλεις * ἐφ᾽ οἷς ἠγανάκτησα μάλιστα, εἰ τοσοῦ-
τον χέχηνας πρὸς τὴν ὕλην, φιλοσοφίας ὕψους ὑπο
πεσὼν, ὡς χρημάτων χάριν, ἀγεννῆ xal ταπεινὰ
προσφθέγγεσθαι ῥήματα. Καὶ μήτε τὴν ἐμὴν ἀξίαν
σχοπεῖν, μήτε τὸν σοφώτατον Διογένην, ὅν Ev ψιλῇ
τῇ πέρᾳ τὸν μέγιστον πλοῦτον ὡρίζετο " ἀλλὰ γενοῦ
μόλις ἐλεύθερος, σμιχρόν τι xpi pa πρὸς τὴν ἀρετὴν
τὴν οἰχουμένην ἡγούμενος.
08'. MAPKEAAQ.

Τῶν παρόντων γραμμάτων οὐ θράσος αἴτιον, οὖ"

δὲ τὸ μὴ μένειν ἐπὶ τῶν οἰχείων ὅρων εἰδέναι " ἀλλ᾽

Digitized by Google

