-tE

ET
miam moluruses, et linguam.acuens, iniquorum
sermomiun fontes spumabis : ad quid enim aliud
qam suggesto Attici ad memoriam adibis speetato-
rem. lloc tibi dicendum habeo, hoc adest sperans
2 lolesceus ; neque ego wendacii convinear, neque
hoc frusira speraverit.

XLVI. ZACHARLE ET PHILIPPO FRATRIBUS.

Vestra: epistole: et vestrau ergo nos benevolen-
liam  ostendebant, et a comitate non. recedebant
sapienli : utraque vero comparationes cum altera
immunis videbatur, Nec quia desiderastis simplici-
ter nos habere voluistis, sed nisi commodum insu-
per esset, supeifluum duxisti nostro visum ; nec fu-
wr dncertitudine terrefacti, ad. urbem nostram
redire abnuistis. Sed consilii vestri modus fatilis
erat, ac rheioricie congruens. imaginationi neque
nos audacter lortaus, $ed polius dissuasionis sus-
pecus. Verum, tantum abest ut ego. strepitum et
negotia amet alienamque invideam felicitatem, ut
contra, licet hie non ad votum faciens, landiu τἃ Ὁ
men τον ἰδού. Et nune, quia milii. nuntiantur
quod. decet faeturi, non. opportunum duco vana
simpliciter spe regalem videré urbem, ego qui
niauquillitatem amo et pro sola felicitate habeo, ct

Byzantio ad uentis applicationem discessi, ut viam
invenirem a negotiis aliquando exeundi diviniorique
vita [ruendi, Praeterea, negotia non amando, eligo
quod decet : nihil enim eligendum quod. non ap-
. probet Deus; quidquid autem non evenit, Dei nou
habere nutum ostenditur; sicut si quid eveniat,

illud, (ab accidentibus quidem sejunctum) Deo

prorsus placuit ut eveuiret ; ita, si quid ex iis quam
mibi nuntiantur, eveniat, stare sicul. decel oportet,
$ed quid contradicam habeo : si vero hzc meri sunt
sermones, ac veniat Terum non | Contngentium ne-
cessitas, id ostendit, Dei placitum, quasi vos ire ju-
beus : nisi enim hoc csset, in quibus me oporteret
requiescere ?
XLVI. DIODORO.

Putabam te martyrum apud nos. ccelum comple-
visse, el wgre dare nobis felicem tui. aspectum.
Tu vero. (quanquam larva in somnis visa merito
wepidas, el auspicium formidans merito diem ap-
pellas ucfastam) tanto laboras odio, ut propterea
ne atnicos quidem videre velis; et ostendis tempus
iram auxisse potius quam. destruxisse.. Hee olim
tibi semper przedicebam quas nuuc. acciderunt : vi-
dens enim te molestos tibi aversautem,  elieu!
&2pe eiepius dictitabam fore ut, semel a nobis divul-
sus, jam non amplius non videre velles. Nou ipse
Aclilles taudiu iratus est Achivis, sed pustquaui
eos absentia sua afflixit, tandem iterum cessit. ut
oportebat eL mutitus est. Fato igilur gratis habeo
quod non Thetyda habeas matrem, jamdiu euim per-
hiciem nostram peliisses eL impelrasses.

ΧΟ. IRENJEO.

Zonnsni familiaribus meam conciliabant bene-
volentiam, primum vos, et post experientia juve-
fum natura : tuis enim per te amicitia conjuncti,

PROCOPII GAZ/EI

Sy
À ραθήξα; τὴν γλῶτταν χαὶ τῶν ἀδικούντων λόγων ἐπ-
ατήσεις πηγάς καὶ τίγὰρ ἕτερον 9 βήματος "Atu-
χοῦ vph; μνήμην ἥξεις τὸν θεατήν; Ταῦτα λέγειν
ἔχω" ταῦτα πάρεστιν ἐλπίζων ὁ νέος" xal οὔτ᾽ ἐγὼ
ψευδολογία; ἁλώτομαι, οὔτε μάτιν ἐλπίσας: ἐκεῖ-
vo.
MG. ZAXAPIA KAI 9IAITIIIQ AAEAOI!E,

Τὰ ὑμέτερα γράμματα xat τὴν εἰς ἡμᾶς εὔνοιαν
ἐδήλου, xal γνώμης οὐκ ἀπήλλαχτο Gd; povo;* ἐχά-
τερον δὲ τῇ ἑτέρον παραθήχῃ χαθαρὸν ὑπες αίνετο᾽
οὔτε γὰρ ὡς ποθοῦντες ἁπλῶς ἔχειν fud; tou.
θητε, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ τὸ συμφέρον προσῇ, περιττὴν
ἡγεῖσθε τὴν θέαν" οὔτε τῷ τοῦ μέλλοντο; ἀδήλῳ τε-
ριδεεῖς γεγονότε;, τὴν πρὸς ἡμᾶς ἱέναι πάλιν imp
ρεύσατε - ἀλλ᾽ fv κενὸς ὁ τρόπος τῆς συμδουλῆς vai

B ῥητοριχῇ πρέπων Evvola * οὔτε τὸ καλοῦν ἔχων paz,
καὶ τὴν ἀποτροπὴν ὑφορώμενος, Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον
ἀπέχω τοῦ χύμπου καὶ πραγμάτων Epi, καὶ τῶν
ἑτέρων εὐδαιμονίαν ζηλοῦν, ὥστε καίπερ οὐ xri
νοῦν πράξας ἐνταῦθα, τοτοῦτον Lg; ἐκχαρτέοττα
χρόνον" xa νῦν ἐπειδήπερ ἐπαγγέλλονταί pot τοιΐ-
στιν τὰ μέτρια, οὐχ Ézpotov ἡγοῦμαι κούραις ἀτ᾽ ἐς:
ἐλπίσι βατιλέω; πόλιν ἰδεῖν, χαὶ ταῦτα τῆς ἀτυγὰς
ἐρῶν, καὶ μίαν ταύτην εὐδαιμονίαν ἡγούμενος, xi
109 Βυξαντίου πρὸ; ἔννοιαν ὅλω; ἐλθὼν ὅττως ἐφόδιον
εὕροιμι τοῦ ποτε πραγμάτων ἕξω γενέσθαι, καὶ θεν»
τέρας ἀπολαῦσαι ζωῆς " stt οὐκ ἐρῶν τῶν πραγχὦ
τῶν τίθεμαι τὸ δοχοῦν᾽ οὐδὲ γὰρ αἱρετὸν ὃ μὴ Θεοῦ
δέχεται νεῦμα " xai μὴ γινόμενον ἕκαστον, τὸ μὲ
Θεὸν ἔχειν ἐπαινοῦντα δηλοῖ " ὥσπερ xXv τι γέν: ται,
μὴ πάθει συνεζευγμένον Θεῷ πάντως ἐξόχει καὶ vi-
γονε" xal οὔτε τι μὴ δηυχοῦν ἔστι γενέσθα:, οὔτε γ:-
γενημένον μὴ δοχεῖν" ὥστε εἴ τι τῶν ἐπηγγελμένων
προθαίη, μένειν, ὡς ἔοικε, δεῖ, καὶ ἀντιλέγει" οὐχ ἔχω"
εἰ δὲ λόγοι ταῦτα xat οἴχεται ἡ τῶν μὴ γενομένων
ἀ ἀγχη, τὴν τοῦ Θεοῦ δείκνυσι ψῆφον, ὡς ὑμᾶς ἱέναι
χελεύουσαν" εἰ γὰρ μὴ τοῦτο πόντω;: ἂν ὑπῖρξιν,
ἐφ᾽ οἷς με μένειν ἐχρῆν";

ΜΖ΄. ΔΙΌΔΩΡΩ.

"“Ὥμην az τὴν τῶν μαρτύρων zaoltutv ἐπιτελέτα!
πανήγυριν, καὶ διδόναι μόλις ἡμῖν εὐτυχῆσαι «f
σέᾳ. Σὺ δὲ χἂν ὄναρ ἴδῃς τὸν μαιμᾶν, ὡς ἔοιχε, Uus-
χεραίνεις, καὶ τὸν οἰωνὸν δεδιὼ; ἀποφοάξχ τὴν
ἡμέραν καλεῖς" οὕτω σοι πάλαι χαὶ πόῤῥωθεν τὸ

Ὁ μῖσος ἐνέσταχται, ὡς διὰ τοῦτο μνδὲ τοὺς clo
ἐθέλειν ὁρᾷν" χαὶ διτλέγχεις τὸν γρόνον αὔξουτα 0-
μὸν μᾶλλον, fj διελέγχειν εἰδότα * ταῦτα προὔλεγον
ἀεὶ, ταῦτα xoi γέγονεν" ὁρῶν γάρ cs διὰ τοὺς jv
ποῦντας xal τὸν τότε ἀποστρεφόμενον, Ἰοὺ, ἰοῦ, cor-
λάχις ἔφην, ὡς ὅπαξ ἡμῖν ἀπαλλαγεὶς, οὐκ ἐθελήσει;
αὖθις 6pdv* ἀλλ᾽ οὐδὲ ᾿Αχιλλεὺς τοσοῦτον χρόν:ν
ἐθυμοῦτο τοῖς ᾿Αχαιοῖς " ἀλλὰ λυπίσας ἀπὼν, εἶξεν
αὖθις, ὡς ἔδει, Ia μετεθάλετο" χάριν δ᾽ εὖν ὅμως
οἷδα τῇ τύχῃ ὅτι μὴ Θέτιν ἔχεις μητέρα" πάλαι γὰῤ
ἂν τύξω καὶ ἀπολώλειμεν.

ΜΗ’, EIPHNAIQ.

Τοῖς περὶ Ζώνναινον τὴν ἐμὴν εὔνοιαν ἐνε ποίει, τὸ
μὲν πρῶτον ὑμεῖς, μετὰ δὲ τὴν πεῖραν τῶν νέων ἡ
φύσις " xaY τῶν πρώτων διὰ σὲ τυχόντες, τὸ τελευ-

Digitized by Google

