4123

ROMANO.

Legislator ille Solon, cum snis legibus quam
optime ingtilatam esse vidisset civitatem, maluto
esse arbitratus est mirabilem suam sapientiam in-
tra AUice fines angustiari. Itaque δὰ AEgyptios
perrexit, licet omnibus sapientiores esse gloriaren-
iur ; [vit quoque ad Crosum divitiis tanquam fe-
licitate superbientem. Majus esse Soloni videbatur
sapientia pollere quam divitiis illis quas Pactolus
in omni terra quam irrigat, diffundit, Solonem vi-
dentes admirati sunt ; cumque discederet, illius
desiderio capti sunt. Athenienses autem, apud quos
discipulorum erepidam exuerat, Minervam forsan
rogaverunt ut rursum civitati redderetur legislator ;

non autem mirarer ego ilium propterea de sua pe- B

regrinatione cogitasse, quod quantum in se amoris
Atheniensibus esset scire vellet: prseter hominem
unum qui tunc forte aberat, (levere omnes, etiamsi
sapientes alios, ut. verisimile est, haberent. Quid
de nobis esset, si illud summum bonum amittere-
mus ? Si quis prius dubitaverit, sive Atticam sive
lialiam proferre licet: utraque modo silet et scien-
Uis caret atque eadem pati videtur quz Cithero,
qui, posteaquam szepissime deum acceperat, illo re-
cedente, subito desertus factus est. Nec uspiam Dio-
nysius. Itaque. Apollinem inerepabo qui ad se ex
contemptu nostrarevocavit et arbitror felicem illis
sortem gratulaturas esse Musas. Vos nimirum an-
Uquis fabulis replemini, recogitantes quid deus per (
ipsam Daphnem fuerit passus, Daphnem nempe,
castitatem, humanitatemque, arborem qux aman-
lem consolatur; atque vobis inter homines solis
dea pignora realiter largita est. Si, Apollinis
Amice gratia, natze suni cypressi opace, atque
etiam abundaus aqua, οἱ cicad:e canunt, via. quo-
qne wolli herba. fruitur, et arbores aliz propter
alias, et domus arborum celsitudine ad dimidium
absconsie, ac auri dulces, variique odores, et solis
*rdorem repellens umbra : vestrum est. aut cito ea
nuntiare aut scriptis describere. Vellem tamen ad
vosire et vos videre, ut preter cztera, vaticinia
quoque andiam : illud enim opinor vobis a Daphne
etia: esse concessum. .
VI. PALLADIO.

Potentium virtutem maximam censeo esse con-
solari oppressos. Cum enin potentia accedit vo-
iuntas servandi justitiam, quid obstat quin perfi-
ciantur quz& legibus videntur? Sed quorsum illud
procnium ? Isidorus scholasticus, qui dum vive-
ret, mihi fuit amicus, nune autem memoria idem
est ac vivus erat, tu aliis dicere posses quam mi-
rabilem se prabuerit ; e vivis discedens destitutam
omni adjutorio domum reliquit : quae enim mater
fuerat, orba nunc, in extrema senectute, nec jam
mater ; uxor autem viduitalis jugo premitur , de
liberis vero. quid dicendum ? Parvulio. sunt. puelle
et jam orphauorum miseram sortem experi, uno-
quoque verbo, omnibus injuriam inferre volentibus

D

PROCOPII GAZJEI
V. ALYPO ET STEGO GRAMMATICIS ET IERIO A Ε΄. AAYTIIQ ΚΑΙ XTET

2724
TPAMMATIKOIZ. ΚΑΙ
. IEPIG. PÜMAIKQ.

Σόλωνι τῷ νομοθέτῃ ἐπειδὴ νόμων ἕνεχα καλῶς
ἕψειν ἡ πόλις ἐδόκει, δεινὸν ἡγούμενος μέχρι τῆς
᾿Αττιχῆς αὐτῷ τῆς σοφίας ἑστάναι τὸ θαῦμα, ἐφοίτα
μὲν παρ᾽ Αἰγυπτίους καίπερ σοφωτέρους τῶν ἄλλων
αὐχοῦντας " ἐφοίτα δὲ xal παρὰ Κροῖσον ὡς ἐπ᾽
εὐδαιμονίᾳ τῷ πλούτῳ χυμῶντα. Μεῖξον γὰρ k&/xet
τῷ Σόλωνι σοφίᾳ τρυφᾷν, ἣ χρυσῷ ῥέων ὁ Παχτω-
Me γῆν τὴν ὅσην ἐπῆλθεν ἐχεῖνος * καὶ οἱ μὲν ópiv-
τες ἐθαύμαζον" ὡς δὲ ἀπεφοίτα, πάλιν ἐπόθουν τὸν
Σόλωνα " ᾿Αθηναῖοι δὲ παρ᾽ οἷς τὴν χρηπίδα τῶν μα-
θητῶν ἐῤδάλετο, τάχα καὶ τὴν ᾿Αθηνᾶν ηὔχοντο, τὸ,
νομοέτην αὖθις ἀποδοῦναι τῇ πόλει " el 6E χαὶ τού-
του ἕνεχα τὴν ἀποδημίαν σοφίζεται, γνῶναι θέλων
ὅπως ἔρωτος ἤκουσιν εἰς αὐτὸν ᾿Αθηναῖοι, οὔχ v,
οἶμαι, θαυμάσαιμι, πλὴν ἑνὸς ἀνδρὸς ἀπόντος ἐδά-
χρυσαν ᾿Αθηναῖο:, καίτοι σοφοὺς, ὡς εἰχὸς, εὐτυχοῦ"-
πες ἑτέρους " τίνες ἂν γενοίμεθα τὸ χεφάλαιον ὅλον
ἀφαιρούμενοι; καὶ ἣν ἄν τις ἐδίστασε πρότερον, εἷ-
τε τὴν ᾿Αττιχὴν, εἴτε τὴν Ἰταλίαν προτῆχεν εἰπεῖν,
αὕτη σιγᾷ νῦν ἐξαίφνης καὶ τῶν γνωρισμάτων ἀφ-
finca: χαὶ ταῦτα πάσχειν ἔοικε τῷ Κιθερῶνι, ὅτ:
πολὺν δεξάμενός ποτε θεὸν, ἀπιόντος πάλιν ἐξαίφνης
ἔρημος ἦν" καὶ ὁ Διονύσιος οὐδαμοῦ * ὅθεν καταδοή-
σομαι τοῦ ᾿Απόλλωνος, ὃς καὶ παρ᾽ ἑαυτὸν ἐχάλει
τὰ ἡμέτερα παριδών " xol οἶμαι τούτοις συνήδεσθαι
τῆς εὐτυχίας τὰς Μούσας * ὑμεῖς δήπου xal παλαιῶν
μυθολογημάτων ἐμπίπλασθε, παρ᾽ αὐτὴν ἤδη τὴν
Δάφνην λογιζόμενοι τοῦ θεοῦ τὸ πάθος " τὴν Δάφνην,
τὴν σωφροσύνην χαὶ τὸ φιλάνθρωπον, χαὶ φντὸν
παραμυθούμενον ἐραστὴν * xat παρ᾽ ὑμῖν μόνοις τῶν

ὁρωμένων ἡ θέα τῷ λόγῳ τὴν μαρτυρίαν χαρίζεται"

εἰ δὲ καὶ χυπάριττοι πυχναὶ πρὸς χάριν ἀνεῖνται τῆς
ἐρωμένης ᾿Δπόλλωνος, xat ὕδωρ ἄφθονον καὶ τέττι-
γες ἄδουσι, καὶ ὁδὸς τῇ πόᾳ μαλακῇ παραχέχνται,
xal δένδρα ἄλλ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις, χαὶ οἰκίαι τῷ τούτων
ὕψει κατὰ μέσον χρυπτόμεναι, αὖρά τε μετρία, xol
ὀσμὴ copie rtis, xat σχιὰ τοῦ ἡλίου τὸ λυπηρὸν ἀπο-
χλείουσα, ὑμέτερον ἢ ὡς τάχος ἀγγέλλειν ἢ διηγεῖ-
σθαι τοῖς γράμμασι" πλὴν βουλοίμην εἰς ὑμᾶ; ἐλθόν-
τας ἰδεῖν, ἵνα πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ μαντενομένων
ἀκούσωμαι᾽ καὶ τοῦτο γὰρ ὑμῖν οἶμαι δεδωκένάι τὴν
Δάφνην.
G'. lIAAAAAIQ.

Τὴν τῶν μέγα δυναμένων ἀρετὴν μεγίστην οἶμαι
τοῖς ἀδιχουμένοις παραμυθίαν. Δυνάμεως γὰρ εἰς
ταυτὸν ἐλθούσης xol γνώμης τιμώσης τὰ δίκαια,
x«l χωλύει πρὸς πέρας ἱέναι τὰ δοχοῦντα τοῖς νόμοις ;
᾿Αλλὰ τί gor βούλεται τὸ προοίμιον; Ἰσίδωρος ὁ
σχολαστικὸς, ὁ πάλαι μὲν φίλος ἡνέχα ἔζη, νῦν δὲ
μέχρι τῆς μνήμης, οἷος μὲν ἣν τὸν βίον, xat ὡς
πανταχόθεν αὐτὸν παρεῖχε θαυμάζειν, xai ἑτέροις
αὐτὸς ἐξηγήσαιο. Νυνὶ δὲ ἀπελθὼν ἐξ ἀνθρώπων,
ἔρημον συμμαχίας κατέλιπε τὴν οἰχίαν. Ἡ μὲν γὰρ
πάλαι μήτηρ, νῦν ἄπαις ἐπὶ γήραος οὐδῷ, καὶ μήτηρ
οὐχέτι" ἡ δὲ σύνοιχος χηρείας ὑποφέρει ζυγόν " τὰ

t παιδία τί δεῖ λέγειν; xópat γὰρ αὗται μικρὰν
ἄγουσαι τὴν ἡλικίαν, καὶ ὀρφανίας τύχης πειρώκμε-

Digitized by Google
