Ed

213

COMMENTARII IN ISAIAM.

. 9A

γὰρ καὶ γῆς ὁ ἀνακαινισμὸς πέρας οὐχ ἕξει, Οὕτως A dis sumpturum se sacerdotes. el levitas ait; de 86-

ἔσται τὰ χαθ' ἡμᾶς. ᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσμα- —

τα χαὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ, Τὸ συνεχὲς δὲ τῆς εὖσε-
θοῦς λατρείας διὰ τῶν ἐν νόμῳ παρίστησι τυπιχῶν.

significat, Ut enim, ait, celi et terre renovatio finem habitura non est; sic sunt, que a

mine apostolorum, et gentium etiam, quod verius

sit, intellexit, Eorum deinceps, qui vocati sunt "*,

inconcussam spei fortitudinem manere exemplo
me pro-

deunt zterna futura. Deum enim nunquam donorum suorum vocalionisque ponitet. Pii deinde
cultus perpetuitatem per ea, qui sunt in lege, demonstrat.

Toig δὲ τὸ ἄξουσι τοὺς ἀδειϊφοὺς, κατὰ τὸν
χαιρὸν τῆς συντελείας φασὶν ἐπὶ τὴν ἐπουράνιον Ἵε-
ρουσαλὴμ, ὅτεπερ ἐν ἀγγελιχῷ, κατὰ τὸν ᾿Ηλίαν,
ἀναληφθήσονται ἅρματι, φωτὶ θείῳ περιλαμπόμενοι.
Καὶ δῆλον ix τῆς Ζαχαρίου προφητείας. Ἵππους
γὰρ διαγράψας καὶ ἅρματα, δυνάμεις τινὰς ἀγγε-
λικὰς συνηνέττετο. Λαμπηναὶ δὲ ἡμιόνων τὰ τῆς
ἀναστάσεως σημαίνουσι σώματα, διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς
ἐχλάμπουσαν δόξαν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἐν 1αμπηγαῖς
ἡμιόνων μετὰ σκιαδέων, ὁ Σύμμαχος, ἐφ᾽ ἵπποις,
xal ἐν ἅρμασι, καὶ ἐν Asxc(ci, καὶ ἐν καρούκαις,
καὶ ἐν φορείοις, ἑρμήνευσεν, δι᾽ ὧν σωματιχῶς εἰ-
ρημένων διὰ τοὺς ἀκούοντας, ἡ δι’ ἀέρος μετάρσιος
εἰς οὐρανοὺς πορεία σημαίνεται, χατὰ τὸ, «'Αρπαγη-
σόμεθαὲν νεφέλαις, » τὰ νῦν ῥηθέντα σαφηνίζον ὀχή-
μᾶτα. Εἰς τὴν ἁγίαν δὲ πόλιν κομίζονται, περὶ ἧς
enowv* ε Ἧ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν,»

Καί" « Προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ

ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. » ᾿᾿Αντὶ δὲ τοῦ
μετὰ ψαλμῶν, ἐν σκεύει καθορῷ ἑρμήνευσε Σύμ-
μᾶχος. Ὥς γὰρ οἱ πάλα:, φησὶ, τὰς νομιχὰς θυσίας
χατὰ νόμον ἐπὶ τῆς ἐπιγείου προσέφερον Ἱερουσα-
Ang 7 οὕτως ἥξουσιν ἐκεῖνοι μετὰ τῶν ἰδίων καρπῶν
δῶρα κομίζοντες, ἅπερ ἕχαστος ἐν ψυχῇ παρεσχεύα-
σεν.

Sed reperias nonnullos, qui quod adducturos
fratres dixit, ipso consummationis tempore ad co-
lestem Jerusalem referri velint; eum in curru
angelico, ut Elias, lumine divino fulgentes assu-
mentur δ᾽ : quod ipsa eliam Zacharie prophetia
monifestum est δ᾽. Cum enim equos et. currus dc-
scribit, virtutes quasdam angelicas innuit. Signi-
ficant porro lampene mulorum corpora ea, qua
resurrectionem adepta sunt, propter relucentein

B in eis gloriam. Sed pro lampenis mulorum cum

wumbraculis, vértit Symmacbus, in equis, et in cur-
ribus, et in lecticis el in carrucis, el in ferculis : qui-
bus quidem propter auditores corporaliter usurpa-
tis, ipsa sublimis ad eclum per aerem profectio
demonstratur : quale est illud, quo nos in nubibus
rapiendos esse legimus **, ubi qui hoc loco de
curribus dicuntur, aperte explicantur. Quod autem
in sanctam civitatem ferri eos dicit, cam ipsam in-
telligit, de qua istwc antea usurpàvit: « Quo
autem sursum est Jerusalem, libera est **. » Et :
« Accedite ad inontem. Sion et civitatem Dei vi-
ventis, celestem Jerusalem **. » Quo deinde loco
cum psalmis hobemus, in vase mundo interpretari
Symmachum reperias. Ut enim veleres, inquit,

C legales victimas ex legis instituto 782. in terrena

offerebant Jerusalem, sic venient illi cum fructibus suis. dona ferentes, qua quisque in anima, tan-

quam vase, praparavit.

Εἶτά φησιν" Kal ἀπ᾽ αὑτῶν λήψομαι (ποίων, ἀλλ᾽
3| τῶν χατειλεγμένων ἐθνῶ» ;) ἱερεῖς xal Δευΐτας. Εἰ
γὰρ καινὸς οὐραγὸς ἔσται, καὶ γῆ καὶ "Iepovca-
ἀὴμ, ἀκόλουθον εἶναι καὶ καινοὺς λειτουργούς. Δι’
ὅπερ Égaoxev* « Οὐ μὴ μνησθῶσι τῶν προτέρων, xat
οὐχ ἀναδήσεται αὐτῶν ἐπὶ τὴν χαρδίαν. » ᾿Απίθανον
γὰρ ἐξ Ἰουδαίων εἰπεῖν, ἤδη παρ᾽ αὐτοῖς τούτων
προὐφεστώτων. Πῶς δ᾽ ἂν ἐξ ἱερέων ἱερέας, xal
ἐκ Λευιτῶν εἰλήφει Λευΐτας, πάσης τῆς Aevt qu-
λῆς ἐπὶ τούτους διῃρημένης, οὖς ἀπειχάζει οὐρανῷ
v3 καινῷ, καὶ γῇ; περὶ γὰρ τῶν πρώτων ἐῤῥέθη"
« Ὁ οὐρανὸς, καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται. » Kal πάλιν"
« Ἐλιγήσεται Y, ὡς βιδλίον, ὁ οὐρανὸς, καὶ φθορᾷ
φθαρήσεται ἡ γῆ. » Τοῦ δὲ μέλλοντος αἰῶνος ἀπαρχὴ
Χριστός " ἔπειτα, οἱ τοῦ Χριστοῦ - εἶτα, οὐραγὸς
καὶ γῆ καινά, Τούτων τῶν * οὐρανῶν τὴν βασιλείαν
τινῶν ἔφη μαχαριζομένων εἶναι, καὶ ἄλλω 8 τὴν χλη-

V κρονομίαν τῆς γῆς. Τῶν γὰρ παρὰ τῷ Πατρὶ μονῶν

τῶν μὲν οὐσῶν ἐλαττόνων, τῶν δὲ χρειττόνων, τῇ
πρὸς ἀλλήλας δόξουσι σχέσει αἱ μὲν τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς

80 ΕΥ̓ Reg. u.4
*5 Luc. xxi, 99.

Ὁ Rom. xt, 5.
δ [lebr. xu, 22.
3v, 2.

seqq.

8! Zachar, v1.
88 Jerem, vir, 254.

Sequitur deinde, et ab eis (sed quibus, nisi ab
enumeratis gentibus ?) sumam sacerdotes et levitas.
Si enim celum ipsum, lerraque et Jerusalem nova
futura sunt, sequitur et novos etiam habituram esse
ministros : indeque est, quod priorum non esse
recordaturos, neque ea in cor ipsorum ascensura,
significavit. Esset enim ineptum ex Judais sumi
affirmare, qui istis jamdudum apud eos priefaerint.
Qui porro ex sacerdotibus sacerdotes, ex levitis le-
vite sumi potuissent, cum in hos divisa essel tota
tribus levities, quos celo novo et terre nove similes
esse dicit? De primis enim dictum est : « Colum
el terra transibunt ὅδ,» Et : « Corruptione cor-
rumpetur terra **, » At suut futuri s:eculi primiti:e

D Christus ipse; postea vero, qui Christi sunt. Dein-

fle : Celum et terra nova 51, Talium igitur quorume
dam, qui beati dicuntur, esse innuit regnum calo-
rum lerreque adeo possessionem **, Cum euim
mansionum, qu: apud Patrem sunt *? , alie quidem
minorum, alia autem prestantiorum sint ; si inter

Aseqq. 55] Thess. 1v, 106, ** Galat. wv, 96.
"^ Apoc, xxi, 1, ** Maui, v, 1seqq..— " Joan.

VARLE  LECTIONES.

Y γρ. ἐδλιχθήσεται. Σ 0o. τοιουτων. 5. yp. ἄλλως.

Digitized by Google
