<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
. EPISTOLÆ. 2721 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
ρον (ἀλλὰ σὺν Ἑρμῇ καὶ μούσαις εἰρήσθη) ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας κομισθήσεται· τοῦτο γὰρ ἐκεῖθεν ἡμῖν οἱ προσαχθέντες ἀπέστειλαν· ὅπερ εἰ πρὸς ἔργον [ilegivel] βλέπει με πάντως αὐτόματος μὴν προσῳτα περὶ τοῦ μεταδοῦναι ὡσεὶ καὶ αὐτὸς λαβεῖν ἔδου-λωμεν.
Γ'. ΔΙΟΔΩΡΩ.
Ἡ περὶ τῆς τῆς παιδεύσεως φήμη ἐπόλων τυχό-μεθα λόγων τὰς ἡμετέρας ἐνεπλήσεν ἀκοὰς· Ὁ μὲν γὰρ τὴν τῆς συνήγοριας ἀφηγεῖτο σπουδήν, ὁ δὲ τὸν τοῖς δικαστηρίοις ἔπιονον ἀπεθαύμαζε, ὁ δὲ τὴν περὶ τοὺς προσφύγας ἐννοίαν, τάλη ἐπὶ μὲν τῷ ἀδικη-σας ἐτυγχάνε· ὅδα καὶ τῶν ἀκούσας ὡς ὀρῶν τίνας μέγα μὲν δυναμένους, θαυμάζοντας δὲ τῶν δικαίων μήδ', πολλὰ̋ ἔπετυχεν καὶ αὐτῶν, καὶ ἰδι-οδραῖν ἐπανοψμενῆν κατέχει. Ἐγὼ δὲ τούτων ἀκούων, ἄλλων ἄλλα διηγουμένων, ὥσπερ ἔνθου̋ ὑφ' ῥηθέντος ἐγενομην, καὶ μέγα γε τοῖς λόγοις φρονῶν, ἐδεξόμην αὐτὸς ἐπαγειλέσθαι· ἤδη δὲ καὶ χάριν ὑμῶν λόγων τοῖς ἐπὶγγελλοῦσιν, ὥστε εἰθισμένοι οἱ τῶν αὐτοὺς ἐπανοίντων ἀκούοντες. Ὑτὼ δὲ ἔχοντ' καὶ λογισμένοι προσελθόν ὁ σκληρὸς Ῥοίων τὴν παρ' ἡμῶν αὐτῷ γραφεῖσαν ἐπιστολὴν ἐπεδέδοκεν· καὶ μοι τῆς φιλίας συνεχαιρεν, ὥσπερ δεινὸν ἠγούμενον, ἐὶ λανθάνειν παρ' ἐμοὶ τοιοῦτο· ὑπάρχον γάρ δε σὲ μετὰ τὴν ὑμήνην τὴ πέραν μανθὼν, καὶ οἷοͅ περὶ τοὺς δεομένους, χάν τῇ παρώῃ, καθέστηκας, οὐδ' ἀνεῖπεν ἔχων ὅσον ἐθαύμασα, καὶ αὐτὸν ἐπεκάλυψαν εὐδαίμονα τὴν σὺν εὐτυχίᾳ σπουδήν· ὡς δὲ καὶ γραμματῶν τέξου τυχὼν παρ' ἐμοί, τῆ τῆς φιλίας μνήμη τὴν σὴν προσθήσας ἐπε χάλλον ἐν ἐλείῳ τυπτὸν ἔκλαυσεν· μή γὰρ ἀν σπερὸς ἀρετῆς περυκάτα χα-λώς, γραμματῶν δεῖσθαι πρὸς ταύτην παρακαλού-ντων· ἀλλ' ὑμῶν τοσουτὸν ὠκ' ἐπεῖδον· ἐδόξεν γὰρ τῷ καὶ δικαιον ἔλεγον, ὡς ὁ κατ' ἑαυτὸν τοιοῦτος, τῆς ἀν γένους γραμματῶν τυχὼν παρα σοῦ· Οὐχ ὑγίνω μεν αὐτὸς ὁποῖος καὶ πρόσφορον ἐπαινών μὲν πάλιν τῆς σύλλας ἐγὼ· μὴ θαυμαστὸν δὲ τῆς ἐν' ὑμῖν ἐλπίδος ὁ νέος· ἀλλὰ γνῶσθαι οἱ τὰ μεγάλα δυνᾶ-σθαι δοκοῦντες, ὡς ἄρα τῶν δικαίων ἔστιν εἰκότως ἠπεσόναι.
Δ'. ΙΕΡΩΝΥΜΩ.
Ἐγὼ μὲν τῆς ἀδελφῆς λανθάνειν ὑμᾶν τὸν γάμον, καὶ δι' τοῦτο προσηχυσεν τὴν οἰκίαν ἐγνωσθαι, μὴ τι σοι, ὦ ἄριστε, ἐπετὶ παρὰ τῷ Νείλω καθῆσθαι· σε δὲ ὁ λανθάνειν ἔδοξες τῶν εἰς τερψίν ἔχοντων σὺ ἀλλ' ἡμᾶς τῷ δε ὑποπίπτει, καὶ οὕτω τὴν ἐπιδείκνυσιν τοῦ τοῦ ὑπερβαλὼν τεκμηρίου ὑπέλαβε· τὸν δὲ ὑποσχόμενον ἀμφοτέρων ὑπέλαβε μετ' οὐκ ὀλί γον, ἀλλὰ ὅτι ὁ ὐπὲρ τῶν ἀπὸδεδοτικῶν οὐκ ἔχεσθαι ἔτι τῷ ὑμῖν ὑπολελειμένῃ, με θ' οὐ τό, ἀλλ' ὅτι μὴ τοῦτον ἔσχε ἐχδόντας, ἀλλὰ [ilegivel] ἐπιτρέψαι τῷ ἑαυτοῦ ὀρέγγαρος εἰς τὴν ἀπόκρισιν, ἀλλὰ πάλιν οὐκ ἐθεύσα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
ex multo tempore jam expolato; sed non post multos dies juvante Mercurio et Musis, Alexandria afferetur: inde enim illud ii qui sunt jussi ad me allegarunt: quod si prospere succederet, me videlis ad vos quam maxime ultro pergentem, ad sic dandam quasi ipse accipere optarem.
III. DIODORO.
Aures nostras iis de tua institutione quos opta-bamus sermonibus fama implevit: alter enim tuam in dicendis causis diligentiam narrabat; alter vero tuam feliciter tibi in judiciis cederet, mirabatur; tertius autem quanta esses benevolentia in quem-cumque accedentem, praeterquam cum quis injuste egisset. Iloc quoque novi audiens, quod nempe, quorundam cum videres multum potens, minime vero justitiam observantes, frequenter in eos fuisit invectus colludatis obliurgationibus. Quæ au-diiens, alia aliis narranibus, tanquam extra me-rumque præs gaudio raptus eram, atque dicilis super-biens, jam ipse laudari mihi videbar, nuntiantibus-que gratias tribuere profiterbar non absimili modo quàm qui te laudari audirunt. Cum autem ita essem affectus, superveniens formossus Orion epistolam a te tibi scriptam ostendit et mihi tuam amicitiam est congratulatus, quasi mirabile quid judicare se ne-scire illiusmodi apud me te esse. Ego vero, cum non fama solum sed et re comperissem qualis erga cogoranes, licet non præsentes, sis animi, non pos-ses intelligere quantum sin miratus est illum felicem prædicaverim qui tuam in se diligentiam obtinuerit: cum autem etiam a me litteras postularet, illuni, eo quod tuam benèvolentiam amicitiæ memoria augere vellet, statim dixi: non eimini tibi, qui ad virtutem feliciter natus es, literis te ad eum inci-lantibus opus est. Illum tamen non persuasì: recte enim quidem videbatur id dicere, nempe, qui sic est a seipso, quid non erilitlares a te accipiens? Tu igitur is sis qui antea, ego autem rursus de amici-tia lauder; juvenis autem illa spe, pro tua parte, non decidat, sed sciant qui multum posse videntur, ju-stitiæ quoque esse opportune vinci.
IV. HIERONYMO.
Ego quidem opinabar te ignorare sororis nu-pitias, easque omnibus ænimbus notos esse, præter-dum qui illic quem alluce ad Nilum esse credebam; sed ut viderer, nihil te talet corum quæ ad deliciis pertinent, at aliquo modo in te agi, et ad te a longe perveni quiadum eorumque perficientur odor; forsitan quoque Jovem vincis Homericum in peri-pendio libationes et nidorem in sumo voluptatum; quod tibi dedit Nilius et felices ejus accole, inter quos placentem terram incolis auctoribus sensi-bus precipis sicut Iunius ascendit. Parum autem ad fuit quum puerum inpta male haberem, quia tuam in altum epistolam emiserat; sed tum un-quam proferens mihi mentem eorum conspectu obmutavit et quæ pro necessia modo erat lenivit. Non autem multo post tibi rependem: vel enim jam nalu est vel nascetur tibi filia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,220,514,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras gregas cuja leitura na imagem não pôde ser assegurada com fidelidade; tenta-se manter a sequência e a ortografia visível.
- As letras marginais A, B, C, D foram transcritas em bloco próprio conforme instrução; não foram inseridas dentro dos blocos das colunas.
- BBOX valores estimados em escala 0-1000, distribuídos conforme layout visual (duas colunas com gutter central).
  </notas>
</pagina>