27:1

PROCOPIi GAZEEI

27:2

.

gis ego pracurrebam, priusquam ἀπάγειν. ula A ἐπαίνους ἐγὼ πρὶν ἀχοῦσαι τὰ σὰ διτγουλενος " xii

narrans ;et : «Eam ἔογ δ glaucz Palladis urbem, »
illi aiebam. Sed eo ardentior erat, et. aliquid novi
sc addere putans, id apud me jampridem repositum
inveniebat, tum libenter silebat deinceps; post-
quam dictitaverat se gratias babere diis, quod talem
obtinvisset magistrum, de quo omnia dici possunt
εἰ nihil norum nuntiari, Tu vero te totum da juveni,
qui etiamsi nihil aliud haberet, certe scit meminisse
Leuefactorum.
LXV. ANTIOCHO.

Qaantum circa te spe fallebar! Putabam enim
16, vix e medicinali victu liberatum, ad nos ven-
turam. deinceps, siveut philosophie t: dares secun-
dum iua promissa, sive duntaxat ut nos videres.
Tu vero nohis moras nectis, Alexandriam desiderans,
et quasi Lotopliagorum terre inhzrens. Sed mea
gratia sine Macedonis urbem multis regnare lepori-
bus et Nili marisque pnichritudine gestire. Si
tamen hanc ipsam urbem Mosz habitant, me etiain
babes laudatorem; sed hzc sint ad quiescendum
apud nos cl amplectendam illam quam $Ppe spe-
ravimus philosophiam. Ergo reliqna meras velut
"ineptias rejicíens, imitare Ulyssem ad veram ltha-
cem respiciens; ac nihil ie impediat, noa lotus,
von Circe, non Calypso, sed quanto majora festinas
ad bravia, tanco Laertiadem superemus.

LXVI. STEPHANO. .,

Nihil, ut videtur, non aureum cernis : hoc autem
ipsum te extollit et elatum facit, et auratis imagi-
Wibus (gam implet $maginationem. Εχ quo enim
tibi ad excusandam teram scripsi nou omnia nobis
dare circumstantias, sed ea qux ad necessilatein
fatum mensurat (per necessitatem intelligendo, non
divitiarum penuriam, sed illud in quod a fortuna
ducimur) ; tu in aurum totus insiliens, mihi compati
videbaris indigenti, et quaxrebas solari conferendo
philosophiaw divitiis, perinde ac. si ego gemerem
qod non Croesi talentis abundem : hunc tibisonum
»Ures susurrani, et omnes de auro loquentes audire
til videris, Quid, per Jovem, te in hujusmodi bene-
volentiam induxit ? Quomodo me excusarem a scii-
lendi mora, pecunie indigentiam allegando? tan-
«quam si multo cireumfluere auro deberet qui. epi-
stolam mitlit ; imo, si quidem aliquid aliud, scribere
est independens et ἃ Pluti ditione liberum. Itaque
mens tna passione laborare videtur, uam inclinatio
in aliquid omnia iu hoe convertit, et illusum habet
auditum. Ac vereor ne, si de lyra loquar vel equum
nominem, tu rursus aurum audire tibi videaris, et
alios solari quaerens ipse medico egeas. 5.6 pueri-
liter tecum ludere coactus sum, meisque litteris in-
serere risus quos cohibui tuam legendo epistolam.
Tu vero, detua passione paululum remittens, scribe
deinceps sapientiorem epistolam.

LXViI. DIODORO.
Timidissimum Timotheum sua quidem indoles ad
quietem invitat, molesta vero fortuna vim iufcrens

C

D

Γλαῦχα φέρεις ᾿Αθέναζε, πρὸς τοῦτον ἔλεγον μειδιῶν"
ὁ δὲ τιλονειχύτερος Ἦν, καὶ δοχῶν τι καινὸν ἐπάγειν,
πάλαι χεΐμενον εὕρισχε παρ᾽ ἐμοί, Καὶ μεθ᾽ ἑδονῆς
ἐσίγα λοιπόν “χάριν εἰπὼν ἔχειν τοῖς θεοῖς, εἰ τοιοῖ-
πον εὐτύχησε διδάτχαλον" περὶ οὗ καὶ πάντα M-
γεῖν ἔστι χαὶ κγαινὸν ἐπαγγέλλειν οὐδέν" ἀλλὰ σαυτὸν
ὅλον φέρων ἐπίδος τῷ νέῳ, ὃς εἰ χαὶ μηζὲν ἕτερον,
μεμνῖσθαι γοῦν οἵὸξ τῶν εὖ ποιούντων.
EE. ANTIOXQ.  “
"Os; ἐπὶ σοὶ τῆς ἐλπίξος διήμαρτον  ὥμην γάρ

σε μόλις ἰατριχῖς ὕλης ἀπηλλαγμένον πρὸς ἡμᾶς
ἱέναι λοιπόν" εἴτε φιλοσοφέσαντα χατὰ τὰς πρὶν

ὑποσχέσεις, εἴτε xai μόνον ὀψόμενον" σὺ δὲ χατα-
πείνεις ἡμᾶς, τὴν ᾿Αλεξάνδρου ποθῶν, xai ὥσπερ
λωτοφάγων γῆς ἀντεχόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐμοῦ μὲν ἕνεχα
νικάτω χάρισι πολλαῖς τοῦ Maxsüóvog fà πόλις, χαὶ
Nzi2ou χαὶ θαλάττης ἐχέτω χαλῶς" εἰ δὲ xai Μοῦσαι
πκαὐτην οἰκοῦσιν, ἔχεις ἐπαινοῦντα χἀμέ" ἀλλὰ ταῦτα
ποὸς τὴν παρ᾽ ἐμὲν ἡσυχίαν καὶ τὴν ςιλοτοφίαν fj»
πολλάχις ἐλπίχαμεν" οὐχοῦν τἄλλα χαθάπερ τινὰ
φλναρίαν ἀποσεισάμενος, μιμοῦ Ὀδυσσέα πρὸς τὴν
δυτως Ἰ᾿θάχην ὁρῶν. Kat μηδέν σὲ χωλνέτω, μὴ
λωτὺς, μὴ Κίρχη, μὴ Καλυψώ" ἀλλ᾽ ὅσῳ περὶ μει-
ζόνων ἐπείγῃ τῶν ἄθλων, τοσοῦτον Λαέρτον γιχήσω-
μεν.
£^. ETEPANJ.

Οὐδὲν, ὡς ἔοικεν, ὅ τι μὴ χρυσίον ὁρᾷς * ἄγει δέ σε
αὐτὸ καὶ ποιεῖ μετάρσιον, καὶ χρυσῶν εἰδώλων &v-
ἐπληοέ σου τὸν νοῦν, Ἐμοῦ γάρ σοι περὶ σχολῇς γε-
γραφότος, ὡς οὐ πάντα δίδωσιν ἡμῖν ὁ καιρὸς, ἀλλ᾽
ὅτα πρὸς τὴν χρείαν ἀνάγχη μετρεῖ, xal χρείαν εἰ-
πόντος, οὐ τὴν τῶν χρτ μάτων ἔνδειαν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ᾧ
περὶ τῆς τύχης ἀγόμεθα, σὺ πρὸς τὸ χρυσίον ὅλως
ὀρμῆσας, καὶ συνάχθεσθαΐ μοι ἐδόχεις ἢπορη μένῳ *
xai παραμυθίαν ἐξήτεις, τὴν φιλοσοφίαν ἀντιτάτο
των τοῖς χρήμασιν" ὡς ἐμοῦ δὴ στένοντος, ὅτι μὴ
τοῖς Κροίσου ταλάντοις ἀδρύνομαι, οὕτω περιδομ-
θεῖ σου τὰ ὦτα, καὶ πάντων δοχεῖς χρυσίον λεγόνν-
των ἀκούειν" τί γάρ σε, πρὸς Διὸς, ἐπὶ ταύτην» ἐπ-
ἣγε τὴν εὔνοιαν; T] πῶς ἂν ἀπελογούμην περὶ τοῦ μὴ
γράφειν ἐπιστολὰς χρημάτων ἔνδειαν προθδαλλόμε -
γος; ὡς δέον πολλῷ καταῤῥεῖσθαι χρυσίῳ τὸν ἐπι-
στέλλοντα. Καὶ μὴν εἴπερ τι xal. ἄλλο! τὸ γράφειν
αὐτόνομόν τέ ἐστι xal τῆς Ex τοῦ πλούτου δυναστείας;
ἐλεύθερον" οὕτω σοι τὰ τῆς διανοίας ὑπὸ τοῦ πά-
θους ἐλέγχεται " ῥέψασαι γὰρ ἐνταῦθα πάντα πρὸς
τοῦτο μεταποιεῖ, χαὶ συναπατωμένην ἔχει τὴν ἀχοΐν -
xa δέδοικα, μὴ κἂν λυρίαν εἴπω x&v ἵππον ὀνομάτω,
πάλιν δόξεις χρυσίον ἀκούειν " χαὶ τοὺς ἄλλους πα-
ραμυθούμενος, αὑτὸς δεήσῃ τοῦ θεραπεύοντος " ταῦτα
παίζειν ὑπήχθην πρὸς σὲ, καὶ τοῖς γράμμασιν ἐν-
θεῖναι τὸν γέλωτα, ὃν ὑπέστην ἀναγινώσχων σου zh»
ἐπιστολήν σὺ δὲ μιχρὸν τοῦ πάθους ἐνδοὺς, γράφτε
λοιπὸν σωφρονοῦσαν ἐπιστολὴν.

. ZZ. AloAnPQ.

Τὸν εὐλαδέστατον Τιμόθεον τὸ μὲν σχῆμα πρὰς

ἡπυχίαν χαλεῖ, τὰ δὲ τῆς τύχης λνπηρὰ τὴν ἀνάγχτν

Digitized by Google
