51}

EPISTOLE.

2,12

luat, δεινότερόν ἐστιν" ὁ μὲν γὰρ οὐχ ἤθελεν ἔτι A rabat no qua ex ipsis Demophonteim transveheret -

mGpsiua:, aU δὲ οὐ μακρὰν ἀπὼν ἐπιστέλλειν.

KZ'. KONXTANTIQ.

"Ett παρὰ τὸν Νεῖλον οἰχῶν τὴν χαλὴν ἐκείνην
ἐπιστολὴν ἐδεξάμην " οἷον δὲ περὶ ταύτης συνέδη,
οὐ χαλῶς ἂν ἔχοι σιγῇ παρελθεῖν. Ὡς γὰρ ἐπέδωχέ
μον ταύτην ὁ φέρων, xat προσετίθει δὲ καὶ πόθεν,
πάτχω τι πάθος ἐρώντων. Βραχὺ γὰρ ἀποπλανηθεὶς
τοῦ εἰκότος, ἤδη σε καὶ παρεῖναί μοι πάντως ἐδόχουν"
καὶ τοίνυν, φίλτατε βροτῶν, ἔφην ὡς ἀπὼν ἄγαν
ἐλύπει: " καὶ νῦν ποθοῦσιν ἀφῖξα’:. Ὡς τὰ δὲ τοιαῦτα
πολλάχις εἶπον, τοῖς παροῦσιν ὑποψίαν παρέχων
τοῦ πράγματος " Καὶ δὴ τί πάσχεις, ἔφησαν ; οὐ γὰρ
δῆ σοι xal παρὼν ἐχεῖνος τυγχάνει " εἰς δὲ μνήμην
ἐλθὼν ἐμαυτοῦ ἠνιάθην, οἷα δή τις ἐχπετὼν τῆς
τοιαύτης ἐλπίδος, καὶ βραχὺ δαχρύσας ἔγνων ὁποῖον
ἔρως ἰσχύει, καὶ ὅτι πλάνη τις ἦν ποαραμυθουμένη
τὸν λογισμόν * ὡς δὲ τὴν ἐπιστολὴν ἀναλύσας ἐσχό-
πουν, ἥσθην τοσοῦτον ὡς ὅτε τοῦ παρόντος ÉxOv
ἀφιστάμην, μὴ καὶ πάλιν πολλάχις εἰπὼν, καὶ ὁ τῶν
μββλόντων με χατέπειγε πόθος,

KH'. ΟΥ̓́ΛΠΙΩ. (Band. ΟΛΥΜΠΙΩ.]

Τὸν θαυμαστὸν Στρατήγιον καὶ πρότερον ἤδη
φιλῶν, νῦν ἔτι xal μᾶλλον ἠγάπησα, διότι τῶν πρὸς
ἀλλήλους ἡμῖν γραμμάτων ὑπῆρξεν ὑπόθεσις " τὴν
Ὑὰρ προτέραν σιωπὴν μεταστήσας, δέδωχεν ἡμῖν

sed quod inter nos, opinor, non minus mirum est :
unus enim non volebat adhuc prodire, iu vero non
mittere procul absens litteras.

XXVH. CONSTANTINO.

Adliue apud Nilum habitans pulchras has accepi
litteras : quod autem de illis accidit, uon beue es-
set silentio praterire : ul enim mihi tradidit illas
qui ferebat, et addidit unde essent, me.snhiit ali-
quis amantium affectus : subito enim preter mo-
dum aberrans, jam te et adesse mihi omnino pu-
tabam : et ideo, o. charissime mortalium, iuquie-
bam quam absens nimiam inferebgs tristitiam! et
nunc ad te desiderantes venisli : ita et similia sepe
iterabam, prasentibus rei suspicionem priebens :
quid igitur pateris, dicebant ? non enim certe tibi
el praseus iste occurrit : mente autem recepta
mosius evasi tanquam aliquis e tanta spe detur-
batus, et. subito lacrymans, agnovi. quanta vi pollet
amor, et esse aberrationem quamdam qua ratio
levatur : eum autem. epistolam solvens cousidera-
bam, delectatus sum perinde ac. si ἃ praesente li-
bens recederem, quem et. itermu sepe non fuissem
allocutus, et futuri me sollicitavit desiderium.

XXVIII. ULPIO.

Mirabilem strategivm et antea Jani amans, nune
et adhuc magis diligo, quia nobis ad invicem a
litteris exorla est occasio : primum enim silentium
abrumpens (γα nobis viam aliquil tibi di-

εἰπεῖν τι πρὸς σέ" καὶ φθεγγομένου πάλιν ἀχούσας. € cendi: et loquentem vice tua audisti : si vero thí

El δὲ καὶ σοὶ xa0* ἡδονὴν τὰ ἡμέτερα γράμματα,
τίμα δὲ τούτων τὴν αἰτίαν, ἤδη μὲν ὑμῖν χάριν
ὑμυλυγοῦντα τῆ; προλαδούσης σπουδῆς, μᾶλλον δὲ
χηρύξαντα τὴν εὐεργεσίαν, εἰ πρὸς τέλος ἐνέγχοι
τὴν χάριν" ἀλλ᾽ ἐπίδειξαί τι νεανιχὺν κατὰ τῶν
ἀδικούντων, Ono; ἂν αἴσθοιντο πάντες, οἵους ἄρα
«τοὺς φίλους ἔχων ἐλάνθανον" τὸν δὲ ὑμέτερον ἀδελ-
φὸν xal πρὶν μὲν ἰδεῖν) ἠπιστάμην " ἐγνώρισε γάρ

7 μοι τοῦτον πολλάχις ἣ φήμη " νυνὶ ὃὲ μᾶλλον ἐθαύ-
pasa τῇ πείρᾳ μαθών * καὶ τοῦτο ἰδών σε δι᾽ ἑτέρου
σώματος ἔχειν ἡγούμην" xal μαχρὰν ἀπὼν, δι᾽
ἄλλης ἡμῖν εἰκόνος ἐδόχεις παρεῖναι.

ΚΘ΄. ΣΩΣΙΑΙΝΩ.

voluptati fuerint nosirm littere, observantia cola
illarum causam, jam quidem vobis gratiam profi-
tentem przvenientis studii, magis aulem. annun-
tiantem beneficentiam, ad. finem gratiam adducta.
ram ; sed ostendisti aliquid forte contra injustitiam
committentes, ut omnes scirent quales inscius ba-
berem amicos: vestrum autem fratre». et aute-
quam hunc viderem cognoscebam : manifestavit
enim ilium mihi smpe fama: nune autem magis
miror cum experientia novi : quam videus Ie per
alterum corpus habere existimabaw, et quanquam
longe absis, nobis adesse per alium speciem vide-
baris.
XXIX. SOSIANO.

"Ezp:m: χἀμὲ θαῤῥοῦντα, χαίρειν αἰτεῖν παρὰ D — Decebatme confidentem salutem a te petere : et 16

τοῦ * καὶ σὲ προθύμως διδόναι ἀμφοτέροις ἁρμόττον,
-μοὶ μὲνλέγειν ὅτου δέο!, σοὶ δὲ πρὸς λόγον ἐκφέρειν"
ὡτρατήγιος γὰρ ἀπήγγειλέ μυ: τοσαύτην ὑμῶν γεγε-
1 "ῆσθαι τὴν εἰς αὐτὸν προθυμίαν, ὥστε τὰ ἐπὶ σοὶ καὶ
κέρας ἔσχε ἡ δίχη καὶ νενιχήχαμεν " ἀλλ᾽ ὅπως xal
τοῖς ἔργοις γένοιτο ταῦτα, Τοσοῦτον γὰρ θαῤῥῶ διὰ
90515 πέρας ἐλπίζων, ὥστε xat πρὸ τέλους fom
λόγους ζητῶ, δι᾽ ὧν ὁμολογήσω τὴν χάριν.
Δ’, ΟΥ̓́ΔΙΠΩ. |Band. ΟΛΥ̓ΜΙΠΩ.)

Πολλὴν ἡ ἵν χατὰ σοῦ μελετωμένην κατηγορίαν δὲε-
ἐφυγες" ὡς γὰρ ἧκεν ὁ Στρατήγιος, γράμματα δὲ οὐχ sT-
χεν, ἡρυθρία μὲν ἡμῖν προσελθεῖν. Πῶς γὰρ οὐχ ξμελ-
Ae 5 πολλάχι; 68 διαφεύγων, μόλις ξάλω " xxt δὴ βδελυ-
ρὸν αὐτὸν xat 0:51; ἐχθρὴν ἀπεχίλουν, ὅτι πρὸς fuod;

diligenter incumbere utrique convenit, mihi qwi-
dem dicere quid necessarium esset, tibi vero ser-
mone vulgare quoad te : Strategius enim nuntiavit
mihi tantam ἃ vobis adhibitam fuisse festiuario-
nem, nt lis fipem habuerit et vicerimus: sed εἰ
negotiis hec eveniant: tauta. enim fiducia. per ie

spero finem ut et. ante. finem jam verba quiram

quibus gratiam profitebor.
XXX. ULPIO.

Multa crimina que contra te intenderamus effa-
gis : eum. enim venit Strategius, litteras. autein
nou haberet, rubore quidem superfusi fuimus :
quomodo enim non ita essct? siepe autem effugiens
difficile captus. est : et. impndentear ipsum et. diis

Digitized by Google
