vs

ἐξ ὧν ἐπλάττετο, τοῦτον ἡγούμενος ὅπερ οὐχ ἦν"
ἐλάνθανε γὰρ, προσχήματι μὲν χαλῶς κεχρημένος,
ὧν δὲ τοιοῦτος οἷον ὑπέδειξε τοῦτον ἡ πεῖρα. ᾿Απὸ
γὰρ τῆς Γαζαίων ὁρμώμενος, καὶ μέλλων ἀνάγεσθαι,
χατέλυς μὲν παρά τινι τῶν ἐπιτηδείω"», ὥσπερ elxós
ἔστι, μέχρι πλοῦ : γένηται" πιστευθεὶς δὲ νόμῳ φιλίας,
καὶ πρὸς πολλαῖς ἑτέραις χαὶ ταύτην χάριν λαθὼν,
τοῦ ὑποδεξαμένου διώρυξε τὴν οἰκίαν" xal ὧν elys
χρημάτων τοῦτον ἐγύμνωσε᾽ χαὶ ἵνα λάθῃ τὰ τῆς
ὑπηνίας, χλεὶς μὲν ἣν αὐτῷ πρὸς τὴν ἐπιδουλὴν εὖ-
τρεπῆς" ταύτῃ δὲ διανοίξας, καὶ ἅπερ εὗρ: λαδὼν,
πάλιν τῷ κιθωτίῳ τὸ παλαιὸν ἐπέθηχε σχῆμα" ὡς δὲ
μόλις αὐτὸς ἀνήχθη, καὶ πρὸς τὰ δηχοῖντα χεῖσθαι
χρεία τῶν χτημάτων ἔχάλει, ἦλθε τὸ δρᾶμα πρὸς
ἔλεγχον, καὶ τοῖς τεχμηρίοις ἀντιλέγειν οὐκ ἣν" τοῖς
οὐτων xal Μενέλαος τῶν ξενίων ἀπήλαυσεν, ἀντ᾽
ἁμοιδῇς τινος τὴν Ἑλέντν ἀφῃρημένος " τειαῦτα
γράφειν ἐπήίρθη, ἵνα μὴ δι᾽ ὑμῶν πιστευθεὶς, ἕτερα
τοιλῦτα τὸν πιστεύσαντα δοάτῃ xal μέμψεται μὲν
ὑμᾶς ὁ παθών, ἐμὲ δὲ πάντως ὑμεῖς.

λθ΄. AGHNOADPO.!

Δεξάμενος τὸ βιθδλίον, ὑμῖν μὲν χάριν ὡμολόγουν
εἰχότω:, ἐμαυτῷ δὲ συνηδόύμην εἰ τοιούτους ὑμᾶς
ὄντας πρὸς φιλίαν εὐτύχησα " xot μή us βϑαλλέτω M-
θῳ τραχεῖ ὁ φθόνος, ὡς τῷ Πινδάρῳ δοκεῖ" ηὐχόμην
δὲ xo τῇ τύχῃ, δύνασθαέ μέ ποτε πρέπουσαν ὑμῖν
ἀνταποδοῦναι τὴν χάριν " ἡ δὲ ταχέως δίδωσι τὸν xat-
p^», οἷον σύ τε ἐθούλου, χἀγὼ πάλαι: ζητῶν, νῦν μό-
Jag ἐτύγχανον" τὸν γὰρ ἔχοντα τὴν καθόλου πέπεικα
τοῦτό cot μέρος ἀποδόσ'αι, οὗ xat τυγχάνεις δεόμε-
νος εἰ αὐν οὖν ἔλθῃς ὡς ἡμᾶς, θᾶττον ἂν λάβῃς τὸ
χτῆμα παρὰ τῆς τιμῆς, τὰ μὲν πείσας, τὰ δὲ mit-
σϑεὶς, ὡς ὁ τῆς ἐμπορίας βούλεται νόμος " εἰ δὲ μὴ,
αὑτὸς ἧξει πρὸς σὲ χαιροῦ καλοῦντος, ὡς ἡμῖν ἐπ’
ηγγεΐλατον

Μ΄. ΣΟΣΙΆΝΩ.

Ὁ θαυμάσιος "AXgalog ἀπήγγειλέ μοι, τοιοῦτόν τς
περὶ αὐτὸν γεγενῆσθαι, οἷον αὑτὸς μὲν ἐδούλετο" ἐγὼ
6x τοῦτον ἀκούσα: ἥσθην μὲν ( πῶς γὰρ οὐκ ἔμελ-
202;) οὗ pip ἤδη pot καὶ θαυμαστὸν ἐδόχει τὸ πρᾶ-
q^ εἰ δὲ βούλει, χαὶ προλαθὼν διηγούμην οἷος
ὑπογράφων περὶ τοῦτον ἐγένου ὡς ἐχεῖνον ἀπο-
ρυῦντα λοιπὸν ὅ τ' uw λέγει ἅμα χαὶ γέλωτι σιωπᾷ"
xat εὐδαΐ -ονά μὲ τίς φιλίας ἔγκαλεξ" ἀλλ᾽ $40; τὴν
Ec,» σπουδὴν εἰσενέγχῃς περὶ ὧν ὑμνῶν ἐδεήθην παρ-
ὧν, ὅπως αὐτὸς μέν νος χάριν εἰδεξην, ἀμφότεροι δὲ
πάλιν ὑμῖν.

MA'.. ΝΗΦΛΛΤΩ,

Εἰς ὅσον ἧχιι τῆς ἀπορίας ὁ Στέφανος, οὐδ᾽ ὑμᾶ;
οἶμαι: λανθάνειν" χαὶ ὅτ᾽ μτδ᾽ ἐν val; χερσὶ δύναται
ποιεῖσθα!: τὴν ἐλπίδα, τοῦ βίου μιχροῦ δεῖν xal τὸν
ὀφθαλμὸν ὑπὸ τὴς τύχτς ἀφῃρημένος" ὅθεν θερλ-
τιξίαν τινὰ πρὸς τὴν ἔνδιιαν σοφιζόμενο; εἰς ξιαχό-
νῶν ἐνήλλαχται σχῆμα" χοδυνεύει ὃξ μηδὲν αὐτὸν
Cut σα: τὸ cózisux, πλὴν εἰ μὴ τῆς ἐπιχυυρίος τύχη
κὴςφ παρὰ 00), ἣν καὶ rà: προκεῖθαι πείθομαι τοῖς

EPISTOL E.

gae ἐπιστολῆς " οὐκ εἰς ἀχριδὲς ἐχεῖνον εἰδὼς, ἀλλ᾽ A primam epistolam

8755
nou istimn accurate. noseens,
sed ex iis qux simulabat, illum putans esse quod
non erat ; latebat euim, specie quidem falsa heue
usus, lalis autem quolem ilIum pechibuit experien-
Ha. Gaza euim egressus, unde. expellendns erat,
apud quemdam ex amicis divereatus esi, usque
dign ut aequum est, fieret. navigatio : eenfisus au-
tem lege amicitix et prater innltas alias hae gratia
accepta, ejus qui. eum receperat perforavit don:um,
et divitiis quas habebat. illum. spolia sil : e& ne in
suspicionem incideret , erat ipsi clavis ad. dolos
instructa : eum illius ope aperiens , quis icverit
cepisset, rursus arceulawm iu. pristino statu reposuit,
Vix autem ipse vela fecil, et ad ea. quie videbatur
jacere usus opum impulit atque. fzetum venit ad
cognitionem, quin. conjecturis contradicere possi-
lile esset : talia et ab hospite mnnera percepit Me-
nelaus , cum pro. quadam officiorum: vicissitudine
τόρ fuit Helena : similia. scribere adductus. sum
ne inter vos confisus im confideutem alia similia
prasinret : et quidem. de vobis queretur passus, de
me autem vos omvino,
XXXIX. ATIIENODORKO.

Libello accepto, vobis quidem gratias persolve-
làm merito : in me antem. gaudebam quod. wii
contigerit vos eum tales sitis in. amicitia habere :
ve me feriat aspero lapide invidia, ut Pindago vide-
tir : precabar autem et fortunam ut oliin mibi liceret
squas vobis rependere gratias : quie quil'em 51}

c bito prebuit occasionem uL volebas, δὲ ego jamdiu
quarens vix obviam habui : illum autem. qui eam
habet summatim adhortatus sum. ut. haac tibi par-
tem traderet, qua et forte. iudiges : si igitur quidem
veneris ad nos, citius possessionem ex parte bono-
ris recipies, alia quidem persuadens, quoad cvtera
persuasus, ut vult lex negotiationis, si tron, ipse ve-
niet. ad te tempore invitatus, ut nobis nuntiatum
est.

XL. SOSIANO.

Aémirabilis Alphaus aununtiavit. milii. te. eum
erga ipsum fuisse quem ipse quidem volebat : «go
autem illud aceipiens lzetatus sum quidem. Quomodo
euim non letatus essem? uon tamen jam. mihi et
S'upenda res videbatur : si autem mavis, et preve-

D niens exposui describens qualis erga istum fuisti;
ifle eoim dubitabat caternm am. diceret simul et
vsu Sileret : et fortunatum ie amicitia arguit, sed
pariter idem studium. afferas quoad ea qam ai vohis
rogavi praxssens, ut. ipse quidem mihi grates persol-
vau et ambo. rursum vobis.

XLI, NEPUALIO,

Iu quantas angustiss devenerit. Stephaons , uon
vos fgsorare opinor : et. quod nequeat in. presens
spei peiticere, quippe viti, parum. abest, et oculo
(aS privatus. faciit :: unde. mini-terium. aliquid
propter necessitatesa: edoctus i0 servorum conditio-
urto. conversus est : forte autem nibil proderit h:ec
ratio, nisi ἃ te obtinuerit ausiliviu quod. omnibus
obtinere voleutibus adesse j eisuazum habeo : vobis

Digitized by Google
