2139

PROCOPII GAZ.EI

24

si vero antequam accipiat, succlamet, quid esset si A Xafetv xroózztt, τίς ἂν γένοιτο τοῦ ποθουμένου τὸ»

quod desiderat obtinuerit? Et olim. tna. referens
superaddet omnino, ita nt celeriter. duplicare ne-
cesse essel gratias : optimum vero Megan, si pos-
$ibile essel eadem die instilucre inter rhetores,
non nobis necessaria foret secunda díes.

XXIV. ZACHARUE ET PHILIPPO FRATRIBUS.

Admirabilem Julianum οἱ aliter quidem dilige-
bam : idoneus enim attrahendi ad laboros prospere
eedestem priter. desiderium : at multo magis dele-
ctatus. sum quod ex vestris litteris mibi nala est
occasio : istum enim si reprehendissem, ad Ciony-
ram esse visus essem : pástulaL aute: difficile nihil:
sed huic me adesse et illic volens, per vos sperat
illud fieri, quoi et ego omnino : at ego nihil ntpote

non praesens poterai; quoad consistorianum quid D

sit igroro : Romanum. enim per orbem effundit
meam famam : per vos sulem et nomen mihi pla-
cel, et divinum vere ipsum vellem esse : et vereor
appellationen, cujus officium 651 mihi incoguitum :
si vero. et evecta fuit tibi ad majus fortuna, per-
mene Uunen ut novisti in. pristinis operibus, ne
Vorasonem con-isiorianum te appellem.

XXV. ZACIARLE.

Patris, eum. Deo etiam sit additum, benevolis
vidit nos oculis : awicos enim obtulit quales opta-
bam vi-lere ; brevi autem interrupta tlieatra ad ine
compulit et. plausus. concitabat : εὐ me quaedam
fama przveuiens per omnia. celebrabat ora, ita ut

et juvenescere videar ; et mens cxaltata. esi plausi- (;

bus, et sophisticum. aliquid &ne arte habebam, ut
ipse diceres : tu quidem igitur cavillare. similia :
ego autein pou. tolerabo nou. clarus esse, et füsiuim
snperextollere, et. legem artis mese sequi: que
quidem igitur milii per jocam dicta. sint, ut tibi et
vavillandi ut mos. est, prebeam : te
enim juvat me cavillari, illa liabe notum, alios,
unliis laudibus cumulare,

XXVI. PHILIPPO FRATRI.

Eece tihi et. iterum alias mitto. Jitteras;. quid
passus nescio, ilerum siles : si enim quieti non va-
care dicis, sed tibi omnimode ars lucrum affert,
mirum quidem opinor quod ne brevi quidem tem-

tuateriant

pore per totum annum no^is temetipsum prxbue- p

ris : z&d congaudeo tecum quod. in negotiis verse-
ris: si vero prepter divitins, nisi propter artem
siles, congratulor tibi «a de re : non. tamen. vel-
l^m te tantum. ditescere tit. supra nos. extollaris,
nec amplius videas eos qui erant. olio amicissini :
et certe inhiavimus 8 16 litteras : et ad iare pros-
picintus, non. minus ac Philis. Demophontem vo-
cans injustum et amori correspondere nescienten :
cuin ille sponsus essel recenter. et Phillidi amorem
angeret, abiit thalamum utiptialem reliuquens : ista
ren itidem augebat sua. vice spes praebens : wt
zutem igitur vices rependit et abiit, ille quidem
statim. clamavit, et Phiilida sua vice mon vidit:
Puilis autem ad iie versa. fl-bat, et naves 5ume-

χὼν ; κοί πότε τὰ σὰ διηγούμενος προσθέσει πάντως,
ὡς καὶ τῷ τάχει διπλασιάξειν ἔδει τὰς χάριτας " τὸν
Ut βέλτιστον Méyav, εἴπερ οἷόν τε ἦν αὐθέμερον
μετασχευάζειν εἰς ῥήτορας, οὐκ ἂν ἡμῖν ἔδει δευ-
τέρας ἡμέρας.

ΚΔ’, ZAXAPIA ΚΑΙ ΦΙΛΊΠΠΩ ΑΔΕΛΦΟΙΣ,

Τὸν θαυμαστὸν ᾿Ιουλιανὸν xal ἄλλως μὲν ἡ γάπων᾽
ἱκανὸς γὰρ ἐφέλχεσθαι πόνους εὐτυχοῦντα πρὸς
πόθον πολὺ δὲ μᾶλλον ἥσθην ὅτι μοι καὶ πρὸς ὑμε-
τέρων γραμμάτων γέγονε πρόφασις. Τούτου γὰρ εἴ
ποτε λαθδοΐμην, ἐπὶ τὸν Κιννύραν εἶναι δοχῷ * alz-
δὲ δυσχερὲς οὐδέν" ὁλλὰ τῷ με παρεῖναι χακεῖσε
βουλόμενος, δι᾽ ὑμῶν ἐλπίξε: τοῦτο γενέσθαι, ὅπερ
πάντως χἀγώ " ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἂν ὃ τι μὴ παρὼν ἐγι-
γόμτην᾽ τὸ δὲ χονσιστόριον, ὅ τι μέν ἔστιν ἀγνοῶ"
Ῥωμαϊχῷ γὸρ κόσμῳ προσδάλλει τὴν ἐμὴν àxofv*
δι᾿ ὑμᾶς δὲ χαὶ τοὔνομα φιλῶ, καὶ θεῖον ὄντως αὐτὸ
βουλοίμην ὑπάρχειν " xoi τιμῷ προσηγορίαν, ἧς τὸ
ἔργον ἠγνόησα, Εἰ δὲ χαὶ μεταθέδληταί σοι πρὸς τὸ
μεῖζον ἡ τύχη, ἀλλὰ μένε ὅπερ οἶσθα πάλαι τοῖς
ἔργοις, ἵνα μὴ σε ἀλαζόνα γονσιστοριανὴν ὄνο-
νάτω.

KE. ZAXAPIA. .

'H πατρὶς, σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω, εὑμενέσιν εἶδεν
ἡμᾶς ὀφθαλμοῖς" τοὺς γὰρ ἐπιτηδείους παρέστησεν
ὁποίους ηὐχόμην ἰδεῖν" βραχὺ ὃξ διαλιποῦσα θέατρά
pot συνὴγε xaX χρότου: ἐχένει " xal μέ τις φήμη λλ-
βοῦσα διὰ πάντων Te στομάτων, εἴ τί που xai
νεανιεύεσθαι δοχῶ * χαὶ τὸν νοῦν ἐπήρθη τοῖς χρό-
τοῖς, χαὶ τὸ σοριστιχὺν ἀτεχνῶς ἔχειν, ὡς ἂν αὐτὸ:
εἵποις " σὺ μὲν οὖν σχῶπτε τοιαῦτα * ἐγὼ δὲ οὐχ
ἀνέξομαι μὴ οὐ λαμπρὸς εἶναι, καὶ τὴν ὀφρὺν ἄνω
φέρειν, καὶ τῷ τῆς ἐμῆς τέχνης ἕπεσθαι νόμῳ.
Ταῦτα μὲν οὖν pot πεπαίχθω, ὡς ἄν σοι xai τοῦ
σχώπτειν συνήθω; ὕλην παράσχω * εὐφραίνεις γάρ
μὲ σχώπτων, εὖ ἴσθι, ἣ πολλοῖς ἐπαΐνοις βάλλοντες
ἕτεροι. .

KG". ΦΙΛΙΠΠῸ AAEATQ.

Ἰδού σοι χαὶ πάλιν ἕτερα γράμματα ^ τί παλὼν
οὐκ οἶδα, πάλιν σιγᾶς" εἰ μὲν γὰρ σχολὴν οὐχ ἄγειν
ἐρεῖς, ἀλλά σοι διὰ παυτὸς ἡ τέχνη φέρει τι χέρδο;,
δεινὸν μὲν, οἶμαι, δεινὸν, εἰ μηδὲ βραχὺ τοῦ παντὶς
ἔτους ἠμῖν παρέχεις σεαυτόν c ἀλλ' οὖν συνήδυμοί
γὲ σοι τῆς ἀσχολίας, El δὲ πλουτῶν, ἄλλως ἀπὸ τῆς
πέἔχνης σιγᾷς, συγχοΐρω μὲν sot xai τούτον “οὐ μὴν
ἐδουλόμην σε τοσοῦτον πλουτεῖν ὡς καθ᾽ ἡμῶν Ex nc-
θαι, καὶ μηχέτ᾽ εἰδένα: τοὺς πάλαι φιλτάτους o χαί-
ποι χεχήναμέν γέ σου τοῖς γράμμασι" xat πρὸ; τὴν
θάλατταν ὁρῶμεν, οὐχ ἧττον ὃ Φυλλὶς τὸν δημοφῶν-
πὰ χαλοῦσα τὸν ἄδιχον ἐχεῖνον καὶ ἀντερᾷᾶν οὐχ εἰ-
δτα - ὃ; ἐπειδὴ νυμφίος ἣν ἀστίως xaY τῦϊει τῇ
Φυλλίδι τὸν ἔρωτα, ᾧχητο τὴν παστάδα χαταλιπών"
5 μὴν ὡς ἔξει πάλιν ἐλπίδας διδούς " ὡς δ᾽ οὖν ἀμεῖ-
φῦη καὶ ᾧ ητο, ὁ μὲν εὐθὺς μετεξοξθη, zci τὴν
Φυλλίδα πάλιν οὐχ εἶδεν" ἡ δὲ πρὺς θόλατταν ἐδά-
χροξ, xat τὰ; ὀ)χάξας δοίθιςι μή ποτέ τις αὐτῶν
τὸν Anpormuiu κορίζοιτο, ᾿Α)λὰ γὰρ τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς,

Digitized by Google

