qu

PROCOPH GAZJEI

2719

nen corporis tantum, sed mentis etiam acliones A ὁρῶντος, ἀλλὰ xal λογισμούς, « "Omolóv ἔστι τὸ,

Deus intueatur. Cujus generis est. illud, ubi « Im-
perfectum meum viderunt oculi tui ?*, » legimus.
Non desunt vero, qui abominationes non ad cibos,
scd ad idola retulerunt ; quod illi eo usque, aiunt,
progressi essent, ut murem fortasse, quem cole-
rent, in. delubris haberent. Sunt tamen aliqui, qui
mures terrestres etiam nunc comedant, Ubi porro
congregaturum se linguam omnem dixit ; etiam glo-
riam suam visuros esse, superque eos signum se re-
licturum ; el ex iis, qui 760 saleati fuerint, esse se
missurum adjecit. Quod. apertius in Evangeliis in-
quit, ubi ait: « Cum autem venerit Filius homi-
nis in gloria Patris sui, et omnes angeli cum eo,
tunc sedebit super sedem majestatis suis; et con-
gregabuntur ante eum omnes gentes '*, » et quie
postea. Ut autem ostenderet, qui de gentibus pro
merito salvandi erant, ad primum adventum re-
versus est : ad quem et illa, quibus limguas se
congregaturum dixit, referentes nonnulli, recapitu-
lationem totius esse prophetiz arbitrantur; cun

aiunt, qux deinceps dispensationis in carne viriutem ab initio ad finem,

᾿Αχατέργαστόν pou εἴδοσαν ol ὀφθαλμοί σον. » Τι-
νὲς ἐξ τὰ βδελύγματα, οὐκ ἐπὶ βρωμάτων, ἀλλ᾽ Ἐπ᾿
εἰδώλων ἐδέξαντο, ὡς xal μῦν φασιν, ἴσως ἐν σηχοῖς
ἔχειν σεδόμενον. Πλὴν τοὺς ἀρουραίους τινὲς εἰσέτι
νῦν ἐσθίουσι μῦς. Συνάξειν 5b πᾶσαν γλῶσ-
σαν εἰπὼν, "Ὄοψοτνται, φησὶ, τὴν δόξαν μον, καὶ
καταλείψω ἐπ᾽ αὑτῶν σημεῖον, καὶ ἐξαποστελῶ
ἐξ αὐτῶν σεσωσμένους. Ὃ σαφέστερον ἐν Εὔχγγε-
λίοις φησίν" « "0z' ἂν δὲ ἔλθῃ ὁ Ylb; τοῦ ἀνθρώπου
ἐν τῇ δόξῃ τοῦ ατέρος αὑτοῦ, xal πάντες οἱ ἄγγελο:
μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ συνάξουσ: πάντα τὰ ἔθνη, » xal τὰ £z
τούτῳ. Ὡς ἂν δὲ δείξῃ τῶν ἐθνιχῶν τοὺς χατ᾿ ἀξίαν
σωθησομένους, ἐπὶ τὴν πρώτην ἀνέδραμεν παρου-
σίαν " περὶ ἧς καὶ τὸ, συγάξω τὰς γιώσσας, τινὲς

B ἐξειλήφασιν ἀναχεφαλαίωϑιν εἶναι τῆς ὅλης προφη-

τείας, τὰ ἐντεῦθεν εἰπόντες τῆς μετὰ σαρχὸς oixovo-
μίας τὴν δύναμιν ἀπ᾽ ἀρχῆς, μέχρι τέλους, ὡς iv
βραχεῖ περιέχοντα, δηλοῦντα τῶν ἐθνῶν τὴν χλῇσιν,
ὡς * χαὶ τοὺς ἀποστόλους τ ἀναδείξας παρὰ παντὸς
ἔθνους προσχυνηθήσεται.

veluti. compendio, comple-

clwutur, gentium vocationem significare ; utque designatis Cliristus apostolis ab oinni. gente adora-

Vüur.

Legem enim veterem, gentem unam, unamque
linguam congregasse, Christum autem gentes uni-
versas, et eos, qui de Israele salvati sunt, cum au-
dire ista gentes omnes praecipit : quibus etiam
gloriam ipsius videre contigit, cum divina Evange-
lii promulgatione :qualem esse Patri, mirabiliaque
opera edere, et mortuos in. vitam revocare didi-
cissent; non Jud:eorum more quarentes cur, cum

homo esset, Deum se profiteretur ** : sed uno con- C

sensu Dei viventis esse Filium asserentes, Est
porro super eos signum Crucis venerandae positum :'
vel, uti Paulus ait: « Obsignati sumus spiritu re-
demptionis '*. » Ex ipsis rursum cuim ae missurum
ad gentes dixit, de iis qui petierant intellexit ; quos
sinul consumptum. iri monuerat. Quorum qua
salvatg fuerint. reliquie, ad barum atque illarum
gentium vocationem | emittentur, el videbunt. glo-
riam meam, Juxta quod antea dictum est", ubijllos
euin esse visuros, quibus minime renuntiatus est ;
et rursum, ubi se notum iis factum esse, a quibus
minime interrogabatur, affirmavit, — Qui ubi cum
signo meo ambulaverint, inquit, eos ipsi, qui de
gentibus sunt, fratres efficient, et donum. adducent
Domino. (wo fit, ut. exsullantes, eos ipsos gau-
dium et coronam nominent 15, Ut autein sine 768
labore. conversum iri gentes indicaret; idipsum
sumpta ab iis metaphora, qui vehiculis feruntur,
demonstravit; tanquam eos nulla. non quiete di-
guetur Deus. Sunt vero Deo grati sque futuri,
atque victima, quad legitime nom sine canticis et
lauduin pradicstione, ipsi offertur. Quod vero ex

19. Psal. cxxxvi, 46. 7* Mattli, xxv, 31, 22.

1 Philipp. 1v, 1.

*5 Joan. r, 33.

'O μὲν γὰρ παλαιὸς νόμος ἕν ἔθνος, xal μίαν
γλῶσσαν συνήγαγεν, Ὃ δὲ Χριστὸς πάντα μετὰ
τῶν σωθέντων ἐξ Ἰσραὴλ λέγων ᾿Αχούτατε ταῦττα
πάντα τὰ ἔθνη. OO καὶ τεθέαγται τὴν δόξαν αὐτοῦ,
μαθόντες διὰ τοῦ θείου χηρύγματος, ὡς ἴσος ἐστὶ τῷ
Πατέρι, θαυματουργεῖ τε μέχρι χαὶ νεχρῶν ἀναστά-
σεως, καὶ μὴ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους εἰπόντες " « Διατί
σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν; » συμφώνως δὲ
λέγοντες" ε Σὺ εἶό Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.» 'Ep' ὧν
καὶ τέθειται σημεῖον τοῦ τιμίου σταυροῦ: ἣ χατὰ
Παῦλον εἰπόντα" « Ἐσφραγίτθημεν τῷ πνεύματι
τὴς ἀπολυτρώσεως.» Ἀπ' αὑτῶν δὲ, φησὶν, ἀποστελῶ
ἐπὶ τὰ ἔθνη, δηλονότι τῶν ἀπολλυμένων, περὶ ὧν
ἐλέγετο" Ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀναιωθήσονται. Ἐξ ὧν δια-
σωθὲν τὸ γατάλειμμα πρὸς τὴν τῶν ἐθγῶν τῶνδε
καὶ τῶνδε χλῆσιν ἀποσταιϊήσεται, καὶ ὄψονταί
μου τὴν δόξαν, κατὰ τὸ tàn ῥηθέν Οἷς οὐχ àvry-
γέλη, περὶ αὐτοῦ ὄψονται καὶ πάλιν’ « Ἐμφανὴς ἔγε-
νόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν. » Οἱ μετὰ τοῦ ση-
μείου τοῦ ἐμοῦ πορευθέντες, τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
ἀδελφοὺς ἀπεργάσονται, καὶ δῶρον προσάξουσε
τῷ Θεῷ. Διὸ καὶ χαυχώμενοι, χαρὰν αὐτοὺς καὶ στέ-
qavov ὀνομάζονσι. Τὸ δὲ ἄπονον. τῆς τῶν ἐθγῶν
ἐπιστροφῆς ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐν ὀχῆμασι χομιζο-
μένων παρίστησι, πάτης αὐτοὺς ἀναπαύλῃς ἀξιοῦν-
τὸς Θεοῦ. "ἔσονται δὲ χεχαρισμένοι Θεῷ, ὡς θυσία
νομίμως προσαγομένη μετ᾽ ᾧδῆς, xa δοξολογίας.
Ἀπ’ αὑτῶν δὲ, φησὶ, λήψομαι ἱερεῖς καὶ Λευΐτας,
χαὶ τὸ ἐκ τῶν ἀποστόλων x, xal τὸ ἐκ τῶν ἐθνῶν
ἀληθέστερον. Λοιπὸν παραδειγματικῶς τὸ τῆς ἐλ-
πίδος τῶν χεχλημένων ἀσάλευτον δείχνυσιν. Οὐρανοῦ

18 Ερ!ιο8. iv, 0. 77 Isa. tti, 6.

VARLE LECTIONES.

"cc. χαὶ ὡς. Y d. le. Χριστός. * lo. σπέρμα.

Digitized by Google
