[41] t

PROCOPIT GAZ.EI

2/44

jnim,cum appellabam, quod ad nos adveniens, uihil A ἀφιγμένος, οὐδὲν περὶ ὑμῶν τῶν φιλτάτων ἀπῇγ-

«e vobis qui charissimi estis annuntiavit, de qui-
Lus sepe audire exoptabam : attamen iste. defen-
*ionem sufficienter agebat! : etenim causam affere-
bat fugam, quod litteras non ferret : et illi quidem
in his erubescenü veniam largiebar : dicebam au-
tem infra weipsum quanta auferre et mutare tem-
pus moverit. Quando euim nobilis Ulpius nostrae
antiquae fortunas particeps erat, amicus erat et vi-
debatur, et nunquam in animum venisset illum
mutandum esse: cum autem magnificus exaltatus
est el magnus evasit, intolerabilis est bona gaudens
fortuna, et eos qui eraot. antea amici obliviscitur :
bona gaudent fortuna tanium, et moderate sustine -
bimus despecti : haee Οἱ similia dicens : multa con-

γεῖλε, περὶ ὧν πολλάχις ηὐχόμην àxoóttv* ἀλλ᾽
ὅμω; ἐχεῖνος τὴν ἀπολογίαν ἱχανῶς ἐποιεῖτο" καὶ
γὰρ αἴξιον ἔλεγε τὴν φυγὴν, ὅτι γράμματα μὴ
χομίζοι" χἀκείνῳ μὲν συγγνώμην ἐδίδων, ἐπὶ τού -
τοις ἐρυθριῶντι. Ἔλεγον δὲ πρὸς ἐμαυτὸν, ὅσα δὴ
φέρειν χαὶ μεταδάλλειν οἶδεν ὁ χρόνος. Οὔλπιος γὰρ
ὁ καλὸς ἡνίχα μὲν ἡμῖν τῆς παλαιᾶς ἐχοινώνει τύχης,
φίλος τε ἦν καὶ ἐδόχει, xal οὐκ ἄν mote ᾧμην ὡς
μεταδάλλοιτο. ὡς δὲ λαμπρὸς ἤρθη καὶ γέγονε
μέγας, ἀφόρητός ἔστιν εὐτυχῶν, καὶ τῶν πρώην
ἐχείνων ἐπιλανθάνεται. Εὐτυχοίη δὲ μόνον, καὶ
οἴσομεν παρορώμενοι. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λέγων,
πολλὴν κατὰ σοῦ χατηγορίαν συνέλεγον. Ὡ: δέ τις
ἐλθὼν τὴν παρ᾽ ὑμῶν ἐπιστολὴν ἐπεξίδου, πρῶτον

tra te. instruebam crimina : cum vero aliquis ἰη- B μὲν πρὶν λῦσαι πολλάκις τὴν ἐπιγραφὴν ἡσκαζόμην"

gressus a vobis epistolam tradidit, primum quidem
anie solutam sepe inscriptionem — osculabar :
deinde in litteras incidens, dilationis causám
inveni, el non iediocriter gavisus sum : et me
panitebat verborum qux ante protuleram : dice-
ham amem. potius, proh. quam multa suspicantue
homines! admirabilem enim nostrum Ulpium mu-
tavit neque tempus neque fortuna, sed est benignus

εἶτα τοῖς [γράμμασι] περιτυχὼν, καὶ τὴν ἀπολογίαν
τοῦ βράδους εὑρὼν, ἥσθην οὐ μετρίως " xal μετέμε-
λέν μοι τῶν πρώην ῥημάτων ἔλεγον δὲ μᾶλλον "
Φεῦ ὡς πολλὰ μᾶλλον ὑποπτεύουσιν ἄνθρωποι 1 τὸν
θαυμαστὸν γὰρ ἡμῖν Οὔλπιον μετέδαλεν οὔτε χρό-
νος οὔτε ἡ τύχη, ἀλλ' εὐγνώμων τέ ἐστιν, κἀμὲ τὸν
εὐεργέτην ἐπίσταται - ἀλλ᾽ ὅμως μὴ πάλιν σιγῶν
αὖθις ἡμᾶς εἰς τὴν χατηγορίαν ἐνέγχαις.

ei me benefaetorem. esse non. ignorat : sed pariter ne iterum silens nos. ad accusationem  intendendam

inferas.
XXXI.SILANO.
Quan!a spe vos cjeceris dicere non posses: cum
enim. iu3am epistolam inter manus accepissem, et
ex ipsa cognitum fuisset te paulo post rediturum,

AX. ZIAANQ. (Band. ZIABANQ,]
Ἐξέχρονσας ἡμᾶς ἐλπίδος, οὐδ᾽ ἂν εἰπεῖν ἔχοις
ὁπόσης. Ἐγὼ γάρ σου τὴν προτέραν ἐπιστολὴν εἰς
χεῖρας λαθὼν, xal γνοὺς ἐξ αὑτῆς ὡς μιχρὸν ὕστε

]etatus sum et auimam prz voluptate recipieus in- ἡ ρὸν ἡμῖν ἐπανήξειτ, ἧσθην τε χαὶ μέγα ὑφ᾽ ἡδονῆς

quicbam : Ο Jupiter, ᾿ς eveniant : igitur animi
suspensus eram singulis diebus et in vanam spem
incidebam, dictitans : igitar unquam videbo et al-
loquar qui dudum non venit, et iterum iste fieham :
enm autein teumpns esset contra spem, nou scribere
diguabar, incentivum, inquiunt, amoris illud fa-
eieus, ut coulemni visus, ad nos festinares, volens
tibi exprobrare quod amicorum non memineris:
et mihi videris Strotocles nobis rhetor evadere :
iste enim victis. Atheniensibus et sortis ignaris,
victoriam annuntiavil; statim igitur tirbs commota
est, et ad ludos. przecipitabat et infortunati Ieta-
bantur : eum. autem veritas cognita est, et errori
jaw non esset locus, in quo ait Stratocles injuriam
feci, si. duabus diebus Lrtiores per me fuistis? ei
lacium erat error : sed eum matris causa et nego-
Hi potior Pindaro appareat, te /— videret. citius
patria et nos post eam.
XXXI. PHILIPPO FRA'TRI,

Ecce tibi iterum epistolam mittiuus, et iterum
bene novi quare silueris: et si mihi illud dicere
wgre ferenti iguosceres, in. prassumptionem — tibi
versa est indoles, et non vis remanere qualis eras
el antea : sed lieet son mare Bosphori transfretavi,
et regis urbem ingressus sum: pariter et ego re-
gem magnum videns, et priniorum togam οἱ ma-
gistratum quemdam. maximum appellatum, et quie
&unt magnifica «pud vos, siverem velis dicere, sive
! [sth. 1, 9.

ἀναπνεύσας ἔφην" Ὧ Ζεῦ, γένοιτο ταῦτα. Τοιγαροῦν
μετέωρος ἣν ὁσημέραι καὶ ἐπὶ κούφης ἔθαινον τῆς
ἐλπίδος, muxvà δὲ λέγων" ἾΑρά mote ὄψομαι καὶ
προσείπω χρόνιον, καὶ γενοίμην αὖθις ἐχεῖνος " ὡς
δὲ χρόνος ἣν παρ᾽ ἐλπίδας, οὐδὲ γράψαι ἐξίουν,
ἐρέθισμα, φησὶν, ἔρωτος τοῦτο ποιῶν, ὅπως ἂν χατα-
φρονεῖσθαι δοχῶν, ἔτι μᾶλλον ἐπείγοιο πρὸς ἡμᾶς,
ὀνειδίσαι θέλων τὸ μὴ φίλων μεμνῆσθαι. Καί μοι
δοχεῖς Στρατοκχλῆς ἡμῖν ὁ ῥήτωρ γενέσθαι * ἐχεῖνος
γὰρ ἡττωμένοις τοῖς ᾿Αθηναίοις καὶ τὴν τύχην ἀγνοοῦ-
σι, νίχην ἀπήγγειλεν. Εὐθὺς οὖν ἡ πόλις ὀρθὴ, χαὶ

παίζειν ἀνεῖτο, xal δυστυχοῦντες εὐφραίνοντο. Ὥς͵

δὲ τἀληθὲς ἠγγέλθη, xal τὸ δοχεῖν fjv οὐχέτι, Τί γὰρ
φησὶν ὁ Στρατυχλῆς, ἠδίχουν, εἰ δυοῖν ἡμέραιν ἡδίους
γεγόνατε OV ἐμέ; χαὶ χέρδος ἦν τὸ δοχεῖν᾽ ἀλλ᾽
ἐπειδὴ μητρὸς πρᾶγμα καὶ ἀσχολίας ὑπέρτερον τῷ
Πινδάρῳ ! δοκεῖ, ἴδοι σε θᾶττον ἡ πατρὶς xal μετ᾽
ἐχκξίνην ἡμεῖς.

AB. €iMIIDQ AAEA0Q.

Ἰδού σοι πάλιν ἐπιστολὴ παρ᾽ ἡμῶν" καὶ πάλιν
εὖ οἶδ᾽ ὅ τι σιγήῆσας, καὶ εἴ μοι δοίης συγγνώμην
ἀχθομένῳ λέγειν, μεταδέδληταί σοι πρὸς ἀλαζονείαν
ὁ τρόπος, καὶ οὐ θέλεις μένειν οἷος ἦσθα xol τοό-
toov" ἀλλ᾽ εὖ γε ὅτι μὴ τὴν τοῦ Βοσπόρον διέπλευσα
θάλατταν, καὶ βασιλέως πόλιν ἀφῖγμαι ἴσως γὰρ
ἂν κἀγὼ βασιλέα τὸν μέγαν ὁρῶν, καὶ τὴν ὑπάτων
στολὴν xai ἀρχὴν δὴ τινα μεγίστην καλουμένην,
καὶ τὰ γειὰ Bv ταῦτα map! ὑμῶν, εἴτε πράγματο

Digltized by Google

