2161

PROCOPII GAZ/EI

2't&

impedimenta. Tu autem, opto, prosperare, vince A δὲ μοι καὶ πρᾶττε καλῶς, xal νίκα τὰ λυποῦντα, xdi

molestias, ac memento non solummodo przesentium.
"Quod autem tuis litteris nos dejectos erigas, hoc
satius duco quam Polycratis felicitatem. Nostrum
enim auditum viri simpli:iores commoverant, tibi
videlicet diram accidisse calamitatem ; ac de te
dicebant, Captus est inter vendendum, in obscuro
inclusus est." Et talia narrando, testes producelant,
quos illinc venire audacter affirmabant; alius alii
enarrabat, et per omnes fama lracehabatur. Verum,
statim ac tuam recepi epistolam tantum injusto ru-
mori contradicentem ut ad ccetum amicos vocaret,
confestim gaudio exsultavi, et mendacii argumeu-
tum babens, ubique illam pradicabam : ita ut qui
olim fuerant audacissiui, nunc mossti pudore suffun-
derentar, in terram oculos deflgerent, ac de fortuna
quererentur quod nou diutius iu oblivione deli-
tuissem.
LXI. SILANO.

'Puleher Macarius, studii morumque gratía mea
fruens benevolentia, mihi attulit vestram epistolam ;
ego véro, characteres primo aspectu agnoscens, et
inscriptionem osculaus, statim minime curavi in
ipsa scripte penetrare. Et continuo cycnus meis
accinuit auribus, ac veluti pennas vento credens,
omnibus se dedit accentibus suavissjmis; tuam vero
lusciniam agnovi vere fuisse Athenarum puellam,
el factam esse aveur, et atticum servare melos : sub
hujusmodi figura ipsam depingunt epistolam hu-
maus ποτ. Ego autem hoc delectatus magnum
spiravi, et in memoriam revocavi priscam felicita-
tem, ut nobis invicem obvii fuerimus juxta Nilum,
ut mibi dederit fortuna. te secure frui, ut te amisso
afflictus fuerim, ut gaudeam te nunc recuperato;
per tuam enim epistolam te jam possidere mihi vi-
deor, et meam confessus $um gratitudinem ei qui ad
me illam attulit, Quam felicem, 0 puer, aiebam,
habes familiam ! Et illi exprobrabam quod se ad te
pertinere non detegeret. Quid faciam? qui possim
ei tantum praestare quautum cupio? si gratitudinem
ad bonam voluntatem menspraveris, nibil non ἃ
nobis accipiet, Ut audivi autem te nuptialem ferre
jugum, vota fudi ut tuos viderem liberos patrem vi-
dentibus przdicantes. δ

LXII. DIODORO.

Quid tibi accidit, o lingua multiplex, qui altecla-
mabas contra silentes ? Eorum qux exprobrabas
ipse convictus es, et temet inscius accusabas, el Luis
illaqueans captus es retibus, Tibi accidit quod fert
adagium : « Exprobrans qua ipse fecisti, teipsum
accusas, tuisque caperis alis. Jtaque, si hoc decuis-
sel, tuam tibi omnino remisissem epistolam : for-
san euim scivisses te accusatorem fuisse quasi ipse
reus non fuisses, et nunc delinquere quasi nihil
exprobrasses. In eo autem maxime peccavisti, quod,
induere affectans cothurnos valde pulchros et pedi-
bus concinnius aptatos, ut cowedim vult usus,
agrestes istas misisti litteras nomine et salute ca-
rentes; et de istis tamen magis superbiebas, quam

D

μέμνησο μὴ μόνον παρόντων" εἰ δὲ γράμματιν ἀθυ-
μοῦντα; ἀνάγοις, τοῦτο μὲν τῆς Πολυχράτους εὐτυ-
χίας σεμνότερον πολλὰ γὰρ οἱ χρηστοὶ τὰς ἡμετέρας
διέσεισαν ἀχοὰς, ὡς πέπραχέ τι δεινόν" σὲ δὴ λέ-
γόντες, ὡς fu πράττων, ὡς γέγονεν ἀφανής" ταῦτα
λογοποιοῦντες, μάρτυρας παρῆγον οὖς ἐκεῖθεν fixew
“διισχυρίζοντο" xal ἄλλος ἄλλῳ διηγεῖτο, καὶ διὰ
πάντων ἡ φήμη" ὡς δὲ τὴν παρ᾽ ὑμῶν ἐδεξάμην ἐπ:-
στολὴν τοσοῦτον ἀπέχουσαν τῆς ἀδίκου φήμης, ὡς
καὶ πρὸς πανήγυριν τοὺς φέλους καλεῖν, εὐθὺ; ἐγε-
νόμην περιχαρὴς, καὶ τοῦ ψεύδους ἔχων τὸν ἔλεγχον
πανταχοῦ ταύτην ἐχήρυττον᾽ ὥστε τοὺς πάλαι θρα-
σεῖς μόλις ἐρυθριᾷν xol χύπτειν εἰς γῆν" καὶ τῆς
τύχης, οἷμαι, χαταδοᾷν, ὅτι μὴ πλείω χρόνον ἐλάν»
B 9avov.

EA. XIAANQ.

"O καλὸς Μαχάριος σπουδῆς ἕνεχα καὶ τρόπων
τῆς ἐμῆς ἀπολαύων εὐνοίας, ἐπέδωχέ μοι φέρων
ὑμετέραν ἐπιστολήν" ἐγὼ δὲ τοὺς τύπους ἐπιγνοὺς
ἅμα τῇ θέᾳ καὶ τὴν ἐπιγραφὴν ἀσπασάμενος, εὐθὺς
μελήσας οὐδὲν, τῶν γεγραμμένων εἴσω γεγενῆσθαι"
xai ὁ μὲν χύχνος εὐθὺς ἑἐνήχει ταῖς ἀκοαῖς, xol
ὥσπερ τῷ ζεφύρῳ τὸ πτερὸν ἀνεὶς, ὅλαις ἀνέχειτο
ταῖς ᾧδαῖς καὶ μουσιχωτάται; " τὴν σὴν ἀηδόνην
νῦν ὄντως ἔγνων ὡς ᾿Αθηνῶν ὑπῆρχεν dj χόρη, xal
γέγονεν ὄρνις, χαὶ τὴν ᾿Αττιχὴν φυλάττει τοῖς μέ-
λεσι" τοιοῦτον αὐτῆς τὸ σχῆμα τῆς ἐπιστολῆς δὴ»
μιουργοῦσιν οἱ λόγοι" ἐγὼ δὲ τοῦτο ἡσθεὶς ἀνέπνενσα
τὸ μέγα, καὶ παλαιᾶς εὐδαιμονίας ἀνηγόμην εἰς
μνήμην, ὡς συνεῖμεν ἀλλήλοις παρὰ τὸν Νεῖλον, ὡς
ἀδεῶς ἐμφορεῖσθαί σου παρεῖχεν ἡ τύχη, ὡς στερη»
θεὶς ἠχθόμην, ὡς χαίρω νῦν χομισάμενος" καὶ γάρ
σ: διὰ τῆς ἐπιστολῆς ἔχειν ἤδη δοχῶ, xal y&ptv ὧμο-
λόγουν τῷ ταύτην ἐμοὶ δεδωχότι" καὶ, Ὡς εὐδαίμων,
ἔφην, ὦ nal, τοῦ γένους ὑπάρχεις 1 xal ἐμεμφόμην ὅτι
σοι προσήχων ἐλάνθανε * πἰς οὖν γένωμαι; πόθεν ἂν
δυναίμην αὑτῷ παρέχειν ὁπόσα καὶ βούλομαι; εἰ δὲ
μετρήσεις τῇ προθυμίᾳ τὴν χάριν, οὐδὲν ἐστιν ὅ τι
μὴ λήψεται παρ᾽ ἡμῶν ἀκούσας δέ σε καὶ γάμου
φέρειν ζυγὸν, εὐξαίμην σου καὶ παῖδας ἰδεῖν vol;
ὁρῶσι τὸν πατέρα κηρύττοντας.

: EB'. AIOADPQ.

41 e^uto πέπονθας ὁ πολὺς τὴν γλῶτταν, καὶ μέγα
πνέων χατὰ τῶν σιωπώντων" Tug οἷς ἐνεχάλει;,
καὶ χατὰ σαυτοῦ κατηγορήσας ἐλάνθανες, καὶ τοῖς
ἑαυτοῦ διχτύοις ἑάλως σαγηνευθείς " ἃ γὰρ ἐμέμψω
δράσας, οἴκσϑεν ἔχεις τὸν ἔλεγχον, xal τοῖς ἑαυτοῦ
πτεροῖς ἑάλως, τὴν παροιμίαν παθών" ὥστ᾽ εἴ τι
τῶν «ροσηχόντων ἐγίνετο, τὴν σὴν ἄν σοι πάντως
ἐπιστολὴν ἀντεπέθηκα " τάχα γὰρ ἂν ἔγνως ἐπιτι-
μῆσας μὲν ὡς οὐκ ἂν ἁμαρτὼν, πλημμελῶν δὲ νῦν
ὡς κατηγορήσας οὐδέν" χαὶ τὸ μέγιστον ὅτι φιλοξι"
μησάμενος ὑποδήματα καλά τε λίαν καὶ περὶ πόδας
μᾶλλον, ὡς τῇ χωμῳδίᾳ δοχεῖ, xot ταῦτα γραμμή»
"ty ἔρημα πέπομφας, μὴτε τὸ δεῖξαι μήτε τὸ yal-
psv εἰπών καίτοι μεῖξον, ὡς εἰκὸς, ἐπὶ τούτοις

Digitized by Google
