915,

PROCOPI]

GAZÉI 9188

quid inscius dicam. Talia sunt quidem tua dona. A τὰ δὲ ἡμέτερα, χἂν αὐτὸς ἐπαινέσειας οὕτω τῇ

Nosi:ra vero et ipse laudares, cum adeo ventri in-
dulgeas. Gulosus enim cum 518, et ventris explendi
«curam hàbeas, et escis magnam felicitatem me-
tiaris, si quid forte jucundi venatus sis, protinus
exiendis linguam vt quidam Ajax ingentem cely-
peum. Et testis est hora qua placentam apud alios
abripiens, totam statim in os immisisti.
LXXXVIII. CYRIACO.

Quantas filii patribus gratias debeant, non ap-
prime scire licet, nisi quis et ipse filiorum pater
sit; ex eo euim.amore quo filios complectitur sciet
omnino quales in ipsum fuerint genitores. Qui
tamen musis indulgent, et ante experimentum ra-

γαστρὶ yaptsópevog * λέχνος γάρ τις ὧν, xal τὸ γα-
στρίζεσθαι μελέτην πεποιημένος, καὶ βρώμασι τὴν
μεγάλην εὐδαιμονίαν μετρῶν, εἴ τί που θηράσαις
ἡδὺ, προτείνεις εὐθέως τὴν γλῶτταν, καθάπερ τις
Αἴας τὴν μεγάλην ἀσπίδα" χαὶ μάρτυς ó χαιρὸς ἐν
ᾧ τὸν πλαχοῦντα παρ' ἑτέρων ἀφήρπασας, ὅλον εὖ“.
θὺς παραπέμψας τῷ στόματι.
ng. KYPIAKQ.
“Ὅσον οἱ παῖδες τοῖς πατράσιν ὀφείλουσι χάριτας,

οὐχ ἔστιν εἰδέναι πρὸς ἀξίαν, εἰ μὴ τις χαὶ αὐτὸς
παίδων ὑπάρχει πατὴρ" τό τε γὰρ ἐξ ἧς ἔχει πρὸς

“τοὺς παῖδας στοργῆς, εἴσεται πάντως ποῖοι πρὸς

αὐτὸν ὑπῆρξαν οἱ φύσαντες " πλὴν ὅσοι ταῖς μού-

tione verum dijudicant. Unde decet te erga parentes B σαις ἀνάχεινται, xal πρὸ τῆς πεῖρας λόγῳ τἀληθῇ

talem esse, qui forte plus quam  czteri benevolen-
tix largiuntur. Quapropter ie ad hane scribendam
epistolam moverunt, mercedem paternam a te re-
petentes, ut. non erubescas talem esse qualem te
volunt, et Deus te in flnem tulerit, Tunc enim ipsis
mors ipsa levis erit, scientibus qualem sui generis
reliquerint successorem.

LXXXIX. ZACHARLE ET PHILIPPO FRATRIBUS.

Qui eam pro vobis accepit epistolam, Patris opti
et justitiam eolentis el inter omnes justos celebrati
filius est. Quandiu Mercurii templum frequentavit
adolescens, et natur» vim ostendit et ardorem in-
trepidum. Et nunc ad imperatorem ascendit legibus
studere voleus, ut prodeat orator, vitz iustitutum
corporis specie revelans, et lingua verba proferens.
Non sane justum erat illius ad vos profectionem si-
leutio praeterire, qui, eum omnes a me informatos
tanquam filios reputetis, e& in illum non quamque
obiiuere benevolentiam exhibebitis.

XC. EUDEMONI.

,.— Celeberrinum lerium, eum qui apud nos Italo-
Tum liugwa reos defendit, et bonis moribus magis
quam scientia ornatur, non putavi ad vos euntem
mittendum esse silentio. Bonunt est enim absenti-
bus vobis semper frui : altera, inquiunt, navigatio
est cum absentibus per litteras conversari. Felices
tamen quibus jura' dividis, οἱ tux voci, tanquam

διαχρίνουσιν * ὅθεν σε τοιοῦτον περὶ τοὺς τεχόντας
προτήχει γενέοθαι, οἵ τάχα τῶν ἄλλων πλέον εἰς εὖ-
votay συνεισφέρουσι" διό με xat πρὸς τὴν παροῦσαν
ἐπιστολὴν χεχινήχασι, μισθὸν αἰτοῦντές se πατριχὸν,
τὸ μὴ καταισχῦναί σε τοιοῦτον, οἷον αὐτοί τε βούλον-
ται, χαὶ Θεὸ; εἰς πέρας ἐνέγχοι " τότε γὰρ αὑτοῖς
χαὶ θάνατος ῥέων, ἐπισταμένοις οἷον διάδοχον τοῦ
γένους ἀπέλιπον. »
ΠΘθ΄. ΖΑΧΑΡΙΑ ΚΑΙ ΦΙΛΙΠΠῚ ΛΔΕΛΦΟΙΣ.

ὋὉ ταύτην πρὸς ὑμᾶς λαξὼν τὴν ἐπιστολὴν, πατρὸς
ἀγαθοῦ πέφυχε τοῦ τὰ χρηστὰ τιμῶντος, xal ἐν πᾶσι
δικαίοις γνωριζομένου - εἰς Ἑρμοῦ δὲ φοιτήσας ὁ
νέος, φύσεώς τε ῥώμην ἐπεδείξατο, xoi προθυμίαν
ἀοχνοτάτην xal νῦν πρὸς βασιλέα ἀνῆλθε προσλα-
θεῖν τοὺς νόμους βουλόμενος, ὅπως προέλθῃ ῥήτωρ
τὴν πολιτείαν φέρων τῷ σώματι, καὶ τῇ γλώττῃ τοὺς
λόγους προδεδλημένος " ,οὐ δὴ δίχαιον τὴν τούτου
πρὸς ὑμᾶς ἄφιξιν παραδοῦναι σιγῇ, οὗ τοὺς παρ᾽
ἐμοῦ τετελεσμένους ἴἶσά που xal παῖδας νομίζοντες,
χαὶ εἰς τοῦτον εὔνοιαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐνδείξεσθε.

V. EYAAIMONI.

T^v λογιῴτατον "l£ptov τὸν τῆς Ἰταλῶν παρ᾽ ἡμῖν
προδεδλημένον φωνῆς, καὶ τρόποις ἀγαϑοῖς μᾶλλον
$ παιδείᾳ χοσμούμενον, οὐχ ᾧφήθην δεῖν τὴν πρὸς
ὑμᾶς ἰόντα παραπέμψαι σιγῇ " xax μὲν γὰρ
ἀπόντων ὑμῶν ἀπολαύειν ἀεί, Δεύτερος δὲ, φασὶ,
πλοῦς, τοῖς ἀποῦσι διὰ γράμματων προσομιλεῖν *
πλὴν εὐδαίμονες ὄντως, οἷς διέπεις τὰ δίκαια, χαθά-

tripodi cuidam suspensi sunt, el commune revera p πὲρ τινὸς τρίποδος τῆς cT; ἐξηρτημένοι φωνῆς "

spectaculum justitiam ipsis redeuntem videntes,
quam przcedenttempus labefactaverat. Supervaca-
neum aulem dicere te in iis in quibus vobis indi-,
get, bene in eum acturum qui vobis hanc epistolam
attulerit, Qui enim vitam orando trausigit, quomodo
non bonori habebit orationum patres quos viderit ?
Redeat igitur annuuntiaus quod audire optamus,
te (amam faetis vincere et majera dare quam acci-
pientes volunt.
XCI. NEPHALIO.

Tu quidem in multis litteris inopiam toam doles,
ego autem divitias οἱ paupertatem contemno, mira
tamen paupertate afllictus (adeo indigere et abun-
dare sententia facit, non divitiz) fortunaque hinc
et inde actus. Desine igitur pusillanimiter apud nos

xat χοινὺν ὄντως θέαμα τὴν δίχην αὐτοῖς ἐπανελθοῦ-
σαν ὁρῶντες ἣν προλαδὼν ὁ χρόνο; ἢμαύρωτσε"
περιπτὸν δὲ λέγειν ὡς εὖ ποιήσεις ἐν οἷς ὑμῶν δεῖ-
ταὶ καὶ τὸν τὴν ἐπιστολὴν ὑμῖν χομισάμενον " ᾧ γὰρ
βίος οἱ λόγοι, πῶς οὐ τιμήσει τοὺς τῶν λόγων πατὲ-
ρας ἰδών; ἠκέτω τοίνυν ἀγγέλλων ἅπερ ἀχούειν εὐχό-
μεθα, ὡς νιχᾷς τῇ πείρᾳ τὴν φήμην, xol μείζω
δίδως ἧπερ οἱ λαμθάνοντες βούλονται.

&A'. NHOAAIQ.

Σὺ μὲν ἐν πλήθει γραμμάτων τὴν ἀπορίαν θρη-
νεῖς, ἐγὼ δὲ τὰ χρήματα xal τοὺς πλουτοῦντας περι-
φρονῶ, καίτοι πενίᾳ θαυμαστῇ συνεχόμενος (οὕτως
ἄρα τὸ πένεσθαι καὶ πλουτεῖν ἡ γνώμη ποιεῖ, οὐ
χρήματα) παρὰ τῆς τύχης τῇδε κἀχεῖσε πλανώμε»

Digitized by Google
