9:63 : PROCOPII GAZ.EI |o 90
nunc mollitiem ad pristinam gravitatem. revocare A τὶς τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγειν ἐθέλῃ" χἂν εἰ τὴν povsee

velit, ac si quis musicam in cantilenarum ineptias
et vulgarem proterviom cadentem ad Terpandri
musam reducat. ]pse autem unde nobis amicitia

dignus videris, si quod verbum dixeris Atticorum,

et laudatores invenis, tanquam ex antiquo more li-
citum sit impleri quibusdam verbis communibus
easque in rostra ferre? Quare igitur juveni assi-
dens eredis aliquid magnum ad Aristidis Magni
conferre sicut ipse loquaris ? Ut quid Polemon asia-
ticis commentis velerem purgavit rheltoricea ? Si
tunc exsistere fortuna tihi dedisset, forsan accusa-
tionem, ut puto, adversus illum intentasses ex eo
quod consuetudinem Lransgressus ad antiquam mu-
sicam redeundo thraso esse voluisset. Atque uli-

χὴν ἐχπετοῦσαν εἰς ὕθλους μελῶν, καὶ δημοτιχὴν
φλυαρίαν εἰ τὴν Τερπάνδρου μοῦσαν αὖθις ἐνέγχοι"
αὐτὸς δὲ πόθεν ἡμῖν, πρὸς φιλίου, σεμνὸς εἶναι δοχεῖς,

εἴτι ῥῆμα φθέγξαιο τῶν ᾿Αττιχῶν καὶ τύχοις τῶν

ἐπαινούντων, ὡς ἀρχαῖον χαθέστηχε παρὸν ἔμφο-
ρεῖσθαι τῶν Ex τριόδου ῥημάτων᾽ xat ταῦτα φέρειν
ἐπὶ τοῦ ῥήματος ; f| τί δῆτα τῶν μειραχίων προ.
καθεζόμενος οἴει τι μέγα φρονῶν ᾿Αριστείδου τοῦ
πάνυ πρὸς ἔπαινον, εἰ λέγοις ὡς αὐτός ἣ Πολέμων
τῆς ᾿Ασιανῆς p τερατείας τὴν ἀρχαίαν ῥητοριχὴν
ἐχάθηρεν; εἰ δέ σοι τότε γενέσθαι παρέσχεν fj τέχνη,
τάχα μοι καὶ γραφὴν ἐπενέγχασθαι. κατ᾽ ἐκείνου, δο-
χεῖς ὅτι τὰ συνήθη παριζὼν, ἀλαζὼν εἶναι βούλεται,
πρὸς ἀρχαίαν ἀναγόμενος μοῦσαν" εἴθε δὲ καὶ τρά-

eam mensa etiamnum vigeret laconica ! utinam B πεζὰ νῦν αὖθις ἐχράτει Λαχωνικὴ, καὶ ἣν ἡμῖν ὁ βίας

nobis vietus esset, ut olim apud Persas, maza, aqua
et nasturtium !. Haec vero quis nunc vigere sineret in
terra quz: te recepit? Non propter patíentie Lrans-
gressionem, sed quia talia zgre producit suis La.
bitatoribus terra. At nibilominus ipse mollitiein
JEgyptiacam discens patrios deseris mores, tu qui
consuetudinem servari praecipis, etiam plus quam
decet. Me aulem (brasonem vocare, quia nomen
tuum post meum forte scripsi, hoc congruit non
bene scienti quod primum est ordine non semper
esse primum pretio, nou vero convenit docenti illud
Demosthenis. in quo se exercere solent pueri, vide-
licet actionem, quamvis posteriorem ordine quam
elocutionem et gestum, priorem tamen efficacia
: e$se ac meliorem.
prorsus superbam esse arguas, locus est eos etiam,
qui hujusmodi inscriptionem olim in usum adhibue-
runt, in superbiz worbo simul mecum compre-
hendere : quorum exteros pratermittens, Soeratem
cilabo et Platonem, qui philosophiam 1am alte
promoverunt. At de vaniloquentia ex bis ipsis in-
tellexis, Cave autem ne in temet evagines pro-
verbii gladium. Num igitur id antiquo usu receptum
est, videlicet quod te, de nave vix egressum, statim
clamoribus borbaris prosecuti fuerint /Egypiio-
rum pueri, et ctus adfuerit haud minor quam cum
elim currus ipsis prosperus Apim adveheret; et
quod de istis animo elatus. τηνὲ parvam babitanti
urbem vile nomen dederis, ac simpliciores tibi visi
fuerint patria et uxor et puer ipse; meamque
philosophiam pro weris habueris delirils, quia mihi
mon astrepebat vox sensu carens, 0 Jupiter! ei
barbara lingua ; ac te potissimum  reputaveris feli.
cem, si plena pane et carnibus tibi domus ostende-
batur? Vides quantulis elatus fueris, tu qui mihi
nunc superbiam exprobras. liec autem dico, per
deos! non quod Lua dicta corrigere velim (neque
enim hoc mez esse philosophia arbitror), sed quia,
si possim, modestiorem tibi linguam ostendere volo.
Verum, ut non vim verborum meorum obstupescas,
lenge absit ne talia nobis exprobres; nam, obte-
ior luum N.lum et faventes tibi Gratias, tuam epi-

ὡς πάλαι τοῖς Πέρσαις μάζα καὶ ὕδωρ xat χάρδαμα
ταῦτα δὲ xal νῦν ἐν ἑλούσῃ τίς ἴδοι χρατοῦντα τῇ σῇ ;
οὐ διὰ καρτερίας ὑπερθδολῆν, ἀλλ᾽ ὅτι τοσαῦτα μόλις
χορηγεῖ τοῖς ἐνοιχοῦσιν ἡ γῇ " ἀλλ᾽ ὅμως αὑτὸς τρυ-
φὴν Αἰγυπτίαν μαθὼν ἀπολείπεις τὰ πάτρια " ὁ φυ-
λάττειν τὰ συνήθη νομοθετῶν, χἂν ἔξω τοῦ πρέπον-

πος * τὸ δὲ καὶ ἀλαζόνα με χαλεῖν, ὅτι σε μετὰ τὴν

ἐμαυτοῦ προσηγορίαν φέρων ὑπέταξα, ἔοικεν οὐ λίαν
εἰδότος" ὡς οὐ τὸ πρῶτον τῇ τάξει, καὶ τῆς τιμῆς
ἔχει πάντως τὰ πρῶτα' οὐδὲ τὰ Δημοσθένους εἰδέναι
ποιουμένου ἅπερ μελετᾷν εἴωθε τὰ παιδάρια" ὡς
ἄρα τὸ πράττειν, τοῦ λέγειν καὶ χειροτονεῖν ὕστερον
ὃν τῇ τάξει, πρότερον τῇ δυνάμει xal χρεῖττόν ἐστιν,
Εἰ δὲ πάντως ἀλαζονείαν τὰ τοιαῦτα κατηγορεῖς,

Quod si prefatam formulam C χαιρὸς καὶ τοὺς πάλαι χεχρημένους τῷ νόμῳ «ἧς

τοιαύτης ἐπιγραφῆς, ὑπεροψίας σὺν ἐμοὶ περιδάλλειν
νοσήματι" ὧν τοὺς ἄλλους παρεὶς, Σωχράτην λέγω
xat Πλάτωνα τοὺς ἄνω τὴν φιλοσοφίαν ἑξάραντας,
ἀλλὰ περὶ ἀλαζονείας αὐτόθεν κατέλαδες" xa μὴ
xlvet χατὰ σαυτοῦ τῆς παροιμίας τὴν μάχαιραν" ἣ
οὗτα δήπου πάλαι ταῦτα καθέστηχεν, ὡς ἅμα oc τῆς
δ) χάδος ἐχδάντα, προύπεμπον δὴ σὺν βοῇ τινι βαρ-

ὀάρῳ τῶν Αἰγυπτίων οἱ παῖδες" χαὶ πανήγυρις ἦν

οὐχ ἧττον ἢ ὅτε πάλαι φορά τις αὐτοῖς εὐμενὴς ἐδί-
δον τὸν Λπιν" xol ὡς ἐπὶ τούτοις ὑψοῦ τῆς διανοίας
ἀρθεὶς, ἐμὲ μὲν μικρὰν οἰκοῦντα πόλιν, φαῦλον ἐχά-
λεις * ἀπέριττος δὲ παρὰ σοὶ πατρίς τε xal γυνὴ xat
τὸ παιδίον αὐτό" xal πού με φιλοσοφοῦντα λῇρον ἐδό-
xetg* ὅτι με μὴ κρότος εἶχε πολὺς ἐξ ἀσήμου φωνῇς
(ὦ Ζεῦ ἢ καὶ βαρδάρον γλώττης Gv χαὶ τὸ δὴ μέγιστον
εὐδαίμονα σαυτὸν ἐκάλεις, εἰ σίτου καὶ χρεῶν πλήρη
τὴν οἰκίαν ἀπέδειξαν" ὁρᾷς ὅτον ἐπὶ σμιχροῖς ἐπήρ.»
θης, ὁ νῦν ἀλαζονείας γραφόμενος " χαὶ ταῦτά φημι,
μὰ τοὺς θεοὺς ! οὐκ ἀμείνασθαέ σε΄ τῶν ῥημάτων
ἐθέλων (οὐ γὰρ πρὸς τῆς ἐμῆς τοῦτο χρένω φιλοσο-
φίας), ἀλλ’ εἴ πως δυναίμην μετριωτέραν σοι τὴν
Ὑλῶτταν ἀποδεῖξαι βουλόμενος “ ἀλλ᾽ ὅπως μὴ τὴν
δύναμιν τῶν ἐμῶν λόγων καταπλαγῇς, πόῤῥω γένῃ
τοῦ τὰ τοιαῦτα γράφειν ἡμῖν" μὰ γὰρ τὸν σὸν Νεῖλον
χαὶ τὰς παρούσας σοι Χάριτας, θέατρον λογιχὸν τὴν
σὴν παρέσχον ἐπιστολὴν, χἀν τῇ Γάζῃ μέσῃ πρὸς

πάντας ἐλέγετο" χἀγὼ μὲν ἀλαζὼν ἠδόμην ὑπὸ τῶν

Digitized by Google

