5109 PROCOPII

GAZJEI 2760

tulans, quantam ostendit. benignitaleml Ergo ne- A ἢ ὁ αἰτήσας ἠδούλετο, πόσην οὐχ ἐμφαίνει: τὴν εὖ-

que vos desinatis talia facere, neque nos de iis
multum gloriari.
11. UtERONYMO.

Tu, optime, a nobis profectus, prior debuisti
nohis serib-re, el docere nosscire cupientes an lae-
tus übi fucrit Neptunus, et navi tux mare strave-
rit, an Alexandrie prospere se res habuerint, an iu-
gentem N:lunm feliciter transieris, an floride in tua
residentia te habess, au supersiut nummorum my-
riades, an domus Iua. Egyptiacis abundet inuneri-
bus, Ire scribere debnisti, ac promissa implere qui-
bus missurum le epistolas et amicos nunquam obli-
turum pollicebaris. Tu vero me etiam scribentem
despicis, delignans meis respondere. epistolis, 'et- B
enim juu secundam tibi mitto, Si adliuc silebis, for-
sit. tertiam adhuc mittemus, donec te factorun
pu.leat, tuamque linguam tandem solvamus.

Liil. AGAPETO.

Peiitus ergo es accusationem subripieudi spera-
fam, et iv alios retorquendi crimina quz alius tibi
Taste intendisset. Nam olim habitabas Alexandriam ;
tiae vero relicta. silebas, el pro tua parte tuam ctiam
velabas praseniam, Sed felicitrer fama, qua nihil
bonum latere sinit, et mirum habebam cur sileres.
Si ad rite observandum sacrum illud Pythagorz si-
lentium : at, inquicbam, rhetoris uon est silere. Si
vero terram. qui te receperat, tanquam diis invi-

votay ; ps οὖν ὑμεῖς παύσησθε τοιαῦτα ποιοῦντες,
pite μέγα φρονῶν ἐπὶ τούτοις ἐγώ.
NB. ἹΕΡΩΝΥΜΩ.

Σὲ μὲν, ὦ βέλτιστε, τὸν ἐξ ἡμῶν ἀπάραντα χατάρ-
χειν ἔδει γραμμάτων, καὶ διδάσχειν εἰδέναι ποθοῦν-
«a5, εἴ σοι γέγονεν εὐμενὴς ὁ Ποσειδὼν, xat τῇ νηΐ
τὴν θάλατταν ὑπεστόρεσεν᾽ εἰ τὰ χατὰ τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρου γέγονεν εὐμενῆ " εἰ τὸν πολὺν Νεῖλον ἀν-
ἐπλευσας εὐτυχῶς" εἰ τὰ τῆς διατριδῇ: εὐθαλῇ " xal
σοι λοιπὸν ἐν μυριάσι τὸ νόμισμα, καὶ τὸν οἶκον ἔχεις
Αἰγυπτίοις πλήθοντα δώροις * ταῦτα γράφειν ἐχρῆν,
xal τὰς ὑποσχέσεις πληροῦν, ἐν αἷς πολλαὶ μὲν ἐπι-
στολαὶ, λήθη δὲ τῶν φίλων οὐχ ἣν " σὺ δὲ καὶ ἐπιστέλ-
λοντος παρορᾶς, οὖκ ἐθέλων ἀμείόεσ"αι γράμμασι"
τοιγαροῦν ἔδη xal δευτέραν ἐπέστειλα " χἂν ἔτι σι-
γήσῃς, τάχα xai τρίτην προσθήσομεν, ἕως σέ τις
ἐπεισέλθῃ τῶν δρωμένων αἰδὼς, xal τὴν σὴν φωνὴν
εὐτυχήσομεν ΄

NI". ATAUHTQ.

Δεινὸς ἄρα τις ἦσθα, χατηγορίαν ὑφαρτάζειν ἐλ-
πιζομένην, καὶ ταῦτα προφέρειν τοῖς ἄλλοις, οἷς ἄν
τις δικχίως ἐχρήσατο χατὰ σοῦ " πάλαι μὲν γὰρ εἶχες
τὴν ᾿Αλεξάνδρου, καὶ ταύτην ἀπολιπὼν ἐσίγας, καὶ
τὸ σὺν μέρος ἐλάνθανες xal παρών" ἀλλ᾽ εὖ γε τῆς
φήμης, fj τῶν ἀρίστων ἐᾷ λανθάνειν οὐδὲν, αὕτη σε
παρόντα μεμήνυχε * χαὶ θαυμάζειν εἶχον ἀνθ᾽ ὅτου
€ καὶ σιγᾷς" εἰ μὲν σεμνὸν τοῦτο καὶ Πυθαγόρου
νομίζων, ἀλλ᾽ οὐ ῥήτορος; ἔλεγον ἡ σιγή εἰ δὲ τὴν

sam Εἰ barathrum egre. paiereris, oporlebat sola. (; ἑλοῦσαν ὡς θεοῖς ἐχθρὰν xat βάρδθρον ἐδυσχέραινες,

tinm, ab amicis petere. Unde nullum ex Lis pre-
textibus admittebamn, sed dicebam polius te super-
biisse, veteresque amicos jam pro nihilo reputare :
quanquam. regionem tuam ipse habitabam, ac pa-
vum aberat quin fratrem. tum ridere. nescientem
padagogum. baberem. Hac mecum recogitaus, non
exspectassem 1e meum subito fore accusatorem.
Uwe tuas. litteras cum 1isu aspiciebam, et mirabar
quod rlieiorica tantam praestaret. potentiam, ut ad
defensionem recurrere. cogerer ego qui olim verba
tua criminatus erai, Sacra ἰδία sophistica ne vi-
vis quidem ejusdem artis parci, sed eos ad
glauca Palladis urbem, ut aiunt, relegat. Mei ergo
lilii (sic enim meos vocabas sermones) ad te ire
verentur, qui scis etiam latentes detegere. mendas. D
LIV. l'OROTHEO.

Me jam paratum prim.e tta. respondere epistolie,
ipse pravenisti secundam mittendo : adeo. in. ipsis
eiiam litteris vincere. festinas!. At, inquies, cur
fauta mora ? Cur illa scribendi dilatio! Non potest
fiomo quidquid vult facere, sed necesse est cedere
ei inservire utilitati et patere circumstantiis :
qus quidem non dant quidquid cuique libet, sed
quod ad uiilitatem necesse esL imensurare,. Hacte-
pus igitur invitus et zegre silui, cum presertim ad-
mirationi habeam (uum. studinm quando apud nos
eras, perseverantem etiam post. tuum abitum tuam
erga me benevolentiam, exortum contra te odium
€t antiquam fortinze inalitiam., Tu, velut sapiens

ἐχρὴν περὶ τῶν φίλων παραμυθίαν αἱτεῖν * ὅθεν τού-
τῶν μὲν οὐδὲν, ἔλεγον δὲ μᾶλλον ὡς πολὺς ἤρθης,
xai τοὺς πάλαι φιλτάτους λῆρον εἶναι δοχεῖς " xai
καῦτα τὴν ἑλοῦσαν οἰχῶν, xat μικροῦ δεῖν ὑπ᾽ ἀδεὰ-
φῷ μὴ γελῶντι πα:ιδαγωγούμενος" ταῦτα xat ἐμαν-
τὸν ἐννοῶν, οὐκ ἂν ἤλπιχά σς κατήγορον ἐξαίφνης
ἰδεῖν CÜev πρηοσεγέλων τὰ γράμματα, καὶ τὴν ῥτιτο-
ρικὴν ἐθαύμαζον τοσαύτην χορηγοῦσαν τὴν ἐξ: υσέαν,
δι᾽ ἣν ἀπολογίαν ἐζήτουν, ὁ πάλοι τῷ λόγῳ χατηγο-
ρῶν " ταῦτα τῆς σοφιστιχῆς τὰ σεμνὰ, xal οὐδὲ τῶν
ὁμοτέχνων ἐφείσατό, γλαῦγα, φησὶν, ᾿Αθήναζε παρᾶ-
πέμπουσα οἱ δὲ ἐμοὶ παῖδες (οὕτως γὰρ ἐχάλεις
409; λόγους) πρὸς σὲ φοιτᾷν ἐρυθριῶσι, ἐλέγχειν
εἰδότα χαὶ λανθάνουσαν ἀμορφίαν.

NX. AQPOOEQ.

Ἤδη με μέλλοντα πρὸς τὴν προτέραν γράφειν
ἐπιστολὴν, φθάσας αὐτὸς xai δευτέραν ἐπέθηχας"
οὕτω x&v vol; γράμμασι ἐπείγῃ vixdv. ᾿Αλλὰ τίς ὁ
χρόνος, ἐρεῖς, καὶ ἡ τοῦ μὴ γράφειν ἀναδολή; Οὐχ
ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα, πράττειν ὅσα τις βούλετα:,
ἀλλ᾽ ἀνάγκη παρέχεσθαι καὶ δουλεύειν τῇ χρείᾳ καὶ
πείθεσθαι τῷ καιρῷ * ὁ δὲ δίδωσιν οὐχ ὅσα τις θέλει,
ἀλλ' ὅσα πρὸς τὴν χρείαν ἀνάγχη μετρεῖν. Ταῦτ᾽ ἄρα
μέχρις τῆς νῦν ἄχων μὲν, σιωπῶν δ᾽ οὖν ὅμως ἢχθό-
pv * καίτοι θαυμάζειν ἔχων τὴν ὅτε παρ᾽ ἡμῖν ἦσθα
σπουδὴν, τὴν ἐπειδὴ πάλιν ἀνήχθης ἔτι pot διάαμένου-
σαν εὔνοιαν, τὸν χατὰ σοῦ συστάντα φθόνον χαὶ τὴν
πάλαι τῆς τύχης ἐπιδουλὴν " xal ὡς σώφρων ἀνήγου

Digitized by Google
