«ἡ

PROCOPIL GAZXI

2,32

phieo, Barbaro iradidita se salvatam. Grieciam , A φίλαι προ:δίδον Βαρθάξῳ τὴν δι᾽ αὐτοῦ σωθεῖδαν

quasi nou pateretur in (mem 86 feücem esse.
(Tu vero propria memorans, uon est quod non facias;
rethanebit tua. gratia, nou. quidem prima, sed per
Jovem, pati multas priores, et allera; una autem
gratia ab iis qui beneficia acceperint, bonis satis
erit, id autem est, meminisse se bene(icia acce-
pisse. Mihi vero contingat non eorum oblivisci
quibus voluntas est mihi benefaciendi, licet non
ad rem deyeniat.
XV. DIODORO.

Adhuc taces? adhuc nosaspernaris? Te arhitrabar
in saturitatem venisse superbiae, cui magnum vide-
tnr silere; nos autem re ambitiosius utemur, quo
-upercilium. propter silentium elatum demittamus.

Ἑλλάδα, ὥσπερ οὐχ ἀνέχων εἰς τέλος εὐτυχῇς ἔπι-
μεῖναι" σὺ δὲ τὰ οἰχεῖα πειριέπων, οὐδὲ ὅ τι μὴ δρά.
σεις. Κείσεταί σοι τοίνυν ἡ χάρις οὐ πρώτη, μὰ Δία,
πρὸς πολλαῖς δὲ πρώταις ἑτέρα" μία δὲ χάρις παρὰ
τῶν εὖ παθόντων ἀργέσει tol; ἀγαθοῖς, μεμνῆσθαι
μόνον ὅτι πεπόνθασιν * ἐμοὶ δὲ γένοιτο τὸ μηδὲ τῶν
μέχρι βουλῆς εὐποιεῖν ἐθελόντων ἀμνημονεῖν" εἰ xal
μὴ πέρας ἔσται τοῖς δόξουσιν.

TE. ΔΙΌΔΩΡΩ,

"Ext σιγᾷς; ἔτι περιφρονεῖς τὰ ἡμέτερα ; Kot μὴν "
ᾧμην σε πρὸς κόρον ἀφίχθαι φρονήματος " σεμνὸν
μὲν ἡγούμενον τὸ σιγᾷν, ἡμῶν δὲ φιλοτιμότερον χρη-
σομένων τῷ πράγματι, ἵνα xol νικήσωμεν ὀφρὺν

14 euim solitum. Statim ut Czsarem videris alte pro- B διὰ σιγὴν ἐπηρμένην " τουτὶ γὰρ ἐχεῖνο τὸ σύνηθες.

grederis οἱ quod in sublime Persei alis non levaris,
irasceris; nostra autem consideranti parvum quid et
quasi. nihil videntur. Itaque legem antiquam et ubi-
«jue potentem es transgressus: oportet enun, quando
quis, solitos relinquens, ad alios transcurrit, illum
(rimo. litteris describere quomodo mare actus sit,
sque terra eum transmiserit, utrum bone successerit,
w'rum benevolentia fuerit acceptus ; quorum nihil tu
«ixisti. nec narrandum habebamus, sed me judice,
tiscions magis fuisti mutus, ne autem silentio ami-
citia paulatim in oblivionem decidat, rem renovo et
ihi fio amicior; tu. vero, ut solebas, in amicitiam
apiid nos, (na gratia. digni , jocare. Quod si quil
accidit molesti, ventis permittatur et humanarum
icerum. fertunze quae nostra inque deque perturvare

delectatur. et. rapida volutatione agit, niliil voleus.

stabile aut immobile videre. Malom equidem cen
seo osse dolorem, multo autem pejus iis qui spec-
ixculo. adfuerunt. Puella, | nondum propinquis
omnuibus nota, pro 4lialamo ad sepulcrum ducitur;
sponsi inanes spes; pactio matrimonialis discerpta.
Miserum, ut. arbitror, et quod (leri non debuerit :
uon autem iu nos primum seviit fortuna, sed pluri-
nas jam alias patrie eripuit, thalamum in funus
convertens, Quot. homines, spe elati per cam fa-
bula facti sunt! Sed nec sententia. vincit; simul
ac vult, (it; cedat philosophia et voluntas ; ali-
quid sit amplius iis qui incumbunt ... scire ferre
viljuera forvinz : wiror enim ego illum qui dixit
sapienter : Cuni non eveniant quae volumus, qua
cveniunt velimus, Abit terram relinquens ut con-
jugi mala et liberorum partos, si futuri essent ;
pratermitto, aotem nutricialia pericula οἱ inter. fe-
heitatem timores, ne scilicet. prasentibus bouis
excidatur; malis vite libera abit, viam vere latain
ingrediens et quam  ownes. nos ingredi oportet eo
quod nati sumus . '

Ἅμα xai τὴν Καίσαρος εἶδες, καὶ βαίνεις ὑψοῦ xai
ἀγανακτεῖ:, ὅτι μὴ Περσέως πτεροῖς αἴρῃ μετέωρος "
τὰ δὲ ἡμέτερά σοι λογιζομένῳ, μιχρά τε ἔτι δοχεῖν
καὶ οὐδέν" ὅθεν cot νύμος παλαιὸς xai πανταχοῦ
χρατῶν παρεθαίνετο. Χρὴ γὰρ ἐπειδάν τις τοὺς avv-
ήθεις καταλιπὼν ἐπ᾽ ἀλλοδαποῖς ἰθύνοι τὸν δρόμον,
αὐτὸν εἶναι πρῶτον τὸν ἐπιστέλλοντα, ὁποῖον αὐτὸν
ἦγεν ἡ θάλαττα, ὅπως fj γῇ τοῦτο ὁδοιποροῦντα παρ’
ἐπεμπεν, εἰ χρηστῆς ἀπήλαυς τύχης, εἰ τὸν αὐτὴν
εὐμενῶς ὑπεδέχετο" τούτων μὲν αὐτὸς ἔφης οὐδὲν,
οὐθ᾽ ἡμεῖς ἔχομεν διηγήσασθαι" ἀλλὰ τοὺμὸν μέρος,
αὑτῶν ἰχθύων γέγονας ἀφωνότερος " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὰ
τῆς φιλίας τῇ σιγῇ πρὸς λήθην ἐλθόντα χατὰ μιχρὶν
ὑποῤῥέῃ, ἀνανεοῦμαι πάλιν τὸ πρᾶγμα xal γίνυμαί
σοι φιλανθρωπότερος" xal σὺ πρὸς φιλίαν παῖζε
πρὸς ἡμᾶς τὰ συνήθη καὶ τῆς σῆς χάριτος ἄξια. Εἰ
δέ τι γέγονε τῶν ἀνιώντων, αὔραις τοῦτο διδόσθω,
χαὶ τῇ τύχῃ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ἥτις ἐν-
τρυφῶσα τοῖς ἡμετέροι; ἄνω χαὶ χάτω μεταθεῖ γα!
βραχείᾳ ῥοπῇ μεταδάλλεται, μηδὲν ἐθέλουσα βλέ

πεῖν ἑστηχὺς καὶ ἀχίνητον᾽ χαὶ δεινὸν μὲν οἶμαι τὸ
πάθος, δεινότερον δὲ τοῖς εἰδόσι τὸ θέαμα" χόρη μῆ-
δὲ τοῖς οἰχείοις ἅπασιν ἐγνωσμένη. ἐν πάντων ἔψεσιν
ἀντὶ παστάδο; ἀγυμένη πρὸς τάφον. Καὶ κεναὶ μὲν
ἐντεῦθεν μνηστῆοος ἐλπίδες, ουγγραφὴ δὲ γαμήλιο:
ἐπ᾽ αὐτῷ διεῤῥῆγνυτο * δεινὰ μὲν οἶμαι ταῦτα, καὶ
οὐκ ὥφελε γενέσθχ: " πλὴν οὐχ bo! ἡμῶν πρῶτον ἡ
τύχη στρατεύεται, πολλὰς ἤδη πον val ἄλλας ἥρπασε

D τῆς: πατρίδος, xai νυμφιχὺὸν θάλαμον εἰ; θρῆνον

μετέθαλεν. "(à πόσοι ταῖς ἐλπίσι τρυφῶντες, μῦθος
διὰ ταύτην ἐγένοντο“ ἀλλ᾽ εὐδὲ τῇ ψήφῳ νιχᾷ᾽ xxi
ἅμα τι θέλει xal γίνεται " νιχάσθω φιλοσοφία καὶ
γνώμη " χσὶ ἔστω τι πλέον «ct; ἀνακχειμένοις ^ ἴ;
μούταις τὸ φέρειν εἰδέναι τὰς τύχας. Θαυμάζω v3»
ἔγωγε καὶ τὸν εἰρηκότα σοφῶς " 'AXX ἐπειδὴ pit, vi-
γεται ἃ θέλομεν, θελήσωμεν τὰ γινόμενα" οἴχετει
τὴν γὴν ἀπολιποῦσα, χαὶ γάμον χαχὰ xil παίδιυν

ὠδῖνας, εἴποτε xal ἐγένοντο" xal σιωπῶ τοὺς τῆς πειδοτροφίας χινδύνους, καὶ τὸν ἐν εὐτνχίλ  q46ov,
μὴ ποτε γένοιτο τῶν παρόντων διαμαρτεῖν " τῶν δὲ συντρόφων τῷ βίῳ χαχῶν γενομένη πάντων ἐλεύϑε-
ρος οἴχεται λεωφόρον ὄντως ὁδὸν, καὶ ἣν ὁδεῦσαι δεῖ πάντα;, ἐπειδὴ καὶ γεγόναμεν,

XVI. EIDEM.
Nune coguovi quanta me prius injuria tuo si-
aentio affeceris: quantum enim me scribens cxhi-

1q'. TQ AYTOQ.
Νὺν ἔγνων ὅσον ἠδίχεις πρότερον σιωπῶν" ἐξ ὧν
γὰρ τῦφρανλς γρέφων, b» τούτων ὅλως οιγήνας

Digitized by Google

