219}

XCV. ORIONI.
Non putassem a vobis me.talem subiturum fuisse
. Sccusalionem, neque silentii non innocentem esse
non dicentibus quo sane maris et terra devenerint,
* Sed, ut videtur, maluisti me accusare quam rationes
mihi prebere. lllud enim te prius indicare oporte-
bat: quod multum maris dimensus esses; quod
insulas navigando przteriens llellespontum vidisses
tontinentis ulriusque miraculis exornatum; et
transiens Propontidem ad ipsum Bosphorum de-
veuisses ; quod ibidem urbem mirandum spect«cu-
lum navi, delatis offerentem. vídisses; qua quasi iu
* terra collo jacens Asiam Europz projecta prospi-
citi, et Pontum finiens reliquo mari transmittit
mirabilia. Et alia quxcunque garrire solent qui illa
contemploti sunt aures nostras pulsantes. Te alia
$cribente, si lacuissemus, tunc merito subjacere-
mus reprehensioni, Nunc autem silens et navigan-
tium legem despiciens, ex mea arle juridice incipis
liuguam movere. Scribe tamen solummodo, et ac-

€usatiouis querelas subibimus.

XCVI. JOANNI.

Sapiens cérie erat qui hoc dixit : Sapientem,.

etiani procul a terra habitet, etiamsi nondum
eum oculis viderim, amicum judico. Talis quidem
me invasit sensus, tuam quidem faciem ignorau-
iem, amore tamen eam miro modo amplexum.
Sed fama gratias ego, per quam et distantia con-
junguntur, et qua longe sunt presentia esse viden-
tur. Per hanc euim vos sspissime intuens, el tui
ad optima beati arderis sola cogitatione suffusus,
tibique incorporeo amore conjunctus, non valde
corporea ποιλιΐα indigeo. Sed tuam M epistolam
ex Alexandri urbe missam accipiens teipsum pos-
sidere mihi videbar. Sermonis enin tui mores, et
metus ille ne non facias res coelestes tux erga me
ümicitie testimonium, pracedentem non miouit
famam, sed te exhibet qualem te videre volui, Et
hzc 9615, tribunalia frequentans ex tue artis lege ;
et in tanta rerum ebrietate sobrius esse potes. Et
ita ad (inem omnia pertingant, ut futurum sperasti.
Is enim sapientibus finis, ad propriam dignitatem
reditus. Difficile enim est nos et eam quie in nobis
est multitudinem dimittere, et eo redire unde ef-
fluximus.
XCVII. SOSSIANO.

Vir quidam piissimus nos adiit multa ab im-
probo fratre perpessus, sententiam auteni zquain
ducens, si vix ea obtinere possit quibus privatus
fuit. Unde per me ad vestram confugit potentiam,
quie apud judicem valeat, et illi iu multa pollentes
in auxilium conciliare possit, et inipensas qux eo
judicio oriuntur, precidere. Vix enim ex merce-

. dibus sibi ad proprium cibum sufficit. Sed et sine
mora iili sententiam reddi curate; unum enim orat
adversarium jurejurando dissolvere de illatis que-
relas. Huic multz nostrz sollicitudini et amoenis-
simam linguam et pro jure libero iupetu fluentem

PROCOPII GAZ.EI
ΠΑ

2:92
Ε΄, fPIQONI.

Οὐκ ἂν ᾧμην παρ᾽ ὑμῶν τοιαύτην ὑποστῆναι
γραφὴν, οὐδὲ σιωπῆς ὑπάρχειν ἀνεύθυνος τοῖς ἀγνοου-
μένοις, ὅπη δὴ γῆς f| θαλάττης ἀφίχοντο" ἀλλ᾽ ὡς
ἔοικε τὸ μέλλον ἔγκλημα φεύγων, eCou. χατηγορεῖν
μᾶλλον ἤπερ εὐθύνας ὑπέχειν ἐμοί, ΣῈ γὰρ ἔδει πρῷτα
μηνύειν ὡς | πολὺ διεμέτρησα πέλαγος * ὡς τὰς νή-
σους παραπλεύσας τὸν Ἑλλήσπογτον εἶδον, τοῖς ἐξ
ἑκατέρας ἠπείρου δορυφορούμενον θαύμασι * xai
παρελθὼν τὴν Προποντίδα, πρὸς αὐτὸν ἀφῖγμα: τὸν
Βόσπορον " ἔνθα πόλιν εἶδον παραδόξῳ θές προ-
αἀπαντῶσαν τοῖς χαταπλέουσιν" ἐπ᾿ ἀὐχένι γὰρ χει-
μένη τῆς γῆς, τὴν ᾿Ατίαν ἐφορᾷ τῆς Εὐρώπης προ-
δεθλημένην᾽ καὶ τὸν Πόντον ὁρίζουσα, τῇ γοιπῇ
θαλάττῃ παραπέμπει τὰ θαύματα * καὶ ὅσα φλναρεῖν
ἀπειροκάλως εἰώθασιν, οἱ τἄχεξ θεασάμενοι, τὴν
ἡμετέραν ἀχοὴν χαταπλήττοντες᾽ εἰ τὰ τοιαῦτα γρά-
ᾧαντος ἐσιγήσαμεν, τότ᾽ ἂν εἰχότως ὑπεχείμεθα τοῖς
ἐγχλήμασι" νυνὶ δὲ σιωπήσας xaX τὸν τῶν πλεόντων
γόμον ὑπεριδὼν, ἐξ ἐμοῦ τῆς τέχνης ἄρχῃ δικα-
γιχῶς τὴν γλῶτταν χινῶν πλὴν ἐπίστελλε μόνον,
τὰν ἐγχλήματα γραφῆς ὑποίσωμεν.

μα΄. IDANNII.

Σοφὸς ἦν ὄντως ὁ ταῦτα δήπου φθεγξάμενος, ὡς
ἄρα τὸν σοφὸν, χἂν ἑχὰς ναΐῃ χθονὸς, κἂν μήπως
ὅσσοις ἐσίδιυ, χρίνω φίλον" τοιοῦτόν τί με πάθος:, ὦ
λῷστε, κατείληφε τὴν μὲν θέαν ἀγνοοῦντα τὴν σὴν,
τῷ δὲ πόθῳ δεινῶς κατεχόμενον" ἀλλ᾽ εὖ γε τῆς ςἡ-
μῆς δι᾽ ἣν καὶ τὰ διεστῶτα συνάπτεται, xal τὰ

( πόῤῥω mot παρεῖναι boxst* ταύτῃ γὰρ ἡμᾶς πολλάς

χις ἰδὼν, καὶ τῆς περὶ τὰ χρείττω μαχαρίας σπουδῆς
γυμνῇ τῇ διανοίᾳ περιχυθεὶς, καὶ ἀσωμάτῳ συν-
απτόμενος ἔρωτι, οὐδέν τι λίαν σωματιχῶν προσ.
δέομαι γνωρισμάτων ἀλλὰ καὶ τὴν ὑμετέραν àm-
στολὴν ix τῆς ᾿Αλεξάνδρου πεμφθεῖταν λαδὼν, αὖ-
ποὺς ὑμᾶς ἔχειν ἐδόχονν " τὸ γὰρ τῶν λόγων ἦθος,
xai τὸ δεινὸν χρίνειν τὸ μὴ τὰ θεῖα ποιεῖσθαι τῆς
πρὸς ἐμὰ φιλίας τεχμήριον, τὴν προλαθδοῦσαν οὐχ
ἤλεγξε φήμην, ἀλλ᾽ ἔδειξε τοιοῦτον ὁποῖον ἰδεῖν προσ-
ἐδόχησα " xal ταῦτα διχαστηρίοις ὁμιλοῦντα νόμῳ
fs τέχνης᾽ xàv τῇ μέθῃ τῶν πραγμάτων ἀνανήτειν
οὕτω δυνάμενον " ἀλλὰ xat πρὸς πέρας ἔλθοι ὡς τυ-
χεῖν προσεδόχησας * τοῦτο γὰρ τοῖς εὐφρονοῦσι τέλος,
ἡ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἀναχώρησις * δεινὸν γὰρ
D τὸν ἐν ἡμῖν δῆμον ἀφέντας, πρὸς τὸ ἐπανελθεῖν y καλῶς
ἐξ οὗ καλῶς ἀπεῤῥεύσαμεν.
Ζ’, ZOZEIANQ.

'O θεοσεδέστατος ὁ δεῖνα ἀφίχετο πρὸς ἡμᾶς
πλεῖστα μὲν ἐξ ἀδελφοῦ πονηροτάτου παθὼν, δίκην
δὲ μετρίαν ἡγούμενος εἰ τυχεῖν δυνηθείη μόλις ὧν
ἀπεστέρηται Oüev δι᾽ ἐμοῦ πρὸς τὴν ὑμετέραν
καταφεύγει ῥοπὴν καὶ συστῆναι δυναμένην τῷ δι-
χαστῇ, xat τοὺς μέγα δυναμένους πρὸς συμμαχίαν
αὑτῷ παρασχεῖν, καὶ τὰς ἐχ τοῦ διχαστηρίου περι-
κύψαι δαπάνας " μόλις γὰρ ἐξ ἐράνων ἀρχεῖ πρὸς
τὴν ἰδίαν τροφὴν ἀλλὰ καὶ σύντομον αὐτῷ τὴν ψῆ-
qov ἐνεχθῆναι παρασχενάδατε * ἀπλᾶ γὰρ αἰτεῖ, τὸν
ἀντίδιχον ὄρχῳ διαλῦσαι, τὰ περὶ τῶν ἐπαγομένων
ἐγχλήματα" πρὸς ταύτην τὴν πολλὴν ὑμῶν σπουδὴν

Digitized by Google
