9151

PROCOPH GAZEI

ga

uim petentibus, aliquis apnd vos custodem, auxilio A βουλομένοις τυχεῖν ὑμῶν γὰρ αἰτούντων Emwedor:

veniet opinor, ut eum minisirantem babew, vel. et
solum nutriat : scitote enim illum nullum | inve-
nientem subsidium, non finem wugarum facturum ;
si vero aliquid beneficium expertus erit, quo terra-
rum gratiam noune pervulgabit? dimittet. enim,
cedo, naturalem ineptiam ut gratie iulizereat.

XLII. PALLADIO.

Vestre sapientis epistola visa. quidew omnibus
juxta morem movit lxtitiam : cum autem scripta
cognoscendo habuerimus, parum abfuit quin et
l:erymis ipsam impleverimus, Quorum enim et
gandia communia sunt, eos si quid est doloris
participes esse necesse est: sed vide per deas,
quantum fortuna. agat inconsiderate, non volens di-
judicare utrum malos percutere festinabit, an. con-
tra bonos tela emittet : si enim virtute res ponde-
varentur, non profecto injusta. fortunam. pertulise
fes ; uunc. autem uxorem defles, sapientem quidem
ut aequum est, et qualem decebat. viro sapienti
cousociari ; quod vero maxime acerbum, infantium
matrem, et. infaniium egentium inatre,— Quis ea
audiens, nou fleret? Quis vero passus perferat
»on consentire. tecum? Persuasum enim habeo
perindeac si Socratem persuadens, antequam aliquid
passus fueris, illud ipsum fuisse expertum rebus,
multa similia videntem, aut multa. nareata audien-
tem, qux enim res funesta. nobis non abripit vi-
Um ? Quid autein mari magis domitam exhibetur?

B

ille qnidem tollitur magnus, iste vero ad summita- C

tem provecius fortuna proditus 681 et cecidit : unus
senescit, mortem ut solatium postulans; alter ante
juventaim ablatus est : uxorem ducit. quidam alius,
consortem lamentatur : liec. replent vitam : et Ho-
meri confirmare cogimur sententiam, ucmpe que
nihil debilius terra nutriat. homiae : undique enim
observatur nihil fortunati. permanere. sicut et eve-
nit : sed si quid secundum aniuum sit hominibus,
parem, inquiunt, remanebit et omnia abibunt, lgi-
tur spatiamur, illud Dei providentia permitti co-
medatnr et voluntate qui omnino bene disponit
nostra : quecunque. autem. perferre Deus dederit
fortiter, vincere virtutem necesse est, nec omnia
tradere fortunz : illud euim bonis gloriosum, ani-
mum rebus non obviis : itaque satis sit lacrymarum :
not. enim illam. posiulabis antequam aliquid aliud
»alum patiaris : infantibus autem ipse et mater
^nt : et Deus spes quoad. ipsos perficiet voluntate.

XLII. NESTORIO.

Gaudium attulit tua. jucunda. nimis epistola, ex
una parie excusans diuturnum  silentimn , quod
quanquam saspe seripsisses, bene mihi scilicet ser-
vabas donec litteras accepi : ex altera οἱ valde
reprehendeus quod. in principio silentium. incusa
ham : liec duo milii gaudium attulerunt per deos :
euum cuim erat. alicujus won. dellectentis. quoad
amicos : alterum non. volentis unquam talis occur-

ὅτ" victus igitur fui'silentium incusans : et vellem

b

τι φοἶμαι, τῶν παρ᾽ ὑμῶν ἐπισκόπων, f) λειτουργοῦντα
τοῦτον ἕξειν, ἢ xal μόνον τρεφόμενον" ἴστε δὲ ὡς καὶ
μηδὲν ὠφελούμενος, οὗ παύεται φλυχρῶν᾽ el δὲ τύχῃ
τινὸς εὐεργεσίας. ποῦ τοῦτον οὐχ εἰκὸς ἀναχηρύξαι
τὴν χάριν; ἀναλώσει γὰρ, οἶμαι, τὴν ἔμφυτον φλυα-
οἷαν εἰς τὸ uevels0at τῆς χάριτος.

ΜῈ. HAAAAAIQ.

'H τῆς ὑμετέρας σοφίας ἐπιστολὴ ὁρωμένη μὲν
ἅπασιν ἐχίνει συνήθως τὴν ἡδονήν * ὡς δὲ xal μαν-
θάνειν ἔδει τὰ γεγραμμένα, μιχροῦ δεῖν xal δαχρύων
αὐτὴν ἐπληρώσαμεν᾽ ὧν γὰρ αἱ εὑπραγίαι χοιναὶ,
τούτους χαὶ εἴ τι λυπεῖ μετέχειν πάντως ἀνάγκη"
ἀλλ᾽ ὅρα πρὸς θεῶν, ὦ πόσον ἡ τύχη νεανιεύεται,
μηδὲν ἐθέλουσα διαχρίνειν, εἰ βάλλειν ἐπείγεται πο-
νηροὺς, εἰ κατὰ σπουδαίων ἀφίησι τὰ τοξεύματα ! εἰ
γὰρ ἦν ἀρετῇ μετρεῖσθαι τὰ πράγματα, οὐχ ἂν, εὖ
ἴσθι, τῆς ἀδίκου τύχης πεπείραση- νῦν δὲ γυναῖχα
θρηνεῖς, σώφρονα μὲν, ὡς εἰχὸς, xaX ofav ἔπρεπεν
ἀνδρὶ σοφῷ συνοιχεῖν" τὸ δὲ δεινότατον παΐδων ur-
τέρα, καὶ τούτων ἐπιδεομένων μητρός. Ταῦτα τς
μὲν ἀχούων, οὐχ ἂν δαχρύσειε ; τίς δὲ παθὼν xay
pet μὴ γνώμην εὐτυχήσας τὴν σήν; Πέπεισμας γὰρ
ὡσεὶ Σωχράτην πειθόμενος, πρίν τι παθεῖν, αὐτὸ
ἐνεγυμνάσω τοῖς πράγμασι, πολλὰ μὲν ὁρῶν τοιαῦτα,
πολλῶν δὲ διηγουμένων ἀχούων᾽ τί γὰρ τῶν χαλε-
πῶν ἡμῖν οὐχ ἄγει τὸν βίον ; τί δὲ θαλάττης δεῖχν»-
σιν ἡμερώτερον ; ὁ μὲν αἴρεται μέγας " ὁ δὲ πρὸ; ὕψος
ἐλθὼν προδιδοῦσαν ἔσχε τὴν τύχην, καὶ πέπτωχε᾽
xai ὁ μὲν γηρᾷ τὸν θάνατον εἷς παραμυθίαν αἰτῶν"
ὁ δὲ πρὸ τῆς ἤδης ἀνήρπασται" γαμεῖ τις ἕτερος, τὴν
συνοιχοῦσαν ὀδύρεται" ταῦτα τὸν βίον mAnpot: χαὶ
τὴν Ὁμήρον βεθαιοῦν ἐπείγεται γνώμην, ὡς οὐξὲν
ἀχιδνότερον vata τρέφει ἀνθρώποιο" πανταχόθεν vip
ψηφίζεται τὸ δαιμόνιον μηδὲν μένειν olov καὶ γέγο;ε"
ἀλλ᾽ εἴ τι χατὰ νοῦν ἐστιν ἀνθρώποις, Μικρὸν, φησὶν,
ἀνάμεινον, χαὶ πάντα οἰχέσεται" τὸ μὲν οὖν παθεῖν

τοῦ προνοίχ δεδόσθω, καὶ νεύματι πάντως καλῶς
ἄγοντι τὰ ἡμέτερα " τὸ δὲ φέρεινδ τι ἂν ὁ Θεὸς δ:δῷ
γενναίως, νιχᾷν ἔστιν ἀρετὴν xal μὴ πάντα διδόναι
τῇ τύχῃ τοῦτο γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ἐγχαλλώπεσμα, τὸ
μὴ τὴν γνώμην συμμεταπίπτειν τοῖς πράγμασεν"
οὐκοῦν ἅλις ἕστω δαχρύων " οὐ γάρ μιν αἰτήσεις πρίν
τι χαχὴν ἄλλο παθέσθαι" τοῖς δὲ παισὶν αὐτὸς xal
μήτηρ γενήσεται " καὶ Θεὸς τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐλπίξας
εἰς ἔργον ἄξει τῷ νεύματι,

ΜΙ". ΝΕΣΤΟΡΙΩ.

Ἤσθην σου τῇ καλῇ xai λίαν ἐπιστολῇ, τὰ μὲν
ἀπολογουμένῃ περὶ τῆ: μαχρᾶς σιωπῆς, ἦν εἰ xm
πολλάχις ἐγεγράφεις, εὖ μοι γοῦν ἐσίγας μέχρι τὰς
ἐπιστολὰς ἐδεξάμην τὰ δὲ καὶ λίαν ἐπιτιμεῦσῃ, 9v
σου τὴν ἀρχὴν ἐνεχάλουν σιγήν" ἤσθην ἄμφω ταῦτξ,»
μὰ τοὺς θεούς τὸ μὲν γὰρ οὐχ ἡμαρτηκότο: ἣν περ
φίλους * τὸ δὲ μηδὲ βουλομένου τοιούτου τυχεῖν" Tr
τημαι τοίνυν σιωπὴν ἐγκαλέσας " καὶ Bovaotany &
διαπαντὸς ἐν τούτῳ νιχᾶσθαι δέδεγμαι δέ τὸν τὸς
ἐπιστολὰς χρόνῳ vai μόλις" καὶ ἢ γε παρὰ σ5

Digitized by Google

