2113

EPISTOLAE.

2114

ἐπάγοντα xoi τὴν πρὸ; ὑμᾷς ὁδὸν κελεύει" τοῦτο A eum ad vos ire cogit. Huic enim est pater rerum muta-

γάρ ἐστι πατὴρ ix. μεταδολῆς ἀπόρων * ἀδελφοὶ δὲ
πλήθει καὶ χρόνῳ λυποῦντες πολλοὶ γὰρ ὄντες χαὶ
τὴν ἡλικίαν βραχεῖς, εἰς τὰς τοῦ πατρὸς χεῖρας ὁρῶ-
σιν" ἐντεῦθεν χρῆσται μὲν πολλοὶ, ἀλλὰ πλὴν ἑνὸς
πάντες φιλάνθρωποι " οὗτος δὲ τῆς τύχης συνεπιτί-
θεται" ἣν γὰρ μόλις αὐτοῖς οἰκίαν ὁ δαίμων κατέλιπε
τοσούτοις χρήσταις ὑποτιθεμένην, ταύτην μόνος λα-
(εῖν ἀξιοῖ νιχῶσαν τούτου τὸ χρέως " δέον ἢ τὸν
ὠνούμενον ἄγειν, καὶ τοῦ παντὸς τιμήματος τὸ προσ-
fxov λαθεῖν, ἣ δέχεσθαι ταύτης μέρος ὃ τοῦ χρέους
ἀναπληρώσει τὸ μέτρον “ ὁ δὲ τὴν τῶν ὠνουμένων
πρὸς τδοπαρὸν ἀπορίαν ἕρμαιον ἡγεῖται, xal τῆς
τύχης ἐστὶ πιχρότερος" ἀλλὰ δίδου τῷ δεομένῳ πρὸς
συμμαχίαν τὴν γλῶτταν, τὸν δικαστὴν αὐτῷ πᾶρα-

tione in penuriam dejectus, fratres autem et multitu-
dine et βίαια illum gravantes: cum enim sint multi
et annis teneri, a patris manibus victum exspectant.
Hine multi ereditores, qui quidem sunt indulgentes,
uno (amen excepto. Iste autem ex infortunio lucra-
tur : quam enim illi vix reliquit fortuna, domum
a tot creditoribus hypotheca alfectam, hanc sibi soli
appropriare praetendit, licet pecuniam ipsi debitam
excedat; dum requiritur nt vcl emptorem ducat et
ex toto pretio quod suum est assumat, vel accipiat
donus partem credito suo correspondentem. lsie
vero.ementium presentem necessitatem pro lucro
ducit, et fortuna durior est. Tu autem da egenti
linguam in auxilium, judicem ei paraudo indulgen-

σχευάζων φιλάνθρῳπον " ὁ δὲ λυπῶν πειράσθω δικαίας B tem ; persecutor vero justam experiatur necessita-

ἀνάγχης, xal τῆς αὐτοῦ γνώμη: ἡμεροτέρας, ἢ me-
ριμένειν τὸν ὠνησόμενον, ἣ τῖς οἰκίας μέρος ὅσον
. ἀπαιτεῖ τὸ χρέος λαδεῖν - ὅπως θαυμάσωμεν xal σὲ
τῆς συμμαχίας, χαὶ τῆς ψήφου τὸν διχαστήν.

ΞΗ΄. NONNQ.

Σὺ μὲν τὴν ἐρώμένην ἡρνήσω, τὰ μείζω ποθῶν,
xai πρὸς ἱερωσύνην χατεπειγόμενος " ἐγὼ δέ σον
τὴν καλὴν κόμην θαυμάσας ἀεὶ, νῦν δέδοιχα μὴ σου
παρεμποδὼν γένηται τῇ προθυμίᾳ " ἐπειδὰν γάρ
ἴδῃς παρόντα τὸν χαιρὸν xaX τὰς ἀδομένας τρίχας
μελλούσας πεσεῖν, δαχρύσας, οἶμαι, τὸ πάθο; οἰχήσῃ
φυγών καὶ ζητήσεις ἀνθ᾽ ἱερέως, νυμφίος ὀφθῆναι
καλός " xal πάλιν ἂν οὕτω τύχῃ, μνηστεύσεις χό-
ρῆν καὶ τοῦ γάμου καρόντος πρὸς ἱερωσύνην σχή-
σεις μεταπηδῶντα τὸν ἔρωτα * ἀλλὰ παῦσαί ποτε
κύχλῳ φερόμενος, τὴν πεῖραν ἔχων διδάσκαλον ἵνα
μὴ πάλιν μὴ * ὑποδόλων, καὶ σῶν σπαλίχων ἀχούσω,
xai ὅσα νῦν ἡμᾶς ἐξεπαίδευσεν. -

ΞΘ΄. IEPONYMQ ΚΑΙ 6EOAQPQ.

Τὴν ὑμετέραν σοφίαν ἔγνων μὲν καὶ πάλαι παν-
4dyo0 τῷ λόγῳ προλάμπουσαν" καὶ ὃν ἡ θέα μὴ
παρέσχεν, ἢ γε φήμη χαρίζεται, χοινῷ βοῶσα χη-

ερύγματι τὸν πάππον ὑφήγησιν νόμων ἐπιγραφόμε-
νον, τὸν πατέρα γλώττης χάριτι πρὸς τὴν τῶν νόμων
αὐστηρίαν τὴν ἀχοὴν ὑποσύροντα * xal ἐχ τούτων
ὑμᾶς πάντα φέροντας, ἅπερ ἐχεῖνοι προσλαδόντες...""
ἐνείμαντο. Ὃν οὖν ἔγνων πρῶτον τῷ λόγῳ, νῦν τῇ
πείρᾳ μαθὼν, Εὐδαίμων, ἔφην, ἡ πόλις, ἐν fj γένος
οὕτω σεμνὸν, καὶ παῖς Ex πατρὸς τὴν ἀρχὴν διαδέ-
χεται * εὐδαιμόνων δὲ πατέρων παῖδες, ὅσοι τοῦ βίου
τὰς ἐλπίδας ἐφ᾽ ἡμῖν ἐποιήσαντο" ἀλλ᾽ εἴθς πως
ἐδυνάμην συνεῖναι χαὶ τῆς σῆς ἐμφορεΐῖαθαι παιδεύ-
σεως * ἀλλὰ μέγα τοῖς ἀνθρώποις εἰς πόθον. ἐστὶν ἡ
πατρίς " καὶ μάρτυς Ὀδυσσεὺς τὴν Καλυψὼ παρ-
ἰδὼν ἵνα τὴν Ἰθάχην θεάσηται" πρὸς δὲ καὶ οὐ θε-
μιτὸν εἶναί μοι δοχεῖ πόλιν ἀλλότριον παρὰ τὸν

Ρ

tem (ipso ejus animo mitiorem) vel emptorem ex-
spectandi, vel sumendi hanc domus partem quam
debitum requirit : ut admiremur et tuum prosidium
et judicis sententiam.

LXNill. NONNO.

Tu vero quam diligebas renuisti, majora cupiens
el ad socerdotium properans, Ego vero tuam pul-
chram comam seinper admiratus sum ; nunc Limco
ne sit tibi impedimenlum voti. Cum enim videris
Aempus presens illabi et celebratos. crines casuros,
de passione dolens, credo, fugies et quares inter
sacerdoles speciosus spousus videri, Et rursus, si
fors tulerit, virginem tibi despondebis, e a praesenti
matrimonio amorem ad sacerdotium transilientem
babebis. Sed Tandem, experientia doctus, desine
eireumferri 5. 0. 0. 0 oe os

. a s . . . . .

LXIX. HIERONYMO ET TIIEODORO.

Maud ignorabam sane sapientiam veslram quie
longo abhinc temporc aliorum sermonibus ad we
pervenerat, Cujus si non proprio intuitu testis fui,
faina recte ad ie perlata est avum ex officio legem
monstraturum, patrem dulce conversanitem legum
austeritatem obsequio suo mitigare, ct vos ex istis
omnia ferre qua illi preoccupantes .. . . sibi
partiti sunt. Quem sermonibus aliorum cognovi
,nunc experientia novi ; Beata, inquam, urbs in qua
genus tam venerabile et filius a paue principatum
obtinet : beati. parentes fiborum qui vitze spem in
nobis posuerunt. Utinam vobiscum esse potuissem
ac vestra frui disciplina! Sed multum hom:nibus in
desiderio est patria,el testis est Ulysses qui ut [tba-
€am videret Calypso despexit. Insuper non licere
mihi videtur urbem alienam sibi usurpare prier
rationem justi. Ideo mihi servate amicitiam; avete,

«οὔ διχαίου σφετερίσασθαι λόγον " τοιγαροῦν σώξητθέ pot τὰ συνήθη παρ᾽ ἐμοῦ προσχυνούμενοι.

θ΄, EPMEIA,

Τὸ ὑμέτερον μέγεθος διὰ τῶν πρὸς σὲ γραμμά-
τῶν ἰδὼν, ὑμᾶς μὲν εἰχότως τῆς γνώμης ἐθαύμαϑφα "
τῇ δὲ Βηρυτίων συνήδομαι πόλει ὅτι τοιοῦτον ἔχει
προδεύλημένον ὡς ἀρετῆς xal λόγων ποιεῖσθαι

* Deest vocabulum. *' Non legitur vocabulum.

LXX. HERMEE,

Vestram. magnitudinem ex litteris ad te. missis
dignovi, jureque vos ob sensus adimiralus sum ac
Borytorum urbi congratulor. quod tale habeat. sub
oculis proposituin virtulis ac eloquentie exemplum,

Digitized by Google
