213

σχοπεῖν, ὡς εἰ δοκῶν ἀδιχεῖσθαι τοσοῦτον χατηγορῶ,
«ἰς ἂν γενοίμην ὄντως παθών;

NY. ΣΤΕΦΑΝΩ.

Σὺ μὲν ἔτι σιγᾷς χαὶ ταῦτα τὴν Δάφνην υἰχῶν,
τὸ λάλον ὕδωρ ἐκεῖνο xal μαντιχόν " ἐγὼ δὲ πάλιν
περισχοπῶ τὰς ὀλχάδας, μετέωρος ἀεὶ πρὸς τὸ μέλ-
λον γινόμενος " αἱ δέ που καταίρουσι χαὶ δευτέρα καὶ
τρίτη, καὶ τὰ χαθ' ἡμᾶς διελέγχουσιν ὡς μόνον ἧσαν
ἐλπίδες " τὴν δὲ τῆς σιγῆς αἰτίαν σχοπῶ, καὶ παν-
παχίθεν ἠἡπόρημαι" εἰ μὲν γάρ τι λελύπηχα χαΐτοι
λυπήσας μηδὲν, ταῦτα μὲν οἰχέσθω xal φέροιεν αὖ-
pat* μείξω δ' οὖν ὅμως τῶν ἐγχλημάτων ὑφίσταμαι
δίκην, εἰ μὴ λαλοῦντος ἀχούσομαι᾽" εἰ δὲ τηνάλλως
ἀχχίξῃ μὴ δύνασθαι λέγων εἰς χάλλος εἰπεῖν, διχ1-
στὴ! τούτων ἡμεῖς, καὶ τὴν αἰτίαν μεμφόμεθα " ἀλλ᾽
fn ποὺ τάχα τὸ πρᾶγμα μαντεύομαι, μηδὲ τὴν ὑμς-
πέραν Δάφνην πιών" ἐρυθριᾷν φήσεις ὡς παραβὰς
τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ τὰς συνθήχας ὑπεριδὼν, xal τὸ
Βιδλίον ἔχον mou τρίτον ἣ τέταρτον ἕτος τουτὶ, ὁ μὴ
δὲ τρίτον μῆνα καθέξειν ἐπαγγειλάμενος " ταῦτα τοί-
vuv εἰ μὲν ἀχθόμενος ἐρεῖς, δόξης μὴ πλείω χρόνον
χρατήσεις, xal τὴν σιωπὴν ἀποδεξάμενος τὸ σύμδο-
2ον τῆς αἰδοῦς, δόξη: μὴ πλείω χρόνον χρατήσει: *
“τῇ ἀνάγχῃ τὸ πρᾶγμα λογίζομαι" χαΐτοι βιδλίον ὑμῖν
δεδωγὼς, οὗ τὴν τιμὴν οὐδέπω xal νῦν χαταδέδληχα"
ἀλλ᾽ ἄδηλον εἴτε τοῦ πιπράτχοντός ἔστιν, εἴτε τοῦ
διξωχύτο; ὁμοῦ" ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν ἐμποδὼν τῇ σῇ
χρείᾳ πεποίημαι" οὐ τὸ τοῦ χτήματος ἄδηλον " οὐ τὸ
διῖν ἐξ αὑτοῦ τι μαθεῖν" ἀλλὰ πάντα παριδὼν, μετὰ
πολλῶν ἄν σοι παρέσχον, εἰ xat τοῦτο ποιεῖν συνεχώ-
p53a* ὅμως οὐδὲν δεινὸν sl μέχρι τοῦ νῦν ὀρίξῃ τὸ
ϑράδος" εἰ δὲ προσθήσεις ἔτι, τοσοῦτον ἀπολχύτω
ποῦ πράγματος ὅτι δὴ πάντας ἀπίστου; ἡγήσομαι"
τί γὰρ ἂν ἐλπίσαιμι, παρὰ σοῦ ποιαῦτα παθὼν ; ἀλλ᾽
οὐχ ὅ γε σοφώτατος Ἰωάννης τοιοῦτος, ὃς ἕν λαδὼν
παρ᾽ ἐμοῦ, μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον δεύτερον προσαπ-
ἐστειλεν" οὕτως εὐγνώμων δυχεῖν ἤθελε μᾶλλον ἣ
χεέχτῆσθαι βιδλίον' καὶ μή μοι λέγε, ὡς Οὐκ ἀπορεῖν
ἐθέλων κατέσχον" τοῦτο μὲν γὰρ τυγχάνω πεπε-ιαμέ-
νος, xal ἐπὶ μέγαν ὄρχον ὁμοῦμαι " ἀλλ᾽ οὐχ ἔδει
παρατεῖναι τῷ βράδει ὅπου γε καὶ ἴσον δύναται τῷ
ἀποστερεῖν τῷ χρόνῳ xai μόλις ἀποδιδόναι" ἀλλὰ
πρὸς φιλίαν μὴ ἀναμείνῃ; ἔτι δεύτερα γράμματα"
μηδὲ πλοῖον ἕτερον ἣ τὸ χομίζον σοι τὴν ἐπιστο-
Mv.

ME. AlOAQPQ.

Ὁ φέρων σοι τὴν ἐπιστολὴν, οὐ νῦν πρῶτον mst-
ραθήσεται τῆς εὐνοίας τῆς σῆς eX ἔτι τὴν πρώ-
τὴν διηγούμενος, δευτέραν λήψεται πεῖραν" ὡς ck
δοχῶ, τάχα xal μείζονα " ἐχείνης μὲν γὰρ ἀπήλαυσε,
κηδεστὴς καλεῖσθαι μέλλων ἡμέτερος * ταύτην δὲ λή-
ψεται, καὶ δὴ πρὸς ἔργον ἐλθών ’ ὁ δέ γε μέλλοντα
ποῦτον τιμήσας, τίς ἂν εἴη γεγενημένος ἰδών ; Οἶμαι
γὰρ ὡς τῶν νόμων εὐθὺς vapzia κινήσεις " καὶ πα-

EPISTOL £.

πρώτη πρὸς ἡμᾶς ἀφῖχται δευτἐρα" σὺν δ' ἂν εἴη A semper du

274
hoe vinci : recepi. tuas. litteras. tan-
dem et difficile : et primz suas misisti ad nos
secunde venerunt : consideres igitnr, si tautum
accusarem injuria aífici credens, qualis essem rea-
liter passus.

XLIV. STEPIIANO,

Tu quidem adhuc siles, tu qui Daphnuze habitas,
prope aquam illam loquacem et. propheticam. £go
autem rursus circeumspieio naves, attentus ad [utü-
rum factus. Qux quidem appelluntur. et. secunda
et tertia, et nihil aliud ostendunt. quam | irritas
fuisse spes nostras. Tui silentii csusam invesli-
gans, undique dubius fluctuo. Si enim te aliquo
modo contristavi (quamvis minime contr'staverin ),
hoc abeundo auferant aurz : majorem ergo uihilo-
minus criminibus meis subeo pouam, si tenon
audiam loquentem. Si forte. quasi delicatior d eas
te won potiisse ad unguem loqui ; nos, tui judices
facti, hanc eausam vitnperamus, Sed jam ego rem
forsitan auguror, quamvis Daphne fontem. non
biberim. Diceste pudere quod ego, fidem traus-
gressus el pactis non staus, ἃ duobus vel tribus
annis hunc ipsums habuerim librum, quem nun-
tiaveram n6 ires quidem menses mihi retinendum
esse, ld si ratus dixeris, non diutius mca ραν!»
existimatione ; si silentium pro pudoris signo ha-
bueris, won diutius bona frueris opinione. Festo
rem tribuo : tr quidem librum nobis dedisti, cu-
jus pretium nondum soivi; sed iucertum erat
uirum veuderetur an ex mera daretur. liberal.tate,
Cateroquin nullum commodis tuis attuli detrimen-
tum, nec quatenus inceita est libri possessio, uec
quatenus oporlet. aliquid ex eodem te discere.
Verumtamen, omnibus his nulla attentione data,
cum multis rem tibi prestitissem, si hoc faceie
concessisses, Nihilominus minime mirum est si
meram finias; quod si e contra produxeris ,
id utilitatis res ista mihi afferet, quod omnes re-
putabo fallaces : quomodo enim confidam, talia a
te. perpessus? Non. t4lis. sapientissimus Joannes,
qui, uno libro ἃ ine accepto, alterum non ita mulio
post inihi misit : ades maluit comis videri quam
librum possidere. Nec dicas me retinuisse pretium,
quia penuriam vitare volebam : id enim persua-

Dsum h»beo, et magno juramento affirmo. At non

opurtuit moras internectere, cum idem signiücet de
die in diem privare quam aegre reddere. Veruin ad
Smicitiam ne exspecles secundas litteras, neque
aliquidaliud quam quod requirit transmittenda tibi
δὲς epistola.

XLY. DIODORO.

Qui hanc tibi fert epistolam, von nunc primum
tuaiui experietur benevolentiam ; sed primam δ
huc memorans, secundam sumet experientiam, ac,
üt puto, forsan adhuc melierem., Priori enim frui-
tu$ est, affinis noster mox vocandus; posteriorem
Vero sumel, cum ad negotium venerit : qui au-
tem illum venturum honorasti, quomodo  babebis
jam visum? Nam, ut spero, legum statio. Gecouo-

Digitized by Google
