2:05

EPISTOL K.

2769

σῶν γραμμάτων καλούμενος" ἐγέλα δὲ τὸ θέατρον A stolam publicis uon tradidi sermonibus, el in media

ἐπ᾽ ἐμοί" σὺ δὲ τῶν λόγων εὐδαίμων ἐδόχε'ς.

Gaza apud omnes sermo de ea eràát; ac pergrotani

eral wie Uis litteris lhrasouem vocatum fuisse ; ego publico eram ludibrio ;tu in sermonibus felix dice-

b aris.
᾿ Ni. QPIONI.

"Acl ac φέρων τῇ μνήμῃ μικροῦ μοι καὶ παρεῖναι
δοχῶ, xal τὰ πάντα παρεῖναι σοφίζομαι χαΐ μοι
μεμνημένῳ πάντα πρὸς ἡδονὴν συνεισέρχεται, τὸ τῶν
πρόπων εὐσταθὲς, ἡ περὶ τοὺ; λόγους σπουδῇ, τῆς
διανοίας τὸ μέτριον, καὶ τὸ δὴ μέγιστον, σωφροσύνη,
νεότητος ἀλόγους ὁρμὰς ἀναχύπτουσχ" καὶ πρὸς
ἐμαυτὸν ἔσθ᾽ ὅτε ληγίξομα!: ὡς ὁ πάντων ἡ μῶν ὁρών-
τῶν τοιοῦτο φανεὶς, τίς ἂν γένοιτο χαθ᾽ αὐτὸν γε-
γονώς;; νικήσει γὰρ, οἶμαι, τῷ φθάσαντι πρὸς ἑαυτὸν
ἁμιλλώμενο;, ὅπως ἂν δείξῃ τοῖς ἀποῦσιν ἡμῖν ὡς
ἄρα δι' αὐτὴν ἐτίμα τὴν ἀρετὴν, οὐχ ἡμᾶς τοὺς
ὁρῶντα: αἰδούμενος * εἰ δὲ χαὶ πόλιν ἔχε: τρυφῶσαυ,
xal πολλὰ τῆς ἀσελγείας τὰ παραδείγματα, tolto
φιλοτιμότερον αὐτὸν ἀντιτάξει ταῖς ἡδοναῖς " sl; γὰρ
ἀθλητὴς ἐπὶ τὸ νιχᾷν σεμνυνόμενος εἰς ᾿θὑλυμπίαν
ἑλὼν, τοῦ ἀγῶνος τὸ μέγεθος, καιρὸν ῥᾷττον εἰσ-
ἡγήσεται; ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιτείνει μὲν αὐτίχα τὴν ἄσχη-
σιν, βεδαιώσει δὲ τὰς προλαθούσας τῇ μείζονι; καὶ
σὺ δὴ μύσας τὰς αἰσθήσεις, ἀχλινὴς πρὸς πᾶσαν
ἀχοὴν καὶ θέαν γενόμενο:', δείξεις ὡς οὐχ ἡ τῶν χα-
κῶν ἀπορία τὴν σωφροσύνην οἷδε vixüv, ἀλλ᾽ ἔνθα
τῶν σεμνοτέρων ὁ πόθος * χἂν τὰς Σειρῆνα; εἴποις,
xà» τὴν πάντα μεταδάλλουσαν Κίρχην, κινήσεν πά-
λιν Ὀδυσσεύς" νῦν τὸ μῶλυ δειχνὺς, λόγον, οἶμαι,
τοῦτον ὃν οὗτος ἐδωρήσατο" vow δὲ περιδείσας Eav-
κὸν ἀρετῇ, καὶ πολλὰ βιώσας, οἶμαι, παραπλέων τὰς

, ἧδονάς.

ΝΘ', ΑΠΟΛΛΩΝΙΩ,

. Ὁ εὐλαδέστατος Μαρτύριος, πλουτῶν μὲν ἀρετῇ,
τῇ δὲ τύχῃ πενόμενος, δεῖται τῆς ὑμετέρας ῥοπῆς"
πλείστην ἔχω, ὥς φησιν, Ex τῶν φθατάντων ἕῃν πεῖς
pxv* xai με ῥᾳδίως ἔπειθεν ἐπιστάμενον, ὡς πᾶσι
χεῖρα προτείνεις τοῖς ὀρθοῦσθαι δεομένοις καὶ πρὸς
ἐπικουρίαν καλοῦσιν " τοσαῦτα γὰρ ἔχων παρ᾽ ἡμῖν
ὅσα μήτ᾽ ἰσχὺν ἐντίθησι xol ἀποθνήσχειν ἐᾷ, εἰς
ὑμᾶς ὁρᾷ, λύσιν εἶναι καχῶν τὸ τοιοῦτον ἡγούμενος "
ἀλλ᾽ ἀντέχου προθύμως, ὄμμα διδοὺς εὐμενὲς xal
διὰ σαυτὸν xai δι᾽ ἐμὲ χαὶ διὰ τὸν ἐν χρείᾳ καθεστη-
χότα " καὶ γὰρ θαῤῥῶν ἔλεγεν ὡς ἐὰν δέξῃ γράμματα
παρ᾿ ἐμοῦ, οὐδὲν ὅ τι μὴ Pablo ποιήσεις" ἐμοῦ δὲ
μειδιῶντος, καὶ ὁπόθεν οἶδεν ἀνερομένου, xal κατεγ-
γνᾶσθαι τὸ μέλλον ἕτοιμο; ἦν * οὐχοῦν πλήρωσον
αὐτῷ τὰς ἐλπίδας, ἵνα μὴ χρείας αὖθι; χαλούσης,
χατεγγυᾶται τὸ μέλλον, ὡς οὐδὲν ἀνύσαιμι παρ᾽
ὑμῖν.

£'. ΝΉΦΑΛΙΩ.

Τὰ μὲν ἐξ ὑμῶν γράμματα πρὸς τὴν πανήγνριν
ἤδη χαλεῖ' xal τὸν οἶκον ἡμῖν προτιθέναι φησὶν,
γοινά τε τὰ παρόντα ποιεῖ" xal τὸ τοῦ λόγου ἡμῖν
ἀγαθὸν ἀπαγγέλλεται" ἐγὼ δὰ τῆς μὲν εὐνοίας ὑμᾶς
ὑπεράγαμαι" καὶ δή μοι πεπληρῶσθα: δοχῶ τὴν παν-
tyvpw ἐπιστολῆς συμμετρίας τυχών" πρὸς δὲ τὴν
ἐντεῦθεν ὁδὸν πολλά uox χαθέστηχε τὰ κωλύματα" oU

LVIH. ORIONI.

Semper te ferens in. memoria pene mihi adesse
puto, et omnia adesse arbitror; et mihi memori
omuia letifica succurrunt, mores bene compositi, .
litterarum studium, animi moderatio, ac inprimis
sapientia inconsultos juventutis. impetus coercens.
Atque mecum aliquando recogito qualis feret sibi-
met relictus, qui nobis omnibus spectantibus talem
Se Ostendit : vince! enim excellentissimum contra
seipsum obluctando, ut pateat absentibus nobis illum
certe virtutem propler ipsam coluisse, qui ne nos

B qnidem spectantes veretur. Quamvis autem. luxu-

riosam habitet civitatem et multa babeat corruptela
exempla, ob hoc ipsum acriori cum azmulatione
voluptatibus resistit. Quis enim athleta cum victori
ambitione Olympiam veniens, certaminis magnitu
dinem facillimam esse occasionem persuadebit ?
nonne contra exercitia sua augebit, et praecedentia
confirmabit majoribus ? Tu, obductis seusibus, fer-
reus ad omnem auditum aut visum factus, ostendi
malorum molestia non vinci sapientiam, sed digniora
appetere. Imo, etiamsi dixeris Sirenas vel conver-
tentem. omnia Circen, vincet novus Ulysses, moda
usus moly, id est, ut puto, illa qua prxeditus est
ratione; modo seipsum virtuti alligans, et ita inulta
rapientes transnatans voluptates.

LIX. APOLLONIO.

Timidissimus Martyrius, dives quidem virtute
foriuna vero pauper, indiget vestro subsidio, Maxi
mam babeo, ut ait, ex praedecessoribus experiene
tiam ; ceterum, me facile persuasit scientem quo»
modo manum porrigas omnibus relevari opus ha«
bentibus et vos ad auxilium vocantibus. Nam apu
nosiila tantum reperiens qua nec vires sufficiunt, nec
mortem impediunt, ad vos spectat, in hoc uno libe-
rationem adesse malorum putans : eum studiose
excipe, oculum convertens benevolum et ad me et
ad teipsum et ad hominem in necessitate versatum.
Covfidenter enim dicebat te, litteras a me si acci-
peres, nibil non facile concessurum. Me autem
subridente, et interrogante unde id sciret, sponso-
rem de futuro se dare parabat. Imple igitur spes
illius, ne non, necessitate iterum urgente, &ponso-

' rem de futuro se del me nihil a vobis esse olteu-
lurunm.
LX. NEPHALIO.

Vestrz littera ad convivium jam nos convocant,
ac domum nobis praparari dicunt, et omnia quie
conlinet, communia faciunt, Sermo vesteroptimum
mihi affert nuntium, et benevolentia vestra sum-
mam nihi movet admirationem ; atque mihi videor
cotum complevisse, epistole habita proportione,
Verum, quominus hinc recedam multa milii obetant

Digitized by Google
