733

PROCOPII GAZ.ET

2136

tum pro ipsis litteras nobis sint missuri, quibus Α πρὸς πέρας ἔλῦῃ βουλομένων ὑμῶν, ὦ θεὼ, ἐν ὅσῳ

alter erimus Croesus pro deliciis, ejusque divitias
habere videbimur et reris instar Magni nomen ac-
cipere. Qui hirundinem "videt, is ver adesse pro-
nuntiat; ego autem. vestram vocem audiens magis
ketabor quam Croesus illis suis divitiis et rex
magnus sub plotano sedens. Pro hirundinibus mihi vi-
debantar canere Μιιβα;. Cedo autem, ne voluptatem
nimis afferre volens, sophista in meis litteris forti
videar, et ne vos simul. ridentes illud more vestro
celebretis, Duplex tamen mihi fuit voluptas, vos si-
mulalloqui; sicut qui in Delphos veuiebant, cum
Apollini hyunum dicerent, Dianam quoque in lau-
dibus illi cousoeiabant; idque magis Deos delec-
tabat, quam 81 uterque seorsum laudatus. fuisset :

γε μὴν μέλλουσιν ἀνθ' ἑαυτῶν ἡμῖν χορηγεῖσθαι τὰ
γράμματα" ἄλλῳ μὲν γὰρ ἐν ἡδονῇ Κροίσῳ τε εἶναι
xai τἀχείνον χεχτῆσθαι, τῷ δὲ βασιλεῖ ὁ μέγας
ἀκούειν ἀλλ᾽ ὁ τὰς χελιδόνας ἰδὼν, τὸ ἕαρ ἔχειν
ὁρίξεται" ἐγὼ δὲ τῆς ὑμετέρας ἀπολαύων. φωνῆς,
μεῖζον ἐφρόνουν ἣ Κροῖσος ἐπὶ τοῖς ταλάντοις
ἐχείνοις, καὶ βασιλεὺς ὁ μέγας ὑπὸ τῇ πλατάνῳ xat-
ἥμενος * καὶ ἀντὶ τῶν χελιδόνων αὐτάς μοι προσ-
ἀδειν ἐδόκουν τὰς μούσατ" ἀλλὰ γὰρ παύσομαι, μὴ τὴν
ἡδονὴν ἄγαν ἐμφέρειν ἐθέλων, σοφιστὴς οὕτω που
τάχα δόξω τοῖς γράμμασι" xat γελῶντες ἀλλήλοις
touto δὴ τὸ σύνηθε; ὑμῖν ἐπίσης ὕψητε * πλὴν ὅτι
pot διπλασίαν ἐνεποίει τὴν ἡδονὴν τὸ χοινῇ προσ-
ἐρεῖν ὑμῖν" ὥσπερ τοὺς εἰς Δελφοὺς ἀφιχομένους,

lratres enim cum essent, fratres quoque in hym- B ἐπειδὰν ὕμνον εἰπόντες ᾿Απόλλωνά τὸ σγοῖεν τῷ

nis videri volebant,
δὲ xoi τοὺς θεοὺς ηὔφραινε μᾶλλον,

λόγῳ, xai Ἄρτεμις ἅμα μέρος ἣν τῆς δῆς " τοῦτο

ἢ εἰ καθ᾿ αὑτόν τις ἀπολαδὼν ἐχάτερον ὕμνησεν" ἀδελφο:

γὰρ ὄντες, καὶ ταῖς (Gai; τοιοῦτοι μένειν ἡ δούλοντο,

XX. ZACHARLE FRATRI.

Tu quidem horas amicis fugere quereris ; ego
autem eas ilerum esse fugituras ; quid igitur taces ?
non enim sufficiens -apologia alicujus facti crimen
in se assumere ; sed qui, reus cum sit, caeteros po-
$iea vituperat, si. exteri non accusent. seipsum
accusat. Neque mihi adducas nostram Byzantii ra-
tionem in silentio vivendi ; mihi enim omnis tribus
testis est, multa se fuisse locutam, audivisse nihil.
Sed utinam adhue mihi esset clarum tribunal, judex-
que Atticus et splendida Athenarum figura : eum

$ciliceb. prospera sorte uteretur rhetorica. Plato (c.

autem, dicam, non tulit eam feliciter agere: slatiin
«ontra te accusatio. deferretur : adversus Graeciam
peccat rhetorica, qua consiitute sunt civitales ;
nibilque pritermittitur eorum quibus accusare vel-
les. Sed wihi des veniams paulisper efferri : jam enim
ira et objurgationibus plenus sum. Etprimo: non
tacebo, judices : nibil enim pejus esse potest quam
Cum vir sic maledicit illi rei qua tibi venit quod
est : sic ille bonus de telocutus audet etiam et con-
wa rhetoricam dicere, ex qua illi vita beata et
plausus ; ita sententia lata, ab ea victor vincitur
ei qua vincere datur. Platonem quoque tesiem
producit qui rhetoricam extremis malis devovit el
in rhetores totus. invehebatur. Hec. judicibus per
me edoctis, penam non adderem. Polum et Calliclea
dicens, Platonem dico : ille enim tibi eos fingit ve-
lut iu dramate qua ex composito ibiter se concinna-
verint, loquentes ; sin aulem comadie Socratem
loqui sinas. .

NOTAE.

(4) Epistola qui in editis est LII, incipitque, Nov
ὄντως ἔγνων, οὐχ ἣν ἄρα λόγος ἀλλ᾽ ἔργον dj φήμη,
lacunam pr: se fert iu libris itemque in codice. re-
gio Vat. 139, p. 251, b. sic ὃν Ev ταῖς εὖ... αχούειν.
γαίτοι γε, etc. Porro quae continuatur pars. epist.le
jw. libris et in predicto codice sine dubio alieua est
ab hac epistola importuneque absuta, Bandinius pi-
hil alius aduotavit , nisi hane. epistolam. aliquan-
tui in medio diversam esse, scilicet a cod.ce Lau-

K'. ZAXAPIA ASEA4g.

Σὺ μὲν ἐγκαλεῖς ὡς παρῴχοντο toU; ἑταίρους al
ὧραι ἐγὼ δὲ ὡς καὶ πάρεισι πάλιν " τί τοίνυν ἔτι
σιγᾷς; Οὐ γὰρ ἱκανὺν εἰς ἀπολογίαν, προλαβεῖν τις
xiü' αὑτοῦ τινος ἔγχλημα᾽ ἀλλ᾽ ὅστις ἔνοχος ὧν,
εἶτα τοῖς ἄλλοις μέμφεται, ἂν ἀφέλῃς τὸ δῆθεν
ἑτέρων κατηγηρεῖν, ἑαυτὸν αἰτιᾶται" χαὶ μή μοι
πρόσφερς τὴν ἐν Βυζαντίῳ διαγωγὴν σιγώντων
ἡμῶν ἐμοὶ γὰρ xoi πάμφνλος μάρτυς αὕτη ὡς
πολλὰ μὲν ἔλεγεν, ἤχουσε ὃὲ οὐδέν" ἀλλ᾽ εἴϑε μοι
πάλιν ἣν βῆμα σεμνὸν xoi δικαστὴς ᾿Αττιχὸς xal
σχῆμα λαμπρὸν ᾿Αθῆναι" ὅτε ῥητοριχὴ μὲν ἐπὶ
σεμνῆς ἤχμαζε τύχη; " Πλάτων δὲ πῶς ἂν εἴποιμι
μετρίως οὐχ ἔφερεν εὐτυχοῦσαν- γραφὴ γὰρ ἂν
εὐθὺς ἀπέχειτο κατὰ σοῦ" ὡς ἀδιχεῖν τὴν "EX X
ῥητοριχὴν, ἐφ᾽ ἧς ἑστέχασιν αἱ πόλεις, οὐδὲν εἶν!
τι θέλεις παρελθὼν, χατηγόρουν . ἀλλά μοι μιχρὸν
δίδου νεανιεύεσθαι * ἤδη γὰρ ὑπ᾽ ὀργὴς καὶ λόγων
κατηγορίας ἐμπέπλαμαι " xai τὴν ἀρχὴν οὐχ ἂν
σιωπήσαιμι, Οὐδὲν ἣν ἄρα δεινότερον, ὦ δικασταὶ,
f| ὅταν ἄνθρωπος τοῦτο λέγῃ καχῶς ὅθεν αὐτῷ
προσῆλθεν, οἷος ἡμῖν ὁ χρηστὸς οὑτοσὶ λέγων περὶ
σοῦ χατὰ ῥητοριχῆς τολμᾷ τι xal φθέγγεσθαι ^ ἑξῆς
αὑτῷ βίος εὐδαίμων καὶ φῆμαι" ὥστε χἂν τὴν Qi]
φον λάδῃ, νενίχηται ταύτῃ χρατῶν, ἐξ ἧς αὐτῷ τὸ
νικᾷν ^ xol μάρτυρι χρῆται τῷ Πλάτωνι ὃς τὴν p- |

Ὁ τοριχὴν ἐσχάτῃ δέδωχε μοίρᾳ, xal εἰς ἑητόρων ὕδριν

ἐχώρει πολύς - ταῦτα μαθόντας τοὺς τῷ λόγῳ ὃι-
χαστάς, οὐχ ἂν ἔτι προσθείην τὸ τίμημα. D.ukov δὲ
xai Καλλιχλέα λέγων, προττίθει τοῦ Πλάτωνος"
τούτους γὰρ ἑαντῷ δημιουργεῖ καθάπερ ἐν δράματι
φθεγγομένους, ἃ δὴ συνέθεντο" εἰ δὲ μὴ, τὸν ἐν τῇ
γωμῳδίᾳ δίδουν Σωχράτην ἡγεῖσθαι (4).

rentiano, Ecce antem in Vaticano. praestante $06,
(p. 106) qui mihi tot ineditas. Procopii epistolas
Suppeditat, ita se habet geuuina ejus epistole claus
Sula (ueque aliter in Li:urentiano codice. legi zutgu-
rer) ὃν ἐν ταῖς εὐτυχίαις μᾶλλον ὁρῷ μετριώτερον"
ὅθεν ἀεὶ καὶ τὰ μείξω προσδέχομαι * τοῖς γὰρ τοιού
tot; ἐπιμετρεῖται πάντως ἡ τύχη, μηδὲν τῶν προλα-
θύντων βασχαένουσα, Sequitur epistola τ Δέχου τὴν
παροῦσαν ἐπιστολήν,

Digitized by Google

