2129

EPISTOLA.

2120

θέαν ἐπιοῦσι τὸν ἔρωτα " ὁ yàp ἀνὴρ ἐρωτικός ἔστι A ille egregiorum amans et honas sedulo inquirens

τῶν καλῶν, xal πολυπραγμονεῖ τοὺς χρηστούς "
ὥσπερ δεδιὼς μὴ ποτέ τις τοιοῦτος ὧν διαλάθοι " καὶ
τί cot τὰ περὶ τούτον λέγειν με δεῖ; Πάντως γὰρ τῇ
πείρᾳ τοῦτο μαθὼν, ἐλάττω νομίσεις τὸν ἔπαινον "
καὶ ἀσθενῆ μὲν χαλέσειας ῥήτορα, ὡς οὐδὲ τὰ mpos-
ὄντα λέγειν δυνάμενον.

18’. ΔΙΌΔΩΡΩ.

Τοῦτο ἐχεῖνο ὃ xai προσδοχῶντέ pot γέγονεν"
ὥμην γὰρ εὐθὺς ὡς ἐκεῖσε γενόμενος ἀρχόντων ὁρᾷν
βῆμα. καὶ ῥητόρων χορὸν, χαὶ προσφύγων οὐχ ἐπό-
μενον, πληθήσῃ μὲν αὐτίχα φρονήματος * χἂν λαλεῖν
τις ἐθέλῃ, μόνον οὐχ ἀνέξῃ τοῦ λέγοντος " ἡμῶν δὲ
λόγος ἔσται βραχύς : χαὶ τί μοι τοὺς ἐν σχότῳ χε-
χρυμμένους ἐχείνους λέξεις δήπου πάντως περὶ
ἡμῶν ; Εἰ δὲ χαμαὶ ἐρχομένοις προσείποις, οὐδὲ τοῦτο
θαυμάσαιμι" τὸ αὐτὸ χαὶ προσεδόχων χαὶ γέγονε
τοῦτο τῶν καθ' ὑμᾶς ῥητόρων τὸ φρόνημα" ot, τοὺς
ἄλλου; πρόσφυγας καλοῦσι xal τὰ χσθ᾽ ἑαυτοὺς ἀπο-
μεμνήσχοντες πράγματα" καὶ νῦν δοχεῖς φίλους
ἡμᾶς εἰρῆσθαι, τὸ πρότερον οὐχ ἄξια χρίνας, ὥσπερ
εἰχὸς, ἀλλ᾽ ὅτι χρειττόνων ἀπορίχ, τοῖς παροῦσιν
ἐχρήσω * xaX μεταμέλει σοι παντὸ; τοῦ χρόνου, ὅν
παρ᾽ ἡμῖν ἀναξίως διέτριδες " καὶ νῦν δέδοιχα γρά-
qv μὴ πρὸς τὴν παρ᾽ ἡμῶν δυσχεράνῃς ἐπιστολήν’
ἐγὼ δέ σε χαλῶς πράττειν εὐξαίμην " χἂν δέῃ πά-
λιν καταφρονεῖσθαι, λυπηρὸν μὲν, οἴσομεν δ᾽ οὖν ὅμως
τῇ σῇ τύχῃ παραμυθούμενοι.

W*. ΖΑΧΑΡΙΑ ΚΑΙ ΦΊΛΙΠΠΩ.

Τῆς μὲν προλαδούσης σιωπῆς τὴν αἰτίαν ὁ χειμὼν C

ἀποφερέσθω τὰ εἰωθότα λυπῶν" τῆς δ᾽ ἐντεῦθεν, εἴ
τις ἄρα xaX γένοιτο, ὑμεῖς ἂν εἰχότως ὑπέχοιτα τὰς
εὐθύνας ' χαίτοι γε ἡλίκον τοῖς παθοῦσιν πρᾶγμα
τῶν παίδων ἡ σιγὴ, πῶς ἄν τις παραστήσαι τοῖς μὴ
πρὸς πεῖραν ἐλθοῦσιν τοῦ πράγματος; Ὑμεῖς δ᾽
ἂν εἰδείητε πάντως πὼς φίλοι διατεθέντες ἐρωτι-
χῶς * οὐ γὰρ ἂν τοσοῦτον φρονήσαιμι, ὡς xai αὐτὸς
Φἴεσθαι παρ᾽ ὑμῶν ἀντερᾶσθαι " καίτοι εὐξαίμην οὖν
μοι τοῦτο γενέσθαι μᾶλλον ἣ πολλῷ χομᾷν τῷ χρυσῷ
καὶ ἡστινοσοῦν τύχης εἰς ἄχρον ἀφίχθαι" οὔτε γὰρ
ἂν ἕκαστος ῥχθυμεῖν οὐχ ἔχιυν διὰ τὸν πόθον ἐμοῦ
πάντως ἂν παραμυθείτω τὸν ἔρωτα εἰ δὲ τοιοῦτο
μὲν οὐδὲν, ἔτι δὲ σ᾽ιωπήσεσθε, χατηγορήσω μὲν, τοι-
αὖτα παθών" χρινεῖ δέ τι ἐρωτικὸς διχαστὴς, καὶ
Ψηφιεῖται ὅ τὶ χρὴ παθεῖν ὑμᾶς χαὶ ἀποτίσαι... εὖ μὲν
παθεῖν ἀπο... tat (ya. μὴ τὸν ἐρῶντά με πάλεν... (1)
ψηφιεῖται ὃς ὑμᾶς ἀποτίσαι τοιαύτας ἐπιστολὰς,
θεῖσθαι τὴν σιωπήν.
1Δ΄. BIKTOPI ΑΔέλφῃῳ.

Δέδεγμαι τὸ βιδλίον τὸ πρὸ τῆς πείρας ποθούμε-
voy * ἧχεν γὰρ τῇ μὲν ἐπιστολῇ θαυμαστὸν ἡλίχον,
τῷ δὲ πράγματι ξένον φέρον οὐδὲν, ἀλλ᾽ Ó. xal πολ-
λοῖς xai ποιχίλοις ἑσπούδασται " σοῦ δὲ χάριν xal ὃ
τὸ βέλτιον εἰπεῖν σεσιγήσθω ἀλλ᾽ οὖν χεΐσεταΐ σοι
χάρις εἰς ἐμὴν μνήμην ἀνάγραπτος " πλὴν οὐχ οἷα
“παρὰ τῷ Παυσανίᾳ τῷ μὴ μέχρι παντὸς σωφρονοῦντι.
70 μὲν γὰρ οὐδὲ Πλαταιὰς αἰδεσθεὶς, οὐδὲ τρόπαια

ne quis bonus tibi. sit ignotus. Sed quare de illo
Ubi dicerem ? uam experientia doctus  pejorem
judicares Ilem. et me infirmuin vocares oratorem
qui et amplius essent, dicere non potuissem .

ΧΙ, DiODORO.
Wlud mibi quod previderam accidit: ezistima-
bae enim, simul ac {Πὰς deveneris viderisque
principum tribunal, rhetorum chorum clieutium-
que non sequentem, te slatim superbia esse re-
plendum, et, si quis ad te loqui voluerit, loquestem
non esse passurum . Sermoautem meus brevis erit :
et quid mihi dicis illos in tenebris absconditos ?
B si autem humi ambulantes salutes, id. non mirer:
id quod previderam evenit, loquor de rhetorum -
secundum vos illorum superbia; quippe qni alios
clientes vocant et negolia per te absoluia me-
morant. Et uunc videris nos disisse prius ami-
cos, quod recie non judicaveris, quasi meliorum
inopia praesentibus usus fueris: preteriti quo-
que temporis te poeniteat, quod nobiscum indigne
consumpsisti; et nunc scribens vereor ne nos-
iram epistolam moleste feras : ego tamcn prospera
libi precor, etiamsi oporteret me iterum despiei,
quod amarum essel, tux aulem fortume | gratia
ferreus .
ΧΙ. ZACIIARLE ET PHILIPPO.

Prateriti silentii crimen ferat hiems, wore
soliti contristans ; silentii, autem illius quod nnnc
foret , vos rationem redderetis. Quantum autem
molum sit liberorum silentium, quis iis ostendet
qui nondum sunt experti? Vos prorsus scietis
cum ordenüi amore  capiemini. Non ego qui-
dem sic superbio ut a vobis redwmari putem,
quod tamen mihi magis exoptarem quain plurimo
auro abundare οἱ ad summum honoris fassigium
devenire; qui enim quiescere uon haberet per
desiderium meum non posset consolari amorem,
Si nibil hujusmodi fit et adhuc silebitis, arguawm
talia patiens; judicabit autem amaus et declarabit
quid sit vobis patiendum et exsolvendum... feli-
citer quidem pati... ne me rursus amor... judica-
p bit autem ves tot redditurus epistolas quam ut

praeteriti temporis silentium consolawmini.
ὥστε τῷ πλήθει τοῦ προλαθόντος χρόνου παρᾶμν -

XIV. VICTORI FRATRI.

Volumen ante. experientiam jam exoptatum re-
cepi. Mirabile enit quantum ex tua epistola ve-
nit, nihil tamen alieni reipsa adjunctum, se
quod multis et. diversis exoptatur; tui autem. gra-
tia tacealur et. quod dicere melius. Tua gratia
in mea memoria absque litteris perdurabit ; secus ac
quod de Pausania qui in &nem sapiens non fuit:
hieque enim Platzas reveritus neque splendido tro-

NOTA.

(4) ln his lacunis perpauca verba legi nequeunt,
PaTRoL. 08. LXXXVII.

86

Digitized by Google
