9:09

COMMENTARII IN ISAIAM.

2710

Thy ἀληθῆ γὰρ πάντες μεταδιώχομεν Ἱερουσαλὴμ A pace dimissi sunt; cum ipsis etiam reddita est

φέροντες τοὺς ἀληθεῖς Ἰουδαίους ἐπ᾿ ὥμων, xal
γονάτων, ὅτε μετὰ χεῖρας ἔχομεν τοὺς μαχαρίους
προφήτας, ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζοντες "A6paáp * ἔτι δὲ
xal τῶν ἀποστόλων μετὰ τοῦ Σωτῆρος τὰ βιδλία
ταῖς χερσὶ περιφέρομεν " καὶ ἐπὶ τῆς ἐνταῦθα δὲ
Ἱερουσαλὴμ ἀληθὴς ὁ λόγος, εἰς ἣν σπεύδουσι βασι-
λεῖς χαὶ ἔθνη διὰ τὸν Σωτῆρα.

supellex, cum templum denique, ipsaque civitas
instaurata sunt. **: quod etiam post Salvatoris
adventum contigisse videtur. Ad veram enim om-
nes Jerusalem tendimus, veros Judzos in lugperis
el gentibus portantes, cum beatos in manibus pro-
phetas gestamus, qui in Deum Abrabami spes no-
strass collocamus. Apostolorum rursus, Salvatoris-

que libros manibus circumferimus. Est przterea de Jerusalem, quz hic habetur, minime mendax  ora-
tio, δὰ quam et reges ipsos, οἱ gentes eliam propter Salvatorem properare certum est.

u'-x&. Ἰδοὺ γὰρ Κύριος ὡς xüp ἥξει, xal ὡς
καταιγὶς τὰ ἅρματα αὐτοῦ ἀποδοῦναι ἐν θυμῷ
ἐκδίκησιν, καὶ ἀποσκορακισμὸν αὐτοῦ ἐν φιογὶ
πυρός. Ἐν γὰρ τῷ πυρὶ Κυρίου κριθήσεται πᾶσα
ἡ γῆ, καὶ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτοῦ, πᾶσα σάρξ.
Πολ.λοὶ τραυματίαι ἔσογται ὑπὸ Κυρίου, ἀγνιζό- B
μενοι, καὶ καθαριζόμενοι εἰς τοὺς κήπους, καὶ ἐν
τοῖς προθύροις ἔσθοντες κρέας ὕειον, καὶ τὰ βδε-
"λύγματα, καὶ τὸν μῦν, ἐπὶ τὸ αὑτὸ ἀναλωθήσον-
ται, εἶπε Κύριος. Κἀγὼ τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ τὸν
“λογισμὸν αὐτῶν ἐπίσταμαι, x. τ. λ.

Τὰς τῶν πιστευσόντων ἐπαγγελίας εἰπὼν, χαὶ ὡς
ἀπειλήσει τοῖς ἀπειθήσασι τὴν ἀπειλὴν, ἐχτίθεται
νῦν τὴν ἔνδοξον αὑτοῦ παρουσίαν, δηλῶν ὅτε ἥξει
μετὰ τῆς δόξης τοῦ Πατέρος, xal τῶν ἀγγέλων αὖ-
τοῦ, χρῖναι ζῶντας xat νεχρούς. Τὸ δὲ ὡς πῦρ, ἐν
πυρὶ ἕρμήνευσαν οἱ λοιποί. Ἅρματα δὲ λέγων, τοὺς
ἀγγέλους, xai τὰς περὶ αὐτὸν δυνάμεις δηλοῖ, κατὰ
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς" « Τὸ ἅρμα ποῦ Θεοῦ μβυριοπλάσιον,

Vegns. 15-24. Ecce enim. Dominus, quasi ignis ve-
niet, ] $8 er quasi tempestas currus ejus, ut reddat
in furore ultionem, εἰ increpationem suam in flamma
ignis. In igne enim Domini judicabitur omnis terra,
p^ in gladio ejus cadet universa. caro. Multi τανε.
rati erunt in Domino. Qui sanctificantur, et purifi-
cantur. in hortis, et in liminibus, comedentes car-
nem porcinam, εἰ abominationes, et murem, simul
consumentur, dicit Dominus. Et ego opera eorum,
et cogitationes eorum novi, etc.

Postquam eorum promissiones, qui credituri
essent, et ea, qua se pertinacibus minaturum di-
xit, enarravil, exponit jam gloriosum ejus adven-
tum, demonstrans quo tempore Patris gloria, et
angelis ejus comitatus, vivos et mortuos. judica-
ium. venturus sit. 55, Quod autem sicut ignis. habe-

mus, in igne exteri. dizerunt. interpretes. 789

Curruum deinde nomine, angelos, et, qua ipsum

χιλιάδες εὐθηνούντων. » Ὡς καταιγὶς δὲ ἥξει τοῖς C ambiunt, potestates intellexit: quale illud est,

τιμωρίας ἀξίοις. Ὁ δὲ daooxopaxuopióc δηλοῖ τὴν
τούτων ἀποδολὴν, ἐροῦντος" « Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ
χατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον" » ἡ δὲ ῥομφαία τὴν
τιμωρίαν σημαίνει, συνήθως ἅμα χαὶ φοδερῶς τοῖς
ἀχροωμένοις. Τοιοῦτον τὸ ἀποστολιχόν' « Κατὰ δὲ τὴν
σχληρότητά σον xal ἀμεταμέλητον καρδίαν θησαυρί-
ζεις σεαυτῷ ὀργὴν, » καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, ᾿Επιφέρει δὲ
τίσιν ἡτοίμασται μᾶλλον τὸ πῦρ, καὶ εἰ μὲν πρὸ
«ἧς ἐπιδημίας, τοῖς μὴ χατὰ νόμον ἀγνιζομένοις
φησὶ σποδῷ τε δαμάλεως, καὶ θυσίαις, εἰ δὲ μετὰ
ταύτην, τοῖς ἀντὶ τοῦ θείου βαπτίσματος, ὕδατι
κήπο ὑψιλῷ 5, ἢ καὶ μεμαγευμένῳ καθαιρομένοις,
ἐν δρυμοῖς τε xal ἄλσετιν ἔνθα χαὶ τὰς λατρείας
προσέφερον. Ἰϊεριηγνίζοντο γὰρ πυρί τε xal ὕδατι,

quod apud Psaltem in bzc verba legimus : « Cur-
rus Dei decem millibus multiplex, millia exube-
rantium 79.» Venturum praterea, quasi tempe-
statem, adjicit; ut eos, qui digni sunt, ulciscatur.
Quod rursum increpationis verbo usus est, eorum
ἃ se rejectionem significavit, qui a se eos disce-
dere, qui sempiterno igni devoti essent ?* , jussurus
fuerat. Significat porro ultionem gladius, qui mos
simul et usitatus est, et metum audientibus incu-
tit, quale est apud Apostolum illud : « Secundum
autem duritiem tuam et imponitens cor , thesau-
rizas tibi iram *?*, » et qua deinceps. Adjicit rursum
quibus pracipue sit ignis iste prx»paratus. Quse si
ad tempora, quae adventum praecesserunt, retule-

ψυχῆς μολυσμοὺς διὰ τούτων ἐχπλύνειν οἰόμενοι, οὃς D ris; de his, qui mipime secundum legem vitulze

ἐξ ἀσελγείας καὶ φόνων ἐναπεμάξαντο.

cinere, et sacrificiis puri(icati fuerint, intellexerit.

Sin autem, ad ea, que eumdem secuta sunt, respicis, eos ipsos innuit, qui pro divino baptismate,
mera hortensi aqua, aut etiam magica, in saltibus et ubi sacris operabantur, lustrabantur. Igne siqui-
dem et aqua lustrabantur, ita sordes auima, quas cexde et libidine contraxcrant, eluere se existi-

mantes,

'Αντὶ δὲ τοῦ * Kal ἐν τοῖς προθύροις Ecortec !
κρέας ὕειον, ὁ Σύμμοαχός φησιν * '᾽Οπίσω ἀλλήλων
ἐν μέσῳ ἐσθιόντων τὸ κρέας τὸ χοίρειον, oüx ab-
ποὺς λέγων ἐσθίειν, μεταξὺ δὲ ζῇν τῶν ἐθνῶν, διὸ
σὺν αὐτοῖς ἀπολοῦνται, τοῦ Θεοῦ μὴ μόνον πράξεις

** ili Esdr. v, 1 seqq.
1, 5

** Matth, xxv, 51 seqq. "* Psal. 1xvn , 18.

Verum quo loco, Et in liminibus comedentes
carnem porcinam, habemus, ita vertit Syrumachus :
Retro se mutuo. in medio. comedentes. carnes. snil-
las : non ut eos comedere signilicet, sed inter gen-
tes vivere, ideoque cum illis esse perituros ; cum

" Matth, xxv, 41. "* Rom.

VARLE LECTIONES,

& Tp. χῆπου Q0. t ἔσθοντες.

Digitized by Google
