2741

solum semper !oqueretur :
des amicitie judices : quid enim impedit. ne silens
memoria amicos videat? Qnod. nunc nobis inest et
nunquam cessabit ; expendaimus autem potius quod
non datum est omnia facere ut quisque vull : foris
enim sollicitudines vite et futum incertitndo ali-
quando fationi prevalent : quie quidem agunt ; illa
autem. deliberat et persuadetur : sic mihi, quippe
discere supervenit, certamina continua et propter
he sollicitudines a principio me invaserunt, nec
me usque ad illud tempes reliquere: qui potius
oportebat attendere quam. suspicari an et amici-
ti consuleremus : el nunc jam cessavimus. Sed
9 Jupiter, el amores et omnes qui amicitie invigi-
latis, persuadete. meos accusatores : nuuquam ad

eblivionem ipsorum perveni, sed cum ratione con- D

versor, et. dicere aliquid, et. dicentes audire vi-
deor : (0t ita si eos ignoravero, obliviscar.
XXXVI. ZACHARLE ET PHILIPPO FRATRIBUS,
Quanto. desilerio. laboraverim, quomodo possem
verbo. exprimere, nisi forte similia passi fueritis?
Qui enim passus est ad judicandtun magis est iio-
neus : talem autem esse persuasum habeo, ct le
gem s^rvare amicitie simul el nature ex his quse
scribitia et suadetis in vestris litteris : mihi autem
igitur pariter teansfixo dolore, et aliquid simile
sspe dicere accidit, Utinam essem Persens et vi-
derer penuatas aera scindens, et super mare ela-
uis, ut. quoconque modo fleret, apud vos essem et

amore fruerer : prater taturam quidem, sed. est (

propositum eorum qui non ultra desiderant erraudi
facilter et seminandi qua fleri naturale est : si
vero iterum mihi fabulari. detur, jam et Abari Sepe
invidi Seythieo quidem et Barbaro, alias autem sa-
pienti et si. libeat. felici: quippe sagittam. cogita-
tione. velociorem habens apud quos voletat se cou-
terre. poterat, el. vise longitudine nulla contrista-
batur Abaris : sed quid ego quz sunt longe preter
a4türam. quaero ? Solum nolis relinquuntur ad con-
solationem litterz : Perseus autem οἱ Abaris poe-
tis concedantur et fabulis,
XXXVII. EPIPIIANIO.

Si dum loquimur iaces, scribis vero dum tace-
mus, timeo scribens, ne oporteat omnino áut loqui
tüm mutis, aut tacentes audire : et quidem litteras
wittere, ut convenit. imaginati sant liomines, ul
absentibus imaginem servarent. praesentium, et di-
cerent in litteris perinde ac sj couversareutur : ego
2utem tuam epistolara recognosceus, prz voluptate
flevi, et te praesentem. ut. consueveras videbar au-
dire; et dulce suspiriutm trahens. dicebam : lec
est amicissima vox: sed obtestor per amorem
ipsum et vocem istam si illam alicubi adhuc nove-
r.$ et meinineris ne mili a litteris removeas, ne-
que hane solam consolationem eripueris : ue. un-
quam forte invideam iis qui neque amare ceperunt,
quibusque ron aecidit similia perpes-is ingemere.
XXXVII, ZACHARIE ET PHILIPPO FRATRIBUS.

Unum quemdam antea. vobis commendavi per

PROCOPIT 6AZ.E1

sed nos non sumus ta- À μὴ τοιοῦτοι χριταὶ φιλίας ἡμεῖς "

9718
τῇ γὰρ χωλύει xal
σιωπῶντα τῇ μνήμῃ τοὺς φίλους ὁρᾷν; ὅπερ ἡμῖν
χαὶ νῦν ἔστι xal οὔποτε παύσεται. Λογισώμεθα ἐξ
μᾶλλον ὡς οὐ δίδοται πάντα πράττειν ὡς ἔχαστος
βούλεται" ἔξωθεν && φροντίδες τοῦ βίου xoi τὺ τοῦ
μέλλοντος ἄδτλο" ἐπικρατοῦσι» ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ λογι-
σμηῦ" xaX τὰ μὲν ἄγει, ὁ 5b. βουλεύει καὶ πείθεται,
Καμοὶ τοίνυν, ἐπειδὴ τοῦ διδάσχειν ἐπέδην,, ἀγὼνές
t£ συνεχεῖς, χαὶ αἱ περὶ τούτων φοοντίδες ἐξ ἄρχις

ἐπέθεντο, xat μέχρι υὖν οὐχ ἀπέλιπον" ταῦτα μᾶ)»
λον ἐχρῆν ἐνθυμεῖσθαι, ἢ ἐπὶ μιχροῖς ὑποπτεύειν ὡς
ἣμεν ἀγαθηί τε πρὸς φιλίων" xai νῦν ἤδη πεπαύμε-
θα. ᾿Αλλ᾽, ὦ Ζεῦ, καὶ ἔρωτες, καὶ ὅσο: φιλίας ἐπόπται,
πείθοιτε τοὺς ἐμοὺς xavnyópouz* οὔποτε ποὸ: λῆθτν
αὐτῶν ἀφιχόμην, ἀλλὰ σύνειμι τῷ λογισκῷ, χαὶ M-
γεῖν τι δοχῶ, xat λεγόντων ἀχούξιν" χαὶ ὡς εἰ τοὺς
τοὺς ἀγνοῶ, xai ἐμαυτοῦ ἐπιλήσομαιο

A4. ZAXAPIA ΚΑΙ ΦΙΔΙΠΠῚ ΑΔΈΛΦΟΙΣ,

“Ὅσῳ τῷ περὶ ἡμᾶς χεχράτημαι πόθῳ, πῶς ἦν
δυνχίμην παραστῆσαι τῷ λόγῳ, πλὴν cl uf, ποὺ πᾶν
ραπλήσια τυγχάνετε πεπονθότες ; Ὃ γὰρ πεπονθὼς
τὰ περὶ τοῦ χρίνειν ἐπίσταται " πέπειτμαι δὲ τοιοῦν
τὸς εἶναι, χαὶ νόμον διασώξειν φιλίας ἅμα χαὶ ςύ-
σῖως ἐξ ὧν καὶ γράφετε καὶ παραμυθεῖσθε τὸς
γράμμασιν" ἐμοὶ δ᾽ οὖν ὅμως ἡ πορημένῳ τῷ πάθει,
καὶ τοιοῦτόν τι πολλάχις ἐπῆλθεν εἰπεῖν" Εἴθ: γεν:
μὴν Περσεὺς xal φανείην ὑπόπτερος τὸν ἀέρα τἰ-
μνων, καὶ ὑπὸ τῆς θαλάσσης φερόμενος, ὅπιυς ἂν ἅμα
τε δυχῆ, xal γίνωμαι παρ᾽ ὑμῖν zal ἀποναίμτν τοῦ
ἔρωτος " παρὰ φύσιν μὲν, ἀλλ’ οὐ πόῤῥω ποθούντων
ἢ γνώμη πλανᾶσθαί τε ῥχδίως xai ὀνειροπολεῖν ἃ
πέφυχε γίνεσθαι " εἴ δὲ pou πάλιν μυθολογοῦντος
ἀνάσχῃ, ἤδη καὶ τὸν "A6agiv πολλάχις ἐξήλωσα, x3
θην μὲν ὄντα xai Βάρδαρον, σοφὸν ὃξ ἄλλως, εἰ δὲ
θέλεις, εὐδαίμονα * ὅτι τὸν ὀϊστὸν ἔχων ὑπηρετοῦντα
τῇ γνώμῃ, παρ᾽ οὃς ἤθελεν ἤγετο" xol ὁδοῦ uizn
οὐδὲ. παρελύπει τὸν Αὔαριν" XXX. s pot τὰ πόῤῥω
πυρὰ φύσιν ζητεῖν; Μόνον ἡμῖν λείπεται πρὸς zr
ραμυθίαν τὰ γράμματα" Περσεὺς δῇ xai “Λέχει;
ποιηταῖ; δεδόσθω xal μύθοις.

AZ'. ΕἸΠΦΆΝΊΩ.

Εἰ λαλούντων ἡμῶν σιωπᾶς, γράφεις Cb σιωπῶν:

των, ξέδοιχα γράφων, εἴ γε δέῃ πάντω; ἣ λαλεῖν

D ἀφώνοις, f| σιωπῶντας ἀκούειν xaivot γε τὸ iz

στέλλειν, ὡς εἰχὺς, ἐμηχανήσαντο ἄνθγωπο:, ὅπως
τοῖς ἀποῦσιν μίμημα σώζοιεν παρόντων " χαὶ λέγοιεν
ἐν τοῖς γράμμασιν, ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ συνόντες $2.
Ἐγὼ δέ σου τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνοὺς, ὑφ᾽ ἡδονῆς xot
ἐδάκρυσα, xal σοῦ παρόντος ὥσπερ εἰώγεις [D T
&xojity* xai ἡδύ τι πνεύσα; τοῦτο εἴπον, "Exzivy ἡ
φιλτάτη φωνή. "AM ὦ πρὸς ἔρωτος αὐτοῦ xal φωνῆς
ἐχείνης, εἴ που ταύτην ἔτι οἷσθχ χαὶ μέμνησαι, 2
μοι τοῖς γράμμασιν ἀποδὴμε τς τὴν μόνην ἀτῶτὶ
παραμυθίαν" μή, ποτε τάχα ζηλώσω τοὺς nii τὴν
ἀρχὴν ἐρῶντας, οὖς μηὴξ συμθαΐνε: 1012222. τιαθον.
τὰς ὀδύρεσθαι.
ΔΒ’, ZAXAPIA ΚΑΙ ΦΙΛΊΙΠΠῸ ASEAOLZ,
Τὸν δεῖνα φθάσας ὑμῖν συνέπστησα διὰ τὰς προτὲτ

Digitized by Google

