4181

EPISTOL &.

2132

ἀνὴρ Θεῷ τε φίλο; xa πάσης ἀνάπλεως ἀρετῆς, ὃν 4 amicus eLomuis virtutis plenus quem. ut promis-

o) πέπειχε τὰς πρὸς ὑμᾶς ὑποσχέσεις ὑπερορᾷν,
οὗ τὸ νῦν ἐξ Αἰγύπτου μόλις ἐλθεῖν, οὐ φροντιστή-
ριον εὐπρεπὲς, ob χειμὼν ἀπειλούμενος, οὐ πέλαγος
ἐμποδὼν, οὐχ ὁδοιπορία μαχρὰ, ἀρετὴν δὲ μίαν
εἰδὼς τὸ πληροῦν ἔργῳ τὰς ὑποσχέσεις " χαὶ πρὸς
ἄπαντας ὁμοίως γίνεσθαι παραπλήσιον, ὅλος ὁρᾷ
"eph; ὑμᾶς * ἀλλὰ xal θᾶττον ἱέναι παρ᾽ ἡμᾶς
χαταγγέλλεται" καὶ πέπεισμαι ῥῃδίως, ἐκ τῶν πρὸς
ὑμᾶς ὑποσχέσεων τὴν πεῖραν λαδών’ ὑπόλοιπον
τοίνυν ὑμῖν χρατεῖσθαι " xaX πρέπον ἂν εἴη μὴ xpa-
«κεῖν ἐθέλειν ἄνδρα μηδὲν οὕτω δεινὸν ἡγούμενον, ὡς
αἦἣν τοῦ παρχθαίνειν ἀνάγχην, ἔπερ ἐπήγγελται "
τέμπε τοίνυν τάχος τὸν ἄνδρα, τῆν ὑμετέραν
Il. ABINQ. ΄

Σὺ μὲν ὡς ἐν ὀνείδει πενέαν προσφέρεις ἐμοὶ, xal
θηρίον ἐξωλέστατον εἶναί σοι τὸ χρῆμα δοχεῖ" xol
τὸ δὴ μέγιστον, ρος ἐγὼ παρὰ σοὶ xoY τῶν χαθ-
ἡμέραν ἴσως ἐπιδεὴς * xai τί γὰρ οὐχ ἂν εἴποις ἀρε-
τῆς ὁμοῦ xal φιλοσοφίας ἐχπεπτωχὼς, ἐλεῶν μὲν &
γε θαυμάζειν ἐχρῆν, μεγόλων δέ τινων ἐστερῆσθαι
νομίζων τὸν ὑψηλόν τε χαὶ χοῦφον, καὶ μὴ τῷ βάρει
τῆς ὕλης πρὸς τὰ κάτω φερόμενον; τῇ γαστρὶ γὰρ
τὴν εὐδαιμονίαν μετρῶν, καὶ δόξαις ἀνθρώπων
προσχείμενος, ἐχμιαθοῖς μὲν εἰς ἃ μὴ θέμις τὴν
γλῶτταν, χυχᾷς δὲ τὰ δικαστήρια " πάοεργον δέ σου
τῆς ἀπάτης οἱ δῆμοι "πλουσίων δὲ ϑύρας ἀράττεις *
χἄν τις ἑστιᾷν οἷδε χαλῶς, ἀπεῖπεν ὑπὸ σοῦ θαυμσ-
ζόμενος " ἑορτὴ δέ σου λαμπρὰ, ἐσθὴς ποικίλη, xai
βάδισμα δοδαρὸν, xaX βλέμμα τῇδε χἀχεῖσε χεόμε-
νον" xai πανταχοῦ σοι τὰ ὦτα, χαθάπερ ὁ Μίδας,
εἴ πούτι φθέγξαιτο γύναιον τὴν σὴν σχηνὴν ἐἔχπλητ-
πόμενον" ἀλλὰ μέχρι δὴ τινος, ὕπνῳ μαχρῷ πεδηθεὶς
οἷά τις Ἐνδυμίων, πρὸς ἀρετὴν οὐκ ἀνίστασαι:

Παῦσαι λοιπὸν πρὸς τὸ σωμάτιον χεχηνὼς, xal κατὰ

σαυτοῦ τρέφων τὸ δεσμωτήριον " παῦσαι χρυσίον
ὀνειροπολῶν, xol ἀργύρου πλῆθος ἀεὶ φανταζόμενος,
xoi πολλὰς ἀρχὰς τῇ διανοίᾳ περινοστῶν * τὰ ἔνδον
οἵα μηδενὶ τῶν φίλων " ἀλλ᾽ αὐτομόλησον πρὸς ἡμᾶς,
εἰ δοχεῖ, Καὶ τὴν χοινὴν θεὸν τὴν πενίαν προσχύνει,

siones tibi factas negligeret inducere potuerunt nee
recens ex /Egypto adveutus, nec jucundissima so-
litudo, nec maris impedimentum, nec itinera longa:
unam virlutem noscens, suas scilicet implere
promissiones, et omnibus se pari modo affinem pr:e-
bere, ad te nunc totus respicit. Sed et nuntiatur ad
nos cito venturum. Quod facile credo experientiam
ex promissionibus tibi factis sumens. Superest ta-
men ut a te retineatur ; et deceret nolle cogere ho-
minem qui nihil tam reformidat quam necessitatem
transgrediendi qux» imperata sunt. Mitte. ergo cito
virum qui tuam in me humanitatem cominemoret.

φιλανθρωπίαν πρὸς ἡμᾶς ἀφηγούμενον.

LXXX. SABINO.

Tu vero. mibi paupertatem in opprobrium vertis ,
fera exitiosissima tibi esse videntur divitize ; δι hoc
$2ne maximum ; [rus ego sum apud te el necessita-
tibus quotidianis prope indigeus. Quid enim non
diceres cum de viriute sünul et philosophia excideris,
miserans super ea qua essent admiranda, magnis
quibusdam privari putans eum qui altus est et le-
vis et materialium pondere ad infima non illatus ἢ
Felicitatem ventre. metiris, opinionibus hominum
deditus , immistus iis. qu:e loqui non licet, judicia
perturbas. Plebis negotia negligis, divitum pulsas
ostia. Si quis tantum scit convivium apponere, tuam
obiinet admirationem, Festa tibi magnifica, vestes
vatis, incessus venerabilis, aspectus huc illuc οὔ ιν
sus, Ubique Gbi aures, Midas, si quid dicat mulier-
cula tabernaculum tuum admirans, Sed usquequo
longo somno irretitus, quasi quidam Endymion ad
virtutem non assurgis ; desine laudem adcorporalia-
hiare et in temetipso carcerem nutrire. Desine au-
rea somniare, argenteos montes tibi efüngere, men-
teque mnltas volvere dignitates. lnteriora qualia
nulli amicorum. Sed ad nos fuge, si tibi vidctur.
Comrmunem paupertatem ut Deum reverere et aman-
tem agnosce. Tibi magis obsequetur quam nobis
teque adhuc a se amatum iri promisit.

xai φιλοῦσαν ἐπίγνωθι" καὶ γὰρ σὲ περιέπει μᾶλλον ἧπερ ἡμᾶς, καὶ φιλήσειν ἔτι χατεπήγγελται.

ΠΑ’, AQPOOEQ.
Ὅσον ἐλύπεις ἀπαίρων, οὐχ ἂν ἤλπισα προλαδὼν,

LXXXI. DORUTHEO.
Nisi experientia didicissem, nunquam credidissem

εἰ μὴ τὴν πεῖραν ἔσχον διδάσχαλον" ἐξ οὗ yàp ἡμᾶς D tantam ine ex tuo discessu afflictionem aecepturum.

ᾧχου χαταλιπὼν, οὐχ ἐπαυσάμην μετὰ σοῦ τῇ δια-
νοίᾳ παλινοστῶν, χαὶ λιμένας χαὶ θάλατταν διαγρά-
φωνὲν ἑαυτῷ. Καὶ, Κλῦθι, Ποσείδαον γαιήοχε, πολλά-
χις εἰπὼν, ἠξίουν εὐμενῆ σοι παρέχειν τὴν θάλατταν"
χαὶ τοῦ πλοῦ τὰς ἡμέρας ἐπὶ τῶν δαχτύλων ἐτίθουν"
xal οὕτως ὅλος ἐτύγχανον παρὰ σοὶ, ὡς xat καλέσαι
τινὰ πειραθεὶς, ἔλαθον πολλάχις Δωρόθεον προσ-
εἰπών" xat ὁ μὲν ἐγέλα, ἐγὼ δὲ διαμαρτάνων hy06-
μὴν" σὺ δὲ, ἴσθ', ἡγνόεις, ὁπόσον ἡμῖν ἐναπέθον
φίλτρον. Πολλάχις προσιόντα τινὰ πόῤῥωθεν θεατά-
μένος, σὲ, μὰ τοὺς θεοὺς, ἐδόχουν ópdv, πρὸς τὸ τῇς
διδνοίας βούλημα, τῶν ὀφθαλμῶν ῥᾳδίως ἀπατώμε-
νὸν" τῆς δὲ πλάνης μόλις ἀπήλλαγμαι, γράμματα
δεξάμενος παρὰ coU, xal θεραπεύσας τὸν ἔρωτας

Ex quo abiens me dereliquisti, non cessavi tecum
mente redire, portus et mare in meipso describens,
et iteratis vicibus dicens audi me, Neptune, qui terras
3mbis, illum secundum tibi mare dare precabor ;
dies navigii notabam digitis, et ita totus tecum ver-
sabar ut si quem tentarem appellate, s»pe me
latuit Dorotheum vocare ; ridebat ille, ego vero de
errore dolebam. Si ignores, scito quantum in me
philtram injecisti : szpe cum aspicerem aliquem
procul veuientem, te, hercle, videre putabam, mentis
voluntate decipiente oculos. Ah errore vix liberor
dum litteras (98, quie medelam afferunt amori, ac
cipio.

Digitized by Google
