2703

PROCOPII GAZJEI

2704

avdierint, admirationi futurum sit. Ut enim re- A γεγγήσει Σιὼν, ὅπερ ἐπ᾽ ἄλλων οὔ γέγονε. Πᾶν γὰρ

rente, quie uterum gerit mulier, pariet cum nulli
ante dolores przcesserint. (erit aulem quod pariettur,
euasculus) , sic partum integrum et absolutum de-
repente Sion ipsa qua» nova est, editura est; quod
in ceteris non contigit. Gens enim qualibet, ipsa-
que adeo Judxorum, sumptis ab exiguo paulatim in-
erementis, in populum cvasit : ut ab Jacobo patriar-
clie duodecim, deinde. ilii, deinde nepotes, deinde
etiam. abnepotes; quibus facta minutat/m acces-
sione in gentem ipsi magnam et poptulosam abie-
runt, Át Dei populus uno eodeinque tempore plu-
rimas terra partes confertim implevit. Suit tamen
qui ita. explicent, ut velint, ex quo Iierosolymo-
rum urhis expugnationem pr;edixit, reliquias ser-
vatum iri significare, Statim enim atque in caelum
Cüristus remcasset, eos etiam, a quibus esset truci-
datus, ad penitentiam 75 3 vocasse discipulos; cum
diceret Petrus, non. dubitare se id eos ignoratione
fecisse: cum deinde ad penitentiam hortaretur ;
uno die tria animarum millia accessisse *'. Postea
cum talia docereut, progressu temporis, ipsa con-
tigit urbis exprgnatio, cum jam qui mansuetiores
essent ad fidem accurrerent, Atque. idipsum est,
quod intellesit, cum antequam urbi labores immine-

ἔθνος, xat τὸ "Ioubalov, ἐξ ὀλίγων χατ' ὀλίγον αὖν
ξηθὲν, ἔθνος ἐγένετο, Οἷον ἐξ Ἰαχὼδ, οἱ δώβεχα πα-
πριάρχας. Εἶτα παῖδες ἔχγονοι, καὶ πάλιν ἀπόγονοι.
Καὶ ἡ κατὰ βραχὺ προσθήκη πρὸς ἔθνο; μέγα χατῆν-
τῆσεν. Ὁ δὲ τοῦ θεηῦ λαὸς ὑφ᾽ ἕνα χαιρὸν τὰ γιλεῖ-
στα μέρη τῆς οἰχουμένης ἐπλήρωτεν. Toi; δὲ
οὕτως ἀπέδωχαν προαναφωνῆσας τὴν ἅλωσιν "le-
ρουσαλὴμ, δείκνυσιν ὡς τὸ κατάλειμμα σωθήσεται,
Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, ἐχάλουν οἱ
μαθηταὶ καὶ τοὺς ἀπεχτονότας αὐτὸν εἰς μετάνοιαν,
Πέτρου λέγοντος * Οἶδα ὅτι χατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε.
Καὶ ἐπιφέροντος, μετανοήσατε οὖν, καὶ ταῦτα λέ-
γόντος, προσετέθησαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ
(zl τρισχίλιαι, Εἶτα τοιαῦτα διδασχόντων χρόνου

D διελθόντος, ἡ τῆς πόλεως ἅλωσις γέγονεν, ἤδη τῶν

ἐπιειχεστέρων προσδραμόντων τῇ πίστει. Καὶ τοῦτο
δηλοῖ τὸ πρὶν ἐπιστῆναι: τὰς τῆς πόλεως ὠδῖνας xal
τὰς συμφορὰς, τεκεῖν ἄρσεν. Οὐ γὰρ θηλύνεταε ὁ ἐν
Χριστῷ λαὸς πρὸς μαλαχισμηύς, Ev ἡμέρᾳ δὲ μιᾷ,

, διὰ τὰς τρισχιλίας, λέγει ψυχάς. Ἐγὼ δέ φητιν ὁ

ποιήσας (ivfpynse γὰρ διὰ τῶν ἀποστόλων) xal
δοὺς τὴν προσδοκίαν ταύτην. Διὰ προφητῶν γὰρ
αὐτῇ Θεὸς τὴν πολυπαιδίαν ἐπήγγελται, σωτηρίας
αὐτῆς εἵνεκα,

rend, paricuram esse masculum. significavit. Non enim elffeminatur mollitie Christi populus. Quod
veio die una dixit, ad ter milleanimas retulit. Quod deinde se esse, qui fecit, adjecit, quique talem er-

spectationem dedit, id ideo dixit, quod Deum per apostolos esse operatum constet. Est enim

ipsi

per. prophetas a Deo, salutis ejus causa, liberorum promissa multitudo.

Sed. mei, inquit, nou est. recordata: neque mihi (;
(quem. tamen suis ipsa oculis intuita est) credidit.

Atqui ego sterilem et parientem effeci. Non igitur es-
sel sine liberis (cum ego fecundam efficere possim?,
δὶ credere voluissct. Ideoque effectum est, ut qux
sterilis crat, quia credidit, filios mulios liabeat :
quod est de gentium Ecclesia intelligendum. Quod
autem labetur, Non tu recordata es mei, dicit Do-
minus ; apud exteros interpretes nou reperias. Scd
apud Symmachum hunc iu modum: Num ego, qui
sedeie facio ad. pariendum, ipse non pariam ? dicit
Dominus. Aut ego. qui fetiun proviovzo, etiam com-
priman? inquit. Deus tuus. QuPÓnim ipse, qui cor-
pozei partus auctor sum, non eum, qui gentem uni«
versam confertim editurus est, enitar, ut quod di-
vinitus idem generalit, illesum prodeat? Aut qui
fetum comprimam, ut quod. priu. editur, pereat?
Sed enim restat, iuquit, ut qui μάνα est Sion iique
adeo, qui ín ea aunt, et quieam diligunt, simul τ -
tentur; quibus verbis eos intelligit, quorum do-
cirinz abundantia confirmatur ; quique lugent in ea.
Juxta illud: « Bepti qui lugent uune, quoniam ipsi
«onsolabuntur. **. » Siguificantur. antem — [ctus
54$ sppellatioue, res cx, quae non nisi sudorihus
bene et przclare geruntur, ut divinorum munerum
fructus percipiantur. Unde fil, ut, quo sugatis, et
impleamini ab ubere consolationis ejus, adjiciat. μη-
moratur autem in ipso loquendi genere, quod a mu-

'AXY οὐκ ἐμνήσθη μου, φησὶν, οὐδὲ τοῖς 592.
pois ἰδοῦσλ με, πεπίστευκεν, Καί ποι στείραν, xal
γεγγῶσαν ἐγὼ πεποίηκα. Θὺχ ἂν οὖν γέγονεν ἄπαις,
ἐμοῦ γόνιμον δυναμένου ποιεῖν, εἰ πιστεύειν dif ἐλῃ-
6:v. Τοιγαροῦν dj πιστεύσατα στείρα, πολύπαις
ἐγένετο, ἡ τῶν ἐθνῶν Ἰχχλησία. Τὸ δὲ σὺ oix
ἐμνήσθης μου εἶπεν Κύριος, οὐ χεῖται παρὰ τοῖς
ἄλλοις ἐρμηνευταῖς, Κατὰ δὲ Σύμμμαχον, οὕτως
εἴρηται M ἐγὼ ὁ καθίζων ἐπὶ τὸ τεκεῖν, οὐκ
ἐχτοκίζω, εἶπεν Κύριος ; ἣ ἐγὼ ὁ συνεχτοκίζων,
καὶ συνέξω, εἶπεν ὁ Θεός σου; Ὃ γὰρ τῆς σωματε-
χῇς γεγυήσεως αἴτιος ὧν, πῶς τὴν μέλλουσαν ἀθρόως
τὸ χαθόλου ξῦνος γεννᾶν, οὐχ ἐκτοχιῶ, πρὸς τὸ θεῖον
αὐτῆ; γέννημα προελθεῖν ἀδλαθῶς; ἢ πῶς συγέξω
τὸν τύχον, ὡς ἀφανισθῆναι ταύτης τὸ γέννημα;

Ὁ ἀλλὰ Υχ0 λείπεται, φησὶ, τὴν νέαν χαίρειν Σιὼν,

συγχοΐρειν δὲ χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ, καὶ ἀγαπῶντας
αὑτήν. Λέγει ὃλ τοὺ; πολυτρόποις αὐτὴν διδασχα-
λίαις στηρίζοντα:, χαὶ ὅσο: πενθοῦσιν ἐπ᾿ αὑτῆς
χατὰ τό « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες νῦν, ὅτι αὐτοὶ
παραχληθήπουται, Τὸ δὲ πένϑος, τὴν μεθ" ἱδρώτων
σημαΐνε: τῶν ἀνδραγαθημάτων χατόρθωτιν, fva τῶν
θείων ἀπολαύτονται δωρτῶν, Διό φησιν, fra θη.1ἀ-
σητε, xal ἐμπιησθῆτε ἀπὸ μαστοῦ πιραχλήσεως
αὐτῆς. Τῇ δὲ περὶ γυναιχὺς ἐπιμένει τροπῇ, xai
τὴν πνυευματιχὴν ἐν αὐτῇ παράχλησιν μαστοῖς
ἀπειχόζει, καὶ γάλακτι, Βἴρηται γὰρ πρὸς τὴν
νύμφην * ᾿Αγαῆοὶ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον,

liere desumpsit, et spiriiualem qua in ipsa est, consolationem, uberibus et (acti. comparat. Legi-
wus enim in Cantico, vino meliora ipsius esse ubera 5),

*! Aet, gn 14-41. 59 Mats v, 5. 9 Cant. s, 1.

Digitized by Google
