2159

PROCOPII GAZAI

2169

euim ipse viam salutis, id est legem, docui; quam, A ὃν εἴπερ ἤθελες εὖ πράττειν, ἐφύλαττες, Nov ob

si feliciter degere voluisses, observare debueras.
Verum quia eam transgressus ad idolorum cultum
te contulisti, in hostium-potestatem venisti. Neque
tamen ita te pro mea benevolentia funditus exstir-
pari exterminarique passus sum; qui ubique lsrae-
lis reliquias asservari voluetim. [taque, et te jam
Babylone, non metu consternatum, sed studio fidu-
ciaque quam maxima letitie vocem. inclamantem,
egredi volo. Ut enim illa gentibus omnibus
(Egyptiis et Pharaone deletis, quem se in hoc ex-
€nasse, uL in eodem gloriam suam ostenderet,
allirmavit Dominus **) ex /Egypto innotuit trans-
migratio : sic et istam de Babylone redemptionem
minime decet occultari, sed ex ea redemptoris
gloriam innotescere et przedicari. « Vox enim, scri-
bitur exsultationis et salutis in tabernaculis
justorum *. » quum enim fuerat narrationis inodo
laudes istas decantari, sicut a Davide factum est,
ubi ail: « Suscepisti, Domine, terram tuam, con-
verlisti captivitatem Jacob. Remisisli iniquitates

populo tuo; operuisti omnia peccata eorum *. ».

Verum ut eumdem se esse demonstret, qui olim
leraelem per desertum. traduxit fore pollicetur, si
velpetram. iterum scindere in aquarum. subsidium
epus sit, et istud illi etiam in  Judram profci-
scenti non defuturum. Quod quia reipsa geri non
contigit, ad allegoriam sic nonnulli retulerunt,
lis, qui captivitate intelligibili liberati erant, de
quibus Christus ipse loquebatur, cum se ut pau-
peribus evangelizaret, et captivis remissionem pra-
dicaret, missum esse diceret 5/58 rationalis aqna
rivus de petra veritatis emanavit. — Petra autem,
quib Apostolus, erat Christus *; cujus et ista
sunt : « Qui biberit aquam, quam ego dabo, flu-

παραθδὰς, xal πρὸς εἰδωλολατρείαν τραπεὶς, map-
εἐδόγδης ἐχθροῖς" xai οὐδὲ οὕτω παγγενεὶ δι᾽ ἐμὴ)
φιλανθρωπίαν ἐξω.ἰοθρεύθητε. Τετήρηται γὰρ mav-
ταχοῦ τὸ κατάλειμμα τῷ Ἰσραή). Διό σοι καὶ νῦν
tx Ba6vAóvoc ἐξιέναι φημὶ, μὴ σὺν φόδῳ καὶ
ὑπτίως, σπουδῇ δὲ χεχρημένῳ πολλῇ, χαὶ φωνὴν
εὐφροσύνης βοῶντι. Ὡς γὰρ fj AG Αἰγύπτου γέγονεν
ἔξοδος πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐμφανὴς (Φαραὼ μὲν ἀνθ-
ἐπσταμένου, πληττομένων δὲ τῶν Αἰγυπτίων, πρὸς ὃν
φησιν" Εἰς τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν
σοὶ τὴν δύναμίν μου), οὕτως ἐχρῆν μηδὲ τὴν ἐκ Βα-
ὀυλῶνος λύτρωσιν γενέσθαι σιγῇ, δοξολογεῖν δὲ τὸν
λυτρωτήν, « Φωνὴ γὰρ ἀγαλλιάσεως xal σωτηρίας
ἕν σχηναῖ; διχαίων. » Ἐχρῆν γὰρ ἕν διηγήσεως

B τρόπῳ δοξολογεῖν κατὰ τὸν μέγαν Aa6lb* « Εὐδόχη.
σας, Κύριε, τὴν γῆν σον, ἐπέστρεψας τὴν αἰχμαλω-
σίαν Ἰακώδ. ᾿Αφῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σον,
ἐχάλυψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. » ἙἙαυτὸν δὲ
δειχνὺς ἐχεῖνον ὄντα τὸν δι᾽ ἐρήμου πάλαι διαγα-
γόντα τὸν Ἰσραὴλ, φησῖν, ὡς Εἰ πάλιν ἐδεήθης σχι-
Cogérnc πέτρας πρὸς ὕδατος χορηγίαν, ἣν ἄν σοι
χαὶ τοῦτο εἰς τὴν Ἰουδαίαν βαδίζοντι. Μὴ γενόμενον
δὲ καθ᾽ ἱστορίαν, οὕτω τινὲς ἠἡλληγόρησαν, Τοῖς
αἰχμαλωσίας ἡἠλευθερωμένοις τῆς νοητῆς περὶ ὧν
ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, Εὐαγγελέσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ
με, χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, τὸ λογιχὸν νάμα
τῆς ἀληθινῆς ἐχδίδοται πέτρας. Ἢ δὲ πέτρα ἣἧν ὁ
Χριστὸς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὃς xai φησιν « Ὃς
ἂν πίῃ Ex τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω, ποταμοὶ Ex τῆς
χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. » Ὡς ἂν δὲ
μὴ νομίσωσιν οἱ ἐν αὐτοῖς ἀσεθεῖς xal δι᾽ αὐτοὺς

 Ὑεγονέναι τῆς ἀφέσεω; τὴν ὑπόσχεσιν, xol τὴν ἐξ
αὐτῆ; εὑρροσύνην, τούτων αὐτοὺς ἀλλοτρίους ἀπ-
ἐφηνεν.

mina de ventre. ejus fluent aquae vieze *". » Caeterum, ne qui inter eos versantur impii, propter se
etiain veniz promissionem fleri arbitrarentur, letitig eorum expertes fore ipsos pronuntiavit.

Nonnulli Babyloniorum nomine impios siguili-
cari arbitrantur qui ultioni traditi, iis exsultanti-
bus, qui redempti essent, gaudere non poterant.
Putant alii, ne eorum, que dicta sunt, voluptate
vapii supine se et. negligenter gererenL ; tanquam
ea omnino, quantumvis impie viverent, adepturos
dixissel Deus; metum ipsis pro securitate immi-
nere demonstrari. Qui enin. letari quisquam va-

Τινὲς δὲ ἀσεδεῖς τοὺς Βαδυλωνίους εἰρῆσθαί φατιν»
οἵ παραδοθέντες κολάσει χαίρειν οὐχ εἶχον, τῶν
λελυτρωμένων χαιρόντων. Τινὲς δέ φασιν, ἵνα μὴ διὰ
τὴν τῶν ῥηθέντων ἡδονὴν ὑπτιάσαντες ῥαθυμήσω-
σιν, ὡς πάντως αὐτῶν τευξόμενοι, x&v ἀσεδεῖς atv,
ἅπαξ εἰρηχότος Θεοῦ, φόδον αὐτοῖς ὑπὲρ ἀσφαλείας
ἐπήρτησεν. Καὶ πῶς γὰρ ἄν τις εὑφραίνοιτο τοῦ
τῆς χαρᾶς στερηθεὶς χορηγοῦ; AL γὰρ ἐπαγγελίαι

leat, qui eo, a quo letitia suppeditatur, exciderit ? D τοῖς φυλάττουσι βέβαιοι. Τοῦ Θεοῦ γὰρ ἡ πρόγνωσι:ς

Sunt enim iis, a quibus observantur, certa et in-
dubitat promissiones : neque Dei prscognitio
virtutem cuiquam ex necessitate operatur. Ecco
euim, cum Jacobum fore integrum previdisset,
taliset. ipse per se, non quia pravisus esset, eva-
sil, viteque probitatem ipsa viri secuta est bene-
dictio. Decet igitur futura de nobis predicente Deo
nibil supine, nibil negligenter agere. Deinde, quod
egredi de Dabylone jubet; ct locum, et mores im-

ἐξ ἀνάγκης ἀρετὴν οὐ ποιεῖ, Ἰδοὺ γὰρ προέγνω τὸν
Ἰαχὼδ ἀγαθὸν γενησόμενον, Καὶ γέγονς 0v ξαυτὸν
ἀγαθὸς, οὐχ ὅτι προέγνωστο. Διὸ καὶ εὐλογῆται ".
Δεῖ οὖν μὴ ῥᾳθυμεῖν, Θεοῦ τὸ μέλλον προλέγοντος.
τὸ 55," E£e.A08 ἐκ Βαδυκλῶνος, καὶ τόπον καὶ τρόπον
ἀμείδειν παραχελεύεται μηδὲν ἐπαγομένους ἦθος
XaA6gIxÓv, οἱωνισμοῦ τε xal μαντείας, xal πάσης
εἰδώλων χαθαρεύοντας πλάνης, Τοῦτο δὲ xai ἐπὶ
πάντων ἁρμόσειε τῶν ἐθνῶν. Τινὲς δὲ τὸ, Προσαγά-

» Exod. xui, xiv. * Psal. cxvit, δ. " Psal, Lxxxiv, 2, 5. ? Luc. 1v, 18, 19. * 1 Cor. x, 4. * Joan.

vit, 98. '

VABRLE LECTONES.

ovp. εὐλογεῖται,

Digitized by Google

