9127

* PROCOPII GARI

8428

instaurare qui eendidit. Filium deinde, per quera A οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, » ὃς καὶ τοῖς derporc év-

8 $e creata sunt omnia, ipso manus nomine intel-
lexit. «Verbo siquidem Domini celi Grmatisunt *:»
eoque astris mandante, in diei quidem potestatem
501; in noctis autem, luna emicuit. Unde illud in
Psalmis : « Sol cognovit occasum suum **. » Et
Merum : « Tu fabricatus es solem et lunam **, » At
eorum, quie praecesserunt, notitiam illustrant, qu:
deinceps sequuntur; quibus justitie rex Christus
predicatur, 519 «qui justitia. ipsa est. Ait enim
etiam alicubi : « Ecce cerle regnat justitiz rex, et
principes cum judicio imperabunt *. » Nam prie-
terquam quod natura cum patre rez est , eos etiam,
qui defecerunt, assumpta carae iterum sibi subje-
cit : Qui vias rectas, id est Evangeliorum oracula,

βτείλατο διατάξας τὸν μὲν ἥλιον εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέ-
pac, νυχτὸς δὲ τὴν σελήνην. Διό φησιν ὁ ψαλμός -
« Ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ, » Καὶ πάλιν" € Xü
κατηρτίσω ἥλιον xat σελήνην.» Τὴν Bk τῶν φθασάν-
τῶν ἔννοιαν τὰ μετὰ ταῦτα δηλοῖ, δι ὧν ὁ Χριστὸς
Βασιλεὺς διχαιοσύνης κηρύττεται ὑπάρχων αὐτό-
χρημα δικαιοσύνη. Καὶ ἀλλαχοῦ γάρ φησιν" s Ἰδοὺ
δὴ βασιλεὺς διχαιοσύνης βασιλεύει, καὶ ἄρχοντες
μετὰ κρίσεω; ἄρξουσιν.» Φύσει γὰρ ὧν σὺν τῷ
Πατέρι βασιλεὺς τοὺς ἀποστάντας αὖθις ὑπέταξε
σαρχωθεὶς, ὁδοὺς ἔχων εὐθείας τὰ τῶν Εὐαγγελίωγ
θεσπίσματα. Σκολιὸν γὰρ οὐδὲν ἐν αὑτοῖς. Τὸ δὲ τραχὺ
τῶν νομιχῶν ἐκπέφευγεν ἐνταλμάτων. Τεθεμελίωχε
δὲ τὴν Ἐχχλησίαν αὐτὸς ὧν θεμέλιος, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ

in quibus nihil pravum, nihilque sinuosum repe- B ἡμεῖς ἐποιχοδομούμεθα ὡς λίθοι πολυτελεῖς, εἰς ναὸν

rias, edidit; qui dura legis mandata declinavit.
Bene autem. Ecclesiz idem fundamenta jecit, qui
fundamentum est, super quod et ipsi, tanquam la-
pides pretiosi 37, in habitaculum Dei in spiritu su-
persiruimur : qui gratis nos servitute eripuit. « Ne-
que enim eorruptibilibus, argento, velauro redem-
pli sumus, de vana nostra conversatione paterna

ἅγιον, εἰς χατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι, ὃς
οὗ μετὰ δώρων τὴν ἡμετέραν αἰχμαλωσίαν ἐῤῥύσατο.
«Οὐ γὰρ φθαρτοῖς, φησὶν, ἀργυρίῳ ἣ χρυσίῳ ἐλυτρώ-
θημεν ἐχτῆς ματαίας ἡμῶν ἀναστροφῇς πατροπαρα-
δότον, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ ἀἁμώμου καὶ
ἀσπίλου Χρισιοῦ, » Οὐχ ἐσμὲν οὖν ἑαυτῶν, ἀλλὰ τοῦ
πριαμένου.

traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni immaculaii Christi οἱ incontaminati **. » Non sumus igi-

tur nostri juris ; sed ejus, qui nos redemit.

Cum autem. CLristum dixisset antea suum po-
pulum esse conversurum; quinam ii essent, qui
vocari deberent, confestim addidit, sumpto ab
idoiolatris deditissimis exemplo, quo liberatoris
virtus magis enitesceret, Ád oves enim, qui pe-
rierant de. domo Israel, missus erat quidem **;
sed ubi eodem trucidato recalcitravit dilectus, sta-
tim gentibus illuxit. Intelligit autem per ZEttiopum
negotiationem, Thebanorum urbes, quibus et illi ad-
jacent, qui Sabaim nominantur. Ideo porro /abo-
fasse dicit, quod acerbissimis tyrannis inservirent,
a quibus eorum liberi in idolorum sacrificium exi-
gebantur : vel, ut ingentem fuisse eorum supersti-
tionem indicaret, quae superata in pietatem abivit.
Eet enim id omne sublatum, quod isti repugnabat.
Nam: ε Dbi abundavit peccatum, superabundavit
et gratia "δ: » cum ubique apud eos constructe
ecclesie, tanta monachorum, tanta virginum exer-
citationum laboribus incumbentium examina cer-
nantur, Excelsos autem eos dicit, tanquam impie-
tate οἱ superstitione nobiles, Deinde, manicorum
nomine, dilectionis vincula, divinique amoris ca-
tenas intelligit. Indeque illud est, quod scribitur:
« Quis nos separabit a dilectione Christi **, » ín
quem omnis precatio desinit? in Christo siquidem
qui a Patre petimus, postulamus, quem 599 cum
illud: « Qui videt me, videl et Patrem **. » « Ego

Deinde, quod in te Deus, εἰ non est Deus preter te,
dixit, equale est liuic, «Et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum **.» Preterea peenitentium vo-
€em exprimunt, qua his verbis: Et nesciebamus,

Περὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ προειπὼν, ὅτι ἐπιστρέψει
τὸν λαὸν αὐτοῦ, εὐθέως ἐπήνεγχς τίνες ol χληθησό-
μενοι, δεῖγμα τῶν εἰδωλολατρῶν τοὺς ἄχρους ἐν
ταύτῃ λαδὼν εἰς ἔνδειξιν τῆς τοῦ σεσωχότος δυνάμεως,
'Ancatáhn μὲν γὰρ πρὸς τὰ ἀπολωλότα πρόξατα
οἴκου Ἰσραήλ. Ὡς δὲ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος
ἀποχτείνας αὐτὸν, ἐπέλαμψεν αὐτίκα τοῖς ἔθνεσιγ.
Αἰθιόπων δὲ φησιν ἐμπορίαν, τὰς Θηδαίων πόλεις,
οἷς ὅμοροι Σαδαείμ. ᾿Εκοπίασαν δὲ πικροῖς τυράν-
νοις δουλεύοντες, εἰς θυσίας αἰτοῦσιν υἱοὺς αὐτῶν
xaX θυγατέρας" ἤγουν τὸ εὔτονον αὐτῶν τῆς &as6elac
ἐνέδωκεν, ἡττηθὲν εἰς εὑσέδειαν. Διελύθη γὰρ ὅτον
εἶχον πρὸς ταύτην ἐνστατιχόν, « Οὗ γὰρ ἐπερίσσευ-
σεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίδσσευσεν fj χάρις, » παντα-
χοῦ χαθιδρυμένων ἐν τούτοις ἐχχλησιῶν, τοσούτων
τε παρ᾽ αὐτοῖς ὁρωμένων μοναστῶν xal παρθένων
πόνοις ἐναθλούντων ἀσχήσεως. ᾿Υψη.λοὺς δέ φησιν
αὐτοὺς, ὡς ἐπισήμους ἐν δυσσεδείᾳ. Χειροπέδας δὲ
«ἀδεαμὰ τῆς ἀγάπης χαλεῖ, χαὶ τὰς τῆς φιλοθεῖας
σειρὰς, ὡς λέγειν « Τίς ἡμᾶ; χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγά-
πῆς τοῦ Χριστοῦ, » εἰς ὃν ἔρχεται πᾶν πέρας εὐχῆς;
- Ἐν Χριστῷ γὰρ αἰτοῦμεν παρὰ τοῦ Πατέρος τὰ al-
πήματα, ὃν ἔχων ἐν δαυτῷ, Θεὸς ὁμοίως ἐστὶν,
καθά φησιν « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, Eopaxs τὸν Πατέρα.»

« Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. »

in se habeat, et Deus sit quoque necesse est, juxta
el Pater unum sumus *5, »

Tb δὲ, Ἐν col Θεὸς, xal οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν
coti, ἰσοδυναμεῖ τῷ " « Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. » Μετανοούντων δὲ φωνὴ τὸ, καὶ
οὐκ ἤδειμεν. Οἵ καὶ ὁμολογοῦσιν αὐτὸν Σωτῆρα τοῦ

** Psal. xxxn, ὃ. 8) Deal. cis, 19. 99 Psal.Lxxum 16. 39 Jerem. xxi, δ. 571 Peur. i, ὅ. 85 Petr.

1, 18, 49... ? Maun. xv, 24. ** Rom. v, 20.
*5 Joan. 1, 3.

* Kom. vii,

$5. 55 Joan. xiv, 9. ** Joan. x, $0.

Digitized by Google
