$411

COMMENTARII IN ISAIAM,

2118

προσθεν αὐτοῦ ἔθνη, xal ἰσχὺν βασιλέων διαῤ- αὶ faciem ejus gentes, el vires regum. frangam. Aperium

ῥήξω. ᾿Αγοίξω ἔμπροσθεν αὑτοῦ θύρας, xal nó-
JAetc οὗ συγχιεισθήσονται, x. τ. 5.

"Uv καὶ χριστὸν κχαλεῖ, οὕτω παρ᾽ "E6palot λε-
Ὑομένων τῶν ὑπὸ Θεοῦ προχειρισθέντων εἰς βασι-
λείαν. ᾿Ἐλαίῳφ γὰρ αὐτοῖς οἱ βασιλεῖς εἰώθεσαν
χρίεσθαι πρὸς τὴν ἀρχὴν χαθιστάμενοι. Τροπιχῶς
δὲ καὶ τοὺς ἁγίους οὕτω φησὶν ἡ Γραφή. Χριστὸν
οὖν αὐτὸν ἐκάλεσεν, ὡς ἐκ Θεοῦ πρὸς τὴν ἀρχὴν χε-
κλημένον. Ὡς δὲ τοιούτου, φησὶν, ἐπαγγέλλομαι χρα-
τῆσαι τῆς δεξιᾶς πρὸς τὸ μὴ παρατρέπεσθαι, μηδὲ
νικηθῆναι παρά τινος χρείττονος. ᾿Αντιλήψεως γὰρ
τοῦτο σημεῖον, χαθά φησιν ἐν Ψαλμοῖς - « Ἐχρά-
τησὰς τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου, xai ἐν τῇ βουλῇ
σου ὡδήγησάς με, » 'Υποτάξας δὲ πλείστους αὐτῷ,
πᾶσταν διαῤῥήξω τὴν ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι δυνα-

, στείων,, οὐδὲν ἄδατον ἑάσας αὐτῷ, καθ' ὧν ἂν ἐθέλῃ
χωρεῖν. ᾿Αλλὰ χἂν ἢ τι δυνατὸν ἐμποδὼν, ὡς ὄρος
γινόμενον, x&v ἰσχυρὸν ὡς χαϊκὸς f, καὶ σίδηρος,
πάντα ταπεινώσω χαὶ λύσω, ὡς μηδὲ θησαυροὺς
ἀοράτους τοῖς πρὶν βασιλεῦσι τοῦτον διαλαθεῖν,

coram eo portas, et urbes non claudentur, eic.

At quod. christum appellavit, ad Hebrzxrum Io«
quendi consuetudinem retulit, qui sibi desiguatos ἢ
ἃ Deo reges ita nuncupabant. Oleo siquidem de
more eos inungebant, qui essent ad regni guberna-
cula admoti, Figurate vero οἱ sanctos sic appellat
Scriptura. Chrístim itaque eum vocavit, tanquam
qui esset ἃ Deo ad imperium vocatus. 5121 Cum
talis autem sit, inquit, ejusdem me dexteram, ne a
quoquam avertatur, aut polentiori succumbat, ap-
prehendisse profiteor. Hoc enim defensionis signum .
est, sicut illo judicatur, quod in Psalmis legitur :
« Tenuisti manum  dexieram meam, et. in. cousi-

B fio tuo deduxisü me *. » Cum autem plurimos

eidem subjecero, addit, omnem deinceps reliqua.
rum gentium potentiam frangam, neque οἱ quid-
quam, quo pergere voluerit, non pervium efliciam.
lno, si quidquam potentius obstiterit, cl montis
instar in eum attoflatur, etiamsi «re aul ferro

validius sit, illud dejiciam tamen et frangaim, neque recouditos, prioribusque regibus ignotos thesauros

eum latere patiar.

Τινὲς δὲ θησαυρούς φασι τοὺς ὅσοι xai μάλιστα
δυνατοὶ παρὰ τὴν ἔφοδον Κύρου σπηλαίοις ἐγκατα-
δύντες ἐλάνθανον. Ὃ δὴ μαθὼν, δᾷδας ἑξάπτων τοὺς
ἄνδρας ἀνεύρισκεν. Γνῶθι δὲ à τούτων ἐσομένων
ὅστις εἰμὶ, ὁ πρὸ τοσούτων χρόνων τὴν σὴν» προσ-
ηγορίαν εἰπών. Εἰμὶ γὰρ Θεὸς "lopahà, ὃν μὴ
ἀγνόει. Ai αὐτὸν γάρ σοι τοσαύτην δυναστείαν δε-

δώρημαι, Ἐμὸς γάρ ἔστιν ἐκ πάντων Pxdsyelc τῶν c

ἐθνῶν τῇ πρὸς τοὺς αὐτῶν πατέρας τιμῇ. Διό cs
προσεξεξάμην, ὡς ἐμαυτοῦ οἰχεῖον, καίπερ οὐκ
ἐγνωχότα pa, τῇ δὲ ἐχ πατέρων εἰδωλολατρείχ προσ-
κείμενον. Ὡς ἂν μὴ δοχῇς προλαδούσης εὐσεθείας
γέρα σοι ταῦτα δεδόσθαι. "AX εἰ xa μὴ πρότερον
ἔγνως, ὅτι μόνος εἰμὶ Θεὸ;, μάθε γ᾽ οὖν ἐξ ὧν δια-
πράξομαι, δι᾽ ὧν πάντες εἴσονται Θεὸν εἶναι μόνον
ἐμὲ, καὶ δι᾽ ἀλλοφύλων, καὶ τῆς ἐμῆς ξένων θρη-
σχείας, τὰ δοχοῦντα διαπραττόμενον. Καὶ δι᾿ ὧν τὸν
ἐμὸν λαὸν, ἡνίκα μὲν παιδείας ἦν καιρὸς, ὥσπερ
ὀργῇ καὶ σκότῳ διὰ τῆς παιδείας κατήφειαν παρ-
ἔδωκα, Ἡνίχα δὲ σώζειν ἔδει διορθωθέντα φῶς xol
εἰρήνην ἐπ' αὐτὸν ἀνατεῖλαι πεποίηχα, διὰ τὴν ix
«ἧς ἀφέσεως τῶν δεσμῶν εὐφροσύνην. Καὶ γὰρ εἰ-
ρήνης εἰμὶ χαὶ φωτὸς χορηγὸς, σχότους τε καὶ

τῶν λυπηρῶν, ἃ δὴ χαλεῖν xaxà φίλον ἐστὶ τοῖς πολ- -

λοῖς, ὧν ἐγὼ ποιητὴς πρὸς τὴν ἀξίαν αὐτὰ χορηγῶν
ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν δεχομένων.
solent appellari; quorum ego pro meriti cujusque
effector et auctor ipse sum.

Τινὲς δὲ φῶς καὶ σκότος, ἡμέραν εἰρήκασι xai
νύχτα. Οἵ xal καχὰ τὰ ἐπενεχθέντα τοῖς Βαδυλωνίοις
φασὶ, δι' ἣν ἐπεδείξαντο κατὰ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ fju-
κότων ὠμότητα, ὡς διὰ Zayaplou τὸν Θεὸν sionxt-

* Psal. Uxxiu, 24.

Nonnulli per thesauros, eos innu! arbitrantur,
qui vel maxime potentes, Cyro cum exercitu adven-
taute, in speluncis sese abdiderunt;in quibus et
ipsi, cum regem latere non potuissent, facibus ac-
censis quxesili repertique sunt. Disce vero, inquit,
ex istis rebus futuris quisnam ipse aim ; qui te tam
longo aute temporis intervallo tuo nomine nuncepi-
rim. Ego enim sum. Deus Israel, quem. te. minime
ideo decet ignorare, quod propter ipsum, tantam
tibi potentiam largitus sum. Est eniw ille mihi cuu-
ctis e gentibus patrum suorum gloria et. commen-
datione selectus. Inde ego te veluti familiarera wi. li
cum mei plane ignarus esses et. avit. idololatiize
sectator, assumpsi ; ne tu:e ista pristinze pietati de.
bita repenidi putares. Verum quantumvis tu me non-
dum solum esse Deum didiceris ; vel ex his cerle,
qua gesturus sum tibi patuerit ; quibus omnes
unum me esse, perque exteros, et ἃ meo cultu alienos
qua libuit efficere, ereuituri sunt ; qui per eosdem
eiiam populum meum, quando opus fuit, tanquam
ire et tenebris, propter correptionis molestiam,
tradiderim : cum aulem recte agentem servare
decuit, in eumdem prepter adepte libertatis lzti-
tam, lucem. et pacem. exoriri fecerim. Sum enim
pacis largitor et lucis ; tenebrarum deinde, et eo.
rum, 519 qus dolorem adferunt, quie vulgo mala

ratione, in eorum couumodum, | qui talia. patiuntur,

Non desunt tamen, qui lucis et tenebrarum nomi-
ne, diem οἱ noctem putent significari, eaque damna
etiam, qux Babylonii patiuntur, ideo inferri, quo.l
in captivos Israelitas nimium se crudeliter. gessc-

VARLE  LECTIONES.

h Te. dels. ἐκ.

Digitized by Google
