4111 PROCOPII ΟΑΖΕΙ 4412
Quos praterea terr fundamenta dixit, montes αὶ "A δὲ θεμόλια γῆς ἔφη, ὄρη πάλιν ὠνόμασεν.
Tursus appellavit. Opere siquidem et verbo excel- "Ἔργῳ γὰρ ἦσαν καὶ λόγῳ διαπρεπεῖς, πρὸς olc
luerunt, et. ad cos illa sunt : « In. montem οσ- ἔφασκεν" « Ἐπ᾿ Bpoc ὑψηλὸν ἀνάδηθι, ὁ εὐαγγελιζό-
celsum ascende, qui evangelizas Sion **. » Et μενας Ἑιών, » Πολλὴ δὲ πάλιν τῆς χάριτος ἡ πρὸς
Türsum legis et gratize permagnum discrimen, llla τὸν νόμον διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ κολάσεις ἀπειλῶν
siquidem, cum ultionem transgressoribus minita- τοῖς παραθαίνουσιν ἐδόα κατήφειαν. OL δὲ ταύτης
retur, nonnisi tristitiam summam  personabat ; at κήρνκες εὐφροσύνην τῷ κόσμῳ κατήγγειλαν, &e-
"hujus praecones orbi terrarum (etitiam denuntia- — εσιν βοῶντες ἁμαρτιῶν, καὶ δικαίωσιν ἐν πίστει,
. Tunt; cum peccalerum veniam, cum justificatio- ἁγίου τε Πνεύματος μέθεξιν, καὶ υἱοθεσίας λαμπρό-
-nem in fide, cum Spiritus sancti. participationem, τῆτα, οὐρανῶν τε βασιλείαν, xal τῶν ὑπὲρ νοῦν
€um adoptionis dignitatem, cum regnum colorum, ἀγαθῶν οὐ χατεφευσμένην ἐλπίδα, Bovrobc δ' ἂν
«um omni denique cogitatione majora bona, id εἴποις τοὺς xat αὐτοὺς ὑπερηρμένους τῆς γῆς, τῶν
est, certam et minime fallacem fidei legem, pro- δὲ λεχθέντων ἀρῶν» ὅμως ἐλάττονας, Κύ.ῖα δὲ, τὰ ἐν
mulgarunt. Colles autem et eosdem etiam appellare αὐτοῖς καὶ ὁπ᾽ αὐτῶν τεθραμμένα, οἱ δι᾽ αὑτῶν πι-
queas", qui a terra exaltati supradictis tamen suut— στεύσαντες, xat ὥσπερ ἀναδεδηκχότες εἰς ἄνδρα τέ-
montibus inferiores ; [igna vero in ipsis, et ab ipsis B λεῖον καὶ καρποῖς χομῶντες πνευματιχοῖς, xal αὐτοὶ
-enutrita, eos ipsos per quos fidem adepli, οἱ tan- — τῆς Ἐχχλησίας ὄντες διδάσχαλοι, xal ταῖς νοηταῖς
quam in viros perfectos evecti, fractibus abundant εὐκαρπίαις τοὺς προσιόντας αὐτοῖς ἀνάχτώμενοι.
spiritualibus ; qui etiam Ecclesiz doctores evase- Χαίρουσι δὲ, ὅτι πρὸς τῷ λυτρωθῆναι τὸν Ἰσραὴμ
runt, eosque fructuum ubertate, qui ad se accedunt, χαὶ δεδόξασται δ' Θεοῦ χρηματίσας Yióc, ἀδελφός
Te(iciunt. Lzetantur vero, quia, preterquam quod τε τοῦ φύσει xol ἀληθῶς Υἱοῦ. Καὶ ἄλλως δὲ τὸν
xedemptus est Jacob, ipse eliam glorificatus esi Is- xócuov, καὶ τὰ τούτου μέρη πρὸς δοξολογίαν κινεῖ,
xvael Dei Filius effectus, ejusque frater, qui natura — gc, καὶ durpócaro ὁ Θεὸς τὸν ᾿Ιακὼδ, xal ᾿Ισραὴϊ
et vere Filius est, Alios vero et mundum etiam δοξασθήσεται, ἣ κατὰ τοὺς λοιποὺς, χαὶ ἐν τῷ
jpsum, ejusque partes ad glorie predicationem 'Icpatà δοξασθήσεται. Ὅκερ ἐγίνετο ἡνίκα τῶν
ideo compellit: Quia redemit Deus Jacob, et [4- &y ποῦ προτέρου λαοῦ πολλοὶ τοὺς T*poyntuxoDg
rael glorificabilur, sive, ut. aliis placet interpreti- λόγους ὠφελημένοι πρὸς εὐσέδειαν ἐχώρουν xata
bus, in [srael glorificabitur. $9 Quod tum demum λιπόντες τὰ εἴδωλα. Τινὲς δὲ τὸ, Kal οὐκ ἦσαν ci
effectum est, cum ex priore populo, prophetice κα Aárrovtec Θεὸν xal γλύφοντες ἀνωφελῆ, οὕτως
orationis utilitatem experti, rejectis idolis ad pie- ἐξηγήσαντο" Οὐ παρὰ «b μὴ εἶναι τοὺς ταῦτα ἔργα»
tatem se contulerunt, Nonnulli porro verba ista : € ζομένους, παρὰ δὲ τὸ μὴ δύνασθαι βοηθῆσαι τοῖς
Εἰ nion erant fingentes Deum, εἰ sculpentes inutilia, αὐτὰ θεραπεύουσιν, ὡς μηδὲ ὄντα ἡνίχα τὴν γῆν
explicarunt, non quod vellent non esse, qui ea ἐχληροδότησεν Ἰσραὴλ τοὺς τούτων ἀπελάσας προῦ-
cosfeeissent , sed quod iis, a quibus colerentur, χυνητάς, Πῶς οὖν οὐ μάταιος μετὰ τοσαύτην πεῖ.
-opem ferre non possent ; tanquam eo tempore non Qav εἰδωλολατρήσας αὑτὸς, καὶ τῷ αὐτεξουσίῳ xa-
*ssent, cum istorum fugatis adoratoribus L;raeli χῷς χρησάμενος; «El γὰρ καὶ πάντα ἔξεστιν, ἀλλ᾽
Xerram largitus est. Qui igilur non vanus sit, qui οὐ πάντα συμφέρει. Οὐδὲ ἐξουσιασθήσομαι, φησὶν,
tanta beneficia expertus, idola coluit, et arbitrii ὑπό τινος, » Τοῦτ᾽ ἔστιν, Ἄρχειν λαχὼν ἐμαυτοῦ
libertate male abusus est? « Etsi enim omnia licent, ἐὰν ὑποταγείην τοῖς πάθεσι, καὶ τὸ ἄρχειν ἀπώλεσα,
non omnia tamen expediunt ; neque ego in ullius, τῆς ἐλευθερίας ἀποστὰς, δι' ὧν ἐμαντὸν ὑπέδαλον
inquit, redigat potestatem **; » id est: Qui mibi ἐξουσίᾳ, Τοῦτο δὲ χατὰ μικρὼν ὁδεῦον τῇ τῶν ἦδο»
imperandi potestatem accepi, si meis ipse cupidi- νῶν συνηθείᾳ πρὸς ἀσέδειαν ἔρχεται. Πονηρὰς γὰρ
ἰαιἢηι8. paream, jam ipsam imperandi facultatem ὑπονοίας τίχτει κατὰ Θεοῦ, ὡς μὴ εἰδότος τὰ Ytvé-
amisi; qui eo ipso ἃ libertate defecerim, quod μενα, ἢ καὶ ἀδιαφοροῦντος ἐπ᾽ αὐτοῖς. Δεῖ τοίνυν
aliorum potestati me ipse subjecerim. [ἃ ipsum p ἐφ' ἑχάσξης ἁμαρτίας τά τε μέρη σχοπεῖν, καὶ τὴν
autem si paulatim progrediatur, voluptatum tan- ἀτοπίαν τοῦ τέλους, xal συναίσθησιν λαθόντας αἰσχύ-
dem consuetudine ad impietatem pervenit, Nefa- γεσθαι πρό ye τῶν ἄλλων ἑαυτούς. Αὐτὸς γὰρ
rias enim de Deo cogilationes parit; tanquam ea, . ἑαυτῷ τις τὰ εἰχότα διαλεγόμενος ὠφελεῖται τὰ
quie fiunt, vel ignoret, vel non. curet. Decet igitur μέγιστα,
peccati cujusque partes, ipsamque finis absurditatem — intueri; decet et ejus cognitionem adeptos
nostri imprimis nos pudore affici. Neque euim parum juvatur quisquis quirationi consentanea pu-
tat, secum ipse agitat.
807 Vins. 24-28. Sic dicit Dominus, qui rede- χδ-χη', Οὕτω JAéyec Κύριος ὁ λυτρούμενός o8,
mit te, εἰ [ormarit te ez utero : Ego Dominus, qui καὶ πλάσσων σε àx κοιλίας" ᾿Εγὼ Κύριος ὁ συν-
«ompleo omnia, Extendi calum solus, et. firmavi τελῶν πάντα" ἐξέτεινα τὸν oüpay)v μόνος, καὶ

" fea x1, 9, 1 Cor. i, 12.
VARUE LECTIONES.
** sp. τὸν Ἰαχὼδ, xaX Ἰσραὴλ δεδόξασται.

Digitized by Google
