2143
demptio, parüeularis, quie autem per. Christum
universorum hominum. Jam, quod tardare non fa-
ciamadjicit, eidem plane simile est, quod scribitur:
« Adhuc inodicum, qui verit, veniet, et non tar-
dabit **. » Sionis deinde nomine Ecclesiam intelli-
gimus, in qua ejusdem salutem cum gloria percipie-
mus, quotquot intelligibilis Israel, id est, Abraha-
mi filii per $34$ promissionem effecti, mentem quie
Deum intueatur, habuerimus, At Symmachus : Dabo
in Sion salutare, εἰ Israel gloriam, interpretatur.
Ista ergo Israeli, inquit, pro mea in eos benevo-
Jentia, facile concesserim : sed justitiam meam in
eos, qui prater qnum in vos sievierunt, dejecto
regni ipsorum fastigio non possum non ostendere.
ldeoenim fastu intumescunt, quod a szculis multis

* PROCOPII GAZEI

2444

A καὶ Σιὼν τὴν Ἐχχλησίαν νοήσομεν, ἐν fj. τὴν αὐτοῦ
σωτηρίαν ἐν δόξῃ δεχόμεθα ὅσοι τελοῦμεν εἰς τὸν
νοητὸν Ἰσραὴλ, εἰ Θεὸν ὁρῶντα σχήσομεν νοῦν εἰς
πέχνα τελοῦντες χατ᾽ ἐπαγγελίαν τοῦ "A6paóp. Ὁ δὲ
Σύμμαχος ἐξέδωχε - Δώσω ἐν Σιὼν σωτήριον, καὶ
τῷ "lopatjA δόξαν. Ταῦτα μὲν οὖν διὰ φιλανθρω-
πίαν δώσω, φησὶ, τῷ "IopafA* τὴν δὲ δικαιοσύνην
ἐνδείξομαι τὴν ἐμὴν, τοῖς ὑπὲρ τὸ δέον ὑμᾶς τιμω-
ρησαμένοις ἐπεξιὼν, ὧν δὴ ταπεινώσω τῇ. βασι-
λείας τὸ ὕψος. Ἐμεγαλαύχουν γὰρ ἐπὶ μαχροῖς χρό-
νοις τῶν ἐθνῶν δυναστεύοντες. Τὴν δὲ βασιλείαν
προσωποποιήσας, θυγατέρα Βαδυιϊῶγος ἐχάλεσεν,
xal παρθένον, ὡς καλλωπιζομένην ἐν ἀχμῇ τῆς
δυνάμεως, xal τὴν ἐξ ὕψους αὐτῇ προσέταξε χκάθ-
οδον.

imperio gentium. potiuntur, Regno itaque personam tribuens filiam — Babylonis εἰ virginem, magni-

tudine virium, tanquamquce ipso statis flore,
scendere imperat.

Nonnulli filias Babylonis, aut etiam mulieres, ita
volunt indicari , quas a Medis captas in servitu-
tem redactum iri significat ; quorum descensu, glo-
rie et luxus, libertatisque et divitiarum in con-
traria mulatio demonstratur. Vocat ergo virginis
ienebras, calamitatem eam, qux averli sarcirique
non valeat. Menti siquidem perpetuo tenebras dolor
et metus offundunt. Mollem deinde οἱ teneram,
propter vite genus, modoque carentem ornatum
vel regni, vel mulierum appellavit. Apud quos
enim militie studium professos auro ornari, sua-
vwissimisque liniri unguentis usitatum erat, quid
non facturas mulieres putes? Sedentem | deinde,
tanquam de regina serino sit, facit; quie mox reli-
ctis omnibus non aliter quam qux mole addicta,
captivis famulatura sit. Ad hzc, operimentum illud,
quo sibi varie caput adornabat, abjicere imperat :
et quod de canis dixit, addidit, aut tanquam regni
diuturnitatem indicaturus, aut eorum qui loquun-
tur, crudelitatem ; qui ne anui quidem pepercerunt,
Sed pro quo Revela operimentum habemus, Aures
obducito dixit Symmachus. Ubi item, Quod justum
esi de te au[eram. Non amplius tradam hominibus,
legimus ; ilem quoque, Te ego ulciscar, nec resistet
mihi homo, interpretatur. Ubi deinde : Qui rede-

mit te Dominus. exercituum , Aquilas : Propinquus.

vobis Dominus. 835 lloc igitur advereum te, in-
quit, Dominus noster, qui nos redimit, decrevit :
nimirum, ut te ad hostes abduceret, ubi te exsi-
stentes in medio fluvios denudatam pertransire ne-
cesse est, Neque vero id injuria passum esse alius
etiam in hunc modum propheta testatur, cum ait :
« Sicul fecit, faciam ei **. » Et rursum : « Quemad-
yodum fecisti, sic erit el retributio tua "*. » Quin
et omnine dicit Scriptura : « Vae impio! Mala sbeun-
dum opera manuum ipsius contingent ei '*. » Quod
autem, Non" amplius tradam te hominibus, ait; si ad

tumidam et elatam. appellavit, quam e sublimi dc-

DB Τινὲς δὲ τὰς θυγατέρας τῶν Βαδυλωνίων ἣ xal
τὰς γυναῖχας οὕτως εἰρῆσθαί φασιν, ὧν τὴν ὑπὸ
Μήδων διέγραψεν ἅλωσιν, καὶ τὴν εἰς δουλείαν ἀπ-
αγωγήν. Ὧν ἡ κατάδασις δηλοῖ τὴν Ex δόξης xat
τρυφῆς, ἐλευθερίας τε χαὶ πλούτου πρὸς τἀναντία
μεταδολῆν. Τῆς οὖν παρθένου σκότος τὴν ἀνῆχε-
στον ἐχάλεσε συμφοράν. Τὸν νοῦν γὰρ ἀεὶ λύπη χαὶ
φόθος σχοτοῖ. ᾿Απαιλὴν δὲ καὶ τρυφερὰν διά τε τὴν
δίαιταν xal τὸν ὑπερδάλλοντα χόσμον f| τῆ: βασι-
λείας, ἣ τῶν γυναίων καλεῖ. Παρ᾽ οἷς γὰρ τὸ μάχι-
μὸν ἐχοσμεῖτο χρυσῷ, καὶ τοῖς εὐωδεστάτοις χατ-
expleto μύροις, τί ἄν τις εἴποι τὰ γύναια ; Καὶ xa0-
ημένην, ὡς ἐπὶ βασιλίδος φησίν. "Ancp ἀποθεμένη,
φησὶ, μυλωθρίδος δίχην θεραπαίνης, tol; ἀλοῦσι
δουλεύσεις. Καὶ τὸ χατάλυμμα * δὲ τὸ Ex διαφόρον

C χόσμον περιελοῦσα τῆς κεφαλῆς ἀποτίθετο. Τὸ δὲ
τῶν πολιῶν, fj ὡς ἐπὶ χρονίον βασιλείας εἶπεν, ἢ τὴν
ὠμότητα τῶν εἰρηχότων δηλῶν, ὡς μηδὲ γυναιχὸς
πρεσβύτιδο; φείσασθαι. ᾿Αντὶ 55 τοῦ ᾿Αποχάλυψαι
τὸ χαταχάλυμμά σου, Σύμμαχος, Κάλυψαι τὰ
ὦτα, φησὶν, ἀντὶ δὲ τοῦ, Τὸ δίκαιον ἐκ σοῦ .1ή-
ψομαι" οὐκέτε μὴ παραδῶ ἀνθρώποις, ἐξέδωχεν *
Ἐχδίκησίν cov λήψομαι, καὶ οὖχ ἀντιστήσεται
ἐν ἐμοὶ ἄνθρωπος. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ὁ ῥυσάμενός σε
Κύριος Σαδαὼθ" ᾿Ακύλας, ἀγχιστεύων ἡμῶν Κύ-
ριος. Ταῦτα χατὰ σοῦ, φησὶν, ὥρισεν ὁ ἡμέτερος
Κύριος Δυτρούμεγος ἡμᾶς, δηλονότι τὴν εἰς πο-
λεμίους ἀπαγωγὴν, xaü' ἣν ἔδει δ διελθεῖν dvacv-
popérny καὶ τοὺς ἐν μέσῳ τυγχάνοντας ποταμούς.
Ὅτι δὲ δικαίως πέπονθε, καὶ προφήτης ἐδήλωσεν
ἕτερος εἰπών᾽ « Καθὼς ἐποίησεν, ποιήσω αὐτῇ " 1
καὶ πάλιν" « Καθὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται τὸ ἀντ-
απόδομά σου. » Καὶ καθόλου δέ φησιν ἡ Γραφὴ" « Οὐαὶ
τῷ ἀνόμῳ. Πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ
συμδήσεται αὐτῷ. » Τὸ δὲ, Οὐχέτι μὴ παραδῶ σε
ἀνθρώποις, xatà τοὺς Ἑδδομήχοντα, δηλοῖ τὸ
μηκέτι τοιούτοις ἀπανθρώποις παραδοθέσεσθαι.

* Habac. 1,2. '* Ezech. vii, 37. *! Jerem. 1, 15, 39. "5}55. in, 14.
᾿ VARUE LECTIONES.

*qgp. κάλυμμα, f rp. χάλυμμα.

8 vp. Le. o: δεῖ,

Digitized by Google
