?401

COMMENTARII IN ISAIAM.

2402

«b νεαρόν τε χἀὶ ἀειθαλὲς τοῦ φυτοῦ. Πηγαῖς γὰρ A aquarum , et sicul saliz. juxta praterfluen'es aquas

ἀεὶ καὶ ποταμοῖς παραπέφυχεν.

intulit; ut per salicem, vitalem facultatem, qua

genus hoc plantz recreatur semper et viret, indicaret. Fonübus enim perpetuo et fluviorum ripis

alnascitur.

Τινὲς δὲ πρὸς τοὺς αὐτοὺς xal τὰ νῦν εἰρῆσθαΐ
φασι. Τὴν γὰρ alzidy τῆς ἀπωλείας εἰπὼν, πάλιν
αὐτοῖς τὸ μνησιχαχεῖν ἐπαγγέλλεται. “Ἕτερον αὖ-
κοῖς ἀντὶ τοῦ προλαθόντος ὁρίζων χαιρὸν τὸ νῦν
λέγων, ὡς καὶ τό" ε Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῇς αὐτοῦ
ἀχούσητε. » Προτρέπει γὰρ αὐτὸν ἐπιλαθέσθαι μὲν
τῶν πάλαι. Ὅτι δὲ αὐτοῦ παῖς ὠνομάσθη *, σχο-
πεῖν χαὶ ὡς Ex πάντων ἐξείζεχται τῶν ἐθνῶν, χατὰ
46 * « Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, » xal τὰ ἐφ᾽
ἑξῆς. Εἰ δὲ νοοῖτο περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν, τοσαύτη τις
ἔσται τότε, φησὶ, προχοπὴ χαὶ θεοσεδείας χατόρθωσις

Non desunt, qui et ista etiam ad eosdem dici
existiment. Postquam enim interi(ns causam attu»
lisset, eisdem rursus injuriarum minime se recore
daturum pollicetur, et in preteriti locum, tempus
aliud deflnit, cum nunc assumit; cujusmodi est
illud : « flodie si vocem ejus audieritis *. » Ipsum
enim, ut eorum qu:e praeterierunt obliviscatur,
Sadbortatur. Est vero qualiter ejus puer nominari,
ex omnibusque gentibus .eligi. dicatur , adverten-
dum. Tale et illud est : « Quando dividebat Altis-
simus gentes **, » et quze. sequuntur. Quod si de

τῶν οἰχούντων πάλαι τὴν ἔρημόν τε xoi ἄνυδρον, C &entibus intelligitur, tum magnus adeo erit, in-

ὡς ἁμιλλᾶσθαι πρὸς ἀλλήλους ὡς; ἐν δρόμῳ τοῦ
Θεοῦ τὴν χάριν ἁρπάζειν ἐπειγομένους, καὶ τὸν
μὲν Τοῦ Θεοῦ, λέγειν, εἰμὶ, τὸν δὲ τοὔνομα τοῦ
Ἰαχὼδ ἐπιγράφεσθαι, καίτοι μὴ ὄντα ἐκ ποῦ
᾿Ιακὼδ, ix δὲ τῆς ἐρήμου τῆς πρότερον. ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ βοήσεται, χιηθήσεταε Σύμμαχος ἔφησεν Y
ποὔτο, φασὶν, ἐν τοῖς τῶν διωγμῶν καιροῖς ἐθεασά-
μεθα, πολλοὺς τῶν ἐθνικῶν τὰς τῶν ἀγίων ἀνδρῶν
προσηγορίας ἑαυτοῖς ὑφαρπάζοντας, Ἐχάλει γὰρ
ἑαντὸν ὁ μὲν Ἰαχὼθ, ὁ δὲ ᾿Ισραὴ.1, ἕτεροι δὲ
Ἱεριμίαν τε xoi "Hootav, καὶ Δανιήλ. Μεθ᾿ ὧν
ὀνομάτων ἐπὶ τὰ μαρτύρια προθύμως ἑαυτοὺς ἐπ’
ἐδίδοσαν. Τὸ δὲ τῇ χειρὶ, διὰ τὸ στίζειν ἴσως πολ-
λοὺς ἐπὶ καρπῶν, ἣ βραχιόνων ἢ τοῦ σταυροῦ τὸ

quit, progressus, tantusque in pietate profectus
eorum, qui desertas olim. et inaquosas. solitudines
labitabant, ut inter se, tanquam cursu, de adipi-
scenda Dei gratia magna contentione decertent; ct
hic quidem, Dei sum, dicat: ille autem sibi Jacobi
nomen ascribat , quantumvis ex Jacobo non sit,
sed ex deserto ante prodierit, Verum pro clamabit,
vocabitur babet Symmachus, Atque idipsum, aiunt,
szviente persecutionis tempore, contigit, quo ethni-
cos multos sanctorum hominum appellationes sibi
arripere vidimus, Se enim Jacobum alius, alius
itein Fsraelem , alii etiam Jeremiam, et Isaiam, et
Danielein nuneupabant : quibus assumptis appel-
lationibus alacri et forti animo ad martyria aece-

σημεῖον, ἣ τὴν Χριστοῦ προσηγορίαν. “ἤγουν ἐπὶ C debant. Quod autem manu dixit, ideo forsan

τῷ ὀνόματι, φησὶν, ἐπειδὴ ὄνομα τοῖς ἐξ Ἰαχὼδ
σχοίνισμα χαὶ χλῆρος Θεοῦ. Οὐχ ἐᾷ δὲ, φασὶ, τοὺς
ἀσεδήταντας χωρεῖν εἰς ἀπόγνωσιν, ὡς μὴ δοχεῖν
ὀλόῤῥιζον ἀπολεῖσθαι τὸν Ἰσραὴλ, ἀποστραφέντος
tl; ἅπαν αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ. Καταλέαν εἰ * δὲ τοῖς
εἰς αὐτὸν πιστεύουσι τὴν τῆς σωτηρίας ὁδόν,

adjecit, quod Christi nomen permulti, vel cru-
cis signum in palmis, aut brachiis inuri sibi
curarent. Vel certe in nomine ideo. dixit, 497
quod iis qui de Jacobo prodierunt, funiculus et
hereditas Dei nomen exstiterit 15, Neque vero eos
patitur, inquiunt, qui impie egerunt, ad spei usque

projectionem devenire, ne velle videatur lsraelem totum stirpilus interire; tanquam eosdem plane
Deus averselur : sed iis, qui in cum crediderunt, salutis viam expeditiorem et leniorem facit.

*Eavsby δὲ λέγων Κύριον, xol Θεὸν, ποιητήν τε
καὶ z Ado tnv, ἐμφαίνειν ἔοιχεν ὅτι xal πεπλάνηται,
τὸ τῆς θεότητος ὄνομα Ἰσραὴλ περιθεὶς ἑτέροις
κοῖς οὐχ οὖσι θεοῖς, xat τῆς ἐξ ἀρχῆς τοῦ ἀνθρώπου
δημιουργίας ὑπέμνησεν, ἀχαριστίας γρατόμενος, elY
γονέας τιμῶν τοὺς εἰς τὴν γένεσιν ὑπουργήσαντας,
αὐτὸν ἀπεστράφη τὸν ποιητὴν, ὃ καὶ δι᾽ ἑνὸς ἔφη
τῶν προφητῶν * « Υἱὸς δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος
τὸν χύριον αὐτοῦ.» Καί * « Εἰ Πατήρ εἰμι ἐγὼ,
ποῦ ἔστεν ἡ δόξα μου ; » Καί" « Εἰ Κύριός εἰμι ἐγὼ,
ποῦ ἔστιν ὁ φόδος μου ; λέγει Κύριος παντοχράτωρ.»
Κύριος μὲν γάρ ἐστιν, ὡς ὑπὸ χεῖρα τὴν κτίσιν
κρατῶν, Ἡατὴρ δὲ, ὡς ποιητής. Τὸ δὲ ἔτι βοηθήσῃ,
παρίστησιν ὡς ἥμερος ἐγὼ καὶ πρὸς τοσοῦτον
ἡμαρτηκότα. Γλνωθεν δέ τινες περὶ τῆς ὅλης ῥή-
σεως ἔφασαν, ὡς ἐνάγων αὐτοὺς εἰς ἔνδειξιν τῆς

ΤΊ Pgal, xciv, 8. 15 Dedit, »xxi, 8. "^ ibid. 9.

*?* Malach. 1, 6.

Quod autem Dominum se et Deum, factoremque,
et plasmatorem nominat ; aberrasseetipsum Israe-
lem, qui Dei nomen aliis, qui dii non sunt, altri-
buerit, videtur indicare, ei pos:ta ante oculos prima
hujus fabricatione, ingratitudinis arguere, quod

D procreationis ministros parentes colens, Faetorem

ipsum aversalus sit, quod per quemdam proplhe-
tam in hunc modum ait : « Filius glorificot Patrem,
et servus dominum suum '*', » Et : « Si paterego
sum, ubi est gloria mea 757.» Et : « Si Dominus
sum ego, ubi mihi debitus timor, ait Dominus om-
nipotens?*? Dominus enim unus est ; tanquam qui
Cuncta creata mans complectatur ; Pater autem,
tanquam qui eadem fecerit, Quod vero adhuc au-
ailium habiturum dixit, in eum se facilem et man-
suetum, qui adeo peccavit, ostendit, Nonnulli porro

τ. jbid. "* ibid.

VARLE LECTIONES.

* [g. ἔστι ἢ προτήχει ἢ τοιῦτέν τι. Y yp. ἔφη. xal.

X jp. χαταλεαίνει. Y γρ. ὡς ἢ ὅτι.

Digitized by Google
