9425

COMMENTARII IN ISAIAM.

9426

τοσοῦτον ἔργον πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ὀνύσασιν ; A ipsas, id est Ecclesias, renovavit. Quibus conveniet .

Tk δὲ οὕτως ἄνωθεν ἐξηγήσαντο * Τὴν αἰτίαν δί-
δωσι δι᾽ ἣν ἐνηνθρώπισε λέγων Ἐγώ εἶμι ὁ κεί-
σας σε. Τὸ δὲ εἰμὶ, τὴν ἀληθῆ παρέστησεν ὕπαρξιν,
xai τὴν ὄντω; οὖσαν ζωήν. ΓἜχτισα δὲ σε ἐπ᾽ ἀφ-
θαρσίᾳ, θάνατον μὴ ποιήσας, οὐδέν τε ζῶον ἐπὶ γῆς
ἀπέδειξα παραπλήσιον σὲ γὰρ μόγον ὡς κεραμεὺς
χεροὶν ἰδίαις διόπλασα τῇ ἐμῇ τιμήσας εἰχόνι πρὸς
αὖ πλάσει τοῦ σώματος. Περὶ οὗ καὶ πρὸς Ἰὼδ
ἔφασκεν’ « Ἧ σὺ λαδὼν mn. ἔπλασας ζῶον, καὶ λα-
λητὸν αὐτὸ ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς ; » Καὶ Δαδὶδ δέ φησιν"
€ ᾿ΒΠλάττωσας αὑτὸν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους. » Εἴτα
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐγκαλοῦσιν αὐτῷ τὴν àx τῶν νομί-
κῶν τύπων ἀπαλλαγὴν πρὸς ἀληθείας μετάθεσιν,
ὀνειδίζει. Ἔλεγον γὰρ, « Εἰ ἦν οὗτος παρὰ θεοῦ ὁ

ἄνθρωπος, οὐκ ἔλυε τὸ Σάδδατον. » 'Αροτριᾷ γάρ B

«τις, φησὶν, οὐχ ἵνᾳ μόνον ἀροτριάσῃ " kx δὲ τῶν
καταδαλλομένων σπερμάτων χαρποὺς προσδεχόμε-
γος. Κἀγὼ τοίνυν ὑμᾶς, ὡς γῆν ὑλομανοῦσαν διὰ
τὴν εἰδωλολατρείαν, τῷ Μωσέως ἠροερίασα νόμῳ,
τῷ ἐμῷ προευτρεπίζων Υἱῷ τὴν τῶν ἀγαθῶν σπερ-
μάτων καταθολήν. Τί οὖν διὰ παντὴὸς τὸν ἀρότην
στέργετε νόμον, ὅτε καιρὺς τῆς δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύ-
μᾶτος ἀναπλάσεως ; πρὸς ἣν ὑπείκοντας ὑμᾶς οὐχ
ἔχω, μηδὲ τὸν πηλὸν ὀρῶντας τοῦ χεραμέως, ὡς
ἐχείνου πλάττεταί τε καὶ μεταπλάττεται νεύματι,
μηδὲν τὴν δημιουργιχὴν μεμφόμενον χεῖρα, ὡς τῆς
ἀναπλάσεως ἐπιστήμην οὐχ ἔχουσαν ; ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ
«εχθήσεσθαι μέλλων πυνθάνεται τοῦ πατέρος εἰ ἄρα
γεννήσει. Τί οὖν ὑμεῖς μὴ τῷ πάντων παραχωρεῖτε

Δημιουργῷ τὸν τρόπον εἰδέναι τῆς ἀγαπιλάσεως, C

περὶ ἧς λέγοντος τοῦ Χριστοῦ Νιχόδημος ἔλεγεν’
«Mh δύναται ἄνθρωπος γέρων ὧν εἰς τὴν κοιλίαν
πῆς μητέρος αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆ-
ναι;»
conceditis, de quo Christum alloquitur Nicodemus,
ventrem matris suz iterum intrare, et renasci *?? »
El ἐπετίμησεν οὖν, φησὶν, ὁ πηὸς τῷ κεραμεῖ,
καὶ μήπω τις τεχθεὶς ἐπύθετο τοῦ πατέρος τί
τέξεται" ἐρωτήσατε καὶ ὑμεῖς οἱ ἐσόμενοί μον κατὰ
χαιροὺς vlol τε καὶ θυγατέρες, τίνα τοῦτο γενήσεται
τρόπον. Ἐντείασθέ μοι καὶ περὶ τῶν ἔργων τῶν
χειρῶν μου. ᾿Αντὶ τοῦ, διατάξατε πῶς ποιητέον,
ὡς ἀγνοοῦντι. Σιγῇ ἄρα μετὰ Παύλου ῥητέον" « "D
βάθος πλούτου xaX σοφίας xaX γνώσεως θεοῦ » καὶ
τὰ Eg" ἑξῆς, ἑτέρας λέγειν παραγγελλούση:; Γραφῆς"
« Ὅτι πάντα δύναται, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. » Οἶδεν
γὰρ μεταποιεῖν, χαϑὰ διὰ τοῦ Ἰεζεχιήλ φησιν,
ὅτι «€"Exonáco τὴν χαρδίαν αὐτῶν τὴν λιθίνην ἐχ
τῆς σαρχὸς αὐτῶν, καὶ δώσω αὐτοῖς χαρδίαν σαρχί-
νην, τοῦ εἰδέναι αὐτοὺς ἐμὲ, ὅτι ἐγὼ Κύριος. » Διὸ
xat τὴν ἰδίαν ἐπιδειχνύμενος δύναμιν, ᾿Εγὼ ἐποίησα
γῆν, καὶ ἄγθρωπον ἐπ᾽ αὐτῆς. 'O γὰρ κτίσας xaX
ἀναχτίσαι δυνήσεται, Χεῖρα δὲ πάλιν φησὶ, τὸν δι᾿
οὗ τὰ πάντα πεποίηκεν Υἱόν. « Τῷ Λόγῳ γὰρ Κυρίου
** Job. τ,9. "" Psal. vin, 6; Hebr, uv, 7.
xw 8. !* Ezech. xi, 19, 29.

" lo. Aelx. πηλόν.

*5 Joan. (x, 16.

et illud : Num propter eos pudore afficientur, qui
tantum opus ubique terrarum absolverunt ? Nequo
vero desunt, qui sica principio explicent, ut cau-
sam, qua ductus humanitatem assumpsit, cum Ego
sum, qui creati te dicit, afferri existiment. Deinde,
et verbum sum adjecisse, ut veram se exsistentiam,
veramque vitam esse demonstraret, Denique, for-
mavi te dixisse, ut ad incorruptionem se, qui mor-
tem non fecerit, cuique nullum in terra simiie
animal esse voluerit, creasse judicaret. Te siquidein
unum meis ipse manibus, inquit, tanquam figulus
efformavi, meaque te imagine, post effictum corpus
, honoris ergo donavi, ut ad Jobum dicentem repe-
rias his verbis: « Num tu luto accepto finxisti animal
et vocale illud posuisti in terra **? » Et apud Davi-
dem : « Minuisli eum paulo minus ab angelis glo-
ria **. » Israelitis deinde, qui figuras eum legalesad
veritatem traducere eriminarentur, exprobrat. Di-
cebant enim : « Si hichomo esset a Deo, Sabbatum
non solveret 35. » Arat enim quis,ait, non tantum
ut aret, sed ut ex mandatis humo seminibus, fru-
ctus etiam percipiat. Ilaque et vos ego lerra instar,
inquit, propter idololatriam luxuriantis, Mosis legc
subactos, Filio 51 meo ad bon:e sementis excep-
Honem preparavi. Quid igitur ipsi studio tanto
legem in aratorem semper retinelis ; quo tempore
maxime aqua οἱ spiritu in. formam aliam wutari
valetis ; quam ipsi refugitis, quos latere non potest,
lutum pro figuli arbitrio aliam atque aliam figuram
pati ; neque quidquam esse, quod artificis manum,
tagquam fingendi scientiam non habeat, arguere
audeat? At minime qui nasciturus est, a patre suo
generaturusne sit, postulabit. Quid igitur omnium
opifici Deo, modum illum formandi retinere non
dum ait: « Num potest homo, cum sit senex, iu

Si [utum ergo figulo succensuit, inquit; sique
nondum in lucem editus puer a patre suo, quid. iile
geniturus sit, quzsivit : interrogate et ipsi, qui fiii
et filix aliquando mihi eritis, quanam istud ratione
futurum sit. Mandate mihi preterea. de operibus
manuum mearum : id est, mili, tanquam ignaro,
agendi modum statuite, Est profecto cum Paulo
tacite dicendum : « O altitudo divitiarum , el sa-

D pientiz, et scienti: Dei “1. » ceteraque illa, quie
sequuntur, Quod et alibi Scriptura indicat, cum
ait : « Omnia potes, neque quidquam est, quod ef-
ficere non queas *'. » Novit enim in melius cominv-
tare, el instaurare; sicut. apud Ezechielem in LT Ud
verba legimus : « Evellam cor corum lapideum de
carne eorum, et dabo illis cor carneum, ut ipsi vi-
deant me, quia ego sum Dominus **. » Itaque ct
suam ipse virlutem demonstrans, ferrant se el bo-
minem in ea fecisse ait, Potest. enim idem eliam

1?» Joan. mi, ὁ. * Rom. xi, 55. ?! Sap.

C YARLE LECTIONES,

Digitized by Google
