9155

PROCOPII GAZ,£I

2156

subjicit. Parent enim; tanquam Domino astent; A τυνερχήμεναι τῶν )όγων αὐτοῦ πρὸς ἀκχρόασιν.

et. ad verborum ejus auscultationem colliguntur :

quale fuit illud initio : « Audi, celum, et ausculta,
terra, quoniam Dominus locutus est **, » Quod
$i factori suo virtutes ille prestantiores magna
adeo observantia et religione sese przbent obtem-
perantes; qui vos, qui homines estis, divinum
timorem potius non resumitis? Verum quo loco,
Quis eis renuntiavit hc ? habemus, ibi Symmachus :
Quis eis annuntiavit hec? Quem. Dominus diligit,
faciet. voluntatem. ejus, Aquilas autem : Quis inter
homines hac protulit? Dominus dilexit eum. Colo-
rum enim virlutes, inquil, quse vocantur, ad ver-
borum ipsius auscultationem attentas et' paratas
esse ; idque tibi propter summum ejus in te amo-

Σύμφωνον τῷ κατ᾿ ἀρχάς " «"Àxooe, obpavyk , xol
ἐνωτίζου, γῇ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. » Εἰ δὲ δυνάμεις
αἱ κρείττους οὕτω σὺν εὐλαδείᾳ τῷ πεποιηχότι πει-
θήνιοι, ἡμεῖς τ ὄντες ἄνθρωποι πῶς οὐ μᾶλλον τὸν
θεῖον ἀναλήψεσθε φόθον ; ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Τίς αὐτοῖς
ἀνήγγειλεν ταῦτα, ὁ Σύμμαχος ἔφησεν, Τίς αὐτοῖς
ἀπήγγειλεν ταῦτα; Ὃν Κύριος ἀγαπήσει, ποιήσει
τὸ θέλημα αὐτοῦ. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, Τίς àx ἀγθρώποις
ἀπήγγειλεν ταῦτα; Κύριος ἠγάπησεν αὐτόν».
Ὅτι γὰρ, φησὶν, αἱ τῶν οὐρανῶν δυνάμεις χαλούμε-
ναι πρὸς τὴν τῶν αὐτοῦ λόγων ἀχρόασιν ὑπαχούουσι
παριστάμεναι, αὐτὸς ἀπήγγειλε Κύριος, καὶ διὰ τὴν
ἀγάπην τὴν πρὸς σὲ, φανερόν σοι πεποίηχεν.
"Ἤγουν κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν καὶ Σύμμαχον, Ὃ ἀμαπη-

rem palam fieri voluisse idem renuntiavit Dominus, B τὸς τοῦ Πατέρος καὶ Μονογενῆς, αὐτὸς ἀπήγγειλεν

Vel, ut Aquilie placet et Symmacho, Dilectus Patris
et Unigenitus ipse renuntiavit hominibus, qui etiam
voluntatem Patris operabitur, dum qux przdicta
sunt, in Babylonem inducet; quo nimirum tem-
pore populum in libertatem assertum terree patris
restituturus est. Non desunt tamen qui verba ista :
Vocabo eos, et siabunt. simul , de Israele dici
arbitrentur; lanquam se perlibenter congregatis
illis auditurum demonstret, 5/58 Quis Deus alius
futuram belli.calamitatem, atque ipse per prophe-
fas singula prius indicarit : cujus et ipsi monita
aspernali, experiri quam vilare damna maluerint.

ἀνθρώποις, ὃς xat τὸ θέλημα τοῦ Πατέρος ἐγεργή-
C8t, τὰ προλεχθέντα χατὰ Ba6vAGvoc ἐπάξων, ὅτε
xai τὴν ἐλευθερίαν χαὶ τὴν ἐπάνοδον ἐργάσεται τοῦ
λαοῦ. Τινὲς δὲ τὸ, Καλέσω αὐτοὺς, καὶ στήσονται
ἅμα, περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εἰρῆσθαί φασιν. Ὡς ἡδέως
ἂν ἐπυθόμην συνηγμένων αὑτῶν, εἰς ἄλλος αὐτοῖς
Θεὸς τὴν ix τοῦ πολέμον προμεμήνυχε συμφορὰν,
ὡς ἐγὼ διὰ τῶν προφητῶν pou τὰ χατὰ μέρος ἐδὴ-
Asa: xai τῶν ἐμῶν χαταφρονήσαντες λόγων, τὴν
τῶν καχῶν ἀνεμείνατε πεῖραν, Τίς οὖν ὑμῖν ἡ ὄνησις
τῆς Ex. δαιμόνων μαντείας οὐδὲν προεγνωχνίας τῶν
ὕστερον ;.

Quidnam igitur Hlis ipsa demonum vaticinatio profuit, qux nihileorum, qua postea acciderunt,

praevidere potuit?

Volunt nonnulli, eos, qui de gentium numero, Τινὲς δέ φασι, τοὺς μέγα φρονοῦντας τῶν ἐθνικῶν

magnum quid saperent, invitari ut velint adesse,
in animumque inducere, nullum sibi qux in po-
Blerum essent eventura, praedixisse; sed a Deo
dura. eb aspera esse presignificata ; ut. sententia
mutata revocarentur : indeque fleri, quod metu ad
resipiscentiam provocans, 4088 ventura essent pra-
dixerit. Deinde ostendit eorum se non -injurie
recordatione, sed benevolentia potius, quod ipsis
libitum fuisset, perfecisse. Cum enim Chaldaos
sibi perpetuis incursionibus imminentes a Deo
deleri cuperent; id ipsum certe et ille prsstitit,
non tanquam justis gratiam relaturus, sed pro
stia. benignitate, suoque amore, beneficium in. in-
gratos etiam et peccatores collocaturus. Atque
hinc est, inquit, quod priusquam vos pati contin-
geret, eorum In vos expeditionem przxdirzi; ut cum
ponituisset, nihil in vos illa quidquam valeret.
Qus cum impetrare non potuissem, adversum vos
ideo progrediendum censui, ut in. eos. animadver-
terem, qui nulla peccatorum poenitudine tanguntur.
Sunt vero qui Cyrum adversus Chaldeos Hebrzo-
rum nomine, in quos illi seviores exsisterent, feli-
citer arma movisse arbitrentur. Ista igitur, inquit,
8uo tempore sum deinceps prestiturus. Vos ea

** [ga 1, 9.

παρεῖναι προτρέπεται, xal πρὸς νοῦν ἐχλαδεῖν, ὡς
οὐδεὶς αὑτοῖς τὰ μετὰ χρόνους ἐσόμενα προὔλεγεν.
Αὐτὸς δὲ ἣν ὁ Θεὸς ὁ καὶ προλέγων τὰ δυσχερῆ. καὶ
μετατιθεμένων ἀνακαλούμενος. Διὸ xal προῦλεγεν
ἐπιστρέφων τῷ φόδῳ. Εἶτα δείχνυσιν, ὡς οὐ μνησι-
καχῶν αὐτοῖς, ἀγαπῶν δὲ τοὐναντίον ἅπερ ἤθελον,
ἔπραξε. Τοὺς γὰρ Χαιδαίους θλίθδοντάς τε xaX ἐπι-
τιθεμένους αὐτοῖς, τὸν Θεὸν ἠδούλοντο διαφθεῖραι,
ὃ δὴ xai πεποίηχεν, οὐχ ἀνταποδιδοὺς ὡς δικαίοις,
δι᾽ ἀγαθότητα δὲ χαρισάμενος, καίπερ ἡμαρτηχότας
ἀγαπῶν. Διὸ καὶ πρὶν παθεῖν ὑμᾶς, προεῖπον ἐχεῖ-
γων τὴν ἔφοδον, ἵνα μετανοήσαντες ἄπραχτον ταύτην
ποιήσητε. O0; 56 μὴ πειθομένων, εὐώδωσα χαθ᾽
ὑμῶν, παιδεύων ὑμᾶς ἀμετανόητα πλημμελήσαντας.

D Τινὲς à& τὸν Κῦρον εὐωδῶσθαι κατὰ Χαλδαίων εἰρή-

χασι φειδοῖ τῶν Ἑδραίων, xa0' ὧν ἐπεδείξαντο τὴν
ὠμότητα, Ταῦτα μὲν οὖν κατὰ καιρὸν ποιήσω τὸν
μέλλοντα, Ὑμεῖς δὲ ταῦτα μεμαθηκότες οὐχ ἂν
κρυφῇ λαλούμενα, σὺν πολλῇ δὲ τῇ παῤῥῃσίᾳ,
ἥκετε πρός μὲ σπεύδοντες " χαὶ γὰρ ὅτε ταῦτα Ó
Πατὴρ ἐδουλεύετο παρ᾽ αὐτῷ ἡμῖν *. Καὶ νῦν δὲ ab-
«ὃς ὁ Πατὴρ, xal τὸ Πνεῦμα τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ
πρὸς κατόρθωσίν με τῶν ὑπ’ αὐτοῦ διωρισμένων
ἀπέστειλε». Πῶς δὲ οὐκ ἐν χρυφρῇ προχπήγγειλε,

VARLE LECTIONES. : .

τ γρ. ὑμεῖς, yp. Ov. tmp de

Digitized by Google
