2185 COMMENTARII

IN ISAIAM, 2i5T

xoy ὑπομένων alypaAugíar, ἀναιρεῖ δὲ τὸν ἔγχει- A captivos esse demonstrat, Queinadmodum enim. eo-

ρήσαντα " οὕτως οὐκ ἐνῆν ἐμοῦ μὴ θελήσαντος, τοὺς
λαδόντας ὑμᾶ, αἰχμαλώτους ἑλεῖν, εἰ μὴ xa0' ἑαυτῶν
ἡμαρτηκότες τὴν αἰτίαν παρέχετε. Πλὴν ἐλεήσας
ὑμᾶς μὲν ἀναχαλέσω, ἐχείνους δὲ τιμωρήσομαι τὴν
χαθ᾽ ὑμῶν ἐπιτείναντας χόλασιν' χαὶ σαρχῶν τῶν
ἰδίων γευσάμενοι γνώσονται τὴν ποιήσαντα, χαθὰ
xai Ναδουχοδονόσορ διὰ σημείων παιδευθεὶς μέγαν
ὡμολόγει τὸν Θεὸν Δανιήλ. Τινὲς δὲ τὰ περὶ τοῦ
γίγαντος ἐξηγούμενοι λέγουσιν" Οὐχ ἥττηται τὸ
ἐυνατὸν τῆς Ἱερουπταλὴμ, οὐδὲ ἡ διχαιοσύνη fj ἐν
αὑτῇ, ἀλλὰ δι’ ἁμαρτίας κεχράτηται,

rum nullus, qui gigantes pitantur a nobis, alterius
imbecillioris esse preda queat, οἱ. injuste. captivi
fleri ; sed eum potius, qui id in se conetur, facile
conficiat : sic et. vos, me nolente, capi nunquam
poteratis, nisi in vos ipsi peccatis vestris causam
prazbuissetis. Sed vos ego jam tamen vestri miser-
Lus ipse revocare, illosque, qui poenarum gravitatem
vobis adauxerint, ulcisci statui ; tantumque effi-
cere, ut suis illi carnibus pasti, factorem suum
agwo-cant; non aliter. quam signis elim. adactus
Nabuchodonosor Danielis Deum magnum esse

confessus est *. Normulli qux de gigante dicuntur, ita explieant, ut mon Hierosolymorum vires, non
jastitiam, qua poillehant, superari; sed propter scelera capi arbitrentur.

KEQPAA. N.

α΄ -ια’, Θὕτως Aéyec Κύριος, ποῖον τοῦτο Bi6Alor
τοῦ ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν, ᾧ ἐξαπέστει-
Ja αὐτήν; ἣ tivi ὑποχρέω πέπραχα ὑμᾶς ; Ιδοὺ
ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις
ὑμῶν ἐξαπέστειζα τὴν μητέρα ὑμῶν ; TI ὅτι ἤλθον,
καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος" ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπ-
ἀκούων; X. 5. À.

Διελθὼν ὁ λόγος τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγγελικὸν, τὴν
τε δι᾽ αὐτοῦ τῶν ἐθνῶν χλῇσιν, καὶ τὴν σύστασιν τοῦ
θεοσεθοῦς πολιτεύματος, καὶ τοῦ ῥηθέντος γίγαντος
τὴν καθαίρεσιν, μεταδαίνει πάλιν ἐπὶ τοὺς Bx περι-
τομῆς, ὥπερ ἀπολογούμενος διὰ τί τὰ ἔθνη ἔπισχο-
πῆσα:, αὐτοὺς ἐχδότου; ἐποίησεν. Τούτου γὰρ αἴτιοι,
φησὶν, ὑμεῖς, οὐκ ἐγώ, Οὐ γὰρ ἐγὼ τὴν μητέρα
ὑμῶν ἀπεπεμψάμην Συναγωγὴν, ἢ τὴν ἐπὶ γῆς "Ie- ς
ρουσαλὴμ (οὐ τοῦτο yàp dj διὰ Μωσέως νομοθεσία
δηλοῖ), σχέσιν δὲ τὴν περὶ 1 ὑμᾶς" ἣν ὁ Μωσῇς, ὡς
ἕδνα νύμτῃ δοῦναι βουλόμενος, xai φέρων ὑμῖν,
μοιχεύσασαν διὰ τῆς μοσχοποιίας εὑρὼν τὴν Συν-
αγωγὴν διέσπασεν ἀναξίαν εὑρὼν " τῶν ἐμῶν δω-
ρεῶν.

Παραθάλλει δὲ ἑαυτὸν ποτὲ μὲν ἀνδρὶ, ὡς πρὸς
γυναῖχα, ποτὲ δὲ δεστότῃ, ὡς πρὸς οἰκέτας. Οὐδὲ
γὰρ ὡς ἄν τις δεσπότης ὀφείλων ἀπεδόμην ὑμᾶς.
Ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος; παρανομοῦντες Ex-
δέδλησθε, πραθέντες τοῖς ἁμαρτήμασιν, οἷς ἐδου-
λώθητε, τοὐμὸν μέρος γεγονότες αὐτεξούσιοι xal
ἐλεύθεροι, Καὶ τέλος, οὐκ ὥχνησα Θεὸς ὧν, ἐλθεῖν
πρὸς ὑμᾶς, ὑποχαταδὰς τῆς ἀξίας τῆς ἐμαυτοῦ, xal
γενόμενος ἄνθρωπος * καὶ καλοῦντι πρὸς σωτηρίαν
ὑπήχουσεν οὐδείς, Οὐχ ἦν δὲ ἄγθρωπος, φησὶν,
ἐπειδὴ τὸ ἀνήχοον πλῆθος οὐδὲ εἶναι λελόγισται.
ΟἹ δὲ ὑπωακούσαντες, ὡς πρὸς ὅλον τὸ ἔθνος ὀλίγοι,
ὡς μὴ ἀριθμεῖσθαι εἰς λόγον τοῦ ἔθνους. Διὸ xal
ὑπεξηρήθησαν, ὡς ὁ Λὼτ ἀπὸ Συδόμων. Οὐ γὰρ
τοσούτους ἔδει παρασχεῖν τῷ Κυρίῳ τὴν ἀγίαν γῆν.
Ὅθεν xaX σημεῖον τῆς ἀχαρπίας αὐτῆς ἣ ξηρανθεῖ-
σα συχῇ. Τοῦτο δὲ xal διὰ τῆς Εὐαγγελιχῇς παραθο-
λῆς τῶν παρνῃτημένων τὸ δεῖπνον σημαίνεται, τῶν ἐν

τ Dan. 11, 41. * Gen, xix, Τ seqq.

B

CAP. L.

569-570 Vrns. 1-14. Sic dicit Dominus, qua-
lis hic liber repudii matris vestre, quo dimisi eum ἢ.
aut cui creditori εἰ ezactori meo vendidi vos ἢ Ecce
peccatis vestris venundati estis, et in. iniquitatibus
vestris dimisi matrem vestram. Quid, quia veni, et
non erat homo ? vocavi, εἰ non. erat qui obediret 9
etc.

Absoluta disputatione de Evangelii prxcon/o
deque per ipsum facta gentium vocatione ; de pii
item regiminis instituto, de gigantis interitu detiique
quem nominavit : ad circumcisos deinceps, tan-
quam adjecta purgatione, 571. quod eis rejectis
curam gentium subeat, ge confert. Hujus cnim vos
in causa, inquit, fuistis, non ego ; neque ipse matrem
vestram repudiavi, Synagogam seilicet, aut terrenam
Jerusalem (non enim id quz per Mosem lata lex
est, significat), sed consuetudinem οἱ familiarita-
tem, quie mihi vobiscum, intercesserat : quam
Meses ipse, tanquam spous:e munera daturus. vo-
bisque ferens, postquam vituli confectione Synago-
gam fornicatam esse sensisset, quia meis donis
indignam reperisset, dissipavit.

Confert autem seipsum cum viro aliquando, ut
uxorem respicit : aliquando etiam euin. hero, ut
famulos. Neque enim vos ipse, ait, tanquam herus
aliquis ob:ratus, in solutionem tradidi: sed ipsi
per vos δὺ initio ad finem usque semper. exleges,
ejecti estis, peccatis vestris nimirum | venundati,
quibus scrvire maluistis; quantumvis vestri vos
juris et potestatis esse voluissem. Deuique, ne
Deus quidem ipse exsistens, ad vos venire tamen
distuli, mezque dignitatis fascibus submissis, ho-
ino (ieri, οἱ ad salutem, audiente nemine, vocare.
laque, non erat homo, adjicit; tauquam multi-
tudinem, quiz non audiat, non. esse existimet ; qui
3utem atudiant,si cum universa gente comparentur,
lam paucos esse, ut ín geulis rationem non ve-
niant ; ideoque, ut Lotus olim Sodomis, exeinptos
esse "*. Non enim Domino tam mulios terram sanc-
lam przbere decuerat : unde et sterilitatis ejus sig-

VARLE, LECTIONES.

lig. πρός. màg. τὸ εὑρών,

Digitized by Google
