<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
2421                                  COMMENTARII IN ISAIAH.                                  2422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1040">
δεδικαιωμεθα. Ηερl ου φησι και Δαβιδ· δικαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Ἐκ τῆς γὰρ εἰχεν τὴν σάρκα μὴ καταλειποῦσαν ἐξ οὐρανοῦ.
συνως· de quo et Davidis illa sunt· Operatus est non caelo demissam habuit.
θ΄-ιζ'. Ἐγένετο Κύριος ἐκπλήσας σε, ποιῶν βελτίω, κατεσκευάσατο ὡς πηλὸν κεραμέως. Μὴ ὁ ἀροτρίων ἀροτριεῖ τὴν γῆν ὧλμη τὴν ἡμέραν; Μὴ ἐρτὶ ὁ ἄνθρωπος τῷ χειρώ, Τί ποιεῖς, ὅτι οὐκ ἐργάζῃ, οὐδὲ ἔχεις χεῖρας; Οὔαι σὺ λέγων τῷ πατρὶ, Τί γεννήσεις; κ. τ. λ.
Ἐπιτημίαν ὁ λόγος δοκεῖ τοῖς μετὰ τοσαύτην ἐπαγγελίαν τὴν περὶ τῆς ἀναληψεως μὴ προστέχουσιν τῷ θεῷ, καὶ ὡς πάντων ὄντων θέοι κατὰ χαρίν παιδευόντι τὸν λαὸν, καὶ πάλιν ἀνακληθέντος, βελτίω τὸν ναὸν καὶ τὴν πόλιν κατασκευασθέντα διὰ τῶν κεραμέως ταυτὰ συνῃρήσθαι πάλιν ἀνανεωθέντα, καὶ τῶν πρώτων κρείττω δείκνυσι τὰ δευτέρα. Τὴν αὐτὴν λήψιν θεὸς καὶ περὶ Ἰερουσαλήμ εἰκόνα προσεθήκεν· ἐκ καθὼς ὁ κεραμεὺς οὗτος, οἷς συνήχθησαν τοῖς ποιῆσαι ὑμᾶς οἶκος Ἰσραήλ· καὶ νῦν δὲ φησι ἐὰν τοῦ παρόντος προφήτου, ὅτι βέλτιον κ κατεσκευάσατο, νῦν ὡς πηλὸν κεραμέως τὸν πάλαι συντεθεικότα λαὸν. Ἀντὶ δὲ τοῦ ποιῆσα βέλτιον κατεσκευάσατο, Συμμαχας ἔφησεν· Οὐαὶ ὁ ἀντιλλήψων τῷ πλαστουργῷ αὐτὸν· Αντὶ δὲ τοῦ· Μὴ ὁ ἀροτρίων ἀροτριεῖ τὴν γῆν; ὁ δεσπότης, αροτρίου τοῦ ἀροτριου– τας τὴν γῆν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὅ τοις οἰκοῦσιν τὴν γῆν γεωργῶν μετεπλάσα τὸν λαόν. Μὴ ὅν ἐναντιο- στὲ ταῖς ἐμᾶς εἰκονάσιν, ὡς οὐδὲ πηλὸς κερα- μέης. Πληρὸν γὰρ λόγον ἐκ τῆς πλάσσεώς ἔχομεν ὡς· πρὸς κεραμεῖα τὸν πάντων Δημιουργόν. Πλὴν μὲν οὖν ἐναντιούμενος ταλανίζεται, ἐξαιρέτως δὲ ὁ Πα- τὴρ λαχὼν τὸν δεὸν αὐτῷ τε λαὸς ἀνακείμενος. Οὐαὶ γὰρ ὁ λέγων τῷ πατρὶ αὐτοῦ, Τί γεννή- σεις; ἢ κατὰ Συμμαχου, Τί ἐγένησος; Οὕτοι λέγοι· ταῦτα γάρ τις ἐγκαλύπτων ὄχθῃ· Τί γὰρ ἔδει τοῦτο τοῦ βίου; Τίς τόπου διοικήσεις; καὶ τίς ἐκείνων ἡ χαρά; ἐκρήγη δὲ οὕτω γεγενηθέν.
Εἶπε φησὶν· Ἐρωτησατε με περὶ τῶν υἱῶν μου, καὶ περὶ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν μου. Διὰ μὲν τῶν υἱῶ σημάνων τὴν νοερὰν οὐσιαν καὶ λογικὴν. Διὰ δὲ τῶν ἔργων, τὰ μέρη τοῦ κόσμου. Εἰ μὲν χάρ ὀ ψυχῆς ἐχὲς τῇ, φησὶν, ειπὲν, ἐι τούτων ὁρίζουσιν, λέγει. Εἰ δὲ μαθεῖς τίς ἐστὶ περὶ αὐτῶν, δία τῶν ἐμῶν ἐργασιῶν με προφητῶν, καὶ γνώσται τινα τρόπον παντὰ τάντα λέγων. Τίνα γὰρ ἔχει μέγα στι- θεω ὑπομνησίας; τόπον δέ καλὸς ἡ ἐνθεος οὐ- ρανος ὃ παρέρχεται· τό δὲ μὴ πρὸς ωφελιν ἐγένετο· Γὰρ ἔμη σύγκλῃσιν ἀποδόσιν, καὶ ὑπὲρ και τὰ γέγονε τὰ ὧν ἄνθρωποι χρήσιν, παραχρῆσις. Οὐρανοὶ δὲ ἀστραγι- γνη ἐν αὐτῶν ἐμφαίνονται· γινὲ ἂ πάλιν ἐν σημαντι κινήσει σημεῖα καὶ χρόνους ἀποτελεῖσθαι δύναμένα. Πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις καλοῖς, Ἠτίσαρ ἀλλὰ διὰ τὸν ἔμον
(Psal. LXXIII, 12. 19 Jerem. xviii, 6)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1040">
514 VERS. 9-17. Ego sum Deus, qui creavi te, faciens meliorem, preparavi ut salutem faciam. Nam qui arat terram, arabit solum die? num dicet lutum figulo: Quid facis, quoniam non operaris, neque habes manus? Vae qui dicit patri, Quid generabis? etc.
Illis oratio succensere videtur, qui post tantas propinssiones ad eum non festinant, qui tanquam omnium Deus, cum populum aliquandiu afflixit, admittit rursus, temploque et urbe in melius pro- paratis, quae contrita fuerant, non aliter quam figulus, instaurat, et secunda prioribus meliora efficit. Est vero et apud Jeremiam eadem usus imagine Deus, cum ait: Nuncquid, sicut figulus iste, non potero vobis facere, domus Israel? Sic et hujus se jam prophetae voce contritum veterem populum, tanquam figuli lutum 515 reparasse, me- llioremque efficisse significat. Sed nondum est, ut, quo loco, faciens meliorem preparavi habemus, ut qui contradici fictori suo Symmachum legere, deinde, pro nunquid arans arabit terram, Theodo- rionem, qui arat arantes terram, interpretari. Ipse enim, ait, populum in formam aliam mutavi, qui terrae incolas, agrorum instar, exerceo, et subigo. Videte igitur ne instituto meo neque providentiae adversemini, non magis quam lutum figulo. Sumus enim luti instar, qui de terra fingimur, si ad om- nium opificem figulum respicimus. Est igitur infelix quicumque eidem adversatur, sed ille praecipue qui Deum in Patrem sortitus, eidemque populus effectus ipsi sese audet opponere. Vae enim qui dicit patri suo, Quid generabis? aut, secundum Sym- machum, Quid genuisti? non desinunt enim Deo sic convincari nonnulli: Ecquidnam vita ista opus fuit? ecquid istae administratio? Ecqua illorum utilitas? At ita fieri oportuit.
Deinde subijcit: Interrogate me de filiis meis, et de operibus manuum mearum. Ubi filiorum nomine, intelligendi, ratiocinandique capaces natures; per opera autem, mundi partes intellesit. Si quid enim vales dicere, inquit, tu illud in istorum emendationem directionemque proluсito. Sin autem discere et audire de illis quisquam cupiat, per meos me prophetae interroget, ut qui omnia ipse magna cura obeum, intelligat. Quid enim est ea hominis fabrica, quod quisquam reprehendat? Quid pulchrum adeo, vel magnum, quod splendore et amplitudine caelum non supera? Quid non in eo- dem ad utilitatem comparatum? Terra quidem ipsa in habitationem, ut plantae, et animalia in usum, hominibus cesserunt: cœli autem astra, partim qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1040,950,1180">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>
- As transcribed, several words in the Greek column were faint or partially obscured; where exact reading was uncertain, the text preserves visible letters and punctuation and uses no expansion or normalization. Individual undecipherable words in Greek were left in their best-attested visible form rather than replaced; no entire blocks were marked as [ilegivel].
- Marginal vertical sigla A, B, C, D are placed in their own nota_marginal block per instruction and were not inserted into column text.
- Page header and footer transcribed as full-width blocks.
  </notas>
</pagina>