2397

COMMENTARII IN ISAIAM.

2338

τὴν λύτρωσιν. Εἰδωλολατρῶν δὲ, bv ἐμὴν ἀγάπην A redemptionem, veluti quoddam oblationis premium

χάριν ἔσχες τὴν σωτηρίαν. "Ἃ δὲ μετὰ ταῦτα προσ-
ἤνεγχας, οὐδὲν πρὸς ἐμέ. Μόναις γὰρ ταῖς ἐξ ἀρετῶν
λογικαῖς εὐαρεστοῦμαι θυσίαις. Καὶ 5r Ἱερεμίου δὲ
τοῦ προφήτου φησί" « Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν μετὰ
τῶν θυσιῶν ὑμῶν συναγάγετε, καὶ φάγετε χρέα, ὅτι
οὐχ ἐλάλησα πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν περὶ ὁλοχαυ-
τωμάτων χαὶ θυσιῶν, ἐν ἡμέρᾳ fj ἀνήγαγον αὐτοὺς
Ex γῆ: Αἰγύπτου. » Καὶ ἀλλαχοῦ" «"Iva τί μοι λί-
θανον Ex Σάδα φέρετε, καὶ κιννάλωμον Ex γῆς μα-
κρόθεν; Τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν οὐχ εἰσὶ δεχτὰ, καὶ
αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν μοι. » Καὶ διὰ τοῦ Ψαλ-
μοῦ δέ φησιν" « Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴχου σου μό-
σχηυς, οὐδὲ ix τῶν ποιμνίων σου χιμάῤῥους. » Δι᾿
ὧν ἀφίστησιν αὐτοὺς τῶν τύπων εἰς τὴν πολιτείαν
τὴν εὐαγγελιχὴν συνωθῶν, Πνεῦμα γὰρ ὁ θεὸς, καὶ
τοὺς προσχυνοῦντας αὑτὸν, ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ
δεῖ προδχυνεῖν. ᾿Ἐγὼ μὲν οὖν, φησὶν, ὡς ἀγαθὸς ἑτοί-
pros ἔχω σοι συγχωρεῖν, Σοὶ δὲ τὸ μεμνῆσθαι τῶν
ἁμαρτιῶν ἀσφαλὲς πρὸς τὸ μὴ ταύταις ἔτι περιπε-
Gslv. Ἐξ οὗ xai διχαιοῦσθαι συμδαίνει. « Δίκαιος γὰρ
ἐχυτοῦ χατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ, » Καὶ δείκνυσιν ὡς
οὐκ οἶδε καθαίρειν ἡ κατὰ νόμον λατρεία. ᾿Αδύνατον
γὰρ αἷμα ταύρων χαὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας.

Καὶ πάλιν περὶ τῶν ἐχ περιτομῆς πεπιστευχότων
φησίν " « Εἰδότες δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ
ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεω; Ἰησοῦ Χριστοῦ.
καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν ἵνα δι-
καιωθῶμεν ἐν αὐτῷ. » θυσία τοίνυν ὑμᾶς οὐ καθαΐ-
ερξι, ἐγὼ δὲ μόνος ὁ ἀφιεὶς ἁμαρτίας δωρεᾷ τε xal
χάριτι. « Δεδικαιώμεθα γὰρ οὐχ ἐξ ἔργων δικαιοτύ-
γης ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ ἔλεος
αὐτοῦ. » Αὕτη γὰρ ἀσθενὴς πρὸς τὴν δι᾽ ἔργων σω-
τηρίαν ἡ φύσις. Ἐπιμελῶς γὰρ Eyxsvzat ἡ διάνοια
τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ Ex νεότητος, καθὰ δηλοῖ
καὶ Δαδὶδ λέγων ε Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ, Ku-
ριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός
ἐστιν. » Ἐλεῶ μὲν οὖν αὐτός. Εὖ δὲ πεπονθότας ἐθέλω
μεμνῆσθαι χαὶ τὸν Σωτῆρα διὰ παντὸς ἀνυμνεῖν, Ὃ

δὴ καὶ δρῶσιν οἱ ἅγιοι, ὡς δηλοῖ πάλιν ὁ μέγας Δα-᾿

615, ποτὲ μὲν εἰπών’ «Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ
γωώσχω, xa ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἔστι δια-
' mavtóc* » ποτὲ δέ" εὍτι τὴν ἀνομίαν μου ἀναγγελῶ,
xai μεριμνήσω ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μον» χατὰ τό"
« Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆται ἐφ᾽ ἁμαρτίαις. » Ὃ δὴ
μὴ ποιήσας μὲν ὁ Φαρισαῖος χατεκρίθη. Δράσας γ8
μὴν ὁ τελώνης ἀπῆλθε δικαιωθείς. Τοῦτο δεῖν εἰπὼν
ὁ θεὸς ποιῆσαι, Πλὴν ἴσθι, φησὶν, ὡς ἐκ πατέρων
ἔφυς ἁμαρτωλὸς, καὶ ὅσοι κατὰ χαιροὺς ὑμῶν ἦρξαν,
ἠνόμησαν sic ἐμέ, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἄρχοντες, ἑρμηγεῖς
᾿Αχύλας ἔφη χαὶ Σύμμαχος, Τρία δὲ τίθησι τάγματα"
πατέρας, καὶ ἑρμηγεῖς, καὶ ἄρχοντας. Ὧν οἱ μὲν ἣρ-
χον, οἱ δὲ τῶν Γραφῶν ἦσαν ἐξηγηταὶ, οἱ δὲ τῷ χρόνῳ
προδεθδηκότες ἐτύγχανον. Av oüg ἀπολωλέναι λέγει

9! Jerem. vii. 21, 22. 5* Jerem.vi, 90. ? Psal,

Jat. 1, 106. 55 Tit in, ὃ. Gen. xn, 21. Psal.
** Eccli. iv, 51. " Luc. xvin, 10-14.

consecutum esee putares. Sed cum idola coleres, ἡ
mea unius in te benevolentia gratia: et salutem
adeptus es. Qui autem deinceps οὔτ 811) nihil
illa ad me, qui solis virtutum rationibus sacrifi-
ciis obleetor, Quin et Jeremiz verbis in huuc mo-
dum loquitur : « Holocausta vestra addite victimis
vestris, et comedite carnes ; quia non sum locutus
paribus vestris de holocaustis et sacrificiis, in die
qua eduxi eos de /Egyplu δ᾽.» Et alibi: « Utquid
mihi tbusde Saba, et cinnamomum de terra lungin-
qua ? holocausta vestra non sunt accepla, et victi-
me vestre non placuerunt mihi **. » Et. in Psal-
mo etiam : e Non accipiam de domo tua vitulos, ne-
que de gregibus tuis bircos ^; » quihus eos a figu-

B ris arcere, ead. evangelicam vitz rationem com-
pellere conatur : Spiritus enim Deus est, et qui
eum adorant, in spiritu et veritate decet. adorare.
Ego igitur, inquit, pro mea bonitate, ad indulgen-
dum et condonandum paratus sum. Sed tibi pecca-
torum meninisse vel eo profuerit, ne in eandem rela-
baris, &9/& ἃ quibus excitari te justificarique
contigit. « Justus enim, ait, prior est accusator
sui 5*, » Cultu preterea. Jegali neminem mundari
potnisse ostendit, cum taurorum et. hircorum san-
guine elui peccata nequeant **,

Deinde, et de his etiam, qui ex cireumcisione
crediderant, ait: « Scientes autem, quod non ju-
stificatur homo ex operibus legis, nisi per fldem
Jesu Christi : οἱ nos in Jesum Christum credidimus,
ut justiüicemur in ipso **.» Non vos igitur sacrifi-
cium laverit, sed ego solus, qui possum gratia et
liberalitate peccata remittere. « Justificamur enim
non ex operibus justitie quz fecimus nos, sed se-
eundum mnltam ejus misericordiam ".» ]psa nam
que ad salutem operibus consequendam imbecillis
est ei infirma natura; cum in res malas ab ineunte
gtate hominis semper ineumbat cogitatio !* ; sicut
mens David, his verbis: « Si iniquitates observa-
veris, Domine, Domine, quis sustinebit ? Quia apud
te propitiatioest **.» Misereor ergo ipsequidem, in-
quit;sed eos, de quibus bene meritus sum,meminisge,
perpetuoque Salvatorem celebrare postulo. Atque
idipsum est, quod sancti prestare non desinunt,

D teste magno Davide, ubi ait :τε Quoniam ego iniqui-
iatem meam agnosco, el peccatum meum contra
me est semper **.» Ft : « Quoniam iniquitatem
meam annuntiabo,et meditabor in peccatis meis *5;»
juxta illud: « Non erubescas confiteri peccata Ν᾽. :
Quod cum minime fecisset Phariszus, condemta-
"ws est: contra autem, justificatus publicanus **. Id
ergo cum prastari oportere monuisset Deus, et hu-
jus, etiau inquit, memineris esse (ὁ a peiribus tuis
peccatorem editum, eosque omnes, qui tibi singulis
temporibus prafuerunt, ín me semper iniquos sese
praestitisse, Neque vero omiltendum est, Aquilam

9 Prov. xvin, 11. "5 Hebr. x, 4.— "* Ga-

* Psal, p, 5. 5 Psal. Mr med
Digitized by Google

xLix, 9.
Cxxix, 9,4.
