9415

PROCOPII GAZ.EI

4410

$tolorum, serba el consilium firmabo. Ubi pet verba, A ριον κήρυγμα, Βουλὴ δὲ τῶν ἀγγέλμων αὑτοῦ, τὸ

salutarem Christi praedicationem intellexit; per
consilium autem angelorum ejus, illud ipsum, quod,
scelere et errore relictis, ad veritatem οἱ virtutem
omnes accurrerunt. Ego vero, inquit, qui ista fa-
cturus sum, jam inde prenuntio et polliceor Jeru-
salem 1ne a Babyloniis eversam, ipsasque Judae
civitales iustauraturum, ejusque, tanquam a princi-

pio, deserta restityiurum : imo vitiorum multiplici

tatem, qux abyssi nomine signiücatur, desolatu-
rum ; Dahylonemque civium alioquin copia, tan-
quam aquis fluvii abundantem, penitus exsiccaturum.
Nonnulli tamen per abyssum, populi frequentiam,
qui Dabylonia continebatur, innui putaverunt : per
fluvios autem, gentes in eamdem confluentes, quas
wndique in auxilium accersiverat ; cum in more
Scriptura habeat, fluetorum, marisque, el aquarum
nomine, populorum multitudinem significare. Sic
.enim οἱ David: « Vox Domini super aquas *. Deus
uloriz intonuit ;» ut salutare nimirum Christi pre-
conium, quod alta voce intonuerat, ad gentes
.penetrasse doceret, Tale est. et illud : « Elevave-
runt $10 flumina voces suas *. » Magnw siquidem
«um essent apostolorum voces, facile ipse exaudi-
Am agniteque sunt. Dicitur vero etiam de Babylone
t Ninive : « Tanquàm aquae piseina, aquz ejus *. »
Non desunt tamen qui abyssi nomine, Rubrum mare
intelligunt, quod populo trajiciente divisum est :
-sicut per desiccatos fluvios, Jordanem, qui in ejus-

' dem gratiam retroactus cursum suspendit '. Quibus Ὁ

«quidem Deuin, si nos ei commiserimus, fluctuantes
Animi cogitationes se daturum, et voluptatum un-
das, quibus immergimur, exsiccaturum | significari
voluit. Atque ista. quidem illi. Ceterum quod ad
vos Babyloniosque atlinet, omne ego illud, inquit,
viri usus ministerio preetitero, cujus nomen longe
»nte vobis esse ignotum non patior, Cyrwn | appel-
Jans; quem consiliorum meorum ministrum prefi-
ciam, sapientiaque et pielate ornabo; ut qua adver-
sus Babylonem agi, qui populus liberari, qui deni-
que Jerosolymorum civitas ipsumque templum | in-
staufari debeant, intelligat. Habet vero in hunc
modum Symmachi interpretatio : Qui dicit Cyro :
Pastor meus. Et. iterum : Templum autem fundabi-

παυσαμένους πάντας χαχίας xal πλάνης mpocbpa-
μεῖν ἀηθείᾳ xa ἀρετῇ. Ἐγὼ δὲ ὁ ταῦτα μέλλων
ποιεῖν, ἐντεῦθεν ἤδη προλέγω καὶ ἐπαγγέλλομαι, ὡς
ἀνοιχοδομήσω τὴν ᾿ἱερουσαϊὴμ fj» ἴ ὑπὸ Βαδυλω-
νίων χαθῃρημένην καὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας,
ἧς ὡς ἐξ ἀρχῆς τὰ ἔρημα πάλιν συστήσεται. ᾿Αλλὰ

, καὶ τὴν πολυπληθίαν τῆς χαχίας ἄδυσσον ὄνομα-
εζομένην ἔρημον καταστήσω. Καὶ τὴν Βαδυλῶνα,

thy πλήθεσιν οἰχητόρων ὡς ποταμοῖς διαῤῥέουσαι
ξηραγῶ, πέρας αὐτοῖς ἐπιθείς. Τινὲς δὲ ἄδυσσον
μὲν τὸ πολυάνδρωπον εἰρῆσθαι τῆς Βαδυλωνίας φασί,
Ποταμοὺς δὲ, τὰ εἰς αὐτὴν ἐπιῤῥέοντα τῶν ἐθνῶν,
ἃ πέριξ αὐτῆς ὄντα πρὸς ἐπιχουρίαν ἐκάλεσεν, ἔθους
ὄντος Γραφιχοῦ ποταμοὺς xaX θαλάσσας xat ὕδατα,

B. πολλὰ χαλεῖν ἔθνη. Λέγει γὰρ xal Δαδίδ' « Φωνὴ Κυ-

ρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ἐδρόντησεν, vx
σωτήριον κήρνγμα διὰ τῶν ἐθνῶν χεχωρηχέναι δη-
λῶν ὑψηλῇ βροντῇσαν φωνῇ. Τοιοῦτον xal τὸ, « Ἐπ-
ἦραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν.» Μεγάλαι γὰρ αἱ τῶν
ἀποττόλων οὖσαι φωναὶ γεγόνασι γνώριμοι. Εἴρηται
δὲ xal περὶ Βαδυλῶνος αὐτῆς χαὶ Νηνενὴ, « Ὡς
χολυμδήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα αὐτῆς. » Τινὲς δὲ
ἄδυσσον εἰρήχασι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἔρημω-
θεῖσαν, ὅτε διέστη παριόντης αὐτὴν τοῦ λαοῦ " Ποτα-
μοὺς δὲ ξηρανθέντας, τὸν Ἰορδάνην ἀναχαιτίσαντα.
Av ὧν ὑποδάλλει νοεῖν, ὡς EU μοι ἑαυτοὺς ἐπιδώσητε, ἡ
τοὺς λογισμοὺς ὑμῶν χοιμίσω χκυμαινομένους καὶ
ξηρανῶ πλημμυρούσας τὰς ἡδονάς. Καὶ ταῦτα μὲν
οὗτοι. Τὰ δὲ καθ' ὑμᾶς τε xal Βαδυλωνίους πάντα
ποιήσω, φησὶ, διακόνῳ χρησάμενος ἀνδρὶ, οὗ καὶ
τοὔνομα προλέγω Κῦρον καλῶν, ὃν κροστήσομαι τῶν
ἐμῶν βουλευμάτων διάχονον, φρόνησιν» αὐτῷ παᾶ-

ρασχὼν εὐσεδῆ, ὡς τὰ χατὰ Βαδυλῶνος ἐπιγνῶναι ᾿
πραχτέα, τοῦ τε λαοῦ τὴν ἄνεσιν, καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ
σὺν τῷ ναῷ τὴν ἀνάχτισιν. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδω-
χεν" Ὁ λέγων Κύρῳ, Ποιμήν μου. Καὶ πάλιν’ Ὁ δὲ
vaóc θεμελιωθήσεται. Τελευτήσαντος γὰρ Κύρου
χεχώλυται μὲν ἔχ τίνων βασχανίας ἡ τῶν ἔργων ἐπί-
δοσις παρὰ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντος τοῦ ναοῦ
θεμελίων ἐπὶ Κύρου προκαταθδεδλημένων, ἐπληρώθη
δὲ μετὰ ταῦτα βουλήσει Θεοῦ. Καὶ ταῦτα δεδήλωχεν
ἡ Γραφή. Καὶ Ἰώσηπος ἐν α' δ τῆς ᾿Αρχαιολογίας, ὡς
ἐπιδειχθείσης παρὰ τῶν αἰχμαλώτων τῆς Ἡσαῖον

tur. Cyro enim mortuo, nonnullorum | invidia, ad D προφητείας τῷ Κύρῳ, ταῦτά τε γνοὺς, καὶ ἐπ᾽ ὀνό-

sequentis regis mandatum operis interrupta cessa-
vit pronotio ; cum tantum Cyro superstite jacta es-
sent templi fusdamenta . Sed est divina tandem vo-

pavo; ἑαυτὸν χεκλημένον εὑρὼν nob δέκα καὶ δια-
χοσίων ἐτῶν, σὺν πολλῇ προθυμίᾳ τὰ προστεταγμένα
πεποίηχεν.

Juntate postea perfectum absolutumque. Atque hiec ipsa quidem sunt, quze Scriptura ipsa, que 2056-
phus etiam innuunt, cum iste Antiquitatis undecimo Cyrum ait, posteaquam istam lsaie prophetiam
sibi a captivis demonstyatam legisset, bxc ipsa agnovisse, eumque, qui suo se nomine anle ducen-
tos εἰ decem annos esse appellatum videret magna alacritate imperata preestitisse.

CAP. XLV. ΚΕΦΑΛ. ME. -

Vzas. 4-8. Sic dicit. Dominus Deus. ehristo meo
Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut. subjiciam. ante

* Psal. x xvin, 3.

* Psal. xci, ὅ. * Nahum

in, 8.

a'-w , Οὕτω Aéyec Κύριος ὁ Θεὸς τῷ χριστῷ pov
Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾷς, ἐπαχοῦσαι ἔμ-

7 Josue. 1, 15 seqq.

VARLE LECTIONES,

$ vp. τὴν, 8 yp. uut.

Digitized by Google
