COMMENTARII IN ISAIAM.

2110

ἀναχαινώσει τοῦ vob, ὑμῶν *, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, A in eamdem imaginem 50/4 transformamur, reno-

παθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. » ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν
οὕτω. Τοῖς ἐν νόμῳ δὲ πρέπει δουλείας πνεῦμα λα-
Goat τὸ εἰς οἰκέτην καὶ παῖδα πεπλάσθαι. Παρα-
δαίνοντας γὰρ ὁ νόμος, ὡς οἰχέτας ἐκόλαζεν. Ἡ ἐν
Χριστῷ δὲ πλάσις υἱούς τε καὶ συμμόρφους ἐργά-
ζεται. Τῷ δὴ οὖν Ἰσραὴ., Μὴ ἐπιλανθάνου μου,
φησὶ, τρεπόμενος εἰς ἀσέδειαν. Πρὸς ὃν ἀλλαχοῦ
φησιν" « Ὑμεῖς οἱ ἐπιλανθανόμενοί μου, καὶ ἑτοιμά-
ζοντες τῷ δαιμονίῳ τράπεζαν, χαὶ πληροῦντες τῇ
τύχῃ χέρασμα. »

Οὕτως ἄρα .1ήθη Θεοῦ, τὸ ἀποφοιτῆσαι τούτου
δηλοῖ. Προτρέπων δὲ σπεύδειν ἐπὶ μετάνοιαν, ἐπι-
στρέφουσιν αὐτοῖς ἁμαρτημάτων ἄφεσιν ἐπαγγέλλε-
ται, Aat Aena, λέγων, ἀντὶ τοῦ ἀπαλείψω, xaüá-
περ tt νέφος διαλύσας f| γνόφον. Τὸ γὰρ μέλλον τοῦ
χρόνου, τὸ λυτρώσομαί σε παρίστησιν. Πῶς γὰρ
ἀπήλειψεν ὁ καλῶν εἰς ἐπιστρορὴν, ὡς ἀπεστραμ-
᾿ μένον, τὸν ᾿Ισραήλ; διὰ Χριστοῦ γὰρ ἤμελλε πᾶσιν
ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσις δίδοσθαι συναναστρα-
φέντος ἡμῖν τοῦ ᾿Αμνοῦ, ὃς αἴρει τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου. Ὃ δὴ προϊδὼν ὁ προφήτης, καὶ ὡς πολλοὶ
τούτων πιστεύσουσιν τῷ προφητικῷ πειθόμενοι λό-
γῳ, χαίρειν τοὺς οὐραγοὺς προσφωνεῖ, τὰς οὐρα-
γίους δηλονότι δυνάμεις, ὡς ἂν χαρᾶς ἐν οὐρανοῖς
γενησομένης ἐπὶ τοῖς μετανοεῖν μέλλουσιν. Ὅθεν
Χριστοῦ γεννηθέντος ἀνέχραζον' « Δόξα ἐν ὑψίστοις
θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. » EaAsi(s« δὲ βούλεται,
xal εἴ τινές εἰσι, xal τὴ» γῆν αὐτὴν ὑποστηρίζου-
σαι θεῖαι δυνάμεις, ἤγουν ἀλαλάξαι, κατὰ τοὺς λοι-
ποὺς, ὕμνον ἀναπεμπούσας Θεῷ. Εἰκὸς δὲ θεμέλια
χρηματίζειν τοὺς θεοφιλεῖς πάντας προφήτας τε χαὶ
δικαίονς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον λέγοντα « Ἔποιχοδο-
μηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προ-
φητῶν. » Ἐπὶ τὴν Χριστοῦ γὰρ κλῆσιν μεγαλοφώνως
πάντας ἐχάλεσαν, κατὰ τό " «Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὑτῶν.» ᾿Απάντων μὲν γὰρ θε-
μέλιος ὁ Χριστὸς ἀνέχων τε xal διαχρατῶν τὰ ἐρη-
ρεισμένα. Ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ πάντες ἐποικοδομούμεθα
οἶχος πνευματιχός. Κατοιχεῖ γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν διὰ πίστεως. Θεμέλιοι δὲ προσεχέστεροι, xal
ἐγγὺς μᾶλλον, ἢ καθ᾽ ἡμᾶς, οἱ αὐτόπται, καὶ ὑπ’
ηρέται τοῦ λόγου. Γίνονται γὰρ ἡμῖν διὰ τῶν παρα-
δόσεων εἰς ἑδραίωμα πίστεως, κατὰ τό"
Πέτρος, xal ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μὸν
τὴν Ἐχχλησίαν. » Τὸ γὰρ τῆς αὐτοῦ πίστεως ἀσά-
λευτον ὑπεδήλωσεν. Λέγει δὲ καὶ Δαδίδ" « Οἱ θεμέ-
λιοι αὑτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις, » περὶ τῶν
αὐτῶν λέγων. μὲν οὖν Μωσῆς ἰσχνόφωνος ἦν,

Ὁ γὰρ νόμος ἣν τοῖς ἐν Ἰουδαίᾳ μόνοις ξξάχουδτος.
Σαιπισταὶ δὲ xoi μεγαλόφωνοι χήρυχες οἱ τὸν
Χριστὸν πανταχοῦ διαγγέλλοντες.

vatione mentis nostra, ἃ gloria in gloriam, tanquam
a Domini spiritu *'. » Atque ita nos quidem. Decet
vero et. eos, qui in lege servitutis spiritum acce-
perunt, in servum et filium formari. In transgres -
sores enim lex, tanquam in servos , animadverte-
bat : cum ipsa in Christo formatio filios, et
couformes ** efficiat. Adhortatur ergo Jsraelem ue
ad pietatem conversus sui ille obliviscatur. Cujus -
τοοῦΐ sunt ista ad eumdem alicubi : « Vos qui obli-
viscimini mei et paratis demonio mensam, et
impletis Fortunz libamen*?, »

Ita igitur Dei oblivisci, ab eodem recedere signi-
ficat. Cum autem ad penitentiam festinare adlior-
tatur, eisdem, si resipiscant, peccatorum veniam
denuntiat; qui delevi verbum, pro delebo, non
aliter quam de nebula, aut caligine aliqua locutus,
usurpat. Futuri siquidem temporis significationem
expressit, cum redimam te adjunxit. Qui enim de-
levisse putetur, qui tanquam aversum Zsraelem ad
conversionem provocat? Dauda siquidem fuerat om-
nibus delictorum remissio per Christum, qui agnus
nobiscum versatus peccata mundi sustulit. Quod
certe cum longe ante propheta videret, ex iisque
fore non paucos, qui propheticze orationi credituri
essent, celos ipsos, id est celorum virtutes letari
acclamavit, tanquam gaudium in celis super
peccatore poenitentiam acturo futurum sit **. Atque
inde est, quod nato Christo : « Gloria in excelsis -
Deo, et in. terra pax δ, » angeli cecinerunt. Vu!t
autem et virtutes divinas, si 48 lerram ipsam
fulciant, tuba canere; sive, ut alii transtulerunt,
hymnis in Deum ezsultare. Est etiam consenta-
neum fundameutorum nomine pios omnes, prophe-
tasque, et justos intelligi ; qui, docente Apostolo,
apostolorum et prophetarum fundamentis super-
stucti sint **, Ad Christi enim nomen contenta
voce vocarunt omnes; juxta illud :; « In omnem
terram exivit sonus eorum δ΄. » Omnium siquidem
fundamentum Christus est; qui quae admola sunt,
fixa firmaque sustineat et complectatur. In ipso
'siquidem omnes zdificamur domus spiritualis **.
505 Habitat enim in cordibus nostris per fidem **.
Fundamenta etiam vicina magis οἱ propinqua,

« Σὺ εἴ p quam nostro szeulo, ipsi fuerunt. oculati testes et

ministri verbi; qui nobis propter traditiones, in
fidei stabilimentum exstiterunt , juxta. illud : « Tu
-es Petrus, et super hane petram zdificabo Eecle-
siain meam **. » "Indicat enim ejusdem fidei certi-
tudinem et constantiam. Quin et apud Davidem
legimus : « Fundamenta ejus in montibus sau-
etis *!, » cum de eisdem loquitur, Noce ergo exili
et prepedita fuit Moses **, quod legem in Judzatan-

tum exaudiri necesse esset; ipsi autem pracones Christi -buceinatores, magnaque et alla voce pre-

diti, ut eum ubique annuntiarent.
*' JL Cor, im, 18. ** Rom. win, 29.

99 |s3, rvir, 6.

^ Luc. xv, 7. ** Luc. 11, 14.

** Ephes,
p», 5.  * Ephes. am. 17,

** Matth. zvi, ἐδ.

VARUE LECTÍONES.

3, 20. 51 Psai. xvii, 5; Rom. x, 48, - ** ] Petr.
*! Psal. Lxxxvi, 4. ν᾿ Exod, w, M.
* yp. ἡμῶν.

PaTaOL. Ga. LXX XVII.

τὸ

Digitized by Google
