92123

PROCOPII GAZAEI

| 2194

deta ut ipsi prelucerent; partim. vero, ut. mota A λαὸν βασιδέα, ἣ Κῦρον, λέγων, οὗ, φησὶν, al ὁδοὶ

continuo signa et tempora conficere valerent. Ad
hec, ut praclara alia taceam, excitasi eb ipse in
populi mei commodum 516 regem, vel Cyrum
innuens; cujus, inquit, vic recte sunt, aut secun-
dum Symmachum : Et omnes vias ejus dirigam : et
ipse cdifieabit civitatem meam. Eam enim ipse po-
tentia edificavit , qui volentibus redire, et idipsum
prestare, multis muneribus acceptis concessit Ὁ :
vel Zorobahelem de stirpe Davidis prognatum; qui

εὐθεῖαι. Ἢ κατὰ Σύμμαχον, xal πάσας τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ εὐθυνῶ. Καὶ οὗτος οἰχοδομήσει τὴν zd.
μου. Δυνάμει 'γὰρ αὐτὸς αὐτὸν φχοδόμησεν ἔπι-
τρέψας τοῖς ἐθέλουσιν ἀνιέναι, καὶ τοῦτο ποιεῖν μετὰ
δώρων πούτους ἀφείς. Ἢ Ζοροδάδελ kx Δαβὶδ ἕλ-
xovza τὴν γονὴν, ὃς ἡγησάμενος τῶν ἀνελθόντων ᾧχο-
δόμησα τὸν ναόν. Περὶ οὗ φησιν" « Αἱ χεῖρες Ζορο-
646€) ἐθεμελίωσαν τὸν οἶχον τοῦτον, καὶ αἱ χεῖρες
αὐτοῦ ἐπιτελέσουσιν αὐτόν.»

cum redeuntibus prefuisset, et ipse templum instauravit. Itaque et de illo in. bunc modum egimus:
.« Manus Zorobabel fundarunt domum istam, et manus ejusdem perficient eam *', »

Commodius autem de Cbrieto intelligatur, cum
de se ita loquatur : « Ego constitutus sum rex ab
eo super Sion montem sanctum ejus **; » cujus
'sine controversia rect? sunt vie , quique veram
civitatem exstruxit, dicens : « Super petram zdifi-
cabo Ecclesiam meam, et port: inferi non praeva-
lebunt adversus eam ?*; » quz vivis lapidibus con-
&tans expugnari non potest : quam item ab ortu
δὰ occasum protensam servitute dzemonum gratis
liberavit, jux!a illud : « Gratia salvati estis **. »
Quz enim historice de Cyro, vel Zorobabele dicun-
tur, verorum sunt symbola. Ad Christum siquidem
melius referatur illud : Hec autem dicit Dominus
| christo meo Cyro. Neque enim, ut pr:sentibus ver-
bis significatur, Cyrus ipse, fuit tinctus Domini,
cum Persa essel ; aul cititatem edificavit; sed ejus
tantum fundamenta facere coepit, quz deserta pos-
tea ad Darii usque tempora permansit. Adhzc,
que sequuntur deinceps, Christo potius, quam
Zorobabeli, aut Cyro conveniant ; in quibus Zgyp-
ium laborasse dicit, ut eos omnes qui propter ido-
lorum cultum in demonum potestatem venerant,
jnnui demonstret. Ad (6 autem regem, addit (de quo
istic habetur prephetia),gens omnis barbara trans-
ibit.Saba enim AE thiopica gens est, cujus olim ad Salo-
monem regina se contulit!*. lstis vero felicem rerum
exitum , Christá nimirum adorationem  przdicil ,
qui et Deuserat, ct Deum in se (quod ipsi prius
ignorabant adoratores) habebat. 517 idem vero et
Israelis salvator fuit, quod Jesus nomine indicatur.

liis porro adorantibus , qui e circumcisorum
gentiumque numero Ecclesie adversati, eamdem
persecuti sunt, cum nihil a se imminutam, sed au-

.«tam intuebuntur, pudore suffundentur. lta autem
wanstulit Theodotio : Verum in te fortis: et non
est adliuc prater. eum. Ubi Aquila etiam fortis vo-
cabulo usus est. Deinde, pro quo mnesciebamus habe-
mus, latentem Theodotio et Symmachus, abscondi-
ium. autem Aquila reddiderunt : ut abstrusam et
reconditam esse Christi divinitatem demonstrarent.
Recie autem ad ea, qua de Christo predix't, et
ejusdem discipulorum mentionem adjecit. Erant
enim Zsrael, qui salvatur, per eosdemque, insulas

Οἰχειότερον δ᾽ ἂν ἐπὶ Χριστοῦ λαμδάνοιτο, ὃς xat
φησιν" «€ Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ. » Οὗπερ ἀληθῶς αἱ
ὁδοὶ εὐθεῖαι. Kal τὴν ἀληθινὴν αὐτὸς φχοδόμησε

B πόλιν, λέγων" « Ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω μὸν

τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι ἄδου οὐ χατισχύσουσιν
αὑτῆς. » Ἥτις ἐχ λίθων συνέστηχε ζώντων, ἀχαθαΐ-
ρετός τε, καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς δυσμὰς παρατείνουσα
ἠλευθέρωσέν τε τῆς Ex δαιμόνων δουλείας, καὶ ταῦτα
προῖχα, κατὰ τὸ, « Χἀριτίἐστε σεσωσμένοι. » Τὰ γὰρ
κατὰ Κῦρον, ἢ Ζοροδάδελ ἱστοριχὰ, σύμόολα τῶν
ἀληθῶν ὑπῆρχεν. Ἐπὶ Χριστοῦ γὰρ μᾶλλον ἁρμόσει
τὸ, Τάδε λέγει Κύριος τῷ χριστῷ μου Κύρῳ. Κατὰ
γὰρ τὴν πρόχειρον λέξιν, οὔτε χριστὸς Κυρίου,
Πέρσης ὧν ὑπῆρχεν ὁ Κῦρος. οὔτε τὴν ad. ᾧχο-
δόμησεν, πλὴν τῆς τῶν θεμελίων ἀρχῆς. Εἶτα δι-
ἐμεινεν ἔρημος μέχρι τῆς βασιλείας Δαρείου. Καὶ τὰ
ἑξῆς δὲ μᾶλλον τῷ Χριστῷ ἧπερ Ζοροδάδελ ἁρμόσει
xax Κύρῳ, ἐν οἷς Αἴγυπτόν φησι κεκοπιακέναι, δι
αὐτῆς δηλῶν τοὺς ὅσοι πάλαι διὰ τῆς εἰδωλολατρείας
ἦσαν δεδουλωμένοι τοῖς δαίμοσιν. Ἐπὶ δὲ σὲ τὸν
προφητευόμενον βασιλέα καὶ πᾶν ἔθνος διαδήσεται
βάρδαρον. Σαδὰ γὰρ ἔθνος Αἰθιοπικὸν, οὗπερ ἣ
βασίλισσα πρὸς Σολομὼν παρεγένετο. Τέλος δὲ τού-
τοῖς ἀγαθὸν τὴν Χριστοῦ προαγορεύει πρυσκύνησιν,
ὃς καὶ Θεὸς ἦν, xo Θεὸν εἶχεν ἐν αὐτῷ, ὅπερ οἱ
προσχυνοῦντες ἡγνόουν τὸ πρότερον. Αὐτὸς δὲ καὶ
τοῦ ᾿Ισραὴλ ὁ Σωτήρ. Τὸ γὰρ Ἰησοῦς ὄνομα τοῦ-
τὸ δηλοῖ.

Τούτων δὲ προσκυνούντων οἱ ἀντικείμενοι
χκαταισχύνονται ἐκ περιτομῆς τε καὶ ἐθνιχοὶ χατὰ
καιροὺς τὴν Ἐχχλησίαν διώξαντες. Μηδὲν γὰρ μειώ-
σαντες ηὔξησαν. Ὁ δὲ Θεοδοτέων ἐξέδωχεν᾽ πλὴν
ἐν σοὶ ἰσχυρὸς, καὶ οὐκ ἔστι» ἔτι πλὴν αὐτοῦ.
Καὶ ᾿Ακύλας, ἰσχυρὸς, ἔφησεν: ᾿Αντὶ δὲ τοῦ * οὐκ
ἤδειμεν, ὃ μὲν Θεοδοτίων καὶ Σύμμαχος, κορυ-
φαῖος 1. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας, ἀποκρυαπτόμεγος" τὸ ἀπό-
χρυφον τῆς τοῦ Χριστοῦ θεολογίας ἐμφήναντες.
»Ἀχολούθως δὲ τῇ περὶ Χριστοῦ προφητείᾳ καὶ τῶν
αὐτοῦ μέμνηται μαθητῶν. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν ἸΙσραὴ1
ὁ σωζόμενος, δι᾽ ὧν τὰς νήσους ἀνεκαίνισεν "Ex-
χλησίας, οἷς ἁρμόσει καὶ τὸ, Οὐχ αἰσχυνθήσονται

* | Esdr. i, 1 seqq. ᾽" Zachar. iv, 9. ** Psal; π, 6. *! Matth. xvi, 18. ἢ Ephes. u, 5. ** ll Reg.

x, 1 seqq.

| χρυφαῖος.

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
