2:95

PROCOPILI GAZ.EI

23:6

nant, evangeliste et apostoli, c:elerique omnes in Ecclesia arcanorum interpretes, fluviortm nomine, quos
David etiam vocera extulisse, ubi item, in omnem terram exivisse sonum eorum asserit **,

ldeo aves praterea quasdam duiciloquas (Sirenus
appellat, externz: doctrine professores sermonis
f:cundia et lepore praeditos, qui Deum «mple-
xuri essent, indicavit. Per struthiones autem,
sive, utalii malunt, struthocamelos, eos, qui
in desertis pt. solitudinibus Deuw laudaturi es-
sent; cujus rei causa fuerit,quod datam aquam
biberint : ande cum bestiis agri deposita feritate
in humaniorem et rationi magis convenientem
naluram transibunt; measque virtutes, sive lau.
des, ut Symmachus interpretatur, narrare di-
scent, qui eliam genus electum futuri sunt,
«qwos in hunc modum alloquitur Petrus : « Vos

Εἶτα, διά τινων ὀρνέων ἠδυφώνων, ἃ Σειρῆνας
ἐχάλεσε, παρίστησι τῶν ἕξω τινὰς σοφοὺς ἐπεία
χεχοσμημένους πρὸς Θεὸν ἐπισερέψοντας - διὰ δὲ
στρουθῶν, ἤγουν στρουθοχαμήιλων κατὰ τοὺς
λοιποὺς, τοὺς ἐν ἐρημίαις καὶ χώραις ἀοιχήτοις
τὸν Θεὸν εὐλογήσοντας " οὗπερ αἴτιον τὸ τοῦ δοθέν-
τος ὕδατος πεπωκέναι. Av οὗ σὺν θηρίοις ἀγροῦ
πρὸς φύσιν λογιχὴν μεταδαλοῦσι xal ἥμερον *, xol
τὰς ἐμὰς ἀρετὰς διηγεῖσθαι μαθήσονται, f) τὸν
ὕμνον χατὰ τὸν Σύμμαχωην, ol καὶ ἐκιλεχτὸν ὑπάρ-
ξουσι γένος. Πρὺς οὖς ὁ Πέτρος φησίν’ « Ὑμεῖς δὲ
γένος ἐκλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον,λαὸς
εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε τοῦ ἐχ

autem genus electum, regale sacerdotium, gens B σχότους ὑμᾶς καλέσαντος ἐπὶ tb θαυμαστὸν αὐτοῦ

sancta, populus acquisitionis, ut virtutes ejus an-
nuntietis, qui vos e tenebris vocavit in admirabile
jumen suum : qui aliquando non populus, uunc au-
tem populus in Domino **, » His igitur ita admi-
rabiliter gestis, Tu, o Jucob, indignus mea vocatione
fueris ; aut secundum Symmachum, Non me invo-
casti, Jacob ; in quoetiam et eieteri consentiant in-
terpretes. Cum enim mihi f/ere ipse, et sirenes, et
siruthioues etiam benedicerent, tacuisii unus ; meque
omnino non esse invocandum censvisti. Sed defati-
gatus es erga me, inquit Symmachus ; vel, ut alii,

in me laborasti, qui tibi negotium tamen non exbi-
bui. Tibi enim quicunque laborem parere vidcban-

tur, repudiavi, qui. dixi antea: « Quid mihi multi-
να sacrificiorum vestrorum, ait Dominus? plenus
sum**, » et quz postea, Novo deinde Testamento,
nibil ejusmodi a te per Filium, quem elegi, po-
stulavi, mo ne tu. mibi quidem obtulisti : sed alia
Aliorum loco faciebug. In peccatis enim tuis ante
sue stetisti ; aul, secundum alios, in 409 peccatis
tuis invocasti me. Adverte autem et in superioribus,
ut deserto ipsi, οἱ feris qui in eo sunt, bonorum
spem annunüet; populum vero circumcisum pro-
pter impietatem arguat, quem nuda tantum Jacobi
εἰ Israelis appellatione, non servi, aut electi, quam
prestantiorum ordini sttribuit, nuncupavit. Sed
sua illis se peccata condonaturum denuntiet.

Quidam autem illud : Non nunc vocavi te, Jacob,
ita. expliearunt, Postquam eorum, qui salutem in
Cbristo conseeuti. sunt, Novique Testamenti — me-
minit, quos ei benediciuros affirmavit, cum bestias
agrí nuncupavit (est autem spiritualis sacrificii
modus ipsa [audis przdicatio), nunc se fsraelem
JEgyptiaca servitute, non ut sanguine et fumo lita-
re. (sunt. entm repudiata ista, et. ombra ioco
habita) liberasse persuadet. Atque inde est, quod
dixit: Non nunc, quando sacrificas, vocaei (e; id
est, Non te vocavi, dum | sacrificia offerres, ne te

C

φῶς, ol ποτὲ οὐ λαὸς, νῦν δὲ λαὸς tv Κνρίῳ. » Τού-
τῶν δὲ παραδόξως οὕτω γεγενημένων, Σὺ, ὦ "laxit,
οὐχ ἄξιος γενήσῃ τῆς ἐμῆς κιήσεως. Ἢ χατὰ τὸν
Σύμμαχον" Οὗ δὲ ἐμὲ &xdAccac, ᾿ακὠδ. Καὶ οἱ
λοιποὶ δὲ συμφώνως. Εὐ.ογούντων γάρ με τῶν θη-
ρίων καὶ σειρήνων καὶ στρουθῶν, o0x εὐλόγησας
αὑτὸς, οὐδέ με καλεῖν ὅλως ἠξίωσας. ᾿Εχοπιάθης δὲ
εἰς ἐμὲ ,χατὰ Σύμμαχον" ἣ κατὰ τοὺς ἄλλου;, ὅτι
ἐχοπίασας ἐν ἐμοὶ, καίτοι οὐδένα σοι προξενήσαντι
κόπον. Ὅσα γάρ σοι παρέχειν ἐνομίζετο κόπον, παρ’
ἦτημαι πρότερον εἰπών « Τί μοι πλῆθος θυσιῶν
ὑμῶν, λέγει Κύριος; Πλήρης εἰμὶ, » xai τὰ ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς. Κἀν τῇ Καινῇ δὲ Διαθήχῃ τοιοῦτον οὐδὲν διὰ τοῦ
᾿Παιδὸς, ὃν ἐξελεξάμη", ἤτησα παρὰ σοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
σύ μοι προσήνεγχας. Ἕτερα δὲ ἀνθ᾽ ἑτέρων ἐποίεις.
Ἐν γὰρ ταῖς σωῖς ἁμαρτίαις προέστης μου. Ἢ
κατὰ τοὺς λοιποὺς, ἐν» ἁμαρτίαις σου ἐχάλεσάς με.
"Opa δὲ xàv τοῖς προχειμένοις, ὡς τῇ μὲν ἐρήμῳ
χαὶ τοῖς ἐν αὐτῇ θηρίοις ἀγαθῶν ἐλπίδας εὐαγγελί»
ζεται, τὸν δὲ Aaly τὸν Ex περιτομῆς ἐπ᾽ ἀσεθείαις
ἐλέγχει, ὃν χαλεῖ ξηροῖς ὀνόμασιν "laxd6 τε καὶ
ἸΙσραὴ,1, οὔτε δοῦλον. οὔτε ἐχλεχτὸν τοῦτον εἰπϑν,
ἅπερ ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ χρείττονος τάγματο;. "ÀJ" οὐ»
δὲν ἧττον αὐτοὺς ἐπιστρέψαι παραχαλεῖ, σνγχωρήσειν
αὐτοῖς τὰς ἁμαρτίας ἐπαγγελλόμενος.

nihilominus eos ad conversionem adhortatur, qui

p Toi; δὲ τὸ, Οὐ νῦν» ἐκάλεσά σε, "Taxi, οὕτως

&nébuxav: Τῶν ἐν Χριστῷ τωζομένων, καὶ τῆς Και-
γῆς Διαθήχης μνησθεὶς, o0; αὐτὸν εὐ.ζογήσειν ἔφη,
θηρία καλέσας ἀγροῦ (πνευματικῆς δὲ τρόπος θυ-
σίας tj δοξολογία), νῦν πείθει τὸν Ἰσραὴλ, ὡς δὴ
λελύτρωται τῆς ἐν Αἰγύπτῳ θητείας, οὐχ (va τὰ δι᾽
αἴματος αὐτῷ προτάγοιεν xai καπνῶν " ἀπόδλητα
γὰρ ταῦτα xol πρὸς σχιᾶς παρείληπται τύπον, Διό
φησιν" Οὐ νῦν, ὅτε θύεις, ἐχάλεσά σε, ἤγουν οὐ
προσάγοντά σε θυσίας ἐκάλεσα, ὡς μὴ δυχεῖν σε
καθάπερ ἀντέχτισίν τινα τῆς προσαγωγῆς ἐσχηκέναι

9 Psal, xvin, 5. “1 Petr. n, 9, 10. 5. Isa. 1, 1}.

VARLE LECTIONES.

* qp. τὸ ἀνήμερον.

Digitized by Google
