-

9119

PROCOPII GAZ/EI

2180

sie, construxerunt, qui principes eos super omnem A λιτείαν. Περὶ ὧν φησι καὶ Δαδίδ᾽ « Καταστήσεις a)-

' terram Deum esse constituturum vaticinatus est δ΄.
Verum preter. istos, et alii etiam sequentibus in-
dicantur, qui Síonem quidem vastarunt, sed non
instauraruut : de quibus, et qui te desolaverunt ve-
nicn! ex te, adjecit. Quod etiam secundum histo-
riam, post conflalam e gentibus Ecclesiam obser-
vatum est; cum sensibili Jerusalem Jud:eis adei-
pta, pia quoque urbis disciplina sublata est. Deinde
tanquam sponse alicujus sibl liberorum multitudine
placentis persenam inducit, ad eamque ait : Leva
in circuitu. oculos (tos εἰ vide omnes. Et, quia om-
nibus illis, tanquam. ornamento vestieris. Quinam
autem isti omnes essent, et unde, superius indica-
vit; cum undique a quatuor mundi plagis de longe
venturos dixit, quos per Sponse Christi ornamen-
tum significavit. Animorum enim ipsa ornamentis
commendatur, eorumdem virtutibus, donisque spi-
ritualibus, tanquam pretiosis lapidibus, circum-
amicta. Hinc est igitur quod eam vestitu deaurato,
ei vario sic. ornari Seriptura testatur "Ὁ, ut. illud
ex ea quilibet gratias acturus facile u&urpet :
« Lxtaiur anima mea in. Domino. luduit enim me
vestimento salutis, et tunica letitia. Ornatu me,
lanquam sponsum, et zona, tanquam sponsam, cir-
cumdedit **. » Nonnulli verba ista ad salutem, quae
ultimo tandem leraelitas $85 manet, cum gentium
pienitudo ingressa fuerit *', referendum arbitran-
tur.

Deinde, Et deserta (κα angustiora. faciet, inquit.
Est eniin in cireumcisorum locum ipsa gentium
intro admissa multitudo: pro quibus, dui te ab-
sorbebant, longe (ugabuntur ; falsi nimirum prophe-
t2, el duces populi, quos pleno ore populum
suum absorbere conquerebatur Dominus. Locum
deinde Ecclesie. ampliorem, propter frequentiam
et copiam, postulantes filios, qui ante perierant,
facit : indeque, quos perdidisti, adjecit, quorum
rursum frequentiam demirata, Judeorum orbita-
iem agnoscit, seque sine liberis, et. viduam- esse
confitetur. Quod si de gentibus intelligitur, sta-
tum, in quo essent, priusquam vocarentur, de-
monstret necesse est. Est vero isti, quod hic, fac
mihi locum, habemus, aliud non incongruum, ubi
legitur : « Dilata locum tabernacuH tui, pellesque
tentoriorum tuorum flge. Ne parcas; adhuc ad
dextram et levam extende **. » istud. autem vel
ipsa Mosaíci tabernaculi magnitudo amplitudoque
indicarint. Verum enimvero quis sibi istos genuerit
quarenti, fides in Christo, Deusque ipse respon-
dendum est, qui etiam postulanti respondet : Ecce
elevo super gentes manum meám, et. qux» deinceps ;
ita videlicet, unde ei filiorum et filiarum multitudo
ventura sit, demonstrans; manusque vocabulo vir-
tutem suam et potentiam, Christum nimirum, si-

* Psal. xtv, 17.

* ibid. 10. ** Is». 1.xi, 10.

τοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.» Ἕτεροι δὲ παρὰ
τούτους δηλοῦνται διὰ τῶν ἑξῆς, οἱ ἔρημιωσαντες μὲν
τὴν Σιὼν, οὐ μὴν καὶ οἰκοδομήσαντες, Περὶ ὧν
φῃσι, καὶ οἱ ἐρημώσαντες ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται"
ὃ xai καθ᾽ ἱστορίαν ἐσώζετο, μετὰ τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνου; ἐχπεπτωχότος
τῆς αἰσθητῆς Ἱερουσαλῆμ, πρὸς τῷ καὶ τοῦ θεοῦε-
6o0g πολιτεύμαιο; ἐκπεσεῖν, Μετὰ ταῦτα προσωπο-
ποιεῖ χαθάπερ τινὰ γύμφην b πλήθει τέχιων
κομῶσαν πρὸς ἣν φησιν" ἾΑρον xóxAQ τοὺς ὁφ-
θαλμούς cov, καὶ ἴδε πάντας. Καὶ, Ὅτι πάντας
αὐτοὺς, ὡς χκύσμον͵, ἐνδύσῃ. Τίνας 56 πάντας
xoi πόθεν ἐδίδαξε προειπών" « Ἰδοὺ οὗτοι πόῤῥωθεν
ἥξουσι περὶ τῶν τεσσάρων χλιμάτων, εἰπὼν δ οὗς

B χαὶ κύσμον τῆς τοῦ Χριστοῦ νύμφης Ἐχκλησίας
χαλεῖ. Vuyai; γὰρ αὐτὴ χοσμίαις σεμνύνεται, τὰς
αὐτῶν ἀρετὰς, καὶ τὰ πνευματιχὰ τούτων χα-
ρίσματα, ἀντὶ λίθων τιμίων περιχειμένη. Διόπερ
αὑτὴν ἱματισμῷ περιχρύσῳ xal πεποιχιλμένῳ
χεχοσμῇσθαι φησὶν ἡ Γραφὴ ὡς ἕχαστον ἐξ αὐτῆς
εὐχαριστοῦντα λέγειν " «ε᾿Αγαλλιάσθω fj ψυχή μου
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ - ἐνέδυσε γάρ μὲ ἱμάτιον σωτη-
ρίου καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης * ὡς νυμφίῳ περι-
ἐθηχέ μοι χόσμον, xai ὡς νύμφῃ περιέθηχέ μοι
μίτραν. » Τινὲς δὲ τὸ παρὸν ῥητὸν δηλοῦν ἔφασαν
τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἐξ ᾿Ισραὴ σωτηρίαν, ὅτ' ἂν
τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ.

Εἶτά φησι, Καὶ τὰ ἔρημά σου στενγοχωρήσει.
"Avi γὰρ τῶν Ex περιτομῆς, τὸ τῶν ἐθνῶν ἀντεισ-
ενήνεχται πλῆθος, ᾿Ανθ’ ὧν φησιν" Οἱ xacaníror-
τές σε, μαχρυγθήσονται " ψευδοπροφῆται δηλονότι,
καὶ καθηγηταὶ τοῦ λαοῦ, περὶ ὧν ἔλεγεν' Οἱ χαταπί»
νοντες τὸν λαόν μου ὅλῳ τῷ στόματι. Εἶτα τοὺς υἱοὺς
«ἧς Ἐχχλησίας εἰσάγει τόχον αἰτοῦντας διὰ τὸ πλῆ-
θος πλατύτερον, οἵτινες ἦσαν ἐν ἀπωλείᾳ τὸ πρότε-
ρον. Ὅθεν φησὶν ofc ἀπώλεσας, ὧν τὸ πλῆθος θαν-
μάζουσα, τὴν Ex τῶν Ἰουδαίων ἀτεχνίαν ὁμολογεῖ
λέγουσα" ᾿Εγὼ δὲ ἄτεχνος καὶ χήρα. El δὲ περὶ
τῶν ἐθνῶν νοοῖτο, δηλοῖ τὴν προτέραν αὐτῶν πρὶν
χληθῆναι κατάστασιν. Σύμφωνον δὲ τῷ, ποίησόν
μοιτόπον,, τὸ « Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σχηνῆς δου.
Καὶ [τὰς δέρεις] τῶν αὐλαίων σου πῆξον. Μὴ φεισῇ,
ἔτι εἰς τὰ δεξιὰ, xax εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον.»
Τοῦτο δὲ xai τῆς παρὰ Μωσεῖ σχηνῆς τὰ pipa χαὶ
πλάτη δηλοῖ. Λεγούσῃ δὲ, Τίς ἐγένγησέ μοιτούτους;
λεχτέον " Ἡ πίστις ἡ ἐν Χριστῷ, αὐτός τε Θεός. "0;
xai πυνθανομένῃ φησίν’ ᾿Ιδοὺ αἴρω εἰς rà ἔϑγη
τὴν χεῖρά μου, καὶ τὰ ἑξῆς “ δηλῶν πόθεν ἥξει τῶν
υἱῶν αὑτῇ καὶ θυγατέρων τὸ ᾿΄πλῆθος, χεῖρα καλῶν
τὴν ἰδίαν ἰσχύν τε καὶ δύναμιν, τὸν Χριστὸν, ὃς διὰ
τῶν θαυμάτων γέγονε τοῖς ἔθνεσιν ὑψηλὸς, χαὶ διὰ
τῆς ἀναστάσεως. Νήσους δὲ τὰς κατὰ μέρος "Ex-
χλησίας, ἐξ ὧν ἡ μία καὶ καθολιχὴ πανταχοῦ. Σύσ-

*! Rom, xi, 9ῦ, 4:158,. Liv, 2. '
?

VARIA LECTIONES,

8 ἀρ. τὸ εἰπών.

Ν

΄

Digitized by Google

