2i03

PROGOPII GAZAI

2404

supra positam verborum seriem a principio repe- A ἰδίας μεγαλοπρεπείας, ὡς οἷός τε ἔσται καὶ τὰς

tentes, volunt eos a Deo in suz magoificentiz de-
monstrationem induci ut renovata veterum  mira-
culorum memoria, posse a se decem tribus, nisi
ipes obstiterint, in patriam reduci non dubitent.
Quod ei, quid meminisse opus sit, postulatis : ela-
- pso rursum tempori fidem detrahentibus, ista, in-
quit, przetermiittantur, el quz recentia sunt, consi-
derate. Deiude, ut ea, qua ad Novum Testamentum
attinent, attigit, non se nunc primum ejus curam
suscepisse respondet, qui ne mercedem quidem ab
initio acceperit, sed contra uL impie degenti pecca-
lorum veniam, prorogato ad operandam justitiam
tempore, largitum esse, Mare enim, et. columna
ignis, et nebula, baptismatis vicem, Apostolo te-
8e 1*, suppleverunt, qui in nubeet mari baptizatos
dicat. Idem vero, ait, et nunc ipse sum, qui volen-
tibus vobis peccata dimitto, si ipsi eorum accusa-
tores in remissionem, non in condemnationem 498
esse volueritis, Sin minus, ipsa ego vohis judieii
tempore iu memoriam revocabo, et. majorum sce-
lera ; eadem superare evincam. Etsi enim impieta-
tis crimine οἱ illi quoque nom caruerint, idolum
ÓÜamen in templum meum, quod ipsi facere ausi
ess, nunquam iuduxerupt. Deinde, ut ad resipi-
sceniiam adducat, graviter eosdem perstringens, Ja-
«obum et laraelem de patrum nomine appellat ; fa-
«toremque se esse oglendit, et omnia permeare, ip-
sam denique, quie in utero abselvitur, plasmatio-
«em moderari, Spiritum deinde ejus lidei, quie in

Unigenitum habetur (id est &enedictionem, quae ab c

odem suppeditatur) mercedis loco daturum se de-

δέκα φυλὰς ἐπαναγαγεῖν ἐὰν βουληθῶσι, τῶν πάλαι
θαυμάτων ὑπέμνησε v. Εἰ δὲ λέγετε" 1ἰ δεῖ μαμνῆ-
σθαι; πάλιν ἐχείνων ἀπιστουμένων τῷ χρόνῳ, πα-
ρείσθω ταῦτα, φησὶ, xal τὰ γέα σχοπήδατε. Εἰπὼν
δὲ τὰ περὶ τῆς Καινῆς Διαθῆχης, φησὶν, ὡς Οὐ νῦν
ἀρχὴν τῆς περὶ σὲ κηδεμονίας πεποίημαι, ἀλλ᾽ οὗ
δὲ μισθὸν λαδὼν ἐξ ἀρχῆς, τοὐναντίον δὲ καὶ ἀσεο
δοῦντι τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσιν δέδωκα, χαιρὸν
ὑμῖν δοὺς δικαιοσύνην ἐργάζεσθαι. Καὶ ἡ ϑάλασσα
γὰρ, καὶ ὁ στύλος τοῦ πυρὸς, καὶ dj νεφέλη, βαπτί-
σματος χώραν ἐπεῖχεν ὑμῖν. Καὶ ὁ ᾿Απόστολο; γὰρ
βεδαπτίσθαι φησὶν αὐτοὺς ἐν τῇ νεφέλῃ xal τῇ
θαλάσσῃ. Ὁ αὐτὸς Ob xal νῦν εἰμι βουλομένων
ὑμῶν ἀφιεὶς ἁμαρτίας, ἐὰν ἑαυτῶν κατήγοροι γέ-

B νησθε ἐπὶ ἀφέσει, οὐ χαταχρίσει. Ei δὲ μὴ, ἐν

καιρῷ τῆς χρίσεως τούτων ὑμᾶς ὑπομνήτω τοὺς
ἑαυτῶν πατέρας ταῖς ἀμαρτίαις νιχήσαντας. Ἠσέ-
609v μὲν γὰρ κἀκεῖνοι, ἀλλ᾽ οὐχ εἴδωλον xaO"
ὑμᾶς ἐπεισήνεγχαν τῷ ἡμετέριῳ ναῷ. Καὶ πάλιν
ἐπιστρέφων αὐτοὺς, δυσωπητιχῶς  "axo6 καὶ
Ἰσραὴλ ἐκ τῶν πατέρων καλεῖ, xal ποιητὴν
καὶ διὰ πάντων διήχοντα δεικνὺς ἑαυτὸν, χαὶ τῆς
ἐν τῇ γαστρὶ μέμνηται πιλάσεως. Εἶτα μισθὸν τῆς
εἰς τὸν Μονογενῇ πίστεως τὸ Πνεῦμα δώσειν ἐπαγ-
γειλάμενος τὴν ἐξ αὐτοῦ χορηγουμένην εὐ.2ογίαν
δηλοῖ, ἽἼδιον γὰρ τῶν εὐλογούντων Θεὸν, τὸ xc
αὐτοὺς εὐλογίας πληροῦσθαι. Εἰ γὰρ ὁ τὸν ᾿Αὐραὰμ
εὐλογῶν εὐ. Ἰογίας κληρονόμος ἔσται, πόσῳ γε τού-
του τὸν Θεὸν καὶ Δεσπότην; Ἐν τούτοις δὲ γενήσονται
τοῖς ἀγαθοῖς, ὡς τοῖς ἀειθαλέσιν ἐοιχέναι φυτοῖς xat
τὰ ἐπὶ τούτοις.

monstrat, Est enim iis wsitatum et proprium, qui Deo benedicunt, ut ipsi quoque benedictione replean-
iur. Si enim. qui Abrahamo benedicit, benedictionem οἱ ipse consequitur, quanto inagis qui Deo,
et Domino ? Istis igitur bonis abundaturi sunt ; ut virentibus semper arboribus ea etiam, qua ad illus

$peclant, appareant.

A99 Vas. 6-23. Sic ait. Deus, rex. [srael, qui
liberavit. ipsum, Deus. exercituum : Ego primus, et
ego post hec. Preier me non. est Deus. Quis. sicul
ego ? Stet, vocet, et annuntiet, et paret mihi, ez quo
feci hominem in eternum, eic.

500 Aliud est sermonis initium ad Judzos, qui
idolorum cultum amplexi sunt. Sed cujusnam sit
4 sraelis rex non i;norare patitur, cum qui liberavit
eum Deus exercituum, adjicit. Est enim liberatorum
rez ,noneorum qui impietalis arguuntur : quos
lamen aberrantes etiam ad unum Deum reducit,
quo neque prior neque posterior ullus inveniri
queat. Quod si de universo etiam 41sraele verba
ista, qui liberavit eum, intelligantur, eos, ut A&gy-
piace servitutis $01 meminerint, a qua. erepti
"sunt, adhortatur, tantorumque miraculorum aucto-
rem prater Deum, qui natura talis principio et fiue
caret, nullum esse alium ostendit. Verum, si alium
exsistere arbitraris, dicat jam, quale suum opus
in hoc universi theatro ostendere queat. Unus

** f Cor. x, 9.

ς-χγ. Οὕτως JAéy& d Θεὺς, ὁ βασιλεὺς
Ἰσραὴ, ὁ ῥυσάμενος αὑτὸν Θεὸς Za6ad0- γὼ
πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα. Πιιὴν ἐμοῦ οὐχ
ἔστι ὁ Θεός. Τίς ὥσπερ ἐγώ; Σεήτω, καὶ xa.ls-
σάτω, καὶ ἀναγγειλάετω, καὶ ἑτοιμασάτω μοι,
ἀφ' οὗ ἐποίησα ἄνθρωπον εἰς τὸν αἰῶνα, x. x. À.

Ἐξ ἑτέρας ἀρχῆς πρὸς τοὺς εἰδωλολάτρας τῶν
Ιουδαίων ὁ λόγος. Ποίου δὲ Ἰσραή.1 ἐστι βασι.Ἰεὺς,
ἐπήνεγχε λέγων, ὁ ῥυσάμενος αὐτὸν θεὸς Σα-

Ὁ δαώθ. Τῶν γὰρ ῥυσθέντων ἐστὶ βασιμεὺς. οὐ τῶν

χατηγορουμένων ἐπ᾿ ἀσεθείᾳ,. Οὗς δὴ xai πλανη-
θέντας ἐπιστρέφει πρὸς τὸν ἕνα Θεόν. Πρὸ οὗ καὶ
μεθ᾽ ὃν οὐχ ἔστιν ἄλλον εὑρεῖν. Εἰ δὲ καὶ περὶ παν-
τὸς νοοῖτο τοῦ ᾿Ισραὴ τὸ ὁ ῥυσάμενος αὐτὸν,
τῆς ἐλευθερίας αὐτῶν τῆς ἐξ Αἰγύπτου μεμνῆν-
σθαι παραχαλεῖ, χαὶ τῶν τοσούτων θαυμάτων,
παρὰ τὸν φύσει Θεὸν ἄναρχόν τε καὶ ἀτειεύτητον
ἕτερον οὐδένα δεικνύς * εἰ δὲ νομίζεις ἄλλον εἶναι,
λεγέτω ποῖον ἔργον αὑτοῦ δεέκνυσιν ἐν τῷ παντί,
"Ev; γὰρ ὄντος τοῦ χόπμον, καὶ συμφνοῦς, xal
ἑαντῷ συνημμένον, εἷς ἂν εἴη χαὶ ὁ τούτου ὃ μιουρ-

Digitized by Google
