9415 -

PROCOPII GAZEI

2176

Terra autem, eumdem ibi exspectantes , Deique A ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα,» καὶ τὰ ἑξῆς...

adventu non indignos. Sic, et Simeon ille letitia
gestiens: « Nunc. dimittis, Domine, aicbat, servum
tuum in pace ^; » et qui deinceps. At. propheta,
aiunt, prasgustata future omnium salutis voluptate,
€uncla secum, sive mente, sive sensu percipiantur,
ed (etitiam adhorlatur. Si enim damna nostra lu-
gere res creatas constat; est el salule nostra
ietari consentaneuis. Intelligit. autem — montium
verbo vel evectas sursum Tirtutes ratiouis parti-
cipes; vel ipsos Evangeliorum precones; qui cum
Christum annuntiarunt, terramque spirituali letitia
compleverunt. Quo autem, Eruwpant montes. (eti-
tiam dixit, Exhilarentur. montes. in^ omnibus Syn-
machus ; Aquilas autem, Resonute, montes, luudem
transtulerunt. «Dicas et mortes peculiariter magis
animas eas, qua rerum praclare gestarum, virlu-
tisque gloria, dum in terris versantur, in altum
eriguntur. Humiles autem, eos ipsos, qui superius
designati vel misericordiam consecuti sunt; quos
de quatnor mundi cardinibus Spiritus sancti parti-
cipes effectos-diabolica servitute Christus liberavil;
vel eos etiam, qui, peccatis depressi, terrae

incubuerunt ; vel

Προεστιαθεὶς δὲ, φασὶ», ὁ προφήτης τῇ μελλούσῃ
πάντων σωτηρίᾳ, συγευφραίγεσθαι αὐτῷ νοητὰ xai
αἰσθητὰ πάντα προτρέπεται, Ἐὶ γὰρ στένειν ἡ κτίσις
ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις λέγεται χαχοῖς, ἀκόλουθον ἐπὶ
σωζομένοι; δὑφραίνεσθαι. "Opn δὲ λέγει λογικὰς
δυνάμεις ἡρμένας ὑψοῦ, ἢ τῶν Εὐαγγελίων τοὺς
χήρυχας. Χριστὸν γὰρ ἀγγέλλοντες νοητῆς εὐφροτύ-
γης ἐπλήρουν τὴν γῆν. "Avi δὲ τοῦ ῥηξάτωσαν τὰ
ὄρη εὑφροσύγην' ὁ Σύμμαχος" ᾿"1λαρευθήσεται
ὄρη ἐπὶ πᾶσιν. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας "χελαδήσατε, ὄρη, at-
vecty ἔλεξαν. Εἴποις δ᾽ ἂν τὰ ὄρη δτλοῦν οἰχειότερον
ψυχὰς ἐπὶ γῆς μὲν ἔτι βιούσας, σφόδρα δὲ πρὸς ὕψος
ἡρμένας διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν κατορθώσεως. Ταπεὶ-
γοὺς δὲ ἢλεημένους φησὶ τοὺς προδεδι λωμένους ἐχ
τῶν τεσσάρων χλημάτων, οὖς ἐχ τῆς διαδολιχῆς ὁ
Χριστὸς τυραννίδος ἐῤῥύσατο, θείου Πνεύματος μετ-
όχους ἀπεργασάμενος. Ταπεινοὺς δὲ, f) ὡς τεταπεινω-
μένους ἁμαρτήμασι πρότερον, χαὶ νεύσαντας εἰς γῆν
τῷ φρονήματι. Ἢ ὡς ὑποχύψαντας τῷ Χριστῷ τὸν
αὐχένα, τῶν ἀνθισταμένων αὐτῷ ὑψούντων χέρας
xaX λαλούντων ἀδικίαν κατ᾽ αὐτοῦ,

eos denique, qui Christi jugum,

eidem adversantibus aliis cornuque exaltantibus, et injustitiam adversus eum loquentibus, subierunt.

561 Vrnas. 14-26. Dixit autem Sion : Dereli-
quit me Dominus, et Dominus oblitus est mei. Nun-
quid obliviscetur mulier filii sui, ut non misereatur
partus. wleri sui ?. Sin aulem οἱ horum oblita. [uerit
mulier, ego tamen tui non obliviscar, dizit Dominus.
Ecce super manus meas depinzi muros fuos, εἰς.

5692 Supra jam dietum est, Sionem ei Jerusa-
lem. decere nos vibus modis intelligere, vel, ut
sensu percipiuntur; vel, ut. pium eorum, qui. in
lerra sunt, vitse institutum significant ; vel, ut an-
gelicaarin eclis degendi rationem, de qua Pauli
illa suut : « Ea autem, qui sursum est Jerusalem,
libera est ***. » Et: « Nou enini accessistis ad mon-
tei Sion δ ; » ei que deinceps. Nunc igitur de
pie illo civitatis regimine loquitur, quod quondam
apud Jud:vos institutum in gentium Eeclesiam con-
versum est. De insulis enim et gentibus sermo fue-
γαῖ; quibus consequenter adjicit, ne se, quantum-
vis sublato pio ilio apud Judzos civitatis regimine,
* Domino derelinqui conquerantur , matrisque exem-
plo eorum se nunquam oblivisci posse demonstrat.
Dei enim veluti germina quxdam cum simus, si
suam ipse ἃ nobis providentiam revocet, el nos
iuterire necessum est. Suam deinde mentem aper-
tius exprimens : Ecce, adjicil, super manus meas
depinzi muros tuos ; ubi pro depinzi, firmavi Syin-

mchus; Aquilas vero, le in palmis accurate de-

scripsi ; Theudotio denique efformavi, reddiderunt.
Revera enim manuum Dei nomine, vires ejus intel-
liguntur; quarum opera tantà est exstructa civitas
ejusque, quze secundum Deum est, forma morta-
lium auimis impressa el insculpta. Quod certe ci-

: * Luc. n, 99. 58 Galat, 1v, 46. " Hebr, xii, 18.

ιδ'΄-κς΄. Εἶπε δὲ Xwr- ᾿Εγκατέλιπέ με Κύριος,
καὶ ὁ Κύριος ἀπεϊάθετό μου. Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ "
τοῦ παιδίου αὐτῆς, ἢ τοῦ μὴ ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα
τῆς κοιΐίας αὐτῆς; Εἰ δὲ καὶ ταῦτα ἐπιιάθοιετο
γυνὴ, dAA ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαί σου, εἶπε Κύριος.
δοὺ ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζωγράρησά cov τὰ

. telyn, x. t. λ.

Ἤδη προείρηται, ὡς κατὰ τρόπους τρεῖς προσήχει
νλεῖν τὴν Σιὼν χαὶ τὴν Ἱερουσαλήμ * ἢ αἰσϑητῶς -
3| κατὰ τὸ θεοσεδὲς τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων πολίτευμα "
3 κατὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀγγελιχὴν πολιτείαν, περὶ
ἧς φησὶν ὁ Παῦλος ' «H δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευ-
θέρα ἐστί.» Καὶ, «Οὐ γὰρ προπεληλύθατε Σιὼν ὄρει,»
χαὶ τὰ ἑξῆς. Nüv οὖν ὁ λόγος περὶ τοῦ θεοφιλοῦ;
πολιτεύματος, ὃ πάλαι μὲν παρ' Ἰουδαίοις συνίστατο,
καθαιρεθὲν δὲ μεταδέδληται εἰς τὴν ἐξ ἐθνῶν ᾿ἔχχλη-
σίαν. Περὶ νήσων γὰρ χαὶ τῶν ἐθνῶν διελέγετο, οἷς
ἀκολούθως φησίν" εἰ καὶ χαϑήρηται τὸ θεοσεθὲς
παρ᾽ Ἰουδαίοις πολίτευμα, μὴ λεγέτω, ᾿Εγχατέζιπε
Κύριος. Καὶ τῷ τῆς μητρὸς παραδείγματι τὸ τῆς 1ή-

D θης ἀδύνατον ἔδειξε. Θεοῦ γὰρ ὄντες οἷον γεννήματα,

εἰ παύσαιτο τῆς περὶ ἡμῶν προνοίας, χαὶ τοῦ εἶναι
παυσόμεθα. Καὶ τὴν ἔννοιαν ἐπεξεργάξεται λέγων "
Ἰδοὺ ἐπὶ τῶν χειρῶν μου ἐζωγράφησά cov τὰ
τείχη. Ὁ δὲ Σύμμαχο; ἀντὶ τοῦ ἐζωγράφησα, ἐστὴς-
pr£d σε φησίν" ὁ δὲ ᾿Ακύλας - Ἰδοὺ ἐπὶ cor cap-
σῶν ἠκχρίδωσά cs, Ὁ δὲ Θεοδοτίων’ Διεχάραξά σε.
Χεῖρες γὰρ ὡς ἀληθῶς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐνέργειαι Θεοῦ,
«ἣν τοιαύτην οἰχοδομοῦσι πόλιν, τοὺς τύπους τὰς
κατὰ Θεὸν πολιτείας ἐγχαράττουσαι ταῖς τῶν ἀνθρώμ
moy ψυχαῖς. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τῆς ἑαυτοῦ πόλεως
οἰχοδόμος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐδίδαξε λέγων * ε Ἐπὶ «nv
πέτραν οἰκοδομήσω μου τὴν ᾿ἔχχλησίαν.» Ἢ ὃὲ πέ-

Digitized by Google
