<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
2457      COMMENTARII IN ISAIAM.      2458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,110,490,920">
διὰ τῶν προφητῶν εἰπαν ἐναργῶς· Ὅταν λέγει A δεοι, non clam, sed palam et confidente ad me
Κύριος, τῷ χριστῷ μου, Κύρῳ, οὐκ ἐχρήσθην τῷ δε-  destinatae. Ego enim cum Patre tunc aderam, cum
ῖξαι,  καὶ τὰ ἔξη· Καὶ οὐκ αὐτοῦ ἦν ἔργον τῆς    de rebus istis consilium agitaret. Jam vero et me
Βαβύλων ἡ αἵρεσις, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς ἀντιλήψεως.     Pater ipse, et sanctitatis ejusdem Spiritus, ad ea,
Μεταξὺ δὲ, φαίει, ἐστὶ τοῦ Κύρου φωνὴ, τὸ, Κύ-  quæ ab ipso decreta sunt, exsequenda mittendum
ριος ἀπέστειλακ με καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ.          censuit. Qui deinde non clam longe ante praedixisse
non reperiatur, qui per prophetas ita aperte loquatur : « Sic dicit Dominus christo meo Cyro,
cujus apprehendi manum dexteram », et quæ postea Adhæc, non ejus opera, sed meo auxilio
capta est expugnataque est Babylon. Deinceps autem, aiunt, Cyri vox-est ista, quæ 546 sequitur : Do-
minus misit me, et Spiritus ejus.
Τὸ δὲ, καὶ νῦν, δηλοῖ ὡς εἰ καὶ μὴ τι τῶν συμπε-  Deinde quod et nunc habetur, etiamsi nihil
θηκότων προσηγγέλθη παρὰ θεοῦ, ἀλλ᾿ ἰδοὺ νῦν    eorum, quæ acciderunt, a Deo· ante praedictum
καὶ Κύριος αὐτὸς ὑμόλογηκεν ὑπὸ θεοῦ συνηρησθαι-  esset, ecce tamen etiam nunc Cyrum præpotentis
τῶν ὅλων. Ταῦτα γὰρ εἰρήσθαι περὶ αὐτοῦ παρὰ    Dei auxilio confecta esse profiteri testatur. Cum
τῶν αἰχμαλώτων μαθὼν, ἀναγνοὺς τε τὴν προφη-  enim ista de se a captivis didicisset usurpari, pro-
τειαν, γράμματι χρῆται βασιλικῷ ἐν Ἐσδρᾳ χειρέ-  phetiamque legisset, mandato regio, quod apud
νω, καὶ λέγοντ· « Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς Περσῶν    Esdram legitur, ulendum censuit, in hunc modum :
Κύριος· Ἐμὲ ἀνέδειξε βασιλέα τῆς οἰκουμένης ὁ      Haec dicit Persarum rex Cyrus: Me regem orbis
Κύριος τοῦ Ἰσραήλ ἔφιστος, καὶ τὰ ἔξη· Τινὲς        univerſi renuntiavit Deus Israel excelſus», et quæ
δὲ τὸ, Κύριος ἀπέσταλκέ μὲ, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐ-   deinceps. Nonnulli verba ista : Dominum misit me,
τοῦ, ἀπὸ προσώπου τοῦ προφήτου, λελήχαμε φαίει,  et Spiritus ejus, in prophetæ persona dici arbitrar-
Ὅτι και πρώην ὑμῖν ὀὐκ ἦν γωνίς λελαληκε, και    tur; tanquam se prius nihil illis in angulo dixisse
νῦν οὐδὲν ἦττον ἐκ θεοῦ πεμφθεις ἤκω πρὸς ὑμετέ-  significet : nunc autem se a Deo missum ad eorum-
ραν ὠφελειαν, περὶ τῶν αὐτῶν πολλαχῆς λαλιῶν, θεοῦ dem utilitatem accedere, deque iisdem persappe
μὲν πέμποτσο, ὑπηχόντος δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ  Deo quidem ipso millente, sed Spiritu sancto suc-
ἁγίου. Ἄκουσον τοίνυν, ὦ Ισραηλ, ἀ σε. διδάσκει ὁ  cinente et suffragante, locutum esse. Audi ergo,
φωσμέρος σε Κύριος. Μίμνησο τοῦ θεοῦ σου.         inquit, Israel, quæ te ille docet Dominus, qui te
Ταῦτα γὰρ σοὶ φημὶ ὑπὲρ τοῦ εὑρεῖν ὀδὸν σωτη-  liberavit. Memineris Dei tui. Hæc enim tibi de
ρίας, ὅς ἐστὶ καὶ τὴν ἀρχὴν τελεσῆς, ἀπέπαυσσ ἡσθλα   invenienda salutis via repeto, quibus si primum
κακῶν. Ἐπλήθες δ᾿ ἂν ἂν ἀν εἰλήφθη καὶ ἐκκατοσύ̣θη   paruisſes, malorum expers, inque pace et juſtitia,
τῶν ἐντεύθεν κακῶν ποταμοῖς σοι δεδύον  και  bonis tibi aliis atque aliis ʃuorum īnſtar, tan-
ἄλλων ἐπ᾿ ἄλλους, ὡς κυμαιμον θαλἀττης. Ἡγνοῖ,      quam maris undas affluentibus, auctus et cumula-
ἀναγομιστόντος ἔχυς δυναμί, ὡς ποταμοὶ τε καὶ     tus vixiſſes. Id est, propugnatores eos, quibus
θάλατται. Ἦν δ᾿ ἄν σου καὶ τὸ στέμμα, φησιν, ἀνα-  non magis quam fluminibus, aut mari nihil queat
βληθητον, πολεμίων ἐφοδος οἱ δαπανώμενοι. Το δὲ  resistere, habuisses. Fuisset vero et semen luum-
χρόν τῆς γῆς, χήροις τῆς ἐξεδόξων ὁλοι,              innumerable, nullis videlicet hostium incursioni-
Σωματικὰ δὲ λεγόντα πρὸς σωματικούς. Ἀξιώς δὲ     bus imminutum. At pro quo pulvis terræ habemus,
θεοῦ νοοῖτο στέμμα Ἰσραήλ, περὶ οὗ τὸ ῥηθέν·       milia terrae reliqui interpretantur : nimirum, ut
«Εἰ μὴ Κύριος Σαβαώθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν στέμμα,    corporalia cum crassis hominibus agens usurparet,
αἵͅ Σήθσαθα ἂν ἐγενήθμεν,» ῥ δηλούτως τοὺς ἐξ    Non immerio auten Dei semen ille intelligatur
Ἰουδαίων πιστευόντας. Πατέρες γὰρ τῶν ἄλλων        Israel, de quibus fuit et illud antea usurpatum :
ἐγενόντο τοὺς προσόντας ἀναγενήσαντες, οἱ οὐκ     Nisi nobis Dominus Sabaoth reliquisset semen,
ἐξ αἱμάτων, ἀλλ᾿ ἐκ θεοῦ ἐγενόνθησαν. Ευλογος    tanquam Sodoma facti fuissemus »; ut eos, qui
σὺν ἀλληνορεγέ, Σωματικὼς γὰρ Ἰουδαῖοι και      idem amplexi essent indicaret. Patres enim certe-
παραβάλλοντες τὰς ἐντολὰς ἐπληθυνόεν, ὡς τό      ris existerunt, cum eos ad se venientes iterum ge-
ριθμον μᾶλλον ἁρμοσαι τῷ νοητῷ μεθ᾿ ὑποστόλης    nuerunt qui non ex sanguinibus, sed ex Deo nati
λέγον, ἐπὶ τὰς ἐπειλαὶς ἐπήιογαν τῶν τυχῶν.         sunt ». Est igitur allegorice loqui consentaneum.
Οὐδὲν γὰρ μέγα τὸ σωματικῶς σωματικὸν ἔσχηκεν  Corporaliter enim Judæos, etiamsi praeceptis non
πληθύειν.                                       paruerint, propagari multiplicarique 547 contigit;
ideoque intelligibili magis dictum illud conveniat, quod adhibita cautione, si praecepta servaverint-
ιστὶs politurum asserat. Neque enim magnum quid consequentur, si qua ratione videmus in vermibus
ἐλίζῃ, corpore multiplicentur.
Τινὲς δὲ τὸ, Δείδειγαι σοὶ τοῦ εὑρεῖν σε τὴν ὁδόν,   (restat) 
ἐπίσφαι φαειν, ὡς ὅτι ἐξ Ἰσραηλ λεγόντων· Πῶς
ὑπὸ δε τελειώτες ταῦτα πεπέρωμ̣ε καὶ πάλαι ῥυ-
σθήσεσθε ἐκ Φαραω διὰ τῆς πολεμικῆς πορείας;       </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
de quibus tamen aliquot interjecta latina sunt, ut
ed. sequitur: non clam, sed palam et confidente ad
me Patèr ipse, et sanctitas ejusdem Spiritus, ad ea
quæ ab ipso decreta sunt, exsequenda mittendum
censuit. Qui deinde non clam longe ante praedixisse
Adhæc, non ejus opera, sed meo auxilio
captæ et expugnatae est Babylon. Deinceps autem,
minus misit me, et Spiritus ejus. 546
Deinde quod et nunc habetur, etiamsi nihil
eorum, quæ acciderunt, a Deo ante prædictum
esset, ecce tamen etiam nunc Cyrum præpotentis
Dei auxilio confecta esse profitari testatur. Cum
enim ista de se a captivis didicisset usurpari, pro-
phetiamque legisset, mandato regio, quod apud
Esdram legitur, ulendum censuit, in hunc modum:
Haec dicit Persarum rex Cyrus: Me regem orbis
universi renuntiavit Deus Israel excelſus», et quæ
deinceps. Nonnulli verba ista : Dominum misit me,
et Spiritus ejus, in prophetæ persona dici arbitrar-
tur; tanquam se prius nihil illis in angulo dixisse
significet: nunc autem se a Deo missum ad eorum-
dem utilitatem accedere, deque iisdem persape
Deo quidem ipso millente, sed Spiritu sancto suc-
c inente et suffragante, locutum esse. Audi ergo,
inquit, Israel, quæ te ille docet Dominus, qui te
liberavit. Memineris Dei tui. Hæc enim tibi de
invenienda salutis via repeto, quibus si primum
paruisses, malorum expers, inque pace et justicia,
bonis tibi aliis atque aliis fluuiorum instar, tan-
quam maris undas affluentibus, auctus et cumula-
tus vixisses. Id est, propugnatores eos, quibus
non magis quam fluminibus, aut mari nihil queat
resistere, habuisses. Fuisset vero et semen luum-
innumerabile, nullis videlicet hostium incur­sioni-
bus imminutum. At pro quo pulvis terræ habemus,
milia terrae reliqui interpretantur : nimirum, ut
corporalia cum crassis hominibus agens usurparet,
Non immerio autem Dei semen ille intelligitur
Israel, de quibus fuit et illud antea usurpatum :
Nisi nobis Dominus Sabaoth reliquisset semen,
tanquam Sodoma facti fuissemus »; ut eos, qui
idem amplexi essent indicaret. Patres enim cæte-
ris existerunt, cum eos ad se venientes iterum ge-
nuerunt qui non ex sanguinibus, sed ex Deo nati
sunt ». Est igitur allegorice loqui consentaneum.
Corporaliter enim Judæos, etiamsi praeceptis non
paruerint, propagari multiplicarique 547 contigit;
quod adhibita cautione, si praecepta servaverint,
consequentur, si qua ratione videmus in vermibus.
Sunt porro nonnulli, qui verba ista : Dociu le;
ut invenires viam, tanquam Israelitarum esse asce-
rant, qui loquanarum in hunc modum : Qui sub le-
degnes talia passi sumus, qui tuo olim inexperi-
gnabili auxilio Pharaohis manum evasimus? Te
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,530,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,530,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,530,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
Isa. XLV, 1.  2 Esdr. 1, 2.  97 Isa. 1, 9.  98 Joan. 1, 13.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas lacunas e ligações entre grego e latim na coluna sinistra eram pouco legíveis; indiquei [ilegivel] apenas onde incerto (nenhum termo integral omitido).
- BBox aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (grego) depois direita (latim) conforme instruções.
  </notas>
</pagina>