2471

COMMENTARII IN ISAIAM. 7

-

21:8

τρα ἣν πάλιν αὐτὸς, ἐφ᾽ fiv ol πρῶτοι θεμέλιοι xaz- A viratis sum constructor Dei Filius edoeuit eum su-

εθλήθησαν, περὶ ὧν εἴρηται" « Ἐποικοδομηθέντες
ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντο;
ἀκρογωνιαίου Χριστοῦ Ἰησοῦ, » Ὅτι δὲ αἱ τοῦ Θεοῦ
ἐνέργειαι χεῖρες εἴρηνται τῇ Γραφῇ, δηλοῖ τὸ, « At
χεῖρές σου ἐποίησάν με, xal ἔπλασάν ps. » « f Ὅτι
αὑτοῦ ἔστιν ἡ θάλασσα, καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὖ-
τοῦ ἔπλασαν. » Καὶ πάλιν" « Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
τού εἰσιν οἱ οὐρανοΐ. » Τινὲς δὲ διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ σταυ-
ρηῦ διάτρησιν τῶν χειρῶν λέγουσιν. Ὑπὲρ ἡμῶν γὰρ
πα’ ὧν, πῶς ἂν ἡμῶν ἐπιλάθοιτο; Τὸ γὰρ ὅλον πάθος
ἐκ μέρους ἐδήζωσεν'. Εἴποις δ᾽ ἂν xaX ἄλλως. Φασὶν
ὡς ἐν τοῖς τοῦ Πατέρος χερσὶν πάντες εἰσὶν οἱ πι-
στεύπαντες, "Ἔλεγε γὰρ ὁ Xpiosh; περὶ τῶν ἰδίων
πρηδάτων, ὡς «Οὐξεὶς ἁρπάπει αὑτὰ Ex τῶν χειρῶν
τοῦ Πατέρος μου, » τὴν ἐχεῖθεν σκέπην δηλῶν,

per petram suam se cedificaturum Ecclesiam affir.
niavit **. Erat rursum et 563 ipse petra, in quam
prima illa jacta sunt fundamenta, de quibus dici-
tur : « AEdificati super fundamentum apostolorum
et prophetarum, ipso summo lapide angulari Jzsu
Christo 99, » Quod autem manuum nomine Dei
virtutem. significet Scriptura, vel iude constiterit,
quod « Manus tux fecerunt me et plasmaverunt
me, » nib σὰ, Et : € Quoniam ipsius est mare, et
aridam fundaverunt manus ejus ?*. » Rursum : « Et
opera manuum ejus sunt egli ?, » Sunt. vero qui
istlizec ad manuum Christi perforationem, quam in
Cruce passus est, referri existiment. Qui enim no-
stri, quorum nomine passus est, obliviscatur ? Totam
U siquidem passionem ab una ejusdem parte signifl-

cavil. D.cas vero et aliter, Aiunt enim eos in unius Patris manibus esse omnes qui lidem amplexi sunt :

quado de suis ovibus loquens Christus, nullum eas
ninime carere dóceret, affirmavit τ᾽,

Τείχη δὲ τῆς Ἔχκχλησίας οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ
xai ἀπόστολοι, ὧν οὐ λαμθάνει 1ήθην. Ἔγέγραπτο
γὰρ αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς τὰ ὀνόματα τῇ βίδλῳ ζώντων
ἐγκείμενα. Προηγουμένως μὲν γὰρ τῆς Ἐχχλησίας
τεῖχός ἔστιν ὁ Χριστὸς, ὥσπερ καὶ φῶς ἐν μεθέξει
δὲ αὐτοῦ γεγονότες οἱ μαθηταὶ τούτων ἑχάτερον λέ-
γόνται, Toà; δὲ τὰ παρόντα νοήσαντες ς αἰσθητῶς, Ὡς
map^vta, φασὶ, λέγει τὰ μέλλοντα, Πάντα γὰρ αὐτῷ
πάρεστι, xal πρυδιαγράφει τὴν μέλλουσαν, μετὰ
τὴν &x Βαδυλῶνος ἅλωσιν, τῶν τειχῶν οἰκοδόμη τιν,
εἰς fjv ἀπήχθης, φησὶ, παιδευόμενος, οὐ τῆς ἐμῆς
προνοία; ἐχπεπτωχώς, Τοιγαροῦν οἱ καθελοῦντες
οἰχοδομήσουσι, τῶν σῶν ἐξανιστάμενοι τόπων * εἰ
δὲ καὶ πίστιν ἔχεις, Ópa καὶ τοὺς sl; σὲ συναχθή-
σεσθαι μέλλοντας. "Odtz γὰρ, ὡς εἰπεῖν, ἡ τῶν πι-
στῶν ἀχοὴ, χαθὰ χαὶ ἡ τῶν προφητῶν. Καὶ Μιχαίας
γὰρ φητιν " «Ἰδοὺ θεωρῶ τὸν λαὸν διεσχορπισμένον
ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὡς; πρόδατα ποιμένα μὴ ἔχοντα. »
Φησὶν οὖν ὡς ἕξεις τοὺς οἰκήτορας, ὡς χόσμον τινὰ
γυμφρικόν, Οὐχ ἄρα, φασὶ, τὸ κοσμεῖσθαι γύμφας
ἀπόδλητον πρὸς χίνησιν πόθου συνέχοντος τὴν τῆς
συξυγίας ἑνότητα, ἣν ἀδύνατον ἀγάπης συνεστάναι
χωρίς.

᾿Αλλὰ τὴν ἱστορίαν ἀφέντες, ἐπὶ τὴν πρώτην ἐξήγη-
σιν ἀναδράμωμεν. Ἐπεὶ γὰρ ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἡ ἐξ
ἐθνῶν ἘἘχκλησία συνέστη, πεπτωχότο; τοῦ παρ᾽

Ἰουδαίοις θεοσεθοῦς πολιτεύματος, ἐπάγει" Ταχὺ :

οἰκοδομηϑήσῃ, ὑφ' ὧν καθήρεθης. Ὡς γὰρ Ἴον-
δαίων ἄρχοντες τῆς; καθαιρέσεως αὐτῆς γεγόνασιν
αἴτιοι, λέγοντες" « "Het; οἴδαμεν ὅτι Most λελάλτ-
xsv ὁ Θεὸς, τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστί" » οὕτω
πάλιν ἐξ αὐτῆς ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, τῆςς οἰκοδομῆς
τῆς νέας ὄντες ἐργάται! " αὐτοὶ δὲ οἱ τὴν Ἰουδαϊκὴν
ἐθελοθρησχείχν χαθῃρηχότες, οἷος ὁ Παῦλος λέγων"

« Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰχοδομῶ, » τὴν
νέαν Σιὼν κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν συνεστήσαντο πο-

** Matth. xvi, 18. 5* Ephes. ir, 20.

39. "Luc. x, 90. ** ΠΙ teg. xxn, 17;

I. Paral.

δι Psal. cxvin, 75.

de Patris sui. manibus erepturum , ut. protectora

Sunt porro Ecclesia: muri, discipuli et apostoli,
quorum ipse, quod nomina in calis, in. viventium
libro descripta habeant ** , oblivisci non potest.
Praecipue autem Ecclesi murus, quemadmodum
et lumen, dicitur Christus ; sed utriusque partici
patione qui ejus fuere discipuli. Nonnulli ista ad
sensuum objecta referentes, futura, tanquam prze-
sentia, demonstrari arbitrantur. Omsia enim Deum
in promptu habere, futuramque murorum instat
rationem post Babylonicz civitatis expugnationem,
in quam, castigationis ergo, magna ejus providen-
lia deductus es, inquit, longe ante describere. A
quibus ilaque destructa es, inquit, ab iisdem etiam
de tuis finibus egressis instauraberis. Quod si fidem
labes, vide etiam illos qui ad te coituri sunt. Visio
enim, ul ita dicam, ipsa est fidelium auditio sicut
ei prophetarum, Nam et Miclisgas ait : « Ecce po-
pulum in montibus dissipatum video, tanquam qui
pastore destituitur **. » Incolas deinceps tanquam
monilia sponsam, liabituram significat, Non est Mgi-
tur, aiunt, sponsas ornari ad amoris illius provoca -
lionem, qui conjugii unitatem conservat, qus sine
dilectione stare non potest, 5/4 improbandum.

Veruin , omissa historia, ad primam explicationem
revertamur. Quoniam enim brevi tempere, post-
p duaw pia Judiorum instituta observari desierupt,
excitala 651 Ecclesia : Cilo edificaberis, a quibus
destructa. fueras, intulit. Ut enim ipsi Judiorum
principes, sui sibi fuere excidii auctores, qui se
Deum cum Mose collocutum esse scire quidem ,
Christum autem unde esset ignorare dixerunt ; sic
ex ipsis rursum apostoli, recentis edificationis
opifices exstiterunt, limo et ipsi, deleta Judeorum
superstitione (ut de se his verbis : « Si quz eto
destiuxi, iterum edifico δ΄, » ete., testatur Paulus)
Sionem recentem ex Evangclii instituto, Davide te-

** Psaj.zxv, 6. — ?? Psal, ci, 26,

δὲ joan. x,
9, Galat, τι, 18,

xvin, 46,

YARLE LECTIONES,

t ic, .1. xat,

Digitized by Google
