Φ

PROCOPII GAZAEI

4451

31

enim omnino priusquam renuntiarem, cugnoseras ; A τῶν προῤῥηθέντων τὸ τέλος, ὡς Ex γενέσεως ἐν ἀοε-.
neque tibi istud ego aliorum opera cognitum esse δείᾳ τραφέντα.

volui. Imo esse te etiam, priusquam a fide contingat recedere, iniquum prznuntio. Ob id enim te
rerum, quz predicte sunt, exitus etiam  antevertet, quod ἃ natalibus ipsis in impietate educatus

sis.

Est igitur ab humanitate profecta rerum, qus
tibi eventure sunt, predictio. Nam et te cum in
hostium polestatem tradidi, id quoque in tuam
rem feci : non quo more solent, qui ad suam tan-
tuni utilitatem respiciunt. Eum enim perszpe solet
erudire afflictio, cui nihil ad resipiscentiam oratio
profuit. Atque hinc est, ait, quod hostium tibi ca-
Jamitates priedixi ; ut undique ad frugem te revo-
carem, minitando, meiumque et dolorem incu-
tiendo, futura etiam przedicendo; in libertatem de-
nique, qui meus est in te amor asserendo, ho-
siesque ulciscendo; qui in meam divinitatem hblas-
phemi, quain de vobis adepti sunt victoriam diis suis
ascribunt;' et ejus 5/41 qui est, gloriam, iis qui
non sunt indulgent, Fornacem autem paupertatis,
servitutis locum appellat, in quo eos, qui ad eam
adacti sunt, etiam mendicare necesse sit. His
deinde verbis seipsum Israelem vendidisse dicit, qui
jn argenti locum sua ipse peccata concesserit. Ne-
que enim, inquit, propter virium mearum imbecil-
litatem preimeris, qui qua in JEgypto gesta sunt,
jn tuam libertatem patraverim. Sed qusrunt non-
nulli, qui se nova fecisse asserat, cum, docente Ec-
clesiaste, nihil novum sub colo sit "*. Christi igitur

mysterium, longe ea, qu: cernitur, creatura ma- —

jus, quod a Paulo etiam absconditum nominatur 89,
intellexit. Indeque verba ista, neque ab initio aures
tuas aperui, adjunxil. Apostolis enim, ut Scriptu-
ras intelligerent, aures Christus aperuit : que tum
demuw nobis aperiuntur, cum et mens ipsa, ut
frustra non audiant, reseratur, Deinde, novi enim,
juquit, quod pravaricaberis, ideoque occultavi , et

Οὐκοῦν διὰ φιλανθρωπίαν τῶν σοὶ συμθησομένων.
3j πρόῤῥησις. Καὶ παραδιδούς σε γὰρ, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ
παρέδωχα, οὐχ ὡς ἄν τις ἀνὴρ πρὸς ἴδιον χέρδος
ὁρῶν. Παιδεύει γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε πάθος, ὃν οὐχ ἐπαίδευσς
λόγος. Δι’ ὅσοι 5 xal τῶν πολεμίων τὰς συμφορὰς
προηγόρευσα, πανταχόθεν ἐπιστρέφων, ἀπειλῆς »,
καὶ φόδῳ, καὶ πάθους πείρᾳ, καὶ δυνάμει προαγο-
ρεύσεως, τῇ περὶ σὲ φιλανθρωπίᾳ σέ τε πάλιν ἐλευ-

: θερῶν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς τιμωρούμενος, χαὶ *, ὅτι
τὴν ὁμὴν ἐδλασφήμουν θεότητα, τὴν χαθ᾽ ὑμῶν νί-
χὴν τοῖς ἰδίοις θεοῖς ἐπιγράφοντες, P τὴν τοῦ ὄντος
τοῖς οὐκ οὖσι χαριζόμενοι δόξαν. Kdgurov δὲ πτω-

B xslac, τὸν τόπον τῆς δουλείας ἐκάλεσεν, ἐν ᾧ τοῖς

δουλεύουσιν καὶ πτωχεύει» ἀνάγχη. AV ὧν δὲ λέγει,
δείχγυσι τὸν Ἰσραὴλ ἑαυτὸν πεπρακότα, ἀντ᾽ ἀρ-
γυρίου τὰς ἑαυτοῦ προέμενον ἁμαρτίας. Οὐ bv ἐμὴν
γὰρ ὑπομένεις ἀσθένειαν τοῦ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ πρὸς
τὴν σὴν ἐλευθερίαν δραματουργήσαντος. Πῶς δὲ λέγει
πεποιηκέναι, καθά φασί τινες, καινὰ, τοῦ Ἐχχλη-
σιασίτιχ]οῦ λέγοντος, Καὶ οὐδὲν χαινόν ; Τὸ Χριστοῦ
τοίνυν λέγει μυστήριον μεῖζον τῆς ὀρωμένης ὑπάρ-
x^v κτίσεως, ὃ xal ἀποχεχρυμμένον ὁ Παῦλος καλεῖ,
Διό φησιν, Οὔτε ἐξ ἀρχῆς ἤγοιξά σου τὰ ὦτα. Τῶν
γὰρ ἀποστόλων. Χριστὸς ἥγοιξε τὰ ὦτα πρὸς τὸ
συνιέναι τὰς Γραφάς, "Avolyerat δὲ τὰ ὦτα, ὅτε καὶ
νοῦς. Οὐ γὰρ μάτην ἀχούει. Ἔγγων γὰρ, φησὶν, ὅτι
ἀθετήσεις, διὸ καὶ ἔχρυψα, καὶ ἄγομος ἐκ κοιλίας
κληθήσῃ" δηλαδὴ, τῇ προγνώσει. Οὕτως ἀπηλλο-
τριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας. "Ἔπαθες δ᾽ ἂν
xaX πανωλεθρίαν, ἀνθ᾽ ὧν μου τὴν δόξαν ἀνέθηχας
δαίμοσιν, εἰ μὴ δι᾽ αὐτὴν μου τὴν δόξαν φανησομέ-
γὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ χόσμου.

iniquus ex utero vocaberis ; prenotione nimirum, Quo modo alienati sunt, qui a vulva peccatores
exsistunt*!, Ideo autem penitus etjam interiisses, quod gloriam meam dimonibus attribuisti, misi et
ipsa te, qui in mundi salutem operatura est, gloría mea liberasset.

ΒΑΘ Vans. 12-22. Audi me, Jacob, et 1srael, quem
ego voco. Ego sum primus, et ego sum in sempiter-
num, et manus mea [undavit terram, et dextera
mea stabilivit coelum. Voco eos, el stabunt simul, et
congregabuntur omnes, et audient, etc.

B-xf'. "Axové pov , "Iaxàf, xal "Icpatd, ὃν
ἐγὼ καλῶ. ᾿Εγώ εἰμι πρῶτος, xal ἐγώ εἶμι εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσε γῆν, xal
ἡ δεξιά μου ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν. Καιλέσω
αὐτοὺς, καὶ στήσονται ἅμα, καὶ συναχθήσονται
πάντες, καὶ ἀκούσονται, x. τ. λ.

Superioribus in infames 15γ8 6} 185 usurpatis, hie p Τὰ πρῶτα τοῖς διαδεδλημένοις εἰπὼν, ἐνταῦθα

jam cum probis et honestis disputat : indeque est,
quod quem ego vocavi addidit, pro quo vocatus meus
Symmachus; Aquilas autem vocate mi, interpre-
tantur. Erant enim ex eorum numero vocati qui-
cem permulti, electi autem valde pauci. Sed hic de
vocatis, non de electis habetur disputatio. Eos vero
2d suse etiam divinitatis meditationem 58459 invi-

"* Eccle, 1, 10. 59 Coloss. 1, 26.

*! Psal. 1vij, 4.

τοῖς κατορθοῦσιν ἐξ Ἰσραὴλ διαλέγεται. Διὸ πρόδ-
κεῖται τὸ, ὃν ἑἐχάλεσα. ᾿Ανθ᾽ οὗ ᾿Σύμμ μαχος μὲν, ὁ
κλητός μου, ᾿Ακύλας δὲ, xAnré μου, φασῖν. Ἦσαν
γὰρ ἐξ ἐκείνου πολλοὶ χιλητοῖ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί.
Πλὴν o)x ἐχλεχτοὶ, πρὸς οὖς ὁ λόγος, ἀλλὰ xArtol-
Ὑπομιμνέσχει δὲ αὐτοὺς καὶ τῆς ἑαυτοῦ θεολογίας»
ἄναρχον ἑαυτὸν λέγων. Τὸ γὰρ τοῦ πρώτου πρεσθύ-

.
-

VARLE LECTIONES.
* qp. διό σοι, φησί. Ἀ vp. ἀπειλαῖς. f ἀπειλῇ, * dg. καὶ, deíz, To. xal.

Digitized by Google

