2339 PROCOPII GAZAl 2100
et Symmachum, quo loco principes babemus, inter- A τὸν ἸΙσραὴ καὶ ἐμπεσεῖν εἰς ὀνειδισμὸν, ἢ εἰς
'pretes transtulisse; esseque hic triplicem ordinis βιλασφημίαν, ὡς οἱ λοιποί. Καὶ καθ᾽ ἑνὸς δὲ λάδο:ς
rationem,patrium, interpretum,et principum : quorum ἂν σημαινομένου τὰ τρία, τοὺς ὀφείλοντας λέγων τοὺς
atii quidem imperandi, alii autem Scripturas inter» ὑπὸ χεῖρα παιδαγωγεῖν, οἱ καὶ πλημμελοῦντες ἀσύγ-
pretandi munere fungerentur; aliietiamzetate tantum γνώστοι. $

e€zteros anteirent ; quorum scelere periisse lerael, in opprobriumque f$) vel blasphemiam, αἱ aliis placet,
incidisse dicit. Una deinde tria hzc accipias significatione, si quos erudire-subdilos, et instituere dece-

ret, quia ipsi deliquerunt, venia indignos existimes.

At quod inigue in. πιὸ egerunt. addit, maximam
habet empliasim : quasi non in. hominem, aut na-
turam quamdam genitam peccasse significet. Qui
enim idola colit, naturam divinam, quantum in se
est, rejicit, dum eamdem privat sua sublimitate et
gloria: quo nomine cum lIsraelem accusaret di-
€cbat: « Sacerdotes non dixerunt, Ubi est Domi-
nus? et qui legi adhzrebant non me didicerunt, et
prophete impie agebant in me **.» Et rursus : « Ut-
quid loquimini ad me? omnes vos inique, omnes
itemm impie egistis in. me, dicit Dominus omnipo-
tens **. » Atque inde est, quod sancta contami-
nasse hic adjungit. Neque enim Hierosolymis tan-
ium, sed in augusto Dei templo dzemonibus statuas
posuerunt, Dicit autem. de Judzorum Synagoga
Dominus: « Quam dilecta in domo mea fecit abo-
minationem **, » Erat vero owne ejusmodi, quo
Deus effingitur. Contaminari etiam aliter sacra di-
Cuntur , cum ea, in quibus Dei honos agitur, inde-
center peraguntur.

CAP. XLIV,

Vens. 1-5. Nunc autem audi, Jacob puer metus, εἰ
Israel, quem elegi. Sic dicit Dominus Deus, qui fecit
te, et formavit te de ventre : Adhuc habebis auxilium.
Noli metuere, puer. meus. Jacob, et. dilecte Israel,
quem elegi, εἰς.

Mis igitur in Jsraelem  rejectumque Jacobum
usurpatis, non hunc electum, non filium rursus ap-
pellavit, quibus iterum nominibus eos, de quibus
infert, id est nunquam satis laudatum apostolorum
chorum, nuncupat. Atque hinc est. quod ait : Do-
mínus Deus, qui fecitte. Deinde, ul eos ad. confi-
dentiam provocet, adjicit: Ego dabo aquam in siti
iis. qui ambulant in inaquoso. Postea qua ratione
illud facturus sit addit, cum ait: Ponam spiritum
meum super semen tuum et benedictiones meas super
filios tuos; ut rationalem et fecundam, vitalemque
aquam eam, quaa divino Spiritu manat fudicaret,
per quam eosdem, qui regenerati sunt, semen 2po-
stolorum, εἰ filios cum Paulo nominat, ubi ait :
«lu Christo enim per Evangelium vos ego genui 57.»
Itemque: «Filios, quos iterum A96 parturio **. ;
Vocat autem benedictiones, multiplicem Spiritus lar-
gitionem eL gratiam : «Alii enim datus est sermo sa-
pientiz 9, » et que sequuntur. Itemque : « Unus-
quisque vestrum proprium habet donum ἃ
Deo *, » Quas porro benedictiones intelligat, os-
tendit. cum  exorieniur tanquam. fenum. in: medio

* Jerem. n, 8. * ibid, 29.
Xn, 8, 19} Cor. vit, 7.

** Jerem. xi, 15.

Th, Εἰς ἐμὲ δὲ ἠνόμησαν, πλείστην ἔχει τὴν
ἔμφασιν. Οὐ γὰρ εἰς ἄνθρωπον ἣ φύσιν τινὰ γεννῃ-
τὴν, Ὁ γὰρ εἰδωλολατρῶν, τόγε ἧκον εἰς αὐτὸν, τὶν
θείαν ἀπώσατο φύσιν, ἀποστερῶν τῇ; προπτηχούσης
ὑπεροχῆς τε xat δόξης, ἐφ᾽ ᾧ τὸν Ἰσραὴλ αἰτιώμενος
ἕλεγεν " « Οἱ ἱερεῖς οὐκ εἶπαν, Ποῦ ἔστι Κύριυς, xal
οἱ ἀντεχόμενοι τοῦ νόμου οὐχ ἠπίσταντό με, xdi οἱ
προφῆται ἡσέδουν εἰς ἐμέ. ν» Καὶ πάλιν" € Ἵνα τί
λαλεῖτε πρός με ; πάντες ὑμεῖς Ἡνομήσατε καὶ πάντες
ὑμεῖς ἠσεθήσατε εἰς ἐμὲ, λέγει Κύριος παντοχρά-
τωρ. νΔιό φησιν, "Eulavar τὰ ἅγιά μου. Οὐχ ἐν
μόνῃ γὰρ Ἱερουσαλὴμ, xoi ἐν αὐτῷ δὲ τῷ θείῳνεῷ.
τὰς τῶν δαιμονίων ἀνέθηχαν στήλας. Λέγει γὰρ περὶ
τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς ὁ Θεός " « Τί ἡ ἢγαπη-
μένη ἐν τῷ οἴχῳ μου ἐποίησεν βδέλυγμα; ν τοιοῦτον
δὲ πᾶν, δι᾽ οὗ ἐτυποῦτο θεός. Μιαίνεται δὲ xal ἄλλως
τὰ ἅγια, τῶν εἰς Θεοῦ τιμὴν μὴ γιγνομένων ὡς
δεῖ,

ΚΈΦΑΛ. ΜΔ΄.

α-εἰ, Νῦν δὲ ἄκουσον, ᾿Ιαχὼθ ὁ παῖς μου, xal
Ἰσραὴλ, ὃν ἐξελεξάμην. Οὕτω Λέγει Κύριος ὅ
Θεὸς, ὁ κτίσας σε, καὶ d πιάσας σε ἐχ κοι ζίας "
"Eri βοηθήσῃ. Μὴ φοδοῦ, παῖς μον ᾿Ιακὼδ, καὶ ó
ἠγαπημένος Ἰσραὴ.1, ὃν ἐξελεξάμην, x. τ΄ ἃ,

Ταῦτα πρὸς ἸΙσραὴ.1 εἰπὼν xal τὸν Ἰαχὼδ τὸν
διαδεδλημένον, οὐκ ἐκλεκτὸν τοῦτον, οὐ παῖδα
πάλιν ἐχάλετεν, δι᾽ ὧν πάλιν ὀνομάτων τοὺς περὶ
ὧν ἐπιφέρει, χαλεῖ τὸν ἐπαινετὸν τῶν ἀποστόλων
ὑποσημαίνων χορόν. Διό φησι, Κύριος ὁ Θεὸς d
ποιήσας c6. Καὶ παραθαῤῥύνα: αὐτοὺς πάλιν
ἐπήνεγκεν, ὅτι ᾿Εγὼ δώσω ὕδωρ ἐν δίψει τοῖς πο-
ρενομένοις ἐν ἀγύδρῳ. Καὶ πῶς διεσάφησε vov
᾿Επιθήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τὸ σπέρμα σου, xal

D τὰς εὐλογίας μου ἐπὶ τὰ τέχνα σου, τὸ λογικόν

πε καὶ γόνιμον ζωτικόν τε δηλῶν ὕδωρ, τὸ διὰ τοῦ
θείου χορηγούμενον Πνεύματος. Δι οὗ τοὺς ἄναγεν-
νηθέντας σπέρμα τῶν ἀποστόλων χαὶ τέχνα καλεῖ,
Παύλου λέγοντος" « Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. » Καὶ πάλιν" «Τέχνα
οὗς πάλιν ὠδίνω. » Εὐ.1ογίας δὲ καλεῖ τὸ πολυειδὲς
τῶν τοῦ Πνεύματος δωρεῶν" « "Q μὲν γὰρ δίδοται
λόγος σοφίας" » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν " € Ἔχαστος
ὑμῶν ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐχ Θεοῦ. ». Τίνες δὲ αἱ
δὐογίαι, δηλοῖ͵ ὅτι ἀνατελοῦσιν ὡσεὶ χόρτος
ἀνὰ μέσον ὕδατος, καὶ ὡς ἱτέα ἐπὶ παραῤῥέον
ὕδωρ. Τὸ ζωτιχὸν αὐτοῦ παριστῶν iréar εἶπιν, διὰ

4 f Cor. 1v, t5.

** Galat. 1v, 19. ** 1 Cor,

Digitized by Google
