2393

COMMENTARI IN ISA1AM.

2591

πλησίους ἐσδεσμένῳ παραδάλλεσθαι Acro τῷ ῥᾷδιως A tentiam. meam, et quam de vobis curam habeam

ἀναπτομένῳ xol σδενγυμένῳ τυχὺν Ψιλῇ xat μόνῃ
χειρί. Διήγαγον δὲ τρίδον αὐτοὺς ἐν ὕδατι πρὸς τῇ
θαλάσσῃ xaX τὸν ποταμὸν Ἰορδάνην. Ὃ xai θαυμά-
ζων φησὶν ὁ Δαδίδ᾽ « Τί σοί ἔστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες,
xai σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ὀπίσω ; » Καὶ
πάλιν" ε Ὁ μεταστρέφων τὴν θάγασσαν εἰς ξηρὰν,
iv ποταμῷ διελεύσονται ποδί,» Πῶς δὲ αὐτὸς ἐξ-
ἤγαγεν ἄρματα καὶ ἵππον; Δῆλον γὰρ ὡς τὸν "Is-
ρχὴλ οἰκείᾳ προα!:ρέσει Φαραὼ κατεδίωξεν, ἐπειδήπερ
εἴρηται παρὰ Θεοῦ πρὸς αὐτόν’ « El; τοῦτο ἐξήγειρά
σε ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, καὶ
ὅπιος διαγγελῇ τὸ ὄνομά μον ἐν πάσῃ τῇ γῇ. ν Οὕτω
δὲ καὶ τοὺς φεύγοντας τὴν περὶ τὰ γήϊνα σπουδὴν,
ὑπό τε τοῦ διαδόλου διωχομένους σώξει παραδόξως

ostendi. Olim siquidem et ego te ex /Egypto eduxi
per mare, in quod Pharaonis exercitum ita demersi,
ut in profundo sepulius inde postea non surrexerit,
Quo factum est, ut flamma non absüniles exstincto
lino comparentur ; quod ut facile incendium conci-
pit, ita nullo negotio fortasse nuda tantum solaque
manu restinguitur. At eduxi, inquit, non mari solum;
sed per aqua semitam eliam, id est, per Jordanig
fluvium; quod admiratus David hunc in. modum
cecinit : « Quid est tibi, rare, quod fugisti ; et tu,
Jordanis, quia conversus es retrorsum *!? » Et rur-
sum : « Qui convertit mare in siceum; in fluvio
pertransibunt pede "5. » Quo modo autem eduxit
currus, et equum ? Enimvero certum est Pharaonem

Θεὸς βάσιμον αὐτοῖς ἀποφαίνων τοῦ mapóvzo; βίου B sua tanrum voluntate Israelem persecutum esse,

τὸν χλύδιωνα, τοῖς τούτου περισπασμοῖς οὐ συγχωρῶν
καταχλύζεσθαι, οἱονεὶ χαταξηραίνων τοὺς ἐπιπίπτον-
τας πειρασμοὺς, ἵν᾽ ἰσχύσειαν ἐν γῇ γεγονότες ἐρήμῳ
γοῦ χαταστάσει, σχολαίᾳ χαὶ καθαρᾷ τὸν ἐξ οὐρανοῦ
μὲν ἄρτον φαγεῖν, τὸ δὲ Ex πέτρας ὕδωρ πιεῖν " ὅπερ
ἐστὶν ἐν μεθέξει γενέσθαι Χριστοῦ, διελθεῖν τε τὸν
Ἰορδάνην καὶ γῆς τῆς ἐπηγγελμένης τυχεῖν.

ejus absorbeantur , desiccatis qux occurrunt tentationibus, pervium faciet, ut in terra deserta,

cum a Deo ipse in hunc modum audiverit : « In
hoc excitavi te, ut demonstrem 491. in te poten-
tiam meam; et ut. annuntietur nomen meum in
universa lerra **. » Sic vero ei eos etiam, qui. re-
rum humanarum curas fugiunt, vel ipso insequevte
diabolo, admirabiliter liberabit Deus; sic item
hujus vitze iter, tanquam mariszstuiosi, ne fluctibus
quieto

et puro mentis statu panem de celo edere, aquamque de petra bibere; id. est, Christi participes fleri,

€t Jordane trajecto premissa terra potiri valcaat.
"AX ἐπὶ τὴν ἱστορίαν παλινδρομήσωμεν. Ταῦτα
μὲν οὖν, φησὶ, πάλαι πεποίηχα. Νυνὶ δὲ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
xai Βαδυλῶγνι τῇ τῶν ἐπιόντων ὑπερθολῇ σιγηθήσε-
και. "Avi δὲ τοῦ συ.1.2ογίζεσθο, Σύμμαχος ἐνγοεῖσθε,
φησί, Τίνα δὲ τὰ καινὰ, & κατὰ τὸν χαιρὸν τὸν ἴδιον
γνώσεσθε; "Ev τῇ ἐρήμῳ ποιήσω ὁδόν. Ἡ γὰρ ἐξ
ἐθνῶν Ἐκχλησία πρότερον ἔρημος οὖσα Θεοῦ γγώ-
σδως (ταύτης γὰρ οἱ διδάσχαλοι, φάσχοντες εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν) ἔσχεν ὁδὸν τὸν Χριστὸν εἰπόν-
πα « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός" » ἣ καὶ τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγ-
γελικὸν xol σωτήριον. Τὴν δὲ πρὶν αὐτῶν ἐρημίαν
ἐδῆλωσεν ὁ Δαδὶδ λέγων" «€ Οὐχ ἔστι ποιῶν χρηστό-
«11a, οὐχ ἔστιν ξως ἑνός. »,Ὥσπερ δὲ ἄνω Ex μερικῆς
“2υτρώσεως ἐπὶ τὴν καθόλου μετῆλθε, τὴν ἀνάδειξιν
εἰπὼν τοῦ βασιλέως Χριστοῦ, οὕτω χαὶ νῦν ὁδοῦ
μνησθεὶς τῆς ἐν ὕδατι, ἐπὶ τὸ Χριστοῦ μυστήριον
μετῆλθεν. Διὸ λήθῃ τὰ πρῶτα παραδοῦναί φησι τοῦ
βραχυτέρου καλυπτομένου τῷ μείζονι, ὁποῖόν ἐστι
καὶ τό" « Ἔχ μέρους γινώσχομεν. “Ὅτ᾽ ἂν δὲ ἔλθῃ τὸ

Sed ad historiam revertamur. Hxc quidem ait,
olim a me effecta sunt. Verum, si que. in Egypto

* et Babylone patravi, cum iis, quz sequuntur con-

ferantur, priorum memoriam oblitterabit istorum
magnitudo. Αἱ quod hic colligite habemus, consi-
derate dixit Symmachus. Sed qui$ nora illa suut,
que suo tempore cognituri estis ? In deserto viam
faciam. lpsa siquidem gentium Ecclesia Dei cogni-

tione antea destituta, el deserta (hujus enim docto-
res, cum se sapientes esse dicerenl, stulti facti
sunt **) Christum ipsum, qui se viam esse testa-
tur 5, evangelicamque et salutarem praedicationem
babuit: quorum przecedentem solitudinem. explica-
vit David, cum ait: « Non est qui faciat bonum,
pon est usque ad unum **. » Cieterum non aliter
quam superius a singulari redemptione, ad commu-
nem et universam transiit, cum de Christi regis
adventu disseruiL, ita et nunc, postquam vie, qus
in aqua est, meminisset , ad Christi mysterium

τέλειον, τὸ ἐχ μέρους χαταργηθήσεται. » Λοιπὸν τοῖς D orationem transtulit. Atque hinc est. quod mino-

πάλαι μεγάλοις ἀντεξετάζει τὰ πολλῷ τῶν μέσων vi-
χῶντα. Ὡς γὰρ ἐποίησα,φησὶν, ἐπ᾿ Ἑρυθρᾶς θαλάττης
ὁδὸν, οὕτως ἐν τῇ ἐρήμῳ ποιήσαιμι, καὶ ῥεύπουσιν
ἐν αὐτῇ ποταμοὶ, καθάπερ ἐπὶ Μωσέω:, ἐν ἐχείνῃ
τῇ πρότερον. 'AXÀ' ἐκεῖ μὲν ὑδάτων, ἐν δὲ ταύτῃ
διδαυσχαλίας τοῦ Πνεύματος. Οἱ γὰρ ταύτην mpo-
χέοντες εὐαγγελισταὶ καὶ ἀπόστολοι, ὅσοι τε χατ᾽
ἜἘκχλησίαν μυσταγωγοὶ ποταμοὶ χρηματίζουσι. Καὶ
κατὰ τὸν Δαδὶδ εἰρηχότα, « Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς
αὑτῶν.» Ἐπεὶ καθά φησιναὐτὸὴς πάλιν, Εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν.

ribus per roajora occultatis, priora oblivioni tradita
esse dixit, quale est. et. illud; « Ex parte cogno-
scimug. Cumautem venerit quod perfectum est
quod ex parie est evacuabitur ' .» Iis deinceps,
qui magna quondam fuerunt, alia opponit, a qui-
bus longe ipsa superantur. Ut enim mibi, ait, in
mari Rubro viam aperui, sic οἱ in deserto facturus
sum, et manabunt ex ea. fluvii, non aliter quam in
priore illo, duce Mose, factum audistis. Sed que
ibi aquarum flumina fuerant, bic erunt. doctrine
Spiritus 499 sancti. Sunt enim, ἃ quibus eima-

* Psal, cxin δ. 5 Psal. Lax 6, Exod, 11,16. ow, τ, 22, ** Joan. xiv, δ. ** Psal. xin. ΝΠ 1 Cor. jJ.

Digitized by Google
