2441

PROCOPII GA2Z/£I

2148

100di professores, quos-illi sapientes vocant, cla- παρὰ τῷ βασιλεῖ, ὡς δι᾽ αὐτῶν χατορθουμένης τῇ;

ruisse, tantumque regi probatos fuisse, ut non nisi
eorum auspiciis regnum feliciter administrari posse
crederet: quos bic per ignem passuros esse vindi-
ctam monct proplieta, cum ct ipsam, nullis auxi--
lium ferre valentibus, igne conflagrare civitatem
contigerit. Sunt tamen qui sermonem ad Clialdeam
jronice dirigi arbitrentur, cum habere carbones
ignis, wstuantes nimirum et przfervidos homines
illos dixit, de quibus intellexit, cum, si quando su-
per B3] eos sederis, id est, requieveris, adjunxit.
Adernnt enim tibi in auxilium, Vel certe, carbonum
nomine, utiles, et ad resipiscentiam provocantes
powas significat. Tibi euim, inquit, cum resipue-
ris, ista in commodum me auxiliante. cesserit ul-
Uo, quantumvis antea. in vanum laboraveris. Haec
autem, inquit, etiam singulis hominibus eventura
sunt. Per se enim qui errarunt, multam patientur;
quam nee illa, quam nou peenituerit, evitare pote-
rit. Significat vero idem laborasti, ac siinfirma fuisti
dixisset. 'erfacile enim expugnari capique poteras,
4:1: Dei cullum. cum dzmonibus commultaras. At
enim, quo loco Laborasti in commutatione tua, et
qua sequuntur, legimus; ibidem czteri: Negotiato-
ves (ui ab adolescentia tua, unusquisque in fine suo
erraverunt, ez quibus nullus inventus. est tibi salva-
lor, interpretantur ; Syminachus autem, J4aque non
est, qui salvet te. Nonnulli porro illud : Homo in
semelipso erravit, tibi autem non erit aalus, ita ex -

βασιλείας, οὕς φησι χαταλήψεσθαι τὴν διὰ πυρὸς
τιμωρίαν, ἡνίχα πυρίχαυστος χαὶ ἡ πόλις γενήσεται,
μηδὲ αὐτοῖς βοηθεῖν δυναμένους. Τινὲς δὲ χατ᾽ εἴρω-
γείαν τὸν λόγον πρὸς τὴν Χαλδαίαν ἐδέξαντο. "Ἔχεις
ἄνθρακας πυρὸς, 6 ἔστι θερμοὺς ἄνδρας xal ζέον-
τας, τοὺς περὶ ὧν ὁ λόγος, ὅτ᾽ ἂν ἐπ᾿ αὐτοῖς καθίσῃς,
ὅ ἐστιν ἐπαναπαύσῃ. Αὐτοὶ γὰρ ἔσονταί σοι βοήθεια,
Ἤγουν ἄνθρακας, τὰς ἐπιστρεπτικὰς καὶ ὠφελίμους
τιμωρίας καλεῖ. ᾿Επιστραφείσῃ γάρ aot, φησὶν, ἔσται
τὰ τῆς τιμωρίας πρὸς ἀγαθοῦ τῆς παρ᾽ ἐμοῦ τυγχα-
γούσης βοηθείας, εἰ καὶ τὸν πρὸ τοῦ χρόνον εἰς μα-
ταιοπονίαν ἀγάλωσας. Ταῦτα δὲ φησὶν, ἔσται xal
χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ἀνθρώπων. Δι’ ἑαυτοὺς γὰρ xJa-
γηθέντες ἕξουσι τιμωρίαν, ἣν οὗ φεύξῃ μὴ μετανοή-

B saca, Τὸ δὲ ἐκοπίασας, ἀντὶ τοῦ ἠσθένησας. Με-

ταδαιλοῦσα γὰρ εἰς δαίμανας ἀπὸ θεοῦ τὴν λατρείαν
εὐάλωτος γέγονας. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ * ᾿Εχοπίασας ἐν τῇ
μεταδολῇ σου, καὶ τὰ ἑξῆς " οἱ λοιποί φασιν, Ol
ἔμποροί σου ἀπὸ γεότητός σου. Ἕκαστος εἷς τὸ
πέραν ἃ ἑαυτοῦ ἐπιλαγήθησαν, ἐξ ὧν οὐδεὶς εὖ-
ρηταί σοι σωτήρ.---Διὸ οὐκ ἔστιν ὁ σώζων σε, χατὰ
Σύμμαχον. Τινὲς δὲ τὸ, "AvOposxoc καϑ' ἑαυτὸν
ἐπλανήθη, σοὶ δὲ οὐχ ἔσται σωτηρία, οὕτως Ép-
μήνευσαν, ὡσεὶ ἔλεγεν " Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀν-
θρωπίνως ἐπλανήθησαν, συμμέτρως ἀποστάντες Θεοῦ
πάθεσιν ὑπενεχθέντες σαρχός" σὺ δὲ εἰς τοῦτο προ-
£6nc ἀνοσιότητος, ὡς μηδένα σοι σωτηρία; τόπον
περιλειφθῆναι.

plicant, ac si. permultos homines carnis affectibus ahreptos, cum a Deo modice recessissent, aberrasse
quidem, te autem, eo impuritatis, processisse diceret, ut. nullus tibi saluti locus relinquatur amplius,

CAP. XLVIIH.

538 tns. 1-11. Audite hec, domus Jacob, qui vo-

eati estis nomine Israel, et existis de aqua Juda, qui

| puratis nomine Domini Dei Israel, qui recordamini
won cum veritate, neque cum justilia, qui adheretis
nomini civitatis sancta, et super Deum Israel consta-
Liliti estis, elc.

"Postquam de Babyloniis locutus est , ad Judzo-
rum reprehensionem accedit ; deque illis se, prop-
ter justitiam suam, non quod auxilio isto digni sint,
penas sumere demonstrat. Vocat enim domum Ja-
cob, tanquam avi nomine indignos ; nudzque tan-
tun Jsraelis appellationis , corporeique Jude
seminis participes. Hoc enim es aqua di-
cens signilicavit. Judam ᾿ deinde tanquam regio
generi aseripsit. Sed 539 quemadmodum falso ita
vocabantur, qui nominibus iis erant indigni: sic
€um Jjurarent, Deique l1srael recordarentur ,. labiis
ipsum honorabant, qui corde ab eodem longe re-
woti, frustraque Domino iuniti videbantur, qui civi-
tatj eidem consecratae, adherebant. Sunt enim post
Ezechim tempora, in omni. impietatis et supersti-
tionis genere per Manassem educali, quem in au-

KEPAA. ΜΗ’.

α-ια΄. "Axobcare ταῦτα, οἶκος Ἰαχὼθ, οἱ x&-
χλημένοι ἐπὶ τῷ ὀνόματι "IcpatA, καὶ ἐξ ἸΙούξα
ἐξελθόντες. Οἱ ὀμνύοντες τῷ ὀνόματε Κυρίου
Θεοῦ ᾿σραήλ. Μιμνησχόμενοι οὐ μετὰ d n65(ac,
οὐδὲ μετὰ δικαιοσύνης, καὶ ἀντεχόμενοι τῷ óvó-
ματι τῆς πόλεως τῆς ἁγίας, καὶ ἐπὶ τῷ Θεῷ Ἴσ-
ραὴ.1 ἀντιστηριζόμενοι, x. τ. δ.

Τὰ χατὰ Βαδυλωνίων εἰπὼν, ἐλεγχτιχῶς πρὸς
Ἰουδαίους φησὶν, ὡς Διὰ τὸ παρ᾽ ἐμοὶ δίκαιον Exei-
νους μετέρχομαι,, οὐχ ὅτι βοηθείας ὑμεῖς ἄξιοι χαθ-
eavíjxaze. Olxov γὰρ καλεῖ Ἰωχὼδ, ὡς καὶ τῆς τοῦ
προπάτορος ἀναξίους ἐπωνυμίας, καὶ ψιλῆς τοῦ Ἷσ-
paiA προτηγορίας μετέχοντας, xal σπέρματος "ἸΙού-
δα σωματικοῦ, Τοῦτο γὰρ τὸ ἐξ ὕδατος. Ὥς βασι-
Aud δὲ γένει τὸν ᾿Ιούδαν ἐπέγραψεν. “Ὥσπερ δὲ
ψευδῶς ἐλέγοντο ταῦτα τῶν ὀνομάτων ὄντες ἀνάξιοι,
οὕτως ὀμνύντες καὶ μεμνημένοι τοῦ θεοῦ 'lopaiiA,
τοῖς χείλεσιν αὐτὸν ἐτίμων, ἀφεστηχότες αὐτοῦ τῇ
καρδίᾳ, καὶ μάτην ἐδόχουν ἐπὶ Κυρίῳ στηρίζεσθαι,
ἀντεχόμενοι πόλεως ἀνακειμένης αὐτῷ. Μετὰ γὰρ
τὸν Ἐζεχίαν, Μανασσῆς αὐτοὺς εἰς πᾶσαν ἀσέθειαν
ἔτρεψεν, καὶ ἐν αὐτῷ χαθίδρυσεν ἄγαλμα τῷ θείῳ
ναῷ. Διό φησι πρὸς αὐτούς" «€ Τί ἡ ἠγαπημένη, ἐν

YARUE LECTIONES,

h rg. πέρας.

Digitized by Google
