΄

2431

COMMENTARII IN ISAIAM.

2196

vol; ἀρεταὶ τέλος αὐτὸν ἕξουσι. Καὶ πᾶσα ἰσχὺς A eum veniet, quo loco, pro gloria, vim dixit Synnna-

ἀνθρώπων τῶν ὑπὲρ θεοσεδείας ἀγωνισαμένων πρὸς
αὐτὸν ἐλεύσεται, ἀρετῆς χαὶ χαμάνου γέρα παρέχοντα.
Οἱ δὲ διορίζοντες ἑαυτοὺς, αἰσχυνθήσονται. Διὸ
λέλεχται" Αἰσχυνθήσονται πάντες οἱ προσχυνοῦντες
tol; γλυπτοῖς. Καὶ τοῖς Ιουδαίοις ἐλέγετο * « Ἐὰν
μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἐν ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν
ἀποθανεῖσθε.» Πότε δὲ αἱσιχυνθήσονται; Ὅταν
πᾶν γόνυ κάμψῃ, μετὰ ταῦτα λέγεται, δικαιωθή-
σονται, καὶ ἐν τῷ Θεῷ ἐνδοξασθήσονται πᾶν
τὸ σπέρμα τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Τὸ δὲ σπέρμα τῶν
υἱῶν Ἰσραὴ,1, υἱοὶ 5 γὰρ Ἰσραὴλ, οἱ πρῶτοι τῶν
Ἐῤαγγελίων ἐτύγχανον χήρυχες, ὧν τὸ σπέρμα καὶ
τὴν διαδοχὴ" ἔφη δικαιωθήσεσθαι καὶ δοξασθήσε-
σθαι, τῆς υἱοθεσίας ἠξιωμένους, περὶ ὧν τὸ, « El
μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγχατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα,»
προείρηται. Ὅτι δὲ σπέρμα τῶν διδασχάλων οἱ
μαθηταὶ, δηλοῖ καὶ Παῦλος λέγων" e Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. »

7

ΚΕΦΑΛ, MG'.
α'«΄4, "Ἔπεσε Βὴ.1, συνετρίθη Δαγὼν, ἐγένετο
- τὰ γλυπτὰ αὐτῶν εἰς θηρία, καὶ τὰ κτήνη. Αἴρετα
αὐτὰ καταδεδεμένα, ὡς φορτίον κοπιῶγτι, καὶ
ἀχκλελυμένῳ, καὶ πεινῶντι, Οὐκ ἰσχύοντι ἅμα,
οἵ οὐ δυνήσονται σωθῆνω:ι ἀπὸ ποιέμου" αὐτοὶ
δὲ αἰχμάλωτοι ἤχθησαν, x. 5. 3.

Εἰπὼν περὶ τῆς ἐπιστροφῆς τῶν ἐθνῶν, χαὶ τῆς
Ἐχλογὴς τοῦ σπέρματος τῶν vlov Ἰσραὴλ, πρὸς
Ἰουδαίους ἀποστραφεὶς τὴν παντελὴ σημαίνει τῆς
εἰδωλολατρείας καθαίρεσιν. BRA δὲ xoi "Ἕλληνες
καλοῦσι τὸν Κρόνον, ip δὴ προσῆγον οἱ πλεῖστοι θυ-
vlav τὰ φίλτατα. Ὁ δὲ Δαγὼν, ἀλλοφύλων ξόανον ἐν
τΑσχαλῶνι xa Γάζῃ τιμώμενον. Τῇ δὲ λέξει τῆς
letopfac ὁ προφήτης ἐνέμεινεν. Ὡς γὰρ ἡ κιδωτὸς
ἁλοῦσα πρὸς αὐτὸν εἰσενήνεχται, συνετρίδη παρα-
χρῆμα πεσών. ᾿Απὸ δὲ τοῦ μερικοῦ πρὸς τὸ καθόλου
τῆς εἰδωλολατρείας τὸν λόγον ἀναγαγὼν, "ETéreco
γλυπτὰ, φησὶν, αὑτῶν elc θηρία xal κτήγη.
τοιαῦτα δὲ καθ᾽ ὅλης τῆς Αἰγύπεου τὰ εἴδωλα. Ὁ
δὲ Σύμμαχος, ᾿Εγένετο, φησὶ, τὰ εἴδωλα αὐτῶν
ζώοις ἔχδοτα, ὡς ἀποῤῥιφέντα δηλονότι, χαὶ λίαν
κρημωμένα 5, Ὑπομιμνήσχει δὲ, φασί τινες, αὐτοὺς ὁ

chus. Omnes enim, qus in celis sunt virtutes,
pro fine ipsum babiture sunt. Omnis denique ho-
minum virtus, qui pietatis nomine decertarunt, ad
eum, qui laboris et. bhenestatis premium largitur,
ventura est. Quiaütem ee ipsi separant, confundentur.
Atque inde est, quod omnes qui seulptilia adorant,
527 confusum iri scribiturt* Hinc etiam, qued Ju-
dais dicebatur :  « Nisi credideritis quod ego siun,
in peccatis vestris moriemini *'. » Quando autem
confundentur? Übi omne genu incurvaterit ; postea ait:
Justificabuntur, et in Deo glorificabitur omne cemen
filiorum Israel. Sunt vero. semen. filiorum Israel,
illi ipsi Israel filii, qui primi pracones Evangelil
fuerunt, quorum semen el successores justificatum,
glorificatumque iri dixit, qui sunt in filios adoptati,
de quibus illud antea : « Nisi Dominus exercituum '
reliquisset nobis semen **, » usurpatum fuit. Semen
porro magistrorum etiam discipulos esse Paulo
teste patuerit, qui se in Christo Jesu per Evange-
lium Corinthios genuisse affirmavit.
CAP. XL VI.

Vins. 1-5. Cecidit Bel, contritus eat Dago. Facta
sunt sculptilia eorum in bestias, et jumenta. Porta-
tis ea alligata, quaei onus. laboranti, εἰ deficienti,
et sitienti ; nec. prevulenli simul, qui non poteruné
salvari in. bello, ipsi autem captivi ducti sunt, elc.

Postquam do gentium conversione, deque elec-

C tione seminis Israel disputavit, ad διάδος jam

Conversus, omnem prorsus idolorum cultum ever-
sum iri 59$ significat. Est vero Bel etiam
Graecis Saturnus nuncupatus ; cui liberos suos in
sacrificium permulti offerebant, Dago autem ex.
ternorum populorum simulacrum, quod Ascalon
et Goze colebatur, Alludit porro ad historiam
Isaias, qu: capta arca, et ad idolum introduc-
ta **, cecidisse ipsum, et contritum fuisse doceat.
Deinde, ut a singulari, ad id quod generis est
vniversi, susceptum de idololatria sermonem tra-
ducat, Facta sunt, inquit, sculptilia eorum in bes-
tias, et jumenta : qualia fuerant ipsa. /Egyptiorum
idola. Quo loco Symmachus, Fuerunt,inquit, eorkm
idola animalibus consecrata ; lanquam abjecta ni-

θεὸς, ὡς τὰ μὲν αὐτοῦ μένει διηνεκῶς τελούμενα * τὰ D) mirum, valdeque neglecta. Placet rionnullis Deum

δὲ τῶν εἰδώλων πάντα ψευδῇ, xat πρὸς τὰ μηδὲν δια -
κίπτοντα, Θεὸς γὰρ ὁ αὐτός ἐστι, γνώμῃ καὶ φύσει
μεταδολὴν οὗ δεχόμενος. Καὶ ἃ προεῖπεν ᾿Αὔραὰμ, ἐξ-
ἐτέλεσεν. Καὶ νῦνιἀληθὴς b εἰπὼν, ὅτι Ἐμοὶ πᾶν γόνυ
κάμγει, καὶ χοινὴ πᾶσι δοθήσεται δωρεά. Ἡ δὲ τῶν
εἰδώλων ἀσθένεια διελέγχεται" xat 6 παραδοθέντων
ὑμῶν αἰχμαλωσίᾳ, ἐλεφάντων φορτία, xat τῶν ὑὕπο-
ζυγίων ἀπαγόμενα φρορτίον' γενήσεται, Καὶ ἄνδρες
δὲ φέροντες kx' ὥμων αὐτὰ κοπωθήσυνται. Τίς δὲ
φέρων Θεὸν ἀσθενεῖ ; Οὐχ ἄρα ταῦτα θεοί. Πῶς γὰρ

** Psal. xcvr, 1. ** Joan. viu, 44. ** Joa. 1, 9. I Keg.

que sua sunt manere semper, indicare: qua
autem idolorum, falsa omnia exsistere, et in nihi-
lum abire. Est enim idem perpetuo Deus, ejusque
nunquam vel sententia, vel natura immutalur,
quaque flde olim qux Abrahamo pollicitus erat,
prestitit, eadem et nunc, quod omme genu anie
se flexum iri, communeque omnibas datum iri
munus affirmavit, effeclurus est. Arguitur porro
idolorum imbecillitas, quie, cum duci vos, inquit,
in exsilium, contigerit, elephantis non solum,

v, 0 eeqq.

VARLE LECTIONES.
1p. εἰσίν. ^ fc. ἡτιμωμένα, b yp. ἀληθεύει. € To. &.

Digitized by Google
