2381

PROCOPII GAZ/EI

2388

dieoruni Synagogz, ejus se filios esse collecturum. A ἀρχιερεὺς ὧν προεφήτευσεν, ὅτι ἤμελλεν Ἰησοῦς

Venit enim ut deperditas oves Israelis. salvaret **,
et eas etiam, qui ubique disperse, creationis ra-
tione filii Dei dicebantur ** , id est gentes, quas in
errorem Satanas inducens ἃ Deo avocarat. Atque
linc est, quod, cum dixisset Caiphas, Unum ho-
minem pro populo mori conducere, statim subje-
cit evangelista, eo ipso, quod summus esset. pon-
tifex, Jesum pro gente moriturum propbelasse.
Neque solum pro gente, sed ut filios Dei , quierant
dispersi, congregaret in unum. Dicas et gentes
esse Israelitarum filios, a quibus fidei disciplinam
acceperunt; qui wbique terrarum dispersi antea,

ἀποθνήσχειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους. Kal οὖχ ὑπὲρ τοῦ
ἔθνους μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ τὰ
διεσχορπ:ισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν. Εἴποις δ᾽ ἂν καὶ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν τέχνα εἶναι τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἐξ ὧν τῆς
πίστεως παρέλαθον τὰ μαθήματα, πανταχοῦ τῶν τῆς
οἰχουμένης διεσπαρμένοι χλιμάτων, xal πρὸς μίαν
Ἐχχλησίαν συναχθέντες καθολιχὴν, χωλύοντος Θεοῦ
τὴν τῶν ἀγρίων xaX πονηρῶν πνευμάτων ἀντίστασιν,
οἱ πρὶν τυραννοῦντες ἀνανεύειν εἰς Θεὸν οὐχ ἐπέτρε-
πον. Υἱοὺς δὲ καὶ θυγατέρας καλῶν, τὴν διὰ Χρι-
στοῦ τῶν πιστῶν υἱοθεσίαν παρίστησιν, οὗ δὴ xat
τοὔνομα πάντες ἐπιγραφόμεθα.

in uram jam Ecclesiam catholicam ἃ Deo coacii sunt, a quo etiam ferorum | malorumque spirituum

€onalus repressi sunt, quorum tyrannide A485

antea ad Deum erigi minime dabatur. Eo ipso

deinde, quod filiorum et filiarum meminit, eam, qux per Christum est, fidelium | adoptionem | indi-

€at, cujus nomine omnes nuncupamur.

Ait autem populum se creavisse, quo modo legitur B Τοῦτον δὲ τὸν λαὸν éxttxérat φησὶ, κατὰ τὸ Ev

in Psalmis : « Et populus, qui creatur, laudabit
Dominum ?*. » Quod ideni plane est ac si recreari
et ita ad imaginem Dei revocari dixisset, ut. veteri
honiine deposito novus evadat. Est enim in Christo
nova quadam creatio juxta. illud : « Nolite confur-
mari huic *saculo, sed reformamini in novitate
sensus vestri . » Quod certe sua se jam gloria
praestitisse significat. Est vero Patris gloria Filius,
per quem nimirum, et in quo gloria afficitur, cum
dixit : « Ego glorificavi te in terra **. » Per quem
populum cecum in lucem eduzit, Est enim  justitize
Sol, neque suos palitur noctis οἱ tenebrarum filios,
sed lucis, inquit Apostolus **, exsistere. Quod au-
tem congregati suut dixit. quia nondum | illud con-
tigit, prophetico more extulit, ut congregaium iri
demonstret, De futoris enim, tanquam preteritis,
usitate Scriptura loquitur ; cujus generis est illud .
« Dorsum meum probui in. flagella *?, » Et. illud :
« Partiti sunt sibi vestimenta mea?!, » Futuros. au-
tem et gentibus in Ecclesia principes innuit, juxta
illud Davidis : « Sicut tenebrze ejus, ita et. lumen
ejus ?*. » Dealbata enim est, qu;e nigra fuerat,
Deinde : « Ubi abundavit peccatum, ibi superabun-
davit et gratia ?*. » llc igitur locutus est Deus,
tanquam qui de eorum eventu, qua przdicit, ni-
hil ambigat : cum dzemones futurorum prasdictione,
vos iti fraudem inducant. His enim ethnicos erudit,
dun eos in sermonem induceus futura se pranosse

Ψαλμοῖς " « Kat λαὸς ὁ χτιζόμενος alvíae: τὸν Kó-
ριον. ν Τοῦτ᾽ ἔστιν ἀναχτιζόμενος, καὶ πρὸς τὸ xat"
εἰκόνα πάλιν ἐπανελθὼν, χαινὸς γεγονὼς, xaX τὸν
παλαιὸν ἀπεχδυσάμενος ἄνθρωπον. Elcg 5 γὰρ &v
Χριστῷ καινὴ κτίσις, χατὰ τὸ, « Μὴ συσχηματίζε-
σθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ἀναχαι-
νώσει τοῦ vob; ὑμῶν. » Ὃ δὴ νῦν πεποιηχέναι τῇ
ἰδίᾳ δόξῃ φησί" δόξα δὲ Πατέρος ὁ ΥἹὸς, δι᾽ οὗ, καὶ
ἐν ᾧ δοξάζεται λέγοντι " € Ἐγὼ ἐδόξασά σε ἐπὶ τὴς
γῆς. » AC οὗ λαὸν τυ; λὸν ἐξήγαγε πρὸς τὸ φῶς.
Ἥλιος γὰρ ἦν διχαιοσύνης μὴ συγχωρήσας νυχτὸς
xai σχότου; ὑπάρχειν υἱοὺς, ἡμέρας δὲ μᾶλλον, κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. Εἰπὼν δὲ συγήχθησαν,
ἐπειδὴ μήπω τοῦτο γεγόνει P, προφητιχῶς εἰρῆσθαι
δήλων τὸ 4, Καὶ συναχθήσονται. Ὥς γεγονότα γὰρ
τὰ πάντως ἐσόμενα λέγειν σύνηθες τῇ Γραφῇ. ὑἱἷόν
ἔστι" « Τὸν νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας. » Καὶ
τὸ, « Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μὸν ἑαυτοῖς. » "Ex
τῆς δὲ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίας ἄρχοντας ἔσεσθαι,
φησὶν ἐπ᾽ αὐτῆς. Κατὰ γὰρ Δαδίδ' « Ὡς τὸ σχότος
αὐτῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. » Γέγονε γὰρ dj μέ -
λαινα λελευχανθισμένη. Καὶ, « Οὗ ἐπερίσσευσεν ἡ
ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. » Ταῦτα μὲν
οὖνξφη Θεὸς ὧν προαγορεύει γινώσχων τὰ μέλλοντα.
Θεοὶ δὲ ψευδεῖς ὄντες οἱ δαίμονες μάτην ὑμᾶς ἢ πά-
τῶν οὐδὲν αὐτοὶ προγινώσχοντες. Κατηχεῖ γὰρ διὰ
τούτων τοὺς ἐθνικοὺς, οὃς εἰς τὸν λόγον παρήγαγε,
μάρτυρας λέγων ἔχειν τοῦ προειδέναι τὰ μέλλοντα

prophetarum suorum testimonio demonstrat. Quis p τοὺς ἰδίους προφήτας, Τοῖς δὲ δαίμοσι τίς μαρτυρή-

autem diemonibus testis erit, tale aliquid eos ex
sese de Cliristi adventu, deque suo ipsorum interitu
pradixisse ? Nullum enim se vera przdixisse testem
citare queant, ut se qui axdierunt sequerentur;
id est, ut. laudarent, et ainplecterentur, tanquam
futurorum prescios, θ᾽ justeque in pretio οἱ
honore habitas.

** Matth. xv, 24.
8. ** psal. xxxvii, 18.

35 joan. xi, 52.

** Psal, ci, 19.
*! Psal. xxi, 19. ?* Psal. cxxxvini, 12.

σδβιεν, ὡς δι᾽ αὐτοῦ τ τι προειρηχόσι περὶ τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας, καὶ τῆς αὐτῶν καθαιρέσεως; Οὐδένα
γὰρ, ὡς ἀληθῆ προειπόντες, ἔχουσι μάρτυρα, ὡς ἂν
αὑτοῖς ἀχολουθοῖεν ἀχούοντες αὐτῶν. Τοῦτ᾽ ἔστι,
συναινοῦντές τε καὶ πειθόμενοι, ὡς ἐγνωχόσε τὰ μέλ-
λοντα, καὶ τιμωμένοις δικαίως.

** Ephes. v,

*! Rom. xi, 9, 9* Josn. xvn, 4.
9?! Rom, v, 20.

VABLE LECTIONES.

9 vp. ἔστι τις.

Pqp. γέγονε. 4 γρι δηλοῖ τό, f pp. δι᾽ αὐτῶν.

Digitized by Google
