2101

PROCOPII GAZJET

2108

enim lignum ipsum Deus esset, idem et sine arte A νοῦντας αὐτοὺς ἀποφήνῃ. El γὰρ fjv αὐτὸ τὸ ξύλον

Deus exsisteret. Artem itaque deam effecerunt, que
est hominis infirmi et corruptioni obnoxii.Alias enim
Cibo et potu non indigeret. interrogatione siquidem
verba ista : Non bibet aquam, disünguenda essearbi-
tramur. Quo pacto ergoqui corrumpitur incorrupta;
et qui oritur, immortalia efficiat? Nonnulli vero
etiam de idolis totum id acceperunt, quibus hostiaa
offerebant, Utrum vero minime sacrificantibus vobis
et esuriet, et infirimabitur qui. Deus est? Nonne et
aquam bibere illi necesse fucrit, si istis egeat; ne
quid omuino quod ad eorum accusationem faciat,
qui corporeas Deo hostias offerunt, quibus ipse
non indiget, omittat? Neque enim natura Deus sibi
sacrificia fleri ex professo imperavit. Sollicite vero

in istorum reprebensionem nune immoratus 503 L

est propheta, ut facti saniores δὰ verum Dei cul-
ium reverterentur. Verum. quod. ad viri formam
dixil, suam ipsos formam tam longe a vera discre-
pantem adorare signilicat, quantum ab exemplari
dissidei imitatio. Itaque su» ipsos nature, quam
in lignis et saxis. expresserunt, injuriam facere,
qui vera forma imaginem przpouant, eique hono-
rem deferant. Deinde cum stutuisse in domo adjicit,
in templo signilicat, in. quod petita ex saliu ma-
teria inducta est, Quod qui noverit, ne se quidem
eibnicorum nugis tucri »udeat, qui celo delapsis
simulacris gloriabantur. Est ergo cinis cor eorum;
neque quisquam in. id animas eorum prolapsas eri-
piat, preterquam Deus unus, qui «omnia pro
luem: vertere queat. -

Sequitur videte; id est, cogitate. Et. ngn dicetis C

falsum esse in deztera mea, dexter: enim nomine
unigenitum Filium usitate appellavit : qui sive Deus
sive Dominus, sive lux, sive virtus, sive rez, sive
mundi opifex, sivo vita nominetur, vere, et proprie
istisomnibus significatur, quz daemonibus aut idolis
falso tribuuntur. Natura enim ex Deo Deus est. Op-
lime vero in obliviosum Jsraelem memento verbum
usurpavit. Formatus enim in filium non debuit idola
muta amplecti, ut. diguitatis oblivisceretur. « Qui
enim novit voluntatem Domini, nec facil eam, vapu-
Jabit multis 7*. » Eorum deinceps, qux admiseris,
quantumlibet eadem oblivioni me traditurum pol-
Jicear, etiam te. volo. meminisse. Dicitur vero ἐπ
lium per legem farmatus. Ut enim Adamus ipse
de terra, omnisque deinceps in utero formatus est
infans, sic et qui in Christo degunt, per Spiritus
. sancti. participationem in ejusdem speciem efor-
mantur ; juxta illud : « Filioli, quos iterum par-
tutio, donec informetur Christus in vobis "*. »
F4 rursum : « Nolite conformari seculo huic, sed
rcformamini in novitate scnsus vestri, ut. probetis
que sit voluntas Dei bona, et bene placens, el
perfecta **, » Itemque : « Nos autem revelata facie

8 Luc. xit, 42, 7? Galat. iv, 19.

Θεὸς, καὶ χωρὶς ἂν τέχνης ὑπῆρχε Θεός. Οὐχοῦν τὴν
τέχνην ἐθεοποίησαν ἀσθενοῦς οὖσαν ἀνδρὸς καὶ φθαρ-
ποῦ, Οὐ γὰρ ἂν ἐδεῖτο τροφῆς καὶ ποτοῦ, Ἐν ἐρωτή-
cst γὰρ ὑποστίζοντες τὸ, Οὐ μὴ πίῃ ὕδωρ, ἀνα-
τνωσόμεθα. Πῶς οὖν ὁ φθαρτὸς ἄφθαρτα, xat ἀθά-
ἐνατα ποιήσειεν ὁ θνητός; τινὲς δὲ xci ἐπὶ τῶν
εἰδώλων τὸ ὅλον ἐδέξαντο. Ιροσαγάγετε * γὰρ τού-
τοῖς θυσίας. "Apa b οὖν μὴ θυόντων ὑμῶν, ECT DTI
xal ἀσθενήσει ἐνυπάρχων Θεός ; οὐκοῦν xat ὕδωρ
ὀφείλει πιεῖν, εἰ τούτων ἐστὶν ἐνδεὴς, ἵνα διαάλ-
λει xaüólou τοὺς Θεῷ tt προσφέροντας ὑλικὸν, οὗ
μὴ πέφυχεν ἐνδεῆς ; οὐ δὲ γὰρ ὁ φύσει Θεὸς προ-
ηγουμένως τὰς θυσίας ἐπέταξεν. "Evcpentixüg δὲ
νῦν ὁ προφήτης τοῖς περὶ τούτων ἐνέμεινε λόγοις,
ὡς ἂν φρονήσαντες ἐπιστραφεῖεν πρὸς θεοσέδε:αν.
Τὸ δὲ ὡς μορρὴν ἀνδρὸς, παρίστησιν ὡς τὴν ἰδίαν
προσχυνοῦσι μορφὴν τοσοῦτον ἀπάδουσαν, ὅσων 5
ἀρχετύπων ἡ μίμησις. Καὶ τὴν ἑαυτῶν αἰσχύνουσε
φύσιν τὴν ἐν Ζέθοις καὶ ξύλοις εἰχόνα τῆς ἀληθοῦς
προτιμῶντες μορφῆς, καὶ δόξαν ἐχείνῇ προσάγον-
48. Τὸ δὲ ἴστησιν ἐν οἴκῳ, δηλοῖ ὅτι ναῷ ἐκ δρυ
μοῦ τὴν ὕλην λαθών. Ὅπερ εἰδὼς οὐκ ἂν ἔχοι
λέγειν, κατὰ τοὺς Ἑλλήνων λήρους, διοπετῖ τὰ
ἀγάλματα. Σποδὸς οὖν ἄρα ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ
οὐδεὶς ἂν ἐξέλοιτο τὰς τῶν εἰς τοῦτο πεσόντων
ψυχὰς, πλὴν ὃ fo. 4 μόνος εἴπερ ἐθέλοι θεὸς ὁ με-
τασχευάζων, ὡς βούλεται, πάντα, καὶ φωτίζων Eaxo-
τισμένα.

arbitrii sui ratione transmutare, tenebrasque in

Ἴδετε, τοῦτ᾽ ἔστι κατανοήσατε, xal οὐκ ἐρεῖτα
ὅτι ψεῦδος ἐν τῇ δεξιῇ pov, συνήθω; οὕτω τὸν
μονογενῇ χαλέσας Υἱὸν, ὃς εἴτε Θεὸς, εἴτε Κύριος,
εἴτε φῶς, ἣ δύναμις, ἢ βασιλεὺς, ἢ Δημιουργὸς, ἢ
ζωὴ λέγοιτο, πάντα χυρίως ἐστὶν ἐξ ἀληθείας λεγό-
μενος, τῶν εἰδώλων ἣ δαιμόνων ψευδῶς ταῦτα λε-
γομένων. Φύσει γὰρ θεὸς αὑτὸς bx Θεοῦ, Ὡς ἐπι-
λήσμονι δὲ τῷ Ἰσραὴλ τὸ μνήσθητι καλῶς ἐπενή-
voyev. Πλασθεὶς γὰρ εἰς παῖδα, οὐκ ὀφείλεις τῆς
ἀξίας ὑπεριδεῖν, κωφοῖς εἰδώλοις προσκείμενος.
« Ὁ γὰρ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ
ποιήσας, δαρήσεται πολλάς. » Λοιπὸν, ὧν ἥμαρτες
μέμγησο, x&v ἐγώ σοι τούτων ἀμνηστείαν χαρίζω-
μαι. Πεπλάσθαι δὲ λέγεται διὰ τοῦ νόμου πρὲς
παῖδα. Ὥς γὰρ ᾿Αδὰμ ἐχ γῆς, καὶ πᾶν ἐν γαστρὶ

D πλάττεται βρέφος" οὕτως οἱ ἐν Χριότῷ διὰ μετοχῆς

κοὐ ἁγίου πιλάττονται Πνεύματος εἰς εἶδος τὸ πρὺς
αὐτὸν, κατὰ τό" « Τεχνία, obo πάλιν ὠδίνω μέχρι
μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Καὶ πάλιν’ « Μὴ eu-
σχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλ᾽ ἀναμορφοῦσθε
τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν, εἰς τὸ δοχιμάζειν τὶ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν, xal εὐάρεστον, καὶ
πέλειον. » Καὶ πάλιν' ε Ἡμεῖς δὲ ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ τὴν αὑτὴν εἰκόνα μεταμορφοῦσθε d*' τῇ “"

*9 Rom. xn, 2.

YARLE LECTIONES.

*qp.emueotii. Voyp. Ros. covp.Osov. c Ὑγρ. ὅτι,  4* pp. μεταμορφούμεθα.

Digitized by Google M
