2113

COMMENTARII IN ISAIAM.

2414

ἐστερέωσα τὴν γῆν. Τίς ἕτερος διασκεδάσει À terram. Quis. alius. dissipabit signa. pylhonum, et

σημεῖα ἐγγαστριμύθων, xal μαντείας ἀπὸ xap-
6íae ; x. *. λ.

“Ἔλεγχον εἰδωλολατρείας προεχθέμενος ὁ λόγος,
xoi ὡς παύσονται ταύτης ol τὴν προφητιχὴν διδα-
σκχαλίαν ὠφελημένοι " νῦν τὴν Ex Βαδυλῶνος ἀπαλ-
λαγὴν ἐπαγγέλλεται, εἰς ἥνπερ εἰδωλολατροῦντες
ἀπέχθησαν, οὗπερ εἰ παύσαιντο νῦν, ἐλευθερίαν
ὑπέσχετο. Ἐπειδὴ δὲ περὶ πραγμάτων μεγίστων
ἐποιεῖτο τοὺς λόγους, καὶ ἦν εἰχὸς ἀπιστεῖσθαι παρά
τινων, εἰχότως τὴν ἰδίαν ἀνεχήρυξε δύναμιν. Πάντων
γὰρ ὧν ποιητῆς, xal παράγων ἐξ οὐχ ὄντων, πῶς
οὐχ ἂν ἔχοι ῥᾳδίως ὅπερ ἂν ἐθέλοι ποιεῖν; Ὡς δὲ
“οιούτων ἐσομένων, καὶ ἄνω παρεχελεύετο τῇ κτίσει
δοξολογεῖν τὸν Θεὸν, οἷς ἀχολούθως φησίν " Οὕτω
«έγει Κύριος ὁ λυτρωσάμενός cs καὶ πλάσσων
σὲ ἐκ κοιλίας" [δπερ Ἱερεμίας ἐδήλωσεν εἰπών.
' « Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρός με λέγων' Πρὸ τοῦ
us πλάσαι σε bx χοιλίας ἐπίσταμαί σε" » λόγον
εἰπὼν Κυρίου τὸν τῶν χατὰ γαστρὸς χνοφορουμένων
Δημιουργόν. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ περὶ ἐλευθερίας πρόχειται
λόγος " JAucpoopevor ἑαυτὸν εἰχότως ὠνόμασεν,
σωματιχὴν πιάσιν ὡς δὴ σωματιχοῖς λέξας. Ἐγώ
εἶμι, φησὶν, ὁ ix μικροῦ σε πΔάσας ὑποκχειμένον,
καὶ ὡς ix σπηλαίον τινὸς ἐξαγαγὼν σκχοτεινοῦ,
μηδὲν περὶ τούτου τῶν γονέων εἰδότων, ἐμοῦ δὲ τὸ
πλασθὲν ὑποστήσαντος. Εἰ δὲ σμικρόν Got τοῦτο
πρὸς θείαν φαίνεται δύναμιν, σκόπει τοῦ χόσμου τὰ
μέγιστα πόθεν ἔσχε τὴν ὕπαρξιν, χαθά φησι xol

divinationes de corde ? εἰς.

506 Exposita prius idololatriz reprehensione, -
quam relicturi sunt, qui prophetica disciplina aucti
sunt, Babylonica jam eos servilute, in qua propter
idolorum cultum detinebantur, si eodem abstineant,
liberatum iri, domumque reversuros pollicetur.
Quoniam autem maximis de rebus sermonem la-
buerat, nec ommes eredituros esse sibi putabat,
suam ipse merito potentiam, suasque vires depra-
dicavit. Cum enim rerum omniutu auctor sit, eas-
que de nihilo produxerit, qui non possit, quod
velit, efficere facile? Tanquam autem essent even-
tura talia, etiam supra ad Dei laudes przdicandas
creaturam adhortatus est: quibus jam bono or-
dine adjicit : Sic dicit Dominus, qui redemit te, et
qui formavit te ex utero. Quod Jeremias indicavit,
cum ait: « Et factum est verbum Domini ad me
dicens : Antequaii ego formaren te ex utero, novi
te"; » verbum Domini enim appellans, qui eo-
rum, qui matrum utero clauduntur odhuc condi-
tor sit. Deinde, quoniam de libertate sermo est,
redempterem se merito appellavit ; deque corporis
formatione locutus, quia cum corporeis agit : Ipse
sum, inquit, qui te ex parvo principio formavi, et
tanquam de tenebroso specu. aliquo eduxi; qued
penitus ignorarunt progenitores tui ; cum jnterím
quod formaium erat producerem. Quod si tibi leve

Aa6i5* « Ὁ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. » C; istud ad. divinz virtutis significalionem putatur ,

Καὶ πάλιν" « Ἐθεμελίωσε τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν
αὐτῆς. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ὁ συντελῶν, ὁ ποιήσας
ἐξέδωχαν οἱ λοιποί. « Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,
καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. » Ὅτι, « Αὐτὸς εἶπε,
xal ἐγενήθησαν. Αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.»
Ὁ δὲ τοσοῦτος τί ἐποίησεν χατὰ καιροὺς ἐπενήνοχεν,
ὡς ἀπολεῖ τὰς πανταχοῦ μωντείας χαὶ τὰ χρηστή-
ρια δι᾽ ὧν οἱ δαίμονες ἐφενάχιζον τοὺς πρὸ τῆς
Χριστοῦ παρουσίας, εἰδέναι τὸ μέλλον πλαττόμενοι,
xa τὰ ταῖς καρδίαις ἐπερχόμενα λέγοντες * περὶ ὧν
ἔφασχεν Ἰεζεχιήλ * « Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν
ἀπὸ χαρδίας αὐτῶν, καὶ τὸ χαθόλου μὴ βλέ-
πουσιΐ »

Διεσκόδασε δὲ παῦτα καὶ τῷ παῦσαι, χαὶ τῷ
ποιεῖν ἃ ἐστιν ἐκείνοις ἀτέχμαρτα, καὶ ἀπρόγνωστα,
᾿Απεστράφησαν δὲ καὶ φρόνιμοι. Φρονίμους καλεῖ
τοὺς παρ᾽ “Ἕλλησι σοφοὺς, ὧν ἐμώρανεν τὴν σοφίαν
τῷ τῆς ἀληθείας διαμαρτεῖν, ἀχρήστου τῆς ἐν αὖ-
τοῖς ἀποδειχθείσης σοφίας "ψυχιχὴ γὰρ ἦν, καὶ ἐπί-
γειος, δαιμονιώδης, ἣν καὶ ὁ Παῦλος μεμωράνθαι
φησίν’ ἤγουν τοὺς μάγους. Σοφοὺς γὰρ xal τούτους
ἐχάλουν, Ταῦτα μὲν οὖν διασχεδάσω. Τοῦ δὲ ἐμοῦ
γίοῦ καὶ Χριστοῦ, περὶ οὗ πολλὰ προεῖπον, xal τῶν
ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν ἀποστόλων, στήσω τὰ ῥήματά
τε καὶ τὴν βουλήν. 'Ῥήματα δὲ Χριστοῦ τὸ σωτή-

δὲ Jerem. 1, ὅ. ** Psal. cui, 93, ΚΤ ibi
* Jac. i1, 15. ? Bom. 1, 98. , ibid, 5.

** Joan, 1, 3.

maxima illa, que in mendo sunt, unde exsistant,
intuere. Audi. dicentem. Davidem : « Qui extendis
ccelum, sicut. pellem ?*. » ltem : « Qui fundavit
terram super stabilitatem suam *". » Quo deinde
loco, qui compleo habemus, quí feci interpretantur
alii. « Omnia enm per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil **, » quoniam « Ipse dixit, et
facià suut; ipse mandavit, et creata sunt **. »
Tantus autem quid deinceps prazstiterit, intulit :
cum se, qui ubique essent, divinationes, 809 et
oracula deleturum significavit: quibus dizimnones
ante Christi adventum futura se, mentisque cogi-
fationes intelligere fingebant. De «quibus et illa
sunt Ezechielis : « Vie prophetantibus de corde

D $uo, et omnino non videntibus '! »

Ista vero dissipavit ; partim quia cessare fecit,
partiin quod ea operatus est, qua ipsi nullis con-
jecturis assequi οἱ prascire potuerunt. Aversi sunt
porro et prudentes ; quo nomine Grecorum sapien-
tes intelligit, quorum sapientiam eo ipso quod ve-
filate excideruut, in stultitiam conimutavit ; id. est,
inutilem esse demonstravit (Erat enim animalis illa,
terrena, et. diabolica *, quam Paulus iufatuatam
esse significat *) : vel cerle magos illos, quos item
sapientes appellabaut. 158 igitur, inquit, dissipabe.
Filiique mei, id est Christi (de quo superius a. me
eunt. dicta permulta) et angelorum ejus ; id est apo-

*? Psal. xxxi, 9. ! Ezech. xin, 17

Digitized by Google
