4585

ἀποστελεῖ Κύριος αὐτοῖς σωτῆρα, ὃς σώσει αὐτούς.
Κρίνων σώσει αὐτούς. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ὠνείδισα, ἠκού-
τισὰ φασιν οἱ λοιποί, ᾿Αχουστὰ γὰρ ταῦτα χατέστη-
σα προλαβὼν μόνος ὧν ἂν ὑμῖν Θεὸς, καὶ οὐδεὶς
mupnv uot ξένος ταῦτα θεσπίζοντι διὰ τῶν ἐμῶν
προφητῶν, ὡς ὑμεῖς αὐτοὶ γεγόνατε μάρτυρες.
Μάρτυς δὲ κἀγὼ, καὶ ὁ Παῖς ὁ ἐμός. Συνῖνν áp
μοι θετπίζοντι, πρὸ τῆς σαρχὸς ἔχων τὴν ὕπαρξιν.
"AX ἅπερ ἐξ ἀρχῆς ὥρισπα, ταῦτα δυνέσεται παρα-
σαλεύειν οὐδείς. Ταῦτα λέλεκται μὲν εἰς πρόσωπον
Ἰαχώδ τε καὶ Ἰσραὴ.1, εἰς δὲ τὸν ἀποστολιχὸν χο-
p» ἀναφέρεται, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐξ Ἰουδαίων
πιστοὺς τοῦ λήγου διήχοντος, Τινὲς δέ φασιν, ὡς
ἀγαθὺς ὧν ὁ Θεὺς, οὃς παιδεύων ἀπέθαλε, τούτους

COMMENTARII IN ISAIAM.
Διόπερ ἐν ἑτέροις ὁ παρὼν προφήτης φησί" « Καὶ A

2386

ltaque et alibi sic loquitur noster hic propheta :
« Et mittet ipsis salvatorem, qui salvet. eos; judi-
cans salvabit eos !*. » At pro ezprobravi, reliqui
audire feci interpretantur. Ista enim vos ante om-
nes docui, qui Deus unus in vobis sim ; neque mili
ad[uit alienus, cum ista per prophetas meos va-
ticinarer; quemadmodum vos mhi testes estis :
lestis. item. et. ego, Filiusque meus. Adfuit. enim
et ipse mecum, cum ista. prediceren, cum ante
carnis assumptionem exsisterct. Sed qua ab initio
ita fore decrevi, mutare et movere nemo est qui
possit. Atque hzc quidem in Jacobi ct [sraelis
gratiam dicuntur, quz tamen ad apostolicum cho-
rum, et ad eos etiam omnes, qui ex Judiris fidem
amplexi sunt, extenduntur. Volunt porro nonnulli

προσκαλεῖται 8: ἔλεον, λήθῃ παραπέμπων τὰ πρό- B Deum ipsum, qui pro sua bonitate, quos a se ca-

«epa, xal προτιθεὶς ἀρχὴ" ἑτέρου χαιροῦ, xat τὸ,
« Σέμερον ἐὰν τῆς φιυνῆ; pov. ἀχούσητε, » χαὶ τὰ
ἐφ᾽ ἑξῆς. "D; γὰρ ἐχεῖ τὸ σήμερον, οὕτως ἐνταῦθα
τὸ νῦν, ἀμνηστείας ἔχον ὑπόθεσιν, χαὶ πραγμάτων
ἑτέρων ἀρχὴν ἐσομένων παρὰ Θεοῦ μὴ συγχωροῦντος
ἄγαν ἀθυμεῖν, ὡς ἕξοντας τῶν παρόντων μεταθολὴν,
ἁπάντων ἀνθρώπων δι᾽ αἵματος λυτρουμένων Χρι-
'στοῦ. Ηὐδόχησε γὰρ ὁ θεὸς ἀναχεφάλα:ώσασθαι τὰ
πάντα ἕν αὑτῷ, κατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, δοὺς ἡμῖν
καὶ τὸ χαινὸν ὄνομα Χριστοῦ τὸ ἐπιχληθὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς.
Τί δὲ τοὔνομα; ᾿Ἐμὸς εἶ σύ. Χριστοῦ γὰρ εἶναι πάν-
τες λεγόμεθα τῆς πρὶν ἔξω γεγονότες ἀλλοτριώσεω;,
ἣν ἔσχομεν ἁμαρτάνοντες, χαίτοι χατὰ φύσιν ὅντες
Θεοῦ. ᾿Αλλὰ πάλιν ἡμᾶς διὰ τοῦ Πνεύματος ὠχειώ-

sügatos repulit, invitaré rursus, et przeleritorum
oblivisci soleat, temporis etiam alterius pripci-
pium liic proponere : quale est illud : « llodie si
vocem meam audieritis '*, » οἱ αι sequuntur, Ut
enim ibi hodie vocabulum , sic et hie particula
nunc oblivionis ergumentum continet, et ostendit
Deo auctore rerum fore aliarum principium, qui
nos animum despondere nunquam patitur : tau-
quam Christi sanguine redemptis omnibus przsen-
tium rerum immineat commutatio. Placuit. enim
Deo, teste Paulo :*, omnia in eo instaurare, qui
largitur nobis recentem etiam de Christi nomine
appellationem, quod invocatum est super nos !*,
Quodnam igitur nomen est? Meus es tu. Christi

σατο ποιήσας ἀναλώτους παντὶ πειρασμῷ. Ποταμοὶ C siquidem omnes esse dicimur, qui extra alienatio

γὰρ καὶ ὕδωρ xai p lóyec, τὰς πολυειδεῖς τῶν πει-
ρασμῶν ἐφόδους κατασγ μαίνουσι. Γέγραπται γάρ"
« Ὅτι πάντες οἱ θέλοντες ζῇν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, διωχθήσονται.» Καὶ τοῖς πιττεύσατιν ἔφη
Χριστός * « Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ. νΚαὶ ἐν τῇ πα-
ραδολῇ δὲ τῆς ἐπὶ τῆς πέτρα; τεθεμελιωμένης οἱ.
κίας" « Καὶ χατέδη, φησὶν, ἡ βροχὴ, καὶ ἦλθον οἱ
ποταμοὶ, xol ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, » τοὺς πειρασμοὺς
διὰ τούτων δηλῶν. Τὸ δὲ, ἐποίησά σου ἄϊλαγμα
Αἴγυπτον, δηλοῖ ὡς ἀντὶ τῆς ἐχδολῆς περιεποιησά-
μὴν τὰ ἔθνη, ὧν πρώην ἀσεδούντων, μόνος Ἰσραὴλ
κλῆρος ὑπῆρχε Θεοῦ. Νῦν δὲ μετέττραπται τῶν
πραγμάτων fj τάξις, ὅτε τὸν Λυτρωτὴν ἀπέκτειναν
Ἰουδεῖοι, Δοξάσω δέ σε, φησὶ, μετὰ τοῦτο τιμή-
σας. Κληθήσεται γὰρ καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν εἴσοδον
τῶν ἐθνῶν, ἡνίχα ποιῶν ὑπὲρ σοῦ, xo.ldoUc σοι
δώσω διδασχάλους καὶ ἄρχοντας ὑπὲρ τῆς σῆς M-
yova; κεφαλῆς. Kepa.th δὲ τῶν πιστῶν ὁ Χριστὸς,
ὅπερ ὑπὲρ σοῦ, καὶ τῆς σῆς ὠφελείας γενήσεται. Τῇ
δὲ τῶν Ἰουδαίων ὑπισχνεῖται Συναγωγῇ συνάξειν
αὐτῆς τὰ τέχνα, Σῶσαι γὰρ τὰ ἀπολωλότα πρόθατα
ἦλθεν Ἰσραήλ. Καὶ τὰ πανταχοῦ διεσπαρμένα λόγῳ
δημιουργίας τέκνα Θεοῖ΄, τοὺς ἐξ ἐθνῶν δηλονότι,
οὖς πλανήσας ἀπέστησε Θεοῦ διασχεδάσας ὁ Σατανᾶς.
Διὸ εἰπόντο; Καϊάφα, « Συμφέρει ἵνα εἷς ἄνθρωπος
ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, » φησὶν δεὐαγγελιστὴς, ὡς

* dsa. xxxv, ὁ. !* Psal. xciv, 8.
vi, 21, 9 Ephes. v, 95.

1? Ephes. à, (0,

nem simus, quam peccantes prius habebamus,
quantumvis 448/& » Deo natura essemus. Sed nos
rursum ipse sibi conciliavit ; eum quibusvis tenta-
tionibus inexpugnabiles reddidit. Flumina siquidem,
et aqua, et ignes, varios tentationum insultus de-
s$'gnant. Scribitur enim : « Omnes. qui pie volunt
inJesu Christo vivere persecutionen patientur **. »
Christi deinde ad ipsos, qni fidem amplexi essent,
verba non desunt, quibus eos in hoc ssculo affli-
gendos esse monuit; in ea preterca domus para-
bola, cujus jacta super petram fun:tamenta fuc-
rant : « Et descendit, inquit, imber, et. venerunt
fluvii, et llaverunt venti **; ». quibus nihil aliud,
quam tentationes significavit. At quod. commuta-
tionem tuam feci "Egyptum, ait, gentes se in repu-
distorum loeum sibi adoptasse ostendit, quibus
impie degentibus antea, solus Dei sors evaserat
Israel, Nunc autem rerum est ordo iamutatus, ex
quo Redemptorem Jud;ei morti tradere ausi sunt.
At glorificabo te, inquit, honore postea prosequens.
Vocabitur enim et ille, postquam fuerunt gentes
iugresse, quando propter te excilatos multos tibi
dabo doctores εἰ principes, qui pro tuo capite verba
faciant. Est. vero credentium caput Christus ?*,
qui pro te, id estin tuam rem tuamque. utilitate
omnia facturus. est, Videtur autem polliceri. Ju-

"7 Jerem, 1, 1... 9! IE Tim. 1,13... *! Matth.

Digitized by Google
