94: M

ἐρήμους ἣ κατὰ Σύμμαχον
καὶ κιληροδοτῆσαι κληροδοσίας ἠφανισμέγας.
Τοιαῦται δὲ ἦσαν αἱ τῶν ἀθέων ψυχαὶ, ἔρημοι Θεοῦ,
καὶ ἀληθῶς ἠφανισμέναι. Ἦσαν δὲ καὶ σειραῖς
ἁμαρτημάτων δεσμώτιδες. Καί ποτε σχότος, νῦν δὲ
φῶς ἐν Κυρίῳ. Τὴν οὖν τοιαύτην κατέστησε γῆν
τεθορυδημένην χαχοῖς. Hyouv, πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς
xai τῆς ἐπιχειμένης ἀπήλλαξε ζάλης, καὶ χλῆρον
ἴδιον ἐποιήσατο, μόνον ἔχων πάλαι τὸν Ἰσραήλ. Τοὺς
δὲ δεσμῶν καὶ σχότους ἡλευθερωμένους εὐαγγελί-
ζεται, λέγων * Ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς βοσκηθήσογ-
ται. Ὁδοὶ δὲ καὶ τρίθοι, ἃς διώδευσαν οἱ πάλαι θεο-
σεθεῖς, αἱ θεῖαι Γραφαΐ - ἤγουν, αἱ τῶν ἀρετῶν ἐπι-
τηδεύσεις ἄδατοι τοῖς ἐξ ἐθνῶν ὑπάρχουσαι πρότερον,
ἐν αἷς βοσχόμενοι πάντες λογικῆς τροφῇς ἀπολαύου-
σιν, ἣν xat νεμόμενοί φασι" Κύριος ποιμαίνει με,
καὶ οὐδέν us ὑστερήσει, xal τὰ τούτοις ἑπόμενα.
Πῶς οὖν [οὐχ] ὑπομένουσιν ἔτι ψυχῆς πεῖγαν, ἣ
δίψαν, ἃς εἶχον πάλαι μὴ νόμῳ, μὴ προφήταις παιδ-
αγωγούμενοι; Μεταδθαλὼν δέ τις κατὰ Χριστὸν, ἐν
εὑτροτίᾳ γίνεται νοητῇ, λέγοντος Ἡσαῖου " « Αὐτὸς
οἰχήσει ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. “Ἄρτος
αὐτῷ δοθήσεται, καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῦ πιστόν. .»᾽Αλλ᾽ οὐ-
δὲ ὁ φλογμὸς τοῦ βίου πατάξει χὐτοὺς, λεγόμενος
καύσων καὶ ἥλιος. Γέγονε γὰρ αὐτοῖς σχεπαστὴς ὁ
Χριστὸς ὁ xal πάλαι νεφέλῃ σχεπάσας τὸν ᾿Ισραήλ.
Σύμφωνον τούτῳ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλον ῥητόν" ε Δυνατὸς
δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ
δύνασθε. » Καὶ αὕτη τοῦ ἐλεοῦντος ἡμᾶς ἡ παρά-
xAncic.

COMMENTARII IN ISATAM.
᾿Ανεγεῖραι τὴν γῆν, A fecit Dominus *!. » Addit postea: Et dedi te. in τε.

v114

stamentum gentium, ut constitueres terram, et possi-
deres havreditates desertas ; aut secundum Symma-
chum , Ut suscitares terram, et divideres hereditates
vastas. Quales erant ipse atheorum anime, Deo
private scilicet, et vastata revera. Erant οἱ pecca-

torum vinculis constricte. Erant. rursus et tenebra ; :

nunc autem lux in Domino. Talem igitur esse ter-
ram, cum malis prius agitaretur, voluit: id est,
omnes ín lerra degentes. imminente tempestate li-
beravit, sibique ipsis in peculium, cum olim Israe-
lem tantum baberet, effecit. Eis deinde, qui vinculis
et tenebris liberati sunt, fausta annuntiat ; cum eus
in omnibus viis 5356 pasturos esse significat. Sunt
autem vie el semi, quas pii patres olira pertrans-

B ierunt, ipse sacre Scripturz : idest, ipsa virtu-

tum studia gentibus olim inaecessa,in quibus onines
educati verbi cibo perfruuntur ; quo qui vescuntur,
ἃ Domino se pasci, nec sibi quidquam defuturum,
czleraque qu» sequuntur, profitentur. Qui igitur
eam anims esuriem, aut sitim, adhuc non patiantur,
qua ii quondam qui'se nec legi ncc prophetis permise-
runt,torquebantur? At quisquis ad Christum transit,
multo certe, eoque intelligibili, cibo abundat, Isaia
teste, cum ait: «Jpse habitabit in-excelsa spe-
lunca przduri lapidis. Panis ipsi dabitur, et aqua
ejus fidelis **. » ]mo ne vite quidem incendio ,
quod esíus et solis nomine significatur, percutientur;
qui Christum, quo nebula etiam olim protectus cst
Israel, defensorem habeant. lluic autem consentit

et Apostoli locus, ubi ait: « Potens est Deus, qui non sinet vos tentari supra id quod potestis **. »

Et hzc ipsa est nostri vüserescentis consolatio.

Kal διὰ πηγῶν, φησὶν, ὑδάτων ἄξει αὐτούς. C Sequitur deinde et per fontes aquarum ducet eos.

Πολλαὶ δὲ πηγαὶ Ἰσραὴλ, καὶ πηγαὶ σωτηρίου, αἱ

μὲν τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης, αἱ δὲ τῆς Καινῆς. Οὐδὲν ᾿

δὲ δύσδατον αὐτοῖς τὴν9 σωτήριον ὁδοιποροῦσιν
ὁδόν, “ἔφη γὰρ ὁ προφήτης καὶ πρότερον" « Καὶ
πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, » καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ. Καὶ αὶ
πάλιν, « '06b; ἀσεξῶν εὐθεῖα ἐγένετο. » "Hyouv
ὁμαλίζεσθαι τὰ σχολιὰ καὶ ἀνώμαλά φησι τῶν ἠθῶν.
Εἶτα τοὺς χεκλημένους πανταχόθεν ἥξει» τῆς olxou-
μένης φησὶ, τῶν τεσσάρων χλιμάτων μνησθείς. Τὸ
γὰρ πόῤῥωθεν, τὸ νότειον δηλοῖ τῶν μεσημόρινῶν
τόπων ἡμῖν ἀκατάληπτον. Ἡ δὲ θάλασσα τὴν ἑσπέ-
ραν δηλοῖ, δυτιχωτέρα τῆς Ἰουδαίας ὑπάρχουσα.
Ὥσπερ οὖν τὴν ἀνατολὴν ἡ Περσῶν παρίστησι γῆ.
Δηλοῖ δὲ τάχα, φασὶ, τοὺς προσχυνήσαντας Μάγους

Suni vero Israelis, atque adeo salutis fontes per-
multi : alii quidem Veteria, alii autem Recentioris
Testamenti, Sed pihil iis poterat prebere dillicultatis,
qui viam salutis ambulassent. Dixerat enim pro-
pheia etiam antea : « Et omnis vallis implebi-
tur *5, » aliaque. quie sequuntur. ltemque : « Via
impiorum recta facta est δ". » Nimirum, ut qua
obliqua et salebrosa fuerant in moribus, recta et
plana fore significaret. Vocatos deinde ab
owhti terre habitabilis parte, cujus plagarum
quatuor meminit, venturos esse demonstrat. Quod
enim de longe dixit, australes meridiei regiones
nobis incognilas signi(icavit : ut per mare occiduas;
"quod Judaea magis ad occasum vergit: per terram

αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ δηλοῦν, καὶ τὸ, « Δοθήσεται αὐτῷ D autem Persarum Orientem | ipsum, Forsitan. euam

ix τοῦ χρυσίου τῆς ᾿Αραδίας. » Νῦν γὰρ ᾿Αραδίαν
τὴν Περσῶν χώραν φσημαίνεσθα:. Εἶτα πρὸς ἑορτὴν
τὴν χτίσιν ἐπὶ τοῖς σεσωσμένοις xaXet* δι᾽ οὐρανοῦ
μὲν, τὰς ἐχεῖ δυνάμεις, αἵ καὶ ἐφ᾽ ἑνὶ χαίρουσιν
ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. Διὰ γῆς δὲ, τοὺς ὅσοιπερ
ἐν αὐτῇ xal προσεδόχων, καὶ τῆς θεοφανείας ἠξίων-
και. θὕτω καὶ Συμεὼν εὑφρραιγόμενος ἔλεγεν" «Νῦν

"e Psal. cxvit, 34. **]sa. xxxi, 16.
Psal. txxi, 15. " Luc. xv, 9

* qp. Tv.

PaTnoL. Gn. LXXXVIII,

9$] Cor. x, 15.

et Magos, aiunt, a quibus est ipse adoratus. Istud
enim vel Davidis verba : « Dabitur ei de auro
Arabie *, » confirmarint ; cum per Arabiam hodie
Persarum regionem — significari velint. Creaturas
rursus ad diem festum, propter 56Q  *alvatos
invitat: Coto quidem, degentes in eo virtules uno
resipiscente peccatore latari a&ulilas indicans *',

* [sa. xt, 4. δ Isa. xxxv, 8 sec. LAX.

VARUE LEHCTIONES.

18 n

Digitized by Google

-

σ΄
