9389 COMMENTARII ΙΝ ISAIAM. PAUI
᾿Αλλὰ ταῦτα pivixelvo: ὑμεῖς δὲ, ὦ προφῆται, A — Sed illi quidem isla : vos autem, o. prophetae,
γένεσθέ μοι uáprvpsc * μαρτυρήσω δὲ σὺν Υἱῷ — estote mihi testes. Ipse vero. mihi cum Filio testis
χἀγὼ, φησὶν, ἐμαυτῷ. "Ἔλεγεν γὰρ ὁ Σωτέρ᾽ ε Ἐὰν — fuero. Dicebat enim Salvator : « Si ego testimonium
ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου ἀληθής — perhibeo de me ipso, testimonium meum verum
ἔστιν, ὅτι οἶδα πόθεν εἰμὶ, xal ποῦ ὑπάγω.» Καὶ est : quia ego novi unde sum, et quo vado **. » Et
πάλιν" « Ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, xol paptu- — rursus : « Ego testimonium perhibeo de meipso,
ρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πατέρ. Ταντὶ δὲ, φησὶ, οἱ testatur de me, qui misit me Pater ?*, flxc
λελάληκα ὑμῖν, ἵνα γνῶτε, καὶ πιστεύσητε, καὶ — autem locutus sum vobis, ut sciatis, et credatis, εἰ
συνῆτε ὄὅει ἐγώ εἶμι. » Διὰ γὰρ γνώσεως ἡ πίστις. — intelligatis, quia ego sum. » Fides enim cognitione,
Διὰ δὲ τῆς πίστεως, ἡ σύνεσις. « "Eàv yàp μὴ πι- fide autem. intelligentia. comparatur. « Nisi. enim
στεύσητε, οὐδ' οὐ μὴ συνῆτε, » φησίν. Ὧν δὲ ἀΐδιός credideritis, inquit, non intelligeiis **. » Qui. autein
εἰμι xa Σωτήρ. Καὶ προεῖπον ὅτε σώζω, xal διὰ — sum sternus, sum idem et Salvator. Et qui premisi
Χριστοῦ πρὸς ἔργον ἤγαγον Ὡγείδισα δὲ, φησὶ, τοῖς — salvare me, id etian per Christum reapse prestiti.
ἐξ Ἰσραἣλ, ὅτι φιλήδονοι μᾶλλον ὄντες, ἢ φιλόθεοι, — Exprobravi autem, inquit, Israeli, eum ipsum vo-
τὸν ἐμὸν παρέδαινον νόμον. Ἐγὼ δὲ διὰ πολεμίων | luptatuur, quam Dei esse amantiorem ; qui legem
ἐφόδου τούτους ἐπαίδενον, ὅτε xol τὴν παρ᾽ ἐμοῦ " meam prelergredi non dubitarit. Sed eosdem ego
σωτηρίαν ἐζήτουν. Ὅπερ αὐτοῖς ὠγείδισα διὰ τῆς — invasione bostium casligavi, cum ἃ me salutem
Ἱερεμίου φωνῆς λέγων" « Ἐν τῷ κσιρῷ τῶν χαχῶν quzrerent, sicut per Jeremium ezprobravi bis ver-
αὐτῶν ἐροῦσιν, ᾿Ανάστα, xal σῶσον ἡμᾶς. » Καὶ; — bis : « ἰὴ tempore malorum suorum dicent, Exsur-
« Ποῦ εἰσιν οἱ θεοί cov, οὖς ἐποίησας σεαυτῷ ; εἰ — ge, et salva nos *'- » Et: « Ubi sunt. dii tui, quos
ἀναστήσονται xaX σώσουσί σε ἐν καιρῷ τῆς χαχώσεώς — fiustra fecisti tibi ? num surgent. et liberabuut te
σου; ) Σώζω *olvov μόνος ἐγὼ, ὡς δύνασθαι μηδένα — in tempore afflictionis tua **? » Salvabo igitur ego
τῶν ἐμῶν ἐξαρπάσαι χειρῶν τὸν σωζόμενον" — solus; nec poterit quisquam manibus meis. eruere,
ποιήσω, xal τίς ἀποστρέψει; αὐτὸς ἔδωχα γὰρτὰ — quem salvare statuero, Faciam, εἰ quis avertet?
ἔθνη, καὶ τίς τοῦτο μεταδαλεῖ πρὸς τὸ μὴ οὕτως — ]pse salvavi gentes, et quis est, qui rem ita non
ἔχειν; διὸ περὶ τῶν ἑαυτοῦ προδάτων ἔλεγεν ὁ Σω- habere dicat ; aut infectam reddat ? Hinc est igitur
«fjp* « Κἀγὼ δίδωμ’ αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον, χαὶ οὐ μὴὀ illud, quod de suis ovibus dicebat Salvator : « Et
ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα. Kat οὐ μὴ ἁρπάσῃ τιξ ego dedi eis vilam sempiternam, neque peribunt in
αὐτὰ ix τῆς χειρός μου. Ὃ Πατὴρ, ὃς δέδωχέ μοι, — seculum, neque eas abripiet quisquam de manu
πάντων μείζων ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ix (c, mea. Pater, qui dedit mibi, omnium est potentissi-
tij; χειρὸς τοῦ Πατέρος μου, » Φωνὴ γὰρ αὐτὴ τῇ — mus;nec potest quisquam rapere de manu Patris
προχειμένῃ συνάδουσα. Τινὲς δὲ τὸ, ἐποίησα dÀ- —qmei *. » Consentit enim vox ista, cum iis qua
αγμά cov Αἴγυπτον, εἰς ὑπόμνησιν εἰρῆσθαι τῆς — nobis a propheta proponuntur. Nonnulli autem
ἐξ Αἰγύπτου φασὶν ἐλευθερίας. “Ὅλα γὰρ ἔθνη τιμω-ὀ quod feci commutationem. tuam. Egyptum dixit, id-
ρησάμενος ὑμῶν ἀντικατηλλαξάμην. Τοιγαροῦν ἐπ- — ipsum ; ut se. JEgyptiaca servitute liberatos esse
áyev 'Ag' ob ἔντιμος ἐγένου ἐνώπιον ἐμοῦ, ἐδοξά- — meminerint, appositum arbitrantur ; quasi. sumpta
σθης. Οὐ γὰρ olxela δυνάμει τὰ ἔθνη νενίχηκας, ἐμῇ — de gentibus universis ultione illos in istorum locum
δὲ ῥώμῃ τε xat συμμαχίᾳ, καὶ τὰ πρὸς χρείαν ἀεὶχο- — se substiluisse dicat. liaque adjicit : Ex. quo hiono-
ρηγήσαντος, ὡς τὰ πέριξ ἔθνη θαυμάζειν χαταπλητ- — rabilis factus es in conspectu meo, glorificatus 87
τόμενα. Kat νῦν δὲ δράσω τὰ παραπλήσια, Κἂν γὰρ. es. Neque enim tua virtute, sed meis viribus, nieo-
ὡς ἁλουσῶν τῶν t φυλῶν ὑπεχλύεσθε, χρὴ σκοπεῖν — que auxilio gentes superasti, qui nulli te rebus ege-
ὡς εἰ γενοίμην ὑμῖν εὐμενὴς, πανταχόθεν πάντες re passus sim : unde el vicinis undique regionibus
συνάγεσθε, xai τὸ τὴν ἀνάχλησιν χωνύσον οὐδέν. — magni non admirationi tantum, sed terrori etiam
Καὶ τὴν ἀρχὴν γὰρ ἐμῆς ἕνεκα δόξης περιεποιησά- — exstitisi. Atqui illis etiamnum plane similia ad-
μὴν ὑμᾶς, καὶ τὰ πρὸς ἐμὲ cvpiórrorrac ἔλευθε- D missurus sim. Etsi enim. tanquam captis. tribubus
ρίας ἠξίωσα. Οὐ γὰρ olxo0cv κινηθεὶς ᾧχειώθης — decem, prope deficitis, non ignorare vos decet
ἐμοί. TL οὖν μετὰ τοσαύτην πεῖραν, ὡς μήτε ἰδόντες, — tamen, me, si placidus esse ccepero, omnes undique
μὴτε μὴν ἀκηχοότες τυριλώττετε ; coacturum, neque revocandi. institutum quidquam
esse prohibiiurum, Nam et vos ab initio glorie mec serviens mihi acquisivi, οἱ quantumvis in. me
' egcutientes eliam libertate donavi. Neque enim tuopte ingenio, tuaque tantum ducius animi pro-
pensitate mihi adhzsisti. Quid igitur tanta experti, tanquam nihil audieritis, nihilque videritis, ipsi
ecculitis ?

Ὑπομιμνήσχει δὲ αὐτοὺς, ὡς καὶ πάντα τὰ ἔθνη Neque vero eos patitur obliviscl, quemadmodum
σὺν ᾿Ασσυρίοις ἐπεστράτευταν Ἱερουσαλὴμ θαῤ- οἱ gentes omnes, junctis cum Assyrio viribus, bel-
ῥοῦντα τοῖς ἰδίοις θεοῖς, παρ᾽ ὧν οὐ βοήθειαν ἔσχον, — lo Jerusalem agzressi sunt, cum diis suis confide-
οὐ τὰς μελλούσας προέγνωσαν ἑαυτοῖς συμφοράς. reni; a quibus neque auxilium ullum senserunt,
Ὀγδυήκοντα πέντε γὰρ χιλιάδες τούτων πεπτώχασιν. — neque sibi calamitates imp»ndere previderunt, Ex

΄

* joan vin, 18. "ibid. 18. 35 Baa. vu, 9. δ Jerem 1, 27, 85 ibid. 28. ? Joan. x, 28, T

Digitized by Google
