9449

COMMENTARII IN ISAIAM--

215)

τῷ οἴκῳ μοὺ ἐποίησε βδέλυγμα, » πολλαῖς τε προ- A gusto Dei tempfo simulacrum erigere non puduit.

φητείαις ὠνείδισεν αὐτοῖς τὴν ἀσέθειαν. Διὸ πλεῖ-
σταις αὑτοὺς πρὸς εὐσέδειαν ἀναχαλεῖ παραχλήσε-
σιν. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ αὐτοὺς ἐπὶ σωματιχῇ συγγενείᾳ
φρονυῦντας ἐξήλεγχε, λέγων" € Εἰ τέχνα τοῦ ᾿Αθραὰμ
$e, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε ἄν. » Καὶ νῦν δὲ
συνεχῶς αὐτοὺς Ex τῶν πατέρων χαλεῖ, τῆς ἐχείνων
ἄγων εὐσεδείας εἰς μνήμην, ὡς ἂν ἀπωλείας μὴ
ἑαυτοῖς τε καὶ τῇ πόλει παραίτιοι γένωνται. Θεὸν δὲ
δείχνυσιν αὐτὸν προθδεσπίζοντα, οὐκ ἐπιδειχτιχῶς,
ἀλλ᾽ ὠφελῶν !, ἵνα μὴ τοῖς εἰδώλοις ἐπιγράφωσι τὰ
συμδαίνοντα, xav ὡς ἂν προγνόντες μετανοήσωσιν᾽"
ἠδύνατο γὰρ καὶ σιωπῶν τιμωρήσασθαι βαδυχωνίους.
᾿Καὶ τῷ Φαραὼ γὰρ προλέγων ἐπέφερεν «Ἵνα γνῷ τὸν
ἐπάγοντα. » Γνῶτε οὖν, ὦ ἄπιστοι, φησὶν, ὡς ὅσα διὰ

τῶν πρόσθεν ἐθέσπισα προφητῶν, ὡς εἰς ἀχοὰς πολ- Β

λὰς τοὺς λόγους ἐλθεῖν, εἰς ἔργον ἐξέδη. Θεοῦ γὰ
μόνου τὸ προλέγειν" xal μάτην ὁ Μαναστῆῇς τὰ
μαντείας εἰδέναι σπουδάζει τὰ μέλλοντα " ἃ δὲ προ-
ἔφην, φησὶν, el χαὶ μὴ προσέδοχα-ἱ, ἀλλ' οὖν ἐξάπινα
γέγονεν.

Atque hinc est, quod cos in hunc modum- per Je-
remiam Dominus alloquitur: « Quam dilecta in do-
mo mea fecit abominationem ?*? » Assidua deinde
prophetarum voce impietatis accusatos crebris ad
pietatem exhortationibus provocat. Imo vero et eos
Salvator ipse, quouiam sanguinis affinitate superbié-
bant, tum repressit, cum dixit: « Si filii Abraham
essetis, opera Abrahz faceretis *".» Et nunc. eos-
dem szpius de patrum nomine appellat, ut illis
pietatem ipsorum in meinoriain revocet, ne sibi. et
eivitati interitus aucteres esse pergant, Deum vero
ostendiL de se ante, non ad ostentationem, sed δὶ}
utilitatem fntura przdicere: partim quidem, ut re-
rum eventum idolis non ascribant; partim vero
ut, de futuris edocti, resipiscant. Poterat enim
etiam tacens de Babyloniis supplicium sumere.
Nam et Pharaonem, cum de futuris inoneret, ut
eum, qui inducit agnosceret, adjecit. Vos igitur,
inquit, qui ide cereis, me, quxecunque antea pet
prophetas a nre. predicta ad: multorum aures per-

venerunt, re ipsa jam przstitisse cognoscite. Est enim Dei tantum futura praedicere : quorum notionem
per sortilegia adipisci frustra Manasses conatur. Ea ergo que predixi, inquit, quantumvis minime

exspectares, repenie tamen fieri. contigit.
Πρότερα δὲ τινες τὴν αἰχμαλωσίαν εἰρήκασι, μεθ᾽
ἦν ἔστι τὰ τῇ Βαθδυλωνίᾳ συμδάντα δεινά, Ὡς
ἀχαμπεῖ δὲ, φησὶ, xat ἀναισχύντῳ προεῖπον, καίπερ
εἰδὼς, ὡς καὶ οὕτως εἰδώλοις τὴν. τῶν συμδησομέ-
wv Βαδυλωνίοις ἐπιγράψεις αἰτίαν. Ἐπεὶ, καὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἁλούσης, αἱ περιλειφθεῖσαι γυναῖκες,
κωλύοντος Ἱερεμίου κατελθεῖν εἰς τὴν Αἴγυπτον,
- ἀνθυπέφερον " Ἐπειδὴ διελίπομεν θύουσαι τῇ βασι-
Mast, τοῦ οὐρανοῦ, ἐπῆλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πάντα τὰ καχὰ
ταῦτα. Διὸ καὶ δυσχεραίνων Ἱερεμίας φησί" « Κύ-
ριε, οἱ ὀφθαλμοί σου εἰς πίστιν. ᾿Ἐμαστίγωσας αὖ-
τοὺς, καὶ οὐκ Κἡἀ πόνησαν. Συνετέλεσας αὐτοὺς, καὶ οὐκ
ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν, » Ἰδοὺ τοίνυν, καίπερ
ὄντι τοιούτῳ, φιλάνθρωπος ὧν, προλέγω τὰ συμδη-
σόμενα τοῖς μέλλουσί σε χαταπολεμῇσαι Χαλδαίοις,
ὡς; ἂν τότε βοηθὸν τὸν προειπόντα χαλέσειας. Μὴ
οὖν ἀπάτας αὐτὸν k λέγων, ὡς vai πρὸ τῆς ἐμῆς
προφητεία; ἐἴδω.14 σοι ἐνετείλατο, τοῦτ᾽ ἔστιν ἢπεί-
λησαν, ἣ προαπήγγειλαν, ὡς αὐτά σε κακώσει. Διὰ
ταῦτα γὰρ πείσει | καχῶς, ὅτιπερ ἀποστὰς ὁμοῦ
προσετέθης αὐτοῖς, Πλὴν οὐδέν σε τὸ προλέγειν ὀνή-

Sunt vero qui priorum nomine captivitatem ju-
nui velint, postquam ill» ipse calamitates contj-
gerunt, qui Babylonios invaseruut. Deinde, tan- Ὁ
quam de contumaci, predixi verbum usurpavit ;
quantumvis, inquil, et eorum te causam etiam,
qux Babyloniis eventura essent, idolis ascripturain
esse non ambigerem. Expugnatis ad hoc Hiero-
solymis, cum superstites feninas in Zgyptum wi-
grare vetaret Jeremias ; ille. 5/4) contra, ex quo
reginz cceli sacrificare desierant, in se mala ista
omnia devenisse responderunt : unde et illa zgre
ferentis prophete verba, qua in bunc modum le-
gimus : « Domine, oculi tui in fidem Flagellasti
eos, neque laboraverunt. Consummasti eos, nec
voluerunt admittere disciplinam ?*, » Ecce igitur,
quantumvis te talem prabueris, pro mea in homi-
nes benevolentia, Chaldaeis, qui te bello supera-
turi sunt, longe ante futura denuntio ut eum tunc,
ἃ quo ista tibi praedicta sunt, in auxiliunr vocare
memineris. Vide itaque ne decipiaris, tibi ista prius
idola, quam me mandasse ; id esl vel minitata esse,

σειᾶν. Οὐ γγώσῃ yàp, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ γενήσῃ σοφὸς Ὁ vel predixisse, ut te vexarent, afferens. Ideo enim

τῇ vpbe τὸ χρεῖττον μεταδολῇ, μὴ περιμένων τῶν
σοι προαπειλουμένων τὸ τέλο;, ᾿Αχουστά aot τοι-
ταροῦν ἐποίησα τὰ καινά. Καινὰ γὰρ ἦν, πρὸ τοῦ
γενέσθαι λεγόμενα. Πάσχων τοίνυν μὴ λέξῃ;, ὡς
Πρὶν παθεῖν οὐχ ἀκήκοα, ἤγουν, ὅτι Προέγγων
μὲν, ἀλλ᾽ ἐξ εἰδώϊων μαθών. Οὐ γὰρ ἔγνως οὐδὲν
πρὶν ἐμὲ λέγειν αὐτὰ " οὐ γὰρ πεποίηχά σοι τοῦτο
παρ᾽ ἑτέρου γνωστόν. Ἰδοὺ δέ σς καλῶ καὶ πρὶν
ἀπειθῆσαι παράνομον. Av αὐτὸ γάρ σε καὶ φθάσει

7* Jerem. xi, 15. "7 Joan. viii, 39.

male excipieris, quod ime derelicto ad ea transie-
ris. Neque tamen tibi quidquam profutura est fu-
turorum pradiclio. Noa euim cognosces; ac si di-
ceret : Non sapiens fles ipsa mutatione in melius,
qui tristem rerum exitum, qua tibi pradicuntur
non exspectes, Audita itaque feci tibi nova. Nova
enim erant, quie ante dicebantur, quam fierent.
Cum ergo patieris, ne te prius non audirisse dixeris ;
vel si. prescisse dicas, ab idolis didicisse, Nibil

1 Jerem. v, 3.

VYVARLE LECTIONES.

i qp. ὠφελίμως. d pp. προτεδόχας,

k qf. ἀπάτα σαυτόν.

1 qp. πείσῃ.

Digitized by Google
