2461

PROCOPII GAZ EI

2468

το autem secundum carnem intetiges. Est A Ταῦτα δὲ κατὰ σάρκα νοήσεις. Φύσει γὰρ θεὸς ὁ

enin Filius natura Déus, nec laborans , nec
mercedem (aborum nomine postulans. Voce pr:ieter-
e» usus hominibus congrua, servum se ab ipso
matris utero formatum dicit : qui, quatenus Filius,
non formatus tamen sit, sed qui quatenus servus
carnem gerat. Qui cnim, si natura. servus erat Fi-
lius, in servitutem formatus essc dicatur? Esse igi-
tur natura liberum apparet. Istud. enim vel ipsa
didrachmi pensione satis indicavit, eum Petrum
liberos esse filios docuiit*.ltaque ex utero dixit,
ut servitutis temporis ostenderet, ejusque, quie se-
cundum carnem est, nalivitatis modum distingue-
ret. Deinde servilis formationis causam definiens,
AdJacobum congregandum factam esse. adjunxit ;
cujus noinine tantum formationem istam subiit,
€um in minime formata divinitate quiesceret. Eos
enin etiam cum aliis Satanas, sive quod idola
€olereut , sive quod hominum mandata doce-

rent, a Deo separaverat : sed bostes Dei factos -

Christus. ipse Patri reconciliavit, quod olim ut fa-
cerent, pacem cum co ineundam esse inclamans non
Isaias modo, sed ipsi etiam discipuli pro Christo
legatione fungentes **, tanquam Deo per ipsos pro-
vocante, nondumque sibi rursum per Christum
reconciliante, monuerant. Intelligantur vero ]srae-
. lis et Jacobi nominibus, non ii lantum, qui ex cir-
cumcisione sunt, ad quos 555 etiam missum se
esse demonstrat, cum in viam gentium ambulare

prohibet **, sed quilibet etiam, qui per fidem fuerit c

salutem consecutus. Neque enim, qui in aperto
Aantum, sed qui in oceulto etiam, Judaus habendus
est *^, Itaque et sermoni persona eorum interseri-
Aur, qui. per fidem salvati ad eum se congregatum

Υἱὸς, οὐ κοπιῶν, οὐχ ἀμοιδὴν ἀντὶ κόπων δεόμενος.
Εἴτα πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖ κεχρημένος φωνῇ. δοῦ-
Aov ἑαυτὸν ἐκ κοιλίας πεπλάσθαι φησὶ, καθὸ μὲν
Υἱὸς, μὴ πιλαττόμεγος " χαθὸ δὲ δοῖῖος, τὴν δούλην
e&pxa φορῶν. Πῶς γὰρ ἂν, εἰ φύσει δοῦλος ἦν ὁ Υἱὸς,
εἰς ἰδουλείαν ἐλέγετο πιάττεσθαι ; Δῆλον οὖν ὡς
χατὰ φύσιν ὑπάρχων ἐλεύθερος. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐν τῇ
τοῦ διδράχμου συνεισφορᾷ πρὸς τὸν Πέτρον φησὶν,
«" Apa, λέγων, ἐλεύθεροί εἰσιν ol υἱοί, » Τοιγαροῦν, τὸ
ἐκ κοιλίας προσέθηχεν, ὡς ἂν δειχθῇ τῆς δου. ἰδίας ὃ
πε χρόνος xa τρόπος τῇ κατὰ σάρχα γεννήσει διοριζό-
μενος, Καὶ τῆς δουζικῆς πιιάσεως τὴν αἰτίαν δι-
οριζόμενοςς, ἐπήγαγεν τοῦ συνάγειν τὸν "laxo,
Οὐχοῦν εἰ μὴ διὰ τούτους, οὖχκ ἂν ἐπλάσθη ἐν τῇ
ἀπλάστῳ «μένων θεότητι, Καὶ τούτους γὰρ μετὰ τῶν
ἄλλων ὁ Σατανᾶς Ex Θεοῦ διεσχέδασεν, 1] εἰδωλολα-
τροῦντας, ἣ ἐντάλματα ἀνθρώπων διδάσχοντας. "AMI
ἐχθροὺς ὄντας ὁ Χριστὸς διήλλαξε τῷ Πατέρι, πρὸς
ὅπερ αὐτοὺς καὶ Ἡσαΐας ἔχάλει, Ποιήσιυμεν εἰρήνην,
αὐτῷ λέγων, ποιήσωμεν εἰρήνην οἱ ἐρχόμενοι. Καὶ
οἱ μαθηταὶ δὲ χεκράγασιν'ε Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύο-
μεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν" » xal πάλιν,
« θεὸς γὰρ ἣν Χριστῷ χόσμον ἑαυτῷ καταλλάσσων. »
Νοοῖτο δ᾽ ἂν ᾿Ισραὴ.1 καὶ ᾿Ιαχὼδ οὗ μόνον Ex περι-
τομῆς, ἐφ᾽ οὖς: xal ἀπεστάλθαι φησὶν λέγων " « Εἰς
ὁδὸν ἐθνῶν μὴ πορεύεσθε.» ᾿Αλλὰ καὶ πᾶς ὁ σωθεὶς διὰ
πίστεως. ε Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ μόνον Ἰουδαῖος,» χαὶ
πὰ ἑξῆς. Τοιγαροῦν καὶ μεταξὺ τοῦ λόγου παρεμθέ-
ὄληται πρόδωπον τῶν διὰ πίστεως σωζομένων ὅμο»
λογούντων, ὅτι Πρὸς αὐτὸν συγαχθήσομαι, xaX τὰ
τούτοις ἑπόμενα. Δοξάσονται δὲ καὶ τὸ λαμπρὴν
αὔχημα τῆς υἱοθεσίας λαμβόνοντες, καὶ αὐτὸν ἰσχὸν
ἔχουσι πρὸς τὴν τῶν πρακτέων κατόρϑωσιν.

Ari, c:eteraque illa quae sequuntur, profitentur. Glorificantur vero et ipsi, qul prclaram | illam. adoptio-
-is loudem adepti sunt; quique eumdem ad res bene gerendas iu — foriitudinem sunt — conse-

«αὐτὶ.

Sunt porro. qui congregabor. verbum, et qua ci-
dem inhzrent, de Christo dici putent ; sed qui istud
«on veniat, omiserunt. Alii vero ad proplietaim etiam
referri posse arbitrati sunt, tanquam Jsraelis re-
vocatio, el eorum «qui dispersi eranLin unum con-
4regaiio signilicetur. Verum si ad anagogem respi-
cis; οἱ ad Salvatorem ipsum, justiti: fontem, non
aliter quam malorum ratio ad eorum auctorem pri-
aum, referri. queat. Deinde ad Salvatorem inquit
Pater, Magnum tibi est , ut voceris puer meus, out
«ecundum alios, servus meus, Magnum enim revera
epus exstitit, cum ad servitulem formatus esset Fi-
lius, ad humans nature salutem, quam condidit,
- servi formam assumere. Atque inde est, quod glo-
vificatur, tanquam rapinam minime arbitratus esse
86 (qualem Deo **. Est vero alía ratione magna res,
ut homini; parva autem, ut Deo, ut suscites,
inqui, ribus Jacob. liaque et eisdem primum,

Τινὲς δὲ καὶ τὸ, συναχθήσομαι, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὑτῷ,
περὶ Χριστοῦ λαδόντες, τὸ πῶς ἁρμόττει παρέλιπον.
ἤλλλοι δὲ xa εἰς τὸν προφήτην εἰρήχασι δύνασθαι
νοηθῆναι, σημαῖνον ἀνάχλησιν τοῦ "opas, xai
τῶν διασπαρέντων ἐπισυναγωγή.". Κατὰ ἀναγωγὴν
δὲ, χαὶ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τὴν τῶν δικαίων πηγὴν,
ὥσπερ οὖν καὶ ὁ περὶ χαχῶν λόγος εἰς τὸν ἀρχέχαχον
ἀναφέρεται. Πρὸς δὲ τὸν Σωτῆρά φησιν ὁ Πατὴρ,
Μέγα col ἐστι τοῦ κιηθῆγαί c'e παῖδά μου, ἣ δοῦ-
Adv μου, κατὰ τοὺς λοιπούς. Μέγα γὰρ ἔργον ὡς
ἀληθῶς, τοῦ πρὸς δουλείαν πιλασθέντος Υἱοῦ, τὸ
μορ;ὴν δούλου λαθεῖν πρὸς σωτηρίαν ἧς ἐδημιούρ-
γησεν ἀνθρώπου φύσεως. Διὸ καὶ δοξάζεται, ὡς οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Καὶ ἄλλως
δὲ μέγα ὡς ἀνθρώπῳ, μιχρὸν δὲ ὡς θεῷ, τοῦ στῆ-
σαι, φησὶ τὰς φυλὰς 'Iaxó6. Διὸ χαὶ πρώτοις ἐχή:
ρυττεν αὐτοῖς αἰχμαλώτοις οὖσι τὰς ψυχὰς ἄφεσιν,
xa τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, Ἐπειδὴ δὲ τὴν χάριν ἡρνή-

" Matth. xvi, 935-946. 3 Π Cor. v, 30. "7 Mauh. x,5. ** Rom.n, 25,29. ** Philipp. n, 6.
YARLE LECTIONES.

& jq. ἱπισνυχγωγῆν,

Digitized by Google
