245)

ΟΟΜΜΕΝΤΆΒΗ IN ΙΒΑΙΔΝ. 2100

Τούτοις δὲ τοῖς τῆς θαλάττης ἰχθύσι καὶ ἑρπε- A

“ποῖς ὁ λόγος ἀπειλεῖ σκότους, οὐ φωτὸς πλήρη θή-
σειν τὸν οὐρανόν " εἴποις δ᾽ ἂν πάλιν θάλασσαν μὲν,
᾿τὴν τῶν Ἰουδαίων πολυπληθείαν " ποταμοὺς δὲ, τοὺς
πρότερον αὐτοῖς λόγους χορηγουμένους " ἰχθύας δὲ,
τοὺς μαθητευομένους ταῖς "louaixai; παραδόσεσιν *
ὧν δὴ προλέγει πάντων ἀφανισμὸν, καὶ τὸ πᾶσι
σκότος ἐπιπολάσαν, οὐχ οὐραγοῦ σχοτισθέντος,
ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐχείνοις ἐπιπολάσαν " ὥσπερ σχοτώδους
χαλύμματος. Διὸ οὐ ποιήσειν ἔφη, ἀλλ᾽ ἔγδυσιν τ,
ὑποδραμόντος δηλαδὴ τοῦ σκότους κατὰ τῶν ἀναξίων
φωτός. Ὁ δὲ σάχκος, πένθους σύμθολον, διὰ τὸ xal
τὰς οὐρανίους δυνάμεις πενθεῖν αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν,
Δυνάμενος οὖν, φησὶ, μὴ παθεῖν, τὸ σῶμά μον τῷ
πάθει παρέδωχα. Τοῦτο γὰρ ἐδόχει pov τῷ Πατέρι.
Διὸ καὶ χατηγορούμενος ἐσιώπων, ὑπήκοος αὐτῷ
μέχρι θανάτου γινόμενος, εἰδὼς ὡς ἔτται μοί ποτε
καιρὸς xa0' ὃν οὐκ ἔτι σιγήσομαι γιλῶσσαν λαθὼν
παρὰ τοῦ Πατέρος ἐν χαιρῷ .έγειν ἐπισταμένην "
ὅτε μου πανταχοῦ τῆς Ἐχχλησίας χαθιδρυμένης, διὰ
τῶν ἐμῶν βοήσομαι μαθητῶν πᾶσιν ἔθνεσιν τὸν
ἐμαυτοῦ γνωρίζων Πατέρα, αὐτοῦ μοι χαριζομένου
καὶ ὦτα ἀχουστικὰ, τῆς ἐμῆς συνιέντα διδασκαλίας
πὸν νοῦν, χατὰ τὸ, « Καὶ ἔσονται πάντες διδαχτοὶ
Θεοῦ, » ἅπερ ταῖς ἑωθιναῖς ὥραις προσεδρεύοντα,
σπαιδεύσεως τῆ: ἐμῆς μεταλήψεται. Ὁ δὲ Σύμμαχος,
"Ἔθηχέ μοι πρωῖ γύρῳ φησίν '. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας, Ἐν
&pot ἐξεγερεῖ μοι ὠτίον τοῦ ἀκούειν. Οὗτοι γάρ
pot ἀνθ᾽ ὑμῶν τῶν μὴ ἀχουσάντων γενήσονται,
προπεδρευόντων ἀεὶ ταῖς τοῦ νόμον σχιαῖς,. Ἐχεῖνοι
δὰ τοὺς τύπους εἰς ἀλήθειαν πνευματικῆς θεωρίας
ἐχδέξονται, ὑμῶν παραχουσάντων pou λέγοντος"
ε Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν αὐταῖς δοχεῖτε ζωὴν
αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὐταί εἰσιν al μαρτυροῦδαι περὶ
ἐμοῦ, xaY οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με, ἵνα ζωὴν ἔχητε.»
Γράφει δὲ xoi ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, « Ὅτι ἡνίχα
ἀναγινώσκηται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν
αὐτῶν χεῖται, » , -

Τινὲς δὲ ὡς ἀπὸ τῶν μαθητῶν εἰρῆσθαι τοῦτό
φασι, λαλούντων ἐχάστῳ τὰ πρόσφορα χαὶ κατάλληλα’
oi xa! τεθεῖσθαι, φασὶν, ἑαυτοῖς * καὶ πρωΐ, τοῦτ᾽
ἔστιν εἰς νοῦν καὶ καρδίαν ἡμέρας διαύγασμα, καὶ
νοητοῦ φωτὸς ἔλλαμψιν, αὶ Παῦλος γὰρ εὐχαριστεῖ
τῷ Θεῷ λέγων, ὅτι ε« Ἐῤῥύσατο ἡμᾶς Ex τῆς ἐξουσίας τοῦ
σχότους, xal μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ
τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐν τῷ φωτί, » Τινὲς καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ
προφήτου δυνατὸν τὸ παρὸν ἔφασαν λελέχθαι ῥητόν.
Εὐαγγελισα μένου γὰρ αὐτοῦ τὴν αὐτῶν τε, xal τῶν
ἐθνῶν σωτηρίαν, χαὶ τοῦ Σωτῆρος τὴν ἄφιξιν, xol
τοῦ χόσμον τὴν συντέλειαν, πόθεν τούτῳ ταῦτα λέ-
γεῖν * πόρουν χαθ᾽ ἑαυτούς, Ὁ δέ φησιν" Οὐκ ἐμὸς ὁ
λόγος, ὁ χορηγῶν δὲ Χριστὸς, ὃς τοῖς ἑαυτοῦ δίδωσι
καιρόν τε «.Ἰόγου καὶ σύνεσιν πρὸς τὸ νοεῖν. Οὐκ ἀθετῶ

** [sa Liv, 1. Joan. vi, δ. ** Joan. v, 29, 40.** HE (οὐ. io, 15. 8 Coloss. », 11,18.

D

Istos porro pisces marinos el serpentes non luce,
sed tenebris ccelum referturos esse oratio minita-
tur. Intelligas vero el maris quidem nomine, ingen-
tem Judeorum multitudinem , per fluvios autem,
eos ipsos, qui prius illis rationes suppeditarunt ;
per pisces denique, eos qui Judxorum traditiones
docentibus aliis didicerunt : quos omnes interituros
praedicit, fureque, ut tenebra in omnes non obscu-
ralo quidem cao, sed veluti tenebroso velamine
aliquo objecto diffundautur. Atque inde est, quod
non facturuin se, sed induturum dixit, ut eos vide-
licet, qui luce indigni sunt, tenebre invadant, Est
vero saccus lucius indicium et signum, ut. eorum
interitum ipsas etiam celorum virtutes lugere si-
gnilicetur. Cum possem igitur non mori, inquit,
corpus ipse meum morti tradidi. lta cnim Paui
meo visum est. Itaque etiam cum accusarer, tace-
bam, eidem ad mortem usque morer gerens ; nec
dubitans fore mihi.tempus aliquando, quo lingua a
Paire accepta, qua loquendi tempestivitatem cale-
ret, inihi amplius taceudum | non esset quando ni-
mirum stabilita ubique Ecclesia, per meos ipse dis-
cipulos gentibus omnibus Patrem meum pradicaus
clamabo, mibique item akdire valentes aures, id est
disciplinzs mex? capaces animas, juxla illud: « Et

TD 4 . LJ
erunt omnes docibiles Deo δ", » largietur:qua matu-

tinis horis atlente disciplinam meam assequentur.
Verum quod Addidit mihi mane scientiam, habet
Symmachus, Mane excitavit mihi aurem ad. audien-
dum, dixit Aquilas. lli siquidem mihi in loeum ve-
sirum venturi sunt, qui me non audistis ; sed legis
umbrae semper adhzsistis. AL illi figuras in spiri-
tualis contemplationis veritatem excipient, aversan-
tibus vobis qui me noluistis audire ita provocan-
tem : « Scrutamini Scripturas, quoniam in ipsis
putatis vitam perpetuam habere, et ipse sunt, qu:e
testimonium perhibent de me, neque vullis venire
ad me, ul vitam habeatis **.» Scribit vero et beatus
574 Paulus: « Cum legitur Moses , velamen super
cor eorum positum est **, »

Non desunt autein, qui ex discipulorum persona
istud accipiant ; tanquam unicuique ulilia el con-
grua loqui se dicant ; maneque se esse additos, id
est, mentibus et cordibus ipsi$ divinum splendo-
rem et lucis intelligibilis coruscationem accepisse.
Paulum enim etiam Deo gratias agere legimus *',
qued 86 de tenebrarum potestate ereptum in re-
gnum dilecti Filii sui ad lucem transtulerit. Non-

nulli rursum tanquam a propheta verba ista sumi.

posse dixerunt. Cum enim suam illis et gentium
salutem, Salvatorisque adventum, mundi denique
consummalionem nuntiaret, undenam ista afferret
apud se dubitabant. At ille : Non meus, inquit, sed
Christi suppeditantis, sermo est, qui suis loquendi
sapiendique tempus largitur. Non gratiam igitur

VARLE LECTIONES.

τ dy. τὸ ἐπιπολάσαν, 5 γρ. ἐνδύσειν.

* vp. γνῶσι),

ἃ ἔχυτιύς, OY vete

Digitized by Google

-
