2139

PROCOPIH GAZJEI

9140

jumentisque czeferis, quibus avehentur, oneri futura À ἂν καὶ ἤγετο πρὸς τῶν πολεμίων αἰχμάλωτα ; πῶς

sunt; sed viris etiam, quorum humeris gestabun-
tur, laborem. paritura. Verum quis Deum gestans
infirmior -evadat? Non ergo dii illa sunt. Qui enim
capta ab hostibus in exsilium traducantur? Qui
damnis eorum, a quibus adorantur, non tangantur ?
Volunt alii sacerdotes eos, qui in. d:emoniorum
pompis ipsorum fercula bajulabant, dum per plateas
jncederent, idolorum pondus non sine labore sus-
tinuisse. Jstis vero admonet [sraelitas etiam de
hostibus, a quibus propter idolorum cultum abdu-
cendi sunt ; animoque relinquit cogitandum quam
grave sit et intolerabile dzemoniorum onus anima-
bus iis, quz postquam se impietati manciparunt,
confecto bello non aliter quam captivi scelerum
catenis revincte ducuntur. Eos deinde non Jacób,
sed domum Jacob iantüm nominat, propter affi-
nitatem. 599 cum carne, et reliquias Israel, tan-
quam feces ejus aliquas, εἰ excrementa. Putant
nonnulli abductis in captivitatem permultis, unicam
domum, tanquam immanis ei barbare crudelitatis
reliquias appellari : quod et ipsos etiam, nisi re-
sipuerint, perpessuros esse non dissimulat. Volunt
alii ad eorum, qua dicta sunt , meditationem ipsos
revocari, quos Jacobi genere gloriantes par fuit
ejusdem mores imitari. Etsi enim, inquit, reliquie
sitis Jsrael dus tribus ille, quz de duodecim ( de-
€em enim bello captas et abductas esse constat)
adhuc manent incolumes, eos tamen, quibus resi-

$' ἂν ταῦτα παθόντας τοὺς ἰδίους παρεῖδον mpoc-
χυνητάς ; "Ἄλλοι δὲ φασιν ὡς ἐν ταῖς τῶν δαιμονίων
πομπαῖς ἐχκχομίζοντες ἱερεῖς τὰ ἀγάλματα φέροντες
ἐπ᾿ ὥμων, τὰς πλατείας ἀχθοφοροῦντες διήρχοντο.
Τὸν Ἰσραὴλ δὲ διὰ τούτων ὑπομιμνήσχει χαὶ τῶν
ἀπαξόντων αὐτοὺς πολεμίων, ὡς τὰ εἴδωλα προσ-
χυνήσαντας, xai κατὰ διάνοιαν αἰνιττόμενος, ὡς βαρὺ
xaX δυσδάσταχτον ψυχαῖς τὸ τῶν δαιμάνων φορτίον,
ἐπειδὰν αὐτὰς ἀσεδείᾳ χκαταδουλώσωνται, δίχην αἰχμ-
αλώτων σειραῖς! αὑτὰς ἁμαρτημάτων δεδεμένας
ἀἁπάγοντες, τοῦ παρ᾽ αὐτῶν πολέμου πέρας τοῦτο
ποιούμενοι, Εἶτα καλεῖ αὐτοὺς οὐχ Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ αὐτὸ
μόνον οἶκον Ἰαχὼδ, διὰ τὴν κατὰ σάρχα συγγέ-
νειαν, καὶ κατάλοιπον Ἰσραὴλ, ὡς τρύγα τινὰ καὶ
περίτεευμα Ἰσραή,.1. Τινὲς δέ φασιν ὡς τῶν πλεῖ-
στων εἰς αἰχμαλωσίαν ἀχθέντων, ὥσπερ οἶκον
ἕνα καλεῖ καὶ βαρδαρικῆς ὠμότητος λείψαγον. Τοῦτο
γὰρ αὐτοὺς πείσεσθαι μὴ μετανοοῦντάς φησιν. "Άχλοι
δέ φασιν ὡς πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων αὐτοὺς ἄγει συν»
αἰσθησιν. Ἰαχὼδ γὰρ αὐχοῦντες εἶναι γένος, τὸν
ἐχείνου τρόπον ζηλοῦν εἰσιν ἄξιοι, Εἰ γὰρ καὶ 1εῖμμα
τυγχάνετε τοῦ ᾿Ισραὴ.λ δύο περιλειφθεῖσαι φυλαὶ
(αἱ γὰρ δέχα πρὸς αἰχμαλωσίαν ἀπήχθησαν), μετα -
γνοοῦντας ὅμως οὐ περιόψομαι, Λοιπὸν αὐτοῖς ὡς
ἀνόνητα μελετῶσι, τὸν νόμον ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων
ὠνείδισεν. Δεχόμενοι γὰρ περιτομὴν ὀχταήμερον,
«ol; ἄλλοις νομίμοις ἐντρέφονται, ὡς εἰρῆσθαι διὰ
τοῦτο « Καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν χενά. » Εἰδωλολα-

piscere placuerit, non sum neglecturus. Deinceps, (? τροῦντες γὰρ, προφητιχῶν εἰς ἔλεγχον ἐδέοντο λό-

tanquam frustra laborent, legem eis, in qua ἃ Leneris
unguis eruditi fuerant, exprobrat. Circumcisionem
enim octavo die adepti, in aliis. etiam legis pr&-
ceptis ità. educantur, ut non immerito dicatur :
« Et populi meditati sunt. inania *. » Cum enim
ad idololatriam se convertissent, prophetico ser-

γων. Ὑμεῖς μὲν οὖν οἱ αὐτοὶ τὴν πλάνην " ἐγὼ δὲ ὁ
αὐτὸς τὴν φιλανθρωπίαν, τὴν ὑμετέραν ἀεὶ σωτη-
ρίαν ζητῶν, χαὶ παιδεύσας ὑμᾶς αἰχμαλωσίᾳ, πάλιν
ἀνήσω δεσμοῦ. Ὡς γὰρ ἰατρὸς ἀγαθὸς νῦν μὲν
ἀπειλαῖς αὐτοὺς, νῦν δὲ πάλιν ἀγαθῶν ὑποσχέσεσιν
ἁρπάσαι πειρᾶται τοῦ διαδόλου χειρῶν.

mone ad errorem revincendum opus habuerunt. Vos ergo, inquit, quantum ad peccandi licentiam
attinet, iidem plane remansistis. Ego vero eodem semperin vos animo, eademque benevolentia er-
sistens, deque vestra semper salute sollicitus, cum vos captivitate castigavero, vinculis liberatos di-

mittam. Eos enim non aliter quam
de diaboli manibus eripere conatur.
530 Vrxss. 5.44. Cui me. assimilastis? videte,
ercogitale. qui erratis, εἰ qui confertis aurum. de
marsupio, et argentum ín statera appenditis, et con-

peritus medicus, partim minis, partim etiam pollicitationibug

£'-to'. Τίνι μὲ ὡμοιώσατε; ἴδετε, τεοχνάσασθε, ol
σλανώμενοι,. καὶ οἱ συμδαλιλόμενοι χρυσίον ἐπ
μαρσιππίου, καὶ ἀρτύριον ἐν ζυγῷ στήσουσιν ἐν

«hucitis aurificem. Fecerunt manufacta, et incurvati p σεαθμῷ * xal μισθωσάμενοι χρυσίον, ἐποίησαν

«iorani illa. Tollunt humeris, et ambulant, etc.

Talem, inquit, jn vos me ipse prastiti : vos
autem, in quantam impietatis absurditatem delapsi
estis, considerate; qui corpore carentem morta-
lium formis subdideritis : qui aurum. et argentum
«ontuleritis, qui forma materie inducta Deo hono-
fem tribui putaveritis. Quo defensionis artificio
crimen istud depuleritis ? Vel tandem igitur ad
«nex deitatis cogitationem resipiscite, meque sem-
fiternum et solum Deum esse agnoscite. Hujus vel

5* Psal, uu, 0.

χειροποίητα, xal xüyarrec προσκυνοῦσιν aó-
toic. Αἴρουσιν αὑτὸ ἐπὶ τοῦ ὥμον, xal xopsvor- .
ται, X. 5. À. :

Ἐγὼ μὲν περὶ ὑμᾶς, φησὶ, τοιοῦτός εἰμι, Ὑμεῖς
δὲ λογίσασθε πρὸς ὅσην ἀσεδείας ἀτοπίαν ἐχπέξτετε,
τὸν ἀσώματον εἰχάσι θνητῶν ὑποθάλλοντες" χρυσίον"
καὶ ἀργύριον συγνεισφέροντες, ὕλῃ καὶ πλάσει τι
μᾷν τὴν θείαν φύσιν ἡγούμενοι. Πρὸς τοῦτο ποίαν
ἀπολογίαν τετεχνασμένην εὑρήσετε ; Τῆς οὖν ἐμῆς
ποτε θεότητος πρὸς ἔννοιαν ἀνανήψατε, ὡς ἀΐδιος xol
μόνος ἐγώ. Καὶ τούτου τεκμήριον τὸ διὰ τῶν ἐμῶν
προφητῶν “προαγορεύειν τὰ μέλλοντα χρόνοις ὕστε-

Digitized by Google
