2119

PROCOPII GAZ/£I

2120

rint ; sicot est a Deo per Zacbariam in hune A vat: « Ἔζήλωχα τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σιὼν

modum significatum : « Zelatus sum Jerusalem, et
Sion zelo magno, et ira magna irascor in gentes,
quie eas invaserunt. Quia ego iratus sum parum;
ipse autem ad mala adjecerunt *. » Quin et Baby-
lonem in bune modum alloquitur : « Ego dedi eos
in manus tuas; tu autem eis misericordiam non
dedisti '*. » Inde igitur et Jeremiz voce ita Cyrum
alloquitur :«Ascende ad ipsam, et habitantes in
ea. Ulciscere gladio, et. perde, dicit Dominus ; et
fac secundum omnia, qui precipio tibi!'; » et
rursum : « Aperuit Dominus thesaurum suum, et
protulit vasa ire suz; quia opus est Domino in
terra Chaldeorum ; quoniam venerunt tempora
ejus. Aperite apothecas ejus, pervesligate eam,
tanquam speluncam !****,» et quie deinceps. Quin et
apud hunc prophetam scribitur : « Excitabo vobis
Meos '*, » et qua postea. Caeterum, posteaquam
futuram reversionem praedixit oratio, tauquam in

ες Evangeliis, celestes viriutes rursus ad gaudium et

letiiom provocat, mubibusque ratione przditis
(quas in vineam prius depluere vetuit) ipsis jam
terre incolis justitiam suppeditare przcipit. Terra
autem, inquit, id est, ejusdem deserte prius, inco-
Ig, misericordia et. justitia, pietatis fructibus edi-
tis, renoveldfr, Ista siquidem conditore tuo, inquit,
imperante futura sunt, qui facillime quod ex ni-
hilo creavit, renovare queat. Aiunt nonnulli Scri-
pturam svo more a singulis ad universa sermo-
nem transferre. De. Cyro enim, de Babylone, de-
que reditu locutus, ad Christum jam eorum, que
dicta sunt, intellectum revocat, qui a Patre ideo
missus est, ut captivis libertatem, ut czcis lumen
sannuntiet !*, ut eos denique, qui peccatorum cate-
nis constringuntur, diaboli tyrannide ereptos ad
ee revocet. 33139 qui suum ipse templum, id est
Ecclesiam excitavit, quam sibi virginem castam,
rugaque οἱ macula carentem, astare voluit 4. Ex
his ergo, qu a Cyro gesta sunt, tanquam — figura
aliqua, quas in omnes collata sunt, munera sighi-
ficantur : quorum nomine ipsi spirilus etiam cole-
etes letantur 7 qui vel uno tantum peccatore poeni-
tentiam agente gaudere scribuntur "7 : ideoque
etiam nubes eosdem appellat, quod per ipsos Spi-

ζῆλον μέγαν, xol θυμῷ μεγάλῳ ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ
ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα, ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ μὲν ὠργίσθην
ὀλίγα. Αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακά. » Καὶ πρὸς
αὐτὴν δὲ Βαδυλῶνά φησιν" « "Eq δέδωκα αὐτοὺς
εἰς τὰς χεῖράς σου. Σὺ δὲ οὖκ ἔδωχας αὐτοῖς ἔλεος. »
Δι᾿ ὅπερ ἔφη διὰ 'Ἱερεμίου τῷ Κύρῳ" « Ἐπίδηθι ἐπ᾽
αὑτὴν, xai ἐπὶ τοὺς κατοιχοῦντας ἐν αὐτῇ. Ἐχδί-
xngov μάχαιραν καὶ ἀφανισμᾶν 1, λέγει Κύριος, xal
ποίει κατὰ πάντα ὅσα ἐντέλλομαί cot, » Καὶ πάλιν"
« Ἥνοιξεν Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξ-᾿
ἥνεγχε τὰ σκεύη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, ὅτι ἔργον Κυρίῳ
ἐν γῇ Χαλδαίων, ὅτι ἐληλύθασιν οἱ καιροὶ αὐτῆς.
ἸΑνοίξατε τὰς ἀποθήχας αὐτῆς, ἐρευνήσατε αὐτὴν,
ὡς σπήλαιον, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ διὰ τοῦ παρόντος
δὲ προφήτον ἐῤῥέθη" « Ἐπεγερῶ ὑμῖν τοὺς Mf-
δους, » xal τὰ ἐπὶ τούτοις, Τὴν δὲ μέλλουσαν ἐπάν-
οδον προθεσπίσας ὁ λόγος ὡς, ἐπ᾽ εὐαγγελίοις yal-
puv αὖθις ἐντόλλεται ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσιν,
χαὶ ταῖς νεφέλαις ταῖς λογικαῖς, ἃς ἐνετείλατο πρό-
τερον ὑετὸν εἰς τὸν ἀμπελῶνα μὴ βρέξαι, δικαιοσύ-
γὴν» χορηγῆσαι τοῖς οἰχοῦσι τὴν γῆν. Καὶ ἡ γῆ δὲ,
φησὶ (λέγων τοὺς κατοιχοῦντας εὴν γῆ»), ἡ πρὶν
ἔρημος, ἀνανεούσθω φέρουσα θεοσεδείας χαρποὺς
ἔλεος καὶ δικαιασύνην. Ταῦτα δὲ ἔσται τοῦ σοῦ
χτίστου προστάξαντος. Τῷ γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων παρ-
ἀγαγόντι σε δυνάμει ποιητιχῇ ῥᾷστον ἀνανεῶσαι
τὸ δημιούργημα. Τινὲς δὲ φασιν ὡς δὴ συνήθως ἡ
Γραφὴ ix τῶν χατὰ μέρος εἰς τὸ χαθόλου τὸν λόγον

C ἀνήγαγεν. Εἰπὼν γὰρ τὰ κατὰ Κῦρον, καὶ Βαθυ- .

λῶνα, καὶ τὴν ἐπάνοδον, ἐπὶ Χριστὸν μετάγει τῶν
εἰρημένων τὴν ἔννοιαν, ὃς ἀκεστάλη παρὰ τοῦ Ila-
τέρος κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, xol νεχροῖς 1
ἀνάδλεψιν, καὶ τοὺς σειραῖς ἁμαρτημάτων κατ-
εἐσφιγμένους ἐξελέσθαι τῆς τοῦ Σατανᾶ τυραννίδος,
παλινδρομεῖν τε παρασχευάσαι πρὸς ἑαυτὸν, ὃς τὸν
ἑαντοῦ ναὸν, τὴν Ἐχχλησίαν ἀνήγειρεν, παραστή-
σας ἑαυτῷ παρθένον ἀγνὴν, μὴ ἔχουσαν σπίλον 1
ῥντίδα. Δι’ ὧν οὖν ἔπραξεν Κῦρος, ὡς διά τινος εἐ-
xóvog τὰ πᾶσι δεδωρημένα σημαίνεται, ἐφ᾽ οἷς εὖ-
φραίνεται xal τὰ οὐράνια πνεύματα, εἴ γε χαίρουσι
xa ἐφ᾽ ἑνὶ μόνῳ μετανοοῦντι ἁμαρτωλῷ, ἃ καὶ vegé-
Jac καλεῖ, 5v ὧν αἱ τοῦ ἀγίου Πνεύματος παρα-
κλήσεις ὑετοῦ καθίενται δίκην εἰς τὰς τῶν πιστευόν-

ritus sancti: consolationes, velut imber, in creden- D τῶν ψυχάς. Ἢ καὶ τοὺς μυσταγωγοὺς τοὺς ὄντας

tium animas demittantur. Queas οἱ nubium appella-
tione sacrorum interpretes in terra — degentes,
signilicari dicere, qui terram pervagati, diffuso in
amnes verbo, sitientium animas irrigarunt, et. ad
spiritualem fructuum ubertatem, diaboli seminibus
ablatis, exeitarunt, quarum antea fructus exslite-
rat nullus, ueque qui quod bonum esset, faceret,
vel unus quidem. Exsiswunt autem Spiritus frictus
misericordia ipsa, id est. dilectio, in. qua versatur
legis plenitudo, quz evangelicam justitiam secum

* Zachar. 1, 14, 15.
Luc. ιν, 18, 19.

3 [sa, xLvir, 6.
** Ephes. v, 25, 27.

1o. μαχαίρᾷ, xax δτφάνισον, 1 To, τυφλοῖς.

! Jerem. L, 91.
U Luc. xv, 7

YARIZE LECTIONES., Not

ἐπὶ τῆς γῆς al νεφέλαι σημαίνουσιν, οὗ περιφοι-
τῶντες τὴν γῆν, τὸν ἱερὸν ἅπασι κατεσχέδασαν λόγον
χατάρδοντες τὰς τῶν διψώντων ψυχὰς πρὸς cóxap-
πίαν πνευματικὴν ἀπηλλσγμένας τῶν τοῦ διαδόλου
σπερμάτων, ὧν ὁ καρπὸς οὐδεὶς ἦν, ὁ ποιῶν χρη-
στότητα οὐχ ἦν ἕως ἑνός. Καρποὶ δὲ τοῦ Πνεύματας
ἔλεος, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀγάπη, πλήρωμα νόμου τυγχά-
νουσα, τὴν εὐαγγελικὴν ἔχον συνεζευγμένην διχᾶτο.
δύνην. Εἰ μήτις λέγοι δικαιοσύνην ἐκ γῆς ἀνατεί-
Jacav αὑτὸν εἶναι Κύριον, & οὗ ἠλεήθημέν τὰ καὶ
1-43 jbid, 28.29.1» Jer. ἡ, 11. ΚΦ [58 131, 3;

Digitized by Google
