2461

COMMENTARII IN ISAIAM.

2403

γεῖ πρός μὲ xal ἀκούσατε ταῦτα, Χριστοῦ πρόσ- A mutare, nihilque, quod Chaldeorum instituta resi-

ωπον τὸ λέγον εἶναί φασιν, ὡς ἂν αὐτοῖς τὴν δι᾽ ἑαυ-
τοῦ σωτηρίαν δηλώσειεν, Καὶ τὸ, Οὐχ ἀπ᾿ ἀρχῆς
iv χρυφῇ AeAdAnxa; Μὴ οὐχ ἐκ παλαιοῦ, φησὶ,
προεῖπον ἐπιχεχαλυμμένως ταῦτα διὰ προφῃτῶν
ἀπὸ Y τοῦ καιροῦ γενέσθαι ; αὐτὸ, ἐχεῖ δἰμι, πρινὴ
γενέσθαι τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν ὁρατῶς, γεγονέναι
λέγει ταύτην παρὰ Θεῷ κατὰ τὸν προορισμὸὴν πρὸ
καταδολῆς κόσμου. Καὶ νῦν Κύριος daéctaAxé
pe, xal τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Τὸ γὰρ ἀεὶ παρὰ Θεῷ,
τοῦτο νῦν ὁρατῶς ἐν κόσμῳ γίνεται. Κατὰ δὲ τὸ
ἀνθρώπινον ἡ ἀποστολή. Θεὸς γὰρ ἀεὶ πάρεστι
πᾶσιν. ᾿Απεστάλθαι δὲ χαὶ παρὰ τοῦ Πνεύματος
λέγεται, καθὸ ἐχ Πγεύματος ἁγίου γεννᾶται. Τινὲς
δὲ τοῦ αὐτοῦ προσώπου φασὶ τό Ἡ χείρ μου

piat, retinere; omneque auguriorum et valicinio-
rum genus, omnem denique idololatriz et erroris
curam deponere adhortatur : quod potest etiam gen-
tibus omnibusconvenire. Nonnulli porro verba ista :
Adducite ad me, et audite hac, Cliristi esse arbitran-
tur, tanquam se illis propter seipsum salutem lar-
giri demonstret. llla deinde : Non ab initio locutus
sum? tanquam se ab antiquo ista occulte per pro-
phetas priusquam flerent, pradixisse significet,
Praterea, quod. ibi sum habetur; antequam 86
videndum omnibus praeberet, idipsum jam apud
Deum ante mundi constitutionem przfiuitum et
decretum fuisse, indeque Et nunc Dominus misit
me, et Spiritus ejus adjicere. Qui enim semper apud

ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, xal ἡ δεξιά μου τὸν oópa- B Deum remansit, idem nunc in mundo oculis subji-

γὸν ἐστερέωσεν. Καὶ τὸ, Νῦν Κύριος dzxécraAxé
L5 καὶ τὸ Πγεῦμα αὐτοῦ, ὅπερ δημιουργὸν τὸν
ἐπὶ γῆς ἐλθόντα παρίστησιν,

citur. Est vero de f humanitate ipsa missionis
ratio accipienda. Adest enim Deus ubique omnibus;
seda Spiritu etiam missus esse dicitur *, quatenus

ἃ Spiritu sancjo generatur. Non desunt tamen, qui illud : Manus mea fundavit terram , εἰ dextera. mea
celum stabilivit, et illud etiam, Nunc Dominus misit me; itemque illud : Spiritus ejus, quo opifex
ille, qui in terram venit, significatur, ejusdem esse persons arbitrentur.

ΚΕΦΑΛ. ΜΘ.

a-vy'. ᾿Ακούσατέ μου, νῆσοι, καὶ προσέχετε,
ἔθνη. Διὰ χρόνου πολλοῦ στήσεται, 1έγει Κύριος.
Ἐκ κοιλίας μητρός μου ἐκάλεσε τὸ ὄγομά μου,
καὶ ἔθηκε τὸ στόμα μου, ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν,
καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς χειρὸς ἀὐτοῦ  Éxpvyé
μὲ. Ἔθηκέ με ὡσεὶ βέλος ἐκλεχτὸν, καὶ ἐν τῇ
. φαρέτρᾳ αὑτοῦ ἔχρυψέ pe, καὶ εἶπέ μοι" AovAdc
μου εἶ σὺ, Ἰσραὴλ, καὶ ἐν σοὶ ἐγδοξασθήσο-
μαι, X. τ΄ δ.

Τὰ κατάλληλα τοῖς Ἰουδαίοις εἰπών, ἐπὶ τὴν τῶν
ἐθνῶν αὖθις μετέρχεται κιζῆσιν, καὶ τοῦ Σωτῆρος
τὴν ἐπιφάνειαν, Διὸ τὰς Ἐχχλησίας ἀνακαλεῖται
γήσους εἰπὼν, ὡς ἁλμυροῖς τοῦ βίου xat τῶν πει-
paopüw περικλυζομένας τοῖς χύμασι. Τίνων δὲ
αἱ νῆσοι δηλῶν ἐπιφέρει καὶ, Προσέχετο, ἔθνη,
μήποτε νομισθῇ πρὸς Ἰουδαίους ὁ λόγος. Καὶ ὁ μέ-
τας δὲ λέγει Δαδίδ" « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλ-
λιάσθω ἡ γῆ. Εὐφραινέσθωσαν νῆσοι πολλαί. » Τί δὲ

£st τοῖς ἔθγεσι, μὴ κατὰ τὸν τῆς προφητείας xat-
ρὸν τῶν πραγμάτων προσδοχῆσαι τὴν ἔχθασιν, μετὰ
χρόνον δὲ πλεῖστον; Στήσεται δὲ, λέγει, ἣ τὸ ἐπαγ-
γελθὲν, ἢ τὸ προφητενόμενον. Τὸ δὲ διὰ χρόγου μα-
xpob, μακρόθεν ἐξέδωκαν οἱ λοιποὶ τοῖς πρὸ αὐτῆς
ἀποδόντες τὴν λέξιν. Οὕτω γ᾽ οὖν Σύμμαχος. Καὶ D
ἀκροᾶσθε, ἔθνη, μακρόθεν, ἑρμήνευσεν. Σχόπει δὲ
ὡς τὰ νῦν ὁ Κύριος λέγει, καὶ περὶ ἑτέρου Κυρίου
᾿ διὰ τῶν ἑξῆς διαλέγεται, γέννησίν τε λέγων * ἑαυτοῦ,
καὶ δουλείαν, καὶ τὰ τοιαῦτα λέγων, Κύριος éx γα-
στρὸς ἐκάλεσέ pe, ἐκ κοιλίας μητρός μου ἀν-
ἔμνησε τὸ ὄνομά μου. Τὰ μὲνγὰρ πρὸ τῆς ἐνανθρω-
πήσεως ὀνόματα πρόσφορα τῇ θείᾳ φύσει, θεὸς καὶ

* Matth. 1, 90; Luc; 1, 55. * Psal. xcvi, 1.

550 CAP. XLIX.

Vgns. 1-15. Audite me, insule, et attendite, gentes.
Post multum tempus stabit, dicit Dominus. De ven-
ire matris mee. vocavit nomen meum; et posnit os
meum, quasi gladium acutum, et sub protectione
manus suc abscondit me. Posuit me tanquam sagit-
tam eleciam, et in pharetra sua abscondit me, et dixit
mihi: Servus meus. es. tu, Israel, et in. te glorifi-
cabor, cic.

55] Postquam qux Judzis congruerent, attulit,
ad gentium nunc rocationem, ipsumque Salvatoris.
adventum iterum se confert; ideoque Ecclesias
ipsas insularum noniine significatas, tanquam sal-
sis et amaris hujus vitz, tentationumque fluctibus
undique obruantur, excitare conatur, Neque vero
quorum insulas intelligat, ignorare patitur, cum
attendere gentes imperat; ne de Judzis sermonem
esse quis arbitretur. Quin et apud. magnum Davi-
dem ista legimus : « Dominus regnavit, exsultet
terra, letentur insula mult: δ.» Quid est autem,
quod gentes jubet non ipso prophete Leinpore re-
rum eventum, sed post longum tempus exspectare ?
Stabit vero, inquit : aut quod anpuntiatum est , aut
quod prophetatum. Pro quo deinde post longum
lempus babemus, de longe czleri, ut ad preceden-
tia vocem referrent, reddiderunt; Symmachus au-
tem, Et attendite, gentes, de longe. Intuere vero uti
de prassentibus loquatur Dominus ; deque alio Do-
mino, per ea qui sequuntur, suam ipse nativita-
tem et servitutem, cslteraque ejusmodi explicans,
disputet, cum ait: Dominus de ventre vocatit mc.

VARLE LECTIONES,

Yyp πρό, τ ἀφ. τὸ λέγων.

Digitized by Google
