2133 COMMENTARII IN ISAIAM. 2,04

Τὸ δὲ χῆρυγμα τὸ Χριστοῦ πάσῃ γλώττῃ λαλεῖται, καὶ A qui divinum omnibus Evangelium explicuit. Hinc,
πᾶσι γράμμασι γράφεται, Τὸ δὲ οὐκ év χρυφῇ, τοῦτον — inquam, quod in omnem terram eorum qui apo-
ol πλείους τὸν τρόπον ἑρμήνευσαν, ὡς; ἂν μήτις * — stoli dicebantur, vocis sonus erupit **. Mosis enim
εἴποι * Θεὸς μέν ἔστι xal μόνος ἀληθῶς, ἀλλ᾽ ἄδη- — oracula sermone quidem et characteribus Hebrais,
λον μὴ καὶ ἄλλους ἐθέλει καλεῖσθαι θεούς, Νόμον — locis inviis et aqua destilutis, clanenlum edita
φησὶ περὶ τούτου διέταξα JAdüpa λαλήσας μηδέν. — reperias : Christi autem Evangelium omnium gen-
Κατέδη γὰρ ὁ Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ ἐν εἴδει — tium linguis et litteris celebratum. Αἱ quod non
πυρὸς, καὶ σαλπίγγων ἠχὼ Y, βρονταῖς τε καὶ ἀστρα- 591, in abscondito scribitur, ita explicant nonnulli
παῖς, καὶ fjv ἡ οἰκουμένη πᾶσα μετέωρος, ὑμῶν τε ἃς si dicatur, Deum quidem solum re vera esse,
κληθέντων xal τῆς Αἰγυπτίων χαταδυομένης ἀρχῆς, sed incertum, an et alios etiam deos appellare
οὐχ ἵνα ματαίοις δουλεύσητε * μάταιον γὰρ τὸ — permittat. Legem, inquit, hac de re tuli, neque ἐπ
εἴδωλον efprxe* φανερῶς γὰρ ὑμῖν ἐχήρυξε, « Κύριον abscondito quidquam locutus sum. Descendit enim
τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύ- — in Sina montem Dominus, in speciem ignis, tubis
σεις, xal ob ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον, » Πολλάχις δὲ elangentibus *!, multo tonitrü, multaque corusca-
τὸ, ἐγώ εἰμι, λέλεχται προτρεπτιχῶς, εἰς xovavónow — lione, in sublimem prorsus et excelsam terram,
τοῦ μόνου Θεοῦ xal τὰ πάλαι ποιήσαντος θαύματα, B exstinctoque /Egyptiorum regno vocari vos et ser-
vari voluit; non, ut ipsi rebus vanis, qualia sunt qua' idola nominantur, vos  manciparetis. Aperte
siquidem vobis, Dominum Deum adorzndum esse, eique uni serviendum, neque idola fabricanda
edixit, Est. vero advertendum, persepe illud : Ego eum Dominus, exhortationis modo, ad unius
Dei significationem, qui prisca miracula patravit, usurpari.

AaJóv δικαιοσύνῃν xal ávayréAAoy. ἀήθειαν. 'Sequitur. autem : Qui justitiam loquitur, et. ve-
λιέταττε μὲν yàp ὁ νόμος τὰ mpaxvía διχαίως * — ritatem. annuntiat. lmperabat enim lex qua juste
ἡνίττετο δὲ χαὶ ταῖς σχιαῖς τὴν ἀήθειαν τὰ ἐν — feri liceret, umbris autem veritatem innueus, 40:8
Χριστῷ προτυπῶν. Περὶ αὐτοῦ γὰρ ἐλάλησε Mo- — in Christo erant ante depingebat, de quo Moses
σῆς. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι. Κατὰ δὲ τὴν πρώτην ἐξ- locutus fuerat ". Atque hzc quidem illi, verum
ἤγῃσιν, Οὐκ εἶπον τῷ σπέρματι Ιακὼδ, Μάταιον — secundum priorem explicationem : Non dizi semini
ζητήσατε. Κατὰ δὲ Σύμμαχον, ματαίως ζητήσατέ — Jacob, Vanum querite ; secundum. Symmacbum
418. Κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους, χενρῶς ζητήσατέ με. Τὸ autem. et alios, Frustra querite me. Evangelium
γὰρ Εὐαγγέλιον πρώτοις ὑμῖν ἀνεχῆρυξα, Καὶ ὡς siquidem vobis ipse ante omnes promulgavi; ac
ἂν μὴ δόξητε μάτην θεοσεδεῖν, μισθὸν ὑμῖν ζωὴν — ne pietatem frustra colere videremini, mercedem
ἐπηγγειλάμην αἰώνιον, xà ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, — eliam vitam zlernam, czteraque alia, quce nec
xai τὰ ἑξῆς. Ἐπειδὴ δὲ Θεός εἰμι λαλῶν δικαιοσύ- — auris audivit, nec oculus vidit, nec in cor hominis
»xnr xal ἀναγγέλλων ἀλήθειαν, χατὰ τὸν τῆς — ascenderunt "ἢ, ego pollicitua sum, Sed jam quo-
δικαιοσύνης λόγον, μετὰ τοὺς Ex περιτομῆς, χαλῶ — niam Ego sum Deus, qui justitiam loquor, et anuun-
πάντας πρὸς ἐμαυτὸν, κχἠρυγμά «s ποιοῦμαι κοινόν. C tio veritatem secundum justitig verbum; post. Ju-
Συνάχθητε xal ἥκετε, καὶ βου.εύσασθε ἅμα ol — deos, ad me quoslibel ego nullo discrimine acce-
σωζόμενοι τῶν &0rür.'Avil δὲ τοῦ BovAsócacÓs — dere, ek commune omnibus Evangelii preconiumn
ἅμα, Σύμμαχος, προσεγγίσατέ μοι, φησὶν, ol 6586 jubeo. Congregamini et venite et consulite
διαπερευγότες τῶν ἐθγῶν. Tà δὲ συγάχθητε — simul, qui salvamini de gentibus , ubi pro. consw'ite
χαλοῦντός ἐστιν οἷς ὁ Σατανᾶς διεσκέδασεν. Ἔλθὼν — simul, Accedite ad me qui de gentibus effugisiis
γὰρ ὁ Σωτὴρ θάνατον ὑπέμεινε δι' ἡμᾶς, ἵνα, κατὰ interpretatur. Symmachus. Ideo autem congrega-
τὸν εὐαγγελιστὴν, τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσχορπι- — mini dixit, ut cogentis ipsos et convocantis perso-
σμένα συναγάγῃ εἰς ἕν συνδεθέντας ὁμοψυχίᾳ χαὶ nam 595 exprüneret, qui erant a Satana disgre-
πίστει. Καὶ ὡς μαχρὰν οὖσιν ἦχειν φησί. Θεοῦ — gati. Cum venisset enim non sui, sed nostri causa,
γὰρ ἀφίστησι πλάνη. Διὸ xal Παῦλός φησιν, « Of mortem subiit Salvator, ut secundum Evangelistze
ποτε ὄντες μαχρὰν, ἐγενήθητε ἐγγύς. ν Καὶ πάλιν, — verba δ", Dei filios, qui erant dispersi, eodem animi
« Ἐῤηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μαχρᾶν, χαὶ εἰρὴ- — fideique vinculo connexos in unum congregar«t.
γὴν τοῖς ἐγγύς, » Kol προφήτης δέ φησιν’ « "Eyyt- — Deinde tanquam longe absint, venturum se innuit,
σατε τῷ Θεῷ xal ἐγγιεῖ ὑμῖν * » τὸ δὲ βουϊεύσα- D Arcet enim et separat a Deo error ipse. Indeque est
σθε ἅμα, πρὸς τὸ σὺν φρονήσει προσιέναι παραχα- — Pauli illud : « Qui aliquando eratis longe, facti
Act. Δεῖ γὰρ πᾶσαν πλάνην ἀρνησαμένους οὕτω προσ. — eslis prope "δ, » EL rursum : « Evangelizavit pa-
tévat Θεῷ νοῦν εὐσεδῇ τῆς πρὶν ἀφροσύνης ἀλλαξα-Ἤ — cem vobis, qui lenge fuistis, et. pacem iis, qui
μένους, prope **. » Et prophet etiam : « Appropiuquate
Dco, et appropinquabit vobis ", » At quod consulite simul dieit, ita caute et prudenter accedere

8. Psal, xvii, 5; Rom. x, 18: 5' Exod. xix, 1 seqq. δ᾽ Joan. v, 46. — ?? Isa. Lxiv, 4; 1 Cor,
5», 9. *" Joan.xi, 82. δ᾽ Ephes. τε, 15. ** ibid. 17, 57 Jac. iv, 8.

VARLE. LECTIONES,
xo pp εἴ τις, Y ἴσ. ἤχῳ.

Digitized by Google
