en

PROCOPII GAZEI

2

qui per Filium vocati sunt, « Quos enim prasscivit, A κεχλημένους, « O0; γὰρ ἔγνω, φησὶ, xat προώρισεν

inquit, etiam przdestinavit conformes fleri ima-

ginis Filii sui **, » qui eum sanctificarunt, qui ani-
mam suam despezit, neque in. humanitatis tnodos
impegerunt. Sed pro Elegi te, Qui elegit te interpre-
tatur Symmachus. Proprie igitur, aiunt nonnulli,
jsta ad Christum referuntur: quanquam et pro-
phetz etiam. valeant. convenire. Seipsum enim de-
pressit, dum populi calamitates luxit, in quas ille
propier scelera inciderat. Jussus deinde, cum
$2eco, et. nudus incedebat, videntibus despectus,
animoque simul demissus, el earum, qua illis
essent eventurz, afflictionum exemplum. Eun ta-
men et qui principibus inserviunt, ludibrio habue-
runt; quem sanctum exsistentem honore jubet
afficere. Nonnulli in eos, qui inter gentes et Israe-
lem abominandi sunt, sermonem baberi existi-
mant ; eaque ralione ad gentes transitionem fecisse.
Volunt rursum et eorum verba esse, qui in servum
potestatem habeant. Subditus enim fuit. Te deinde,
inquiunt, elegi, qni invisibilem excellentiam secun-
dum naturam ex visibilibus habeo. Est preterea
ex hominibus electus ; propter eam, quam nobis-
cum similitudinem habuit. Ad Salvatorem rursum,
Tempore opportuno audivi te, Patrem dixisse legi-
mus. Cum enim mortem obiret, « Eli, Eli, lamma
sabaethani *', »— inclamabat. Preterea, ut Patrem
renuere animadvertit : « Pater, si non potest trans-
ire hoc, fiat voluntas tua ?*, » intulit, Quas preces

συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ, » ol ἡγία-
cav τὸν gavAltorca τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τοῖς τῆς
ἀνθρωπότητος μὴ προσχόψαντες μέτροις, ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ, ἐξελεξάμην σε, ὃς ἐξελέξατό σε Σύμμαχος
ἐξέδωκεν. Κυρίως μὲν οὖν, φασί τινες, ταῦτα εἰς τὸν
Χριστὸν ἀναφέρεται. Νοοῖτο δ᾽ ἂν χαὶ ἐπὶ τοῦ προ-
φήτου. Ἐξυυδένωσεν γὰρ ἑαυτὸν, ὀδυρόμενος τὰς τοῦ
λαοῦ διὰ τὰ πλημμελήματα συμφοράς. Καὶ προσ-
αχθεὶς ἐν σάχχῳ τε χαὶ γυμνὸς περιήρχετο, παρὰ
τῶν ὁρώντων ἐξουδενγούμενος, ταπεινὰ φρονῶν τε
ἅμα, καὶ τῶν μελλόντων εἰκὼν αὐτοῖς παθημάτων
γινόμενος. ᾿Αλλ’ ὅμως καὶ ol τοῖς ἄρχουσιν ἐξυκ-
πρετούμενοι, τυῦτον ἐχλεύαζον, Ὃν ἅγιον ὄντα τιμῆς,
φησὶν, ἀξιώσατε. Παρά τισι δὲ τὸ ῥητὸν χεῖται τῷ

B βδελυχτῷ ἔθνους, καὶ, φασὶ, τοῦ Ἰσραήλ διὸ καὶ

πρὸς τὰ ἔθνη μετέθη. Καὶ πάλιν τὸ ῥητὸν τῷ δούλῳ
ἐξουσιαζόντων καί ν φασιν " ὑπετάγη váp* xai ἐξ-
eAstdpnr σε, ἔχων, φασὶ, τὴν ἀόρατον ὑπεροχὴν
κατὰ φύσιν ἐκ τῶν ὁρατῶν. Καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἐκ.26-
xcóc γίνεται, δι’ ἣν εἶχεν ὁμοιότητα πρὸς ἡμᾶς. Εἶτα
πρὸς τὸν Σωτῆῇρά φησιν ὁ Πατὴρ, Καιρῷ δεκτῷ ἐπ-
ἠχουσά cov. Πάσχων μὲν γὰρ ἐδόα" ε Ἠλεὶ, Ἠλεὶ,
αμασαθαχθανί. » ΕἾΘ᾽ ὡς ἀνανεύοντα τὸν Πατέρα
ἑώρα, ἐπῆγεν " « Πάτερ, εἰ μὴ δυνατὸν παρελθεῖν
αὐτὸ, γενηθήτω τὸ θέλημά σου. Ταύτην οὖν τὴν εὖ-

χὴν μετὰ τὸν θάνατον δεχόμενος ὁ Πατὴρ, τὸν καιρὸν
δεικνὺς τῆς ἀναστάσεως φησίν" "Ev καιρῷ δεκτῷ
ἐπήκουσά σου.

cum post mortem admisisset Pater, ut. resurrectionis tempus indicaret, eum B8 se opportuno tem-

pore exaudivisse. significavit.

Nonnulli expositionem istam, ut minime proba- C Τινὲς δὲ μεμψάμενοι τὴν παροῦσαν ἐξήγησιν, ὡς

bilem reprehendentes, Filium precibus excidisse
per &conomiam fingi dicere maluerunt ; qui, ante-
quam ipsas funderet, non alias se mortem, nisi
- erucem et mortem subivisset, sublalurum esse
sciebat. Arguit ergo Judeorum  erudelitatem οἰ
czdem deprecatio; qua passionem, propter ejus
ignominiam, non ultionem fuisse ostendit. Quan-
quiam nec spontanea ideo esse desinit, quippe qua
morti vires ademerit, ut eo probavit, qui se de coelo
descendisse, non ut. suam ipse voluntatem faceret,
sed ejus, a quo missue esset, ceteraque qua se-
quuntur, affirmavit **..PercommoJe igitur, ut decuit,
eorum saevitia et crudelitate ad mundi salutem usus
est; suoque nobis exemplo in tentationibus non
animum abjiciendum, sed precibus Deum fatigan-
dum esse docuit. Superioribus itaque locum ad-
«ectentes, ad eos, qui selecti sunt, isla, qua .se-
quuntur, In tempore accepto exaudivi te, retulerunt,
Fuerat enim arte mundi constructionem praeogui-
aum Christi mysterium, sed iis emicuit temporibus,
quibus przepotenti placuit. [taque incarnationis
Sempus diei nomine significat; ut divus Paulus:
« Ecce nunc. tempus acceptabile: ecce dies sa-
dutis **. » Et David: « Hzc ipsa est dies, quam
3. Rom. viu, 29... Mattb. xxvi, 40.

38. Matth.

ἀπίθανον, τὸν Υἱὸν ἀποτυχεῖν τῆς εὐχῆς πεπλᾶσθαι
τὴν εὐχὴν € κατ᾽ οἰκονομίαν φασὶν, ἐπεὶ xal πρὸ ταύ-
τῆς ἔδει μὴ ἄλλως τὸν θάνατον καταργηθησόμενον,
εἰ μὴ Bv ὃν ὑπέστη σταυρόν τε xal θάνατον. Ἡ οὖν
παραίτησι:, τῆς Ἰουδαίων μιαιφονίας χατηγορεΐ,
ἀδούλητον αὐτῷ δειχνῦσα τὸ πάθος διάτοιδ τὸ δυσ-
χλεές. ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτω γέγονε θελητὸν ἐπὶ τῷ καταρ-
γῆσαι τὸν θάνατον. « Καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ, Καταδέδηχα
ix τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὺ θέλημα τὸ ἐμὸν,
ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με,» xaX τὰ ἑξῆς, Εἰς
δέον οὖν τῇ μιαιφονίᾳ τῇ ἐκείνων ἐχρήσατο πρὸς
σωτηρίαν τοῦ κόσμου. Καὶ τύπος δὲ, φασὶν, ἡμῖν γέ-
qovev μὴ ἀναπίπτειν ἐν πειρασμοῖς, ἀλλὰ δεῖσθαι
Θεοῦ. Τοῖς οὖν προλαδοῦσι συνάπτοντες τὸ ῥητὸν,
D πρὸς τοὺς ἐξειλεγμένους εἰρῆσθαί φασι τό" Καιρῷ
δεχτῷ ἐπήκουσά cov. Προέγνωστο μὲν γὰρ πρὸ
χαταδολῆς κόσμου τὸ Χριστοῦ μυστέριον, ἐπέλαμψε
ὃὲ καθ' ob; ηὐδόχησε καιροὺς ὁ δυνάστης. Τὸν οὖν
τῆς ἐνανθρωπήσεως χαιρὸν ἡμέραν καλεῖ, καθὰ xal
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * « Ἰδοὺ νῦν χαιρὸς εὐπρόσδεχτος.
Ἰδοὺ ἡμέρα σωτηρίας.» Περὶ ἧς φησι xat Δαδίδ"
«Αὕτη & ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. » Ἐπὶ τού-
τοῖς φησί - Καὶ ἔδωχά σε εἰς διαθήχην ἐθνῶν τοῦ
καταστῆσαι τὴν γῆν, κληρονομῆσαι xAnporopiac

xxvi, 3, ?* Joan, vi, ὅ8. ** Jl Cor. γι, 2.

VARIA, LECTIONES.

b γρ. εἶναι, 6 dip. τὴν εὐχὴν. d γρ. δι᾿ αὑτοῦ.

Digitized by Google
