,

25

'COMMENTARIT IN ISAIAM.

216

Ἴσως δὲ καὶ αὐτοῖς λέγει τοῖς πάλαι νικήσασι " τοῦτο À mentem interpretum Septuaginta referas, de immi-

δὲ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ῥηθὲν παρεμδέδληται. Εἶτα
πάλιν πρὸς ruv Χαλδαίαν φησὶ, Κάθισον xata-

γενυγμόνη, ἣ κατὰ Σύμμαχον, σιωπῶσα" ἢ γὰρ.

οὕτω μεγάλαυχος, xal ὡς οἰκέταις χρωμένη τοῖς
ἔθνεσιν, μετάγνωθι λοιπὸν ἐφ᾽ οἷς ἔπραξας, τοσούτῳ
σκότῳ παιδείας ἐχδιδομένη.

tauquam sertis, nationibus utereris ; te deinceps
bris versareris, poenitere ::quum est.

T^ δὲ ἰσχὺς βασιλείας, δέσποινα βασιλειῶν
ἐξέδωχε Σύμμαχος, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν, διδά-
σχῶν ὡς οὐ δεῖ τοῖς ὑπὸ Θεοῦ ταπεινουμένοις ἐπεμ-
θαίνειν, οὃς ἐγχωρεῖ παιδευθέντας ἐεηθῆναι. Eov-
tpbX δὲ τούτοις καὶ Ζαχαρίας φησίν" « Ἐζήλωχα τὴν
Ἱερουσαλὴμ ζῆλον μέγαν, καὶ θυμῷ μεγάλῳ ὀργίζο-
μαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα " ἀνθ᾽ ὧν
ἐγὼ μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ bb συνεπέθεντο εἰς
χκαχά, » Σὺ δὲ, φησὶ, καὶ διηνεχῶς βασιλεύειν ὑπεῖ-
ληφας, παιδεύων ταῖς παρούσαις εὐπραγίαις μὴ πε-
ποιθέναι, προορᾷν δὲ τὰ ἔσχατα, xaX τὰς ὕστερον
ἐσομένας μεταδολάς. Ταῦτα δὲ τῆς ὑπερηφανίας τῶν
ἐν αὐτῇ βασιλευσάντων ὑπῆρχεν. Ὑφ᾽ ἕνα δὲ αὐτῇ
καιρὸν ἀπειλεῖ ἀνδρὸς στέρησιν τοῦ χαθ᾽ ὃν ἥλω βα-
σιλεύοντος χρόνον, καὶ τέχνων τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς βασι-
λευομένων, fj καὶ τῶν αὐτῆς οἰχητόρων ἐν τῇ μάχῃ
πεσόντων. Οὐ διὰ τὰ προλεχθέντα δέ σοι ταῦτα συμ-
θήσεται μόνον * ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὰς ἐλπίδας ἐν ἐπῳδαῖς
ἔθου xa φαρμακείαις. Προλεγόντων γάρ σοὶ νίχην
τῶν αὐτὰ μετιόντων, πρὸς ὄγχον ἀρθεῖσα φρονήμα-
τὸς, ὁμοῦ καὶ τῇ δυνάμει θαῤῥοῦσα, καὶ τὴν ἀρχὴν
οὖχ οἱομένη χρείττω φανεῖσθαι τὴν Περσιχὴν, ἔφα-
σχες ᾿Εγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἔστιν ἑτέρα, ταῖς &x δαι-
μόνων μαντείαις, καὶ ταῖς ἐξ ἄστρων θαῤῥήσασα.
Καὶ τὴν ἐπὶ δαίμοσιν ἐλπίδα πορνείαν καλεῖ, 'Àqo-
στατιχὴ γάρ ἔστι Θεοῦ. Πᾶσι γὰρ ἀνθρώποις ἡ πρὸς
θεὸν οἰκείωσις κατὰ φύσιν; 1j δὲ πρὸς δαίμονας ἀλ-
λοτρία, τὴν τούτων πρὸς ἀνθρώπους συνουσίαν διὰ
γοητείας ἐπαγομένη. Διὸ xoi Παῦλος τῇ φαρμαχείᾳ
συνάπτει τὴν εἰδωλολατρείαν λέγων " « Εἰδωλολα-
τρεία, φαρμαχεία. »

tibus οὐυβιηοάϊ et inhumanis hominibua , fortassis
et de illis etiam a quibus victi quondam fuerunt,
intellexit. Sed est ad Israelem dictum istud inter-
cglatumn. Chaldeam deinde compellens, Sede, inquit,
compuncta ; vel tacens, secundum | Symmachum.
Qua enim eo superbis» et arrogantim evaseras ut
eorum, que gessisti, cum in tantis doctrine tene-

Caeterum quo loco fortitudo regni habemus, do-
mina regnorum vertit Symmachus ; et causam ad-
dit, ut doceat non iis esse, qui a Deo affliguntur,
insurgendum, quorum correptione ád  misericor-
diam potius decuit commoveri. Istis autem et illa
congruunt, que per Zachariam in bunc modum di-
cuntur: « Zmulatus sum Jerusalem zelo magno:
et irà magna ego irasoor super gentes opulentas.
Quia ego iratus sum parum, ipsi addiderunt a
mala **.» At te diutius regnaturam arbitrata es, in-
quit, ut presenti rerum successui non esse confi-
dendum, sed «ltima, et qu:e deinceps future suni,
mutationes oporlere przvideri demonstraret, De-
monstrabant vero haec eorum qui in ea regnarunt,
arrogantiam. Ei porro uno eodemque tempore, et
viri, qui dum capta est regnabat, et liberorum, aut
etiam civium, qui in acie casuri essent, interitum
minitatur. Neque tamen ista in te solum, inquit,
propter ea, quz» ante dieta sunt, ventura sunt ; sed
ideo etiam quod spes tuas in incantationibus et vc-
neficiis sitas $36 habueris. Cum enim penes te
fore victoriam przdicerent, qui ea adibant; tantum
fastu et arrogantia. intumuisti, ut opibus tuis freta,
Persisque te fore superiorem arbitrata, esse te, et
non exsistere alia, inque vaticiniis, qu» per dzemo-
nas et astra fiunt, confidere, ausa sis dicere. Spem
deinde, quz in dzemonibus collocatur, fornicationem
ideo nominat, quod a Deo separet, Est enim Dei et
bominum maxime secundum naturam. familiaritas,
aliena auiem plane, que cum demonibus inita,
illis cum hominibus congressum magicis artibus

concilia: indeque est quod Paulus idolorum cultum cum iis conjungit, cum idolorum servitus, vee

- meficia, dicit 75,

Οὐ τοίνυν οὔτε Χαιϊδαίοις οὔθ᾽ ἑτέροις τὸ εἰδωλο-
λατρεῖν συγγνωστὸν, ἀλλ’ ὀλέθριον, ΓΕσται οὖν,

Non est igitur idola colere neque Chalda'is, ne-
que aliis venia dignum, sed capite. Erit ergo for-

φησὶν, ἡ zoprela cov εἰς αἰσχύνην, Ov. ἂν ἡ ἐπὶ D nicatio tua, inquit, in dedecus; cum tibi, quae est in

δαίμοσιν ἐϊπὶς διαπέσῃ, ὧν ἡ ἰσχὺς, ἀσθένεια,

μὴτε προλέγειν ἐχόντων, ὡς ἐγώ σοι ταῦτα, μήτε ᾿

βοηθεῖν δυναμένων. ᾿Αντὶ 6b τοῦ, Γγῶθι ὅτι ἡ σύν-
εσις τούτων ἔσται, καὶ ἡ πορνεία σοι αἰσχύνη,
Σύμμαχός φησι" Καὶ ἡ γνῶσίς σου αὕτη ἐξηπά-
τησέν 0s. Σύγεσιν δὲ καλεῖ τὴν σοφίαν τῶν μάν-
«tuv. Διό φησι, Καὶ οὐ μὴ γγῷς ἐκ μαγτείας τὸν
ἐπερχόμενον ὄλεθρον, ὃν καὶ βόθυνον καλεῖ, τὸ
ἄφυκτον τῶν ἐμπεπτωχότων δηλῶν. Παρίστι σι δὲ
Δανιΐλ ὅπως παρὰ Χαλδαίοις διέπρεπον μάγοι τινὲς,
xai Γαζαρηνοὶ, xai φαρμαχοὶ, xai οἱ τὰ τοιαῦτα
συφοὶ (οὕτω γὰρ αὐτοὺς ἐκάλουν), οἵ καὶ εὐδοκέμουν

τῷ Zachar. 1, 14,15. π΄ Gal. v, 90, 15 Dan. n, 2.

dzmonibus, spes exciderit, quorum virtus ab impo-
tentia non differt, qui tibi nihil quidquam vel prz-
dicere, utego iata, vel auxiliari queunt. Át pro, Scito
quod prudentia horum erit, et fornicatio tua tibi de-
decori, ita. Symmachus : Et. intelligentia. twa, hec
decepit te. Ubi intelligenti nomine vaticinandi ar-
tein. significavit. Et inde est, quod ait; Et non co-
gnosces ex valiciniis advenienlem interitum ; quem
foveam etiam appellavit, ut eos, qui in eam cecide-
rint, non esse evasuros demonstraret. Legas vero
el apud Daniclem magos in Chaldza quosdam, et
Gazarenos, οἱ veneíicos "5, aliosque artum ejus-

Digitized by Google
