9431

PROCOPII GAZJEI ᾿

2132

Iiraei, ipseque Judas, in. quo orabunt, cujusque Α ἄνδρες πονηροὶ καὶ δαίμονες ἡττηθήσονται, ἵστο-

signo ct scelerati homines, et daemones ipsi pros-
- ternentur. Historice autem etiam de Cyro isthzec
(eujus adversarii omnes confundentur) ei de [sraele,*
qui ab exsilio reversus, reluctantes omnes supe-
raturus est, queant usurpari. Rursum, quod insulas
dixit, Jerusalem non longe dissitam significavit,
qux undique vicinarum genüum insultibus, tan-
quam undis agitaretur, quarum impietatem amu-
lari incolis proclive semper fuit. Atque binc est,
quod eam imprimis adhortatur, ut innovetur ; postea
vero eos etiam statim qui de gentibus ubique
Jocorum Dei cognitionem adepti sunt. Si enim qui
tantis rebus dígnus habitus erat Israel, Deique
vocatus fllius, desertor tamen ejusdem benignita-
tem expertus est, quanto magis et vos ipsi, qui de
divinis legibus nihil audivistis? Insula 59,9 rursus
omnis etiam anima hujus vite. voluptatibus el cu-
rarum amaritudine prius inundata dicatur, quiz
Deo semel agnito, peccandique relicta consuetu-
dine viribus resumptis innovaiur, quxque ab omni
confusione semota, deposito veteri fermento ,
Christi forma induitur.

Ves. 48-26. Sic dicit Dominus, qui fecit celum.
Iste Deus, qui ostendit terram, et fecit eam, ipse dis-
linzit eam. Non frustra [fecit eam, sed. wt. habita-
relur, plasmavit eam, Ego sum Dominus, et non
est alius. Non in abscondito locutus, neque in loco
tenebroso, etc.

523 Ordine ista illis inferuntur, quibus inno-
vari ad se insulas, et qu:e deinceps secuta sunt,
imperavit. Übi enim de Ecclesiis, deque apostolis
verba fecerit, nihil se in abscondito locutum esse
subjunget. [nterea vero ad tante promissionis
persuasionem, Dei fidem et auctoritatem inter-
miscet, et quo in honoris gradu mortalium genus
apud eumdem sit (qui eos vocationem consequi
salutarem voluerit) aperit. Neque vero Dominum
simpliciter appellat, quod eo nomine multi in
eclo et terra nuncupentur, sed ex iis, quz fecit,
quidnam ipse sit, demonstrat : ex celis quidem,
ubi degerent angeli; ex terra autein, ubi bomines,
qui beate et feliciter degere, Deumque ipsum, ad

eujus imaginem conditi sunt, agnoscere poterant, D

terramque ipsam, non aliler quam celum rationis
et intelligenti: capaces virtutes, incolere. Terram
nanque etiam propter eos factam ornatamque esse
testatus est, juxta illud : « Congregentur aqua in
locum unum, et appareat arida **. » Igitur mihi,
inquit, caro et pretioso, data Evangelii przdica-
lio : sic eam ipse omnibus, tanquam communis
opifex, non Judzis tantum, largiar. Atque hinc
est, quod se Deum, neque alium prater se esse am-
plius, aut in occulto quidquam locutum esse adjunxit,

Μ Gen. i, 9.

C

ριχῶς δὲ καὶ ἐπὶ Κύρου ληπτέον, ᾧ πᾶς ἐναντιού-
μενος αἰσχυνθήσεται. Καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς
ἐπανελθόντες ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας τοὺς ἀντιστα-
τοῦντας νιχήσουσιν. Εἶτα γήσους εἰπὼν, δηλοῖ καὶ
«ἣν Ἱερουσαλὴμ συνεχομένην ὑπὸ τῶν αὐτὴν περι-
χυχλούντων ἐθνῶν περικλυζομένην τε, τῶν οἰχητό-
pov tot; ἁμαρτήμασιν ζηλούντων ἀεὶ τὴν τῶν περιου-
χούντων ἀσέδειαν. Προηγουμένως οὖν αὐτὴν dra-
καιγισθῆναι προτρέπεται. "Ἤδη δὲ καὶ πάντα τό-
πον ἐθνῶν τὴν τοῦ Θεοῦ Aa6óvva; ἐπίγνωτιν. Εἰ
γὰρ ὁ τοσούτων ἀξιωθεὶς Ἰσραὴλ καὶ χρηματίσας
υἱὸς ἀποστὰς Θεοῦ, φιλανθρωπίας ἠξίωται" πόσῳ
μᾶλλον ὑμεῖς οἱ τῶν θείων ἀνήχοοι νόμων; γῆσος
δὲ καὶ πᾶσα ψυχὴ περιχλυζομένη ταῖς ἡδοναῖς ἀλ-
μυραῖς τε φαντασίαις τοῦ βίου. Ἥτις ἐπιγνοῦσα
Θεὸν καὶ παυσαμένη τοῦ πλημμελεῖν, ἀναχαινε-
σθήσεται τὰς ἑαυτῆς ἀναλαδοῦσα δυνάμεις, καὶ
παλαιὰν ζύμην ἀποθεμένη, γεγονυῖϊά τε πάσης al-
σχύνης ἐχτὸ;, τοῦ Χριστοῦ τὴν μόρφωσιν περιφέ-
ρουσα.

υγεχς’, Οὕτως «1ἐγει Κύριος ὁ ποιήσας τὸν
οὐρανόν. Οὗτος ὁ Θεὸς, ὁ καταδείξας τὴν γῆν,
καὶ ποιήσας αὐτὴν, αὑτὸς διώρισεν αὐτὴν. Οὖκ
εἷς κενὸν ἐποίησεν αὐτὴν, ἀλλὰ κατοικεῖσθαε
ἔπλασεν αὐτήν. ᾿Εγώ εἰμι Κύριος, καὶ οὖκ ἔστιν
ἔτι. Οὐκ ἐν κρυφῇ “ελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς
σκοτεινῷ, X. τ- -

»Αχολούθως ἐπενήνεχται ταῦτα τῷ, € Ἐγχαινίζεσθε
πρό; με, νῆσοι,» καὶ τοῖς ἑξῆς. Περὶ γὰρ τῶν ἘἜχχλη-
σιῶν καὶ τῶν ἀποστόλων εἰπὼν, ἐποίσει τὸ, Obx
ἐν κρυρῇ ὑμῖν ελαλήκατεν, Ὡς δὲ πρὸς τὴν
τοσαύτην ἐπαγγελίαν τὸ ἀξιόπιστον παρίστησι τοῦ
Θεοῦ, καὶ διδάσχει πόσον αὐτῷ τετίμηται τῶν ἀν-
θρώπων τὸ γένος, ὡς καὶ χλήσεως σωτηρίου τυχεῖν.
Καὶ οὐχ ἁπλῶς, Κύριος, φησὶ (πλεῖστοι γὰρ λέγοντας
φευδῶς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐν Tjj), ἀλλ᾽ ὁ δ ὧν ἐποίη-
σεν, ὅπερ ἐστὶ δηλῶν " οὐραγὸν μὲν εἰς ἀγγέλων
διατριθὴν " γῆν δὲ τοῖς ἀνθρώποις διαίτημα. Οἴπερ
ἠδύναντο εὖ τε ζῇν, καὶ γινώσκειν Θεὸν, ἅτε χατ'
εἰκόνα γενόμενοι, κἀπὶ γῆς εἶναι, ὅπερ 4 αἱ νοεραὶ
δυνάμεις ἐν οὐρανῷ. Καὶ τὴν γῆν γὰρ δι' αὐτούς
φησ τ κατασχευάσασαν 5 ἔφη, ἵνα κατὰ τό" « Evy-
αἀχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω
ἡ ξηρά * » ὡς οὖν ἐμοὶ τιμίῳ ! καὶ τὸ τοῦ Εὐαγ-
χελίου δεδώρηται χήρυγμα, πᾶσι τοῦτο δοὺς ", ὡς
πάντων Δημιουργὸς, οὐκ Ἰουδαίοις καὶ * μόνοις. Διό
φησιν’ Ἐγώ εἰμι Κύριος, καὶ οὐκ ἔστιν ὅτι. Οὐχ iv
κρυφῇ AetdAnxa. Πᾶσι γὰρ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον
ἥπλωσα. Διόπερ εἰς πᾶσαν γῆν ἐξῆλθε τῶν εἰρημέ-
γων ἀποστόλων ὁ φθόγγος. Τὰ γὰρ Μωσέως λόγια
χρυφῆῇ λελάληται, γλώττῃ μὲν Ἕσθραϊῖδι xal χα-
gaxvipst τοιούτοις, ἐν ἀδάτῳ τε ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ.

VARUE LECTIONES.

P rp. λελάληχα τέως.

4 yp. ὥσπερ.
* yp. δώσω, Y ág. καί, 7 e

t ἄρ. qno καὶ tva.

δ yp. γατασχευασθεῖσαν. —* le. φησί,

^ Digitized by Google
