?15

PROCOPII GAZEI

92436

adhortatur. Decet enim non nisi relicta prorsus peccandi consuetudine, vitaque in melius commu-

tata, caste et pie ad Deum accedere.

Ad vos igitur reversi considerate, quam penitus A Συστρέψαντες οὖν ξαυτοὺ: συνίδετε ὡς &vónto:

vecordes illi sint, qui lignum sculpturg? suc elevant,
id est, qui ita. extollunt, ut gloriam quz uni Deo
debetur, ligno largiantur. Nimirum, quibus placet
portare sensus experlia, et quz ne moveri quidem
valeant, quo pacto vel terra, vel mari iter facieu-
tes, ab ejusmodi auxilium postulant? Quod si quid-
quam habent, quod. pro diis istis dicant, accedant
' et ipsi. Tum demum enim verum Deum agnoscent,
cum propius accesserint. Annon magnum est
deitatis argumentnm, quod à prophetis ista longe
ante predicta, quam facta sunt; qualia daemones,
qui futurorum notitiam sibi arrogant, ne fucum
quidem faciendo przstare queant; sed neque
Christi adventum, vel interilum sunm pranosse?
AL ea ipse, quia justus. εἴ Salvator sum, pradixi ;
qui justa oratione gentes omnes ad salutem voco.
ld enim eo ipso, quod ab extremis terre dixit,
significavit. Quin et justum se alias nominat, ut
dremonum, qui in naturam nostram ita grassantur,
ut sb humanis hostiis non abstineant, distinctio-
nem adhibeat. Qui enim non justus dicatur, qui
tam libenter injuria aífectis opitulatur? qui nihil
omnino foturum pronuntiat, quod certo et indu-
bitato eventu non probet? Cum enim Abrahami
nepotes esse servituros, tandemque libertatem
consecuturos pradixisset ; $96 ipso etim non re-

€ordante patriarcha (neque enim vivebat adhuc vel.

ejus posterorum quisquam, qui justitie nomine

παντελῶς οἱ αἴροντες τὸ ξύλον γλύμμα αὑτῶν,
δ στιν ὑψοῦντες ὡς δόξαν αὐτῷ προσάγειν Θεοῦ.
"Hyouv οἱ τὰ ἄψυχα φέροντες, ὡς μὴ χινεῖσθαι δυ-
νάμενα, πῶς ὁδοιποροῦντες, J| πλέοντες τὴν παρὰ
τούτων αἰτοῦνται βοήθειαν; Εἰ δὲ ἔχουσί τι περὶ
τῶν ἰδίων λέγειν θεῶν, προσίτωσαν. Σύνεγγυς γὰρ
γεγονότες τὸν ἀληθῇ Θεὸν ἐπιγνώσονται. Οὐ μέγα
δεῖγμα τῆς θεότητος τὸ προαγγεῖλαι ταῦτα διὰ τῶν
προφητῶν, ὅπερ οὐχ ἔχουσι ποιεῖν οἱ φεναχισμῷ προ»
λέγειν ἐπαγγελλόμενοι δαίμονες, μήτε τὴν Χριστοῦ
παρουσίαν προγνόντες, μήτε τὴν ἰδίαν χατάλυσιν;
Ἐγὼ δὲ προεῖπον, ἐπεὶ δίχαιός εἶμε καὶ Σωεήρ.
Δικαίῳ γὰρ λόγῳ πρὸς σωτηρίαν πάντα τὰ ἔθνη xa-
λῶ. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἀπ᾿ ἐσχάτου τῆς γῆς. Καὶ

Β δίκαιον ἑαυτὸν ἄλλως χαλεῖ, πρὸς ἀντιδιαστολὴν͵ .

τῶν ἠδικηχότων τὴν ἡμετέραν φύσιν δαιμόνων, οἵ
μηδὲ θυμάτων ἀνθρωπίνων ἀπέσχοντο. Καὶ πῶς οὐ
δίκαιος 6 τοῖς τοσοῦτον ἡἠδιχημένοις ἐπιχουρῶν;
ὃς χαὶ χαθόλου προλέγων, ἀδιάπτωτον τηρεῖ τῶν
προῤῥηθέντων τὴν ἔχδασιν ; Προειπὼν γὰρ "A6paky.
τὴν δουλείαν τε καὶ τὴν ἐλευθερίαν τοῦ γένους, καὶ
μήτε ᾿Αδραὰμ ὑπομνήσανιος (τότε γὰρ οὐδὲ ἦν μὴτε
τῶν ἐξ αὐτοῦ διχαιοπραγούντων), πρὸς ἔργον ἐξ-
fjveyxe. Καὶ πάλιν δίχαιόν φησιν ἑαυτὸν, τοὺς ἧμαρ-
τηχότας φοδῶν. Δικαίου γὰρ dj ἀπαραίτητος χόλα-
σι;. Καλεῖ δὲ xal Σωτῆρα, ὡς àv αὐτὸν ἐπὶ σωτη-
pig μαθόντες πάντα ποιεῖν αὑτῶν, ὁμολογοῖεν μὲν
μετανοοῦντες ἣν x τῶν διχαίων ὀφείλουσι δίκην *

commendaretur) ad exitum res ipsa deducta est. c φιλανθρωπίας δὲ τυχόντες, τὴν τοῦ συγχωροῦντος

Justum rursus et ipse se appellat, ut iis, qui pec-
carunt, metum  incutiat. Caret enim miseratione
qum justorum est in scelera animadversio. Vocat
vero et Salvatorem, ui postquam ipsum «salutis ergo
moliri omnia perspexerint, eas sibi ponas, quas

χρηστότητα. «Δίκαιος γὰρ ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν
πρωτολογίᾳ. » Τὴν περὶ τῶν ἐθνῶν δὲ δικαιοσύνην
μεθ᾽ ὄρχου προΐσχεται, « "Iva διὰ δύο, φησὶν ὁθεῖος
᾿Ἀπόστολος, πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνα-
τὸν ψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰν παράχλησιν ἔχωμεν. »

perferunt, juste infligi scelerum conscientia fateantur; si quid autem humanitatis sentiant, illud
ipsum divin; αγαι benignitatique attribuant. « Justus enim, scribitur **, prior est accusator sui. »
Pretexit vero non sine juramento gentium justitiam, « ut per. duas res, ait Apostolus ", immobi-

Hes, quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus. »

Et sermones. mei, addit, non avertentur. Quales
"ero sermones ἢ Quibus nimirum dicebat : Conver-
Aimini ad me, et «alvi eritis ab extremo terra. Qui-
*bus autem. de causis jusjurandum addiderit, hoc
ápso indicat, quod, quia mihi incurvabitur omne
genu, non. Judzoram tantum, adjunxit, Si enim
xgjratia Israeli post tanta peccata opus fuit; multo

Kal ol «1όγοι δέ μου, φησὶν οὐκ ἀποστραφή-
σονται. Ποῖοι δὲ Aópoi; 6 ὧν ἔλεγεν, πι-
στράφητε ἐπ᾽ ἐμὲ, xal σωθήσεσθε οἱ ἀπ᾽ ἐσ χά-
του τῆς γῆς. Ἐπὶ τίσιν δὲ τὸν ὄρχρν ἐπήγαγεν,
δηλοῖ λέγων * Ὅτι ἐμοὶ χάμψει πὰν γόνυ, οὗ τὸ
Ἰουδαίων μόνον. Ἐξ γὰρ Ἰσραὴλ μετὰ τοσαύτας
ἁμαρτίας, χάριτος ἐδεήθη " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ πάν-

«nagis quod dicitur, cum sit omnium longe maxi- D των μέγα ὃν τὸ λεγόμενον ἠπιστεῖτο. Av ὅπερ ὡς

suum, fidem non inveniat. Inde est ergo, quod
Aanquam cum hominibus sermo babeatur, admoto
jurejurando, eos illum esse adoraturos, similique
Suramento usuros, confirinavit, quod ex patre jam
*ocatis genlibus accidisse videmus. Efficietur au-
&em penitus, cum in seculi consummatione omnis
bumane mentis cogitatio vanitasque destruetur.
Omnis autem lingua dicet, quia justitia et gloria ad

95 Prov, xvin, 47. 9 Hebr. vi, 18.

ἀνθρώποις διαλεγόμενο;, ὄρχον ἐπήγαγεν, ὡς mpoa-
χυνήσουσιν αὐτῷ, χαὶ αὐτὸν ὄρχον ποιήσονται,
ὅπερ Ex μέρους πεπλήρωται χληθέντων τῶν ἐθνῶν.
πληρωθήσεται δὲ τελείως ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶ-
vog, ὅτε πᾶν ἀνθρώπινον φάντασμα καὶ ψεῦδος xate
ἀργηθήσεται. Πᾶσα δὲ γλῶσσα ἐρεῖ, ὅτι δικαιο-
σύνη, καὶ δόξα πρὸς αὑτὸν ἧἢξει. Τὸ δὲ δόξα,
ἰσχὺς ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν. Πᾶσαι γὰρ αἱ ἐν οὐρα-

Digitized by Google
