v

2481

PROCOPII GAZEI

*-
2e

2158

num siccam (icum praebuisse constat. Qu«d illa A ταῖς ὁδοῖς ἀντιχεχλημένων, περὶ ὧν ἐν τῷ παρόντι

eiiam Evangelii parabola significatur 75, in. qua
nonnullis ad prandium venire recusantibus, alii in
corum locuni de triviis accersuntur: de quibus in
hune modurn apud prophetam istum reperias : «ln-
ventus sum ab his, qui me non qusrebant: inno-
iui his, qui me non interrogabant. Dixi: Eece sum
ad gentem, qui non noverat nie 7"*.» De Judzis
autem sic addit: Tota die expaudi manus meas ad
populum ineredulvm, et repugnantem 77.» Eosdem
et in Evangeliis provocat his verbis : « Accedite ad
we, omnes qui laboratis et. onerati estis, el ego
reficiam vos 75; » ut svperalias similibus permultis.
An igitur, inquit, quia servare vos non potui, in
captivitatem 572 ejtis abducti; neque hujus ty-

προφήτῃ φησὶν ὁ Χριστός " « Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ
ζητοῦσιν. Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶ-
σιν. Εἶπα, Ἰδού εἰμι, τῷ ἔθνει, οἵ οὐχ ἧπίσταντό με.»
Περὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐπάγει" « Ὅλην τὴν ἡμέραν
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα χαὶ
ἀντιλέγοντα. ν» Οὖὗς xal χαλῶν ἐν Εὐαγγελίοις ἔλεγε"
«Δεῦτε πρός με, οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς, » καὶ τοιαῦτα πολλάχις. ᾿Αλλ᾽
ἄρα μὴ σῶσαί μου, φησὶν, ἀσθενοῦντος, εἰς αἰχμα.
λωσίαν ἀπήχθητε ; χαὶ οὐ δυνήσεσθε σωθῆναι τῆς
ἐχείνου τυραννίδος, τοῦτο πρὸς τοὺς Θεὸν βλασφη-
μοῦντας ὡς οὐ δυνηθέντα σῶσαι τὸν λαὸν, ὁποῖον
χαὶ ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς οἰομένους αὐτὸν ἄχοντα πά-
σχειν, περὶ τῆς τῶν te' D λεγεώνων φησὶ παραστά-

rannide liberari poteritis? In blasphemos igitur B σεως " ἤγουν, ἐπειδὴ εἶπεν μηδένα ὑπακοῦσαι κα-

adversus Deum istud cst, qui servare populum non
posse falso arbitrantur. Quale est et illud adversns
eos, qui Salvatorem non sponte. mortem obivisse
putarunt, de parato duodeciin legionum auxilio ejus-
dem responsum ?, Vel certe, quia nullum vocan-
lem audire dixit; preterquam quod aures sibi ob-
turaruut, omnia cliam in se prxter fas. admisisse
jadicat ; quie tainen patienter ulit, cum ἃ se om-
nino arcere potuisset ; υἱὲ dessiccato prius in trans-
itum mari Bubro ; ut Jordane fluvio ; ut trium de-
niquo dierum tenebris in Egypto patuit; ita enim
habet. Syninachi interpretatio: Ecce increpatione
mea dessiccavi mare, feci fluvios desertum, Quod si
ad futura referas, Deum, si velit, efficere similia
posse intelligendum est : tenebras autem, et. qui
, €à$ Operati sunt, in ipsa rerum omnium consumma-
tione dissipatum iri ; quo tempore sua cuique vile
yatio pro weritis reddenda est. Quin οἱ primo
ipsius adventu increpatum ab. ipso mare quievisse,
invisibilesque potestates efus imperio paruisse no-
tun est, quibus, quia Judaeis spectantibus | edita
erant, cum si noluisset, passurum non esse; οἱ
posse, si voluisset, quamvis homo, orbem liunc in -
feriorgm servare, eosdem non dubitare decuit. Ne-
que conversis ad id, tantum, quod apparet oculis,
, eum sv, non propter egregia facta, sed propler blas-
phemias lapidibus petere, qui homo exsistens, Deum
se faciat, respondere : sed discere eumdem plane

esse, qui przsens olim ea etiam miracula patrarat, p

de quibus ita apud Davidem legimus :« Quid est tibi,
mare, quod fugisti? Et tu, Jordanis, quia conversus
es retrorsum 5*? » Deinde : « Viderunt te aqua,
Deus, viderunt te aqux, et timueruut 5.» Et rursum
de Jordane: « Tu elevasti fluvios Ethami **, » id
est, australes. Nisi.si quis etiam per mare dessicca-
turi, impiaram gentium multitudinem dicat adum-

hrari ; per fluvios autem desertas, nationes eas, quibus ad idolorum cultum adducti sunt ; per
vero pereuntes, malas potestates, qui serpunt in animis atheorum : ubi et draco. $73
dietus est ; juxta illud : « Hoc mare magnum et spatiosum 55,» et quie deinceps.

"* ibid. 2. .
! Psal. cii, 25.

* Luc, xiv, 46 seqq... 6 Isa. uxv, 1.
€xit, 3. *! Psal. txxvi, 17, 55. Psal, cxxin, 13.

Jobrti, δείχνυσιν ὡς πρὸς τῶν * μὴ ὑπαχοῦσαι, τὰ
πάντων ἀθεσμότατα γατ' ἐμοῦ διεπράξαπθε. Καὶ xp
ταῦτα δὲ, φησὶν, ἀνεξιχάχως ἠνέχθην, δυνάμενος μη-
δὲν ὅλω; παθεῖν" ὡς ἐδήλωοε πρότερον ἙἘρυθρὰ ξη-
ρανθεῖσα πρὸς διάθασιν θάλασσα * καὶ ποταμὸς Ἴορ-
δάνης᾽ χαὶ σχότος τριήμερον ἐν Αἰγύπτῳ γενόμενον.
Ὁ γὰρ Σύμμαχος ἐξέδωχεν᾽ ᾿Ιδοὺ ἐν τῇ ἐπιτιμήσει
μου ἐξήραγα θάλασσαν, ἐποίησα ποταμοὺς Épn-
μον, Κἂν ἐπὶ μέλλοντος δὲ ληφθῇ, νοητέον ὡς τοὺ
Θεοῦ, εἰ βούλοιτο, δυναμένου ποιῆσαι τὰ παραπλήσια,
Τὸ δὲ σχότος καὶ ποιήσαντες Ρ ἐν τῇ συντελείᾳ τῶν
ὅλων, ἐν f] xal τὸ πᾶν ἀφανισθήσεται, τῶν βίων
πρὸς ἀξίαν εὐθυνομένων. Καὶ ἐπὶ τῆς πρώτης ὃδὲ
παρουσίας ἀπειληθεῖσα πρὸς αὐτοῦ ἡσύχασε θά-
«ἴαττα, καὶ ἀόρατοι δυνάμεις εἶξαν ἐπιτάγματι διω»
χόμεναι. ἽΛπερ ἐχρὴν Ἰουδαίους ὁρῶντας, μὴ ἀἄμφι-
σδητεῖν ὅτι οὐχ ἂν ἔπαθεν, εἴπερ ἠδούλετο xal ὅτι
σῶσαι δύναται τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, εἰ καὶ γέγονεν ἄν-
θρωποτ' καὶ μὴ τὸ φαινόμενον ὁρῶντας λέγειν, c Περὶ
xaAoi ἔργον o0 λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας,
ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν" » δέον μά»
θεῖν, ὡς αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι, ὁ τὰ πάλαι Üavpat-
ουργήσας, ἃ δηλοῖ xal Δαδὶδ λέγων" « Τί ἐστί σον
θάλασσα, ὅτι ἔφυγες ; καὶ σὺ, Ἰορδάνῃ, ὅτι ἀν:χώ-
ρῆσας εἰς τὰ ὀπίσω; » xa πάλιν' « "δοσάν σε ὕδατα,
ὁ Θεὸς, 4 ἴδοσάν᾽ σε ὕδατα, καὶ ἐφοδήθησαν. » Καὶ
περὶ τοῦ Ἰορδάνου πάλιν " « Σὺ ἐξήρανας ποταμοὺς
Ἦθὰμ, » τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς ἐν τῷ νότῳ, Εἰ μὴ ἄρα τις
καὶ διὰ τούτων θάϊασσαν μὲν ξηραινομένην, τὰ
πλήθη τῶν ἀσεδῶν ἐθνῶν αἰνίττεσθαι φήσειεν, xora-
μοὺς δὲ ἐρήμους, τοὺς πάλαι κατασύροντας εἰς eibu-
λολατρείαν λόγους * ἰχθύας δὲ τούτων ἀπολλυμένους,
τὰς ἑρπούσας ἐν ταῖς τῶν ἀθέων ψυχαῖς δυνάμει;
πονηρὰς, ἔνθα καὶ ὁ δράχων διατρίθδειν ἐῤῥέθη, κατὰ
4b, « Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὑρύχωρος,»
καὶ τὰ μετὰ ταῦτα.

pisces
ipse degere

τὸ Matth, xi, 38. 9 Matti. xxvi, δὅ. ** Psal

VARUE LECTIONES.,

E[g.($. ὁγρ. τῷ. P vp. ποιήτας αὐτὸ, 47}. εἰ εἰ,

Digitized by Google

