2169

. COMMENTARII IN ISAIAM.

2410

σαντο, ἀκολούθως ἐπήνεγχεν᾽ Ἰδοὺ τέθεικά σὲ elc A cum capiivas haberent animos, et czcitate labora-

φῶς ἐθνῶν. Kal οἱ λοιποὶ δὲ οὕτως ἐξέδωχαν. Διὸ
«fs παρούσης προφητείας ἀρχόμενος ἔλεγεν" ᾿Ακού-
cacé μου, νῆσοι, καὶ προσέχετε, ἔθνη" ἔδει γὰρ
ἀκοῦσαι τὰ ἔθνη τό" ᾿Ιδοὺ τέθεικά σὲ εἰς φῶς
ἐθνῶν. Οὐ γὰρ ἐχρῆν τὴν τοσαύτην οἰχονομίαν ἀπο-
τυχεῖν, ἀπειθήσαντος Ἰσραὴλ, καὶ τὸ σχότος ἣγα-
πηχότος. Καίτοι τῶν προφητῶν ὁ μέν τις ἔφασχε
πρὸς αὑτούς "4 Φωτίξου, φωτίζον, Ἱερουσαλήμ. Ἥχει
γάρ δου τὸ φῶς, » xal τὰ ἐπὶ τούτῳ᾽ ὁ δὲ, ε ἀνατε-
Aet ὑμῖν τοῖς φοδουμένοις μὲ ἥλιος διχαιοσύνης. »
Λοιπὸν τοῖς ἔθνεσι προσφωνῶν ἐπάγε:, Οὕτως «λέγει
Κύριος. ᾿Αγνοοῦσι δὲ τίς ὁ Κύριος, φησίν " Ὁ ῥυσά-
μενος τὸν ᾿Ισραή,1. Ἠχούσατε γὰρ πῶς ἐξ Αἰγύπτου
πάλαι τούτους διέσωσεν,

rent, Evangelii praeconium largitus est, visumque

. re&tituit. Verum quia gratiam illi abnegarunt, con-

sequenter Ecce posui te in [ucem gentium, intulit:
quod eo iodo etiam reliqui interpretantur. Et
hane inde auspicatus prophetiam : Audite me, insula,
et attendite, genies, dixit; quia gentes illud, Ecce
posui te in. [ucem gentium, audire oportebat, Neque
enim Israele fidem aversante, tenebrasque am-
plectente, tantam ceconomiam excidere et finc suo
carere decuit. Ét vero prophetarum quemdan 556
alium in hunc modum ad eos locutum reperias: « ll-
luminare, illuminare, Jerusalem. Venit enim lumen
tuum ?^, » eL quze postea. Et alium etiam , «Vobis,
qui timelis me, exorietur Sol justiti: *!. » Deinceps

autem gentibus inclamans, Sic dieit Dominus , addidit. Sed quia non deerant, qui Dominum ignorabant,
quisnam esset, cum Jsraelem eruisse se significavit, expressit: quasi eos qualiter /Egyptiaca servitute

liberati, servatique sint, commoneret.

“Ἄλλοι δὲ πρὸς τοὺς Ex περιτομῆς εἰρῆσθαι voUvó qa- αὶ Alii ad Judzos dici istud arbitrantur, hoc modo,

σιν, ὡς ὁ πάλαι σὲ ῥυσάμενος ἐντέλλομαί σοι, ὡς ἂν
μὴ προσχόψῃς τῷ λίθῳ τοῦ προσχόμματος. ᾿Αγιάσατε
τὸν ραυλίζοντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. “Ὅσῳ γὰρ ἐτα-
πείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ *
τοτούτῳ ξοξάσατε, xal ἁγιώσατε αὐτόν" εἰ δὲ πρὸς
τὰ ἔθνη λέγοιτο, διαμαρτύρεται μὴ ταυτὸ τοῖς "lou-
δαίοις παθεῖν. Τὸ ὃξ ἁγιάσατε, σεπτὸν xol ἅγιον
ὑπολάδετε. Ἔτι γὰρ ὄντων ἡμῶν ἁμαρτωλῶν, ὑπὲρ
ἀσεθῶν ἔπαθεν ὁ λέγων -« Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ τίθησι» ὑπὲν τῶν προθάτων. » Ὁμολογείσθω
ποίνυν ἅγιος, ὃ μόνῳ πρέπει θεῷ. Οὐσιῶδες γὰρ ἐπ᾿
αὑτοῦ τὸ τοῖς ἄλλοις ἐπίσυμθαΐῖνον ἐκ τῆς αὐτοῦ μετ-
ejfe * ἐπεὶ χαὶ φῶς ὧν λέγει" ε« Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς
ποῦ κόσμου τούτου.» Καὶ λέγοντες δὲ τὸ, ε ᾿Αγιασθήτω

τὸ ὄνομά σον, » οὐχ ἁγιασμοῦ προσθήχην αἰτοῦμεν C

αὐτῷ γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν ἀληθῶς ἅγιον πάντες
ὁμολογήσαντες, ἐν μεθέξει τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ γε-
νησώμεθα. Προσέθηχε δὲ τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ
τῶν ἐθνῶν, τῶν ἀπίστων δηλονότι. Βδειύττονται
γὰρ, χαὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ διασύρουσι. Καὶ παρα-
δοθέντα bb τῷ Πιλάτῳ τῶν στρατιωτῶν τινες αὐτὸν
ἐδδειϊύττοντο καταπτύοντές τὸ xal παίοντες, iv
διασυρμῷ τε βοῶντες" « Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν "Iov-
δαίων. » Διὸ τῶν δούϊζων τῶν ἀρχόντων ἐπήγαγεν.
Ἴσως δὲ καὶ τῶν χοσμοχρατόρων τοῦ σχότους φησὶν,
οἷς δουλεύουσιν οἱ τὸν Χριστὸν SÓs.lvrtóperot.
Πλὴν ἀναλάμψει, φησὶ, καὶ μέχρι βασιλέων αὐτῷ
προσκυνήσουσιν, οἵτινες ὄψονται αὐτὸν, οὐ πάν-
τως σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ νῷ val χαρδίᾳ.

1056 tibi, tanquam qui te quondam eruerim, ne in
lapidem offensionis impingas, precipio. Sanciifi-
cale eum qui despexit animam suam. (Quanto magis
enim $e ad mortem usque, eamque crucis, depres-
sit, lantd vos eum gloria et honore prosequi et
sanctificare fuerit aequius. Quod si ad gentes sermo
est, non idem eas cum Judzmis passuras esse
obtestatur. Deinde quod sanctificate dixit, idem
plane, ac δὶ venerari et sanctum ducere imperaret,
intellexit, Cum enim adhuc in peccatis versaremur,
pro impiis ipse passus est, qui bonum pastorem
pro suis ovibusanimam ponere dixerat?*, Sanctum
ergo (quod Deum unum decet) eumdem esse con-
fiteantur. Est enim in eo essentiale, quod aliis ex
ejus participatione contingit; quando el lumen ipse
existens, « Vos estis lux mundi?, » dixit. Quin et
sanctificari nomen ejus pelentes, non sanctitatis
accessionem fleri, sed uL sanctum revera omnes
confessi, ejusdem  sanclimonis participes efficia-
nur poscimus. Deinde sequitur, qui abominationi est
gentibus, non credentibus scilicet, Abominantur
enim, et morti ejus obtrectant. Imo cum esset Pilato
wraditus, non defuerunt e militibus quidam, qui
ipsum abominati, sputisque et colaphis aggressi, ore
maledictis et conviciis pleno in eumdem, « Ave, rex
Judeorum**,? inclamarent. Unde est, quod sub
servis principibus adjecit, forteque mundi tenebra-
rumque potestates, quibus ii serviunt, qui Christum
abominantur, indicavit. Verum fulgcbit tamen, eum-

que vel reges ipsi adorabunt, non corporis omnino, 53577 sed mentis et cordis oculis iniuenies.
Προσκυνήσουσι δὲ μάλιστα xai πάντες, ὅτ᾽ àv D — Adorabunt vero omnes tum demum praecipue,

ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέ-
λων αὐτοῦ, καὶ καθίσῃ ἐπὶ θρόνου δύξης αὐτοῦ xpl-
vov ζῶντας xal νεχρούς. Προσχυγήσουσι δὲ αὐτῷ
ἕνεχεν τοῦ Πατέρος αὐτοῦ " δοξάζεται γὰρ ὡς Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, ὅτε πιστός ἐστιν ὁ ἅγιος Ἰσραὴλ ὁ
ἐκλεξάμενος αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀεὶ χαὶ ὡσαύτως
ἔχων. Πιστὸν γὰρ οὐδὲν ἐν χτίσμασι τοῖς ὑποχειμέ-
vote μεταδολῇ. Ὁ δὲ Πατὴρ &£e.éCaro τοὺς δι᾽ Υἱοῦ

cum venerit in Patris dextera cum angelis suis, et
sederit in throno glorix sux judicans vivos et mor-
tuos **. Adorabunt item, propter Patrem ejus.
Glorificatur enim, tanquam Dei Filius; quia fidelis
est sanctus. Jarael, qui elegit eum; id est, qui
semper eodem modo se habet. Nihil earum siqui-
dem, qux» condita sunt, quia mulalioni obnoxia,
fidum ὃς cerium reperias. Elegit. vero eos Pier,

9]ss tx, 1. ? Malach.iv, 2. ?* Joan. x, 4. ? Matth. v, 14, ? Matth. xxvii, 39, ? Matth, ταν, 81.

Digitized by Google
