2391

iis emm ad octoginta quinque millia. internecione
deleti sunt. Accedat igitur jam aliquis qui isthec
ab eorum diis audiverit, qui vidistis ; quorum vos
etim me comprobante testes esse oportuit. Quod si
idipsum przstare recusatis, vel ipse mihi non dee-
vi Filius unigenitus, qui defectum vestrum sup-
pieat, quo tempore nimirum preclarum illud aute
Pontium Pilatum de me testimonium edidit. Quan-
quam si mibi testes esse vultis, non parum et ipsi
vobis ad futurorum cognitionem divinitatisque mea
contemplationem profuturi estis; qui servare me,
cun libet, vestris ipsi oculis intuiti estis ; et pr:e-
dicere, quando sum aliquid admissurus : quod ab
eorum nemine, qui dii putantur, prastari potest.
Christum referant ; tanquam eum, qui de Israele,
existiment.

A89-AS9 Vins. 14-28. Sic dicit Dominus Deus,
qui redemit vos, sanctus Israel: Propter vos mittam
in Babylonem, et suscitabo fugiesites omnes, et Chal-
dei manibus vincientur. Egc Dominus Deus, sanctus
vester, qui ostendi Israel regem ves:rum. Sic d cit
Dominus, qui dat in mari viam, et in aqua vehemen-
ti semitam, qui eduxit currus, et equum, et multitu-
dinem robustam, etc.

Vos, inquil, cum magno vestro commodo corri-
pere statuissem, Babyloniis tradidi, Postea vero
cum in libertatem assererem, et eos etiam, a quibus
injuriam passi eratis, ullus sum : Chaldw«is ipsis,
qui juxta habitant, partim quidem in fugam con-
versis, partim vero vínctis, et navibus in captivi-
totem abduciis, cum potentiorum impetum, susti -
nere non possent. Aiunt nonnulli Cyrum illum, qui
Babylonem. expugnavit, vinctos in. exsilium classe
deportari jussisse ; Deoque auctore ita factum esse
ut sui. ipse 490 regni potentiam mortalibus os-
tenderet. At quo loco, qui. ostendi Israel regem ve-
&'rum habemus , ita Symmachus : Ego. Dominus
sanctus vester, conditor Israel, rez vester. Quanquam
equidem Christum regem constitutum esse videri
queat innuere, quem Israelem, et Jacobum, sicut
el Davidem etiam, tanquam qui ab illorum semine
prodierit, in Scriptura nominari vi.lemus. Quoaiam
enim futura peculiaris cujusdam Babylonis , qua
est a Cyro oppugnata, redemptionis meminit ; de
qua etian prophete cujusdam verba ista sunt :
€ Quemadinoduni fecisti, sic erit retributio tua *5; »
ad cam jan, quie per Christum ipsum, non gentis
unius, ut autea ; sed communis omnium perfectis-
sima futura est, orationem convertit. Deum autem
in utraque valere ostendit, cum Ego Dominus Deus,
adjungit. Deinde tanquam integroim orationem. in-
cipiat, dixit : Sic ait Dominus Deus ]srael, Deus
enim natura cum sit, quid non facile efficiat? Ile
igitur Babylonii me auctore passuri sunt, qu:e non-
dun contigerunt, licet ipse non nunc primum po-

^ Abd. 10.

PROCOPII GAZ Ei

2392
A Ἡκέτω οὖν tic ταῦτα παρ᾽ ἐκείνων ἀκηχοὼς τῶν
θεῶν ἅπερ ἴδετε, περὶ ὧν ὑμᾶς ἐχρῆν γενέσθαι καὶ
μάρτυρας ἐπιψηφιζομένου χἀμοῦ. El δὲ πρὸς τοῦτο,
φησὶν, ἀναδύεσθε, ὁ μονογενὴς μὸν παρέσται Υἱὸς
τῶν ὑμετέρων ἐλλειμμάτων εἰς ἀναπλήρωτιν, ὁ καὶ
ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον τὴν χαλὴν μαρτυρήσας μαρτυ-
ρίαν. Ἑαίτοι μαρτυροῦντες ὠφελεῖσθε τὰ μέγιστο
πρὸς κατανόησιν τῶν μελλόντων, καὶ θεωρίαν τῆς
ἐμῆς θεότητος, ὁμματούμενοι ὡς xai σώζω θέλων,
καὶ δρᾶσαι μέλλων προλέγω, τοῦτο μηδενὸς ποιοῦν-
τὸς τῶν λεγομένων θεῶν. Τινὲς δὲ τὸ μάρτυς ἔσται
ὁ παῖς μου, Χριστός φασιν ἔργῳ πληρῶν ἃ προεῖ-
mov ὑπὲρ Ἰσραὴλ, καὶ χατὰ τῶν ἐχῆρῶν.
Non desunt qui illnd, testis. erit. filius meus, δὲ
el adversus hosies, Deus predlixit, impleturum
B ιτδ:- χη, Οὕτως Aéyer Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ Avrpov-
μενος ὑμᾶς, d ἅγιος τοῦ ᾿Ισραή" Ἕγνεκεν ὑμῶν
ὑποστε,1ῶ εἰς Ba6v.lora, καὶ ἐπεγερῶ φεύγοντας
πάντας, καὶ Χαλδαῖοι ἐν πιιοίοις δεθήσονται.
- ᾿Εγὼ Κύριος ὁ Θεὸς. ὁ ἅγιος ὑμῶν, ὁ καταδείξας
Ἰσραὴ βασιλέα ὑμῶν. Οὕτως “έγει Κύριος, ὁ
διδοὺς ἐν θαϊάσσῃ ὁδὸν, xal ἐν ὕδατι ἰσχυρῷ
tpl6or, x. τ. 2.

Εὐεργετῶν ὑμᾶς, φησὶ, καὶ παιδεῦσαι βουλόμενος,
Βαδυιωνίοις παρέδωχα, Εἶτα δείξας ἐλευθέρους,
δίχῃ μετῆλθον τοὺς ὑμῖν ἐνυδρίσαντας, ὡς τῶν nap"
αὐτοῖς Χαιϊδαίων τοὺς μὲν φυγεῖν, τοὺς δὲ δεσμώ-
τας διὰ τῆς παρ᾽ αὑτοῖς ἀχθῆναι θαλάττης, ἑτέρων
αὐτοῖς ἰσχυροτέρων ἐπιθεμένων. Τινὲς δέ φασιν ὡς
Κῦρος ὁ Ba6vAGva λαθὼν, δεσμώτας αὑτοὺς δ:.-
ποντίους εἰς ὑπερορίαν ἐξέπεμψεν, ἅπερ ἔπραξα τὴν
ἐμὴν ἀνθρώποις βασιλείαν ἐπιδεικνύμενος. 'hvà
δὲ τοῦ, ὁ καεαδείξας 'Iopait βασιλέα ὑμῶν. ὁ
Σύμμαχος" ᾿Εγὼ, φησὶ, Κύριος ὁ ἅγιος ὑμῶν, xti-
στης JopaijA, βασιδρὺς ὑμῶν. Εἰ μὴ ἄρα v»
Χριττὸν αἰνίττεται βασιλέα καθεστακέναι, ὃν οἶδεν
Ἰσραὴϊ καὶ Ἰακὼδ καλεῖν ἡ Γραφὴ, ὥσπερ οὖν
χαὶ Δαδὶδ, ὡς Ex τοῦ σπέρματος αὐτῶν καταγόμενον.
Ἐπειδὴ γὰρ μεριχῆς ἐμνήσθη Συτρώσεως τῆς ἐσον
μένης ἐκ Ba6vAGvoc, ἡνίκα ταύτην εἶλεν ὁ Κῦρος,
πρὸς ἣν τις ἔφη προφήτης ᾿ « Καθὼς ἐποίησας, 0)"
πως ἔσται τὸ ἀνταπόδομά σου" ν ἐπὶ τὴν διὰ Χριστου
τὸν λόγον τελειοτάτην ἀνήγαγε λύτρωσιν, οὐχ ἔθνους
ἑνὸς, καθάπερ τὸ πρότερον, καθολικὴν δὲ πᾶσι μέλ

Ὁ λουσαν ἔσεσθαι. Ὅτι δὲ πρὸς ἄμφω δυνατὸς ὁ Ocho
δεδήλωχε φήσας" Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός. Καὶ τῆς ὅλης
δὲ ἀρχόμενος ῥήσεως ἔλεγεν, Οὕτωμόγει Κύριος ὁθεὺς
Ἰσραήλ. θεὸς γὰρ ὧν φύσει, τί μὴ ποιήσει ῥᾳδίως;
Ταῦτα μὲν οὖν ἔσται Βαδυιμλωνίοις μήπω γενόμεναν
5 οὐ νῦν ἀρξαμένον μου τὴν ἐμαυτοῦ δυναστείαν τήν
τε περὶ ὑμᾶ; ἐπιδείκνυσθαι πρόνοιαν. Καὶ πάλαι
γὰρ ἐξ Αἰγύπτου διὰ θαλάττης διήγαγον τοῦ Φαραὼ
ἐϊνας ἐν ταύτῃ τὴν δύναμιν, ὡς κοιμηθέντας ἐν pow
μηκέτι λοιπὸν ἀναστῆναι, καὶ ὥς cs. φλογὶ παρᾶ"

VARLE LUECTIONES. ᾿

* lc. xai zt.

Digitized by Google
