2141

COMMENTARIT IN ISAIAM. 12

pov ἐπιτελεζοθαι μακροῖς, ὧν τὰ μὲν ἤδη πεποίηκα, A id fuerit argumentum, quod meorum propheta-

τὰ δὲ xal ποιήσω, διὰ τοῦ xa.teTr πετειγῶν δίχην
τοὺς ἐμοὺς ὑπηρέτας ἀγγέλους, τά τε λειτουργικὰ
πνεύματα τὰ πρὸς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν, Οἱ δὲ λοιποὶ ἐξ-
ἐδωκαν, Καλῶν ἀπὸ ἀνατολῶν ὄρνιν, ἀπὸ γῆς πόῤ-
ῥωθεν ἄνδρα βουλῆς μου. Δηλοῖ δὲ τὸν Χριστὸν ὃν
ἀναχεχλῆσθαΐ φησιν ἐκ γῆς πόῤῥωθεν, τῶν τοῦ ἄδου
δηλονότι μυχῶν, δι᾽ οὗ πληρώσειν τὰς ἐπαγγελίας
φησίν. ΓΛλλοι δὲ πετειγὸν ἔφασαν τὸν Βαδυλώνιον,
περὶ οὗ φησιν Ἰεζεκιήλ᾽ e Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας, ὃ μεγα-
λοπτέρυγος, » καὶ τὰ ἑξῆς. ἽΛπερ ἐξηγούμενός qu-
σιν" « Οὐχ ἐπίστασθε τί ἐστι ταῦτα ; ὅτ᾽ ἅν ἔλθῃ
βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ καὶ λήψεται
τὸν βασιλέα αὐτῆς, καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῆς,» καὶ

rum voce qua essent eventura longe ante pradi-
xerim, quorum alia jam per me facla sunt, alia
procul dubio et ipse efficiam; qui in subsidium
meum angelos, tanquam ates, spirilusque mini -
stros in eorum, qui salutis heredes futuri sunt **,
auxilium vocare possim. Alii autem transtulerunt :
Yocans ab oriente avem, a. terra longinqua. virum
voluntatis mec. Quibus certe Christum ipsum
significarunt; quem de terra longinqua, id est ah
ipsis inferorum penetralibus, evocatum esse dicit,
et per eumdem se promissiones impleturum. Alii
porro avis nomine Babylonium significari dixerunt,
de quo loquentem 531 Ezechielem repertas, ubi
2it : « Aquila magna, magnis. pennis **, » extera-

tà μετὰ ταῦτα " τούτους γὰρ ἔχλεχτά τῆς xébpou Β que, qui sequuntur, quorum sic interpretationem

προχέχληκε διὰ τῆς παραθολῆῇς. "Ἔλεγεν δὲ βασιλέα᾽
τὸν Σεδεχίαν, ὃν αἰχμάλωτον εἴληφεν. ΓΆλλοι δὲ
πετεινὸν εἰρῆσθαι τὸν Κῦρόν φασιν. Τὸ δὲ ἔκτισα,
τοῦτ᾽ ἔστι χατεσχεύασα, xaxà δηλονότι χἀχωτιχά.
Εἰ δὲ καὶ μηδεὶς εὑρεθῇ τοὐμὸν θέλημα μετιὼν, τὸν
YUv ἀποστελῶ τὸν ἐμὸν τὴν πατριχὴν πληροῦντα
βουλήν.

adjungit : « Nescitis quid ista significent ? Ecce
veniet rex Babylonius in Jerusalem ; et assümet
regem ipsius, et principes ejus **,» et quze sequun-
tur. Hos enim antea cedrorum electarum ap-
pellatione in parabola signiflcaverat ; Sedeciamque
regem, quem captivum habuit, demonstrabat. Alii
vero per avem, Cyrum designari arbitrantur. Deinde,

quod zreasse se adjicit, przeparasse innuit; mala nimirum et calamitates, quibus afficientur. Quod

si etiam

nullus reperiatur, qui voluntatis mez placita non aversetur, Filium ego meum, qui Pa-

tris consilium amplexus, ejusdem mandata impleat, missurus sum.

ΚΕΦΑΛ. MZ'.

a-w'. Κατάδηθι, κάθισον ἐπὶ τὴν γῆν, παρθέ-
voc θύγατερ Βαδυλῶγος. Elos408 elc τὸ σκότος, αὶ
θύγατερ Χαλδαίων, ὅτι οὐκ ἔτι προσθήσῃ κλη-
θῆναι ἀπα.λὴ καὶ τρυφερά. Λάδε μύλον, ἄλεσον
ἄλευρον, ἀποκάλυψαι τὸ κατάλυμμά cov, ἀγάσυρε
τὰς πολιὰς, ἀποκάλυψαι τὰς κγήμας, x. τ. λ.

Καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴ), οἷς ἔλεγε, « Τίνι
με ὡμοιώσατε ; » "Exet μὲν οὖν πλανωμένους εἶπεν
αὐτοὺς, ἐνταῦθα δὲ ἀποιλω.λεκότας τὴν καρδίαν,
"Av0' οὗ Σύμμαχος ἐξέδωχεν, οἱ σκχληροκχάρδιοι.
Καθ᾿ ἑχάτερον δὲ παρίσταται τὸ τῆς γνώμης ἀναί-
σθητον. Διὸ πρὸς εἰδωλολατρείαν ἐτράποντο. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐλεῶν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ὑποσχέσεσι χαλαῖς ἀνα-
χαλεῖται πρὸς σύνεσιν μαχρυγθέντας δικαιοσύνης,
«οὔτ᾽ ἔστι Θεοῦ, ᾿Απειρήχεσαν γὰρ ταῖς ψυχαῖς
ἀλούσας ὁρῶντες τὰς δέχα φυλὰς, αὑτοῖς τε τὸν
᾿Ασσύριον ὁρῶντες ἐγχεέμενον, ματαίας τοῦ Θεοῦ
«τὰς ἐπαγγελίας ἐνόμιζον. Διὸ τὴν κατὰ Ba6oXovo;
αὐτοὺς εὐαγγελίζεται δίχην. Ἐχόλασςε γὰρ τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ ὁ θεὸς οὐ μισῶν, σωτηρίαν δὲ αὐτοῖς μνη-
στευόμενος, ὡς καὶ τῶν ἰατρῶν οἱ τέμνοντές τε xal
καίοντες " ἐπεὶ καὶ πᾶσα χόλασις πρὸς ὄνησιν ἐπι-
φέρεκαι. Συναναπλέχει b τῇ τῆς μεριχῇς σωτηρίας
ὑποσχέσει χαὶ τῆς γενιχωτάτης τὴν δήλωσιν. Ἢ μὲν
γὰρ διὰ Κυρίου λύτρωσις, μερικὴ, ἡ δὲ διὰ Χριστοῦ,
πάντων ἀνθρώπων. Τὸ δὲ, οὐ μὴ βραδύνω, παρέοικε
τῷ" « Ἔτι μιχρὸν ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ,»

4 flebr. 1, 1. ** Ezecb. xmi, ὅ.

4 fe. Κύρου.
ParaoL. Ga. LXXXVIII

CAP. XL YII.

5329 Yrns. 1-15. Descende, sede super terram, virgo
filia Babylonis. Sede in terram. Ingredere in tenebras,
non est solium, filia Chaldmorum : quoniam. non
ultra adjicies, ut voceris mollis et tenera, Tolle mo-
lam, et mole farinam ; revela operimentum. tuum,
detege canos, denuda tibias, ete.

533 Et ista ad Israelitas ctiam, in quos supe-
rius illud : « Cui me assimilastis **, » usurpatum
est, referuntur. Ibi ergo eos errare, hic autem cor
perdidisse, sive, ut expressit. Symmachus, duro
corde exsistere signilicat, uLutroque modo vecordes,
animique sensu destitutos ad idololatriam sese
contulisse demonstret, Sed eorum jam miseratio-
ne commotum Deum spe bona, magnificisque pol-
licitationibus, qui ajswstitia,id est a Deo,fonge fuis-

D sent, δὰ resipiscentiam provocare. Ànimos enim,

qui decem tribus captas esse cernebant, abjece-
rant ; et qui sibi Assyrium imminere videbant, va-
mas esse pollicitationes arbitrabantur. Atque hine
est, quod eis predicta Babylonis ultione recreari
Deus voluit; qui non odio, sed salutis amore pro-
vocatus ad Israelitarum pcenas accessit, non aliter
quam ad amputandum, vel urendum medici : ne
dicam nonnisi utilitatis gratia semper ultiones
induci. Copulat autem cum particulari salutis pro-
missione, et ejus etiam significationem, qux gene«
ris est universi. Est enim quie (lt per Cyrum re-

4 ibid. 12. ** Iso. xiv, 5.

NARLE LECTIONES,

ΤΙ

Digitized by Google
