92165

COMMENTARII IN ISAIAM.

92466

Χριστός. Ὡς δὲ Θεοῦ δύναμις δι᾽ ὧν ἐργάζεται δο- A quoda servis duxerat, sereu — dicatur Christus ;

ξάζξαι τὸν οὗ ἐστι δύναμις, ἐν μορφῇδούλου γενό-
μενος, καίτοι κατὰ φύσιν ὑπάρχων Υἱὸς, ᾧ κάμψει
πᾶν γόνυ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος "Incovc Χρι-
στὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατέρος.

Τινὲς δὲ πρὸς τὸν λαὸν, Ἰσραὴλ εἰρῆσθαι νομί-
"αντες φασῖ" Δείχνυσιν ὅτι δι᾽ ἀγαθότητα μόνην ηὐ-
ἰόχησε Δεσπότης καλεῖσθαι τοῦ "opail, καὶ ἐν
αὐτῷ δοξασθῆναι, διά τε τῶν xat! Αἴγυπτον τερά-
των, καὶ τῶν ἐφεξῆς γεγονότων, Ot δὲ αὐτοὶ καὶ τὸ
Κενῶς éxoz(aca, ἐχ τοῦ προφήτου λελέχθαι φασὶν,
ὡς πολλὰ μὲν ἐν τῷ κηρύττειν παθόντος, μὴ ὠφελή-
σαντος δὲ τῶν ἀχουσάντων μηδένα. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεός μοι,
φησὶ, τὴν χατ᾽ ἀξίαν τῶν πόνων ἀποδίδωσιν ἀμοιδὴν.
Δέγεται δὲ τοῦτο, φασὶ, xal περὶ ἑκάστου λαμδάνον-
τος αἴσθησιν, ὡς μάτην τὸν καιρὸν ἐν ταῖς τοῦ βίου
φαντασίαις ἀνάλωσεν. Οἰχειότερον δ᾽ ἂν ἐπὶ τοῦ Σω-
τῆρος AapÓávorto, ὃς ἀκούσας τῶν εἰρημένων ἀπ-
ἐχρίνατο, Καὶ πῶς, ὦ Πάτερ, ἐν ἐμοὶ δοξασθήσῃ, ὁ
ποτὲ πολλὰ χαμὼν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτη-
ρίας, οὐδὲν ἤνυσα πλέον, ἐναπομεινάντων τῇ ἀπιστίᾳ
πολλῶν τε ἄλλων, xat τῶν Ex περιτομῆς ; περὶ ὧν
ἔλεγεν « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα πρό-
6axa οἴχου Ἰσραὴλ, » οἵγε πρὸς τῷ ἀπειθεῖν, καὶ
ἐσταύρωσαν, ὡς εἰρῆσθαι xai παρὰ τῷ Ψαλμῳδῷ *
« Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μον, ἐν τῷ καταδαίνειν

genere autem, quod ἃ} Israe e, 5:53. Israel. Sed
tanquam Dei virtus, rebus ipsis, quas operatur
eum, cujus virtus est, gloriaafficit, in forma servi
actus, quantumlibet natura filius; cui inflectetur
omne genu terrestrium et infernorum ; quem omnis
etiam lingua Dominum Jesiim Christum in gloriam
Dei Patris esse contitebitur !^.

Nonnulli ad vocem Israel referri arbitrati, Do-
mino, propter bonitatem solam, Israel appellari,
et in eo, propter miracula qui in JEgypto et dein
ceps patrata. sunt, gloriari placuisse arbitrantur.
Putant. iidem verba ista, Frustra laboravi, ex pro-
pletz persona dici, tanquam se concionando non
parum desudasse, sed nihil inde probiores evasisse
auditores, conqueratur : eumque sibi ut dignam

"laborum mercedem reponat Dominus, postulare.
Sumatur et iliud, aiunt, de homine quolibet, qui
sein diversis hujus vite voluptatum generibus

- frustra tempus insumpsisse recordetur. Sed proprie
magis ad Salvatorem referatur, qui auditis supe-
rioribus ista reponat : Enimvero, Pater, qui tu iu
me glorificaberis , cum multis pro salute hominum
laboribus exantlatis, nihil profecerim, multis adhuc
aliis in incredulitate permapentibus, et Judeis
ipsis? Αἱ de istis. intelligens, se non nisi ad oves
domus Israel, quie perierant, missum dixit !*; que
tamen el ipsi praeterquam quod fidem abnegarunt,
eum etiam eruci alfixerunt, de quo sic apud Davi-

pt εἰς διαφθοράν; » 'AJX ἐχεῖνοι μὲν ταῦτα. Ἡ δὲ (; dem legimus : « Quz utilitas in sanguine meo, quod

κρίσις uev παρὰ τῷ Κυρίῳ. Ἐγὼ γὰρ τὰ παρ᾽
ἐμαυτοῦ πράξας évartíor τοῦ Θεοῦ μου, τὸ πατρι-
xbv ἐτελείωσα βούλημα. Διὰ τοῦτο δὲ xal ἡ χρίσις
ἀξενήνεχται παρ᾽ αὐτοῦ. Ἐξεδλήθησαν γὰρ τῆς πρὸς
ιὑτὸν οἰχειότητος, Τὰ δὲ ἔθνη γέγονε χλῆρος Θεοῦ.
Τὴν χρίσιν δὲ ταύτην xa διὰ τῆς παραδολῆς ὁ Κύ-
ριος ἔδειξε, περὶ τῶν γεωργῶν λέγων τῶν τὸν χληρο-
νόμον ἀπεχτονότων, o0; xal ἀπολέσας, ἑτέροις τὸν
ἀμπελῶνα γεωργοῖς ἐξέδωχεν, οἴτινες ἀποδώσουσιν
αὐτῷ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν. Οὗτοι δὲ
ἦσαν τῶν Εὐαγγελίων οἱ κήρυχες, ἐφ᾽ ὧν ξ αἱ νεφέ-
λαι καθῆχαν ὑετοὺς αἱ χελευσθεῖσαι μὴ βρέχειν ἐπὶ
τὸν Ἰουδαϊχὸν ἀμπελῶνα, ἐφ᾽ ὧν οὐκ ἀκάνθας, ἀλλὰ
σταφυλὰς ἐτρύγησεν ὁ Χριστὸς, λεγόντων ἡμῶν, ὅτι

descendo in corruptionem *?? » Sed. ista. quidem
illi. Sequitur vero, judicium meum apud Dominum.
Ego enim, inquit, quz ἃ me ipso erant, coram Deo
meo exseculus, paterne voluntatis finem adeptus
sum : ob idque et judicium ab eo latum est. Sunt
enim ab ea, quam cum Domino habebant, con-
junctione divulsi; gentes autem in Dei sortem
βοΐ. Judicium porro istud vel ipse in parabola
Dominus de agricolis, qui hzredem intereierant,
locutus indicavit, cum sublatis istis, aliis, qui sibi
8tato et idoneo tempore fructus redderent , vineam
suam elocavit?*', li vero exstiterunt evangeliorum
praecones ipsi,in quos nubes 554 ille?* quain
Judaicam vitem depluere vetabantur, pluviam suam

Ὃ Κύριος δώσει χρηστότητα, xal ἡ γῆ ἡμῶν δώσει D demiserunt: quo. factum. est, αἱ non. spinas, sed

τοὺς χαρποὺς αὐτῶν. Καὶ ἄλλως δὲ τὸν πόνον ἃ
Παῦλος αὐτοῦ καὶ τὴν χρίσιν δηλοῖ λέγων " ε Ὃς ἐν
μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐχένωδεν μορφὴν δούλου
λαδὼν, ὑπήχοος γεγονὼς τῷ Πατέρι, μέχρι θανάτου,
θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ χαὶ ὑπερύψωσεν αὐτὸν, φησὶ,
τὸ ὄνομα δοὺς τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ. »

uvas Christus collegerit ; sicut ipsi profitemur,
cum Dominum benignitatem suam, terramque fru.
ctum suum daturum esse canimus **, Alias autem
et Paulus ipse ejusdem laborem et judicium indica-
vit, ubi ait : «Qui cum in forma Dei essel, non

' rapinam arbitratus est esse se. aequalem Deo, sed

seipsum exinamvit formam servi accipiens, Patri
factus obediens usque ad mortem, mortem autem,

'€rucis. Propter quod eliam exaltavit illum, inquit, et dedit illi nomen, quod est ;uper omne
nomen,ui in nomine ipsius omme genu flectatur'*. »

1 Philipp. n, 9, 40. 15 Mattb. xv, 24.
8 Psal, LXXIIV, 45. ** Philipp. n, 7-10.

*? Psal.

xxix. 10. *' Matth. xi δ seqq. " lia. (v, 8.

VARLE LECTIONES,

* rp. os.

Digitized by Google
