2405

COMMENTARTII IN ISAIAM.

2406

«ὃς, ix μεγέθους καὶ χαλλονῆς χτισμάτων νοού- A enim cum sit, ejusdemque nature, et sibi coha-

μένος. Θεοῦ δὲ ὄντος ἑτέρου, καὶ χόσμος ἕτερος
νοηθήσεται" ὅπερ kx πλειόνων ὡς ἄτοπον ἐξελήλεγ-
χται. Τὸ δὲ στήτω, τοῦτ᾽ ἔστι πρῶτον ὕπαρξιν
δειχνύτω τὴν ἑαυτοῦ, καὶ ὡ; ἐν οὐσίας ἐστὶν ὑπο-

' στάσει, καὶ ὡς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μένει καὶ ἔστηχεν. Εἶτα.

φωνὴν ἀφεὶς λογικὴν καὶ Θεῷ πρέπουσαν, ἀγαγγει-
"άτω πρῶτα καὶ ἔσχατα, ἀφ᾽ οὗ τὸν ἄγθρωπον
ἔπλωσα, μέχρι τοῦ παρόντος χαιροῦ, ἢ χαὶ ἔτι τοῦ
μέλλοντος, καθάπερ ἐγὼ τὰ μὲν πρῶτα διὰ Μω-
σέως, τὰ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, δι᾽ αὐτοῦ
«s καὶ τῶν ἄλλων ἐμήνυσα προφητῶν. Θεῷ γὰρ τῷ
xatà φύσιν πάντα πάρεστιν ἐν ἀμερίστῳ γνώσει
καὶ τὰ χρόνῳ διεστηχότα.

rens mundus ; unicus quoque et ejus opifex ex
magnitedine operis et pulchritudine intelligatur ne»
cesse est ; quemadmodum et mundus alius, si Ders
alius : quod multis rationibus absurdum esse co-
vincitur. Αἱ quod stare imperat, postulat imprimis,
ut suam ille exsistentiam demonstret, deinde, ut
sit in. essentiz hypostasi, denique, ut in seipso
waneaL et constet, Voce praeterea usus rationis par-
ticipe, Deoque convenienti, que prima quaque ul-
tima, inquit, annuntiel, ab eo tempore exorsus,
quo hominem formavi ad praesens usque, et qua
ventura etiam, quemadmodum ei ipse prima qui-
dem per Mosen, czlera. autem de Christi adventu

per eumdem, prephetasque alios aperui. Ei siquidem, qui natura Deus sit, presentia sunt omnia,
nulloque ipsi cognitionis discrimine ea etiam, qux tempore distingunntur, separantur,

"Αλλὰ γὰρ * μὴ συσχηματίζεσθε ἐγκαλυπτεόμενοι, Ω Videte igitur ne alii

ὡς εἰδότες μέν τι, μὴ βουλόμενοι δὲ λέγειν, Οὐ γὰρ
ἠκούσατε, φησὶν, ἀπ᾿ ἀρχῆς, οὐδὲ ἔγνωτε «οιοῦτον
οὐδὲν, ὡς ἐγὼ πρόγνωσίν τε τὴν ἐμὴν xol θεϊχὰς ἐπ-
ἐδειξα πράξεις. Ὧν ὑμεῖς μάρτυρες, ὅσοι τὰ Μωσέως
xai τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἐγνώχατε λόγια, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
θαύματα, καὶ μετὰ ταύτην ἀγγέλλοντα, καὶ τῆς χτί-
σεως αὑτῆς ὡς; δὴ Δεσπότῃ συγχινηθείσης ἐμοί,
Ταῦτα γὰρ ἰδίας ἐχάλεσεν ἀρετὰς, ἃ; ἐνεργοῦντι
τούτων ἣν οὐδεὶς σὺν ἐμοὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ τοῦ χατα-
χκλνσμοῦ, ὅτε μηδὲ τῶν εἰδώλων ἦσαν δημιουργοὶ,
καθάπερ ἴστε καὶ ὑμεῖς, ὡς ἐν ἀρχῇ τοῦ θνητοῦ βίου
τούτων ὑπῆρχεν οὐδέν. Οἱ δὲ μετὰ ταῦτα γενόμενοι
παύσονται τῆς πλάνης ἐγχωζυπτόμενοι. Ἐπιμένον-
τες δὲ χατὰ τὸν τῆς ἐχδιχήσεως ἀπολοῦνται vatpóv.

Ὑμεῖς; δὲ τέως τί μὴ λογίζεσθε, τίς τῶν ἀψύχων C

ἀγαλμάτων ἡ φύσις ; Εἰ γὰρ εἶχόν τινα δύναμιν,
ἤρκχεσαν ἂν τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τοῖς "A μοῤῥαίοις εἰς
σωτηρίαν ταῖς ἐμαῖς ἐνεργείαις ἀντιταττόμενα. Νυνὶ
δὲ σὺν αὐτοῖς ἥλω vig προσχυνοῦσι καὶ πυρὶ δι᾽
ὑμῶν παραδέδοται, Πῶς οὖν ὑμεῖς οἱ κατεγνωχότες
γεγόνατε τούτων δημιουργοὶ, xal ταῦτα Μωσέως
ἀχούσαντες, ὡς Θεῷ μόνῳ λατρεύσεις, xal οὗ ποιή-
ast; σεαντῷ εἴδωλον ; οὕτω γεγόνατε μάταιοι τὰ μὴ
ἕν:α ποθήσαντες ; Τὸ δὲ ἐξηράγθησαν, εἰ μὲν ἐπὶ
τῶν γλυπτῶν νοοῖτο, ἀντὶ τοῦ ἀπώλοντο κείσεται.
Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν τεχταινόντων, ὡς ἐπὶ φυτῶν ἀχάρπων
ῥηθείη ξηραινομένων, ὧν τὸ τέλος εἰς χαῦσιν. Τὸ
δὲ χωροὶ ἀπὸ ἀνθρώπων ἀντὶ τοῦ τελοῦντες μὲν οὐ-
δαμῶ; εἰς ἀνθρώπους, ἀναίσθητοι δὲ, κατὰ τό"
« Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτά, » Εἴτά
φησι, συγαχθήτωσαν πάντες, ὡς ἂν χοινῶ; évrpa-
σπεῖεν οἱ τῶν δἰδώϊων θεραπευταὶ τῇ δυσσεδείᾳ
συνειπεῖν οὐχ ἰσχύοντες.

conformemini αὐδεοησὶ
tanquam scientes quidem aliquid, sed efferre no-
lentes. Non enim asdivistis, inquit, ab initio,
neque cognovistis ejusmodi quidquam, atque ego,
qui el futura de me przscivi, el divina opera
edidi, quorum vos omnes ipse testes appello, quot-
quot Mosis oracula, et quz postea edita sunt,
evolvistis, in quibus qua in, Egypto, et deinceps a
me patrata sunt, cum creeta omnia mihi Domino
subservirent, reperiatis. Hac enim proprias vir-
lotes appellavit : Quas cum ego operarer, in-
quit, mecum nullus fuit, imo ne ante eluvionem
quidem cum nondum essent idolorum opifices :
sicut et vos in ipso mortalis vitze principio nihil
horum quidquam visum esse non ignoratis. Verum
qui postea nati sunt, ab errore cessabunt abscon-
diti : qui vero institerint, ipso uhionis tempore
deperibunt. Vos autem interim quid non 502
consideratis, quaenam sit ipsa idolorum anima ca-
rentium natura ?* Si quam enim potentiam haberent,
JEgyptiis et Amorrheis, qui ea viribus meis oppo-
nunt, ad salutem aliquid conferre potuissent,
At nunc eum suis ipsa adoratoribus capta per vos
in ignem conjeeta sunt. Qui vos igitur, quos latere
ipsa non potuerunt, eorum opifices exstitistis, qui
Moses Deo. uni serviendum, neque idola facienda
decentem audivistis? At eo ipsi vecordie evasi-
slis, ut earum rerum amore, quz? non sunt, insania-
tis. Ceterum quod exaruerum? habetur, si de
sculpiilibus intelligatur; idem plane, quod perie-
runt, significare putandum est : sin autem ad eos,
qui ea fabricati sunt, referatur; tanquam de. «re-
scentibus arboribus dicetur, quorum finis ipsa est .
€ombustio. Quod autem surdos ab hominibus dixit,

idem plane, ac si nuilo modo inter homines numeratos, et sensu destitutos dixisset, signiffcavit ;

quale est illud ; « Similes iis — fiant,

qui faciunt ea *'. » Deinde comgregentwr omnes, adjicit,

ut omnes simul idelorum cultores, cum in impietate consentire nen queant, pxdore confundanmur.

Εἶτα μέμνηται τῶν ὀργάνων, δι᾽ ὧν τὰ εἴδω.1α
κατεσχεύαζον, ἵνα τὴν περὶ ταῦτα τέχνην mpooxu-

τ Psal. cxi, 8.

instrumentorum preterea, quibus idola flebant,
meminil; ut autem eos adorare demonstret, Si

VARLE LECTIONES.

3 Ig. ἄλλῳ χοῦν,

Digitized by Google
