9128 ,

COMMENTARII IN ISAIAM.

249

ἸΙσραὴ, ὡς πάλαι σεσωχότα τὸν Ἰσραή,.1" ἤγουν A adjiciuntur : quibus. salvatorem. Israelis eum esse

Ἵπρχὴλ ληπτέον vOv τὸν ὁρῶντα θεόν. € Οὐ γὰρ πάντες
οἱ ἐξ Ἰσραὴ, οὗτοι Ἰσραήλ. » Οἱ δὲ ἀνθεστηχότες
αὐτῷ, τὴν αὐτοῦ μὴ ἀδικήσαντες δόξαν, αἱσχύγον-
ται" ἕπονται γὰρ εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκί. ᾿Απὸ δὲ τῶν
Αἰγυπτίων καὶ τῶν ὁμόρων, ἐπὶ τὸ χαθόλου τῶν
ἐθνῶν τὸν λόγον ἀνήγαγε, νήσους χαλῶν τὰς ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας τῶν ἐγχεχαινισμένων εἰς χαινότητο ζωῆς,
ἀποθεμένων τὴν παλαιότητα, Παύλου προστάττοντος"
Ἐκχδύσασθε τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον" xal πάλιν"
Ἐνδύσασθε τὸν νέον τὸν ἀναχαινούμενον xaz' εἰχόνα
τοῦ χτίσαντος αὑτόν. Καὶ πάλιν" ᾿Αναχαινοῦσθε τῇ
ἀνακαινώσει τοῦ νοὸς ὑμῶν. ᾿Εγκαιγισμὸς οὖν τὰ
xa0' ἡμᾶς, « εἴτις ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις, » Τινὲς δὲ
ἀπὸ τοῦ, μὴ ὁ ἀροτριῶν, οὕτως ἐξηγήσαντο " Παραδο-
λιχῶς προτρέπεται αὐτοὺς δικαιοσύνης φέρειν χαρ-
πούς. Θέλετε γάρ με, φησὶ, μόνον ἀροτριᾷν ὑμῶν
πὰς ψυχὰς, καρπὸν μηδένα παρέχοντες. Εἶτα παιδεύει
αὐτοὺς τοῖς τοῦ Θεοῦ περὶ τῶν ἐθνῶν εἴχειν βουλεύ-
pact, μήτε πηλοῦ ἀνθισταμένου τῷ πιάστῃ, μὴτε
πέχνου πατέρα χωλύοντος 1| μητέρα σπεύδοντας
πρὸς ἄλλων υἱῶν παιδοποιίαν, μηδὲ μέμψιν ἐπὶ
τούτῳ προσάγοντος. Ὁ ποιήσας δὲ, φησὶ, τὰ ἐπερχό-
μενα διὰ τῆς προγνώσεως, δυσωπῶν αὐτοὺς εἰς
κατανόησιν τῆς ἰδίας δυνάμεως. "Esto γὰρ, φησὶ,
ποιοῦντι ὑμᾶς xal πιλάττοντι οὐ παρηχολουθεῖτε
τῇ γνώσει" μὴ καὶ προαγορεύοντι τὰ μέλλοντα ἀπι-
στήσετε ; χατὰ μέρος μὲν γὰρ γίνεται τὰ γινόμενα "
ἀθρόα δὲ αὑτῷ m* ἢ γνῶσίς ἔστι παρ᾽ ἐμοί, Πλὴν μὴ
ἀπογνῶτε τὴν σωτηρίαν, ὡς ἄν με λαθεῖν ἁμαρτά-
γνοντες μὴ δυνάμενοι.
enim omnia qu:e existupt, efficiantur quidem ; sed
Tantum ipsi salutis spem non 5491 abjiciatis ; qui
Κρείττους δὲ γεγονότες ἐμοὶ τὰ χαθ᾽ αὑτοὺς ἐπι-
«pija:e. Οὐ γὰρ δέομαι τῆς ἐξ ὑμῶν ὑπομνήσεως,
ὡς; ἂν ὄντας ἐμὰ ποιήματα xat εἰς υἱοὺς καὶ θυγα-
τέριις λελογισμένους ἀξιῶσαι mpovolag. Οὐδὲ γὰρ
ἐμαντῷ τὸν οὐρανὸν ἐποίησα xal τὴν Tijv, εἰς δὲ
χρείαν ὑμετέραν. Καὶ γινομένων ἀστέρων ἐθαύμα-
ζον ἄγγελοι. Πάντων οὖν ὑπ ἐμοῦ χυδερνωμένων,
οὐδὲ τὰ ἐπὶ γῆς τὴν ἐμὴν ἐχφεύγει διοίχησιν.
Τοιγαροῦν xal Κῦρος ὑπ᾽ ἐμοῦ χινηθεὶς, οὐκ αὐτὸς
ὧν εὑσεθὴς, τὰ καθ᾽ ὑμᾶς διορθώσεται, Ἐπεὶ xai
πρότερον ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, φησὶν, ἡλευθέρωσα, καὶ
ταῖς ἐμαῖς ἀπείρηχε μάστιξιν. Ὑμεῖς δὲ πάλιν
ἁμαρτάνοντες οὐκ ἐπαύεσθε xal ματαιοπονοῦντες
ἐπὶ ταῖς ἑαυτῶν ἐμπορίωις. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐμὲ n πι-
στεύσαντες ἕξετε πάντας ὑποσπόνδους τοὺς ἐνδόξους,
καὶ φρονήματος γέμοντας, xal ἀγάπης δεδεμένοι
δεσμοῖς καταντήσουσιν εἰς ᾿ἱερουσαλὴμ, ὡς εἰς
θεοσεδείας διδασχαλεῖον, καὶ μακαριοῦσιν ὑμᾶς, ὡς
Θεῷ τῷ μόνῳ λατρεύοντας, ὃν ἠγνόουν abro.
Ὑμῶν 5t πρὸς μετάνοιαν ἀμελούντων, ὁ μονογε-
νῆς μου παρέσται Υἱὸς ᾿Ιερουσαλὴμ" γενόμενος
xal Ἰούδας, ἐν p προσεύξονται, οὗ σφραγῖδι χαὶ

tanquam qui ipsum olim servaril, profitontur.
Nisi malis nunc lsraelis appellatione, eum, qui
^Deum videat, siguificari putare, cum non omnes
esse lsraelitas, qui ex lsraele sunt, scribatur **,
Ceterum qui ei adversati sunt, cum ejus g'orie
officere nequiverint, confundentsr. Erunt enim in
conspectum universe carni. Orationem vero ab
JEgyptiis eorumque vicinis ad generis universi na-
tiones transtulit, cum insularum nomine, conflatas
e gentibus Ecclesias, qui posito veteri exuvio in
vite novitatem renovati sunt, eum Paule signili-
cavit ; uti veterem liominem ponere qui novum ad
Creatoris imaginem instauratum induere *, qui
denique renovari renovatione mentis , imperat *.
Ipsi ergo sumus innovati, si qua in Cbristo nova
ereatura **, Nonnulli a verbis istis, nonne qui arat,
ita explicant, ut. similitudine ad justitim fructus
edendos adhortari velint. Vultis enim me, inquit,
animas vestras arare Lautum; fructus autem ,
nullos edere, lias rursum Dei consilio, quod de
Gentibus innuil, cedere precepit; quanjo. neque
lutum figulo repugnare soleat; neque patrem, aut
malrem ad novam filiorum procreatiooem festi-
nantes impedire, eamque rem illis vitio vertere
fülius. Quod autem veniura fecisse dizit, ad prie-
scientiam retulit, ut pudore excitato eosdem ad

sum virtutis contemplationem provocet. Esto enim,

inquit, ejus, qui vos fecit, οἱ formavit, cognitio-

(C nem non estis assecuti, annon et ei eliam, qui

futura predicit, fidem denegabitis ? Singillatim

eorum confertim tota mihi in promptu est. cognitio.
ne peccare quidem, quod me lateat, valetis.
- Ubi autem meliores evoseritie; qua vestra sunt

mihi permittite. Non enim vestra ipse admoni-
tione opus habeo ut vestrum, quos ipse feci, in
filiosque οἱ filias adoptavi, recorder, meaque pro-
videntia dignos babeam ; qui celum et stellas, an -
gelos in admirationem rapientes, terramque ipsam,
non in meam, sed in vestram utilitatem condidi.
Qu:e oinnia cum ad meum unius arbitrium regantur,
non possunt quz in terra sunt, a. me uon admini-
sari, [taque et Cyrus ipse non ab alio, quam a me
incitatus, cum. verum Dei cultum non agnosceret,
afflictas res vestras erecturus est, sicut et vos antea
JEgypto liberavi, cun) meis illa. cedere verberibus
€oacia esi: vos antem rursum peccare et vestris

D negotiationibus inaniter agitari non destitistis. In

me tamen jam si creditis, quotquot, laude aliqua,
vel prudentig nomine clari sunt, feederatos eteso-
cios habituri estis, qni dilectionis vinculo obstricti,
ad Jerusalem, tanquam ad pietatis scholam robis
ideo occurrent, beatosque priedicabunt, quod, Deo
soli scroiatis, quem ipsi nesciebant, Sin autem pos-
nitere negligitis, mibi Filius non deerit unigepitus

* Rom. ix, 6. ** Coloss. in, 9, 10. Ephes. iv, 23. 45 I Cor. v, 17.
VARI LECTIONES.

9 qp. αὐτῶν. * lo, ἐμοίς 9 pp. "Iopsti.

LI

Digitized by Google
