2153

COMMENTARIT IN ISAIAM.

2154

τερον, καὶ ἀτελεύτητον ἀχολούθως. Οὗ γἀροῦχ ἔστιν A lat, cum se principium non liabere significat. Nam

ἀρχὴ. οὐδὲ τέλος.

Ὅπερ οἱ λοιποὶ δηλοῦντες ἐξέδωχαν, ᾿Εγὼ πρῶτος,
καὶ ἐγὼ ἔσχατος. Εἴρηται: δὲ που περὶ τοῦ Νονογε-
νοῦς, ὅτι «€ Αὐτός ἐστιν ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος. »
Ὃ διεσάφησεν εἰπὼν, Ἔζων καὶ ἐγενόμην νεχρός.
'Apyh γάρ ἔστι ζωῆς ὁ αὐτὸς, καὶ ἔσχατος, ἐπεὶ
ἐκένωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλγυ λαθών. "Apa δὲ
καὶ εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἀναφέρει τῆς δοθείσης αὖ-
«οἷς τιμῆς τε xal δόξης. Πρὸς οἰχειότητα γὰρ τὴν
αὐτοῦ κέχληχεν αὐτοὺς ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν, κατὰ
«ὃ, « Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη.» καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ πάλιν’ « Καί σε ἐξελέξατο Κύριος Ex πάντων

quod primo antiquius est, ct illud etiam fine earere:

consequitur : cum quod initium non habuit, ex-
tremo privari etiam necessum sit.

Quod ut exteri siguificarent, Ego primus, el ego
ultimus interprelari maluerunt, Legitur vero de
Unigenito alicubi τε Ego sum primus et ultimus **:»
quod non obscure significavit eum, vixisse se,
e& fuisse mortuum, adjecit, Est enim idem vila
initium et finis; quia seipsum exinauivit, ut servi
formam acciperet **. Simul autem et eos in con-
€essi honoris et glorie memoriam revocat, quos
in suam familiaritatem ex omni gentium numero

vocavit, juxta illud : « Cum divideret Altissimus.

gentes "δ, » illaque, quz sequuntur. Et rursus :

τῶν ἐθνῶν εἶναι αὐτοῦ λαόν. » Ἐχρῆν οὖν αὐτὸν μὴ D « Et te elegit Dominus gentibus omnibus, ut esses

ἀποστῆναι Θεοῦ καὶ προστεθῆναι δαίμοσι xal λα-
τρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα. Πλὴν xat οὔ-
τως οἰχτείρων αὐτοὺς καλεῖ πρὸς εὐπάθειαν τὸ,
"Axové μου, βοῶν * νῦν γοῦν ἀξιῶν πεισθῆναι, καὶ
τῶν ἐξ αὐτοῦ βεθαίως τυχεῖν δωρεῶν. Κατὰ γὰρ τὸν
Παῦλον, ὀφείλοντες εἶναι διδάσχαλο: διὰ τὸν χρό-
νον, πάλιν ἐσχήχασι χρείαν τοῦ διδάσχοντος αὐτοὺς
«ἶνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ,
Τὸ δὲ ἀΐδιον, καὶ ὄντως ὃν, παρίστησι τὸ, Ἐγώ εἶμι,
συμφώνως τῷ « Ἐγώ εἰμι ὁ ὧν,» ὡς τὴν φύσιν,
οὕτω καὶ τὸ ἦδος ἀκίνητον εἶναι δηλῶν, Ὃ αὐτὸς
γὰρ ὧν, ἐξ ἀγαθότητος ἔχω τὸ γνώρισμα, 5 ἂν xal
πάντα πρὸς τὸ εἶναι παρήγαγον, ἀντιδιαστέλλων
πρὸς τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς, περὶ ὧν λέγεται « θεὼ
οἱ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν, ἀπολέ-
σθωσαν. » Ἐπειδὴ δὲ ἐπάγει, Ἡ χείρ μου ἐθεμε-
ίωσε thv γῆν, τοῦ Πατέρο; τινὲς τὸ πρόσωπον
ἔφασαν, οὗ χεὶρ 6 Movoyevh; ἐν ταῖς Γραφαῖς ὀνομά-
ζεται" Μωσῆς γάρ φησιν" ε« Ἡ δεξιά σοὺ χεὶρ, Κύ-
ριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύϊ, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ Δαδίδ'
€ Κραταιωθήτω ἡ χείρ σου. ὙΨωθήτω ἡ δεξιά σου,»
οὕτω λεγόμενος ὡς πληρωτὴς τῶν τοῦ Πατέρος ἐν-
γοιῶν, ὡς εἶναι χυρίως σοφίαν αὐτὸν τοῦ θεοῦ, σα-
φηνίζουσαν τὰς πατριχὰς ἐννοίας ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐ-
τοῦ γινομένοις ἔργοις, Διὸ λέγεται ἐν Παροι-
μίαις " Ὃ Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν.

ili populus 55.» Eum ergo oportuit a Deo non
recedere,* neque committere, ut daemonibus ip-
sique creatur: potius quam Creatori inserviret *'.
Neque tamen cessat miseratione commotus, ut
animi sui propensitatem indicet, eos ipsos vocare,
et, Audi me, inclamare ; partim. quidem sibi filem
adhiberi postulans; partim autem suis donis esse
potituros confirmans. Paulo enim teste **, cum
dcberent esse magistri propter tempus, prace-
ptore rursus eguerunt, a quo quz sint elementa
exordii sermonum Dei, doccerentur. Ceterum sem-
piternum se esse, et vere exsistere, eo ipso demon-
trans, quod £go sum, adjecit ; quale fuit et illud,
cum « Ego sum, qui sum*?, » dixit, ut suam ita
naturam suosque mores immutari nunquam posse
demonstraret ; tanqnam eumdem se esse ex ea
bonilate significaret, per quam omnia esse fe-
cisset, ut ab iis, 4:5 non erant, separoret, de quibus
hunc in moduin legitur : « Dii qui coelum et terram
non fecerunt, intereant **. » Deinde, quia. Manus
mea fundavit terram adjunsit, Patris personam indi-
cari voluerunt nonnulli ; eujus manus in Scripturis
Uoigenitus nuncupetur. Ait enim Moses?! : « Dextera
manus tua, Domine, glorificata est in fortudine »,et
qua deinceps. Et David : « Firmetur manus tua, exal-
telut dextera tua?*; » tanquam Patris cogitata per(i-

ciat, unde proprie Dei sapientia illa sit, BJ qux paternz mentis voluntatemin iis, qu:e ἃ se conduntur,
operibus explicet; quo factum, ut in Proverbiis Deum sapientia terram fundasse legamus ?*.
Οὐχ ὡς μέρος οὖν ἡ χεὶρ, ἀλλ᾽ ὡς τελεία, 6€ ἧς D. — Non manus ergo, ut pars, sed ut perfecta, ab

αὐτὸς ἐργάζεται, ἡ ἐξ αὐτοῦ δύναμις, ἐγγυτάτη
οὖσα αὐτῷ. Iló; οὖν, φησὶ, λατρεύεις τῇ κτίσει
παρὰ τὸν Κτίσαντα ; Τὸ γὰρ ποιηθὲν τὴν τοῦ ποιῆ-
σαντος ἀμέτρως ὑποχάθηται δόξαν, "bz ἀσεδεῖν τὸν
τῇ προσχυνήσει πρὸς ἴσην ἄγοντα τοῦτο τῷ πεποιη-
χότι τιμήν. Ἢ δεξιὰ τοίνυν μου, φησὶν, τὸν οὐρα-
γὸν ἐστερέωσεν, f, τοὺς οὐρανοὺς, κατὰ τοὺς ἄλ-
λους ἔρμηνέας, δηλαδὴ τὰς οὐρανίους δυνάμεις, περὶ
ὧν ἐπιφέρει" Καλέσω αὐτοὺς, καὶ στήσονται
ἅμα. Πειθαρχοῦσι γὰρ ὡς ἂν Δεσπότῃ ἑστᾶσί τε

** Apoc, 1, 17, ** Philipp. n, 6, 7.

v, 12. “" Evod. nmi, 14. ** Jerem, x, 1M.

eoque derivata, et eidem maxime vicina virtus, per
quam ipse operatur, significatur. Quid igitur, in-
quit, creature potius, quam Creatori servire sus-
tines? Quod enim effectum est, idem ejus dignitate
et gloria ἃ quo effectum est, longe superatur;
impieque facit, quisquis adoraturus eumdem hono-
rem creature οἱ Creatori tribuit. Dextera igitur
mea, iuquit, celum, vel colos, ut aliis placet in-
terpretibus, id est, celesles virtutes firmavit ; de
quibus pergens : Vocabo eos, et stabunt simul,

*5 Deut, xxxi, 8. 5* Dent. vni, δ. " Rom. i, 95. ^ Hebr.
*! Exod. xv, 6.

95) Pgal, Lxxxvirt, 1}. 9? Prov aui, 19.

YARLE LECTIONES,

P qp. ἐστᾶταί τε xal,

Digitized by Google
