2163

PROCOPII GAZEI

9461

De utero matris meg. recordatus. est. nominis mei. A ζωὴ, καὶ φῶς, σοφία, xal δύναμις, καὶ τὰ τοιαῦτα,

Habuit enim ante incarnationis tempus nomina
divinz naturz congrua, Deu&, vita, lumen, sapien-
tia, virtus, et similia : sed Christus, et Jesus, et
Nobiscum Deus, ad ea, qux «economiam secuta
sunt, tempora referuntur. Uude sunt et illa Ga-
brielis ad Virginem : « ΕἸ paries filium, et vocabis
Tomen ejus Jesum"; » cujus ut interpretationem
doceret, « Ípse enim populum suum a peccatis

eorum liberabit *, » adjunxit. At Nobiscum Deus,

ex nature et. economis ratione inditum est ; ut
Jesus a faculiate et viribus. Unde et Salvatorem,
jd est Christum, in Davidis civitate natum esse,
pastoribus nuntiatum est. Nec vero aliud Christus,
quam unctum significat, quod certe ante cecono-

Τὸ δὲ Χριστὸς, xa Ἰησοῦς, καὶ, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεὸς,
μετὰ τὴν οἰκονομίαν ἀρμόδια. "ἔλεγεν γὰρ ὁ Γαδριὴλ
τῇ Παρθένῳ, « Καὶ τέξῃ υἱὸν, xa χαλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰησοῦν" » καὶ τὴν σημασίαν δηλῶν ἐπήγα-
γεν, « Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν αὐτῶν. » Τὸ δὲ, McO' ἡμῶν ὁ θεὸς, ἀπὸ
τῆς φύσεως xai τῆς οἰχονομίας ἐῤῥέθη, à; ἀπὸ τῆς
ἐνεργείας τὸ Ἰησοῦς. Διὸ καὶ τοῖς ποιμέσιν ἐλέχθη,
ὅτι Ἐτέχθη σήμερον Σωτὴρ, ὅ ἐστι Χριστὸς Κύριος,
àv πόλει Δαδίδ' Χριστὸς δὲ, ὡς χεχρισμένος, ὃ δὴ
πρὸ τῆς οἰχονομίας οὐχ ἥρμοττεν. Τεθῆναι δέ φησι
«b στόμα αὑτοῦ ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν. αὶ ἀλλα-
χοῦ γάρ φησι" « Καὶ ἐν πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεξ
&ce65. ν» Ὡς μάχαιραν οὖν φησιν ὀξεῖαν τμητιχὴν

miam convenire non potuit. Pergit autem, et os B τε xal ἀφορίζουσαν τοὺς ἀξίους Θεοῦ ἀπὸ τῶν μὴ

suum tanquam gladium acutum positum esse signi-
ficat. Ait enim etiam alicubi : 559 « Et spiritu la-
biorum interficiet impium *. » Ergo tanquam gladium
aculum esse inquit, qui dignos, ab iis, qui tales

non sunt, dividat ac. separet. Ait enim in Evangeliis : « Ne putetis

τοιούτων. Φησὶ γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις " « Μὴ νομίσητε
ὅτι ἦλθον εἰρήνην βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐχ ἦλθον
βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν, » καὶ τὰ ἐπὶ τού-
τοις.

quod venerím ut pacem in

terram mittérem. Non veni ut pacem milterem, sed ut gladium !*; » et qua deinceps.

Quin et ipsa Evangelii promulgatio, gladius ad-
versus diaboli tyrannidem exstitit. Dedit vero no-
bis et ipsum spiritus gladium, id est Dei verbum !!,
cujus ope demonum | fraudes propellimus. Et ali-
cubi etiam apud prophetam reperias : « In die illa
inducet Deus sacrum gladium, magnum, in draco-
nem sinuosum, eumque interficiet **. » Conveniet
vero et sanctis ipsis oratio ; indeque est, quod api-
ritu oris sui Ananiam et Sapphiram Petrum inter-

fecisse legimus '* : quod Ezechiam item Rapsace C

exercitum precibus fudisse 1"; quod Paulum deni-
que verbo oris sui Elymam  obczcasse δ, Postea
adjicit: Sub^protectione manus sue abscondit me,
wt multis ignotam assumenda carnis economiam
subindicaret. Est vero a Patre etiam sagitta electa
positus, ut eos feriat, qui spiculis ipsius digni sunt ;
. quo more se dilectione percussam anima cecinit !*,
Idem nimirum in carne, quam ut dignis tantum
cerneretur, assumpsit, tanquam in pharetra, re-
conditus, Nonnulli verbis istis, Sub protectione ma-
nus suc posuit me, Filium ipsum, etiam. quatenus
homo factus est, a Patre non separatum esse, na-
turamque incomprebensibilem et insuperabilem
habere (quod ei etiam per cconomiam, Davidis
testimonio, servabantur, cum ait: « Non proficiet
inimicus in ee, et filius iniquitatis non apponet
nocere ei "7, » cxteraque quz sequuntur), signifi-
cari voluerun£. Pluriimz autem cum Dei secundum
tempora sagitte fuerint, una anle omnes electa,
et eximia, Christus ipse in Patris prznotione, tan-
quam in pliaretra reconditus, malas in terra po-
testales feriens, vulnere sustulit, Et dixit mihi,
adjicit, Serrus meus es tu, lsrael. Corpore quidem,

* Luc. 5,91. * Matth. s, 21. 5158. xi, 4.
35 Act, v, 1 seqq. !* Isa. xxxvi, 323-26-

Y qp. τὸν Y lov xoY καθ᾽ ó.

1? Matth, x, Z4.
τ Act, xin, 14.

YARLE LECTIONES.

Καὶ τὸ εὐαγγελιχὸν δὲ χήρυγμα, μάχαιρα κατὰ
τῆς τοῦ διαδόλου τυραννίδος ἐγένετο. Δέδωχε δὲ ἡμῖν
καὶ τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν, ὃ ἔστι ῥῆμα Θεοῦ,
δι' οὗ τοῖς ἐπιδούλοις ἀντανιστάμεθα δαίμοσι. Καὶ
ἀλλαχοῦ δέ φησιν ὁ προφήτης" « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν, τὴν
μεγάλην, ἐπὶ τὸν δράχοντα ὄφιν σχολιὸν, xai ἀναιρεῖ
τὸν δράχοντα. » 'Αρμόσει δὲ καὶ τοῖς ἁγίοις ὁ λόγος.
Τῷ γ᾽ οὖν λόγῳ τοῦ στόματος αὑτοῦ Πέτρος ἀνεῖλεν
"Avavlav τε καὶ Σάπφειραν, Καὶ εὐχὴ δὲ Ἐζεκίου
τὸν Ῥαψάκην ἐτρέψατο. Τυφλὸν δὲ λόγῳ καὶ Παῦλος
τὸν Ἑλύμαν ἐποίησεν, Ἐπὶ τούτοις φησὶν, ᾿Υπὸ τὴν
σκέπην τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἔχρυψέ με, τὴν πολλοὺς
λανθάνουσαν τῆς ἐν σαρχὶ παρουσίας οἰχονομίαν
ὑπαινιξάμενος. Τέθειται δὲ καὶ βέλος ὑπὸ τοῦ Πα-
πέρος ἐκλεκτὸν, ἵνα τιτρὠσχῃ τοὺς ἀξίους τῶν ἕαυ-
τοῦ κέντρων (xavà τὴν λέγουσαν ψυχὴν, « Τετρωμένη
ἀγάπης ἐγὼ »), ὃ χαὶ αὐτὸ, ὡς ἐν ραρέτρᾳ λανθάνει
τῇ σαρχὶ, ἣν ἀνείληφεν, τοῖς ἀξίοις μόνοις ὁρώμενον.
Τινὲς 65 τὸ, Yo τὴν σχέπην τῆς χειρὸς αὐτοῦ
ἔχρυψέν. με, δηλοῦν ἔφασαν ἀχώριστον εἶναι τοῦ
Πατέρος τὸ Υἱὸν, καὶ τὸ Υ γέγονεν ἄνθρωπος, ἄλη-
πτόν τε χαὶ ἀχαταγώνιστον ἔχειν τὴν φύσιν, ὅπερ
αὐτῷ xal κατὰ τὴν οἰχονομίαν ἐσώζετο, λέγοντος

D κοῦ Δαδίδ' « Οὐχ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς

ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ καχῶσαι αὐτὸν, » xai τὰ
ἐφεξῆς, Πλεῖστα δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ χατὰ καιροὺς ἐγέ-
vero βέλη. ᾿Εχλεχτὸν δὲ βέλος καὶ ὑπὲρ πάντα
Χριστὸς, ἐν προγνώσει τοῦ Πατέρος, ὡς ἐν ραρέτρᾳ
χρυπτόμενος, ἐπὶ γῇς τὰς πονηρὰς δυνάμεις χατσ-
τρώσας ἠφάνισεν. Εἶπεν δέ μοι, φησὶ, δοῦϊός μου
εἴ σὺ, Ἰσραήλ" κατὰ τὸ σῶμα, τὸ ἐχ δούλων, δοῦ-
Aoc, καὶ κατὰ τὸ γένος, τὸ ἐξ ᾿Ισραὴ1, Ἰσραὴ.1 ὁ

" Ephes. vi, 12. "3 Ezech. xxix, 8.
16 Cant, τι, ὅ. U Psal. txxzvin, 23.

Digitized by Google

