2225

COMMENTARII IN ISAIAA:

e228

paseos

quxpg παιδευόμεθα, Θεοῦ τὴν ὀργὴν συγχεραννύν- A tare, quie rebus prosperis et ad voluntatem" luen-

τὸς πᾶσιν ἡμέρως. Ἐξ ἀγάπης ἄρα τὸ, Πρύσθες
αὐτοῖς, ἔφη, κακά. Προαιρέσει γὰρ ἀχάρπῳ λυτιτε-
λούντως ἀνάγχη προσφέρεται. Τοιοῦτον τό" « Ἐν
χημῷ χαὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας αὑτῶν ἄγξεις τῶν
μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς, φησὶ,
κατ᾽ ἐχείνους ἐπὶ τῷ ἀγαπητῷ cov διετέθημεν υἱῷ"
δίχην δὲ μᾶλλον ὠδινούσης γυναιχὸς, τῶν ταῦτα
τολμώντων χατεθοήσαμεν τὴν ψυχὴν ὀδυνώμενοι.
Τοιοῦτος Ἡσαῖας βοῶν" « Ὑμεῖς δὲ προσαγάγετρ
ὧδε, υἱοὶ ἄνομοι͵ σπέρμα μοιχῶν χαὶ πόρνης. Ἐν
τἶνε ἐνετρυφήσατε, καὶ ἐπὶ τίνι ἠνοέξατε τὸ στόμα
ὑμῶν; » Περὶ ὧν ἔφασχε καὶ Δαδίδ' « Σχοτισθῆ-
σονται ol ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, » xaX τὸν
γῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγχαμψον, Τινὲς δὲ θ.1-
vuv μικρὰν, τὴν μὴ χωροῦσαν εἰς ἔργα φασὶν
ἀπειλήν. Φιλανθρώπως γὰρ ἀπειλεῖ Θεὸς, φόθῳ τῶν
καχῶν ἀπεῖρξαι BouAópevo;. Οὐ μισεῖ γὰρ τὸ ἴδιον
πλάσμα, οὐδὲ παρήγαγεν ὡς ἂν τιμωρήσηται, Εἰ
γὰρ 5v τοιοῦτος, ἑνῆν αὐτῷ xal σιωπῇ τὴν τιμωρίαν
ἐργάξεσθαι, Νῦν δὲ σώζειν ἐθέλων προατπειλεῖ.

tibus obliteratur. Nos enim parva erudit. afflictio,
quoUes iram Deo mansuctudine temperare in om-
nes libuit. Est igitur benevolentie οἱ charitatis,
quod eis mala adjici propheta postulavit; cum nul-
lius frugis voluntati utiliter ipsa vis accedat neces.
sitatis. Taleillud est : « In camo et freno maxillas
eorum constringe, qui non approximant ad te !*.»
At nos, ait, ut illi, nequaquam in dilectum. filium
tuum sumus affecti ; quin potius parturientis instar
mulieris, illos qui ista conati sunt, magno
animi dolore vociferantes arguimus. Talem agno-
scas Isaiam, ubi ita inclamat : «. Vos autem acce-
dite huc, filii, semen adulterorum et fornicariz. In
quo vos deliciati estis? et in quo aperuistis os ve-

B suum !* ? » De his et illa sunt Davidis : « Obtene-

brentur eorum oculi ne videant; 339. et dorsum
eorum semper incurva *''. » Quidam vero affictio-
nem parvam, eas tantur minas intelligunt, qua ad
opus usque non excurrunt : cum pro sua in homi-
nes benevolentia hoc tantum fine, ut eos a malis

arceat, Deus minitetur. Non enim suum ipse odit figmentum ; neque, ut ulciscatur, in. lucem — educit ;

quod alioquin, si talis esset, eidem vel non praemonenti liceret. At nunc. minas praemittit,

se velle doceat.

"Enti τοίνυν φησὶ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα γέγονεν,
ὡς διὰ μεγάλων τιμωριῶν τὸ χρέος ἐχτιννύναι, χρεία
τοῦ σοῦ ἀγαπητοῦ τὰς συμφορὰς ἣμῖν διαλύοντος;
χάριτι. "Ag! οὗ γὰρ χατὰ τὴν προφητείαν ἡ παρθέ-
vog λέγεται τετοχέναι, πανταχοῦ εὐαφόρμως μνημο-
νθύει τοῦ παιδίον. Οἱ δὲ λέγοντες Ex φιλοθεῖας γενέ-
σθαι τῷ ἀγαπητῷ τοῦ Πατέρος ὅπερ ὠδίγουσα γυνὴ,
ἐμμένουσι τῇ τροπῇ, σωτηρίας λέγοντες πγεύματα
τεχεῖν τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὅπερ ἁρμόττει προφή-
ταις, ἀποστόλοις τε xal εὐαγγελισταῖς. Τῆς γὰρ
θεία; μυσταγωγίας ἄνωθεν πλουτοῦντες τὰ σπέρ-
μᾶτα, τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς πγεῦμα σωτηρίας ἐξέτε-
xov, τὴν ἐν πνεύματι δηλονότι διδασχαλίαν. Φίλον
γὰρ τῇ Γραφῇ πνεῦμα καλεῖν ἔσθ᾽ ὅτε τάς τινων
συγγραφὰς, κατὰ τό" « Δοχιμάξετε τὰ πνεύματα εἰ
ἐκ τοῦ θείου εἰσίν. » * Πνεύματι γὰρ ἁγίῳ τὸ σωτῆ-
ριον χήρυγμα λέγεται, χοσμικῷ δὲ, τὰ τούτῳ" μαχό-
μενα, Διό φησιν ὁ Παῦλος" « Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα
τοῦ κόσμον τούτου ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ
τοῦ Θεοῦ. » Πγεῦμω τοίνυν σωτηρίας, τὸ εὐαγγελι-
xbv ἐχάλεσε χήρυγμα τὴν αἰώνιον ζωὴν προξενοῦν.

ub servare

Quoniam igitur, ait, co res nostre reciderunt,,
ut magnis ultionibus debitum nobis lueudum sit :
dilecto tuo, qui gratis calamilates nostras tollat, ,
opus est. Statim enim ex quo, secundum prophe-
tiam, virgo peperisse audita est, opportune ubique
pueri mentionem facit. At qui se divinitatis amo-
re dilecto Patris instar. mulieris parturientis fuisse
dicunt, eidem loquendi figurz insistunt, dum spi--
ritum salutis iis, qui sunt in terra, peperisse se in-
ferunt; quod prophetis ipsis, apostolisque atque
adeo evangelistis convenit, qui divine mystagogis
seminibus superne dilati, iis qui sunt ín terra sa-
lutis spiritum, id est spiritalem doctrinam, peperer
runt. Est enim Scripture usitatum, ut quorumdam
aliquando scripta, spiritus appellatione diguetur,
quale est illud : « Probate spiritusanex Deo sunt!*.»
Opera siquidem Spiritus sancti editur salutaris
praedicatio ; mundani autem, qua huic adversantur;
unde sunt et illa Pauli : « Nosautem spiritum hu-
jus mundi non accepiinus, sed spiritum qui ex eo
est "δ, » Patel. itaque spiritum salutis evangelicam

Τινὲς δὲ φασιν τὴν Ex τῆς ἀπειλῆς ὠφέλειαν ἐμφαΐ- D illam pradicationem, qu: vitam xternam conciliat,

νειν. Ὡς ἀγαθὸν γὰρ σπέρμα τὸν σὸν pó6or ξεξά-
μᾶνοι, καὶ τοῦτον κυοφορήσαντες, ἐν καιρῷ τῷ δέοντι
σωτηρίαν ἑκαρπωσάμεθα. "Ἔτι γὰρ οὖσιν ἡμῖν ἐπὶ
τῆς καιρὸν μετανοίας ἐχαρίσω, μὴ προανελὼν τῇ
χατ᾽ ἀξίαν δίκῃ, ἀλλ᾽ ἐνδοὺς ἐπιστραφεῖσι σωθῆναι.
Καὶ γεχροὶ ὄντες τοῖς παραπτώμασι, νῦν ἐγερθη-
σόμεθα ὡς ἀπὸ μνημείων,ἀντιλήψεως τυχόντες τῆς
παρὰ σοῦ. Ὑφ' fj τελοῦντες, ἀγα.1.1ιασόμεθα τῶν
χαχῶν ἔργων ἀπεσχημένο:. Τὸν σὸν γὰρ ἔλεον ὡς

appellasse. Aiunt vero nonnulli, cam, qua ex minis
oritur, utilitatem significari, Tanquam enim semen,
inquiunt, metum (uum complexi, et eo pregnantes,
idoneo tempore salutem percopimus. Nam adhuc
in terra degentibus penilendi spatium prorogasti,
cum dilata morte justas de nobis poenas tum non
sumpsisti; sed resipiscendi tempus; ul servares,
indulsisu. Qui prius ergo propter peccata mortui
eramus, nunc tanquam de 393 monumentis re-

7 Psal, xxxi, 9. !'* 158. reu, 9, 4. "7 Psal. txvin, 24. '* | Joan. iw, ἢ. 551 Cor. 5, 12.
VARLE LECTIONES,

Y ic. A. εἰς φῶς. τὶ fe. A. ἕν.

Digitized by Google
