2221

PROCOPIT GAZ.EI

9228

surgemus tua ope adjuti, in νὰ degentes el ipsi A δρόσον ἐφ ἡμᾶς ἐκπέμπεις ἰατιχὴν τῶν ἀσεζῶν

malis operibus liberati exsultabimus. Pereuntibus
enim impiis, tuam in nos ipse miserationem velut
rorem ad medelam demittes. Utitur vero natura
consentientibus ad rei cognilionem exemplis..Quin
et apud Ezechielem, cum spem δι ἀπ] proper tem-
poris diuturnitatem abjicerent, ipsum de captivi-
tate reditum, ipsamque adeo templi instaurationem
Deus ostensurus, ossa mortuorum ipsa etiam pro-

ἀπολλυμένων. Τοῖς φύσει δὲ συμδαίνουσι παραδεί-
ματι 5 χρῆται πρὸς κατανόησιν. Καὶ παρ᾽ ᾿Ιεζεκιὴλ
δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀπειρηχότων εἰ διὰ μαχρὸν χρόνον,
τὴν ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον, καὶ τοῦ ναοῦ τὴν
οἰχοδόμησιν ὁ θεὸς ὑποδείχνυσι τῷ προφήτῃ, νεχρῶν
ὀστᾶ καὶ διὰ χηρύγματος τοῦ προφήτου ζωοποιεῖ-
σθαι κελεύει, ζωπυρῶν τῷ λαῷ τὰς ἐλπίδας διὰ τῇς
τῶν ἀπεγνωσμένων ἀναξιώσεως.

phetas priedicatione i in vitam jussit revocari 59; ut populi dubitantis animum per eorum suscitationem,

que desperata videbantur, in spem excitaret.

Sic autem explicant. nonnulli. Quandoquidem
apiritum salutis in. terra pariturum dixit; mortem
autem iis, qui. in terra degunt adhuc esse supe-
riorem apparet; tanquam exsistat aliquis, qui ubi

sit evangelici preconii utilitas, ubi salutis spiritus 5

quarat ; defensione adducta resurrecturos mortuos
significat. Omnium enim nomine, inquit Apostolus,
mortem gustavit Christus *! ; qui ut factus est dor-
mientium omnium primit: ** , ita revocatis in vi-
tàm omnibus, mortis imperium , quantumvis ex-
spectato resurrectionis temporeipsius legibus suhja-
«eamus, irritum faciet; quo tempore sunt omnes
resurrecturi. Ceterum quis modus? ipse ros. tuts,
medela ipsis est. ]psam vero vivifici Spiritus vim
Bic vocat, per quam resurrecturi sunt ; de qua sunt
ista Davidis: « Te enim faciem tuam avcrtente,
turbabuntur, et in pulverem suum convertentur,
Emittes spiritum tuum, el creabuntur, et renova-
Vis faciem terre ***. » Verum qui in terra cecide-
vint, reviviscent : ipsa autem impiorum terra cadet ;
quod certe Judzorum terram, qux in Christum, et
eos qui spiritum salutis. in terra pepererunt, cou -
tumeliosa fuit, constat pertulisse.

3884 Vrns. 20, 21. Vade, populus meus : ingrede-
τὸ in cubiculum tuum : claude ostium tuum : abs-
condere paululum quantulumcunque, donec pertrans-
eat ira Domini, etc.

33B Post allatam de mortuorum suscitatione
doctrinam, eum in idem sanctos coivisse, altera au-
tem ex parte iram animo conceptam impios adoriri
prophieticus videret spirilus ; sanctos ad modicum
tempus secedere, ne et ipsi eorum vídeant interi-
tum, voce hortatur. Intelligit autem cubiculorum
nomine, mansiones eas, quz apud Patrem multae **,
singulis pro meriti ratione tributze sunt; in quas
ingressus, quid porro cum impiis agatur, non val-
de curandum; sed cum ira pertransierit, apertis
cubiculi januis magna cum potestate ad novi illius
seculi, regnique a Deo promissi contemplationem
prodeundum monet. Sunt tamen qui dicant. Dei
personam eos demulcentem introduci, qui salvato-
rem $piritum cunctis annuntiantes gravibus in
terra, immedicabilibusque malis, mortique ipsi fu-
iuri erant obnoxii, omnesque unius nomine verbis

? 'Ezech. wv, ὁ seqq. ?! Hebr. i1, 9

*5 | Cor. xv, 20.

Τινὲς δέ φασιν, ἐπείπερ ἔφη πνεῦμα τεχεῖν &al
τῆς γῆς σωτηρίας. ὁρᾶται δὲ τῶν ἐπὶ Τῆς ἔτι κατ-
ἰσχύων ὁ θάνατος, ὥς τινος ζητοῦντος, ποῦ τῶν εὐαγ-
γελικῶν χηρυγμάτων fj ὄνησις. Ποῦ δὲ τῆς σωτηρίας
τὸ πνεῦμα; τὴν ἀπολογίαν ἐπάγων φησὶν, ἀναστή-
σονται οἱ νεκροί. Ὑπὲρ παντὸς γὰρ, χαθά φησιν ὁ
"AmógcxoAo;, ἐγεύσατο θανάτου Χριστὺς, xal πάντων
τῶν χεχοιμημένων γέγονεν ἀπαρχὴ, καὶ πάντων &vt-
σταμένων τοῦ θανάτου τὸ χράτος καταργηθήσεται,
εἰ καὶ νῦν ἔτι θνήσχομεν, μήπω τοῦ τῆς ἀναστάσεως
παρόντος καιροῦ. Τότε γὰρ ἀναστήσονται πάντες.
Καὶ τίς ὁ τρόπος ; Ἡ δρόσος ἣ παρὰ σοῦ Tapa αὖ-
τοῖς ἐστίν. Τὴν δὲ ζωοποιὸν τοῦ πνεύματος ἐνέργειαν
οὕτω καλεῖ, δι᾽ ἧς ἀναστήσονται. Καὶ τοῦ Δαθδὶδ λέ-
ὕοντος « ᾿Αποστρέψαντος γάρ σου τὸ πρόσωπον, τα-
ραχθήσονται, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.
Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, xal χτισθήσονται, καὶ
ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐν

C Υῇ πεσόντες ἀναδιώσονται" ἡ δὲ γῆ πεσεῖται τῶν

ἀσεδῶν. Ὃ δεῖ 5 παθεῖν τῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ συν-
ἐέξη. Πεπαρῳνήκασι γὰρ εἰς Χριστὸν, xat τοὺς τῆς
σωτηρίας τεκόντας πγεῦμαᾳ τοῖς ἐπὶ γῆς.

x', xa'. Βάδιξε, λαός μου" ἔσε.1θε εἰς τὸ ταμεῖόν
σου, ἀπόχιλεισον τὴν θύραν cov. ᾿Αποχρύθδηθε
μικρὸν ὅσον ὅσον, ἕως ἂν παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυ-
plov, x. τ΄ δ.

. Μετὰ τὴν διδασχαλίαν τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως,

τὸ πνεῦμα τὸ προφητιχὸν ὁρῶγ τοὺς ἁγίους ἐπὶ ταὐτὸ
συνηγμένους, τὴν τε ἐπιοῦσαν ἐξ ἑτέρου μέρους τοῖς
ἀσεδέσι κατανοῆσαν ὀργὴν, προσφωνεῖ τοῖς ἁγίοις
ἀναχωρεῖν πρὸς βραχὺ, μηδὲ θεωροὺς γενέσθαι τῇς
τῶν ἀσεδῶν ἀπωλείας. Ταμεῖα δὲ αὐτῶν, αἵ πολλοὶ

D παρὰ τῷ Πατέρι τυγχάνουσι μοναὶ δικαίως ἅπασι

διαιρούμεναι, εἰς ἃς εἰσελθὼν, φησὶ, μὴ περιεργά-
ζου τὰ πόῤῥω τοῖς ἀσεδέσι γινόμενα. Παρελθρούσης
δὲ τῆς ὀργῆς, ἀναπετάσας τῶν σῶν ταμιείων τὰς
θύρας, μετὰ πολλῇς ἐξουσίας πρόϊθι τὸν νέον ἐπὸ-
πτεύων αἰῶνα, καὶ τὴν ἐπηγγελμένην σοι βασιλείαν
τοῦ θεοῦ. Τινὲς δέ φασιν, ὡς ἐπείπερ ἤμελλον οἱ τὸ

σωτήριον πνεῦμα πᾶσι χαταγγέλλοντες τοῖς ἐπὶ γῆς
δεινοῖς ἀνηχέστοις καὶ θανάτῳ περιπεσεῖν, πούτους
ἐπαλεῖφον τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον ἐπεισάγεται λέγον᾽
ElceA0: εἰς τὰ vapsid σου, τὰ μνήματά φασι,

*!* Psal, cin, 29, ὅ0. ?* Joan, xiv, 2.

VARLE LECTIONES.

ἃ γρ. παραδείγμασι. — b pp. δή.

Digitized by Google

