2309 PROCOPII

GAZEI 2220

. desque Jud:xos usurpari. Cum 327 enim iis Deus A 60Xov, καὶ τοὺς ἀγνώμονας Ἰουδαίους. ᾿Απειλοῦντος

.minitetur, qui justitiam non didicerunt, ea prophe-
te, que ab incredulitate Judaeorum profecta est,
in recordationem subit ignoratio. Dei siquidem
Filius, Patris brachium, quo cuncta. effecta sunt,
appellatus **, ideoque incarnatus ut terre incolas
. per fidem justificaret, ea quae naturam et rationem
exsuperant, ad divinitatis suz probationem operae
batur. Indeque est quod aiebat : « Si non facio
opera Patris mei, nolite mihi credere **. » Cate-
'rim preterquam. quod, qui videbant et doce-
bantur, non credebant, Samaritanum *', de.
moniacum , temulentum *5, fabrique fllium **
-contumeliose vocabant. Imo et servatis gentibus,
cum zelo flagrarent iuprobo, igue potius consumi,
quam in easdem servatas intueri malebant. Quod B
in ipso Salvatoris ortu passos esse, quia puer natus
-essel nobis Filius, propheta significavit *.

Inde esl igitur, quod, conversa ad Patrem ora-
lione, eumdem sic alloquitur : Domine, excelsum
brachivm tuum, et nesciebant, quia nimirum tan-
quam vulgarem aliquem hominem despicerent ,
quem ab operibus cognoscere debucrant. At jam
erubescent, adjicit, ejus a morle resurrectionem
intuiti; quo tempore pecunia mililibus numerata,
ne ad omnes rei fama perveniret, impedire frustra
conati sunt. Erubescent rursum vel tum maxime,
«um ip Patris gloria venientem intuebuntur ; cum
Sponsi thalamo, solo patrum nomine (quorum
erant promissiones, et legislatio, et testamentum), -
comendabiles exeludentur. Nunc autem, et tunc C
eliam gentes amulabuntur, cum igni perpetuo
tradentur. « Ipsi enim, scribitur, ad. :emulationem
me provocaverunt in eo qàod non erat Deus, sed
cos ipse iu non genle provocabo *. » Postulat au-
tem propheta a Deo, ut eis ipse secum pacem
largiatur. lta enim cumulatam et perfectam a te
gratiam, inquit, inibimus, qui tantis a te beneficiis
per patres aífecti sumus. Potest et istud ad se re-
tulisse propheta videri, quasi inter multa Dei in
se beneficia, et. istud quoque permaximum profi-
leatur, si genti .sive pacem ab eodem impetret ;
juxta illud : « Justificati 39$ igitur ex fide pa-
cem habemus apud Deum, per Dominum et Sal-

, vatorem Jesum Christum *. » Quod certe cum acci-

γὰρ τοῦ Θεοῦ τοῖς μὴ μαγθάγουσε δικαιοσύνην,
εἰς ἀνάμνησιν ὁ προφήτης ἦλθε τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἐξ
ἀπειθείας ἀγνοίας. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ θεοῦ Υἱὸς βραχίων
λεγόμενος τοῦ Πατέρος, δι᾿ οὗ τὰ πάντα γέγονε, σαρ-
κωθεὶς ἵνα διχαιώσῃ τοὺς ἐπὶ τῆς γῇς διὰ πίστεως»
τὰ ὑπὲρ φῦτιν χαὶ λόγον εἰργάζετο, διὰ τούτων, ὡς
Θεὸς «εἴη, δεικνύς. Διόπερ ἔφασχεν" « El οὐ ποιῶ τὰ
ἔργα ποῦ Πατέρος μου, μὴ πιστεύετέ μοι, » Οἱ δὲ
ὁρῶντες xai διδασχόμενοι, πρὸς τῷ μὴ πιστεύειν,
Σαμαρείτην, καὶ δαιμονῶντα, xal μέθυσον, καὶ τέχτο-
γος ἐκάλουν υἱόν. Σωζομόνων δὲ τῶν ἐθνῶν, πονηρῷ
χαιόμενοι ζήλῳ, πυρίκαυστοι γενέσθαι μᾶλλον ἦθε-
λον, ἣ ταῦτα βλέπειν σωζόμενα. Τοῦτο δὲ xal ἐπὶ τῇ
τοῦ Σωτῆρος γεννήσει πεπονθέναι φησὶν αὑτοὺς ὁ
προφήτης, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν Υἱός.

Διὸ πρὸς τὸν Πατέρα φησὶν ὁ προφήτης " Κύριε,
ὑψηλός σου ὁ βραχίων, καὶ οὐχ ἤδεισαν. "D; δὴ
χοινοῦ τινος ὑπερορῶντες ἀνθρώπου, διὰ τῶν ἔργων
αὐτὸν ἐπιγινώσκειν ὀφείλοντες, Γνόντες δὲ αὐτοῦ
τῆν Ex νεχρῶν ἀναθδίωσιν, αἱσχυνθήσονταε, ὅτε καὶ
ἀργύρια ἱκανὰ τοῖς στρατιώταις ἔδωχαν, ὡς ἂν μὴ
πᾶσιν ἔχπυστον γένηται. Αἰσχυνθήσονται δὲ καὶ
ὅτ᾽ ἂν ἴδωσιν αὐτὸν ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατέ-
ροξ, ὅτε χαὶ τοῦ νυμφῶνος ἐκχλείοντας ol. διὰ τοὺς
πατέρας τετιμημένοι. Αὐτῶν γὰρ αἱ ἐπαγγελέαι, καὶ
ἡ νομοθεσία, καὶ ἡ διαθήχη, νῦν δὲ καὶ τότε τὰ ἔθνη
ζὥμμώσουσε πυρὶ τῷ αἰωνίῳ παραπεμπόμενοι.
«Αὐτοὶ γὰρ, φησὶ, παρεζήλωσάν με ἐπ᾽ οὐ θεῷ,
χὰἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπὶ οὐχξθνει. » Ὑπὲρ δὲ
τούτων αἰτεῖ τὸν ϑεὸν ὁ προφήτης τὴν πρὸς αὐτὸν
εἰρήνην τούτοις δωρήσασθαι. Οὕτω γὰρ πλήρη παρὰ
σοῦ τὴν χάριν ληψόμεθα, τοσαῦτα διὰ τοὺς πατέρας
τετιμημένοι. Καὶ περὶ ἑαυτοῦ δὲ τοῦτο λέγοι ἂν Ó πρὸ.
φήτης ὁμολογῶν ὡς πολλὰς παρὰ σοῦ λαδὼν εὐεργε-
σίας, ταύτην μεγίστην ὁμολογήσω τὴν πρὸς σὲ τοῦ
ἔθνους εἰρήνην. Κατὰ τό᾽ « Διχκαιωθέντες οὖν ἐχ
πίστεως εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. » Οὗ δὴ
γεγονότος, χτῇσις ἐσόμεθα xal χλῆρος Θεσῦ, οὐδένα
ἄλλον εἰδότες, τῷ σῷ νόμῳ πειθόμενοι λέγοντι'
€ Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις.» Λέγοι δ' ἂν εἰρήνην καὶ τὸν περὶ οὗ λέ-

5 derit, in Dei sortem et possessionem transibimus, D λεχται, « Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν. »
nullum alium agnoscenies, sed divine legi, que Dominum Deum adorare, eique soli servire preci

pit *, obedientes, Pacem rursus et eum fortasse,
appellavit.

Deinde, quod omnia reddidisti dixit, de pecca-
torum pcenis, quas digne pertulerunt, nonnulli
intelligunt. Illis enim, aiunt, merito nobis inflictis,
eum tu nobis dato, qui solus odio tuo liberare pos-
sit, Ratione siquidem dominii omnia fua sunt.

*5 Luc, 1, 51. **Joan. x, 97. "7 Joan. vir, 20; Joan. vin, 48, 53. ** Matth. xi, 19; Luc.
* Deut, xxxi, 91. ? Rom. v, 4. * Deut. vi, 45; Matth. iv, 10.

vi, 9. ! 58. 11,6.

de quo : « Ipse enim est pax nostra *, » legimus

Τὸ δὲ, πάντα yàp ἀπέδωκας ἡμῖν, φασί τινες δη-
λοῦν τὴν xat' ἀξίαν τῶν ἁμαρτημάτων δίχην αὐτοῖς
ἐπαχθεῖσαν. Ἐκείνων γὰρ δικαίως 4 ἡμῖν ἐπαχϑέν-
των, δὸς τὸν μόνον ἀπαλλάξαι τῆς πρὸς σὲ δυσμέ-
νείας δυνάμενον. Λόγῳ μὲν " δεσποτείας ἅπαντα σύ,

vir, ὅδ. ** Mart.
, Ephes. um M.

VARLE LECTIONES,

4 4. ἴσ. φασί. τ A. Ic. áp.

Digitized by Google
