2213

COMMENTARIH IN ISAIAM.

2214

προσώπου toU ἐξουσιαστοῦ, τὸ πράσωπον τῆς A usurpavit, Sed pretereundum non est, pro facie

σκοτίας Σύμμαχός τε καὶ 8soboviuv ἐξέδωχαν, οὕτω
δηλοῦντες τὸ ἀφεγγές τε χαὶ σχότους πλῆρες τοῦ
θανάτου χωρίον. Τότε τοίνυν, ὅτεπερ οἱ ἅγιοι συμ-
. δασιλεύσωσι τῷ Χριστῷ, ὁ πάντας καταπίνων xa-
ταποθήσεται θάνατος. Τὸ δὲ αἴτιον dj χρίσις, δι᾽ ἣν
οὐκ ἔτι θανάτῳ δουλεύσουσιν. ἌἍπερ ὠφελημένος ὁ
θεῖο; ᾿Απόστολος ἔφασχε" « Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, » χαὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ὅτε καὶ
πᾶν ὄνειδος ἀφαιρεθήσεται. "Ονειδος γὰρ ἦν τοῖς
xa*' εἰκόνα Θεοῦ πεποιημένοις ἀνθρώποις, τὸ ἔχπε-
σεῖν τῆς αἰωνίου ζωῆς.

dominaloris ; tenebrarum faciem Symmachum οἱ
Theodotionem reddidisse, ut caligine et tenebris
mortis locum docerent. abundare. Quo tempore
igitur, cum Christo regnaturi sancti sunt, tum de-
mum qua omnes ante solebat absorbere, mors ab-
sorbebitur, Atque hujus quidem rei causam. unctio
illa, per quam morti non servient amplius, przebue-
rit; qua auctus Apostolus, corruptibile hoc incor-
ruptionem, el mortale hoc immortalitatem indutu-
füm, ceteraque. illa quxe sequuntur, affirmavit **.
Tum demum etiam opprobrium omne auferetur.

Erat enim. non leve hominibus opprobrium, qui ad Dei imaginem — facti essent, vita sempiterua exci-

disse.

9-4(3'. Καὶ ἐροῦσι τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ" "Iob ὁ Θεὸς Β 9299 Vens. 9-19. Et dicent illa die : Ecce Deus

ἡμῶν, ἐφ᾽ ὃν ἠλπίζομεν. Kal ἠγαλλιώμεθα, ἀνά-
παυσιν δώσει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦτο. Καὶ κα-
ταπατηθήσεται ἡ. Μωαδῖτις, ὃν τρόπον πατοῦσιν
ἄλωνα ἐν ἁμάξαις, x. 5. λ.

Καταποθέντος τοῦ θανάτου χατὰ τὸν χαιρὺν τῆς
ἀναστάσεως, οἱ τοῦ νέου αἰῶνος υἱοὶ χαριστήριον
ἄσουσιν ᾧδὴν τὸν ξαυτῶν Σωτῆρα θεώμενοι λέγοντες"
ἸΙδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν à" ᾧ ἠλπίζομεν, τὸν πρὶν ἐλ-
πισθέντα νῦν ὁρῶντες ἡδόμεθα, τὰ ἐπιόντα λυπηρὰ
5C αὐτὸν καρτερήσαντες. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐν τῷ τῆς βασι-
λείας ὄρει, τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀπολαύσουσι.
Ἢ δὲ Μωαβθῖτις, κατὰ δὲ τὴν Ἑδραῖδα Μωὰδ, τῆς
, ἀσεθδείας ὑφέξει τὴν δίχην. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἀοηθήσϑ-

noster, in quem speramus, et salvabit nos. Iste Do-
minus, sustinuimus eum. et. exsullabimus, οἱ [mta-
bimur in salute nostra. Requiem dabit Deus super
montem hunc. Et conculcabitur Moabitis, quomodo
ealcant aream plaustris, ete.

Absorpta morte, ipso resurrectionis lempore, qui
seculi recentis filii exsistent, Salvatorem contem-
plati, eidem in accepti beneficii memoriam earmen
his verbis decantabunt ; Ecce Deus noster, in quem
sperabamus, quem fide antea, nunc ipsis oculis lzeti
aspicimus, qui labores et molestias per eum superavi-
mis. Quorum vice promissis bonisin regni monte po
tientur. At ipsa Moabitis, vel Moab,si Hebrzeorum lit-
teram sequimur, impietatis poenas non effugiet.

ται, Σύμμαχος ἐξέδωκεν ἀλοήσομεν, Τίνες δὲ οἱ C Verum quo loco triturabitur habemus triturabimus

ἁλοῶντες, ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων" Καὶ πατήσουσιν
αὑτὸν πόδες πραέων καὶ ταπεινῶν βήματα. Νόει
ἐξ Μωὰδ, τὸν παρὰ Μωαβθίταις τιμώμενον δαίμονα
xatà Θεοῦ μὲν ἐπαρθέντα, συντρίψαντα δὲ τοὺς ὑφ᾽
ἑαντῷ, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγὼρ τε-
λεσθῆναι ποιήσαντα xal ἐν τῇδε περὶ Μωὰθ ἔλεγεν
ὁράσει, ὅτι ἤρθη ἡ συμμαχία aoo , xal ὁ ἄρχων ἀπ-
ὠλετο ὁ καταπατῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Περὶ οὗ χαὶ ὁ 'Iepe-
μίας φησί ε Καὶ ἐξελεύσεται Χαμὼς ἐν ἀποιχίᾳ. »
Καὶ πάλιν" « Καὶ χαταισχυνθήσεται Μωλό ἀπὸ Χα-
px. » Οἷος δὲ fjv, δηλοῖ λέγων" « Ἐγγὺς ἡμέρα
Μωὰδ, καὶ πονηρία αὐτοῦ ταχεῖα σφόδρα. ν Καὶ
πάλιν" εἼδετε πῶς συνετρίδη βαχτηρία εὐκλεής. »

agendi significatione reddidit Symmachus, Nec qui-
nam trituratores futuri essent dissimulavit, cum eum
mansuetorum pedibue, humiliumque vestigiis calca-
ium 393 iri addidit. Intelligas autem Moab no»
wine cultum apud Moabitas, et in Deum sese effe-
rentem. deuonem, qui sibi subditos opprimebat
et populum Israeliticum Beelplegori initiari cogc-
bat**. Superiore preterea in Moabitidem visione
ejus .auxilium, el. principem, qui in terra calcabat
perüsse affirmavit. De eodem Jeremias ipse sie
loquitur : « Et abibit Chamos in eaptivitatem "*. »
Itemque : « Et pudefiet Moab ἃ Cliamos 75. » Qualis
autem esset aperit, cum ait : « Instat dies Moab,

Καὶ πάλιν * € Κατεάχθη χέρας Moà6, καὶ τὸ ἐπί- p e malitia ejus celer valde 7*. » Et iterum : « Vi-

χέιρον αὐτοῦ συνετρίδη, φησὶ Κύριος. Δήσατε αὐτὸν,
ὅτι ἐπὶ Κύριον ἐμεγάλυνεν. » Καὶ πάλιν" « Καὶ ἔσται
tl, γέλωτα xai αὐτὸς, ἐπειδὴ εἰς γελοιασμὸν ἦν σοι
Ἰσραήλ. ν Καὶ ἑξῆς ’ «ἼἜχουσα, φησὶν, ὕξριν Μωὰδ,
ὕδρισεν σφόδρα τὸ ὕψος xal ὑπερηφανία. » Ἐπειδὴ
οὖν φοδερὸς Ἰουδαίοις νενόμιστο, παρίστησιν αὐτοῦ
^t» ἐν τῷ μέλλοντι χρίσιν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Kal τὸ
ὄγος τῆς καταφυγῆς τοῦ olxov σου ταπεινώσει,
Σύμμαχος, Καὶ τὸ ὀχύρωμα τοῦ ὕψους τῶν τειχῶν
σου κύψει, φησί. Τεῖχος δὲ καὶ ὀχύρωμα αἱ δυνά-
μεις ἧσαν αὐτοῦ, αἷς ὠχύρωτο. Νοήσεις δὲ δι᾽ ἑνὸς,
οἷα πείσονται χαὶ οἱ τὰ λοιπὰ τῶν ἐθνῶν ἀπατήσαν-

"8 | Cor. xv, ὅὅ. ?* Psal. cv, 98.
*'jbid, 95, 46. ** ibid. 27. *? fid. 99.

ΤΊ Jerem. xcvi, 7.

dete quomodo confractus est baculus fortis **. » ΕἸ
rursum :« Resectum est cornu. Moab, et robur
ejus conculcatum, aft Dominus. Ligate ipsum, quo-
niam iu Dominum magnifice se extulit *'. » Pre-
terea : « Et erit in risum etiam ipse, quia in deri-
sum tibi fuit, o Israel **. » Denique : « Audivi, ait,
superbiam Moab. Injurius fuit valde, arrogans et
fastuosus **. » Quoniam ergo Judais metuendus
videbatur, futurum deinceps ejus judicium appo-
nere libuit, Caeterum quo loco et. altitudinem re-
fugii domus tue humitiubit, habemus : Et muni-
mentum altitudinis murorum tuorum concidere faciet,
75 ibid. 13.

το jbid. 46, ** ibid. 17.

Digitized by Google
