8159

COMMENTARIEI IN. ISAIAM.

2150

καὶ ἐπὶ τοῦ Χειρὰμ ἱστόρησεν d Γραφή. Τῇ δὲ διὰ A Deo potius consecrabit, quxstumque edm esse Dei

χρείττονο: μουσιχῇς μετανοίᾳ πρέπον àv εἴη τὴν ἐπὶ
Χριστοῦ πολιτείαν νοεῖν. Av ὅπερ ᾿Αχύλας, xal τὸ
"E6paixhw, &veu τῶν ἄρθρων καὶ τοῦ πᾶσα, φασὶ,
καὶ ἔσται ἐμπόριον αὑτῆς, καὶ μίσθωμα ἡγιασμέ-
γον τῷ Κυρίῳ. Οὐ γὰρ πᾶν τὸ ἐμπόριον αὑτῆς, οὐδὲ
τὸ μίσθωμα πᾶν, ἐν ἀπαρχῶν δὲ λόγῳ μέρος ἁγια-
αθήσεται. Τοῦτο καὶ νῦν ἐν Ἐχκχλυσίαις Θεοῦ ταῖς
bxsl γινομέναις ἔστιν ὁσημέραι θεάσασθαι. Τοῖς δὲ
κατοικοῦσιν ἔναντι Κυρίου προσάγεται, δηλαδὴ
τοῖς προέδροις τοῦ θυσιαστηρίου, τοῦ Κυρίου διατά-
ξαντος τοῖς τὸ Εὐχγγέλιον χαταγγέλλουσιν Ex τοῦ
Ἐὐαγγελίου ζῇν. Καὶ οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ δὲ map-
εἰρεύοντες τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται. Τούτοις
ἐπάγεται" Πᾶσα ἡ ἐμπορία αὑτῆς φαγεῖν xal πιεῖν

civitas existimabit ; sicut ia Hiramo contigisse
Scriptura testatur *. Non fuerit autem ea porniten-
tía indignum, qui musica prasstantiore excitatur,
Christianam vita rationem intelligere. ltaque ct
Aquilas ipse, et Hebraica lectio, nulla articulorum,
verbique omnis facta mentione. Et erit emporium
ejus, el merces sancta Domino, dixerunt. Neque enim
totum ejus emporitin, neque merces tota, sed pars
primitiarum nomine consecrabitur : quod vel nunc
in Dei Ecclesiis, qux ibi habentur, quotidie licet
intueri, Addacuntur autem iis, qui coram Domino
habitant ; id est allari praefectis; eum Pomini de-
ereto statutum sit, ut qui Evangelium docent, de
Evangelio vivant : et qui altari deserviunt, altaris

xal ἐμπλησθῆναι εἰς ovg6oAlv μνημόσυγον B fiant participes *. Sequitur deinceps : Omnis. ejus

ἔναντι Κυρίου. Ὃ δὴ σαφῶς ἐξέδωχε Xóppayo;
εἰπών" Τοῖς γὰρ κατοικοῦσιν ἐνώπιον Κυρίου
ἔσται ἡ ἐμπορία αὐτῆς φαγεῖν εἰς πλησμονὴν,
καὶ περιδθαϊέσθας εἰς τὸ πααιῶσαι. Ὃ δὲ ᾿Αχύ-
λας" Τοῖς καθημένοις εἰς τὸ πρόσωπον Κυρίου
ἔσται ἐμπόριον» αὐτῆς τοῦ φαγεῖν εἰς πλησμο-
γὴν, εἷς ἔσθησι» μετάρσεως. 'O δὲ Θεοδοτίων᾽"
Kal περιδα ϊέσθαι εἰς παλαίωσιν. Οἱ δὲ 'Εδδομή-
xovta * Kal περὶ τῶν προσφερόντων αὐτῶν. Ὥς ἐν
εὐχτηρίοις ἐστιωμένων, ἀλλ᾽ οὐ καθάπερ ἐν εἰδω-
λείοις τὸ πρότερον ταῖς εὐωχίαις ἐπανηγύριζον.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.

a'-xi'. Ἰδοὺ Κύριος καταφθείρει τὴν olxovpé-
vnr, καὶ ἐρημώσει αὑτὴν, καὶ ἀνακαλύψει τὸ
πρόσωπον αὐτῆς, καὶ διασπερεῖ τοὺς ἐνοικοῦντας
àv αὐτῇ. Καὶ ἔσται ὁ λαὸς, ὡς ἱερεύς" καὶ ὁ παῖς,
ὡς ὁ κύριος " καὶ ἡ θεράπαινα, ὡς ἡ κυρία * ἔσται
ὁ ἀγοράζων, ὡς ὁ teo, x. τ. ^.

TX χαταμέρος, φασὶν, εἰρημένα περὶ διαφόρων
ἐθνῶν, νῦν ὡς ἐν χεφαλαίῳ περιλαδὼν, οἰκουμενι-
«lv ὀνομάξει φθορὰν τὴν κατὰ πολλῶν ἐθνῶν γενο-
μένην. Ἀναχαζλύψει δὲ ταύτης τὸ πρόσωπον δίχας
εἰσπράττων, καὶ τὴν λανθάνουσαν πάλαι: διελέγχων
ἀσέθδειαν πρόσωπον οὖσαν τῆς ἑχάστου τούτων ζωῆς.
Θεοῦ γὰρ ὀργὴ τὴν τῶν πασχόντων ἀξίαν παρίστη-
σιν, χαϑ᾽ ἣν ὑπερέχοντές τε xal ταπεινοὶ πάντες γί-
vnvtaüt παραπλήσιοι, Τὴν γὰρ ἀξίαν τῶν λογάδων

negotiatio, ut comedat, et bibat, el expleatur ad sa-
turitatem in. monimentum. Domino, quod aperte ex-
tulit. Symmachus his verbis : His qui habitant co-
ram Domino, erit ejus negotiatio, ut 902. ad satie-
tatem. comedant, et vestiantur. ut. veterascant. la
autem. Aquilas : His qui in Domini faciem sedent,
erit emporium ejus, ut. ad saturitalem. comedant, et
mutatoriis vestiantur. Theodotio vero : tt amician-
tur ad vetustatem. interpretes antem. Septuaginta ;
et de iis ipsis, qui offerunt : tanqvam de his inteili-
gant, qui in locis orationi eonsecratis, velut epulis
8686 oblectabant, neque jam, ut prius in delubris
idotorum magna celebritate convivia agitabant.
CAP. XXIV.

Vens. 1-93. Ecce Dominus corrumpet. orbem, et
vastabit eum, et revelabit faciem ejus, et disperget
hnbitatores ejus. Et erit populus, lanquam. sacerdos,
el servus. tanquam dominus, et. famula, tanquam
domina. Et qui emit, tanquam qui vendit, ete.

304 Que sigillaum de multis gentibus dicta
sunt, ea nunc veluti compendio complectitur, dum
per orbis corruptionem nationes multas universi
nomine comprehensas significat. Quod autem ejus
se faciem revelaturum dicit, paenas exaeturum, οἱ
impietatem, qua olim sub cujusque vite persona
latebat, proditurum οἱ redarguturum se demon-
strat. Dei furore siquidem illorum nobis, qui pa-
tiuutur meritum ostenditur, quo omnes, sive excelsi

διακρίνειν οὐκ οἶδε πολέμιος, Τῆς δὲ πάλαι τάξεως D ili, sive humiles exstiterint , similes habentur.

ἀπεργάζεται σύγχυσιν, xal τὰς ἁλούσας πόλεις xal
χώρας χαταλαμθάνει χατήφεια διὰ τῆ: ἐρημώσεως,
ἣν δὴ χαὶ πένθος ἐχάλεσεν. Τῶν ὑψηλῶν δὲ xaX πε-
ριφανεστέρων καθάπτεται πλέον ἡ συμφορὰ, διὰ τὴν
ἀφ᾽ ὧν ἐστερήθησαν πρὸς τἀναντία μεταδολήν. 'Avo-
μῆσαι δέ φησι τὴν γῆν, τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς κατοιχοῦν-

πα;, ὡς xat πόλις ἄνομος λέγεται. Τὸ γὰρ δίκαιον τῆς ᾿

πιμωρίας δεικνὺς, προσεπάγει τούτοις, διότι τὸν
γ»όμον παρέδησαν, συμπεριλαμθάνων vot; ἔθνεσι
τοὺς ἅμα παθόντας αὐτοῖς Ἰουδαίους, Καὶ πορέδη-
ca&r, λέγων. διαθήκην αἰώνιον. Πάντων δὲ τῶν

* lH Reg. v, 11; 1 Paral, xiv, f.

Eximiorum enim et magnatum rationem non solet
hostis habere : sed usitatum olim ordinem confun-
dere. Urbes adlizc, et regiones etiam, eum expu-
gnantur, vastitate multum deprimuntur; quod fu-
gendi verbo significatur. Sed excelsos et illustres
gravius ideo aflicit calamitas, quod eorum est, qui-
bus privati sunt, in. contraria. mutatio. Deinde,
quod terram impie egisse dixit, ejus incolas signi-
ficavit esdem plane ratione, ac si' de urbe loquen-
tes, impiam appellemus. Ut enim justam esse vin-
dictam judicaret, legem primum esse pravaricutos

* | Cur. ix, 44, 13. .

Digitized by Google
