2231

COMMENTARIT IN ISAIAM.

2238

tur δ᾽, Sunt enim sudorum apostolicorum fructus credentes ipsi, quos gaudium et coronam vocavit

Apostolus **,

Τινὲς δέ φασι τοῖς ἐφ᾽ αὐτοῦ ταῦτα συμδουλεῦται Α Sed non desunt, qui prophetam, cum superiores

τὸν προφήτην μὴ βουλόμενον αὐτοὺς τῶν προηπτι-
λημένων εἰς πεῖραν ἐλθεῖν, Μεταθέσθε γὰρ, φησὶν,
οἱ πρὸς τὸν ἑαυτῶν δημιουργὸν ἀράμενοι πόλεμον,
ἄμαχον αὐτὸν ἔχειν τὴν φύσιν ἐπεγνωχότες. Θὕτω
γάρ χαὶ τὰ τοῦ γένους ἐπίδοσιν λήψεται, καὶ ἡ oi-
xovpérn πᾶσα παρ' ὑμῶν οἰκηθήσεται, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
εἰρήγην ποιήσωμδν αὐτῷ οἱ ἐρχόμενοι, παρέθεντό
τινες κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευτὰς, εἰρηγοποιήσει
μοι τοὺς ἐρχομένους, καὶ εἶπον Εἰς γὰρ τοὺς τε-
λευταίους ἡ ἐπιστροφή, Εἶτα φησὶν ὁ προφήτης "
Μὸὴ ὡς αὐτὸς οὕτως ἐπάταξε, καὶ αὑτὸς οὕτως zx.4n-
γήσεται; ὁ δὲ νοῦς" Μήτι xaxby ἀντὶ χαχοῦ τοῖς
ἔθνεσιν ἀπεδίδοσαν οἱ χηρύττοντες αὐτοῖς εἰρήνην,
καὶ ταῦτα παρ᾽ αὐτῶν πάσχοντες τὰ δεινότατα ; διὸ

minas in suos cadere nollet, eisdem ista puteut
consulere. Sententiam euim, aiunt, mutaie, qui
opificem vestrum belle adorti, invictum natura
exsistere agnoscitis. Sic enim et generis magna fiet
amplificatio, et orbis universus a vobis habitabi-
tur. Verum quo loco, Pacem faciamus ei venientes,
habeinus, sunt qui alios secuti, pacificos mihi ve-
nientes reddet, interpretentur, et ad ultimos sermo-
nem converti existiment, Pergit vero in hunc mo-
dum propheta : Nunquid sicut ipse percussit, et ipse
aic percutiet ? quorum hic sensus est : Num malum
gentibus pensarunt, qui pacem eis annuniiantes
gravissima quisque ab eisdem passi sunt'?. Hinc est
igitur, quod ad incredulos ait: Nonne tu eras, qai

πρὸς τοὺς ἀπίστους φησίν" Οὐ σὺ ἦσθα ὁ μελετῶν B meditabaris spiritu duro eos. interficere spiritu [uro-

τῷ πγεύματι τῷ σκληρῷ ἀνελεῖν αὐτοὺς πνεύ-
ματι θυμοῦ ; ἀλλ᾽ ἐπεὶ πάντα ἔφερον γενναίως
διὰ Χριστὸν, ἐπήνεγχεν" ᾿Αφαιρεθήσεται ἡ ἀνομία
Ἰακὼδ, τοῦτο αἴτιον τῆς τῶν ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, καὶ
^f; εὐλογίας εἰπών. Ei γὰρ σωθήσεται διὰ τῆς
τεχνογονίας, ἐὰν μείνωσιν ἐν πίστει χαὶ ἀγάπῃ xal
ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
ἀχόλουθόν ἔστι χαὶ τὸν "Iaxi6 πέχνα βιιαστήσαντα,
διὰ τῆς τούτων ἀρετῆς χοινωνῇσαι αὐτῶν τῇ εὐλογίᾳ.
Δηλοῖ δὲ πολλοὺς διὰ τῆς ἀποστολιχῆς σωθήσεσθαι
χάριτος καὶ τῶν χατὰ σάρχα γειτνιώντων αὐτοῖς,
Μάλιστα δὲ ταῦτα γενήσεσθαί φησι τῆς εἰδωλολα-
τρείας καταργουμένης τῇ τῶν εἰρημένων διδα-
σχαλίᾳ.

Τινὲς δὲ φασιν, ἐπειδήπερ εἶπεν, ὡς ἡ οἰκουμένη
τοῦ καρποῦ τοῦ Ἰσραὴ. ἐμπιϊησθήσεται, ὥς τινος
ἀνθυποφέροντος * καὶ μὴν γέγονε σκιϊηρὸς, καὶ τοὺς
ἁγίους ἀπέχτεινέ φησιν, ὡς οὐ πρὸς & ἔπραξαν αὖ-
τοῖς, ἡ τῆς ἡμερότητος " προσῆλθεν πηγὴ, νικῶν
ὃὲ φιλανθρωπίᾳ, οὐχ εἰς ἅπαξ ἀπολεῖ τὸ διὰ τοὺς
πατέρας ἀπόλεκτον γένος, Τοιγαροῦν φησὶ διά τινος
τῶν προφητῶν ὁ Θεός" « Τί aot ποιήσω, Ἐφραῖμ;
Τί σοι ποιήσω, Ἰούδα; Ὡς ᾿Αδαμὰ θήσομαί sc, vol
ὡς Σεδωείμ ; Μετεστράφη fj xapbla μου ἐν τῷ αὐτῷ.
Συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μον. Οὐ μὴ ποιήσω χατὰ
τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μον, Οὐχ ἐγχαταλείψω τοῦ ἐξ-
αλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ, διότι Θεὸς ἐγὼ ἐν σοὶ, xal

ris? At quoniam omnia fortiter Christi nomine fe-
rebant, Auferetur, addidit, iniquitas Jacob ; (anquam
eam consequende peccatorum remissionis, atque
adeo benedictionis causam esse fateatur. Si enim
propter filiorum procreationem salvus futurus est ;
si in fide, si in dilectione, si in sanctificatione de-
nique et sobrietate, ait Apostolus ὅδ, permanserint ;
et Jacobum ipsum 3/42 qui filios produzit, eorum-
dem virtutis et benedictionis participem fleri con-
sequens fuerit. Significat autem apostolica gratia
permultos ex eorum etiam numero, qui propinqui-
tate sanguinis illos attingunt, salutem esse conse-
cuturos. ista autem (um fore maxime, cum per
eorum, quos supra nominavi, doctrinam idolorum
cultus evanuerit.

Aiunt vero nonnulli, quia. fructu Israelis orbem
terrarum repletum iri dixit, tanquam occurrente ali-
quo, et monente, durum. eum esstitissc, non ad ca
usque, quz in istos ille patrarit, divinz? mansuetu-
dinis fontem esse progressurum, sed tanquam, hu-
manitate superiorem, propter patrum memoriam
delectum genus, non penitus esse perditurum pro-
phetam respondere. Atque hinc. esse, quod alium
quemdam in hzc verba alloquatur Deus : « Quid
tibi faciam, Ephraim? quid tibi faciam, Juda? Tau-
quam Adana ponam te, aut tanquam Seboin? con-
versum est cor meum in hoc ipso. Commota est
ponitudo mea. Non faciam secundum iram furo-

οὐκ ἄνθρωπος ἐν σοὶ ἅγιος. » Ὡς γὰρ Θεὸς ἄφατον Ὁ ris inei, non permittam ut deleatur Ephraim ; quo-

ἔχει τὴν ἡμερότητα. Τινὲς δέφασιν ὡς οὗ τῶν ὁμοίων
ἔτυχον. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἀνέστησαν εἴδωλα πρὸς ával-
psatv τῆς αὑτοῦ θεότητος ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτούς " αὐτὸς
δὲ οὐ παντελῶς αὐτοὺς ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπι-
πλήττων, τὰ δὲ ὑπομιμνήσχων, ὧν ἔτυχον ἀγαθῶν,
τὴν ἀνάχλησιν τῆς αἰχμαλωσίας ἐποιήσατο. Λέγων δὲ,
Οὐσὺ ἦσθα ὁ μελετῶν τῷ πνεύματί σου τῷ σκληρῷ
ἀνελεῖν αὐτούς; ὑπομιμνήσχει τῆς ἀπειλῆς, ἧς

niam Deus ego in te, el non homo in te sanctus "*.»
Habet enim, ut Deus, ineffabilem mansuetudinent.
Volunt alii paria mequaquam esse conseculos,
]psos enim, licet idola ad ejus divinitatis exstin-
ctionem, quantum in se fuerat, erexissent, non
penitus sustulit tamen, sed partün territos, partim
etiam in bonorum memoriam revocatos, quibus a
se affecti sunt, ab exsilio revocavit. Cum autem

*! Psal. xvin, 5; Rom. x, 18. 5* Philipp. iv, 1. 5 JE Tim. 1,9. * Osce n, 8, 9.
VARLUE LECTIONES,

π lc. A. θεοῦ.

Digitized by Google

-
