9119 PROCOP'I
auferatur gloria? cum male aduiinistrato pontificatu À
judex iniquus evaseris * At amicum tuum Eliacim,
quem sibi sereum esse voluit. Dominus, in tuum
idem loeum, quod subjectos filiorum loco habitu-
rus sit, subire faciet, Erit enim not. ingrati animi,
aut arrogantis ; sed ita humani et moderati, ut
Davidis mansuetissimi gloriam possit ad:quare.
Imperabit porro tam mayna eum potestate, ul con-
tradicegtem habeat neminem. Habebit et potentiam;
id est, populos sibi suhjectos coercere et retinere
poterit. Erit denique firmiter ad suum munus
obeundum stabilitus. Nihil enim aliud, cuim (auto ἐπ
loco collocaturum se dixit, quam immotum se impe-
rium et stabile effecturum significavit. Erunt pre-
terea omnes, qui ab ejus cura et sollicitudine
penden!, tanquam bono confidentes. Unde discimus,
adepto nos in alios dominatu, nec inflari oportere,
nec divini judicii oblivisci. Recte autem ad ea, que
de Sionis valle dieta sunt, et ista quoque addun-
tur. quibus ad Dominica passionis tempus relatis
qui tum, veluti Somnas iste, non superbi modo ei
arrogantes , sed avari, ex Mosaicz legis instituto
sacerdotii munere fungebantur corporaliter, exci-
derunt ; de quibus antea locutus propheta 55, cum
multa alia exprobraret, eosdem conquestus est et
dona amare, et orphanorum viduarumque jura pa-
trociniumque negligere, homicidas denique, ut
Domini necem notaret, exsistere : quos et Salvator
eliam exsecralus est; cum qua sunt in lege gra-
viora , judicium, misericordiam, et fidem negligere
diceret **. Erat vero istorum in Somna typus prae-
missus; in Eliacin autem (cujus appellatione resur-
rectio significatur) sacerdotii recentis adumbratio,
quod a Salvatoris resurrectione, tota per orbem uni-
versum Ecclesia creatum est. Ut enim 494 Somne
successit Eliacim; sic iu illorum locum subiit Chris-
ius, summus pontifex appellatus. « Non enim, »
auctore Apostolo, « sibi quisquam sumit hono-
rem; sed qui vocatus est ἃ Deo. QuemadmodunM.
Christus non seipsum clarifleavit, ut pontifex fie-
rei; sed qui locutus est ad eum : Tu es sacerdos
in aternum secundum ordinem Melcbisedech **. »
Dieitur autem et Davidis gloriam, id est, impe.
rium et regnum in fsraelem adepturus. « Neque
enim omnes, ail, qui ex Israel et ipsi sunt ls-
rael **; » et quie postea sequentur. Christo autem
pontifici, addit, Non erit, qui contradicat. « Non

C

enim proficiet inimicus io ipso, nec filius iniquita-
tis apponet. nocere ei **, » Alias autem, si eliam
contradicat Iarael, ipse jugum subire gentes nun
recusabunt. ideoque de illo quidem legimus :
Libera me a contradictione populi *. » De bis au-
tem : « Consütues me in caput gentium. Populus
quem non cognovi servivit mibl, in auditu aurís
Obedivit mibi **. » De ilis rursum sunt ista :

*! 164. 1, 11 seqq. *! Mattb, xxin, 395. ** Hebr.
*! Psal, xvit, 44. ibid. 45.

GAZEi 2180
Τὴν yàp τῆς ἀρχιερωσύνης ἀναξίως μετῆλθες olxo-
νομίαν, χριτὴς γενόμενος ἄδιχος. Τὸν δὲ σὸν ἑταῖρον
᾿Ελιαχεὶμ δοῦ.ῖον ἑαυτοῦ δοκιμάσας εἶναι θεὸς, εἰς
τὴν σὴν αὐτὸν καταστήσεται χώραν τοῖς ὑπὸ χεῖρα
πατρὸς ἐφέξοντα τάξιν, Ἔσται γὰρ οὐχ αὐθάδης, οὐ
βάσκανος. Πρᾶος δέ τις ὧν, eir δόξαν ἕξει τοῦ
πραοτάτου Au6i0. Ἴλρξει δὲ μετὰ πολλῆς ἐξουσίας,
ὡς μὴ ἕξειν τὸν ἀγτιλέγοντα. Καὶ κράτος ἕξει.
Τοῦτ᾽ ἔστι τὸ δύνασθαι χρατεῖν τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν.
Καὶ ἔσται βεδαίων 9 ἱδρυμένος ἐπὶ τὴν αὐτοῦ λει-
τουργίαν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,. "EP τόπῳ πεστῷ
ἑστάναι τὴν ἀρχὴν ἀσάλευτον ἔχοντα. Τῆς ὃὲ
τούτου κηδεμονίας ἐρτημένοι πάντες γενήσονται ὡς
ἐπ᾽ ἀγαθῷ πεποιθότες. Διὰ δὲ τούτων μανθάνομεν
μὴ χαυνοῦσθαι δυναστείᾳ, μηδὲ τῆς χρίσεως ἄμνη-

* μονεῖν τοῦ Θεοῦ. Εἰκότως δὲ συνῆπται ταῦτα τοῖς περὶ

φάραγγο; Σιὼν τοῦ σωτηρίου πάθους ἐπὶ τὸν xavobv
ἀναγόμενα, καθ᾽ ὃν οἱ χατὰ Σομγὰν ἀλαζόνες καὶ
φιλοχρήματοι, κατὰ τὸν Μωσέως νόμον ἱερατεύον-
τες σωματιχῶς, ἐχπεπτώχασιν, Περὶ ὧν ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἔλεγεν ὁ προφήτης μετ᾽ ἄλλων ὅσων καὶ
«b, ᾿Αγαπῶντες δῶρα, καὶ τὸ, ὀρφανοῖς οὐ χρίνοντες,
χαὶ χρίσιν χήρας οὐ προσέχοντες. Καὶ φονευτὰς δὲ,
ὡς χυριοχτόνους, ἐχάλεσεν, Οἷς xoi ταλανίζων ἔλε-
γεν ὁ Σωτήρ᾽ «Καὶ ἀφήχατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου,
τὴν χρίσιν, καὶ τὸ ἔλεος, καὶ τὴν πίστιν. » Προετύπου
δὲ τούτους ὁ Σομγάς. Ὁ δὲ ᾿Ελιακεὶ ΌΑθεοῦ ἀνάστα-
σις ἑρμηνευόμενος, σύμδολον τῆς νέας xal χαινῆς
ἱερωσύνης ἐγένετο, ἣν ἢ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάστα-
σις ἐν τῇ ἑαυτοῦ Ἐχχλησίᾳ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμέ-
νης συνεστήσατο. Κέχληται γὰρ Χριστὸς ἀντ᾽ Exel-
νων ἀρχιερεὺς, ὡς ᾿Εωικαὶμ ἀντὶ Σομνά. Κατὰ γὰρ
τὸν ᾿Απόστολον, « Οὐχ ἑαυτῷ τις ἁρπάζει τὴν τιμὴν,
ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Καθὼς ὁ Χριστὸς οὐχ
ἑαυτὸν ἐδόξασεν εἰς τὸ γενηθῆναι ὀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ
λαλήσας πρὸς αὐτὸν, « Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸναϊῶνα χατὰ
τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. » Λαδεῖν δὲ λέγεται καὶ τὴν
Δόξαν τοῦ AuClÓ, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἐπὶ τὸν νοητὸν
Ἰσραὴλ ἀρχὴν τε καὶ βασιλείαν" « Οὐ γὰρ πάντες
φησὶν, ol ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι καὶ Ἰσραὴλ, » καὶ τὰ ἐπὶ

επούτοις. ᾿Αρχιερεῖ δὲ γεγονότι Χριστῷ οὐχ ἔσται,

φησὶν, ὁ ἀντι ζέγων. « Οὐ γὰρ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν
αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἄνομος οὐ προσθήσει τοῦ χαχῶσαι a5-
τόν. » Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ καὶ Ἰσραὴλ ἀντεῖπεν, τὰ δ᾽

D οὖν ἔθνη ὑπέχυψεν. Διὸ περὶ μὲν ἐκείνου φησί"

« Ῥῦσαί με ἐξ ἀντιλογίας λαοῦ. » Περὶ δὲ τούτων᾽
« Καταστήσεις με εἰς χεφαλὴν ἐθνῶν. Λαὸς ὅν οὐκ
ἔγνων, ἐδούλευσέν μοι. Εἰς ἀχοὴν ὠτίον ὑπήκουσε
μου" » καὶ περὶ ἐκείνων αὖθις, « ΥἹοὶ ἀλλότριοι ἐψεύ-
σαντό μοι. » Καί" « Ὅτι ἐκαλαιώθησαν xal ἐχώλα-
ναν ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν, » Πεπαλαίωνται γὰρ,
xa ἐγγὺς γεγόνασιν ἀφανισμοῦ χεχλασμένην τέως
περιεσχήκασι τὴν διάνοιαν υἱοὶ γεγονότες ἀλλότριοι.
Πάλαι γὰρ ὧν πρωτότοκος Ἰσραὴλ, ὅτε κατεψεύσαντο
τοῦ Χριστοῦ, γεγόνασιν ἀλλότριοι, ἀπωλείας λοιπὸν

v, 4-6, *" Rom. ax, 6. ** Psil,. rxxivn, 23.

YARIJE LECTIONES.

* Tp. βεθαίως

Digitized by Google
