2209 -
ἐν τῷ Βασιλεύσει, Κύριος iv ὄρει Σιὼν;
τοῖς ἔθνεσι τὸ συμπόσιον, xai τὸ τῇ: ἀθανασίας
ποτὸν, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος “ « Ἡροσεληλύ-
θατε Σιὼν ὄρει xal πόλει Θεοῦ ζῶντος "lepouca.-
λὴμ ἐπουρανίῳ. » Ἔν οἷς οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν κατ’
αξ'ούμενοι τῶν ἐπαγγελιῶν, πίονται εὐὑφροσύγην,
καὶ πίονται τῆς ἀληθινῆς οἷγον ἀμπέλου. Περὶ οὗ
ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν" Οὐ μὴ πίω αὐτὸ, ἕως ἂν πίω αὐτὸ
καινὸν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. ᾿Αλλὰ
καὶ χρίσονται μῦρον, οὐχέτι τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ
πνεύματος ληψόμενοι͵ ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ πληρώματος τῆς
θεότητος μεθέξοντες τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἐχ μέ-
ρους Ext γινώσχοντες, καὶ ἐκ μέρους προφητεύοντε:,
ἀλλ᾽ Ex τοῦ τελείου μέτοχοι γενόμενοι τοῦ Χριστοῦ
ὡς καὶ αὐτοὺς ἀποφανθῆναι χρ'στοὺς, Θεοῦ τε
υἱοὺς, xai χληρονόμους Θεοῦ, xal συγχληρονόμους
Χριστοῦ. Κατὰ δὲ τοὺς περὶ τῆς ἐπιδημίας εἰρῆσθαι
λέγοντας, ὄρος μὲν ἡ Ἐχκλησία οὖσα σκοπευτήριον,
καὶ ὅρασις εἰρήνης, διὰ τὸ τῶν δογμάτων ὑψηλὸν
καὶ τῶν ψυχῶν τὸ ἀτάραχον" οἷνος δὲ χαὶ μῦρον,
σαφῶς τὸ μυστιχὸν χρίσμα, καὶ τὸ σωτήριον αἷμα
παρέστησεν. Γράφει γὰρ καὶ ὁ μαχάριο; Ἰωάννης"
« Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου. » Τούτῳ
γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι χρίονται, σύμόολον τοῦ μετα-
λαχεῖν τοῦ θείου Πνεύματος τὸ χρίσμα ποιούμενοι.
᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τούτων ἀνάξιος Ἰσραήλ΄ Παράδος αὑτὰ,
φησὶ, τοῖς ἔθνεσιν, ὥσπερ τις παραχαταθέχην ἐν
μυστηρίῳ παραδίδωσι. Διὸ. χαὶ θαυμαστὰ, καὶ
βουϊὴν ἀρχαίαν ἔλεγεν ὁ τπιροφήτης αὐτά.

Οὐ γὰρ ὥσπερ ὁ πάλαι νόμος δι᾿ ἀγγέλων λαληθεὶς
ἐδόθη μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ Χριστὸς τῶν ἐθνῶν ἡ
προσδοχία᾽ χατὰ τό" « Καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. »
Τὸ δὲ αὐτὸ, φησὶν, ἦθος ὁ προφήτης ἐφύλαξεν * ὡς γὰρ
παραμνθούμενο; τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, xoi τῶν ἄλλων
ἐθνῶν ἔλεγε τὴν ἀπώλειαν διιχνουμένων, διὰ πάντων
«οὔ Θεοῦ δειχνύων τὴν πρόνοιαν. Ὠλιγώρουν γὰρ οἱ
ἐξ Ἰτραδλ, συνεχέσιν ἐλέγχοις καὶ παιδείαις ὁρῶντες
αὐτοῖς ἐπιχείμενον τὸν Θεὸν, οὐ φιλανθρωπίας Θεοῦ
ταῦτα δοχοῦντες τεχμήρια, τῆς δὲ ἰδίας ἀπωλείας
ἐνθήχην i ἐν Ἐλευθερίᾳ διάγειν τὰ ἔθνη νομίζοντες,
ὡς ἂν μὴ ὄντα ὑπὸ Θεόν. Μηδὲ γὰρ δίχην αὐτοὺς ἐφ᾽
οἷς ἐπλημμέλουν εἰσπράττεσθαι. Οὕτω χαὶ νῦν διὰ
πῶν χρηστοτέρων τὴν εἰς ἅπαντας χηδεμονίαν ἐδή-
Act». Οὐ γὰρ τοῖς ἔθνεσι ταῦτα περινοστῶν ὁ προ-
φήτης ἀπήγγελλεν * ἀλλὰ τοὺς Ἰουδαίους ἐπαίδενε τὰ
μετὰ πλείστους γενητόμενα χρόνους, πιστούμενος
αὑτὰ διὰ τῶν ὅσον οὔπω γενησομένων ὑπ᾽ ᾿Ασσυρίων.
Πῶς δὲ τεύξεται τούτων τὰ ἐξ ἀρχῆς ἀσεδοῦντα,
παρίστησιν ἔθνη διὰ Χριστοῦ φυγόντα τῆς εἰδωλολα-
πρείας τὸν θάνατον, ἐφ᾽ ᾧ ἂν αὐτά τις ἐδάχρυσεν
ὄνειδος ἔχοντα τὴν ἀσέθδειαν. Ἦν δὲ τὸ δάχρυυν τῶν
διὰ φιλανθρωπίαν τὴν τῶν τοσούτων ψυχῶν ἀποχλα:η-
μένων ἀπώλειαν ὑπὸ τοῦ διαδόλου γεγενημένην, ὃς

*' Hebr. xu, 22, ** Mattb. xxvi, 39. 551 Cor. σι, 9... Rom. τῶι, £7.

x» 10; Rom. xv, 12.

COMMENT ARIT IN ISAIAM,

3210

"Exil A μυρίον S onem alium : in quo regnaturum Domni.

num asseruit? lbi gentibus convivium, potusque
ille immortalis, de quo loquens Apostolus . « Ac-
cedite, inquit, ad montem Sion, et urbem Dei vi-
ventis, colestem Jerusalem **, » inter cos, qui de
gentium numero digni promissionibus habiti sunt,
bibent et ipsi (etitiom, bibent et vere vitis vinum
iliud, quod se non prius bibiturum, donec novum
cum apostolis in regno celorum sunieret, Cliristus
affirmavit **, Unguento vero et ipsi wngentur, non
jum spiritus arrabonem accepturi, sed eumulatis-
sima ejus divinitatis, quie est in Dei Filio, partie
cipes futuri; non ex parte adhuc cognoscentes, et
ex parte prophetantes **; sed in totum ita Chri-
$to potituri, ut et christi illi, et fiii Dei, lieredes-

B que, atque etiam Christi colieredes appellentur **.

Yerum, si eos audimus, qui ad incarnationem ista
referunt; per montem quidem, Ecclesiam designa-
vit, qua el specula, et pacis visio, propter do-
gmatum altitudinem, aniwarunque quietem vo-
catur ; per vinum aulem el unguentum , mysti-
cam unetionem, et salutarem sanguinem. Sic enim
apud Joannem etiam legimus : « Et vos unctionem
habetis ἃ sancto *5. » Ista enim qui tinguntur,
liniuntur; tanquam symbolum divini spiritus in
se effusi unctionem faciant, Quibus indignum cum
se pr:estilerit Israel, non aliter. quain qui. arcani
aliquid alterius fidei committit, tradere ista. geuti-
bus praecipit. Atque hiec quidem sunt, quz admira-
bitia, qua consilium antiquum, propheta appellavit.

319 Neque cuim, ut vetus illa angelorum voce
promulgata lex, soli Israelitico populo data est;
sed est Christus ipse gentium exspectatio ; in quem
Scriptura teste **, sunt omnes gentes speratur:e,
ldem autem, aiunt, ingenium. eumdemque morem

propheta retinuit. Ut enim cum Jsraelitas consola-

retur, aliarum etiam gentium interitum attigit; ut
Dei in omnibus providentiam ostenderet. Gentes
enim Israeli», in quas Deum plagis et animadver-
sionibus continue incumbere cernebant, neglige-
bant ; nec divinz ista humanitatis esse argumenta,
sed sure ita libertati relinqui, quod Dei cura non
regereniur, nec eos attingeret scelerum vindicta,
arbitrabantur. Sic jam per meliora, curam se de

D omnibus habere significat. Neque enim de gentibus

ista obiter evagatus propheta retulit; sed, ut per
ea, qui ab Assyriis jamjam inslarent, de his, quae
longo postea tempore futura essent, Judais fidem
faceret. Ceterum demonstrat qua ratione gentes ab
initio. impietati ita deditzz, ut. ejusmodi opprobrio
notatas imerito quis lacrymis prosequatur, ista per
Cbristum idololatriz morte devitata adeptura sunt.
Intelligit autem 608. (lacrymarws nomine, qui
commiseratione commoti, tot animarum interitum

** Ε joan. 1, 90. *5 1a.

VARLE LECTIONES.

À mp. Evextv,

Digitized by Google
