9271

"PROCOPII GAZ EI

2272

quasiverunt. Et ipse sapiens induxit super eos mala. Α ἅγιον τοῦ 'Iepuinl, xai τὸν Gs^v οὖκ ἐζήτησαν".

Et verbum ejus non frustrabitur, etc.

377. .. . . liberlatemn : quod multi certe
fecerunt, qui a pielate ad vitam  idololatri-
cam et J/Egyptiam. defecerunt. Istis autem re-
versionem ἃ capüvilate adjungit. 1 enim leo,
inquit , ad predam cibi causa conversus, in gre-
ges ipsos irruit, nihil pastorum clamorem, nihil in^
sequentium multitudinem. moratus ; sic liostes ag-
grediens Dominus Israelem ipsum liberabit, At

ubi Hierosolymam usque perduxcrit; sic eosdem.

rursum proleget, ut solel in nido pullos suos aris
defendere. Atque hinc est, ut pro quibus hic habe-
mus, et vociferabitur super ea, donec impleantur
montes ejus voce, el viucantur, sic extulerit. Sym-
wachus : Complentibus omnia pastoribus a voce
eorum non vincetur, neque a multitudine eorum sub-
jicietur. Verum si ad. Septuaginta interpretes re-
spicis, ita habeas. Leonem ferunt, postquam rugitu
primum greges et. pastores terruerit, eosdem ag-
gredi. Ad hune modum et. Dominus ipse, postquam
minas proposuit, non poniteutes ulciscitur ; quod
vel in superbientibus Assyriis videas; atque etiam
cum ab accolarum injuria, quam post reversionem
patiebatur, Israelem tueri placuit. Ad. utrumlibet
similitudinem alteram accommodavit. At quie. /eo-
nem habuit, non desunt, qui ad Israelitas referant,
qui ne ferarum quidem metum erga Deum. ducem
suum retinuerunt. Unde el cos se leonum more
gesturum significat, Alias si poenitere et resipi-
scere contigerit, eosdem se, avis instar, quz pullos
tuetur, esse proleciurum, Tale vero et. ipsi etiam,
si ad priorem sensum respicimus, Salvatoris auxi-
lium sumus experti. Omnes enim quotquot. sunt,
' mortales, intelligibilis ille ceperat Assyrius; uisi
Christo ipso tanquam /eone irruente, verbo oris
ejus, qui Sionis Ecclesi nomine decertavit, occi-
disset.Se namque orbem terrarum, ut nidum, manu
378 sua cowprehensurum miuabatur. ΑἹ hic in
$e credentes, ut pullos gallina, sub alis cocgit "5.
Atque hac cum de Jerusalem monuisset, ad. eos
jum, qui in. Zgyptum se recipiunt, in liunc. mo-
dum exclamat : Convertimini, qui profundum | con-

Καὶ αὑτὸς cogóc ἦγεν ἐπ᾽ αὐτοὺς καχὰ, καὶ ὃ
Adyoc αὑτοῦ οὐ μὴ ἀθετηθῇ, x. τ. X.

S. ἐλευθέρωσιν. Ὃ δὴ πολλοὶ πεποιήχασι θεο-
σεδείας ἀποστάντες πρὸς βίον εἰδωλιχὸν καὶ Αἰγύ-
πτιον. Toózot; ἐπισυνάπτει τὴν Ex τῆς αἰχμαλωσίας
ἐπάνοδον, Ὧ; γὰρ Aéov φησὶν ἐπὶ θήρᾳ τροφῆς
χινηθεῖς, τοῖς ποιμνίοις ἐφάλλεται, ob χραυγὰς ποι-
μένων, οὐ διωχόντων πλῆθος ἐπιστρεφόμενος *
οὕτω τοῖς πολεμίοις ὁ Κύριος; ἐπιστὰς ἐξελεῖται. τὸν
Ἰσραΐλ, ᾿Αγαγὼν δὲ πρὸς Ἱερουσαλὴμ οὕτως αὐτῶν
ὑπερασπίσει, ὡ: ὄρνις τῶν ἐν καλιᾷ veortom.
Ὅθεν ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, xal κεχράξῃ ἐπ᾿ αὑτῇ
ἕως ἐμπλησθῇ τὰ ὄρη τῆς φωνῆς αὐτοῦ, xal ἠτ-
τήθησαν, οὕτως ἐξέδωχεν' Πιληρώματος ποιμένων
ἀπὸ φωνῆς αὐτῶν obx ἡττηθήσεται, οὐδὲ ἀπὸ
πιήθους αὐτῶν οὐχ ὑποταγήσεται. Κατὰ δὲ τὴν
ἔχδοσιν τῶν ᾿Εὐδομήχοντα νοητέον οὕτω" Φασὶ τὸν
JAéorca βοῇ προκατάπλῆττοντα τὰς ἀγέλας καὶ τοὺς
ἐφεστηχότας οὕτω ποιεῖσθαι τὴν ἔφοδον, οὕτω καὶ
Κύριος προχαταπλήττων ἀπειλαῖς, οὐ μετανοοῦσιν
ἐπιφέρει τὴν δίκην. “Ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς ᾿Ασσυρίοις
μεγαλαυχῆσασι σχέπων τὸν Ἰσραὴλ, xai ἀπὸ τῶν
περιχώρων τῶν μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐπιτεθέντων
αὐτῷ. Πρὸς ἑκατέρους γὰρ τῶν παραδολῶν τὴν ἐτέ-
ραν ἐφήρμοσεν. Τὴν δὲ τοῦ «έοντος ἐπὶ τῶν ἐξ
Ἰσραήλ. Τινὲς παρειλήφασι, μηδὲ τὸν τῶν ἀλόγων
παρεσχηχίτων πρὸς τὸν ἡγεμόνα Θεὸν φόθδην. Ὅθεν
καὶ τὰ ἱεόντων,, φησὶν, ὑμᾶς διαθήσει, Μετανοούν-
τῶν δὲ, χαθάπερ νεοττῶν ὄρνις ὑπερμαχήσεται.
Κατὰ δὲ τὴν πρώτην ἐξήγησιν, τοιαύτη γέγονεν ἐφ’
ἡμᾶς ἢ τοῦ Σωτῆρος ἐπιχουρία. Πάντας γὰρ ἀνθρώ-
ποὺς ὁ νοητὸς εἷλεν ᾿Ασσύριος. ᾿Αλλὰ Χριστὸς, οἷα
“λέων, ἐπιπηδῆσα: αὐτῷ κατήργηχεν αὐτὸν, τῷ ῥῆή-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, τῆς Σιῶν τῆς Ἐχχλησίας
ὑπεραγωνισάμενος. Ὁ μὲν γὰρ ἠπείλει, Τὴν οἷγου-
μένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρί μου ὡς vosatáv.
Ὃ δὲ συνήγαγε τοὺς πιστεύοντας εἰς αὑτὸν, ὃν τρό-
fov ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νόσσια αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέ-
ρνυγας. Ταῦτα περὶ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπαγγειλάμε -
vos, προσφωνεξ τοῖς ἀπελθοῦσιν εἰς Αἴγυπτον, Ἐπι-»
στράξφητε, οἱ τὴν βαθεῖαν βου.1ὴν βουλευόμενοι
καὶ ἄνομον, προτρέπων εἰς Ἱερουσαλὴμ αὐτοὺς πά-
λιν ἐπανελθεῖν, διὰ τὰ ἐπηγγελμένα περὶ τοῦ ταύτης

silium inieratis et iniquum; et iterum Jerusalem re- Ὁ ἀνοικισμοῦ, Ὅπερ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἐξέδωκε"

dire, quando spes ejus instaurandz flat, hortatur;
qux ita expressit Symmachus : Penitemini, filii
]lsrael, sicut de iransgrediendo profunde cogitasiis.

Μεταγοήσατε, ὡς ἐδαθύνατε παραδῆναι, οἱ viol
"IepaíA. Δηλοῖ δὲ αὐτοὺς ἐνδαθύνοντας μὲν τοῖς
καχοῖς, τοῖς δὲ χατὰ Θεὸν ἐπιπολέους ὑπάρχοντας m,

Significat autem eos quae mala sunt, alte. quidem cogitare; que Dei autem, superficie tenus. inqui

rere et meditari,

Caterum postquam ab Assyriiis redire contige-
rit, et. ipsi tum demum, ait, idololatria liberabi-
mini. Quod ab historie flde minime dissentire
reperias, cum omni prorsus idololatria, quo tem-
pore instaurabatur templum, caruerint, Quidam

** Matth, xxvi, 95,

Μετὰ δὲ τὴν ££ ᾿Ασσυρίων ἀπαλλαγὴν, ἔσται, φη-
σὶν, ὑμῖν πάτης εἰδωλολατρείας ἀπαλλαγή. Καὶ σύμ-
φωνοὸς ἡ ἱστορία. Τὸν γὰρ ναὸν ἀναδειμάμενοι, xa-
θαροὶ πάσης εἰδωλολατρείας ἐγένοντο. Τινὲς δὲ τοῦτό
φασι γεγενῆσθαι καθ᾽ ὅν χρόνον ὑπερήσπισς τῆς "las

VAI LECTIONES,

9 qp. ἐπιπολαίους.

Digitized by Google
