2181

COMMENTARII IN ISAÍAM.

2183

τέκνα xat γεένγης χαλούμενοι᾽ ἀνθ' ὧν fjulv ἀνέδειξε A « Filii alieni mentiti sutit mihi: et inveteraverun:, et

τὸν 'BAtaxeip. Ὃς καί φησιν. « 'Anb τῆς ταλαιπὼω-

ρίας τῶν πτωχῶν χαὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων

νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος.» Ἐν δὲ τῇ Ἐχχλησίχ,

τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, πᾶς ἔσται, φησὶν, ἐπ᾽

αὐτῷ πεποιθὼς Ἐνδοξός τε καὶ μικρὸς, κατὰ κόσμον

φημί. Προσωπολήπτης γὰρ oóx ἔστιν ὁ τῶν ὅλων

Θεός. Νοήσεις δὲ τοῦτο xai χατὰ μέτρον ἡλικίας
πνευματιχῆς.

»unc exsurgam , dixit Dominus "". » beinde,
intellesit, Omnes in eum confidentes fore. dixit,

claudicaverunt a semitis suis**.«Inveteraveruntenim,
nec abezsilio longe abfuerunt, qui przefractos tunc ge-
rentes animos in filios evaserunt alienos. Olim enim
primogenitus quidem Israel exsistebat ** : sed ex quo
in Christum mentiti sunt, alieni διδί perditionisque
et gehennzs facti nominatique suni : qnorum in lc-
cum nobis eum designat Eliacim , qui ctiam ait :
« Propter inopum miseriam, et gemitum pauperum
quod in Ecclests, quam paterno demus nomino
clarum scilicet et obscurum; usitata illud liomi-

nam mundique ratione usurpari crediderim : cum personarum  oceeptor non sit unlversorum Deus **,
Quanquam et. Hlud etiam ex spiritualis :etatis ratione et mensura dicium csse queat intelligi.

KE9AA. KT.
TO OPAMA TYPOY.

& -tuy. ὈΠολύζετε, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι ἀπ-
e&Jeco, καὶ οὐκ ἔτι ἔρχονται. "Ex γῆς Κιτιαίων
ἧχται αἰχμάλωτος" τίνε ὅμοιοι γεγόνασιν οἱ ἐγοι-
χοῦντες ἐν τῇ νήσῳ μετάθδολοι Φοιγίχης, δια-
περῶντες τὴν θάλασσαν ἐν ὕδατι πολλῷ; Σπέρμε
μεταδόλων, ὡς ἀμητοῦ εἰσφερομένου, οἱ μετάθδο.ϊοι
τῶν ἐθνῶν. x. τ΄ À.

Οὐ περὶ πραγμάτων μόνον ἤδη λαβόντων τὴν Ex-
6asw τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς προῤῥήσεως, ab προφητεῖαί
φασιν" οὕτω γὰρ ἂν ἔδοξεν οὐδὲν εἶναι ταῦτα πρὸς
ἡμᾶς, εἰ xay τὰ μάλιστα διὰ τούτων ἀψευδὲς θαυμά»
ζειν ἐχρῆν τὸν Θεόν. Νυνὶ δὲ οὐ προθεσπίζουσι μό-
νον ἐπὶ τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλὰ xal καθ᾽ ἐχάστην διάζων P
φέρεται τρόπος θεοσεδείᾳ προσήχων᾽ ὡς ἐν τῷ προ-
λέγειν τὴν Βαδυλῶνος χαθαίρεσιν, περὶ χαθολικῆς
ποῦ Θεοῦ διείλεκται χρίσεως. Ὁ περὶ Αἰγύπτου δὲ

λόγος θυσιαστήριον ἔσεσθαι Θεοῦ κατ᾽ αὐτήν φησι C

θεοσεδῶν τε πλῆθο; ἀνδρῶν. Ὁ δὲ περὶ Μωλό, "Ex-
χλησίαν τε καὶ θρόνον ἐν αὐτῇ γενέσθαι Θεοῦ, παυ-
σαμένης ὡς ἐν Αἰγύπτῳ χἀν ταύτῃ τῆς εἰδωλολα-
«ρείας. Ὁ 65 περὶ Δαμασχοῦ, ἐπιστροφὴν ἔπεσθαί
φησι τῶν πάλαι τὸν Θεὸν ἀγνοούντων. Ὁ δὲ νῦν περὶ
Τύρου, πρὸς τοῖς αὐτῆς πάθεσιν, προσφορὰς ἐν αὐτῇ
προαγορεύει Κυρίῳ γενήσεσθαι, Ἐΐποις δ᾽ ἂν xat ἄλ-
λως, ὠφελείας ἕνεχα τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, τὰς περὶ τῶν
ἐθνῶν προλέγεσθαι προφητείας, ὡς ἂν γνοῖεν, ὡς οὐ
μόνων αὐτῶν Θεός ἐστιν ὁ Θεοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι xal διὰ πάν-
τῶν ἡ τούτου διέρχεται πρόνοια, ποινὰς ἀεὶ τὰς ἐπὶ
ταῖς ἀπεδείαις xal τοῖς ἔθνεσιν παροῦσα 4 τοῖς λοι-
ποῖς " ὡς καὶ νῦν Τυρίοις, ὅτι καὶ τῷ τοῦ Θεοῦ λαῷ
παθόντι κακῶς ἐπετώθαζον, οὐχ ὡς δι᾽ ἁμαρτίας
παθοῦσιν, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ σώξοντος αὑτοὺς ἡσθενηχότος
Θεοῦ. Διὸ σὺν Ἱερουσαλὴμ παθούσῃ, πάντες οἱ χύ-
χλῳ πεπόνθασιν ἐθνιχοὶ τὴν αὐτὴν Τυρίοις, ἐσχηκχό-
τες προαίρεσιν, ἀνάστατο: πάντε; ὑπ᾽ ᾿Ασσυρίων γε-
νόμενοι.

Τοὺς συνεπαναστάντας δὲ τῷ ἰδίῳ λαῷ, καθ᾽ ὃν

ἡλίσχετο χρόνον, ἀπαριθμεῖται Δαδὶξ οὕτως εἰπών" ᾿

CAP. XXIII.
VISIO TY.

995 Vrns. 1-18. Ululate, naves Carthaginis, quia
perierunt, neque amplius veniunt. De terra Citien-
sium venit captivus. Cui similes facti sunt. qui ha-
bitant in insula negotiatores Phanicie , transeuntes
mare in. 996 aqua multa? Semen. negotiatorum
quasi messis comportate, negotiatores gentium. etc.

Non de rebus tantum, quie su: statim przedic-
lionis eventum sortiuntur, prophetie loquuntur.
la enim nihil ad nos iste pertinere videantur,
quarum certitudine tamen in Dei admirationem
rapi non decet. Nunc autem, qui gentibus even-
tura sint non predicuntur modo, sed singulisetiam
peculiaris, pietatique condueens modus adjungitur.
Ut cum in Babylonis interitu predicendo versare-
tur, etiam de universo et summo Dei judicio dispu-
tavit. Cum rursus de AZgypto locutus est, et altare
etiam in ipsa futurum, piisque hominibus abunda-
turam addidit. Cum item de Moabitis dixit, su-
blato. iude sicut ab ZEgypto, idolorum cultu, fore
in ea Dei. Ecclesiam tbronumque affirmavit. Cum
denique de Damasco disseruit, futuram ad Deum,
qui olim ipsum mesciebant, conversionem 497
significavit, At quod nunc de Tyro scribit, prater«
quam quod imminentes notat calamitates, in cadem
etiam Domino futuras hostias praedicit. Dicas vero
et aliter in lsraelitarum utilitatem futura de geu-
tibus ostendere prophetias, quo Deum meminerint
non suum tantum exsistere; sed ejusdem obiri pro-
videutia omuia, semperque ponas impietatis a
reliquis etiam gentibus reposcere ; sicut nunc a

b Tyriis, qui in Dei populum, non tanquam suo sce-

lere laborantem, sed Dei impotentia, a quo salu-
tem exspectarent, eontumeliose insultabant. Unde
factum est, ut afflictis Hierosolymorum rebus quot-
quot vicinzs circum gentes, eodem in eam aniio
cum Tyriis fuerant, ab Assyriis οἱ ipse quo ue
omnes delete sint.

Verum quinam sint, qui in peculiarein pepulum
captivitatis tempore insurgere ausi sunt, Davidem :

** Psal. xeu, 46. ** Exod. m, 22. *' Psal. x1, α. ** Coloss. tn, 25.
VARIJE LECTIONES.,

P yp. ἰδιάζων, 4 7p. παρασχοῦσα.

Digitized by Google
