33J1 PHOCOPII GAZAEI 2208

pec hiec antiquum consilium. Sed verum exsistere A
(deo polucrit, quod ante vesperam, ubi cunctos
hostes suis pedibus subjecerit 5, ubi one impe-
fium, Omnem potestatem, Omnes cop'as cessare
fecerit, proditurus est,

Tum demum enim, omni prorsus nequiti: ge-
nere, ullinoque fioste, morte. videlicet, e medio
Sublatis, omnia Deus fiet in omnibus **, Salvator-
que noster, novi ssculi regnum adininistrans in
conspectu seniorum, qui cum eo in vita saucto-
rum regnaturi sunt, glorificabitur. Horum vero .
bonorum eventum quia quawm celerrime intueri
cupit, fiat, Domine, deprecatur. Nimirum quia de
jis, quie nondum evenerant, fecisti verbum. usur-
parat, ut. fore revera doceret, etiau si nondum
facta essent, fiat, Domine, adjecit. Precatur autem
eorum nomine, qui beatitudine potiti sunt ; de reli-
quis, qui in mortali vita ante praeterierunt, po-
suisti civitates in tumulum adjiciens ; ut eum etiam
ideo laudaret, quod impias atleorum hominum
civitates everterit; iala eorum opera fortasse,
ipsasque adversarias potestates wrbiumt appella-
lione signilicans, quas murum ei urbem sxpe voca-
vit propier robur ; nec dudum adeo, cum ita eas
Christum dejecturum dixit, ut non. excitarentur
iterum. Quorum quidem qui manus, id est impios
howines effugerint, tibi benedicent . vel, ut. alii
interpretantur, te glorificabunt. Populus ille nimi-
rum, qui superiore sdcuio paupertatem, luo no-
siue passus, idein ab inpiis persecutoribus ini-
quitatem sustinuit. Illi, inquam, qui omni prorsus
ex le olim manapte virtute et donis, qua solus
percipiebat Israel, omnique adeo desursum  pro-
tectione destituti et privati jacuerunt. Quibus in
contrarium jam cedentibus omuibus, merito in
grati animi signilicationem carmina et laudes edunt,
Cum enim iristes, οἱ languidi snimo, sumniaque
omniu penuria, que ad. viz delicias speclant,
inter sceleratos agitati laborarent, tu te 318 cis,
Domiue, auziliatorem protectoremque  prabuisti.
hno quo tempore ita siti premebantur, ut Davidis
illud : « Sítivit anima mea ad Deum fontem vi-

ρας ἐχδήσεται, ἐπειδ᾽ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ" ὅτ᾽ ἄν καταργή τῇ
πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν χαὶ δύναμιν.

Τότε γὰρ πάσης κακίας ix ποδῶν ἀρθείσης, καὶ
ποῦ ἐσχάτου ἐχθροῦ τοῦ θανάτου χαταργηθέντος, ὁ
μὲν Θεὸς ἔσται πάντα ἐν πᾶσιν ὁ δὲ Σωτὴρ ἡμῶν
τοῦ νέον βασιλεύων αἰῶνος ἐνώπιον τῶν πρεσόυτέ-
ρων δοξασθήσεται, συμθασιλευόντων Ev Qui) τῶν
ἀγίων αὐτῷ. Τὸ δὲ τῶν ἀγαθῶν τέλος ἔδεῖν f$; τάχος
ἐπιθυμῶν, ἐπεύχεται" Γένοιτο, Κύριε. ἤγουν ἐπειδὴ
περὶ τῶν μήπω γεγονότων τὸ, ἐποίησας, ἔλεγε,
δειχνὺ; ὡς ἔσται πάντως, εἰ καὶ μὴ γέγονε, mpos- '
ἐθηχε τό" Γένοιτο, Kópus. ᾿Αλλ᾽ ἐπεύχεται μὲν περὶ
τῶν τευξομένων μαχαριότητος. Περὶ δὲ τῶν ἐν τῷ
θνητῷ βίῳ πρὸ παρεληλυθότων ἐπιλέγει τὸ, ἔθηχας
ἐν τῷ θνητῷ δ πόλεις εἰς χῶμα, δοξάζων αὐτὸν xax
ἐφ᾽ οἷς τὰς ἀσεδεῖς τῶν ἀθέων πολιτείας κατέλυσεν,
ἀτεύδὴ τε τούτων οἰχοδομήματα τάχα πόύ.ζεις, καὶ
τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις δηλῶν. “Ἂς διὰ τὴν
ἰσχὺν, τεῖχος καὶ πόλιν καλεῖν ἔθος, ὡς ἐλέγετο
πρότερον, ἃς καθελὼν ὁ Χριστὸς ἀναστῖναι πάλιν
οὐ συγχωρήσειεν. Οἴγε μὴν αὐτῶν διαφυγόντες τὰς
χεῖοα;, ἤγουν &x τῶν ἀσεδούντων ἀνθρώπων οἱ σε-
σωσμένοι, εὐλογήσουσίγν σε, ἣ δοξάσουσε χατὰ
τοὺς λοιπούς. Εἰσὶ δὲ οὗτοι Auóc ὁ διὰ σὲ πεωχεύ-
σας κατὰ τὸν πρότερον αἰῶνα, xa ὃν ol δεῶχται τῆς
θεοσεδείας t0ixnoav. “ἤγουν οἱ πάλαι πτωχοὶ πά-
σης ἀρετῆς, τῶν παρὰ σοῦ χαρισμάτων, ὧν Ἰσραὴλ
μόνος ἀπέλανεν" γυμνοί τε τῆς ἄνωθεν σχέπης γε-
γόμενοι. Τούτων γὰρ ἃ πάντων εἰς τοὐναντέον αὐτοῖ;
μεταστάντων, χαριστηρίους εἰχότως ᾧδὰς ἀναπέμ-
πουσιν. Καὶ ὅτε γὰρ ἦσαν ταπεινοὶ xo ἐν ἀθυμίλ,
τρυφῆς τὲ πάσης ἐνδείᾳ τῶν φαύλων ἐν μέσῳ στρ:-
φόμενοι, σὺ τούτων ἧσθα, Δέσποτα, βοηθός τὸ καὶ
σκχόπη. ᾿Αλλὰ χαὶ κατ᾽ ἐχεῖνο διψῶσι xa:ipo9, ὡς
λέγειν € Ἐδίψησέν σοι fj ψυχή μου πρὸς τὸν θεὸν
τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα, » aU πάλιν ἦσθα πηγὴ, πὸ-
τίζων αὐτοὺς ἐπιῤῥοῇ τῇ τοῦ πνεύματος, τῆς óc
γοψυχίας αὐτοὺς ἀναχτώμενος, ἐνισχύων αὑτοὺς τῇ
τοῦ μονογενοῦς σου Λόγου δυνάμει.

vum **, » possent usurpare ; tu eos tanquam | fors aliquis, spiritus unda adaquasii, οἱ pusillanimitate

dejectos unigeniti Verbi virtute recreasti.

Ac ne de se isla usurpari putarent Judi, gra- D
tiam, quie in ceteras. gentes diffusa est, bis verbis
adjicit : Et faciet Dominus Sabaoth omuibus genti-
bus super montem istum. Ceterum quid faciet, com-
potationem quidew reliqui interpretes ; Septuaginta
autem, Bibituros letitiam, bibituros vinum, adji-
ciunt, Neque vero Dominum ipsi tantum Judzorum
populo, sed gentibus etiam omnibus, non in valli-
bus, non in campis, non in multis montibus, non
in alio quovis denique, sed in uno illo, quem verbis
istis, super montem. hunc, desiguavit. convivium
esse paraturum significavit. Verum quem taudem

Ὡς ἂν δὲ μὴ περὶ αὐτῶν εἰρῆσθαι ταῦτα παῖδες
Ἰουδαίων νομίσωσι, τὴν εἰς πάντα τὰ ἔθνη χυθεῖσαν
χάριν παρίστησι" Καὶ ποιήσει, λέγων, Κύριος Xa-
δαὼϑ πάσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦτο, Τί δὲ
ποιήσει; Κατὰ μὲν τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς, ποτὸν
ἑξῆς εἴρηται" κατὰ δὲ τοὺς Εὐδομήχοντα, πίονται
εὑφροσύνην, πίονται otvov. Οὐκ ἄρα τῷ Ἰουδαίων
λαῷ τὸ συμπόσιον, πᾶσι δὲ τοῖς ἔθγεσι λέγει πα-
ρασχευάσειν τὸν Κύριον. Οὐχ ἐν φάραγξιν, οὐδ᾽
ἐν πεδίοις, οὐδ’ ἐν πολλοὶς ὄρεσιν, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν
ἐπί τινος ὄρους, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκεῖνο - περὶ οὗπερ Egnes
δειχτιχῶς, ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦτο. Ποῖον, ἣ τὸ δηλωθὲν

5 [lebr. x, 33. **l Cor. χν, 28, 49 psal. xvi, 5.
VARLE LECTIONES,

td». ἐν τῷ θνητῷ, Pie. οὖν, ἢ, δέ.

Digitized by Google
