2275

PROCOPII GAZEI

2236

fecerant. esse. confecturum : quem fugere quidem, Α ἀπραχτήσει λοιπόν. Μᾶλλον δὲ τοὺς τῆς ávostótn toc

propter, metum, et sinuosum esse, propter callidi-
jatem dicit; sed interitum tamen cvitare non
posse. Cessabit enim tandem aliquando vel potius
impuritatis postulatus, supplicium dabit extre-
mum; cum inferni clausteis conclusus flammis (ine
carentibus in perpetuum ulciscendus tradetur. Alii
volunt gladii verbo multe vim intelligi, 949 sa»-
ciumque a propheta nominari ; partim ut minarum
horrorem molliat, partim ut non perituros quos
ultio apprehendit; sed iis qui resipiscant, sancti-
moni» cagsam esse allaturum demonstret. Neque
enim ut perdat, castizat. Dominus; sed ut resipi-
Scentes purget et sanctificet. Intelligit autem dra-
conis nomine, vel Assyrium, vel Chaldeum. Respi-
cit deinde ad mequitis parentem diabolum, : qui
post factam omnium consummationem, post mundi
partium interitum, quae errorem ipsi cupiditatem-
que qmeam potestatem.
Sed ista, qui Deo adversantur, usurpent. Nos au-
tem, ut ex liis, quxx passi suut, sapiaumus, pacem
ewm eo faciamus. De his enim sux partis liomines
ideo proplieta admonet quod durum sit in Dei vi-
ventis manis incidere. Quinam autem venturi sint,
indicavit, cum filios Jacob csse germinaturos, cmw-
teraque deinceps ", intulit; non auibigue. apos:o-
licum chorum sigaificans, de quo superius : « Nisi
Dominus nobis semen reliquisset **, » usurparat.
Judei enim cum essent, filios Jacob exstitisse

€ * € oc 9 9 9 o» * cs 9 Y o3! n

ἀποτίσει λόγους, ποινὴν ὑποστὰς τὴν ἐσχάτην, xai
ταῖς ἄδου πύλαις κάτοχος γεγονὼς, τῆς εἰς αἰῶνα
φλογὸς ἀτελεύτητον ὑπομένων τῇν κόλασεν. “Ἄλλοι
δὲ λέγουσιν, ὡς μάχαιραν ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν
τῆς δίχης χαλεῖ, ἣν ἀγίαν' φησὶν, ὁμσῦ μὲν παρα-
μυθούμενος τὸ φοδερὸν τῆς ἀπειλῆς, ὁμοῦ δὲ δει-
χνὺς, ὡς οὐχ εἰς ἀπώλειαν οἱ τιμωρούμενο: κατα-
στρέψουσιν, ἁγιωσύνης δὲ αἴτιον αὐτοῖς ἔσται μετα-
νοήσασιν. Καὶ γὰρ οὐκ ἀπολέσαι βούλεται Θεὸς παι-
δεύων, ἀλλὰ καθᾶρτι xal ἁγιάοαι ἐπιττρέψοντας.
Δράκοντα δὲ τὸν Ασσύριον, ἢ τὸν Χαλδαῖον καλεῖ.
Τὴν δὲ ἀναφορὰν ἐπ᾽ αὐτὸν ποιεῖται τὸν τῆς καχίας
γεννήτορα τὸν διάδολον, ὃς τῆς παντελοῦς συντελείας
ξπενεχθείσης, καὶ τῶν τοῦ χόσμου μερῶν παρελθόν-
των, ἃ τὴν πλάνην αὐτῷ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν.... τὴν
ἐμὴν δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τοῦ Θεοῦ πολέμιοι. Ἡμεῖς
δὲ, ὡς ἂν σωφρονισθέντες ἀφ᾽ ὧν ἐκεῖνοι πεπόνθασιν,
εἰρήνην ποιήσωμεν αὑτῷ. Ταῦτα γὰρ ὃ προφήτης
τοῖς τῆς ἰδίας μερίδος quoi: « Χαλεπὸν γὰρ τὸ ἐμπε-
σεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. » Οἱ δὲ ἐρχόμενοι τίνες
εἰσιν ἐπενήνοχεν. Τέχγα ᾿Ιακὼδ βιλαστήσει, καὶ
ἑξῆς " σαφῶς τὸν χορὸν τὸν ἀποστολιχὸν αἰνιττόμε-
νος, περὶ οὗ πρότερον ἔλεγε" « Καὶ εἰ μὴ Κύριος Σα-
δαὼθ ἐγχατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα. » Ἰουδαῖοι γὰρ 5»-
τες, τέχνα ἧσαν τοῦ Ἰακώδ. Ἐξήσθησαν * δὲ οὐ
ξύλα, χόρτον, χαλάμην, βλαστὸν δὰ ἀγαθὸν, xoi
ἄνθος εὐῶδες πᾶσα» γῆν τῆς εὐωδίας πληρώσεντες.
Αὐτοῖς οὖν, καὶ τοῖς αὐτῶν φοιτηταῖς, τὸ ποιήσωμεν

clarum est. Ediderunt autem non ligua, non fenum, QC εἰρήνην αὐτῷ, παραινῶν φησὶν ὁπροφήτης. Ἐπλη-

non calamum ; sed germen bonum, et florem suavem
adeo, ut ejus odoris bonitate universus orbis re-
pletus sit. Hinc est igitur, quod ipsos, eorumque
discipulos, ut pacem cum eo faciant, propheta ad-
hortatur. Quz tum demum adimpleri contigit, cum
gr.tiam et pacem a Deo Patre nostro, et Domino
Jesu Christo, per orbem universum praedicare visi
sunt. Inde iis illa pedum pulebritudo, per quos bona
pacis annuntiabantur. Volunt tamen nonnulli om-
nes ubique populos ad ista prophetam adhortari.
Sed quia in Redemptorem impie egit Israel, et re-
caleitravit primogenitus; ipsi jam, qui stato teni-
pore a tenebris ad lucem, ab errore ad scientiam,
a peccatis ad justificationem perventuri eramus,
posito veteri odio pacem faciamus. Peccato enim
91 et Satana interemptis, nihil est, quod Domino
libare, ejusque mandatis obtemperare impediat.
Ejusmodi sunt et ista ad gentes Pauli verba : « Justi-
(icati igitur ex fide, pacem habeamus cum Deo per
Dominum nostrum Jesum Christum *. » Postquam
igitur venientes cos adhortatus est, de quibus et
David his verbis : « Annuntiabitur generatio ven-
tura '*, » Jocutus est; lmius ad apostolos ideo
sermonen transtulit, quad orbem terrarum Christo
subdiderunt. Neque vero quod hic, implebitur orbis

ροῦντο δὲ ταῦτα ὅτε εἰς πᾶσαν τὴν οξκουμένην Exf-
ρυττον" « Χάρις ὑμὶν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατέρος
ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Διὸ καὶ πόδας εἶχον
ὡραίους, δι᾽ ὧν τ᾽ ἀγαθὰ τῆς εἰρήνης εὐηγγελίζοντο.
Τινὲς δέ φασι τοῖς ἀπανταχόθι λαοῖς ταῦτα παραι-
νεῖν τὸν προφήτην. Ἐπειδὴ δὲ δεδυσσέδηχεν εἰς τὸν
λυτρωπὴν Ἰσραὴλ, xal ἀπελάκτισεν ὁ πρωτότοχος,
ἡμεῖς οἱ μέλλοντες ἥξειν κατὰ χαιροὺς ἀπὸ σχότους
εἰς φῶς, ἀπὸ πλάνης εἰς γνῶσιν, ἐξ ἁμαρτιῶν εἰς
δικαίωσιῖν, ποιήσωμεν εἰρήνην, τὴν ἀρχαίαν χατα-
λύσαντες ἔχθραν. ᾿Αγῃρημένης γὰρ τῆς ἁμαρτίας,
xaX καθῃρημένου τοῦ Σατανᾶ, οὐδὲν ἐμποδὼν σπε!-
σασθαι τῷ Κυρίῳ, xai τοῖς ἐκείνου πειθαρχῆσαι
προστάγμασιν. Τοιαῦτα χαὶ Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν'

« Διχαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς
τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Παραχαλέσας δὲ τοὺς ἐρχομένους (περὶ ὧν φησὶ
καὶ Δαδὶδ, « ᾿Αναγγελήδεται αὐτῷ γενεὰ fj ἐρχθ΄

μένη » ), τὸν λόγον ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους μετήνεγκε

χαίρων, ὅτι Χριστῷ τὴν οἰχουμένην ἐχτήσαντο. Σύμ-

quvovàk τῷ, ἐμπλησθήσεται ἡ οἰκουμένη τοῦ καρ-

ποῦ αὐτοῦ, τὸ, « Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγ-

γος αὑτῶν. » Καρποὶ γὰρ ἱδρώτων ἀποστολιλῶν οἱ

πιστεύσαντες, οὖς χάριν ! καὶ στέφανον ὁ μαχάριος

ὠνόμασε llavAog.

fructs ejus, legimus, ab. eo dissentit, quod alibi : In omnem terram sonum eorum  emanasse dici-
* Hebr, x, 54. ^ 152, 1, 9. * Rom. v, 1, ** Psal. xxi, 22.
VARIA LECTIONES.

b opp, ἐξήνθησαν. 1 pp. χαράν.

Digitized by Google
