2253

COMMENTARII IN ISAIAM.

2"4

ρουσαλὴμ ὁ Χριστὸς "Exxinsía;. Πρὺς αὐτὴν γὰρ A autem in ea tempora, quibus llierosolymoruw

πάλιν ὁ λόγος ἀνέδραμεν, ὅτε τῆς εἰδωλολατρείας
ἀπολομένης, καὶ ὁ νοητὸς αὐτῇ συνγαπῆλθεν ᾿Ασσοὺρ,
οὐχ ἀνδρὸς μαχαίρᾳ πληγεὶς, λόγῳ δὲ θείῳ πεμφθεὶς

εἰς τὴν ἄδυσσον σὺν ταῖς ἰδίαις δυνάμεσιν, ἃς διὰ.

τῶν ἰσγυρῶν γεαγίσκων ἐδήλωσεν ἀῤῥαγεῖ πέτρᾳ
πῷ Χριστῷ περιληφθείσας, ὡς χάρακι. ΟἹ δὲ ἄλλοι
φασὶν, Ἐπειδὴ τὸν ᾿Ασσύριον Ἰουδαῖοι δείσαντες εἰς
Αἴγυπτον ἀπεχώρησαν, ἐπαγγέλλεται τούτοις τὴν
ἐχείνου χαθαίρεσιν, τὴν εἰδωλολατρείαν διὰ τούτων
δηλῶν Ex θείας πεπτωχυῖζαν δυνάμεως, εἰ xaX ἄνθρω-
πο: ταύτῃ διαχονυῦντες τὴν ᾿Ασσυρίων χαθεῖλον ἀρ-
χὴν. Διὸ xal περὶ Βαῤυλῶνος ἔλεγε προφητεύων"
Ἰδοὺ ἐπεγείρω ὑμῖν τοὺς Μήδους. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Πέτρα περιληφθήσοντωι ὡς χάρακι, 6 Σύμμαχο;
ἔφη, Πέτρα αὑτοῦ ἡ φοδερὰ παρελεύσεται, καὶ ἠτ-
τηθήσονται οἱ ἄρχοντες αὑτοῦ, ρησὶ Κύριος, δη-
λαδὴ τοῦ ᾿Ασσυρίου. Πέτραν γὰρ αὐτοῦ τὸ στεῤῥὸν
ἐχάλεσς τῆς ἀρχῆς. Προτρέπων δὲ τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ
φυγάδας ὑποστρέφειν εἰς ᾿ἱερουσαλὴμ; Μαχάριος,
φησῖν, ὃς ἔχει ἐν Σιὼν σπέρμα, καὶ υἱκεΐους ἂν
Ἱερουσειζὴμ, διὰ τὸ μέλλειν αὐτὴν εἰς τὴν ἀρχαίαν
ἀναχτίζεσθαι δόξαν, μᾶλλον δὲ χρείττονα. Διό φησιν
ἐν ἑτέροις" « Καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἵἴχου τούτου ἡ
ἐσχάτη, ὑπὲρ τὴν πρώτην. » Ὠδέλισται δὲ τὸ, μα-
κάριος, ὡς μὴ κείμενον. Τὸ δὲ λοιπὸν ὁ μὲν Σύμμα-
᾿χός φησιν, Ἔχει πῦρ ἐν Σιὼν καὶ xAi6aror ἐν᾽1ε-
ρουσαήμ. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας καὶ Θεοδοτίων, Φῶς αὐτῷ
ἐν Σιὼν, καὶ κλίδαγος αὑτῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ, περὶ
Θεοῦ λέγοντες τοῦ καθελόντος τὸν Βαδνλώνιον. AC
οὗ πυρὸς καταχαίει τοὺς τῆς αὐτοῦ χαταφρονήσαν-
τας πόλεως, μάλιστα δὲ τῆς Ἐχχλησίας, περὶ ἧ;
εἴρηται" « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις
τοῦ Θεοῦ. » Καί" « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐ-
φραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. » Ἐν αὐτῇ γὰρ πῦρ
ἔστι xal κχιλίδανος εἰς τὸ χαταφλέγειν ἐχάστης
ψυχῆς ξύλα, χόρτον, καλάμην. Καὶ χατὰ τὸν ᾿Ακύλαν
δὲ, φῶς Excel πρὸς τοὺς ἀξίους φωτίζεσθαι, xal πῦρ
πρὸς τοὺς δεομένους καθάρσεως.

ΚΕΦΑΛ. AB.
α-η΄. ᾿Ιδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει,
καὶ ἄρχοντες μετὰ κρίσεως ἄρξουσι, καὶ ὄσται ó

Ecclesiam Christus ipse protexit incidisse putant.
Tum demum enim ad ipsam iterum verbum rediit,
eum sublato idolorum cultu, et Assur ipse animo
comprelensus, non tiri gladio, sed verbo divino
percussus, cum 8018. potestatibus (has enim juve-.
num fortium nomine significavit, que lapidi nunu-
quam frangendo, id est Cliristo, tanquam vallo
circumdantur) in abyssum. detrusus est. Volunt
alii, Judais, quia metu' Assyrii in. Zgyptum con-
fugerant, eumdem, id cst, idolorum cultum, divina
auxiliante potentia delendum esse signilicari :
quamvis ab hominibus, qui ei se nuncuparunt,
Assyriorum imperium eversum sit. Unde etiam,
cum de Babylone prophetaretur, in eam se Medos
B excitaturum. movuit, Caterum pro quo, Petra
circumdabuntur quasi vallo habemus; ita. Symma-
elus : Petra ejus metuenda periransibit, et. vincen-
tur principes ejus, ait. Dominus, Assyrios. signill-
cans, Nam petre nomine, imperii ejus robur in-
tellexit, Verum, ut eos, qui in. Zzyptum profuge-
rant, ad redeundum Jerusalem invitaret, Beatus,
inquit, qui habet 839 ín Sion semen, et domesti-
cos in Jerusalem ; quia pristinam" non tantum. glo-
riam, sed majorem etiam recuperatura sit. ltaque
dicit alibi : « Et gloria domus bujus postrema,
supra priorem **, » At euim obelo confoditur δ66-
ius, ut adjici signiflcetur. Sic autem reliqua,
Habet ignem in. Sion, et. clibanum in. Jerusalem,
expressit Symmachus ; Aquila. vero et Theodotio ;
Lumen ei in Sion et clibanus in Jerusalem, de Deo,
qui Dahbylonium sustulit, verba facientes. Atque
hoc igne illos comburit, qui ejus urbem, et Eccle-
Siam precipue ausi sunt contemnere, de qua di-
ctum legimus : « Gloriosa dicta suut de te, civitas
Doi **. » Et : « Fluminis. impetus latificat civita-
tem Dei **. ». Est enim ignis in ipsa quidem et
clibanus ; ui uniuscujusque animz ligna, fenum
et stipulam comburere valeat, Secundum Aquilam
autem, [umen ibi, ut meritos illuminet ; et ignis,
ul quos opus est, expiet.
CAP. XXXII.
380 Yrns. 1-8. Ecce enim rex. justus regnabit,
el principes cum judicio imperabunt : et. erit homo

ἄνθρωπος κρύπτων τοὺς Aórovc αὐτοῦ. Kal xpv- p occultans sermones swos, el occultabitur, ut. ab

δήσεταὶ ὡς ἀφ᾽ ὕδωτος φερομένου. Kal φανήσε-
ται ἐν Σιὼν, ὡς ποταμὸς φερόμενος ἔνδοξος ἐν
γῇ διψώσῃ, x. 5. λ.

Ἡ μὲν τῶν Ἑ δομήχοντα ἔχδοσις συνάπτει ταῦτα
τοῖς εἰρημένοις. Προειποῦσα γὰρ τὸ, « Μαχάριος ὃς
ἔχει ἐν Σιὼν σπέρμα, καὶ οἰχείους ἐν Ἱερουσαλὴμ,»
ἀχολούθως ἐπήγαγε τὸ, Ἰδοὺ γὰρ βασιλεὺς δίκαιος
βασιλεύσει. Ἐπεὶ γὰρ ταῦτα μέλλει γίνεσθαι ἐν
Ἱερουσαλὴμ, εἰκότως paxapitet τοὺς πούτων ἀπο--
λαύειν μέλλοντας ἐν αὐτῇ. Οἱ δὲ λοιποὶ τὰ νῦν 5 xal

37 Aggaei n, 10.

aqua, que fertur. Et apparebit in Sion sicut. fluvius
currens, inclytus in terra sitienti, etc.

Interpretes Septuaginta isthzc cum precedenii-
bus jungunt. Cum enim przmisissent beatum exsi«
stere, qui in Sione semen haberet, et domesticos in
Jerusalem, ordinc jam, Ecce enim Rez justus regnabit,
adjunxerunt. Quod quia in Jerusalem futurum est,
non eos immerito, qui ejus futuri sunt participes, bea-
tos appellat. Verum eaipsa, dequibus agimus, altes

38 Psal, txxvi, ut,5,— ** Psal, xtv, ἃ

VARLE LECTIONES,

? qp. εἶναι.

Digitized by Google
