2195

PROCOPII GAZ;EI

2196

vero ab ipsa mundi creatione, ad Salvatoris usque A αὐτοῖς εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελθεῖν. Οὗτοι δὲ καὶ ἀπὸ

adventum, adversus Dei gloriam bellum gerere un-
vuaur cessarunt ; donec. per suulta secula animad-
versionem pass, in carcerem. et ipsm conjecta
sint. Assimilat autem muro Satanam, Est enim ad
obsistendum praepotens, et urbis instar alicujus
munitissime; sed captus tamen et ipse, Christo-
que commovente dejectus est. Habet enim in more
Scriptura, ut valde potentes. muro urbibusque
coinparet, Itaque et Jeremiam hís verbis Deus al-
loquitur : 308 « Ecce, posui te hoc ipso die
urbem validam, murumque zneum firmissimumin
omnes reges terra ; et bellabunt adversum te, nec
quidquam poterunt tamen ; quoniam tibi adsum,
ut per me eripiaris, ait. Dominus ", » Ista ante
adumbrarat et Jesu Nave, cum reges quinque vi
captos spelunca conclusit 15, Concidit vero malis
potestatibus et ipse etiam infractus murus, Satanas
nimirum, sublato ab hominibus idolorun cultu quo
tempore Dominus in Sion regnavit, etin Jerusalem.
Specula enim, pacisque visio ipsa Christi est Ec-
clesia,

Quod autem coram senioribus dixit, perfectorum
mentem designavit, eujus acies in mysteriorum al-
titudinem penetret : quos sic et Joannes alloquitur :
« Scribo vobis, Patres, quoniam eum qui est ab
initio cognovistis **.» Christum vero glorificant, qui
eum, tanquam Deum, agnoscunt. Sed non desunt,
qui integram istam verborum seriem ad generalem

χτίσεως χόσμου τῇ τοῦ Θεοῦ πολεμοῦντες δόξῃ, μέ-
χρι τῆς τοῦ Σωτῇρος ἐπιδημίας παρέτειναν, ὅτε διὰ
“πολλῶν γενεῶν» ἐπισκοπῆς τυχόντες εἰς δεσμω-
τήριον ἐνεδλήέθησαν. Παρειχάζει 6b τείχει τὸν Σα-
πανᾶν. Δεινὸς γὰρ el; ἀντίσταδιν, xat πόλις οἷον εὑς
πυργοτάτη * ἀλλ᾽ ἥλω xal πέπτωχε Χριστοῦ κατα-
σείσαντος. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ τοὺς ἄγαν ἐσχυροὺς
παρειχάζειν τείχει xal πόλεσι. Θεὸς γοῦν πρὸς Ἔε-
ρεμίαν φησίν" « Ἰδοὺ τέθειχά σὲ ἐν τῇ σήμερον
ἡμέρᾳ ὡς πόλιν ὀχυρὰν, xal ὡς τεῖχος χαλκοῦν ὀχυ-
ρὸν ἅπασι τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς, καὶ πολεμήσουσέ
σε, xat οὐ μὴ δύνωνται πρὸς σὲ, διότι μετὰ σοῦ εἶμι
τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, λέγει Κύριος., Ταῦτα προετύ-
που xal ὁ τοῦ Ναυὴ ᾿Ἰ[ησοῦς, τοὺς πέντε βασιλεῖς"
χαταχράτος ἑλὼν xal ἐμθαλὼν εἰς τὸ σπήλαιον. Πλὴν
ὅτι ταῖς πονηραῖς δυνάμεσι καὶ τὸ ἄῤῥηκτον τεῖχος

συμπέπτωχε, Τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Σατανᾶς, «ἧς εἰδωλολα-

τρείας ἐξ ἀνθρώπων ἀνῃρημένης, ὅτε xai Αεδαωσί-

Δευκε Κύριος ἐν Σιὼν καὶ ἐν Ἱερουσαλήμ. £xo-

πευτήριον γὰρ, xol εἰρήνης ὅρασις, d Ἐχχλησία

Χριστοῦ.

"Evózior δὲ πρεσδυτέρων λέγει τῶν τελείων τὴν
φρένα, δι᾽ ἧς ὁρῶσι τῶν περὶ αὐτοῦ μυστηρίων τὸ
βάθος. Πρὸς otc φησιν Ἰωάννης" «Γράφω ὑμῖν, Πα-
πέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς.» Τὸν γὰρ Χριστὸν
ὡς Θεὸν ἐγνωκότες δοξάζουσι. Τὴν δὲ παροῦσαν
ἅπασαν ῥῇοίν τινες περὶ τῆς καθόλου συντελείας
ἐξέλαθον λέγοντες, ὡς ἐν μέρει περὶ τῶν ἐθνῶν ὁ

consummationem referant, Putant enim prophetam C προφήτης εἰπὼν, ἀκολούθως νῦν περὶ πάσης τῆς

posteaquam de singulis gentibus disputavit, con-
sequenler jam de toto orbe (quoniam Domiui
terra. sit, et. plenitudo ejus *? : omnium deinde
curam gerat), deque futuro illo judicio, quod om-
nes complexurum sit, et in quo occulta hominum
jedicalurus est. Dominus, sermonem instiluere ;
Maque nullagyjum. amplius gentium sigillatim, sed
orbis tantum universi meminisse, Mundum enim,
quia principium habuit, et finem etiam, (acta in
melius conversione, habere necesse est; eum,
Paulo teste, a corruptionis servitute in. gloriz li-
bertatem filiorum Dei creaturam asseri ?!; cum
rursus corruptibile hoc, incorruptionem, et mor-
tale hoe. induere inunortalitateim. ?*; cum bujus

οἰκουμένης ἐκτίθεται" ἐπειδὴ τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ
τὸ πλήρωμα αὐτῆς " χαὶ πάντων χηδόμενος, περὶ τῆς
μελλούσης αὐτοὺς. καταλήψεσθαι χρίσεως ποιεῖται
τὸν λόγον ἐν ἡμέρᾳ ἐν f. χρίνει ὁ Θεὸς τὰ xpumá
τῶν ὀνθρώπων. Διόπερ νῦν οὐδενὸς Ext. μέμνηται τῶν
κατὰ μέρος ἐθνῶν" περὶ δὲ τῆς οἰκουμένης ἀπά-
σης. Ἔδει γὰρ ἀρχὴν εἰχηφότα τὸν χόσμον xal πέρας
ἔχειν, τροπῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον γενησομένης. € Ὅτι
xal αὕτη ἢ χτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας
τῆς φ' ορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων
τοῦ Θεοῦ.» Καὶ πάλιν φησί" « Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοντὸ
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσα-
σθαι ἀθανασίαν. » Καὶ πάλιν" « Παράγέι γὰρ τὸ σχῆμα
τοῦ κόσμου τούτον.» Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ φησιν" «'Οοὐρα-

"ao κα ες E ΄ ^t " ἶ τοὶ d
mundi denique figuram transire oporteat 3, Co- D νὸς χαὶ ἡ γῆ παρελεύσεται. » Διδάσκει τοίνυν οἷα τὸνς

lum adbh:ec, terramque ipsam transitura esse nobis
Salvator asseruit **. Qui ergo piis el impiis ex-
spectanda" sint, sumpto a. tristibus initio, nt ad
kela perveniat, demonstrat, Est vero orbis corru-
ptioni et vastitati non male congruum, quod in Da-
bylonis visione, ad eumdem profligandum venturos
esse armatos dixit. Ejusdem generis exstat et illud :
« Dies Domini venit 309 implacabtilis, furoris et
ire, ut orbem devastet, et peccatores perdal ab
eo ?*.» Homines enim quia alloquitur, de homini-
bus tantum mentionem facit, ceteris, quae ratione

15 Josue, x, 18.
* Luc, xxi, ὅσ,

57 Jerem. 1, 18.
vv, δῦ. ?* | Cor. vir, δι.

19 [ Joan. ui, 13.
?? Soplion. 1, 15-17.

ἀγαθοὺς καὶ δυσσεθεῖ; διαδέξεται, ἀπὸ τῶν σχυθρω-
πῶν ἀρξάμενος, ὡς ἂν χαταντήσῃ πρὸς τὰ χρηστότερα.
Τῇ δὲ τῆς οἰκουμένης ἐρημώσει τε καὶ φθορᾷ σύμ
quvov τὸ ῥηθὲν ἐν ὁράσει τῇ περὶ Βαδυλῶνθῷ,
ἥξειν ὁπλομάχους καταφθεῖραι πᾶσαν τὴν οἰχουμέ-
viv. Καὶ τό" « Ἤμέρα Κυρίου ἔρχεται ἀνίατος, θυ-
μοῦ καὶ ὀργῆς, θεῖναι τὴν οἰκουμένην ἔρημον. καὶ
τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσαι ἐξ αὐτῆς. » ᾿Ανθρώποις
γὰρ διαλεγόμενος, περὶ ἀνθρώπων μόνον ἔφην περὶ
τῶν λοιπῶν λογιχῶν οὐδὲν μεμνημένος. Κρινομένων
δὲ τῶν ἐπὶ γῆς, xol μετατιθεμένων εἰς ἔτορα τῆς

4. (ΟΥ̓.

1. Psal, xxi, ἢ. ?! Rom, viu, 31.

Digitized by Google

τ. —
