273

PROCOPII GAZ.EI

Ἐῶ

confe«gerent. omnes. penitus ess? deletuzt.n ; falsa A ἔφασχον, ὑπὸ Βαροὺχ μισοῦντος ἐμᾶς πεπεισμένης, -

prophetoini referre, et. Baruchi mentem, quem 56
odisse male opinabsntur, non  Bei* oraculum
exponere. dicebant *. Eum. itaque cum Barucho in
Egyptum omnes profecti vi secum pertralere non
duübitarunt *; quod. futurum annis fere centum et
auinquaginta onte Jeremiam nunc praedicit Isaías.
Laget vero corum. vicem, qui Jeremize non credi-
deriut; et qui antea filiorum ordini ascribebantar,
prevarieatores nune appellat, qui ἃ Deo ita ad^
impietatem defecerint, ut suos ipsi liberos mactare,
vedum prafectis repugnare non dubitaritt, Videtur
iuten contra. historie fidem, me autem. non inter-
rogarurt, habere Issios : cum illos per Jeremiani
Deum constet consuluisse. Verum non interroga-

ἀλλ᾽ οὐχὶ λόγους ἀπαγγέλλεις Θεοῦ. Διὸ μετὰ τοῦ
Βαροὺχ αὑτὸν εἰλτφότες, κατέδησαν πάντες εἰ; Αἴ-
ὕνπτον, Ταῦτα προλέγει νῦν ᾿Ησαΐας σχεδὸν πρὸ
. πεντήκοντα xai Exasbv ἑτῶν "Iepspioo γενόμενος,
Θρηνεῖ δὲ τοὺς ἀπειθήσαντας Ἱερεμίᾳ, χαὶ ἀπρστά-
τας καλεῖ τέχνων ἐγχαταλεγέυτας τάξει τὸ πρότε-
pov, ἀποστάντα; δὲ Θεοῦ πρὸς ἀσέθειαν, καὶ τέκνων
σφα,ὴν, χαὶ ἀπείθειαν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων.
Δοχεῖ δὲ παρ᾽ ἱστορίαν τὸ λέγειν, Ἐμὲ δὲ οὐκ ἐπ’
Ἧώὦτησαν. Ἦρώτησαν γὰρ 6€ Ἱερεμίον. "AXI οὐχ
ὡς ἔδε: τοὺς ἐρωτῶντας Θεόν. Ἐφ᾽ ᾧ γε πάντως πει-
- σθῇνχι. Τὸ δὲ τοῦ Πνεύματος ἰσότιμον ἔδειξεν. Ὡς
γὰρ εἶπε τὸ, οὐ Oc ὁμοῦ, οὕτω χαὶ τὸ, οὐ διὰ τοῦ
πνεύματός μου. Τὸ δὲ, Φαραὼ, κοινός ἔστι τῶν" ἐν

vit, qui aliter, quam decuit, aut, ut ei penitus p Αἰγύπτῳ βασιλέων χρηματισμὸς, ὡς τῶν Ῥωμαίων

non credat, consuluit. Aseribit porro et spiritui
eamdem. lionoris mensuram, Na:s ut non. ex me,
dixit, sic non ex spiritu meo statim adjecit. Est
porro Pharaonis nomen, Agyptiorun regum 364
vommune, sicul οἱ Ciesaris, Romanorum. Erat
enim huic et. proprium. etiam. Nechiao adjunctum.
.Qui& deinde portenta per Mosen edita sunt, in
vampo Taneos, si Davidi. credimus *, patrata re-
perias. Ad hzc, cum ante de /gypto propheta dis-
putaret, principes Taneos def&cisse cbmmemoravit.
Neque id immerito, cum de Salvatoris adventu ver-
ba faceret. At hic de Jeremize temporibus loquens,

ὁ Καῖσαρ. Ἐπελέγετο γὰρ τούτῳ xai τὸ Küptov
ὄνομα, οἷον Φαραὼ Νεχάω. Τὰ δὲ διὰ Μωσέως Tapi-
δοξα, καθά φησιν ὁ Aa615, ἐν πεδίῳ γέγονς Τάνεως.
Καὶ ἄνω δὲ περὶ Αἰγύπτου λέγων ὁ προφήτης, e Ἐξ-
ἔλιπον, ἔφησεν, οἱ ἄρχοντες Τανέως"» εἰκότως. Ἐ πειξὴ
περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἔλεγε παρουσίας " νῦν ζὰ
περὶ τῶν Ἱερεμίου λέγων καιρῶν, οὔ φησιν ἐχλελοί-
πέναι, ἀλλ᾽ εἶναί τινας ἀρχηγοὺς áyryéJove sorn-
ροὺς, τοὺς αὐτοὺς λέγων τοῖς &vor λεχῦ εἶσιν ἄρχουδι
Τάνεως. Δαίμονάς τινας ἐμφαίνων, οἵπερ ἐνήργουν
«àv Τάνει γενόμενα. Ἐνταῦθα γὰρ ἣν τότε τοῦ
Φαραὼ τὸ βασίλειον.

non defecisse dicit ; sed quosdam esse principes angelos malos : cos ipsos intelligens, quos principes T2ncoi

aute nominavit ; d:emonas videlicet, qui cuncta in Tani infestarent,

in qua tam regia Pharaonis habebatur,

Verum preterquam quod nullum vobis auxi- C; Πρὸς δὲ τῷ ut δύνασθαι βοηθεῖν ὑμῖν, γενήσονται

lium afferre poterunt, non in parvam etiam vobis
confusionem et opprobrium cessuri sunt; 400
modo feturum est, ut cum Judsis etiam Egypti
capiantur. Sed non desunt, qui, qux ad usque,
descendentes in. Egyptum, habentur, de his, qui
adversus Christum insnrrexerunt, velint intelligi.
Sed qui dicantur qui malum conslium ineunt,
eum Deo consultare; cum quo in consilium solus
admittitur, qui justitiam colit et pietatem? Nam et
ipsi consilia; justorum judicia exsistere legimus ".
Atqui bunc in modum esse de Salvatore locutos
constat : « Quid facimus, quoniam hie homo
multa signa facit? Si dimiserimus ewm sic, ve-
nient lomani, et tollent nostram non urbem tan-

αἰσχύνη xai ὄνειδος. "ἥλωσαν Ὑὰρ σὺν αὐτοῖς "Iou-
δαίοις Αἰγύπτιοι. Tk; δὲ νὰ μέχρι τοῦ, ὁΐ κατα-
βαίνοντες εἰς Αἴγυπτον, περὶ τῶν ἐπαναττάντων
εἰρῖιαθαί φασι τῷ Χριστῷ, Πονηρὰ δὲ βουλευόμενοι,
μετὰ Θεοῦ πῶς ἐδουλεύοντο, μεθ᾽ ob βουλεύεται
μόνος εἴ τις εὐσεδῆς τε καὶ δίχαιος ; γέγραπται γὰρ,
Δογισμοὶ δικαίων χρίματα. Οἱ δὲ περὶ τοῦ Σωτῆρο;
ἔφασχον' « Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτο: ὁ ἄνθρωπος πολλὰ
σημεῖα ποιεῖ; Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως, ἐλεύσον-
ταιοῖ 'Ρωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὴν πόλιν,
χαὶ τὴν χώραν.» ΓΆλλος ἔλεγεν, ὅτι συμφέρει ἵνα
εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπ-
ὄληται. Καὶ κατὰ τὴν παραθολὴν δὲ ἔφασχον, « υὗτός
ἐστιν ὁ χληρονόμος. Δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτόν.»

tum, sed τορίοιιθοι etiam *. » Conducere censebat D Καὶ πρὸς τοῖς δούλοις τοῖς προφήταις καὶ τὸν χληρο-

alius, ut unus lomo moreretur, ne tota gens
perirei*. liio et ista. alia usurpasse parabola testis
est his verbis : « Hic est. lxres : venite, occida-
mus eum **. » Itaque cum servis el prophetis hi-
redem quoque ipsum interemerunt. Ad quod certe
proprie respexit, cum peccata peccatis adjicere
significavit. Caterum mentem eorum jampridem
4e deserendo Deo cogitasse, vel priscus iste in
JEgyptum  prgter Dei. voluntatem descensus palam
arguerit, Deinde quoJ habetur Sunt in Taui princi-
τας, angeíi mali. ldeo additur, quod regum, qui

"em. xui, 1 seqq... * Jerem, xti, 1 seqq.
"bil. 50. '* Matth. axi, 38.

νόμον ἀπέχτειναν. Πρὸς ὅπερ οἰχείως ἔφη, «Οἱπροστι-
θέντες ἁμαρτίας ἐφ᾽ ἁμαρτίαις. i" Ost δὲ αὑτοῖς ἄνωθεν
ἡ γνώμη πρὸς ἀπόστασιν [6] τὴν ἀπὸ Θεοῦ, δηλοῖ xai]
πάλαι κάθοδος εἰς Αἴγυπτον γενομένη παρὰ γνώμην
Θεοῦ. Τὸ δέ Εἰσὶ γὰρ ἐν Τάνει ἀρχηγοὶ, ἄγγελοι
πονηροὶ, ἐπειδήπερ ᾧοντο τὴν τῶν ἐχεῖ βασιλέων
αὐτοῖς ἐπαρχέσαι ῥοπὴν. 'AXX ἦλθόν τινες ἀγγέλλον-
τις τοῖς χρατοῦσι τῆς χώρας ἀφόρητα " Τὴν γὰρ Té-
oov. ἑλὼν, ἐπεστράτευσε τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ Βαδυλώ-
ἵνιος. Ἠσχύνθησαν οὖν οἱ ἐπὶ τούτους ἐλπίσαντε:,
μεθ᾽ ὧν ἀπεσφάττοντο, μὴ μαθόντες παρὰ Δαδιδ τὸ,
* Joan. xi, 47,

5 Psul asser, 45. * Prov. xt 5.

Digitized by Google

