2263

reliquos deinceps pro malitiz ratione venenatorum
nomine el toluntium notans, propter eam, qua
valet ad absurdissima quaque, proclivitatem, et
celeritatem. Et ipse deinde Salvatoris Pracursor
viperarum progeniem 36$ eosdem dixit 14*; quos
alibi Scriptura equos emissarios evasisse con"
viter τὲς, Malis enim assidue vexati, eum

lionorum fontem confugere decuisset,

divitias suas transtulerunt, cujus ali . i.
Lo

E n
"y

odisse et adversari oportuit, v.
in animum revocanles, qua:
olim Dominus Israelitarum
est, quod dicit : Sedens »
quam enim certis teur
dubitet, scribi imper E
exitu non falso pr- . ^i
prophetis dicur

zn

: ͵
um aua IT festis τς mias inse-
MEM tout P8 el 4 Neema
seculi bujuse — ,; uon eh Ψ e opere ct
Vel certe, * μέλ EIS, quis Ἐν μούσῃ! ep
el certe, ME Pd ja diu permansit
oratio, i* M (LR ide οἱ ; " sighi'icaret,
. ut guilo ropes
loquitu a, PHI ade I6 "De
Tta Ww s qu pi mui ;ereatur exspectare ,
Z ΠΩ aM , i ivi
NT pu up PPS agi de nobis captivitate
mos p ran irt d illus tradidisse; quorum
jul " LAT eile fuit, conservasse adjicit;
; faf ΜΗ
at n ren t ipso manere, aul secunduin
ἢ , . - :
« MM mz retationem, ipsum sustinere, qui
jr εἰ jme js, ipsam rursum. sit itistauratu-
jn jsert ts
s yy mist vertendum est vocabulum, san-
wr 3 "
^ ceterum cius. habetur, in Hebrza le-
gu) o ogulus $00 MEM : :
gifs I Lage eriam editionibus, non immerito
ist j . . .
cron Mil M Neque enim omnino sanctus fuit,
os reperti : : :
gini ost reditum. populus habitavit. Quin-
* Tu H .
qui ut era flevit habemus ; non ἐμαὶ in Ilebrao
jam !

.. ande non flebis. Symmachus, non lugebitur
scribi " dixerunt, Erat enim lztondi, non flendi
Theol q»i urbem Deo miserante. reccpissent,
Jis c illud :« Venientes aulem. venient cum exsul-
done portantes. manipulos suos !*. » Αἱ quod
Uem clamoris tui. quando vidit, auivit te scrihit,
"m Symmachus : Ád vocem. clamoris tui, quemad-
modum auditus fuit, audit 6. Cujus generis est
jilud : 4 Secundum fidem tuam fiat tibi '*, » In pra-
gens quidem, ait ; Panem  afflictionis dabit tibi,
vicinis affligebantur,

373 Ueiuceps enim omnem illis ubertatem et co-
piam denuntiat, imprimisque errore carentem secu-
yitate:n, eum eodem se liberari semel agnoscent :
quantumvis non defuturi sint, qui advertere, et
in vias quaslibet inducere conentur. Vía enim,
aiunt, media, et. regia, aliis utrinque declinatis,
«embulabis, cum exsecranda idola ista, lanquam
judicio tuo turpe aliquid et exsecrandum maxime,
contaminaveris. Tum demum tibi omnia ad bruta
usque, sed ea maxime, qux agrorum cultui. sub-
serviunt, prospere cesstra sunt. At corporeis ἔπος

[ 15 Psal. cxxv, 6. '* Matth, ix, 99,
VALE
| fe. παρατενεῖται

$ vp. τὸς ^ yp. ἀφέπτηκχε.

PROCOPII GAZEI

stati: post ipsos, aut etiam ab ipsis secuti sunt : Α ποὺς, κατὰ λόγον τῆς πον’

᾿ 8
v. Ἀπειλῶν δὲ φοδεῖ, χαὶ

xai πετόμενα, b
ἥμενος, ἵνα μὴ τὸ μὲν ἀπαγό-

ὀξύτητα. Καὶ ^ I^

αὐτοὺς in^ p “νἀπεργάσηται.
θη)" ^h zem; ilo, ne effusum et disso-
vu

Ld - - s -
Lui πάλιν μενεῖ ὁ Θεὸς τοῦ οἰκτειρῆ-
2t 1 cs Kal διὰ τοῦτο ὑψωθήσεται τοῦ ἐλεῆσαι
"πῇ LAU - : nw e z
2^ p? διέτι κριτὴς Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν" καὶ ποῦ
εἰβετε δόξαν ὑμῶν; Μακάριοι οἱ ἐμμένοντες

“7

νην αὐτῷ. διέτι λαὸς ἅγιος ἐν Σιὼν οἰκήσει, καὶ
“ερουσωϊὴμ κλαυθμῷ ἔκλαυσεν, x. π. À.
᾿Αγολούθως θ:σπίζει τὴν ἐπάνοδον τοῦ .laov
μετὰ τὰ γεγονότα ἐπὶ Ἱερεμίου χαχὰ, ἡνίχα πεπλή-
ρωτο τῶν μὲν οἰχῃτάρων ἡ πόλις, τῶν δὲ γεωργούν-
τῶν ἡ χώρα. Πάλιν δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀνῳχυδομήθη ναὸς

S vu TI : ^ i 5
Án, sni e ie ppetantibus DB ἐπὶ Z«ps6á6:X xo Ἰησοῦ, προφητευόντων "Ayyalou

χαὶ Ζαχαρίου. Μεθ᾿ οὖς, "Ecópa;, εἴτα Νεεμίας πρὸς
τελείωσιν τῇ πόλει συνέπραξαν, bg! οἷς ἔμεινεν
πὶ πλεῖστον χρόνον ἀνάλωτος " ἅπερ δηλῶν ὁ προ-
eins φησὶ, Καὶ πάλιν» μένει ὁ Θεὸς τοῦ οἰχτειρὴν
σαι ἡμᾶς. Καὶ ὅτι χριτὴς ὧν ἡμῶν, τοὺς μὲν ἀξίους
αἰχμαλωσίας, παρεδίδου. OS; δὲ δίκαιον ἐλεεῖν,
ἔσωζε, Διὸ μακάριον τὸ ἐμμένειν ἐν αὑτῷ. Ἢ,
χατὰ Σύμμαχον, τὸ ὑπομένειν αὑτόν. Οἰχτειρίσας
Ὑὰρ Ἱερουσαλὴμ, ἀνοικοξδομήσει πάλιν αὐτὴν. Τὸ δὲ
ἅγιος, ἐν τῷ, ιἰαὸς ἅγιος, οὐ πρόσχειται παρ᾽
'E6pciowg, οὔτε κατὰ τὰς ἐκχδόσεις τῶν ἄλλων᾽ εἰχό-
«τω;, Οὐδὲ γὰρ πάντως ἅγιος ὁ τὴν πόλιν μετὰ τὴν
ἐπάνοδον οἰκήσας «(ἰαός. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῷ, κιιαυθμῷ
ἔχλαυσεν, τὸ Ἑδραϊκὺν Obx ἔχλαυσεν ἔχει. Διὸ
Σύμμαχο:, Ob κιαύσεις, qnalv. Ὁ δὲ Θεοδοτίων, 0)
κλαυθήσεται. Εὐφροσύνης γὰρ ἦν καιρὸ, ob
κλαυθμοῦ τοῖς ἀπειληφόσι τὴν πόλιν ἐλέῳ Θεοῦ.
Κατὰ τὸ "« "Epyópsvot δὲ ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει
αἴροντες τὰ δράγματα αὑτῶν. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Τὴν
φωνὴν τῆς χραυγῆς σου ἡνίκα εἶδεν ἐπήκουσέν
σου " ὁ Σύμμαχόξ᾽, φησι" Πρὸς τὴν φωνὴν τῆς
βοῆς σου, καθὼς ἂν ἀκουσθῇ, ἀκούει σοῦ.
Ὅποῖον «ài, « Κατὰ τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι. »
Πρὸς μὲν τὸ παρόν φησιν, Ἄρτον θὑμέψεως δώσει σοί,
χατὰ τὴν ἀρχὴν τῇς ἐπανόδου λέγων, τῶν περιχώρων
θλιδόντων αὐτούς.
principium reversionis intelligens : quo tempore ἃ

D Μετὰ γὰρ ταῦτα πᾶσαν αὑτοῖς εὐετηρίαν xatenay-
τέλλεται, καὶ πλάνης πρῶτον ἐλευθερίαν, τῷ γνῶσιν
ἔχειν, ὅτι πλάνῃ χαθέστηχεν k, xàv διαστρέφοιέν τιν
νες ἐπ᾿ ἀλλοκότους ὁδοὺς προκαλούμενοι. Ὁδῷ
γὰρ, φησὶ, πορεύσῃ μέσῃ te καὶ βασιλικῇ τὰς
ἑκατέρωθεν ἐχχλίνων, ὅτε xol μιαγεῖς τὰ τϑωλα
μιαρὰ ταῦτα, χαθάπερ τι τῶν ἄγαν ἀχαθάρτων
ἡγούμενος. Τότε σοι τὰ τῆς εὐθηνίας, μέχρι τῶν ἀλόλ
γῶν ζώων, γεωργιχῶν δὲ μάλιστα, παρατείνεται ".
Σωματικὰς δὲ μέχρι τούτου τὰς ἐπαγγελίας αὐτοῖς
παρασχὼν, ἐπάγει τὰς θειοτέρας xot; τούτων ἀξίοιτν

LECTIONES.

f) πχραταθήσεται.

Digitized by Google
