<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
295
COMMENTARII IN ISAIAH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,820">
Δανιὴλ· Καὶ ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν μοι ἄρχων βα-
σιλείας Περσῶν, καὶ ἄρχων βασιλείας Μήδων. Ἀκό-
λουθον γὰρ τῷ Χριστῷ λοιπὸν βασιλεύοντος ἐν αἰῶ-
νι νέῳ, τοὺς ἐναντίους βασιλέας εἰς τόπον καταβλη-
θήσεσθαι ἑτοιμά. Δύο δὲ Συμμαχὸς φησί· Καὶ
ἀθροισθέντες ἀθροισμοῦ δοκιμοῦ εἰς λάκκον,
καὶ συγκελευσθήσονται εἰς συγκελισμόν. Ἐνέπε-
σον γὰρ εἰς ὃν εἰργάσαντο λάκκον, μιχθεὶς τοῖς ὑπὸ
Χριστοῦ βασιλευομένοις παρεχωρήσαντες. Σεσήμεται
δὲ φαῦσιν, ὡς ἀπόρητον, ὑπὲ τίνος ἡ ἐπισκοπὴ ἐσταλ-
αύτων, ἢ καὶ τοὺς λοιποὺς, ἐπισκεψάσθαι, θεοῦ
εἰπόντος. Ἐγγραφήσασθαι δὲ φησὶν ἡμῖν τὰ καὶ
εἰληγμένα, διὰς διόκτων τῶν ὑπ' αὐτῶν τῶν
γονότων, ὡς οἱ Δεσποτικῶν σὺχον μακρὸν χρόνον γε-
γονότες ἐπίτροποι, ἐπιστάντος τοῦ Δεσπότου, τοῦ
ὕπα ἀσῶς τελεσάντων χαλουργομένων βεζόμενοι, μὴ
δυνήθεντες συνεῖσχεσθαι τὰ τούτοις ἐὰ ἀρέστην· Ἐφ'
ὃ ἐπιφέρεται· Βασιλεύσει Κύριος ἐν τῷ ὄρει
Σιὼν· Ἔπρεπε γὰρ τῷ περὶ συντελείας λόγῳ τὴν
μέλλουσαν ἐπυραμον Χριστοῦ βασιλεῖν εἰπεῖν μετὰ
τὴν τῶν ἐναντίων τυράνων καθαιρεῖν. Σιὼν δὲ καὶ
Ἱερουσαλήμ· ἔως κατὰ Παῦλον τὸν μέγαν ἔπυρα-
νίον φησί, ἐν ᾷς καταξιωθσονται τῆς αὐτοῦ θεότη-
τος οἱ κύριοι προσεβέσαντο.
ΚΕΦΑΛ. ΚΕ'.
α-η'. Κύριος ὁ θεός μου, δοξάσω σε, ὑμνήσω
τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πράγματα
βοηθὸν ἔργασαν ἀληθινῶν· Γένοιο, Κύριε, ὅτι
ἔθηκας πόλεις εἰς ζωὰ, πόλεις ὀγγαίας, τοῦ
πεσεῖν αὐτῶν τὰ θεμέλια. Τῶν ἀσθενῶν πόλις τὼ
αἰῶνα οὐ μὴ οἰκοδομηθῇ, κ.τ.λ.
Περὶ τῆς καθόλου χρείας τῶν ἀδελφῶν τε καὶ δι-
καίων εἶπεν, ἣς τέλος ἦν ἡ Χριστοῦ βασιλεία, τὴν
Θεὸν ἐπὶ τούτοις αὐγνῃκαὶ δοξάζει. Πληροφορη-
θείς γὰρ περὶ τούτων παρὰ θεοῦ, καὶ τοῦ νοῦν ὅς
ἔχων ἄκαρπον ρωτήσας τῆς χάριτος ἐπ' αὐτῶν, ἀν-
τιλαμβανόμενος τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ τῶν
ἰδίων τοῦ πόνυν κινημάτων, ἀποθαυμάζει τὴν εὐεργε-
σίαν θεοῦ, ὡς ἐπὶ θαυμάσια τε καὶ ἀρχαῖα βουλῆς.
Τὸ δὲ ταῦτα ἀρχαῖον ἐδήλωσεν ὁ Χριστός· Δεῖτε,
λέγων, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός, κληρονομήσουσι
τὴν ἐτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου. Καὶ ὁ σὺν Παῦλος ἐντέλλεται ὑπὲρ μὲν
μέρους γέγραψε· Καθὼς ἐξελείξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ
πρὸ καταβολῆς κόσμου, οἱ ἅγιοι καὶ ἄγιοι μὴν
μοῦχ κατ᾽ ἐνύπνιον ἀποσοῦν ἡμᾶς, προοριστὰ ἡμᾶς
εἶν· ἵνα οὐχ ἡμῖν ἐν αὐτῷ. Κατὰ δὲ τοὺς λέγοντας τοῦτα
περὶ τῆς ἐπιλήμματος εἰρήσθαι, τὸ ἀρχαῖον τῆς βου-
λῆς παρατίθεται Συμεών εἶπεν· Ὅτι ἔδει ὁ σωτὴρ
μοῦ τὸ σωτήριον σου, ὁ τῷλασας κατὰ πρόσω-
πον πάντων τῶν λαῶν· Καὶ Ζαχαρίας λέγει·
Καὶ ἔσχησεν χειρὰς σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἷς Δαβὶδ
τοῦ παιδός αὐτοῦ, καθὸς ἐλάλησεν διὰ στόματος τῶν
ἁγίων τῶν ἀπ' αἰὼνος προφητῶν αὐτοῦ.· Ἀρχαῖα
μὲν οὖν δι' τοῦτο· ἀλλ' ὅτι καὶ τῷ ἐπεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,820">
A et more apud Danielem loquitur Gabriel, dum sibi
obviam regii Persarum, et Medorum principes
exisse commemorant 81. Decuit enim, Christo in novo
saeculo, regnante adversantes 315 reges in idonea
loca detrudi. Itaque sic interpretatur Symmachus:
Et colligentur collectio vinci in lacum, et conclu-
dentur in carcerem. In foveam enim quam fecerunt,
nequaquam illis amplius, qui sub Christo degunt,
importuni, prolapsi sunt. Carterum per quem fu-
tura sit visitatio ideo non addidit, ut arcanam esse,
vel, ut alii malunt, per Deum fore doceret. Fore
autem dicit, ut sol et luna erubescant, propter eo-
rum poenas, quibus illi illuxerint, non aliter quam
soleant, qui herili dono diu administrata, eos, qui
bis praeferierint, cum nihil eis ad virtutem conferre
poterunt, hero redeunti poenas dare intuerint.
Sequitur deinde regnabit Dominus in monte Sion.
Decuit enim habulum de consummatione sermo-
nem futurum Christi regnum, sublatis jam qui
adversabantur tyrannis, etiam nominare. Sionem
autem et Jerusalem, cum magno Paulo 88, celestes
illas intelligit, in quibus illius ipsi divinitate, qui
proprie senes exissunt, participes futuri sunt.
316 CAP. XXV.
VERS. 1-8. Domine Deus meus, glorificabo te,
laudabo nomen tuum, quoniam fecerit admirabiles
res, consilium antiquum rerum : fiat, Domine. Quia
posuisti civitates in tumultum, civitates fortes, ut
caderent fundamenta earum, Impiorum civitas in
saeculum non radicabitur, etc.
Absoluta disputatione de universo piorum et
impiorum judicio, cujus oinem Christi regnum se-
curum est ; in his Deum laudare et glorificare pro-
plenes aggrediuntur. De his enim abunde a Deo in-
structus, animo deinde veniens in se gratia fructum
percipiens, intuì deinde divino, atque etiam pro-
prio impulsus, Dei benignitatem, tanquam ea de
mirabili antiquoque consilio prodeat, denique.
Cujus antiquitaten ignorari Christus non passus
est, cum dixit : Venite, benedicti Patris mei,
possidete regnum quod vobis paratum est a con-
stitutione mundi ». Et hinc illa etiam prodiierunt
divi Pauli verba : Sicut et elegit nos in ipsa
mundi constitutione, ut sancti et immaculati in
conspectu ejus essemus in charitate : Qui prae-
destinavit nos in filiorum adoptionem in ipso »..
Quod si eos sequeris, qui ad Christi adventum ista
relelunt ; consilii antiquitaten expressit Simeon,
dum ait : Quia viderunt oculi mei salutare
tuum, quod parasti ante faciem omnium populor-
um ». Et Zacharias his verbis : Et erexit
cornu salutis 317 nobis, in domo David pueri
sui, sicut locutus est per os sanctorum, qui a
saeculo sunt prophetarum ejus ». Est ergo pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.
1) pp. 86.
(Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>
- Os bbox são aproximações relativas à imagem; coordenadas em escala 0-1000.
- Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras inteiras eram ilegíveis; na transcrição grega acima procurei manter exactidão, mas várias sílabas e palavras encontram-se incertas devido à qualidade da imagem; onde partes parecem cortadas ou pouco nítidas, preservei a leitura provável sem normalizar grafia.
- Não foram adicionas identificações marginais A,B,C,D pois não se distinguem claramente na imagem; se presentes, deveriam constar em blocos tipo="nota_marginal".
- O texto inclui sinais de referência e números de nota visíveis (ex.: 81, 315, 316, 317) mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>