31:

PROCOPII GAZ EI

4210

interpretatus. est Symmachus, Erant vero. murus A τες δαίμονες. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ὁ προφήτης χατέλι-

et munimentum. vires ejus, quibus muniebatur.

TV.

Discas porro ab uno, qualia dzemones ipsi etiam, qui reliquas gentes in fraudem deduxerunt, passuri
sunt, ld enim colligendum nobis relinqui propheta. voluit.

CAP. XXVI.

Vens. 1-8. Die. illa cantubunt canticum istud. in
terra Juda, dicentes : Ecce civitas munita, et sa-
ἐμίατε nostrum ponet. murum, οἱ circummurale;
aperite portas, Ingrediatur populus custodiens justi-
tiam, etc.

At illis deletis regnabit in suos Christus, in co-
lesti illa Jerusalem, quam Judzx nomine vocavit
urbis amplitudinem innuens. Appellat vero et civi-
tatem. Dei sanctorum in ea degentium vitie institu-
tum, cougrue ad regionem terrenz illius Jerusalem
respiciens : partim quidem, ut rerum veritatem stib-
indicet ; partim etiam ut Judzos consolatus, eos-
dem etiam ad propositorum spem provocelt, qui
pronüssis potiti canticum cosleste cantabunt. Est
sutem cantteum hujusmodi : Ecce civitas munia
salutare nostrum. Neque enim. munita inferior ista
in terris, vi capta. saepius et expugnata; sed 325
superior illa, et. munita et salutare (quod Jesus
vocabulo apud Hebroos ' significatur) dici queat.
E«t enim ipse beatorum Salvator, civitas, murus, et
circummurale. Cajus portarum appellationem, nmau-
sionem ibidem exsistentium aditus nos decet intel-
ligere; quod non Judaeis, non Israeli, vel quibuslibet
atiis simpliciter, sed iis tautum, qui justitiam, qui
veritatem, εἰ pacem colunt, aperiri jubet. De qui-
bus quisquis Dei amore accenditur, illud usurpa-
bi : « Aperite portas justitia; ingressus in eas
contitebor Domino ** » [deo autem eis aperiuntur,
quia in te speraverunt usque in sempiternum, qui et
habitantes in excelsis, et civitates eorum vel abso-
luta iiortalis vie consuinmatione, vel impio civi-
tatum eorum statu deleto, sustuleris.

Couveniunt vero ista cum predictis, ubi munitas
civitates in tumulum ita te positurum dixisti, ut
a fundamentis eruantur **, At (uos viros mam.
suelos, (quales terram possessuros allirmasti) hu-
miles prius, ipso justi judicii tempore eza!tabis,
elataque prius superborum capita facies conculcare,
εὐἴη piorum etiam. via, nullo superstite qui impe-

KE9AA. KqG'.

α'-τ΄, Τῇ ἡμέρᾳ éxeiv ἤσονται có ἄσμα τοῦτο
ἐπὶ γῆς τῆς Ἰουδαίας, «λέγοντες: Ἰδοὺ πόλις
ὀχυρὰ, καὶ σωτήριον ἡμῶν θήσει τὸ τεῖχος, καὶ
περίτειχος. Avoí£ace πίιας, εἰσελθέτω λαὸς φυ-
«Σάσσων δικαιοσύνην, x. t. À.

Μετὰ δὲ τὴν τούτων ἀπώλειαν Χριστοῦ βασιλεύον-
τος k τῶν ὑφ᾽ αὑτῷ χατὰ τὴν ἐπουράνιον "legovaa-.
λὴμ, ἣν Ἰουδαίαν καλεῖ τὸ πλάτος ἐχείνης μηνύων᾽
τῆς πόλεως * τὸ δὲ ἐν αὑτῇ τῶν ἁνίων πολίτευμα,
πόλιν Θεοῦ, ἀκχολούθιυς τῇ χώρᾳ τῆς ἐπὶ γῆς "lepov-
ca tu, ἅμα μὲν ὑποδηλῶν τὴν ἁλέθειαν, ἅμα δὲ τοὺς
Ἰουδαίου; παραμυθούμενος [καὶ] εἰς τὴν τῶν προ»
χειμένων ἐλπίδα προτρέπων, ot τυχόντες τῶν ἐπαγν
γελιῶν ἄσουσιν ἄσμα τὸ ἐπουράνιον. Th δὲ ᾧσμα'
“Ιδοὺ πόλις ὀχυρὰ τὸ σωτήριον ἡμῶν. Ἢ κάτω γὰρ
ἐπὶ γῆς οὐχ ὀχυρὰ πολλάκις ἀ᾽οῦσα. Ἡ δὲ ἄνω, καὶ
ὀχυρὰ, καὶ σωτήριον, ὅπερ ᾿Ιησοῦς fj τῶν Ἑδραίων
ἔφη φωνή. Αὐτὸς γὰρ τῶν μαχαρίων Σωτὴρ, ade,
τεῖχός τε, καὶ περίτειχος. Ταύτης δὲ πύ.ἴας, τὰς
διαφόρους τῶν αὐτόθι μονῶν εἰσόδους νοΐ σομεν, ἃ:
ἀνοιγῆναί φησιν οὐχ Ἰουδαίοις, ἢ τῷ Ἰσραὴλ, f| τοῖς
τυχοῦσιν ἁπλῶς, μόνοις δὲ τοῖς διχαιοσύγην, καὶ
ἀλήθειαν, καὶ εἰρήνην φυλάττουσι. Περὶ ὧν πᾶς
ἐρεῖ θεοφιλής " «᾿Ανοίξατέ μοι πύλας διχαιοσύνης"
εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρΐῳ. »
᾿Αγοίγονται δὲ αὐτοῖς, ἐπειδήπερ ἐπὶ col filz
σαν ἕως τοῦ αἰῶνος, ὃς καθεῖλες εοὺς ἐνοικοῦντας
ἐν ὑψηλοῖς καὶ τὰς πόλεις αὐτῶν, καθεῖλες 1, συν-
τέλειαν τοῦ θνητοῦ ποιησάμενος βίου, ἢ τὰς ἀσεδεῖς
αὐτῶν πολιτείας ἢφάνισας m.

ἶ

Συνῳδὰ ταῦτα τοῖς εἰρημένοις, ὅτι ἔθηχας πόλεις
εἰς χῶμα, πόλεις ὀχυρὰς, τοῦ πεσεῖν αὑτῶν τὰ θεμέ-
λια’ τοὺς δὲ σοὺ; πραεῖς ἄνδρας, οὃς ἔφης χληρονο»
μβῆσαι τὴν γῆν, ταπειγοὺς ὄντας πρότερον, χατὰ τὸν
τῆς δικαιοχρισίας σον καιρὸν ἀνύψωσας, xaraxpa-
τεῖν αὐτοὺς τῶν πάλαι ποιήσας ὑπερηφάνων τὰς χε-
φαλὰς, ὅτε καὶ ἡ τῶν ἀσεδῶν " ὁδὸς εὐθεῖα, μτδι-

"diat, recta futura est. Noc. est. ejus rei alia, quam ἢ) νὸς αὐτοῖς Ex ποδῶν ἔτι καθεστῶτος, οὗπερ αἴτιον ἡ

justi Dei judicii causa investiganda. Sunt autein
qui premissa verba de Salvatoris adventu intel-
ligi voluerunt. Eum enim qui areana illa symbola,
de qvibus locutus est, tradidisset, Deum vere ab
iisdem, qui ila amplexi essent. quamvis in carne
esset, cognitum iri. Sermonem vero Israeli volunt
couvenire, a quo (velut e Scripturis didicerat) ven-
turus exspectabatar; idque Symeonis et Zachariz
exemplo, sicui jam dictum est, qui sua spe potiti
sunt, palam fieri. Tales qui exsistunt, noni. huic,

9 Psal. xvn, 19, * daa. 31v,2 seqq.

τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισία. Τὴν δὲ προκειμένην prol
τινες ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας ἐξέλαθον. Τὸν
γὰρ τὰ σύμθολα παραδεδωχότα τὰ μυστικὰ, περὶ ὧν
ἔλεγεν, Θεὸν ὄντα γνώσεσθαι τοὺς ταῦτα λαθόντας,
εἰ χαὶ γέγονεν ἐν σχαρχί. Τὸν δὲ λόγον ἀρμόττειν φασὶ
τοῖς ἐξ "spa, οἵ καὶ προσεδόχων αὐτὸν, ἐκ τῶν
Γραφῶν ὡς ἥξει μαθόντες " ὡς ἐδήλωσε Συμεών 16,
xa Ζαχαρίας, ὡς εἴρηται, τυχόντες ἧς εἶχον ἐλπίδος,
ΟἹ δὲ τοιοῦτοι προσομολογοῦσιν ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦτο
δώσειν ἀγαπαύσειν τὸν Θεὸν, δηλονότι τὴν "Exit

VARUE LECTIONES.,

t 70. Χριστὸ; βατιλεύσει,

lég.xaü:De; ὦ Tp. ἀφανίσας. 5 γρ. εὐσεδῶν.

Digitized by Google
