2115

PROCOPII GAZEI

21176

deflexerunt, in ipsa valle, qux Sioni adjacet pro- A τες ἐν φάραγγι τῆς Σιὼν παραχείμενοι πεπτώκασι.

strati supt. Vivtvti enim cuilibet malitia semper
adjacet, in istamque delabatur nccesse est, qui
illa excidit: quales exsistunt, qui a fide in incre-
dulitatem, ipso nimirum Evangelii fastigio cclesti-
que Sione deturbati inter gentes exteras Judi
numerantur; qui tamen in tam infelici rerum suc-
cessu ita temere iptumescunt, nt a. propheta. aiw-
diant : Quid factum est. tibi, quia ascendistis oi -
' nes in tecta vana? εἰ adversus Christum : « Tolle,
tolle, crucique affigito *^ , » clamare, iisque voci-
hus totam urbem. replere non desiistis. Deinde,
quando peccatum ad mortem illud est, quo qui
peccavit, anima interit "*, vulnerati tui, non vul-
nerati ferro, ait. Rursus quod principes omnes fu-
gisse dixit, deturbatos esse. Symmachus posuit,
Theodotio commotos , unde regibus jam et princi-
pibus, pontificibusque et prophetis, et. Phariseis,
et Sadducieis etiam carere innuit. Qui vero etiam
uunc anmarum expugnatore capti sunt, misere ac
duriter in vinculis detinentur. At eorum gravem
adeo eagum. intuitus propheta, luctu ad calamitatis
modum temperato, gentis instare non repudium
lantum, sed urbis etiam expognationem, trepida-
tionem, civium errationem et derelictionem signi-
ficavit. 490 Deinde quod Elamitas nominat, eo
id facit, ut. invisibiles hostilesque potestates, qui-
]us a Deo traditi sunt, designet, qui et nominis

B

ΠΙάσῃ γὰρ ἀρετῇ κακία παράκειται, εἰς ἣν ἐχπίπτει
τις ἐκείνης διαμαρτὼν, ὡς ὁ εἰς ἀπιστίανἐχ πίστεως.
Εἰς ἣν οἱ kx περιτομῆς κατηνέχθησαν ἐξ ὕψους εὖ-
αγγελιχοῦ xaX τῆς ἐπουρανίου Σιών. Διόπερ ἐν ἀλ-
λοφύλοις ἐτάχθησαν, ἀλλὰ καὶ οὕτω δυσπραγοῦντες,
εἰχῇ φυσιώμενοι παρὰ τῆς προφητείας ἀκούουσι, Τέ
ἐγένετό σοι, ὅτι ἀνέδητε πάντες εἷς δώματα μά-
τάια; καὶ κατὰ Χριστοῦ τὸ, « Αἶρε, αἷρε, xat σταύ-
ρου,» βοησάντων, φησὶν, ἐνεπλήσθη ἡ πόλις ϑούντων.
Καὶ ἐπεὶ ἔστιν ἀμαρτία πρὸς θάνατον, χαθ᾽ ἣν Ψυχὴ
ἁμαρτάνουσα αὐτὴ ἀποθανεῖται, αἱ τραυματίαι σους
φησὶν, οὐ τραυματίαι μαχαίρας. Καὶ πάντες, φη-
oiv, οἱ ἄρχοντές σου πεφεύγασιγ. Κατὰ δὲ Zope
μᾶχον ἀνεστατώθησαν, κατὰ δὲ Θεοδοτίωνα puet&xt-
γήθησαν». Ὅθεν οὐχ ἔτι παρ᾽ αὑτοῖς, οὐ βασιλεῖς,
οὐχ ἡγούμενοι, οὖκ ἀρχιερεῖς, οὐ προφῆται, ἀλλ᾽
οὐδὲ Φαρισαῖοι χαὶ Σαδδουκαῖοι. Oi δὲ εἰσέτε νῦν
ἁλόντες ὑπὸ τοῦ τῶν ψυχῶν πολιορχητοῦ πικρῶς
χαταδέξενται. Τὴν δὲ τοσαύτην αὑτῶν πτῶσιν ὁ προ-
φήτης ἐὼν, συμμετρεῖ τῷ πάθει τὸν θρῆνον, τὴν
ποῦ γένους ἀποθολὴν, xaX τὴν ἅλωσιν προθλέπων τῆς
πόλεως, τάς τεταραχὰς, καὶ τὴν πλάνησιν, ἂν ἐπλα-
νέθησαν 1* ἐγχαταλειφθέντες, Εἶτα τοὺς "EAapirac
εἰπὼν, ἀφανεῖς δυνάμεις δηλοῖ καὶ πολεμίους, οἷς
ὑπὸ Θεοῦ παρεδόθησαν, ot χαὶ παραδλέποντες ἕρμη-
νεύονται, τῶν ἀπολλυμένων παρορῶντες τὴν σωτὴη-
píav, φειδόμενοι μηξενός.

proprietate ideo contemptores sonant, quod  pereuntium salutem aspernati eulquam non par-

cant.

Illi autem, ait, ingredientur portas suas : non Q.— Οὗτοι δὲ, φησὶν, εἰσελεύσονταί cov τὰς πύλας.

nunc quidem, sed in die illa, id est tempore per
prophetiam desiguato; et. retegent. abscondita arcis
David, regui nimirum symbola, et qux in sanctua-
rio ipso recondita, summo tantum sacerdoti in-
Weada. recondebantur. Ceterum. pro eo quod, Et
viderunt quod plures sunt, habemus : Et verba do-
mus David videbitis,quoniam | impleta. sunt, inter-
pretatur Symmachus. Erat vero ipsa piscina vete-
ris in urbe. exsistentis aqua niuil aliud, quau  Scri-
pterz veteris et divinitus inspirat:e sermo, quem
sversati, alienam aquam qussiverunt, docentes
disciplinas, mandata hominum, et evertentes ver-
bum Domini propter traditionem suam "* : de qui-
bus ita est apud Jeremiam: « Me reliquerunt
fontem aqu:e viventis, et foderunt sibi rimosas
cisternas **. » [160 autem peregrinam aquam inter
muros ab eis quxsitam significat, ut vite nostrae
€um Deo rationem tauquam muris duobus, Veteri
scilicet et Novo Testamento inniti debere doceat ;
quorum neutrius sunt participes seniorum illie
traditiones, quarum nomine auctores ipsi apud
cos superbiunt. Deinde aliud. etiam ausi, civitatis
domos in muri sni constructionem | everterunt,
Usurpatas enim Scripture sancta voces excogita-

7 joan. xix, 15. 791 Joan. v, 46, 17.

ἀλλ᾽ οὐχὶ νῦν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, τῷ προ-
φητευομένῳ χαιρῷ, ἀποκαλύψουσί τε τὰ κρυπτὰ
τῆς ἄχρας Δαδὶὃ τῆς βασιλείας τὰ σύμδολα, xaX τὰ
ἐν τῷ ἁγιάσματι κείμενα τὰ μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ
θεατά. ᾿Αντὶ δὲ “οὔ, Καὶ εἴδοσαν ὅτι πιϊείους εἰσὶ,
Σύμμαχος ἔφη * Kal τὰ ῥήματα οἴχου Δαβὶδ ὄψρε-
cfe, ὅτι ἐπληθύνθη. Ὕδωρ δὲ ἣν παλαιᾶς xoAvpe-
δήθρας ἐν τῇ πόλει, τῆς παλαιᾷς θεοπνεύστου
Γραφῆς ὁ λόγος, ὃν ἀποστραφέντες, ἀλλότριον ὕδωρ
ἑαυτοῖς ἐπενόησαν, διδάσχοντες διδασκαλίας ἐντάλ-
ματα ἀνθρώπων, ἀχυρώσαντές τε τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ τὴν παράδοσιν αὑτῶν. Περὶ ὧν πρὸς τὸν Ἵερε-
μίαν φησίν" « Ἐμὲ ἐγχατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος,
χαὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάχχους συντετριμμένους.» Τὸ

D δὲ ξένον ὕδωρ μεταξὺ τῶν δύο τειχέων ἐπενόησαν.

Δύο δὲ τείχη τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας ἢ τε Παλαιὰ
xat Καινὴ Διαθήχη, ὧν οὐδετέρας αἱ τῶν πρεσδυτέ-
po μετέχουσι παραδόσεις ἐφ᾽ ἃς οἱ δευτερωταὶ
λεγόμενοι παρ᾽ ἐχείνοις ἀλαζονεύονται, χαὶ ἄλλο δέ
«t τολμήσαντες, τῆς πόλεως τοὺς οἴκους, εἰς οἶχο-
δομὴν τοῦ ἰδίου τείχους κατέλυσαν. Τὰ γὰρ ῥήματα
πῆς θείας Γραφῆς ἀπολαμθάνοντες, τὰς οἰχεία: μυθο-
λογίας περιτειχίζουσι, μὴ προσεσχηχότες θεῷ τῷ
πεποιηχότι τὴν παλαιὰν τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν,

" Matth. xv, 6. 75 Jerem. τι, 15.

VARLE LECTIONES.

ἀπ». πλανηθήσουται,

Digitized by Google
