2241

COMMENTARII IN ISAIAM.

2212

ἀποστολιχοῖς " «ὅτ᾽ dv δὲ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν A quando tandem peccatis liber evades ? Quo tempore

εἰσέλθῃ, τότε md; Ἰσραὴλ σωθήσετα'. Κατοικού-
μενον δὲ ποίμνιον. ὀνομάζει τὸν Ἰσραὴλ, ὡς
πάλαι ποιήσεσιν 5 ἀγαθοῖς πληθυνόμενον. Ὅ xata-
"διρθὲν' οἱ νοητοὶ κατανεμεθήσονται θῆρες, μηδενὸς
ἔτι τὰς πονηρὰς ἀποσοδοῦντος δυνάμεις. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
Ῥωμαῖοι δηλοῦντες 9 ἀπεῖπον πρινὴ καὶ τῶν σμιχρο-
τάτιον ἀπέδειξαν ἔρημον, Tw; δὲ βόσχημα τὴν ἔχ
τῶν πολεμίων φορολογίαν σημαίνειν φασίν. Ὥς
γὰρ εὐμογίαν πανομένοις τῆς εἰδωλολατρείας
ἐσήγγελται, οὕτως ἐρημίαν μετὰ δουλείας τοῖς ἀπο-
μείνασιν.
destitutum viderunt, Neque — vero desunt, qui
pensionem significari dicant. Ut enim eis se,
exsiliuin et servitutem si in eo perrexerint, eos se
ια-ἰγ΄, Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, Oebcs.
Οὐ γὰρ λαός ἐστιν ἔχων σύνεσιν" διὰ τοῦτο οὐ
μὴ οἰχτειρήσει Ó ποιήσας αὐτοὺς, οὐδὲ πλάσας
αὐτοὺς. ob μὴ ἐλεήσει. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ, συμφράξει Κύριος ἀπὸ τῆς διώρυγος
τοῦ ποταμοῦ ἕως Ῥινοχορούρων, x. t. À.

Τὴν παντελῆ τῶν ἐχ περιτομῆς ἐρημίχν εἰπὼν,
ὡς ἀνδρῶν οὐχ εὑρισχομένων ἐν αὐτοῖς σωτηείας
ἀξίων, ἀναχαλεῖται γυναῖκας τῶν παραδόξιον ἔργων
εἰς μαρτυρίαν, ὡς ἂν ἐλθοῦσαι φωτίσαιεν τὸν ἐν
σχότῳ xaüfusvoy λαὸν, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν τὴν
ἀφειμένην. Διὸ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται" Γυναῖ-
xXsc ἐρχόμεναι φωτίζουσιν αὑτήν. Κατὰ δὲ τὸν
Σύμμαχον " Γυναῖχες ἐρχόμεναι καὶ OnAovcat
αὐτήν. Τίνες δὲ αὗται, μανθάνωμεν. Φησίν P*
«* Haozv ἐχεῖ γυναῖκες πολλαὶ ἀπὸ μαχρόθεν θεωροῦ-
σαι αἵτινες: ἠχολούθησαν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
διακονοῦσαι αὑτῷ, » ὧν ἐπάγει τὰ ὀνόματα. Λουχᾶς
δὲ, « Καταχολουθοῦσαι γυναΐχές τινες, αἴ τινες ἦσαν
συνεληλυθυζαι Ex τῆς Γαλιλαίας αὐτῷ, ἐθεάσαντο
τὸ μνημεῖον, xal ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ. Αἴτινες
μαθοῦσαι τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος,
ὑπέστρεψαν ἀπὸ τοῦ μνημείου εὐαγγελιξόμενα:
πάντα τοῖς ἀποστόλοις. » "Eme τοίνυν ὁ .laóc ὁ
μὴ ἔχων σύνεσιν, τῷ χηρύγματει τῶν ἀποστόλων
οὐχ ἐπείθετο, xal τοι τῶν ἐθνῶν παραδεχομένων τὸν
λόγον, τούτου χάριν τὰς Tvraixac τὸ θεῖον Πνεῦμα
καλεῖ, Τοὺς γὰρ ἀποστόλους διέδαλλον, ὡς νυχτὸς
κχλέψαντας τοῦ Σωτῆρος τὸ σῶμα. Διὸ τὰς ávonó-

nimirum errori veteri per fidem vocati bellum in-
dicent, nec ejus aliquas superesse reliquias patien-
iur, màgna cum verbis Apostoli concordia, qvi
tum demum salutem consecuturum esse, totum
lsraelem monuit, cum plenitudo gentium | ingressa
fuerit *t. Gregem autem translatum. ideo — lsraelein
nominat, quod eum bonis olitn pastoribus abundasse

constat ; quem derelictum nunc fere ille, id. est

male potestates, qu:e mente concipiuntur, nullo
arcente depaseuntur. Imo ne Romani quidem prius
eam populari desierunt, quam ναὶ winimis rebus

pascuorum nomine, imperatam per hostes tributi
δὶ cessent ab idolorum cultu, benedicturum; sic. in
missurum pollicitus est,

B  Vrns. 11-15. Mulieres venientes a. spectacu'o,

adeste. Non enim est populus, qui habeat intelligen-
tiam. Propterea non miserebitur eorum, qui fecit eos,
et qui formavit eos, non parcet, Et erit in die ἐπ
concludet Dominus a fossa fluminis, usque ad hhi-
nocorcuram, elc.

255 Postquam de Judoeorum summa et abso-
luta vastitate disseruit, tanquam viri nulli inter
eus salute digni reperiantur : mulieres ipsas in ad-
mirabilium operum te-timonium vocal ; uL. venier -
tes, jacentem in tenebris populuni, eorumque. ur-
bem reliclam illustrent. Atque hine. est, quod
Aquilam quidem, Mulieres venientes illustrdtt eam ;
Symn.aclum autem, Mulieres venientes et. ostenden-
tes eam, interprelatos esse. legimus. Sed. quanam
ipsz fuerint, jam discamus. Ait enim Mattlizeus :
« Erant ibi mulieres multze procul. spectantes, que
quidem secutze fuerant eum a Galilza, ministrantes
ei *; » quarum nomina adjicit. Lucas autem in
hunc modum: «Secute suni mulieres quedam
que cum eoex Galilea profectz: viderunt moni-
meutum, et quemadmodum positum fuit ejus cor-
ΡΗ5 : συ οἱ ipse cum Salvatoris resurrectionem
audissent omnia renuntiantes apostolis, a moni-
mento reverse sunt **, ». Quoniam ergo populus
intelligentiam non habens, apostolorum przdicationi
filem non habebat, quam tamen avide gentes am-
plectebantur: mulieres ob id divinus compellat
Spiritus. Apostolos enim tanquam noctu Salvatoris

πτοὺς καλεῖ τῶν ἀνοήτων εἰς ἔλεγχον: Μόνοι γὰρ 1) corpus sustulissent, falso accusabant **. Ideoque

ἀπειθοῦσι, πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησίας
ὁρῶντες, τὴν ἔνθεον ἀρετὴν τοῦ εὐαγγελιχοῦ μὴ
συνορῶντες χηρύγματος. Dl'uvaixec δὲ πρῶται πι-
στεύονται τὴν ἀνάστασιν, ἐπεὶ xal γυνὴ πρώτη τοῦ
ὄφεως τὴν ἀπάτην ἐδέξατο. Διὰ τῆς οὖν ἀποστολῇς
τῶν δεινῶν ἐγχλημάτων ἀποχρούονται τὴν αἰτίαν.
Εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτὰς τὸ χαίρετε παρὰ τοῦ τὴν
ἀρὰν ἐπιθέντος ἐν ἀρχῇ, « Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα,»
πρὸς Εὔαν εἰπόντος. Ὡς ἀνοήτους δὲ τοὺς "lov-
δαίους οὐχ ἐλεήσει» φησίν. "Ev δὲ τῷ xa:pip λέγει

*! Rom, 11,19. ** Luc. xxv, 55, 33.

5? Luc, xxnij 59, 56.

minime suspectos ad. eorum refutandam vesaniam
testes ciet. Soli enim Judzi fidem non amplectun-
tur ; qui, licet ubique terrarum propagatas cernant
Ecclesias, divinam tamen evangelicz przdication:s
virtulem non intuentur. Αἱ mulieres resurrection s
fidem prima ideo arripiunt, quod qui prima ser-
pentis deceptioni patuit 55, mulier exstitit, Ipsz ergo
isthac apostolici muneris functione gravioris accit-
sationis cnlpa sese exemerunt. Sunt enim ab iio
salvere jussz, qui initio Ev:e imprecatus, suos e:

*veMatth. xxvi. *5 Gea. ut, 1 seqq.

VARLE LECTIONES,

9 qp. ποιμέσιν.

9 yp. δηιῶντες, P A. Tc. γὰρ ὁ Ματθχῖος μὲν,

Digitized by Google
