33246

COMMENTARII IN ISAIAM.

2945

Ὃ Χριστὸς δὲ διὰ τοῦ Ψψάλλοντος, « 'Axoósase ταῦτα, A ribus data est. Mose enim dicente tantum : « Audi,

πάντα τὰ ἔθνη.» Τινὲς δέ φασι τὸ, xal ὑμεῖς μὴ εὑ-
φραγθείητε, ἁρμόττειν μὲν xal πρὸς τὸν Ἰσραὴλ
μὴ ἐπιμένειν τῇ τῶν ἁμαρτημάτων ἡδονῇ παραινοῦν,
μηδὲ δεσμεῖν ἑαυτοὺς ἁμαρτήμασιν, πρὸς δὲ τὴν
τῆς κρίσεως ἀχοὴν ὑποστέλλεσθαι " ἁρμόττειν δὲ
χαὶ πρὸς τὰ ἔθνη, ὡς οὐδὲ χαίρειν ὑμᾶς ἐπὶ τῇ
τῶν Ἱσραηλιτῶν τιμωρίᾳ, Διαδήσεται γὰρ xa. εἰς
ὑμᾶς τὰ τῆς τίσεως ἁμαρτάνοντας.

χγ-χῦ, Ἐγωτίζεσθε xal ἀχούετε τῆς φωνῆς
μου. Προσέχετε, καὶ ἀκούετε τοὺς Aórovc μου.
Μὴ ὅλην τὴν ἡμέραν μέ..ει ὁ ἀροτριῶν dpo-
τριᾷν ; ἣ σπόρον προετοιμάσαι, πρὶν» ἐργάσασθαι
τὴν γῆν; οὐχ ὅταν ὁμαλίσῃ τὸ πρόσωπον αὖ-
τῆς, X. 7. À.

Τῷ στεφάνῳ τῆς ὕδρεως, cp τὸν ἔντιμον &nobo-

κιμάσαντι λίθον, ἔτι παραχελεύεται τὰ μὲν ὦτα
παρέχειν τῇ δι’ ἀέρος φερομένῃ φωνῇ. πειθαρχεῖν
δὲ τοῖς λεγομένοις, xat χατανοεῖν τὰ λεγόμενα. Εἶθ᾽
ὑποδείγματι χέχρηται, διδάσχων αὐτοὺς, ὡς ὄντες
δυνατοὶ δυνατῶς ἑτασθήσονται. ΓΑΆρχοντες γὰρ ἧσαν
καὶ ἱερεῖς, καὶ διδάσχαλοι. Καιρὸς; γὰρ, φησὶν, dpó-
€pov καὶ σπόρου διάφορος.

Καὶ παραλλάττει τῶν χαρπῶν μετὰ θέρος ἡ χά-
θαρσις, τῶν μὲν ἁμάξης δεομένων, καὶ τεμνόντων
τροχῶν ὅσοι τῶν ἄλλων ἀδρότεροι " τῶν δὲ μόναις
ἀρχουμένων ῥάδδοις οἴπερ εἰσὶν ἀσθενέστεροι. Οὕτω
καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος γεωργῶν τὰς ψυχὰς, ἐν καιρῷ
μὲν αὐτὰς διδατχαλίᾳ veol, ἀναῤῥηγνύση 4 τοὺς
λανθάνοντας λογισμούς. "Ὅθεν δὲ xal φησιν’ « Νεώ-
ca:& ἑαυτοῖς νεώματα, xaX μὴ σπείρηται ἐπ᾽ ἀχάν-
θαις. » Ἐπειδ' ἂν δὲ τὸ οἱονεὶ πρόσωπον ὁμα.1ι-

σθείη τῆς γῆς, πάσης ἀχανθώδους ἀνατραπείσης

χκαχίας, τηνιχαῦτα τοῖς ὑποχειμένοις χατάλληλα
χαταδάλλει τὰ σπέρματα, μείζω τε χαὶ βραχύτερα.
Διχιρέσεις γὰρ χαρισμάτων εἰσίν. Παρόντος δὲ τοῦ
θερισμοῦ (συντέλειαν δὲ τοῦτον δηλοῦν ἐδίδαξεν ὁ
Χριστὸς), τότε τοὺς ἀξίους τῶν σπερμάτων ἀπαι-
τῆσει καρπούς. Τῶν δὲ μὴ παρεχόντων, οἱ μὲν τὰ
σμικρὰ λαθόντες, μετρίαν, οἱ δὲ τὰ μεγάλα, μεγί-
στὴν εἰσπραχθήσονται δίχην, ὥσπερ οἱ μεγάλων
ἀξιωθέντες, ἱερεῖς, καὶ γεγονότες στέφανος ὕδρεως
μισθωτοί τε Ἐφραῖμ, ὡς διαστρέψαι μὲν τὸν λαὸν,
ἀποδοχιμάσαι δὲ λίθον τὸν ἔχλεχτόν.

Τὸ δὲ, xal παιδεύσῃ κρίματι Θεοῦ, ἣ κατὰ
Σύμμαχον, καὶ παιδεύσει αὐτὸν slc κρῖμα ὁ Θεὸς
αὐτοῦ͵ παρίστησιν ὡς φυσιχῇ διδασκαλίᾳ γεωργὸς,
καὶ δοθείσῃ παρὰ τοῦ θεοῦ, τὰ περὶ τῆς διαφόρου
τῶν χαρπῶν χρινεῖ καθάρσεως, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, εὸ δὲ
χύμιγον μετὰ ἄρτου βρωθήσεται, Σύμμαχός φη-
σιν" Κύμιγον δὲ ἐν βακτηρίᾳ, ἄρτος δὲ λεπτο-
χοπηθήσεται. Τὸ ἄρτος ἀντὶ τοῦ σῖτος εἰπών.
᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ἐγὼ ὑμῖν

*! Deut. v1, ὅ.
** Math. xin, 59.

** Psal, xLvin, 2, 7** Sap. vi, 7.

Israel?' ; » ipse per Davidem ** omnes gentes alten-
dere jubet Christus. At non desunt, qui verba
isla, et vos nolite letari, convenire quidem, et fa-
cere ad excitandum lsraelem, ne se peccatorum
voluptatibus tanquam. vinculis illaqueet, sed ad
judicii mentionem terreatur, existiment: verum et
ad gentes etiam referri ; tanquam sumptis delsraele
ponis eas lztari prohibeat, quas sua. quoque pec-
catorum ultio minime prztermissura sit

850 Vzns. 235-29. Auribus percipite, et audite
vocem meam, Attendite, et audite sermones. meos.
Nunquid tota die arabit qui arat? aut. semen pre-
parábit, aniequam | preparet terram? nunquid. non
cum cquaverit (aciem ejus, etc.

Adliuc etiam coronam superbie, qua pretiosum
lapidem rejecit, adhortatur, ut voci qure per aerem
fertur, aures pra'beat, eaque, quie dicuntur, uenie
ngitet el sequatur. Exemplo deinde adhibito fore
docet, ut, quia potentes sunt, potenter tormenta
patiantur?**, Erant enim principes, et sacerdotes,
ei doctores. Enimvero ait, arationis, sementisque
faciendi: non unum et idem tempus est.

Sed messem alternis sequitur ipsa fructuum pur-
gatio, plaustro aliis; aliis eliam rotis, si qui sunt
inter cos vegetiores ; aliis. denique virga tantum, si
tenuiores sint, indigentibus. Eadem plane ratione
et Dei sermo solet animas nostras excolere, suoque
tempore doctrina, tanquam aratro, renovare, et
latentes eorum cogitationes 351 proscindere.
Indeque est certe quod ait: « Novatevobis novalia,
neque super spinas seminetis "*. » Ubi autem terree
lanquam [facies [uerit adequatd, omni spinosa
penitus exslirpata qalitia, ea tum demum semina,
qua subjectis congruant, majora aut minutiora,
sunt enim gratiarum divisiones "*,u;andare conve-
merit. Δὲ instante messe (quo nomine consumma-
tionem significari Christus docuit 75), fructus tum
demum semente dignos idem postalabit: quos qui
non reddent, si parva quidem | acceperint, medio-
€res;si magna autem, poenas luent εἰ ipsi maziias.
Quo in genere primi futuri sunt ad summa evecti
sacerdoles, el qui superbie corona, mercenariique

p Ephraim nominantur, qui populum avertere, dele-

etumque lapidem rejicere ausi sunt.

Deinde, quod sequitur, εἰ erudieris in judicium
Dei; aut secundum Symmachum, et erudiet eum
Deus ad judicium swwm, ostendit Deum ipsum,
sicut solent naturali disciplina, atque a Deo con-
cessa agricole, de varia fructuum purgatione judi-
caturum, Ceterum pro quo Cyminum cum pame .
comedet ; legimus: Cyminum baculo: panis autem.
comminuetur, transtulit Symmachus, panem pro.
[rumento usurpans. Deinde verba ista, Neque enim

7! Jerein. 1. 5; Osee. x, 12. "^ I1Cor. xi, δ.

YARLE LECTIONES.

4 qp. καὶ ἀναρρήγνυσι.

Digitized by Google
