2183

PROCOPII GAZEI

?18í

numerantem sudiamus. « Deus, inquit, quis simi- A Ὁ Θεὺς, τίς ὁμοιωθήσεταί dot; μὴ σιγήσῃς, μηδὲ

lis tibi? ne taces, neque compescaris, Deus. Quo-«
niam ecce inimiet tui sonuerunt ; et qui oderunt
te extulerunt caput. Super populum tuum astute
excogitaverunt comsilium, et consultaverunt adver-
sus sancios tuos. Dixerunt: Venite; disperdamus
eos de gente, et non memoretur nomen Israel ul-
wa. Quoniam conspiraverunt unanimiter, simul ad-
versus te fadus inierunt tabernacula Idumaoruur ,
el Isnmaelitzz, Moab, et Agareni, Gebal, et Ammon, et
Anialec, et alienigenz, cum habitantibus Tyrum*?.»
Ait vero et cujusdam prophetarum voce Deus :
« Quid mihi vobiscum, Tyre et Sidon , et omnis
Galilea alieuigenarum ?*. annon retributionem vos
retiibuitis mibi aut accept:e a me injuria memos
res estis? Acerbe , et cito gratiam istam in capita
vestra redundare faciam. qui aurum argentumque
meum tollere, qui lectissumam pulehberrimamque
supellectilem in delubra vestra deferre ; Judzezeque
et Hierosolymorum incolas, ut suis pellerentur
finibus, gentium filiis vendere won. dubitastis *^- »
Sunt οἱ ista etiam Dei apud Ezechielem verba :
« Fili hominis , Nabuchodonosor rex Babylonis
exercitum suum improbo ad Tyrum , tanquam ser-
ves, labore defungi fecit. Nullum non inde crini-
)us exhaustum caput , nullus non detritus bume-
rus , nec ei t3men, aut ejus. exercitui, 996 pro
dura adeo ad Tyrum tolerata servitute merces ex-
stitit. Ob id dedi ei terram  Agypti **. » Contigit

χαταπραῦνῃς, ὁ Θεός " ὅτι ἰδοὺ ob ἐχϑροῖ cou fwy-
σαν, καὶ οἱ μισοῦντές σε ἦραν χεφαλὴν ^ ἐπὶ τὸν
λαόν σον χατεπανουργεύσαντο γνώμτιν, καὶ ἐδονλεύ-
σαντο χατὰ τῶν ὁσίων σον, Εἶπαν" Δεῦτε καὶ
ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ ἔθνους, xat οὐ μὴ μνη-
σθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴλ ὅτι &CouAsógavto ἐν ὁμονοίᾳ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ σοῦ διαθήχην διέθεντο. Τὰ σχηνώ-
ματα τῶν Ἰδουμαίων, xat οἱ Ἰσμαηλῖται, Moà6
xat ᾿Αγαρηνοὶ, Γεδὰάλ, xai ᾿Αμμὼν, xai ᾿Αμαλὴκ,
ἀλλόφυλοι μετὰ τῶν χατοιχούνέων Τύρον, Λέγει δὲ
xai δι᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν ὁ Θεός " « Καὶ τί ὑμεῖς
ἐμοὶ, Τύρος xat Σιδὼν, καὶ πᾶσα Γαλιλαία ἀλλοφύλων;
μὴ ἀνταπόδομα ὑμεῖς ἀνναποδίδοτέ μοι, ἣ μνη-
σιχαχεῖτε ὑμεῖς ἐπ᾽ ἐμοῖ; Ὁξέως χαὺ ταχέως ἀντ-
ἀποδώσω τὸ ἀνταπόδομα ὁμῶν εἰς χεφαλὰς ὁμῶν,
ἀνθ᾽ ὧν τὸ ἀργύριόν μου χαὶ τὸ χρυσίον μου ἐλάδετε,
xal τὰ ἐπίλεχτά μον, xal τὰ χαλὰ εἰσηνέγχατε εἰς;
τοὺς ναοὺς ὑμῶν, καὶ τοὺς νἱοὺς Ἰούδα, καὶ τοὺς
υἱοὺς Ἱερουσαλὴμ ἀπέδοσθε τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλή-
νων, ὅπως ἐξώσητε αὑτοὺς Ex τῶν ὁρίων αὐτῶν. ν
Φησὶ δὲ καὶ πρὸς Ἰεζεκιὴλόθεός. «ε ΥἹΣ ἀνθρώπου,
Ναδουχοδονόσωρ βασιλεὺς Βαδυλῶνος χατεδουλώ»
σατο τὴν δύναμιν αὐτοῦ δουλείᾳ μεγάλῃ ἐπὶ Τύρον.
Πᾶσα χεφαλὴ φαλάχρωμα xci πᾶς ὦμος μαδὼν,
χαὶ μισθὸς οὐχ ἐγενήθη αὐτῷ, καὶ τῇ δυνάμει αὐτοῦ,
ἀντὶ τῆς δουλείας τῆς σχληρᾶς ἧς ἐδούλευσεν ἐπὶ
Τύρον. ᾿Αντὶ τούτου δέδωχα αὐτῷ γῆν Αἰγύπτου. »
Ὅτε τοίνυν ἡ Τύρος τὴν ἄχραν ὑπέμεινεν ἐρημίαν,

igitur, cum meram solitedinem pateretur Tyrus , € συνέδαινε τοὺς οἰκήτορας μηχέτι τῇ συνήθει vav-

et ipsos etiam urbis incolas, navigationibus assue-
tos a mercatura abstinere, Indeque est, qued
Carthaginis naves. jubet. wiulare. Est enim ipsa
Afric Cartliago Tyriorum colonia , qux ad eos
florente urbis statu, merces suas deferebat.

Quos autem Citienses dicit, Chetiim interpretan.
tur reliqui , Cyprumque insulam, in qua Citium
nomine oppidum , per. quod Tyro redeuntes. iter
facere, aliqua. fortasse, qua 3d mercaturam spec-
tarent inibi curaturi , significari putant, Tyrios ergo
mercdtwam amplius non facturos affirmat, qui ita
in servitutem acti perierint, ut. nullos pati simi-
lia contigerit. Pro eo autem quod, cui similes facii
sunt, queritur , Tacete quidein Aquilas, Silete vero
qui habitatis insulam , Symmachus. interpretatur.
Antea. enim ferocientes cuui verbis uterentur arro-
gantibus, nunc abjectos et depressos facere jubet
oratio. Tales exstiterunt. Phenicim negotiatores ,
qui eumulatis abunde opibus, propter negotiatio-
nis, id est, eorum celebritatem et frequentiam ,
qui illuc wndique mercatura causa conveniebant
sessi comparantur. At liis jam privatos commodis
cum vicina Sidone ( cujus Tyrum coloniam exsis-
wre aiunt ) quam ita cum matre propter mariti-
mam potentiam efferri et superbire contigit, lugere
debere significat. Nec vero desunt, qui verba ista,
Erubesce, Sidon , Tyri esse Sidonem  alloquentis ,

* Psal. txxxu,. 1-8, ** 200] in, 4-6. **

τικοὺς ὄντας ἐμπορείᾳ κεχρῆσθαι. Διό φησιν Ὁ.1ο10ύ-
(ere, πλοῖα Καρχηδόνος. “Αποιχοι γὰρ Τυρίων οἱ
Καρχηδόνιοι τὴν νῦν οἰκοῦντες τῆς ᾿Αφρικῆς χαλου-
μένην Καρταγένναν, οἴπερ εἰς Τύρον ἔτι σωξζομένην
τὰς ἐμπορείας ἐχόμιζον-

Τὸ δὲ Κιτιαίων, Χοτιεὶμ ἐξέδωχαν οἱ Xomil.
Λέγεται δὲ Κύπρος οὕτω δηλοῦσθαι, χαὶ Κίτιον εἶναι
πόλις ἐν αὐτῇ, δι᾽ ἧσπερ ἔπλεον οἱ δ πὸ τῆς Τύρου
ναυτιλλόμενοι, τάχα τι καὶ τῶν mphe ἐμπορείαν ἐν
ταύτῃ διατιθέμενοι. Οὐχέτι τοίνυν ἔμποροι Τύριοι.
φησί, ᾿Απώλοντο γὰρ, καὶ πρὸς αἰχμαλωσίαν
ἀπήχθησαν, ὡς μηδένας παθεῖν παραπλήσια. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, τένε ὅμοιοι γεγόνασιν; ὃ μὲν ᾿Ακύλας, σιω-
zícare ὁ δὲ Σύμμαχος, σιγήσατε κατοικοῦντες

D τὴν γῇσον, εἰρήκασιν. Δόγοις γὰρ ἀλαζονικοῖς Ey pon
τό ποτε φρυαττόμενοι. ᾿Αλλὰ σιωπᾷν αὑτοὺς ταν
πεινωθέντας ὁ λόγος παρακελεύεται. Οἱ αὐτοὶ δὲ
ἦσάν ποτε Φοινίχης μετάθοιζοι, πλοῦτον πολὺν
σωρεύοντες, ὡς ἀμητῷ παραθάλλεσθαι αὑτῶν τὸ
πλῆθος τῆς πραγματείάς, ἤγουν τὸ πλῆθος αὐτῶν
τῶν τῇ ἐμπορείᾳ χρωμένων. Τῶν δὲ ἀγαθῶν τούτων
ἐστερημένους αὐτοὺς αἰσχύνην φησὶν καταχέασθαι
δεῖν μετὰ τῆς ἐγγειτόνων Σιδόνος, ἧς τινες ἀποιχι-
σθῆναι τὴν Τύρον φασὶν, ὡς ἐπὶ θυγατρί τι μεγάλα
φρονεῖν τοσαύτην ἐχούσῃ κατὰ θάλατταν δύναμιν.
Τινὲς δὲ ὡς ἀπὸ τῆς Τύρου πρὸς τὴν Σιδόνα τὸ
Αἰσχύνθητι, Σιδὼν, ἔφασαν λέγεσθαι. Καὶ σὲ γὰρ

Ezech. xxix, 18, 19.

Digitized by Google
