2263

PROCOPH GAZEI

2361

statim post ipsos, aul etiam ab ipsis seculi sunl: A ποὺς, κατὰ λόγον τῆς πονηρίας, ἰοδέλα ζῶα καλῶν,

reliquos deinceps pro malitix ratione venenatorum
nomine ei toluntium notans, propter eam, qua
valet ad absurdissima quaque, proclivitatem, et
celeritatem. Et ipse deinde Salvatoris Przcursor
viperarum progeniem 366 eosdem dixit "5, quos

alibi Scriptura equos emissarios evasisse conque- “

ritur ν᾽. Malis enim assidue vexati, cum ad Deum
bonorum fontem confugere decuisset, in Egyptum
divitias suas transtulerunt, cujus alioquia vel nomen
odisse et adversari oportwit, veterem servitutem
jn animum revocautles, quantisque illam plagis
olim Dominus Israelitarum nomine ultus sit. Inde
est, quod dicil : Sedens scribe in buxo hec. Tan-
quam enim certis temporibus hec eventura non

dubitet, scribi imperat; ut ex convenlenti eorum p

exitu non falso predicta esse appareat quasi qua a
prophetis dicuntur, palam in dies, vel ad usque
siculi hujus consummationem, fieri debere moneat.

xai πετόμενα, διὰ τὴν ἐφοτιοῦν τῶν ἀτοπωτάτων
φξύτητα. Καὶ ὁ τοῦ Σωτῆρος δὲ Ἡρόδρομος ὄφεις
αὐτοὺς ἐχάλει καὶ γεννήματα ἐχιδνῶν. Καὶ ἵπποι δὲ
θηλυμανεῖς ἐγενήθησάν, φησὶν ἢ Γραφή. Τοῖς γὰρ
xaxol; συνεχόμενοι, δέον ἐπὶ θεὸν τὴν τῶν ἀγαθῶν
καταφεύγειν πηγὴν, εἰς Αἴγυπτον τὸν πιιοῦτον
μετέφερον, ἧς καὶ τὴν προσηγορίαν ἐχρῆν ἀποστρέ-
φεσθαι, λογιζομένους τὴν πάλαι δουλείαν, xat ὅσαις
αὐτὴν ὁ Θεὸς ὑπὲρ αὐτῶν μετῆλθε πληγαῖς. Διό
φησιν, Καθίσας γράψον ἐπὶ πυξίου ταῦτα. Ὥς
ἐσομένων κατὰ καιροὺς τῶν πραγμάτων, γραφῆναι
καῦτα ποιεῖ, πρὸς τὸ δειχθῆναι συμξαίνουσαν λά-
χόντα τὴν ἔχθασιν' τὰ δὲ τῶν προφητῶν ἔσται
υνώριμα καὶ μέχρι συντελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος,
Ἤγουν, φασὶν, Ἐπειδὴ μὴ τοσοῦτον ὁ λόγος χαθ-
ιχνεῖται τῶν νουθετουμένων, ὡς ἔγγραφος quvh,
τούτον χάριν γράψαι προσέταξεν. Τάχα δὲ, χαὶ τὸ
ἄκαρπον τῶν περὶ ὧν fj Γραφὴ, τὸ πυξίον δηλοῖ,

Vel certe, aiunt, quia non eos adeo viva vox, qua reprehenduntur, ἃς quz litteris consignatur, urget
oratio, ἰδία conscribi imperavit, Fortasse vero ct id fecisse videatur, ut eorum, de quibus Bcriptura

loquitur, sterilitatem, et inopiam buxo notarcet.
Itaque tanquam scripta testimonia per singulas do-
mos$, ne in posterum ignoralioneim excusent, viritim
jubet omnibus in bunc modum recitare 5 Vano ipsi
auzilio confidistis, et ad lacus neque propriam, ne-
que alienam aquam conservare valentes, me relicto,
qui vobis abunde semper omnia suppeditavi, pro-
fec estis ; neque moneptibus illo tempore pro-
phetis, ut, Deo saltem przdicente, vestri curam
haberes, quidquam credidistis. Merito autem
mendaces appellat, qui Mosi legem roganti, omnia,
qui jussisset Dominus Deus rata habere se, et
observsturos esse professi; lege tamen Deum ado-
rare, eique soli servire et ab idolorum confectione
abstinere imperante, Deo relicto ad idola sese
receperunt, Atque hiuc est, quod mendaces filios
appellat, Canit vero et David : « Hostes Domini
mentiti sunt ei !*, » Deinde, tanquam assumpta
Christi persona : « Filii alieni mentiti sunt ei !*:»
qua certe legi repugnantes constat admisisse. Nam
vt alia incredulitatis exempla minime attingam ;
et Jeremiz etiam maxime adversati sunt, eum enim
graviter ideo quod JEgyptiacam profectionem dis-
staderet, 39 accusarunt. Itaque infert , dicentes
prophetis : Nolite nobis annuntiare, et quz sequun-
tur, Quz buuc ín modum Symmachus : Et videnti-
bus : Nolite videre nobis que recta sunt. Loquimini
tobis lenia. Videte nobis errores. Absistite a. via,
declinate a. me. semitam. Cessare facite a facie
nosira sancíum. Israel. Pro quibus, tanquam exrpa-
gnala jam civitate, ei murus ipse, ait, id est
peccatum, quam citissime vobis exscindetur; imo
et urbs ipsa ita conteretur, ut vas solet testaceum,
quando in minutas adeo particulas confringitur, ut
nulla jam, que ad prunarum, vel aque modica
9* Matth. 11,7, !* Jerem. v, 8,

1. Pgal. Lxxx, 16.

Σχεδὸν οὖν ἔγγραφον μαρτυρίαν πρόθες xat! obtoy
καὶ xa ἄνδρα πᾶσιν ἀνάγνωθι, μήπως ὡς μὴ
μαθόντες ὕστερον προφασίσειντο * ἡ δὲ μαρτυρία,
ὅτι ψευδεῖ βοηθείᾳ πεποίθασι, καὶ λάχκοις τοῖς
οὗ δυναμένοις ὕδωρ συνέχειν, οὔτε ἴδιον, οὔτε φερό-
μενον ἔξωθεν, τὸν τἀγαθὰ πλουσίως αὐτοῖς χορ-
ηγοῦντα καταλιπόντες ἐμέ, ᾿Απειθεῖς δὲ ὄντες, xol
τοῖς λέγουσι τότε προφήταις ἐντραπήσονται ταῦτα

. περὶ αὐτῶν προειρηκότος ἐμοῦ. Ῥευδεῖς δὲ αὐτοὺς

εἰχότως ἐκάλει, ὅτι τοῦ Μωσέως αὐτοῖς τὴν νομο-
θεσίαν ἐχφήναντος ἔλεγον « Πάντα ὅσα εἶπεν Κύριος
ὁ Θεὸς, ποιήσομεν xal ἀχουσόμεθα. » Καὶ τοῦ νόμου
διαγορεύοντος, « Κύριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις,
xaX αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, Καὶ οὐ ποιήσεις σεαυτῷ
εἴδωλον’ » τὸν Θεὸν ἀφέντες πρὸς εἴδωλα χατεσύροντο.
Av' ὅπερ υἱοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει ψευδεῖς. Ῥάλλει δὲ
καὶ Δαδίδ' « Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὑτόν. »
Καὶ ὡς; ἀπὸ Χριστοῦ δὲ φησιν " « Υἱοὶ ἀλλότριοι
ἐψεύσαντό μοι. » Ἅπερ ἐποίουν ἀπειθοῦντες τῷ
νόμω " ἀντέλεγον γὰρ Ἱερεμίᾳ πρὸς ταῖς λοιπαῖς
ἀπειθείαις ψεύδους αὐτὸν αἰτιώμενοι μὴ συγχωροῦντα
κατελθεῖν εἰς τὴν Αἴγυπτον, Διόπερ ἐπιφέρει,
Λέγοντες τοῖς προρήταις, Μὴ ἀναγγέλλετε ἡμῖν,

p καὶ τὰ ἑξῆς. "Ave" ὧν ἐξέδωχε Σύμμαχος " Καὶ τοῖς

ὁρῶσι, μὴ ὁρᾶτε ἡμῖν ὀρθῶς. Λαλήσατε ἡμῖν
“λεῖα. 'Opüre ἡμῖν πλάνας. ᾿Απόστητε ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ. ᾿Εκκλίνατε ἀπ' ἐμοῦ τρίδον. Παύσατε
ἐχ προσώπου ἡμῶν τὸν ἅγιον τοῦ Topar|A. 'Av0' ὧν,
φησὶν, ὡς ἁλούσης πόλεως, τεῖχος ὑμῖν ἡ ἀμαρ-
τία ἐπιπεσεῖται, χαὶ τοῦτο ταχέως. Πόλεως δὲ τῆς
οὕτω συντετριμμένης, ὦ; ἐστράκειγον ἄγγος εἰς
λεπτὰ συγτριδόμενον, ὡς ἄχρηστον εἶναι πρὸς
ἀνθράχων χομιδὴν, ἢ σμιχροῦ τινος ὕδατος. ὃ
δηλοῖ φεύξεισθαι { τούτων τὴν δέχην μηδενί 5. Ἢ
33 Psal, xvni, 46.

YABLE. LECTIONES,

f vp. φεύξεσθαι. Β μηδένα,

Digitized by Google
