2260 '

COMMENTARII IN ISAJAM.

΄

236

xal τὸν αὐτῶν χρόνον toos Ost; λέγων" "Ev τῇ ἡμέρᾳ À usque promissionibus adbibitis diviniores jam,

ἐνείν ῃ 07 ἂν ἀποϊῶνται 04101, xal ὅταν πέσωσι
πύργοι. Ἢ κχατὰ Σύμμαγχον, ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς
πολλῆς, ἐν τῷ πεσεῖν μεγάλους, κατὰ τὸν τῆς χρί-
σεως δγλονότι χαιρόν, Πο.1.1οἱ Ὑὰρ κατ' ἐχεῖνον ἀπ-
οἱοῦνται τὸν χρόνον, ἐν ᾧ καὶ τὰ ἐπηγγελμένα τοῖς
ἀξίοι- δογήσετα:, ἅπερ ἐστὶν ὕδωρ διαπορευόμενον
ἐπὶ παντὸς ὄρους ὑψηϊοῦ καὶ βουνοῦ. Κατὰ δὲ
Σύμμαχον, καὶ ἐπὶ παντὸς βουνοῦ ἐπηρμένον διαι-

ρέσεις ἀγωγῶν ὑδάτων. “Ὥππεο δὲ Σιὼν ὄρος τὸ ᾿

ἐπουράνιον πολλάχις ἐλέγομεν; οὕτως al πολλαὶ μο-
val παρὰ τῷ Τατέρι, ὄρη ἐστὶν οὐράνια πρὸς τὴν
ἀξίαν ἀπηδιδόμκενα, ἐφ᾽ ὧν τὸ διαπορευόμενον ὕδωρ
τὸ ἀπὸ πηγῆς ἀναθλύζον ἂν εἴη, περὶ ἧς φησιν"
€ Ὅτ! παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, » ἀφ᾽ ἧς; ὁ ποταμὸς
ποῦ Θεοῦ προχεῖτα:, περὶ οὗ γέγραπται “ ε« Ὁ ποτα-
μὸς τοῦ Θεοῦ Expo" ὑδάτων,» καί" «€ Τοῦ ποτα-
μοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ" ν
ὅς ἔστιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος. Οὗ μεταλαθ᾿ν-
1£;, ἀθανασίαν ἕξομεν, καὶ ζωὴν, ὅπερ ἐστὶ xat!
οὐσίαν αὐτό. Ὅτε χαὶ αὐτὴ, φησὶν, ἡ χτίσις ἔλεν -
θερωϑεῖσα τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, ἀπολήψετα: τῶν
χαμάτων τὰς ἀμοιδὰς, ὥσπερ ἥεός τὸ καὶ σελήνη
μεῖζον φῶς xax δύξαν λαμθάνοντες, ἄτε δὴ καμόντες
τῷ τοῦ Θεοῦ χαλῶς διαχονούμενοι νεύματι.

Ταῦτα δὲ ἔσται ὅτ᾽ ἂν οἱ ἄξιοι σφαγῇ παραδοθή-
σούται, xal οἱ ἐν τῷ παρόντι βίῳ ἐπηρμένοι καὶ με-
γάλαυχοι πέσωσι, καθαίρετιν τοῦ ὕψους λαμδάνοντες.
Διό φησιν ὁ ᾿Αχύλας. Ἐν ἡμέρᾳ ἀποκταμένου
σαολιλοῦ, ἐν τῷ πεσεῖν μεγωϊυνομένους, καὶ ὅταν
ἰάσηται Κύριος τὸ σύντριμμα τοῦ Λαοῦ αὐτοῦ.
Καὶ οὐκ ἐμνήσθη τοῦ Ἰσραὴμ, οὐδὲ τοῦ ᾿Ιακώδ.
Παντὶ γὰρ ἀξίῳ πρόχειται τῆς ἐπαγγελίας τὰ δῶρα.
Ἑντεῦθεν ὁρμώμενος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφησεν"
“. ἽΠ γὰρ ἀποπαραδοχία τῆς χτίσεως τὴν ἀποχάλυ-
Jav τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται, ὅτι χαὶ αὐτῇ ἡ
χτίτις ἐλευγερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθο-
ρᾶς. εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ
8:93. » Ἡέχνων λέγων ἐλευθερίαν, ἣν ὁ προφήτης
εἶπεν ἴασιν τοῦ λαοῦ. Πολλὴν γὰρ εἶχον συντριδὴν
ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ὡς λέγεσθα:“ « Καρδίαν συντε-
τριμμένην xat τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώ-
git. » Καί" « θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμυέ-
voy. » Ὅθεν φησὶν ὁ Παῦλος * « Οἱ γὰρ ὄντες ἐν τῷ
σχήνε: στενάζομεν βαρυνόμενοι. » Καὶ ἐπὶ τοῖς
ἀμπαρτάνουσιν ἐξαρύνοντο, χατὰ τό" ς Πενθήσω
πολλοὺς τῶν προημαρτηχότων xai μὴ μετανοησάν-
των. ᾿Αλλ' ἀναχτήσεται αὐτῶν ὁ Θεὸς τὰ συντρίμ"
ματα.»

KEPAA. ΛΑ’,

α«-Ὁ΄ Οὐαὶ οἱ καταξαίγοντες εἰς Αἴγυπτον ἐπὶ
βοήθειαν. Οἱ ἐφ᾽ ἵπποις πεποιθότες, καὶ ἐφ᾽ dp-
μασιν, Ἔστι γὰρ ποιιλὰ, καὶ ἐφ᾽ ἵπποις πλῆθος
σφόδρα, καὶ οὐκ ἤκουσαν πεποιθότες ἐπὶ τὶν

11 foan, xtv, 2.

'*5 Psal, xxv, 10.
4, 09. 1510}. 19.

? |I Cor, v, 2.

19 Psal nui,
*5 |] Cor. ai.

notato tempore, adjungens, id eo die futurum ait :
quo perierunt mulii, et cum. ceciderint. turres. Aut
secundum Symmachi interpretationem, 7n die ἐπα
terfectionis multa, cum cadent magni ; quibus judi-
ci tempns indicasse putamus. δ εὐ enim. ilo
tempore peribunt, in quo. dignis tribueutur qua
aununtiata sunt, a qua nim.vum montem. eacelum
omnem, et collem percurrens, aut etiam, si interpre
tationem Synimiachi requiris, super omnem collem
excelsum divistones duciarunt aquarum. Ut. autem
moniem Sion, supercelestem persepe dixinms :
sic multe illz apud Patrem mansiones !?, montes
quidam celestes, singulis pro meriti ratione as-
signati fuerint, quos percurrens aqua eo fonte sca-
turiat, de quo legitur : « Apud te fons vitz !* : »
a quo flumen Dei illud emanat, quod his verbis si-
gnificatur : « Flumen Dei repletum est aquis !*, »
et illis etiam : « Fluminis impetus kLxtilicat. civi-
tatein ej **, 5. Verbum Dei scilicet. unigenitum,
cujus feti participes immortalitatem eL vitam (quae
quidem ejus essentiam consequuntur) tum de-
mum habituri sumus, cum ipsa creatura servitute
et corruptione liberata, sua feret laborum primia;
non aliter quam solem et inam majus. lumen, et
gloriam ampliorem consecutos esse videmus, tan-
quam qui Dei voluntati bene paruerint.

Est vero istud wi. demum futurum, cum qui
internecione 37/4 digni sunt, cidem tradentur; et
qui in hac vita elate et superbe se gerunt, ampu-
tato fastu tollestur. Atque inde est Aquilze isthze,
quie sequitur, interpretatio : Ilo die multis inter-
fectis cum. cecidetint. elati, et cum sanaverit Doni-
nus contritionem populi sui. Nulla rursum. Israclis,
nulla Jacobi mentio addita est ; ul dignis omnibus,
qua promittuntur , dona proponi demonstret. Inde
igitur excitatus Apostolus ait : « Nam exspecta-
lio creaturz revelationem filiorum Dei exspectat;
, quia et ipsa creatura liberabitur a servitute cor-

ruptionis in libertatem gloria filiorum Dei **; » in
quibus idem ille filyorum libertatem intelligit, ac
populi sui sanationem propheta. Tantam enim adeo
in terris contritionem passos esse constat, ut merito
dicatur : « Cor contritum οἱ humiliatum Deus

p non despiciet *t.» item : « Sacrificium Deo spiritus

contribnlatus **, » II:nc est Pauli illud : « Naw ct
qui sumus in boc tabernaculo, ingewiscimus one-
rati ?*. » Deinde peccatorum | onere. premebantur,
justa illud : « Lugebo multos corum, qui ante
peccaverunt, neque tamen panitentiam egerunt.
Sed Deus reparabit contritiones eorum **. »

375-376 CAP. XXXI.

Vgns. 1-9. Ve qui desceuduut in £gyptum auxi-
lii causa; qui in equis confidunt, et in curribus. Sunt
enim multi, et in equis multitudo ingens, et non audi-
verynt confisi super. sanctum. lsrael, et. Deuwun non

LR V" Psal,

91.

* Psal τὰν, 5. *! Rom. viu, 10 24.

^

Digitized by Google
