830]

ε᾿Αγαϑὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, fU sl; ἐπ᾽ ἄνθρω-

τον. )

dominis ea impendere nuntiareut,

gnata, in JEgypiios eliam movit Assyrius.

41} uscum et ipsi etiam interempti sunt :

sperare nonet », audierunt,

ΟΡΑΣΙΣ TON TETPAIIOAQN TON
EPHMQ.

cq. Ἐν τῇ θά ye καὶ τῇ στενοχωρίᾳ, λέων
xal σκύμνος λέοντος ἐκεῖθεν", καὶ ἀσπίδες, καὶ
ἔκγονα ἀσπίδων πετομένων, ol Ézepor ἐπὶ ὄνων
xal καμήλων τὸν πλοῦτον αὐτῶν πρὸς ἔθνος,
δοὺκ optics αὐτοὺς εἰς βοήθειαν, ἀλλὰ εἰς
αἰσχύνην, καὶ ὄνειδος, v. 5. δ.

Ἀντὶ τοῦ, ἡ ὅρασις, λῆμμα Σύμμαχός φῆσιν.
"Ἀντὶ δὲ τῶν τετραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, xtn-
γῶν vórov πάντες ἐξέδωχαν. Αἰνίττεται δὲ τὰ τε-
τράποδα, ζῷα πὰ map! Αἰγυπτίοις θεοποιούμενα,
χεῖται δὶ χατὰ γότειον χλῖμα τῆς Ἰονδαίας ἡ Αἴ-
γυπτος, ἔρημος οὗπα Θεοῦ, πάσης ἀλογίας ἐν αὐτῇ
τιμωμένης. καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἔνεργούντων δαιμό-
νων, o0; ἀνηγόρευον θεοὺς, στενοὶ χαὶ τεθλιμμένοι
τυγχάνοντες τὰ; ψυχάς. Ev θιιίψει γλρκαὶ στεγοχω-
pla τόπον εἶχον ἀσπίδες χαὶ 1έοντες καὶ τὰ τοιαῦτα
χαχὰ, ὧν εἰκόνες ἦσαν ζῶα τὰ παρ᾽ ἐχείνοις Üto-
ποιούμενα, Οἷς δὴ καὶ πόλεις ἐπωνύμους ἐχτήσαντο,
τὴ» Δεόντων, καὶ τὴν κυνῶν, xui χροχοδείλων ἄλ-
λην, χαὶ τοιχύτας ἑτέρας, πρὸς οὃς Ἰονδαῖοι τὸν
πιοῦτον ἀπέφερον. "rg γὰρ αὐτῶν ψνχῆς τὰ τας
μιξῖα τῇ τῶν Αἰγυπτίων παρεδίδοσαν πλάνῃ, φέρον-
τες αὐτὸν ἐπ᾽ ὄγων τε καὶ καμήϊζων,, ἅπερ αὑτῶν
τὶν ἀλογίαν καὶ τὴν ἀφροσύνην δηλοῖ. Βοηθεῖν γὰρ
αὐτοῖ; οὐχ εἴχεν, αἰσθητός -τις Αἰγύπτιος, ἣ vot-
τός.
stuliti&que sum significationem relinqueretur ;
comprehensum, sive oculis subjeclum intelligas,

Τινὲς δὲ φασιν, ὡς ἔρημον τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἐνταῦθα xaXd, ὥσπερ οὖν αὐτὴν ἔλεγεν "App,
ὀνειδίξων τοῖς οἰκοῦσιν αὐτὴν, ὦ; δίκην θηρίων ἐν
ἐρήμῳ νεμομένων ἐπολιτεύοντο, μὴ τὴν παρὰ

que nec ferre

neque

EN TH

Θεοὺ δυθεῖταν αὐτοῖς τιμὴν λογιτάμενοι, δι᾿ ὃν ἡ -

πόλις ηὐξήθη, καὶ ναὸν ἔσχε 8:05, "“Αγιά τε ἁγίων,
xai ὥσπερ ἀνῆπτο παντὶ τῷ κόσμῳ λαμπτὴρ * ἀλλ᾽
εἰς ἀλόγους ἐτράπησαν ἡδονὰς τὰ τῶν ἀλόγων
ἡθημούμενοι *, διὸ, τετράποδα χαλεῖ, xo τὴν
ὅρασιν οὐχ ὡς πρὸς ἀνθρώπους λέγει χομίζεσθαι.
Τινὲς δέ φασιν ἐν τῇ χληροδοσίᾳ τῆς γῆς τὴν τοῦ
Ἰούδα φυλὴν τὰ πρὸς fib τε xal νότον τῆς χώρας
λαχεῖν προσπαραχειμένης αὑτοῖς τῆς ἐρήμου, δι᾽
ἧς ἦν ἀπιέναι τοὺς θέλοντας εἰς τὴν Αἴγυπτον. Ἐν
καιρῷ τοίνυν τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ἐφόδου (τοῦτον γὰρ
θλίψιν καὶ στενοχωρίαν ἐχάλεσεν) Λέων, xal
σνύμνος λέοντος ἐκεῖθεν. Λέονγτας μὲν λέγων
τοὺς δυνατούς τε καὶ ἄρχοντας, σχύμγους δὲ τοὺς
εὐθὺς μετ᾽ αὐτοὺς, ἣ καὶ ἐξ αὐτῶν V TU λοι-

** sal, cxvin, 8. -

ΓΟΜΜΈΝΤΑΆΙ IN ISAIAM.

Αἰ ibi essent, auxilium ad sui salutem sufficere arbi- -

Erubuerunt. igitur,

9512

, wrarentur. Sed tandem appulérunt qui 365 terre
ipsi, nec 2 se valerent repellere. Tyro enim expu- ,
qui aliquam in eis spem collocarant,
Davidem, qui tutius in Domino, quam in homine

366 ΥΙ510 QUADRUPEDUM IN DESERTO.

Vgns. 6-17. In iribulatione εἰ angustia leo, et
catulus leonis inde, el aspides, et progenies aspidum
volantium, qui ferebant super asinos et camelos divi-
tias suas ad gentem, qua eis non proderit in. auzi-
lium, sed in dedecus, el probrum, etc. '

Pro visione, sumptionem posuit Symmachus.
B Deinde pro quadrupedum in deserio, reliqui omnes
jumentorum Auatri interpretati sunt. Innuit autem

quadrupedum nomine, animalia illa, que a»p'd

Agypios pro diis habebantur. Ad australem

deinde Judae regionem sita est &gyptus Dco

vacua ; οἵ cujuslibet absurditatis, quam studiose
amplectitur, imo et demonum ibi vim suam
exereentium. abundans, quos ipsi deos. pro Sua

367 aniwi tenuitate et vecordia, vocaverunt, ἐπ

tribulatione enim οἱ angustia , locum sibi et

aspides et leones, elsi qua sunt iliis mala. similia,
repererunt ; quorum imagines, ea, qu£ ab illis in
deos assumuatur, animalia exstiterunt : iisdemque
urbes etiam de leonum, de canum, de cerocodilorum,
deque ceterorum ejusmodi nominibus Yocalas
exstruxerunt, in quas divitias suas Judxi compor-
talant, Anime enim sue penetralia ZEgyptiorum
errori re vera patefecerunt, qui suas eis divitias in
asinis el camelis detulerunt, ne qid ad amentiam
cum nihil eus quidquam AEgyptius, sive animo
juvare potuerit.

Tradunt autem nonnulli deserti. nomine Jerusa-
lem hoc loco innui, quam nuper Ariel appellavit ;
et incolis ipsis exprobrare, quod ferarum ritu. in
deserto pascentium, vitam agerent, nihil ad conces-
sum sibi a Deo honorem advertentes, per quem
urbs ipsa crevit, qua templum Dei, et Sancta san-
cloram sortita, toto orbe terrarum tanquam fax
elucet ; sed ad insanas voluptates conversi bruto-
rum mores imitentur. Atque hinc est, quod qua-
D drupedum nomine praefixo jumentis potius, quan

hominibus, visionem. offerri. movet. Ali in ipsa

terre sorlitione, eam Judse tribui portionem, que

Solis ortum et meridiem intuetur, estque vicino

deserto proxima, obtigisse dicunt; per quam in

Jgyptum, qui vellent, wansire possent. Quo

tempore igitur eam invasit Assyrius (id. enim per

tribulalionem et. angustiam significat), inde leonem
εἰ catulum leonis prodiisse intelligit ; leones vocans
potentiores ipsos et principes; catulos anten, qi

VARUE LECTIONES.

4 p. ἤθη μιμούμενοι,

Digitized by Google
