2233

COMMENTARIL IN ISAIAM.

355A

ψυχὰς τὰ; καλουμένα; ὑποχρινόμενοι. Ὑπιφανοῦσι A unde sit, ignoramus **, 5 efferre non. dubitarunt,

γὰρ ἰσχνόν τι xat τετρηγόξ ". Τὸ δὲ δητὸν οὕτως ἐξ-
ἐδωχε Σύμμαχος" Καὶ χαρακώσω χατὰ σοῦ στάσιν
καὶ ἀναστήσω κατὰ σοῦ πολιορχίαν, καὶ ταπει-
γωθήσῃ. ᾿Απὸ τῆς γῆς .αλήσεις, καὶ ὑπὸ γῆν
ἐδαφισθήσεται ἡ Aadiá σου, καὶ ἔσται ὡς ἐγγα-
δτρίμυθος ἀπὸ τῆς γῆς ἡ φωνή eov, καὶ ἀπὸ τῆς
γῆς ἡ λαλιά σου ῥοίσεται. Τὰ δὲ νῦν λεγόμενα πα-
θεῖν μέλλουσαν τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ Σωτὴρ ἀποχλαΐεται
λέγων « Εἰ ἔγνως xal γε σὺ τὰ πρὸς εἰρήνην σον,
ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σὲ, καὶ παρεμθαλοῦσιν ἐπὶ
σὲ οἱ ἐχθροί σου yápaxa, » καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αθρόα δὲ,
φησὶν ὁ προφήτης, ἔσται σοι τὰ δεινὰ, ὡς ἐν σειγμῇ
χρόνου. Θεοῦ γὰρ ἐπισκοπῇ. καὶ οὐκ ἐξ ἀνθρώπων
γενήσεται. Παραβείχνυσι δὲ ὡς πυρίκαυστος ἔσται,
«βροντῆς ἐκ Θεοῦ xai σεισμοῦ καὶ καταιγίδος ἐπ᾽
αὐτὴν ἐνεχθείσης, ἤγουν τῶν πολεμίων τὴν ἔφοδον
καθάπερ τινὰ βροντὴν xal σεισμὸν, καὶ καταιγίδα
Ὑενήσεσθαι xal φλόγα πυρὸς κατεσθίουσαν. -Ταῦτε
περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ προειπὼν, ἐπιλέγει περὶ τῶν
πολιορχησάντων αὐτὴν, ἀνειρώδν, λέγων τὴν ἀπόλαν-
οἷν τῆς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τρυφῆς τῶν "Popaixov
ἀρχόντων. Ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς xai τούτων τὸ τέλος
μαθεῖν. Μ:τὰ γὰρ τὸν τρόπον. ....

At futurum est, ait, ut. sermones isti , id est. ho-
mines, a quibus efferuntur, Aumilientur. Belo eni —
vexaii vocibus utentur. humillimis , lenuia , caquo
miserabilia efferentes; non aliter quam. $57 in
futuris per mortuos prxdicendis solet a. dzmo-
nibus fieri cum evocatorum animorum  perso-
nam induunt. Ka enim languidum quid ipsi
et tenue, atque adeo stridulum emissuri sunt.
Verumenimvero verba hec ita expressit Syin-
machius : Et circumvallabo adversum te stationem,
et excitabo adversum te obsidionem , et. humiliabe-
ris. De terra loqueris, et terre allidemr loquela tua,
el erit tanquam pythonisse, de terra voz tua , et de
terra loquela tua. siridebit. Sed quie nuuc dicuntur,
cum passuram olim Jerusalem intueretur Salvator,
eundem lugens in hec verba alloquitur. « Si. co-
gnovisses et tu, qua ad pacem luam, quoniam veniet
dies in te - et eireumdabunt te inimici ti vallo 59.»
ceteraque, que scquuntar.. Te enim repente, ait
propheta, velut puncto temporis mala oppriment; quia
Uri illa, non hominum viailatío futura cst. Igne
deinde coelitus per fulgura, per commotiones, et
tempesiales demisso combtirendam esse, id cst, in-

vadentibus hostibus, tanquam fulmine et. commotione, atque adeo procellosa tempestate, non ali-
ter qui igne depopulatam iri significat. Quibus de Jerusalem praemissis, de bis etiam, qui illam
obsederunt , sermonem attesit, et. hujus vite luxum, «quo Romanorum  delectati sunt impe: atores,

Somnio persimilem facit. Nos enim decebat et istorum etiam (inem mon ignorare.

esim.....
0-xa'. 'ExAD0nrs xal Éxetnte, xal xpa«xa.h]-
cate, οὐκ ἀπὸ σίκερα, οὐδὲ ἀπὸ olrov. "Ort πε-

Postmo:tum

358 Vins. 9-21. Defici'e, εἰ obstupescite , ct
incbriemini, non sicera, neque vino : quia potavit v«s

αότικεν ὑμᾶς Κύριος πνεύματι κατανύξεως, xal C Dominus spiritu. compunetionis et. claudet oculos

καμμύσει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, xal τῶν προ-
φητῶν αὐτῶν, καὶ τῶν» ἀρχόντων αὐτῶν εἰ ὁρῶν -
τες τὰ χρυπτὰ, X. τ.}.

.o. . δρυτόμο: γὰρ ὥσπερ ἐγένοντο τοῖς ἐξ
“ἱἹερουταλὴμ οἱ χαταδῃοῦντες αὐτοῖς x. Ὃ δηλοῖ
λέγων ὁ Ζα χαρία τ" « Διάνοιξην, ὁ Αἰδανος, τὰς χεϊοὰς Y
σου, καὶ χκαταφαγέτω 699; * τὰς χέδρους σου. Ὅλη-
λυξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος. ὉὈλολύξατε,
δρύες τῆς Πηυσανίτιδος, ὅτν κατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ
σύμφυτος. » Κατὰ δ᾽ οὖν τὸν xatphv ἐχεῖνον, φησὶ,
καθ᾽ ὄν αὐτὴ γενήσεται ἡ μεταδολὴ, τοῦ δι. 1ίου τοῦ
προῤῥηθέντος, ἀκούσονται τοὺς Aóyovc οἱ zd.lac
πωροΐ, ποὺς ἐθνικοὺς δηλῶν, οὖς ἔλεγεν Λέδανον,

Aórove τοὺς ἐσφραγισμένους XepuéA , τῷ τῶν

Ἰονδαίων λαῷ, δεότι οἱ μὲν πρὶν ἀνήμεροι, γεγόνασιν
ἥμεροι, Οἱ δὲ πρὶν ἥμεροι, τοὐναντίον ἀνήμεροι,
Kal οἱ πρὶν ἐν dply 1p καὶ σχότῳ τυγχάνοντες,
ὄψονται τοῦ βιδιίου τὸ φῶς. Οἱ δὲ πρὶν ἐρῶν-
τες τοῦ 8500 τὰ μυστήρια, τυ: οὶ πρὸς ταῦτα γε-
γήσονται. Καὶ οἱ μὲν πλουτήσουσιν εὐφροσύνην
χαὶ σωτηρίαν πνευματιχὴν, ὧν ἦσαν ix πατέρων
ἀλλότριοι. Οἱ δὲ τούτων ἐν ἐνδείᾳ γενήσονται. Ἐκ-
“πεπόντες ἐλπίδος, ἧς ἐντὸς ἐχεῖνοι γεγόνα τιν, τὸ πρὶν

** Joan, ix, 99.  ** Luc. xix, 42.

eorum , et prophetarum eorum, el principum ecrum,
qui vident abscondita.

359 ..... Exstiterunt enim Vie-osolyinita-
nis veluti lignatores, qni eos exd. rent, ct popnla-
renlur ; ut ipso. Zachaffie testimonio patnerit, uhi
ait : « Aperi portas. tuas, Libane, et comerat ignia
cedros tuas. Lugeat pinus, quoniam cecidit cedrus.
Lugcte, quercus Basanitidis, quoniam succeisus e«t
saltus consitus *!, » Quo. tempore igitar, ait, isa
predicti libri fiet. commutatio, sermeaes. auitient,
qui prius surdi [uerunt ; gentes. ipsa nimirum, quas
Libanum nominabat : sermones, inquam, oebsiqnatos
Chermel, id est, Judeorum populo ; quonia: qui

D prius feri eraut, jam sunt cicurati; qui autem ci-

cures, feritatem. contra. amplexi, Et qui prius in
caligine et. tenebiis versabantur, litri. lucem. intue-
buutur : qui. autem prius Dei arcana, et mysteria
spectabant, in eisdem ceci evadent. Latitia ceinde
et salute spirituali, quibus a pstrihis ipsis carue-
rant, isti abundabunt z i'li autem penuria talium
laborantes, spe illa. exeident, qua isti potientur,
qui eadem prius ounino carebant; quos Apostolus

*! Zicbar, xi 1, 9,

YAARLF. LECTIONES.

Υγρ. τιτρινός. CCopp. αὐτοὺς, OY yp. 0503;

top. mol.

Digitized by Google
