2181

PROCOPII GAZ £I

2188

te Carthaginienses spe salutis omnino destitutam À νιοὶ πᾶσαν ἀπολέσασαν σωτηρίας ἐλπία, τὴν πάλαι

lugebunt, in qua suz quondam presidium — fuisse
coliocatum recordabuntur. Tamdis autem casti-
gaberis , quandiu urbsipsa Deo consecrata. [n
quam quia insurrexisti, equales cum ea penas quo-
que luitura es. Jugum: enim servitutis et ipsa an-
nos septuaginta passa est. Humane praterea. vite
tempus auctore Davide, septuaginta annorum spatio
concluditur. Dicit enim: « Dies annorum meorum
iu ipsis anni septuaginta **..» [Jem vero et regni
longissimi tempus est. Quod si in quibusdam de-
finitur a Deo, non tamen adimpletur numerus. Nec
te ob id comnmioveri equum est: cum Deus sue
won subjaceat pradictionis terminis. Bonus enim
cum sit , el tempora definit, et clades minitatur
non tanquam illaturus revera ; sed ut timore ad
vite poenitentiam adigat. Quod ex. decreto anno-
rum sepluaginta adversus Ephraim numero apud
Isaiam perspicuum fuerit, qui est ad triginta postea
revocatus, Deinde et Daniel ipse, cum captivi
populi malitiam augeri iutueretur, Dominum ne ad
definitum in eos annorum numerum aliquid adji-
ceret, deprecatus est **. Deus enim pro vitz poeni-
1entia. vel. pervicacitate, decretis temporibus vel
adjicit vel adimit. Itaque Noe ztate , cum. homi-
num vitam centum et. viginti annorum fore sla-
iuisset ', prosua in eos henevolentia breviorem
postea esse voluit, ut calamitates ingruentes aver»
lere prasentesque temporis progressu majores
fieri prohiberet. A Ninivitis autem cum peniten-
iiam egissent, non alia ratione decretas certo
dicrum spatio minas removit *, quam solet medi-
cus a significata ante vel sectione vel ustione
abstinere, cnm | facta est corporis in melius muta-
: io. Istis deinde annis, ait propheta, fies canticum
non aliter quam qua proprio lionere excidit. mu-
liereula. Tunc reliquas gentes mutatis subinde lo-
cis, tanquam a Deo oblivioni tradita propter. adul-
terium excideris , vaga circui. Imo $i potes , as-
sumpta 801 cithara , non. meretricio more am-

τούτων οὖσαν ὀχύρωμα. Παιδευθήσῃ δὲ τοσοῦτον
χρόνον, ὅσον ἡ τῷ Θεῷ πόλις ἀναχειμένη, xaO! ἧς
ἐπαρθεῖσα τὴν ἴσην δίκην ἐχτίσεις. Κἀκεῖνοι γὰρ
ἑδδομηκοστὺν ἂν αἰχμαλωσίᾳ παρέτειναν Étoc.
᾿Αγθρώπου δὲ ζωῆς χρόνος, ἔτη, καὶ χατὰ Δαδὶδ,
ἔστιν ἐδέομήχοντα. Λέγει γάρ' « Αἱ ἡμέραι τῶν
ἑτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑδδομήχοντα ἔτη. » Ταυτὸ δὲ
τοῦτο xal βασιλείας χρόνος πολυετοῦς. Ἐν οἷς δὲ
χρόνος ὁρισθεὶς μὴ πληροῦται παρὰ Θεοῦ, μὴ σα-
λευθῇς, Οὐ γὰρ ὑπόχειται Θεὸς τοῖς τῆς προαγορεύ-
σεως αὑτοῦ ὅροις. ᾿Αγαθὸς γὰρ ὧν, καὶ χρόνον
ὁρίζει, xal ἀπειλεῖ τὰ δεινὰ, οὐχ ὡς πάντως ἐπάξων,
ἀλλ᾽ ὡς ἐπιστρέψαι βουλόμενος * ὅπερ ἐστὶ xat ἀπὸ
τῶν ἑξήκοντα ἐτῶν τῶν δι᾽ Ἡσαῖου xat' Ἐφραῖμ
ὁρισθέντων μαθεῖν. Συνεστάλη γὰρ εἰς τριάκοντα.
Καὶ Δανιὴλ δὲ τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ τὴν χαχίαν αὐξα-
νομένην ὁρῶν, δεῖται Θεοῦ μὴ προσθεῖναι τοῖς ὁρισθεῖσι
χατ᾿ αὐτῶν ἕτεσιν. Ὁ Θεὸς γὰρ f| μετανοούντων
ὑποτέμνῃ " τὸν ὄρον, ἢ ταῖς ἀσεδείαις ἐ πιμενόντων
προστίθησιν. Τοιγαροῦν τοῖς ἐπὶ Νῶε τὸν τῶν ἑκατὸν
εἴκοσιν ἐτῶν ὥρισεν ἀριθμὸν, & φιλανθρώπως ἐπέτε-
μεν, ἱστῶν αὐτοῖς τὰ καχὰ, καὶ χωλύσας μείξω
γινόμενα. Νινενῖταις δὲ μεταγνοῦσι τῆς ἀπειλῇς
τὸν χρόνον διέλυσε, χαθάπερ ἰατρὸς x&v τι προείπῃ
περὶ χαύτεως f| τομῆς μηχέτι τοῦτο δρῶν μεταθα-
λόντος ἐπὶ τὸ κρεῖττον τοῦ σώματος. Εἶτά φησιν ὁ
προφήτης, ὡς Ἐν τούτοις τοῖς ἔτεσιν ἧσμα γενήτῃ
χαθάπερ τις γυνὴ τῆς ἰδίας ἐκπεσοῦσα τιμῆς, Τότε
( zepís.10e ῥεμδομένη τόπον Ex τόπου εἰς τὰ λοιπὰ
τῶν ἐθνῶν ἐχπορνεύουσα, ὡς ἂν ἐπελησθεῖσα παρὰ
Θεοῦ. E! δὲ δύνασαι .ἰαδοῦσα τὴν σεαυτῆς κιθά-
ραν, μηχέτι πορνιχῶς, μετ᾽ ἐπιστήμης δὲ κροῦ-
σὸν τὸ ὄργανον διὰ πλείστων εὐχῶν τὸν Θεὸν ἔχε-
τεύουσα. Οὕτω γάρ σου μνησθήσεται χιϑάρας δέκην
τοῖς μέλεσι xal τοῖς αἰσθητηρίοις χρησαμένης τοῦ
σώματος, χαλῶς ταῦτα διὰ τῆς σωφροσύνης ἀρμότ-
τουσα Y. Θεὸς γὰρ τούτοις ἀρέσχεται, καὶ σοῦ
μνησθεὶς ἀποκαταστήαξι πάλιν ἐπὶ τὰ πρότερα,
τοῦ καθ᾽ ὃν ἐπαιδεύθης χρόνου πεπληρωμένου.

plius, sed scite et perite , multis δὰ Deum fusis precibus , organum μι 8810. Ha enim tui recorda-

bitur,
dibus us3 fueris; talibus enim Deus delectatur :
' tempora, in pristinum 6 restituet.

Sed non desunt, qui eo, quod tanquam canticum
adultere dixit, meretricem forma olim praestantem
selint significari, quz, quia decerpto ztalis flore ab
amatoribus deseritur , excogitalis eos cantilenis et
cithare sono ad veteris amoris recordationem per-
tape revoeat, Qualia cum admiserit Tyrus, vix ejus
imer mortales memoriam fore significat. Ubi au-
ter correplionis ejus tempora effluxerint , fore
Fursus ek orbis universi Emporium ; eo nimirum
tempore cuin resecala veteruin inalorum memoria,
non d:moniis amplius negotiationis primitias, sed

$i eorporis membris sentiendique organis

tanquam cithara temperanti: lege bene concor-
tuique memor post elapsa tandem correptioais tuz

Dp Τὰ δὲ ὡς περὶ Σ πόρνης οὕτω τινὲς ἐξηγήσαντο,
πολλάκις εἰπόντες ἑταίρα τις ἐν ὥρᾳ γενομένη δια-
πρεπὴς, παυσαμένων αὐτῆς μετὰ τὴν ὥραν τῶν ἐρα-
στῶν, ᾧδὰς ἔσθ᾽ ὅτε xat κιθάραν ἐπινοεῖ τοῦ πάλαι
πόθου τούτους ὑπομιμνήσχουσα, Τοιαῦτα ποιούσης
τῆς Τύρου, μόλις αὐτῆς μνεία ἐν ἀνθρώποις vevf;ss-
ται. Ὅτ᾽ ἂν δέ σου παρέλθῃ τῆς παιδείας ὁ χρόνος,
ἐμπόριον αὖθις πάσης γενήσῃ τῆς γῆς, ὅτε τῶν
πρὶν μεμνημένη χαχῶν, οὐχέτι δαιμονίοις, Θεῷ δὲ
μᾶλλον προσοίσεις τῆς ἐμπορίας τὰς ἀπαρχὰς, γαὶ
πρότοδον 1| τοῦ Θεοῦ σε ποιήσεται πόλις. “Ὥσπερ οὖν

* Psalixxxix, 10, ** Dan. ix , 4 seqq. * Gen. vi, ὅ. * Jonz, ini, 1 seqq.
VARUE. LECTIONÉS., :
9 vp. ὑποτέμνει, Y lo, ἀἁρμόττουσι. * pp. ἄσμα.

Digitized by Google
