<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,90">
2197    COMMENTARII IN ISAIAM.    2198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,880">
σικουμενης χωρια, ἐρημωθῆναι τῆς γῆς ἀκολουθοῦν
τῶν οἰκουντων, τῶν ἐνοικούντων ἄλλων ἄλλος δια-
σπαρέντων εἰς ἔτερα τοῦ κόσμουχωρία, κατὰ λόγον
τῶν ἑκάστου πράξεων. Πολλαί γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ
Πατρί, πρὸς τὴν τῆς ἀπαγώγης ὑπόψιν, καὶ τῶν
πρώτων γενομένων ὁ κόσμος ἀρχῇ, σκοτεινῶν τὰ
χωρίαν ὑποδεχόμενοι τοὺς ἀσεβεῖς, κατὰ τὸ· Εἰσ-
κεισθήσονται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, παραδοθήσονται
εἰς χεῖρας ῥομφαίας. Μερῆς ἀλλότριος ἔσονται, τῶν
δὲ εὐσεβῶν ἀρπαγηθησομένων ἐν νεφέλαις, εἰς ἀπάν-
τησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ ὕστερον πάντοτε σὺν
Κυρίῳ γενησομένων.
Πρόσωπον δὲ τῆς γῆς τὴν ἐπιφάνειαν ταύτην
ἐκάλεσεν. Ἀνακαλύπτεται δὲ τῶν ἐν αὐτῇ κεκρυμ-
μένων ἀναγόμενων εἰς φῶς κατὰ τὴν ἐκ χωρῶν
ἀναβίωσιν, μεθ' ἧν ἅπαντες τῷ τοῦ Χριστοῦ παρα-
στήσονται βήματι, δικαίοις ὑψοφρον τυγχάνοντας χωρὶς
προσωποληψίας τῶν ἐν ἀξιώμασιν ἢ πλουτωδίων
λόγων. Τὸ γὰρ τὸν εἶναι πᾶσι χωρομένων μόνων τεχ-
λογισμῶν τε καὶ πράξεων. Καὶ Ἰωὰν δὲ φησίν· "Μι-
κρὸς καὶ μέγας ἔκει ἐστὶ, καὶ θεραπείας οὐδείς διδόκως
τὸν Κύριον αὐτὸν." Γῆ δὲ σφαγήσεται φησὶ τοῖς
νεκροῖς, ξέσποτα φερόμενα, κατὰ τὸ· Ἰδοὺ, καὶ
εἰς τὴν ἀπελευθέρωσιν. Καὶ τὸ· ὁ πρῶτος ἄνθρωπος
ἐκ τῆς γῆς χοϊκός, ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ πνευματικός,
καὶ ταῦτα ἔσται· μεθ' ἧ φησίν· Σάρξ καὶ αἷμα βασι-
λείαν Θεοῦ κληρονομήσονται οἱ δυναμένοι. Οἱ δὲ τοῦτοι
τῇ ἑαυτῶν σαρκὶ φοβηθήσονται. Σειρὰς γὰρ τῶν
ἑκαστῶν ἁμαρτημάτων ἕκαστος σφικτά. Ὡς γὰρ ἡ
σάρξ ἐξ ὅλου ἐξ αὐτῆς ἀνήγει πυρετοῦ διαθεσι, οὕτως
οὗτοι, οἱ θρασυπλουστεσάμενοι, ἑαυτοὺς ἐκχάσις τηροῦσι
ἡμέρας ὀργῆς διδομένοι τὰς ψυχὰς, τῇ ἑαυτῶν
παραδόντες, σφόδρα κολασεύονται, διὰ τῶν ἑαυτῶν ἐπαγ-
γελιῶν καὶ δυνάμεως τινος· αἱ δὲ δηλοῖ λόγοι
πείθουσιν, ἀλλὰ προσομοιῶν τινα ποιήσασθαι διαβα-
ζόντες αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ὅτε καὶ πεθαίνουσιν οἱ
πένθων ἔκπληξαι πραξάμενοι. Τῆς εἰρήνης δὲ παρούσης
καὶ σφαλείας ἐκβαλλουσιν τάχιστα τὰς ἐλπίδας, εἰσποὺν ὑψηλοὶ
τῆς γῆς· τούτους γὰρ δεῖ μέσται γυναῖκες (ὑπερ-
φανούς γὰρ ἀντιστάσεται)· οἱ καὶ ἀνομοῦντες, ὅταν
τὴν ἐπιπλῶσιν αἵματι ἐκπληρώσωσι καὶ φόνου.
Ἡ γῆ γὰρ, φησὶν ὁ Σύμμαχος, ἐξοικονομηθήσεται
ὑπὸ τῶν καινοφανῶν αὐτῶν. Καὶ τῆς φο-
βρᾶς, τὴν αἰτίαν ἐπήγεγκε, ὅτι παραδέξονται τὸν
ῥύμον. Τὸ ψυχικὸν γάρ τοῦ δεδοθέντα πᾶσι νόμον
παρεθήσονται ἀπλήστως, τὸν ὑπερβαίνοντα ταῦτα· αὐτῶν
διανοίαι, καθά φησιν ὁ Παῦλος· "Οὐκ ἂν γὰρ ἔθη
τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσις τὸν νόμον ποιήσει, οἱ
οὗτοι νόμον οὐκ ἔχοντες, ταυτοῖς ἔσονται νόμοι, ὁ
τεἰνες ἐνδελκυστυντ᾽ τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτόν ἐν
ταῖς καρδίαις αὐτῶν." Τοῦτο δὲ καὶ διὰ τῆς Ἰωάν-
νου φησίσεται καὶ φωνὴν εἰρημένην περὶ τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅπως τῷ φωτὶ τὸ ἀληθινὸν, ὁ φωτίζων
πάντα ἀνθρώπων ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Τοῦτο
δὲ καὶ κατὰ τὸν χρόνον τῆς ἐπιστήμης γεγονὸς χρόνον, κατὰ
τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
A potuuntur, praetermissis. Is autem, qui in terra
sunt, judicatis, et in alias orbis regiones translatis,
ipsum etiam terrae domicilium desertum manere
necesse est, quando qui illud incolabant in alias
atque alias regiones, pro cujusque ratione, dispe-
rgi contigit. Multae enim apud Patrem mansiones*6:
et ad omnes, quotiqut unquam exi-
stiterunt, excipiendos, mundus ipse satis est: pa-
ratis quidem ad impiorum sedes tenebris, quos in
infimas terrae partes habituros, inque manus gladii
iraditos vulpium partes fore scriptum est*17. Justis
autem in nubes assumptis, ut in aere Domino oc-
currentes cum eodem perpetuo degant*18.
Quod deinde terrae faciem dirit, ejusdem super-
ficiei designavit, quae tum revelari dicetur, cum
cuncti in lucem resurrectionis tempore prodeuntes,
Christo in tribunali sedente, nulla vel dignitatum
vel divitiarum habita ratione, justam ejus senten-
tiam audiri sunt*19. Erit enim eadem omnibus
conditio, solis animi et corporis in judicio ratio-
nem venientibus actionibus. De re ista sic apud
Jobum legimus: 'Magnus et parvus ibi sunt, et ser-
vius non timens dominum sumus'*20. At quod terram
corrumpam iri dixit, eos qui terrena sapiunt, de-
signavit; juxta illud: 'Terra es, et in terram re-
verteris'*21. Deinde: 'Primus homo de terra
serus, secundus autem de caelo caelestis'*22, &amp;ceteraque, quae sequuntur. Quibus adjicit: 'Caro
et sanguis regnum Dei possidere non possunt'*23.
Qui igitur ejusmodi sunt, sua ipsi corruptione
corrumpuntur, cum suis quemque peccatorum vin-
culis constringi certum sit. Ut enim caro a febre,
quam ex se accendit corrumpitur, sic qui sibi
iram in illo irae die cumulaverunt, quia animas sibi
corrupperunt, et suas ipsi corruptioni traditi poenas
iis potestatibus dabunt, quae tortorum instar, eorum
animas diripient, cum et ipsi lugebunt, qui iuventu
digna patiarunt. Quod autem terrae exterius
addidit, eam quam lugere et corrumpere esse dixit-
nus, terram significavit. Hos enim praecipue Do-
minus superbis resistere solitus est, qui scelere et
sanguine terram repleverunt, adorti sunt.
Terra enim, ait Symmachus, a suis habitatoribus
saepe contaminata est. Cujus nec causam retinuit,
cum legem esse transgressor addidit. Legem enim
naturae omnibus traditam, et venientibus ipsis, Paulo
teste, inscripitam, nemo est, qui non sit trans-
gressus. Cum enim gentes, quae legem non habent,
naturâ duce, quae legis sunt, faciunt; lege carentes,
lex ipsa sibi sunt, cum legis opus suis inscripitum
cordibus ostendunt.*24 Id vero etiam Joannis
testimonio patefit, qui de unigenito Dei Filio
loquens, verum lumen existere, omnemque homi-
nem in hunc mundum prodeuntem illustrare asse-
rat*25. Quod ipso etiam incarnationis tempore
factum est, juxta illud: 'In diebus illis, dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
12 Joan. xiv, 2. 27 Psal. lxii, 11. 21 1 Thess. v, 16. 29 Rom. xiv, 10. 30 Job iii, 19. 31 Gen. iii, 19. 32 1 Cor. xv, 47. 33 ibid. 50. 34 Jac. iv, 6; 1 Petr. v, 5. 35 Rom. xi, 14, 15. 36 Joan. i, 9.
  </bloco>
  <notas>
- A grande porção do texto grego contem palavras incertas; foram marcadas leituras aproximadas e pequenas lacunas sinalizadas implicitamente pela grafia. Alguns termos e divisões de linhas foram adaptados ao transcrever do impresso; onde a leitura era duvidosa, optou-se por aproximação mantendo a forma grega.
- A coluna direita (latina) foi transcrita com fidelidade aproximada ao impresso; notas numéricas de rodapé copiadas conforme apareciam, com possíveis variações de numeração por legibilidade.
- As letras verticais A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio como nota_marginal, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>