2221

COMMENTARII IN I3AIAM.

2222

F'£évotzo δὲ διὰ Χριστοῦ καὶ λυτρωθέντας ἡμᾶ;: τῆς A Utinam vero et nos per Cliristum ἃ peccati morie

tv ἁμαρτίαις γεκρώσεως, olxslosty ἔχειν τὴν σὴν,
ὅτε xa τίνων ἐῤῥύσθημεν εἰδότες, d.AAov οὖκ ἔτι
γνωσόμεθα. Οἱ δὲ " τῇ στερήσει τῆς ζωτιχῆς δικαιω-
σύνης ἐμμείναντες, καὶ γεχρωθέγτες διὰτὰι τῷ
᾿ θεῷ, μένουσινοὕύτως, οὖκ ἔχοντες ζασιν,, κηδενὶ τῶν ἰᾶ-
σθαι δυναμένων πνευματιχῶν διδασχάλων πειθόμενοι.
Διὸ φειδόμενος αὑτῶν, ἀπολέσθαι πεποίηκας, μὴ
παριδὼν " ἐν xaxía χρόνον ἐπιζῆσαι μακχρότερον,
ὡς ἂν μὴ χείρους ὦσιν ἐν τοῖς τῆς ἁμαρτία; γεννῆ-
μασιν, ὡς ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ τὰ ρχ' συνέτεμεν
. ἔτῃ, καὶ τὰ ο’ τὰ διὰ τοῦ παρόντος εἰρημένα προφή-
του, συμφώνως οἷς ὁ νζ' λέγει ψαλμός" « ΓΑνδρες
^ αἱμάτων xal δόλιοι οὗ μὴ ἡμισεύσουσι τὰς ἡμέρας. »
Καὶ πάλιν * « Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν. »

redempti consortio tuo. poliamur, qui etiam, qui-
busnam liberati sumus minime ignorautes, alium
amplius non. sumus agnituri. Qui enim in priva-
Aione vitalis justitie immorantur, Deoque propter
peceata mortui sunt, ita illi ideo manent deplorati,
quod nullis spiritualibus medicis, quibus sanaudi
facultas fuerat, obteimperantes esse voluerunt :
indeque est, quod parcens cis, perire fecisti intulit,
qui tempus ad sceleris ampli(icationem non pro-
duxisti, neei et ipsi deteriores cumulandis peccatis
evaderent : ut. cum in diluvio 120 annos, et illos
deinde 70, cujus noster hie propheta meniuit ,
contraxit; juxta quod psalmo Lvir, in hac verba
legitur : « Viri sanguinum et dolosi, non dimidia-

Τινὲς δέ φασι δύνασθαι νοεῖν γεχροὺς καὶ οὖς ἤγει- p bunt dies suos δ. » Et rursum : « Ne revoces me

pev ὁ Χριστὸς, ὡς τὸν Λάζαρον * οὖς οὐκ ἂν ἕτερος
ἀνέστησεν ἰατρός. Ὅπερ ἔδει σχοποῦντα τὸν "Io-
pas, Θεὸν ὁμολογῆσαι Χριστόν. Τοῦτο δὲ μὴ ποιήσας,
ἀπώλετο. Πλὴν οὐχ ἄρδην. Σέσωεται γὰρ τὸ κατάλειμ-
μα. Πᾶν δὲ ἄρσεν αὐτῶν ἐστι, τὸ ἡγούμενον τάγμα.
Τὸ γὰρ ἄῤῥεν ἡγεῖται τοῦ θήλεως. Εἴποις δ᾽ ἂν καὶ τοὺς
ἐν συνέσει τῇ τοῦ νόμον νεανικοὺς κατὰ τὸ προφητικὸν
τό" Πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἀδροὺς, xat λαλήσω πρὸς
αὐτούς. Καὶ ἰδοὺ ὁμοθυμαδὸν συνέτριψαν ζυγὸν,
διέῤῥηξαν δεσμούς. Τοιοῦτον καὶ τό " « Οὐαὶ ὑμῖν,
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταί "» οἷς αἰτεῖ
προστεθῆναι κακά. Οὐ μόνον γὰρ τῆς πρὸς θεὸν
ἐξέπεσον οἰχειότητος, δι᾽ ὧν εἰς αὐτὸν ἐπαρῴνησαν,

in dimidio dierum meorum *. » Aiunt vero non-
nulli eos etiam hie posse mortuos intelligi, qui, ut
Lazarus, essent a Christo in vitam revocati ; quos
quia nullus suscilare medicus potuisset, ad id
Ísraelem advertere, et Christum conliteri debuisse ,
quod cum facere noluisset, paucis exceptis (servate
enim reliquis aliqua-*) ipsum periisse. Masculi
porro nomine, principes et duces ideo intellexit,
quod feminz debeat masculus anteire. Dicas ct lius
etiam, qui consilio, el legis intelligentia, tanquam
juvenes roboré poellerent, juxta propheticum iliud
significari : 329 Vadam ad primores, et dicam
eis : Et ecce unanimiter contriverunt jugum, ceu-

ἀλλὰ xal ταῖς ἐκ τῶν πολεμίων ἀπώλοντο συμ- C fregerunt vincula *. » Tale est et illud : « Vae vobis,

φοραῖς. Τοὺς δὲ ἄῤῥενας ῥηθέντας, xai ἐνδόξους
ἐχάλεσεν, ὡς τῶν λοιπῶν ὑ περέχοντας, ὥσπερ οὖν χαὶ
καχὰ, τὰ καχωτιχά. Ὡ; τὸ, ε Ὁ χτίζων xaxá. » Καὶ τὸ,
« Οὐχ ἔστι χαχίσ, ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐχ ἐποίησεν. »

ierunt. Masculos rursum, quod superius dixit, eosdem 6886 gloriosos, tanquam reliquis

Scribe ei. Pharisaei !*, » εἰς, Deinde ntala addi
postulat : non solum enitn Dei familiaritate, propier
contumeliam quam ipsi intulerunt, exciderunt, sed
variis etiam hostium injuriis graviter afflicti per-
superiu-

res : ut malaetiam, quz inferendi mali facultatem babeant, appellat ; cujus generis est illud: « Qui
creavit mala *'. » Et illud : « Non est malum in civitate, quod non fecerit Dominus 5. »

ig". Κύριε, ἐν θλέψει ἐμνήσθημέν σου" ἐν 0AL-
ψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν. Καὶ ὡσεὶ ὠδίνουσα
ἐγγίζει τοῦ τεχεῖν, καὶ ἐπὶ τῇ ὠδῖγι αὐτῆς ἐκέχρα"»
Esv, οὕτως ἐγεγήθημεν τῷ ἀγαπητῷ σου, x. *. λ.

Ὡσανεὶ παροῦσαν τὴν χαθόλου χρίσιν ὁ προφήτης
ρῶν, καὶ τῷ τοῦ Θεοῦ παριστάμενος βήματι, ποτὲ
pi» ἐξομολογεῖται, ποτὰ δὲ ἱχετεύει, ποτὲ δὲ εὖὐχα-
ριστεῖ, Καὶ ποτὲ μὲν καταλέγει τὰς ix Θεοῦ τοῖς
ἀγαθοῖς ἁμοιδὰς, ποτὲ δὲ τὰς xav! αὐτῶν καταλέγει
τιμωρίας, πάντα πωιδεύων ἡμᾶς ἅπερ αὐτὸς ix
τοῦ Πνεύματος ἐπαιδεύετο. Φησὶν οὖν ὡς ὅτε xat-
ρὸς fjv, τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὑπὲρ τῶν τῆς
εὐσεδείας ἀγώνων ὁδεύοντες, ὑπὸ τῆς σῆς ἐδυνα-
μούμεθα μνήμης, ὥς τε λέγειν, θλιδόμενοι, ἀλλ᾽ οὗ
στενοχωρούμενοι. Διωχόμενοι, ἀλλ᾽ o0x ἐγκαταλειπό-
μένοι. Καταδαλλόμενοι, ἀλλ' οὐχ ἀπολλύμενοι, "Exal-
δευεν γὰρ ἡμᾶς ἡ θλίψες, εἰδότας ὅτι ὃν ἀγαπᾷ

* Psal. μιν, 94.
^ [sa xiv, 7. '* Amos a1, 6.

* Psal. ct, 25. * Isa. x, 22; Rom. ix, ?7.

Vens, 16-19. Domine, in afflictione recordati sumus
tui ; in tribulatione parva: doctrina. tua. nobis. Et
sicut parturiens appropinquat ad. partum, et in do-
lore suo clamat, sic facti sumus dilecto tuo, clc.

Non aliter quam si. presens judicium omnium
intueatur propheta, stetque ante ipsum Dei triba-
nal, aliquando quidem confessione, aliquando vero
precibus, aliqando etiam gratiarum actione utitur,
Imo vero quandoque collata in bonos a Deo bene-

D ficia, quandoque etiam natorum panas recenset ;

ut nos illis omnibus, sicut prius a Spiritu fuerat
edoctus, erudiat. 93969 Sic igitur loquettes. indu-
€it : Cum sese obtulerunt tempora, viam angustaur
et tritam pro religionis certaminibus ambulaote ;
tantum tui recordatione potuimus, ut nos afflictcs
quidem fuisse, sed non oppressos; persecutiones
passos, sed non derelictos$ ; dejectos, sed' non iu-

* Jerem. v, 56. !* Matth; xxni, 13.

VARLE LECTIONES.

" παραδούς,

six. γάρ. t vp. ἁμαρτήματα,

Digitized by Google
