3519

PROCOPII GAZ;El

3210

icit : Nonne tu eras, qui eos. spiritu duro inlerfi-  χατὰ τῶν εἰδώλων ἐποιοῦντο θρασέως ἐπαγγελλόμε

cere meditabaris ? minas illas in memoriam revocat,
qitibus in idola confideuter usi, ea se contrituros
sponte pollicebantnr, quod nune re ipsa przstare
adbortatur. lta enim, ail, οἱ peccatis vestris liberari
vos contigerit.

Sed enim ad primam explicationem revertamur.
Ista siquidem cum apostoli przstiterint, terramque
pridicatiore repleverint ; qui grex olim longe habi-
tabat, ideo relinquetur, quod pastorem bonum, qui
animam suam pro ovibus ponat ", non admise-
runt. Itaque animas 3443 suas, veluti regiones ali-
quas, ia pascua abire passi suut, quas vastavit aper
de silva, quas ferus singularis depastus est, et. in
eis requieverunt corruptores. Quse quidem ita red-
dilit Symmachus ὅδ : Civitas enim. munita. sola,
speciosa relinquetur, et dimitletur tanquam deserta,
lbi pascetur. vitulus, et. ibi accubabit, el. consumet
ramos ejus. In siccitate messis ejus conteretur : qui-
buscum convenit οἱ reliquorum eliam ipterpretatio,
Est vero et ea ipsa, que prius civitas munita, et
vitis palelira nominata est, quam post. stabilitam
confirmatamqie apostolorum. prisficationem, post
sublatam etiomidololatriam de: ertam fore pronuntia-
vit.

Aiunt nonnulli, postquani se non zequas iis, quae
in sanctum Israel aduiserunt, poenas repositurum
dixisset ; qualis tandem hujus commotionis modus
futurus sit, illum adjungere. Rirans et exprobrans
ἐπ δἰ eos, id est, a. sui consortio οἱ familiaritate
rcjiciet. Rizans euim, id est objurgans, ἃ se [srae-
lem rejecit Salvator. Nec nisi exprobrantis illa sunt,
ubi ait : « Jerusalem, Jerusalem, qux occidis pro-
phetas ***, » et quie deinceps. Vides, ut objurgando
€c8 à se removerit. Ita tamen ut servatze sint reli-
quise, de quibus ita apud Isaiam : Si fuerit nume-
rus filiorum Israel instar arenz maris, reliquiz
servabuntur ",» Exprobrat vero ipsis magna usus
libertate vir sanctus, tanquam qui de sanctis in-
*erficiendis meditari non erubuerint : quod si negare
velint, vel ipse ait, in testimonium prodeat, qui
dicit : « Quem enim prophetarum patres vestri non
interfecerunt 59? » Et rursus : « Non. decet pro-
phetam perire extra Jerusalem**. » Interea autem et

vot ἐχτρίψειν αὑτὰ, παρακαλῶν αὐτοὺς εἰς ἔργον ἀγα
γεῖν τὴν ὑπόσχεσιν. Οὕτω γὰρ, φησὶ, χαὶ ἀπὸ τῶν
ἁμαρτιῶν ὑμῶν καθαρισθήσεσθε.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τὴν πρώτην ἐξήγησιν ἐπανέλθω.
μεν. Ταῦτα γὰρ τῶν ἀποστόλων πεποιηκότων, καὶ
τοῦ χηρύγματος πεπληρωχότων τὴν γῆν, τὸ πάλαι
χατοιχούμενον ποίμνιον ἀφεθήσεται. Οὐ γὰρ
ἐδέξατο τὸν χαλὸν ποιμένα τὸν θέντα τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων. Διὸ τὰ; ἑαυτῶν quy,
οἷα δὴ χώρας τινὰς, ἐποίησαν βόσκημα, ἃς Op,
νατο ὗς ix δρυμοῦ, xal μονιὸς ἄγριος χατενεμήδατο,
xal ἐν αὐταῖς ol φθείροντες ἀνεπαύσαντο, "Arp
οὕτως ἐξέδωχε Σύμμαχος " Πόλις γὰρ ὠχυρωμέγη
μόνη, καλὴ ἀφεῖται, καὶ ἐγκαταλέλειπται, ὡς
ἔρημος. Ἐκεῖ νεμηθήσεται μόσχος, καὶ ἐκεῖ
κοιτκασθήσεται, καὶ ἀγαλώσει τοὺς κιλάδους
αὑτῆς. Ἐν τῷ ξηρανθῆναι τὸν θερισμὸν αὐτῆς,
συντριθδήσονγται. Οἷς καὶ τὰ τῶν λοιπῶν ἑρμηνεν-
τῶν συμφωνεῖ, Αὕτη δέ ἔστιν ἡ xal πρὶν εἰρημένη
πόλις ὀχυρὰ καὶ ἀμπελὼν ἡ καλὸς, ἣν φησιν
ἔρημον ἔσεσθαι μετὰ τὸ τῶν ἀποστόλων πανταχοῦ.
κυρωθῆναι τὸ χήρυγμα, καὶ τὴν τῆς εἰδω,1ολα-
τρείας καθαίρεσιν.

Τινές qaotw, ὡς εἰπὼν μὴ τὴν ἴσην ἀπαιτηθήσε-
σθαι δίχην ὧν κατὰ τῶν ἀγίων ἐπλημμέλησεν Ἰσ-
ph, ἐπάγει ποῖον ἄρα τὸ μέτρον τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἔσται χινήσεως. Μαχόμενος καὶ ὀνειδίζων ἐξα-
ποστειϊεῖ αὑτοὺς, δηλονότι τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειό-
τητος. ᾿Απεπέμψατο γὰρ τὸν Ἰσραὴλ ὁ Σωτὴρ μα-
χόμενος, ἀντὶ ποῦ ἐπιπλήττων. Ἔφασχε γὰρ ὀνγδι-
δίζων αὐτοῖς « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτεί-
νουσα τοὺς προφήτας, » xol τὰ ἐφεξῆς. Ὁρᾷς ὡς
ἐπιπλήττων, αὐτοὺς ἀπεπέμψατο. ᾿Αλλὰ σέσωσται
τὸ κατάλειμμα, καθά φησιν Ἡσαῖας ^ « Ἐὰν ἧ ὁ
ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσ-
σης, τὸ χατάλειμμα σωθέσεται. » Ὀγειδίζει δὲ καὶ
ὁ προφήτης μετὰ παῤῥησίας αὐτοῖς, ὡς μελέτην
πεποιημένοις ἀναιρεῖν τοὺς ἁγίους. Κἂν ἀρνήσησθε,
φησὶν, μάρτυς ὁ λέγων" « Τίνα γὰρ τῶν προφητῶν
οὐχ ἀπέκτειναν οἱ πατέρες ὑμῶν; » Καὶ πάλιν"
€ Ὅτι οὐχ ἐνδέχεται προφήτην ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερου-
σσλέμ.» Διὰ μέσου δὲ τούτους ἐλέγξας, πάλιν

ista in eos reprehersione usus, ad ea rursum, qui D ἔχεται τῆς πρώην ἀχολουθίας ὡς ix Θεοῦ λέγων"

"wper inceperat, reverlitur; velutique assumpta
Pci persona. adjicit : Propterea auferetur iniquitas
Jacob. Sed quorsum propterea addidit ? Ideo nimi-
rum, quod non ul interfecit, sic et ipse interficie-
Vir. Naim et ei suo lempore peccata. condonabuntur,
quod ejusdem $4 benedictionis nomine significatum
est. Si enim pro delicti magnitudine poenas repo-
sceret, non re przstilisset, quod Abrabamo verbis
fuerat pollicitus cui : « Benedicens tibi benedicam ,
et multiplicans multiplicabo te **, » dixit, cum toties
posterorum ejus peccatis lacessitus sit. At enim, ait,

Διὰ τοῦτο ἀφαιρεθήσεται ἡ ἀνομία Ιαχώδ. Διὰ
τοῦτο ποῖον ; ἐπειδὴ ᾿οὐχ ὡς αὐτὸς ἀνεῖλεν, οὕτως
ἀναιρεθήσεται. ᾿Ανήσει γὰρ καὶ αὐτῷ κατὰ χαιροὺς
τὰ ὀφλήματα. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ εὐκογία αὑτοῦ.
Εἰ γὰρ ἀπήτει πρὸς ἀξίαν τὴν δίκην, οὐκ ἂν ἔργῳ
προῖλθε τὸ ῥηθὲν ᾿Αδραὰμ, «Εὐλογῶν εὐλογήσω σε,
xai πληθύνων πληθυνῶ σε, » τοσαῦτα πεπλημμέ΄
ληχότων τῶν ἐξ αὐτοῦ. Πότε δὲ, φησὶν, ἔσῃ τῶν
πλημμελημάτων ἐλεύθερος ; ὅτε οἱ διὰ πίστεως
κεχλημένοι τῆς ἀρχαίας καταστρατεύσωνται πλάνης,
πᾶν αὑτῆς ἐξαλείφοντες λείψανον, συμφώνως τὸς

* Jean. x, 15. δ Psal. Lxxix, 14. '** Matth, xxiv, 51. 5 Isa. x, 20: Rom. ix, 27; τι, ὅν. Act Vh

52. 59 Luc. xiu, ὅν, δὴ Gen, xvi, 10.

Digitized by Google
