2243 PROCUPII
non sine dolore parituram liberos edicto sanxerat. A
Monet autein Judsorum, quia stalti sunt, non. mi-
serturum Dominum ; sed eos stato 3G et definito
tempore a fIuminis alveo conclusurum ; quod percu-

tiendi verbo expresserunt alii; ut infideles. stultumque populum percussurum Dominum

rent.

Sequitur: deinceps loci designatio, a ffuminis
alveo, ad torrentem usque /£gypti , ut apud. Sym-
machum ésterosque legimus interpretes, quibu:
verbis Romanorum adversus Judzos, a Jordanis
fortasse fluvio ad torrentem usque Rhinocoruram
JEgypto conterminam, vagaturum bellam  demon-
stratur. Sed istos, ait, virgis cedet Dominus scuti-
€am in eos, hostium scilieet exercitum, ut resipi-
scere doceat, inducens. Inde igitur et illa usurpavit
superius : Ve Assyriis, virga ire et furoris in
manibus eorum *5, » Dicunt alii Euphrate et. Rhi- p
nocorura Judeam tanquam limitibus, distingui.
D-iude, concludendi verbo, pro obsidendi, et affli-
geudi, prophetam usum esse. Tum demum enim
recte concludi dicimur, eum prementibus undique
malis, nullus effugii locus nobis relinquitur. Con-
cíudi przeterea et ipsa Judaeorum mens rite dicitur,
qua veritatis lumen non admittat. Cecitas enim,
secundum beatum Apostolum, ex parte Israeli con-
ligit: « Et ad bunc usque diem, cum legitur Moses,
velamen cordi ejus obtenditur *'. » Sed verbi pra-
€onibus ita deinceps imperat Dominus : Vos autem
congregate sigillatim filios Israel. Etsi enim confer-
tim ad fidem recusent accedere, quia populus est
intelligentiam non habens; non aliquos tomen

GAZ. EI 2944

τῷ δηλουμένῳ, συμφράξει Κύριος ἀπὸ τῆς διώρυ-

yoc τοῦ ποταμοῦ ὅπερ πατάξει ἑἕρμήνευσαν οἱ
λοιποὶ, δηλοῦντες πατάξειν Κύριον' τοὺς ἀπίστους
ἐχείνους, καὶ τὸν λαὸν τὸν ἀσύνετον.

significa-

Εἴτα τόπον ἀφορίζει ἀπὸ τοῦ ῥείθρου ποεαομοῦ
ἕως τοῦ χειμάῤῥου Αἰγύπτου, κατὰ Σύμμαχον,
ᾧπερ ἰσοδυναμοῦσι καὶ οἱ λοιποὶ περιορίζοντος τοῦ
λόγου τὸν xzt' Ἰουδαίων ὑπὸ Ῥωμαίων γενησόμε-
νὸν πόλεμον, ἀπὸ ποταμοῦ τάχα τοῦ Ἰορδάνου μέ-.
χρι τοῦ χειμάῤῥου 'Pewoxopoépew, ἧπερ ἐστὶν
Αἰγύπτου μεθόριον. ᾿Αλλὰ τούτους μὲν, φησὶ, fa-
δδίσει Κύριος αὐτὸς, ἐπάγων αὑτοῖς τὴν μάστιγα τὴν
ἐπιστρεπτιχὴν, τὸ τῶν πολεμίων στρατόπεδον. Διὸ
xai ἄνω ἔλεγεν’ « Οὐαὶ ᾿Ασσυρίοις, dj ῥάδδος τῆς
ὀργῆς, καὶ τοῦ θυμοῦ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. » Τινὲς
δὲ φασὶν, ὡς Ἰουδαίας ὅροι Εὐφράτης καὶ Ῥεινο-
χόρουρα. T6 δὲ συμφράξει, ἀντὶ τοῦ πολιορχήσει,
καὶ θλίψει. Ἡ γὰρ σύμφραξις, συγκχλεισμός ἔστιν
ἀφύχτων κακῶν. ᾿Αλλὰ καὶ συγχέχιλεισται τῶν
Ἰουδαίων ὁ νοῦς οὐ προσιεμένων τῆς ἀληθείας τὸ
φῶς. « Πώρωσις » γὰρ, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον,
« ἀπὸ μέρους γέγονε τῷ "Iopaf, καὶ ἄχρι σήμερον
ἡνίκα ἀναγινώσχηται Μωσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν
xapblav αὑτῶν κεῖται,» Τοῖς δὲ τοῦ λόγου χήρυξιν
ἑξῆς προστάττει λέγων ὁ Κύριος " Ὑμεῖς δὲ cvra-
γάγετε κατὰ ἕνα τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. EL γὰρ καὶ
μὴ βούλωνται ἀθρόως προσιέναι τῇ πίστει (λαὸς
γὰρ οὐκ ἔχων ἐστὶ σύνεσιν), ἀλλ᾽ οὖν ἀγαπητὴν
βραχεῖς τινας xa0' ἕνα συναγαγεῖν, οἷς καὶ Πέτρος

sigillatim, licet paucos colligere fuit aspernandum ; € ὁ μέγας ἐθόα" « Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα ὅτι xati

ad quos et magnus ille Petrus in ᾿ς verba locutus
est : « Et nunc, fratres, scio quod per ignoraatiam
fecistis. sicnt. principes vestri. Poenitentiam igitur
agite, et baptizetur unusquisque vestrum in no-
mine Domini**. ........ 0

CAP, XXVII.

9&7 348 Vrns. 1-22. Ve corone injurie, mer-
cenarii Ephraim. Flos cadens de gloria super verti-
eem montis pinguis, qui ebrii estis absque. vino. Ecce
forte et durum, οἷς.

349. . ... Figuris relictis ad veritatis liber-
tatem accedere. « Spiritus enim Deus est; et; qui
ipsum aderant, eos in. spiritu et veritate: adorare:

&(votav ἐπράξατε καθὰ xal οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. Με-
τανοήσατε. οὖν καὶ βαπτισθήτω ἔχαστος ὑμῶν ἐπὶ
τῷ ὀνόματι τοῦ Kuplou..... »

ΚΕΦΑΛ. ΚΗ',

a-rp'. Οὐαὶ τῷ στεφάνῳ τῆς ὕδρεως, οἱ μισθωσ
τοὶ ᾿Εφραῖμ. Τὸ ἄνθος τὸ ἐκπεσὸν àx τῆς δόξης
ἐπὶ τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους τοῦ παχέος, οἱ μὲ-
θύοντες ἄνευ οἴνου. ᾿Ιδοὺ ᾿Ἰσχυρὸν καὶ σκληρίν,
X. τ. À.

. . . ἐλευθερίαν προσίεσθαι τῶν τύπων ἀφε-
μένους. «Πνεῦμα γὰρ ὁ θεὺς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας
αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ, δεῖ προσχυνεῖν. ?

necesse 65, "",» Et vero lex ipsa. vinculum, qux D Δεσμὸς δὲ ὁ νόμος δικαιῶν μὲν οὐδένα, κατασφίγγων

justum quidem efficiat neminem, sed ad penas veluti
constrictos servet, Quin et David ipse, cum ad gra-
liam per fidem alacriter properare suaderet : « Dis-
rumpamus vincula eortum, inquit, et jugum eorum
2 nobis projiciamus **, »'legis pondus nimirum eis
impositum significans, quo sibi: subjectos premere
soiebant Judeorum magistri. Proponite, inquit,
compendiosam fidei istorum gratiam, qu: exiguis
verborum periodis comprehensa, non ut a Mose
€x illa tantum Judzis, sed cunctis térra habitato-

** [sa, x, 5. "' Il Cor. 11. 15. ** Act. im, 17.

δέ πως εἰς χόλασιν. Καὶ Δαδὶδ δὲ προθύμως συμδον-
λεύων ἐπὶ τὴν χάριν ἱέναι τὴν διὰ πίστεως; «Διαῤ-

- ῥήξωμεν, φησὶ, τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥίψων

μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν. τὸν ζυγὸν αὐτῶν, » τὸ Ex νόμον βάρος
αὐτοῖς ἐπιχείμενον, ᾧ τοὺς: ὑπὸ χεῖρας οἱ τῶν "Iov-
δαίων ὑπῆγον διδάσκαλοι, Προτιμήσατε δὲ, φησὶ,
τούτων τὴν σύντομον τῆς πίστεως χάριν, οὐ κατὰ
τὰς μακρὰς οὖσαν περιόδους τοῦ γράμματος, ἥτις
ἐδόθη πάσῃ τῇ γῇ, μόνοις δοθέντος ᾿Ιουδαίοις τοῦ
νόμον. Μωσῆς μὲν γὰρ ἔλεγεν" εἴλχουε, "lopaf) ?

4“. Joan. iv, 28, 15 Psal, ii, ὅ.

Digitized by Google
