-

3:223 PROCOPII
"teremptos dicere valeamus. Nos euim ipsa erudiebat A
afflictio ; qui eum a Domino amari, quem castigat,
uon ignoraremus **. Cum tuo siquidem in nos amore
collata quzvis afflictio parva nobis videbatur, qui
non condignas hujus sxculi passiones ad venturam
gloriam, qua revelabitur in nobís !* , esse putare-
mus. Hinc est igitur, quod orpni tolerata affi-
clione, pregnant, jamjamque partarienti. 1aulieri
similes effecti sumus; qui dilectum tuum, id est
unigenitum Verbum, et immissum nobis religionis
te timorem intus. retinentes, fortiter olim susti-
"uimus, veriti scilicet, ne utrumque, quod ipsi
conceperamus, in nobis abortiretur. Non igitur
spe excidimus, qui flnem amborum, ealutem spiri-
4us nostri, habeannus. Ex quo enim illum peperi-
mus, eos qui versantur in terra si emulari studeant,
"nobis non fore dissimiles aperte docuimus, uam
qui timorem hune non. acceperint, neque spiritum
«salutis pepererint, sed sine fetu et fructu reman-
serint ; spe illa, qux a te est, excident , qui autem
tuas partes secuti, quamvis ad inortem usque
eontra peccatum 7deceriarint ; ea tamen nunquam,
qu: a te est, vita privabuntur. Hesurgent enin mor-
tui : vel, secundum Aquilze, Symmachi, et Theodotio-
nis interpretationem, vivent. mortui tui, Sed enim
4moriuorum ejus nomine, quosnam przter sanctos
dpsius intelligas, qui sunt a. supradictis mortuis
«lii ? Qui enim mortui sunt, vitam habere non va-
leant, si morte digna aümiserint : contra. autem
«mortui Domini, qui omnia propter ipsum passi
sunt ; de quibus non tanquam mortuis, sed tanquam C
a dormientibus reliquorum — est. interpretatio ;
priore quidem ratione, expergefient, qui sunt in
monumentis ; $91 sitera vero exsultabunt, aul [ou-
dabunt, secundum Aquilam : aut jubilabunt, secun-
dum Theodotionem. Pormitie enim sanctorum mors
appellatur. At fuerit eis resurrectionis causa ros
ille tuus, id est ἃ te effusum Verbum illud unige-
nitum, quod vivificas guttas suas in proprius mor-
tuos instillans, eadem opera et eorum, qus» liuma-
nitus admiserunt, medelam afferet ; εἰ eorum, qui
in terra dispersi sunt, resurrectionem corporum
largitur : non aliter quam ros ille solet oculis sub-
jectus, quem paulatim ccelo demissum commissa

B

terre semina nutrire et augere videmus. Qualia de impiis dici certe non possunt.

ipsorum terra : ideoque. tanquam Deo exciderint,
luituros significavit.

GAZEI 2224
Κύριος παιδεύει. Τῷ yap σῷ πόθῳ πᾶσα 0Aly:c
μικρά τις fpi» ἐνομίζετο λογιζομένοις, ὡς Οὐκ ἄξια
τὰ παθήματα τοῦ vor καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
δόξαν ἀποκαζλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς. Διὸ πᾶσαν ὑ πομέ-
νοντες θλίψιν, ἐῴχειμεν χυούσῃ γυναικὶ, καὶ ὅσον
οὔπω μελλούσῃ τεχεῖν, Καὶ τὸν γὰρ ἀγαπητόν σου
xai μονογενῆ Λόγον ἔχοντες ἔνδον, καὶ τὸν ἡμῖν xa-
τασπαρέντα φόθον τῆς σῆς εὐσεδείας πάλαι ixap-
τεροῦμεν γενναίως, δεδιότες ἐξαμδλῶναι τὸν ἐν
ἡμῖν ἀγαπητόν σου χυούμενον, χαὶ τὸν φόδον τὸν
σόν. Τοιγαροῦν obx ἐσφάλημεν τῆς ἐλπίδος, τέλος
ἀμφοῖν τὴν σωτηρίαν τοῦ πνεύματος τοῦ ἡμετέρου
κτησάμενοι, Τοῦτο γὰρ ἀπογενγήσαντες φανερὸν
τοῖς ἐπὶ γῆς κατεστήσαμεν, ὡς ἂν ζηλοῦντες γέ-
votyzo παραπλήσιοι, Μὴ λαθόντες γὰρ τοῦτον εὸν φό-
δον, μηδὲ τεκόντες τὸ πνεῦμα τῆς σωτηρίας, ἄγο-
vot δὲ xat ἄχαρποι μείναντες, ἐλπίδος ἐχπεσοῦνται
«ἧς παρὰ σοῦ. Οἱ δὲ τῆς σῇς ὄντες μερίδος, εἰ xal
μέχρι θανάτου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν διαγωνέσαιντο,
τῆς παρὰ σοὶ ζωῆς οὐχ ἀποπεσοῦνταἑ ποτε. Ἀγα-
στήσονται γὰρ οἱ vexpol * ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχκύλαν, ζή-
σονται οἱ τεθγεῶτές σου. Ἢ γατὰ Σύμμαχον καὶ
Θεοδοτίωνα, ζήσονται οἱ vexpgol σου. Νεκροὶ δὲ
αὑτοῦ τίνες ἂν εἶεν, f| οἱ ἅγιοι αὐτοῦ μάρτυρες ἕτε-
pot ὄντες παρὰ τοὺς ἄνω λεχθέντας γεχρούς,, Ot δὲ Y
γεχροὶ ζωὴν ob μὴ ἴδωσιν, ὡς ἡμαρτηκότες fps
θάνατον. Νεκροὶ δὲ Κυρίου, οἱ πάντα δι᾽ αὐτὸν ὑπομεί-
ναντες (περὶ Qvo) τεθγηχότων,, ἀλλ᾽ ὡς κοιμηθέν-
των ἐξέδωκαν οἱ λοιποὶ) χατὰ μὲν τὸ πρῶτον, ἐξυ-
πνίσεσθδε x οἱ ἐν τοῖς μνημείοις * χοιτὰ δὲ τὸ δεύτε-
ρον, ᾿Αγαλλιάσογται, ἣ αἱνέσουσιν κατὰ τὸν ᾿Αχύ»
Jav, fj ἀλαλάξουσι, κατὰ τὸν Θεοδοτίωνα. Κοίμησις
γὰρ ὀνομάζεται τῶν ἁγίων ὁ θάνατος. Αἰτία δὲ τῆς
ἀναστάσεως αὑτοῖς ἡ παρὰ σοῦ δρόσος, ὁ μονο-
γενή: cou Λόγος δηλαδὴ, ὃς ἐπιστάξας τὰς ἑαυτοῦ
ζωοποιοὺς σταγόνας τοῖς αὐτοῦ γεκροῖς, ὁμοῦ μὲν
ἴασιν τῶν ἀνθρωπίνως αὐτοῖς ἡμαρτημένων παρέξει,
ὁμοῦ δὲ ἀνάστασιν τῶν ἐπὶ γῆς ἑσπαρμένων σωμά»
των, ὡς ἡ δρόσος ἡ αἰσθητὴ ἡμέρα κατιοῦσα πρὸς
γῆν, ἐχτρέφειν xal αὔξειν ποιεῖ τὰ ἐναποχείμενα
σπέρματα. 'AXX οὐ τὰ τῶν ἀσεδῶν τοιαῦτα. Πεσεῖ-
ται «γὰρ αὑτῶν ἡ γῆ. Ὡς οὖν ἐκπεσόντες θεοῦ,
αὐτοῖς σώμασι καὶ Man εἰς τιμωρίαν mapabolif-
σονται. !

Cadet enim, ail,
cum animabus ipsis et corporibus poenas esse

Sed non desunt, qui verba hzc ita interpreten- D Τινὲς δὲ τὴν ῥῆσιν οὕτως ἑρμήνευσαν' Ἐκ πολλῆς

ur : Qui multo in Deum amore adversus scelera-
tos Judzorum ausus propheta excitatus eis mala
addi postularat ; cum eorum jam nomine Deum
deprecari deberet, si qui illis condoleret ; eam
jam pro sui defensione vilitatem proponit, quz ex
damnis et calamitatibus divinitus immissis percipi-
tur; solere ejus in nobis Dei recordationem exci-

1 Hebr. xu, δ. "5 Rom. viui, 18.

ὁ προφήτης φιλοθεῖας κατὰ τῶν Ἰουδαϊχῶν τολμῆ“
μάτων κινηθεὶς, καὶ φήσας, Πρόσθες αὑτοῖς xaxd,
Κύριδ' δέον ὑπὲρ αὑτῶν παρακαλεῖν τὸν Θεὸν, εἶγε
τούτοις συνέπασχε, τὸ τῶν χαχωτικῶν. 6 Aryeur
πρὸς ἀπολογίαν ἐπήνεγχε χρήσιμον, ὡς Θεοῦ prá-
qm πέφυχε πᾶσιν ἐργάζεσθαι, ὥσπερ οὖν λήθην
οἷδε ποιεῖν εὐροοῦντα τὰ πράγματα, Ἐν θλίψει γὰρ

VARLE LECTIONES.

x vp. ἐξυπνίσονται,

Y TP- γάρ.

Digitized by Google
