<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    2229 COMMENTARII IN ISAIAH. 2230°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,880">
    τὰπ̣ τῆς εὐψυχίας οὕτω χαλῶν, παραγγείλλων ἐν τοῖς ἀποκρυπτομένοις ἀποκλεισθήσεται τὰς θύρας μέχρι παρέλθῃ ἡ ὀργὴ Κυρίου. Εἴρητο μὲν γὰρ τῷ Ἀδὰμ· «Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ». Λυθήσεται δὲ τῆς ἁμαρτίας φθοράς ἐν τῇ συντελείᾳ καταργουμένου θανάτου. Συμβουλεύει τοίνυν ἀναγκαζόμεθα τοῦ θανάτου μέχρι παρέλθη, καν μυσταγωγοῦντας συμβλῆ τοῦτο παθεῖν πρὸς τῶν μισούντων τὴν ὑπʼ αὐτῶν κηρυττομένην ἀλήθειαν. Ἐπὶδέξατο γὰρ αὐτοῖς ἔξ ἄρχων τὴν πρέπουσαν ὀργὴν ὁ θεός. Τὸ δὲ, θεὸς ἐξ ἄρχων, ὁμοιον τῷ· Ἐβρέθη Κύριος παρὰ Κυρίῳ ἐπὶ Σώφωνα πέρ, καὶ θεῖον, ὁ Ἐν ἀπὸ τοῦ Πατέρος· Ὁ γὰρ Πατὴρ, φησὶ, κρίνει νυκτὸς, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκεν τῷ Υἱῷ. Τῆς οὖν ὀργῆς ἐπαγωγένης κατὰ τῶν τοῖς ἡγιασμένοις ἐπενεγχόντων χεῖρας φονικὰς, οὐ κατακρύψει τοὺς ἀπρημένους ἡ γῆ. Τοῦ· ἔστι, Τοῦ θεοῦ τὴν κρίσιν οὐδὲν διαφέρει, τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐν μνήμῃ κειμένων αὐτοῦ. Kαὶ Μωυσῆς γὰρ ἐστὶ, Τὸ αἷμα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἑ. Ἡγὸν φησὶ μηδὲν λαλεῖν τῶν ἐν τῇ γῇ πλάκᾳ τὰς ψυχὰς· ἀνηρπήσθησαν δὲ τῶν πρὸς θάνατον ἀναρπασμάτων, ὀργῆς ἔπʼ αὐτοὺς φερομένης δηλὰλ τῶν ἐν ταῖς κολάσεσι διακονούμενων ἀγγέλων, κατὰ τὸ ῥηθὲν ἐπʼ Αἰγυπτίων· Ἀπέστειλεν ἐπʼ αὐτοὺς ὀργὴν καὶ θυμὸν καὶ θλῖψιν ἀποστολὴν διὰ ἀγγέλων τοὺς πρὸς τὰς ἀνθρωπ.· Καὶ ἑκάστη τῇ ψυχῇ τεθνηκὼς καὶ φιλοσώματος, τὰ αἱμάτα, τοῦτʼ ἔστι τὰ πρὸς θάνατον ἐαυτῇ πλημμυρισθέντα ἐξουλοωρούμενη πάντως ἀποκαλιψις.
    
    ἰψος Ἰραμ, et furorem, et afflictionem, inmissionem, in ipso iram, et furorem, et afflictionem, in immissione, ipsos iram, et furorem, et afflictionem, inmissionem. Τυχὲς δὲ οὖν ἐξηγάγητε· Πρὸς τὴν ψυχὴ κεκρυμμένα κινήματα θεὸς ἐφαρμόζεται. Ἐπειδὴ γὰρ, ποτὲ μὲν ἠπέλειπεν, ποτὲ δὲ χρηστὰς ἐλπίδας παρ- ειχέτο, ἕως ὅτου ὑποθέσθω, μὴ εἰδώτες ὅ προέσιον, εἰκάζουν ἐπιστροφῇ τῇ ψυχῇ ἐργαζόμενος, χρέων εἰς ἑαυτὸν κελεύει, ἔργα τε ἐπονειδεῖν τῆς ἑαυτῆς, οὐ μεταβαλλ- ξὴ κινήσει, τῇ δὲ τῶν λογισμῶν ἀνακρισεῖ ποιησο- μένων, ὡς ἂν προσβάλλωνται τὸν μνησθέντα χριστόν, εἴ τινὲν τὸν πονηρὸν, ὡς ὑπὲρ ἔργον πυρὸς ἀπαγγέλ- σωσι, φυλάσσοντες ὅδέ τὰ χρηστὰ δίκην χρυσοῦ δοκι- μάζεσθαι. Ὁμοίως καὶ ὁ Σωτὴρ παρακελεύεταί τοῦ ταμιείου κλίειν ἁς θύρας ὅμοι μὲν τὰς ἀδειμάς, ὁμοὶ δὲ παιδείων τῇσ τῶν περιττῶν ἀπαλλασσόμενοι προσπαθείας, ὡς ἂν ὁρῶν θεὸς σχολάσασιν τὴν εὐ- νοίαν, ὡς εἰς καθαρὸν τίνα πίνακα τὰ τοιαῦτα γράφῃ βουλήματα. Οὐκ ἔννοουντος ὑπερουρίου τῷ Ἡσαΐᾳ D προφητοῦ· τὰ λοιπὰς πραγμάς τεθέντα παρὰ τῶν Ιου- δαίων, καὶ προσδεχόμενος ἐπεσεῖσαι χειρῶν, καὶ τῆς ἰδίας κρειττὸν δυνάμεως, πρὸς τὰυτα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὰ κινήματα φησὶν ὁ θεὸς· Ἰ Πολεμήσουσι σε, καὶ οἱ μὴ ὑδὲςται πρὸς σε. Διὸ μετα τὸ ἁ ἑγὼ εἶμι τὸ ἐξαιρέσαι σε, λέγει Κύριος. Ὀργὴν ἔδε ἐπαγγέλλεται ἀπὸ Κυρίου, οὐ τὴν ἔνθυμον ψυχῆς τροπὴν (ποθεῖς γὰρ τὸ θεῖον) τὴν δὲ προς τὰ παρ᾿
  </bloco>
  <notas>
    [nota tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,520,512,560"]C[/nota]
  </notas>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    A istis, ingredere in cubicula tua, compellare, sepulcra deinde, quae in terra sunt, ita leniter appellando, per cubiculum significare, et eis ex æquo, qui occultantur, ut eatenus ostia claudant, donec pertranseat ira Domini, præcipere. Dictum quum est Adamo c.: Terra, es, et in 336 terram revertēris. Sed ea tum demum corruptione, quam inludit maledicto, liberalitur, cum in consumnma- tione, mortis vires extinctæ iacebunt. Suadet ergo mortem, tolerare donec pertranseat, quantumvis arcanorum doctores id pati ab eis contingat, quibus exosa veritas annuntiatur. Inducet enim super eos meritam iram de sancto Dominus. Verum quoniam hic de sancto Dominus dicitur, ei dissimile non est, in quo habeutur: Pluit Dominus a Domino ignem in Sodomam, et sulphur. Filius a Patre.

    Neque enim Pater, ait, judicat quemquam, sed judicium omne dedit Filio. Cum iram igitur in eos exseruerit : qui piorum sanguine manus sibi contaminarantur, non abscondet interfectos terra : ill est, nihil Dei judicium effugiet, qui sanctorum martyrum nunquam obliviscitur, sanguinemque filiorum suorum, Mose teste, ulcisciatur. Vel certe eorum neminem latere posse significat, qui suas quondam in terris animas peccatis ad mortem interscereverunt; cum iram in eos exsercere, et angelorum ministerio ad ulciscendum vili Domino placer- bit, quale illud est in Ægyptios dictum: Misit ini- migos per angelos malos. Anima præterea quæli- at, talis in animõ, cogitationes Deum esse accom- modare. Quandoquidem enim minas illis aliquando, aliquando etiam bonam spem Deus proponbat; unde persæpe quid agerent ignaris tumultuari con- tingebat; merito jam conversionem animæ opera- tus, in se descendere, et sua opera contemplari, neque ullos rationis motus præterire, sed idà disju- dicatis singulis procedere, ut vel iratj judicis prae- occupatio animo, si mali quid insit, tanquam igno- rana, consumatur; bona autem, non aliter quam aurum probatum, custodiantur. Eadem plane ra- tione et Salvator ipse cubiculí januas partim qui- dem sensui objectas 337 claudere, partim etiam rerum superfluarum affectus amputare præcepit; ut tranquillum animum Deus intulit, in eo, tan- quam in risa, nondumque inquinata tabula, sus- ipse consilia depingat. Sic et Jeremíæ cogitanti quæ cum Isaïa reliquisque prophetis per Julacos acta essent, quasi graviora et viribus eorum majora passuros existimarent, ad ejusmodi cogitationes sic respondet Deus: «Bello te quidem adorietur, sed in te nihil polentur; quia ego tecum sum, ut te eruan, dicit Dominus». At iram, quæ a Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    c Io. Λ. ἐδικείτο. d γρ. μετὰ σου.
    Gen. iii, 19. Gen. xix, 26. Ioan. v, 22. Deut. xxxi, 45. Psal. lxxvii, 49. Jerem. 1, 19.
  </bloco>
</pagina>