22,1

COMMENTARII IN ISAIAM.

^

92778

ὑπ᾽ ἀλλοφύλων ὑμνούμενον, póCov ἐχόντων τὸν A metum amplezi fuerint, laudari et. praedicari vide-

πρὸς αὑτόν. Καίτοι πρώην ἦσαν πιἪλανώμϑνοι, καὶ
«ἧς θείας κατηγοροῦντες προνοίας, ὑπακούειν» μα-
θήσονται. Καὶ μηδὲν ὑγιὲς περὶ Θεοῦ λέγειν δυνά-
μενοι, λαζήσουσιεν εἰρήνην τοῦ πρὸς αὐτὸν ἀπηλ-
λαγμένοι πολέμου. Ὁ δὲ Σύμμαχός φησιν" 'AAA ὅταν
ἴδῃ τὰ τέχνα αὐτοῦ ἔργα χειρῶν μου ἐν μέσῳ
αὑτοῦ. ἁγιάσονται τὸ ὄνομά μου, καὶ ἁγιάσουσε
τὸν ἅγιον ᾿Ιακὼθδ, καὶ τὸν Θεὸν "IopanA xpa-
ταιώσουσι, καὶ μαθήσονται ol πεπιλανγημένοι τῷ
πγεύματι σύνεσιν, καὶ γογγυσταὶ μαθήσονται
«παιδείαν.

Οὕτω δέ τινες ἐξηγήσαντο" Τοῦ Θεοῦ προειρηχότος
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τὴν ἀπώλειαν, εἰχὸς ἣν τοῦτο ψευδὲς
ὑπονοῆσαί τινας, σωθὲν ὁρῶντας τὸ ἐγχατάλειμμα.
Προλέγει τοίνυν, G7 xal αὐτοὶ σωθήσονται διὰ πί-
στεως" € "Ov! ἂν γὰρ, φησὶ, τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
εἴδέλθῃ, τότες πᾶς Ἰτραὴλ σωθήσεται. » "Ex πάντων
δὲ τών ἐθνῶν ἐξειλεγμένον λέγει χαὶ Θεοῦ χλῆρον
ἑξαίρετον γένος τὸ ἐξ ᾿Αδραάμ τε καὶ ᾿Ιαχώδ, Οὐκ
ἐπιγνώποντα: δὲ τὴν ἐχυτῶν ἁμαρτίαν ἅμα τῷ παρ-
οινῆσαι κατὰ Χριστοῦ. Οὐδὲ μεταδαλοῦσε τὸ πρόσ-
«toy ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἃ αἱρεῖσθαι τὰ χρείττονα. ᾿Αλλ᾽
ὅτ᾽ ἂν οἱ τούτων υἱοὶ θεάσωνταί μου τὰ ἔργα, τὴν
ὑ πουράνιον χληλεῖσαν ὁρῶντες εἰς θεοσέθειαν, τότε
τὸν ὄντω; ἅγιον Θεὸν τοιοῦτον εἶναι νομίσουσι, xal
φοδηθήσονταί με, χαὶ ζήσονται. Γέγραπται γὰρ,
ὡς ὁ φόδος Κυρίου ζωὴν ποιεῖ, Τοῦτο σύνεσις ἔσται
tol; πεπιἪλαγημένοις ποτέ. OU xal χατὰ Χριστοῦ
διέγόγγυξον, ποτὲ μὲν λέγοντες "
οὕπω ἔχεις, χαὶ Ἄδραλμ ἑώρακας ; ποτὲ δὲ ὅτι τὸ
Σάδθατον ἔλνε, προσφέρων τὴν σχιὰν εἰς ἀλήθειαν.
Ka& ὅτι πατέρα ἴδιον ἔλεγεν, τὸν Θεὸν, ἴσον ἐχυτὸν
ποιῶν τῷ θεῷ. ᾿Εψέλλιζον δὲ μηδὲν ὀρθὸν εἰπόντες

Ξρὶ Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽ εἰρήνην «αλήσουσι πρὸς αὖ-
τὸν λέγοντες ᾿ Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, χτῆσαι ἡμᾶς"
ἐχτὸς σοῦ ἄλλον οὐκ οἴδαμεν" « Τὸ ὄνομά σον
ὀνημάξομεν. »
sunt, pacem jam. loguentes ; Domine Deus, posside
namus ἢ, » clamabunt.

KEGAA. A'.

a-c', Οὐαὶ, τέχνα ἀποστάται, τάδε Aé yeu Κύριος,
ποιήσατε βουλὴν οὐ δι᾽ ἐμοῦ, καὶ συνθήκας οὐ
διὰ τοῦ πνεύματός μου, προσθεῖναι ἁμαρτίας éy*
ἁμαρτίας, οἱ πορευόμενοι καταδῆγαι εἰς Αἴγυ-
πτον, X. t. À.

Τὰ περὶ τοῦ στεφάνου πληρώσας τῆς ὕδρεως, νῦν
ὡς καὶ παῖδες“ 'Εδραίων φασὶ, τὰ περὶ τοῦ κατὰ τὸν
Ἱερεμίαν λέγει καιροῦ, καθ᾽ ὃν ἁλούσης τῆς πόλεως,
οἱ περιλειφθέντες ἐν Ἰουδαίᾳ φόδῳ τῶν Βαδυλωνίων
δὶς Αἴγυπτον φεύγουσιν, ἀπαγορεύοντος Ἱερεμίου,
ᾧ δὴ καὶ συνεθουλευσαντο δι᾽ αὐτοῦ μαθεῖν ἀξιοῦν-
τες ὅπερ ἐδόχει Θεῷ. Εἰπόντος; δὲ μένουσιν ἐν "lou-
bala γενήσεσθαι τὸν Θεὸν εὐμενῆ, εἰ δὲ προσφύγωσιν
Αἰγύπτῳ, πάντας ἄρδην ἀπολέσθαι, Ῥεύδη λαλεῖς

." Rom. n, 86. ** Prov. xiv, 27.

Πεντήχοντα ἔτη C

pos; alium non novimus :

"5 Joan, viii, 57,

rint. Quantumvis prius im errore versati. sint,
ipsamque Dei providentiam accusarint, discent
tamen. obedire ; et qui ante sani aliquid de Deo ne
hiscere quidem potueraut, bello jam liberati, pacem
voce profitebuntur. ἃ autem interpretatur Sym
machus : Sed cum viderint filii ejus opera manuum
mearum, in medio sui sanclificantes nomen meum,
etiam sanctificabunt sanctum Jacob ; et Deum Israet
fortem predicabunt, et discent errantes 3692. spi-
ritu, scientiam ; et murmuratores disciplinam doce-
buntur.

Sic autem nennulli explicarunt : Cum lsraelita-
rum interitum przdiceret Deus, consentaneum est
nonnullos ideo falsum illud esse suspicatos, quod

D salvari debere reliquias animadverterent. Eas igi-

tur ob id etiam per fidem salvandas esse praedicit,
« Cum enim, ait, plenitudo gentium intrarit, tunc
omnis Israel salvabilur *'. » Ab omnium autem
gentium multitudine electam et eximiam Devi sor-
tem Abrahe et Jacobi genus appellat, Sed ex quo
statim in' Christum contumeliose egerint; sua
ipsi peccata agnoscere non poterunt; neque faciem
suam ad sapiendum, et meliora eligendum muta-
bunt. Verum. quando eorum | filii opera mea, id. cst
terram universam, quie sub ccelo ost, ad pietatem
vocatam, accedere viderint; tum demum et lli
sanctum. Deum revera, ut cst, esse existinabunt;
meque timebunt, el vivent ; cum timorem Domini
vitam alferre scribatur **, Atque hzc. quidem iis
fuerit, qui quondam aberrarunt, intelligenti: reno-
vatio, qui olim Christo obstrepebant, quod nondum
annos quinqu»ginta adeptus, Abrahamum se vi-
disse diceret **. ltemque, quod idem Sabbatum sol-
verel !, cum in umbree locum veritatem reponeret.
Denique, quod Patrem suum Deum appellans ,
squalem se Deo faceret *, Qui tamen quamvis nibil
recle de Christo dicere, sed balbutire tantum. visi
« Nomen tuum ipsi nomi-

363 CAP. XXX.
Vgns. 1-5. Ve filii prevaricatores, hec dicit
Dominus : 1nivistis. consilium non ex me, et pacta

mon ex spiritu meo, ut adderetis peccata peccatis.
D Eunt, ut descendant in /Egyptum, etc.

Absoluta de corona contumelix* disputalione, ca
nunc in medium adducit, quxe vel Hebrzi ipsi cum
Jeremia temporibus illis aceidisse testantur; qui-
bus expugnata urbe qui in Juda remanserant,
Babyloniorum metu in ZEgyptum coutra Jeremize
sententiam confugerunt ; quem tamen Deum con-
sulere quid in ea re agendum essel postularànt.
Verum cum respondisset manentibus in Juda
fore Deum perfacilem, qui autem ad JEgyptios
* joan. v, 18.

1! joan. ix, 18. 5 [sa,. xxvi, 8, 9.

VARLE LECTIONES.

4 1εἰπ. xat.

Digitized by Google
