2173

Kal ἴδοσαν, φησὶν, ὅτι πλείους εἰσίν. Πρὸς τοὺς
οἱομένους ὅτι καὶ μόνοι τῶν πολεμίων ἐπιχρατήσου-
σιν" μὴ γὰρ ἂν διὰ τοσαύτης 6600 πολύ τι πλῆθος
τολεμίων ἐλθεῖν, “ἤγουν, ἐπειδὴ τὸ κατὰ τὴν πόλιν
ὕδωρ μὴ νομίσαντες ἀρχέσειν αὐτοῖ; 1 ὡς δὴ πιλείο-
σιν ὑπάρχουσιν Ἰουδαῖοι, katoyácavvo δὲ τὰς ol-
κίας γατὰ Σύμμαχον ἀριθμήσαντες ,Κ τὸ τῆς
ἀρχαίας κολυμδήθρας ὕδωρ εἰς τὴν πόλιν μετοχε-
τεύσαντες, Θεῷ μὲν οὐ προσεῖχον, ἀνθρωπίναις
δὲ παρασχεναῖς ἐπεποίθεσαν. Ὥς ἐν ἤθει γὰρ αὐτοῖς

᾿ὀνειδίζων φησὶν, ὅτι δὴ πρὸς τὸ πλῆθος ἑαυτῶν, τὸ
$6up συνεμετρῆσαντο πρὸς τὴν πολιορχίαν οὕτως
ἀρχέσειν οἰόμενοι, x&v εἰς χρόνον ἐχτείνοιτο, καὶ τὰς
“οἴκίας χαταλύοντες ἀσφαλέστερα τὰ τείχη κατεσχευά-
ζοντο" δέον εἰς Θεὸν ὁρᾷν xal τὴν πόλιν ποιήσαντα,
χαὶτεῖχος ταύτῃ γενόμενον. «Ὅρη γὰρ, φησὶ, χύχλῳ
αὑτῆς, xai Κύριος χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. » Τοῦτο
καὶ διὰ προφήτου φωνῆς ἐπαγγέλλεται" € Ἐγὼ ἔσο-
μαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, χαὶ
εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς. » Εἶτά φῆσιν, ὡς
κινδύνων αὐτοῖς ἐκ Θεοῦ τοσούτων ἐπιχει μένων, δέον
αὐτὸν εὐμενίξεσθαι πάσῃ σπουδῇ" οἱ δὲ ! πρὸς ἀπό-
quote ἐλθόντες ἐπανηγύριζον χατὰ τό" ε Ὅταν ἔλθῃ
ἀπεδὴς εἰς πλῆθος χακῶν, καταφρονεῖ, » Τοιγαροῦν
πεπόνθασιν εἰς τέλος ἅπερ ἔδει πρὸς ὁλέγον αὐτοὺς
παθεῖν τὸν Θεὸν ἐχετεύοντας. μετὰ δαχρύων xal πέν-
θους, καὶ τὰ τοῦ Δαδιδ ἀναχράζοντας' «δε τὴν
«a nelvoatv μον, καὶ τὸν χόπον μον, xal ἄφες πάσας
τὰς ἁμαρτίας μου.» Τοῖς γὰρ ταῦτα ποιοῦσι χαθὰ
Μιχαίας φησί" « Ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ἐστὶ,
paxpóüupog καὶ πολυέλεος καὶ μετανοῶν ἐπὶ xa-
χίαις » π ἐπὶ τούτοις, Τὴν προχειμένην δὲ ῥῆσιν
οὕτω τινὲς ἐξηγήσαντο, ὡς μὴ προσωπολήπτης ὁ
Κύριος τὸν περὶ τῆς Σιὼν λόγον ἐν μέσοις τοῖς κατὰ
πῶν ἀλλοφύλων ἐλέγχοις ἐνέθηχεν, ὡς ἀλλοφύλοις
ποἷῖς Ἰουδαίοις χρησάμεγος, πρὸς οὖς φησι δι' "Apos"
« Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ μοι, λέγει Κύριος,
οὗ τὸν Ἰσραὴλ ἀνήγαγον ἐχ γῆς Αἰγύπτου, xal τοὺς
ἀλλοφύλους ἐκ Καππαδοχίας, καὶ τοὺς Σύρους ἐχ
βόθρου; Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Kuplou ἐπὶ πάσας τὰς
βασιλείας τῆς γῆς.» Ὅθεν νῦν τὴν παντελῆ τούτων
ἀποδολὴν παριστῶν, τοῖς ἀλλοφύλοις αὐτοὺς ἔγχατ-
ἔλεξεν. Ὃ καὶ δηλοῦτα: διὰ τῆς φάραγγος. Οὐ γὰρ
ὁπλῶς εἶπε Σιὼν, ἀλλὰ φάραγγα, τὴν πτῶσιν δη-
λῶν τὴν ἐξ ὕψους τοῦ θεοσεδοῦς πολιτεύματος xat
ἐν χοιλάσι xaX βάθει τῆς χαχίας χειμένους αὐτοὺς αἷ-
νιττόμενος.
pliciter, sed vallem adjunxit, ut pio illo et excelso
profundis jam vitiorum vallibus jacere doceat.

Σιὼν μὲν γὰρ ὄρος ἐστὶν [ὑψηλὸν] ἐφ᾽ οὗ ὁ νεὼς
τοῦ Θεοῦ φχοδόμητο᾽ Διό φησιν" € Ἐπ᾿ ὄρος ὑψηλὸν
ἀ)άθηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών,» Καί" « Ilposeàn-
λύϑατε Σιὼν ὄρει xal πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ
ἐπουρανίῳ. » Engalvstw δὲ καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν
ἐλέγετο λόγον. Οἱ δὲ ταύτης τῆς ἐλπίδος ἐχπεπτωχό-

*' Psal, cxviv, 2. 4 Zach. τ. ὅ. ** Prov. xvii,

8. 1815, x1, 9. 1" Hebr. xit, 22.

| COMMENTARII IN ISAHAM.

9r
A Et viderunt, ait, quod plures sunt; qux verba ad
eos referuntur, qui se solos liostibus esse potitu-
ros credebant , cum tam longo itinere tautas ho-
stium copias accedere posse non arbitrarentur.
Velideo hzc dicit, quod cum aquam in urbe exsi-
steutem minime sibi Judiei (qui numerosiores , es-
sent) sufficere posse conjicerent, Numeratis secun-
duui Synimachum, Domibus, piscine veteris aquam
in wrbem derivare, humana potius quam diviute
cpi confidentes, ausi sunt, Tanquam enim graviter
ferens aquam. non ad suam ipsos tantum muliitu-
dinem commensurasse, quo posset ad obsidionis
longioris tempus satis esse; sed dirutis etiam do-
mibus muros urbis munivisae exprobrat ; cum in
Deum unum potius, urbis atque murorum condi-
B iorem intueri decuisset. « Montes enim, ait, in
circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi
sui 57. » Quod vel prophelzs voce patuerit, qui ait :
« Ego ei, dicit Dominus, ero murus ignis in cir-
cuiu et in gloriam in medio ejus **. » Addit
deinde tantis in eos ingruentibus a Deo periculis,
cum omni cura eumdem placare debuissent, tan-
quam desperata salute luxu diffiuentes esse feriari
solitos, juxta illud : « Cum venit impius in malo-
rum multitudinem, contemnit **. » ltaque sense-
runt tandem, qux ipsos merito non ita multum
postea pati decuit, cum Deum supplices non sine
laerymis voce Davidis ita inclamarent : « Vide
bumilitatem meam, et laborem meum, et dimitte
omnia peccata mea 75.» Est. enim in eos, Joele
auctore, qui ista faciunt « benignus et misericors,
patiens et multe. miserationis, quique penitentia
Super malo ducatur *!, » ceteraque. qua sequua-
lur. Neque vero desunt, qui proposita verba ita
explicent, ut Dominum, quia personarum discri-
mine non ducatur, Judzisque pariter atque exter-
nis utatur, sermonem de Sione mediis alienarum
gentium reprehensionibus insergisse velint : ei
hoc nomine etiam in eos hec Amos prophete
verba exsistere : 489 « Nunquid tanquam AEthio-
pum filii estis mibi? ait Dominus. Nunquid ego
Israelem eduxi de terra JEgypti, et alienigenas
gentes ὁ Cappadocia, Syrosque de fovea? Ecce
oculi Domini in omnia regna terre "*. » Unde
D nune, quo plane rejectos esse doceat, inter alie-
nigenas recenset. (uod ut magis etiam significel,
allis nomen addidit. Neque enim Sion dixit sim-
vite geuere, quo utebantur antea, excidisse, εἰ in

Est enim Sion mons peraltus, in quo constru-
cium Domini templum fuerat, unde legitur : « lu
montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion ^.»
Deinde : « Accedite ad montem Sion, el ad urbem
Dei viventis, celestem Jerusalem ?*. » Dicatur vero
et evangelicum verbum innuere, a cujus. üde qui

3. 7" Psal. xxiv, 18. "! Joel τι, 15. Τ᾽ Amos 1x, 7,

VARIA, LECTIONES.

à qp. αὑτοῖς ἢ ἑαυτοῖς. — i dip. ἐστοχάπαντο δέ,

k λείπ. xal. 1 yp. μέν. Tp. lof, — P A. καὶ τά.

Digitized by Google
