2109

PROCOPI1 GAZ.El

2200

Dominus, leges meas ferens in mentibus eorum, Α τό" « Ev ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, φησὶ Κύριος, διδοὺς

el ipsas eorum cordibus inscribam *", » Legem
ergo natura, converso ad corporis libidines animo,
transgressi sunt, uude. est exsecrationem. ipsorum
terra. esperta. Ut enim. initio, cum nondum
exstaret. peccatum, homini benedixit. Deus, sic
terram in ipsa. sxculi consummatione vorabit ἐκ.
secratio, Caevum. quo. loco, fore ob. id pauperes
habemus; conterendos ob id, et opprimendos dixit
Symmachus. Deinde qui ad Domini tribunal con-
demnabuntur, supernorum bonorum penuria la-
borantes, et ra etiam spe, quie sanctis parata est,
destituentur, iisque ad inferos demissis, pauci, qui
collectum ex virtutibus thesaurum habeant, reliqui
futuri. sunt. « Multi enim sunt vocati, pauci vero

electi, » ait Sahator *, At quod. lugebit. vinum B

habemus. Lurit tempestivitas, vertit Symmachus,
ut autumnalium fructuum exemplo pulchritudinem
corporum temporaneam esse, nec eorum, qui se
voluptatibus ebrietatique 311 dediderunt, aliam
esse conditionem doceret, quibus dum arguuntur,
pudere necesse sit. « Multi enim, » scribitur, « eo-
rum qui in terrz tumulis jacent, resurgent : alii
quidem in vitam zternam, alii autem in oppro-
brium et dedecus sempiternum **. »

Intellige vero et vini nomine, illud ipsum, quod
est de vinea Sodomorum ; uvam fellis, illam ipsam
de qua scribitur : « Furor draconum vinum eorum,
et furor aspidum iusanabilis **, » qui solet ani-

νόμους uou εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ xapbla;
αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. » Τὸν φυσικὸν οὖν xap-
ἔδησων γόμον εἰς φιλοσαρχίας τραπόμενοι, xat γέ-
γονεν ἡ γῆ τούτων παραδεθηχότων ἐπάρατος. Ὥξπερ
γὰρ ἐν ἀρχῇ μήπω συστάσης τῆς ἁμαρτίας εὐλό-
(786v ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" οὕτως ἐπὶ συντελείᾳ
τοῦ αἰῶνος ἀρὰ τὴν γῆν ἔδεται. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Διὰ
τοῦτο πτωχοὶ ἔσονται, Διὰ τοῦτο, φησὶν ὁ Σύμ-
μᾶχος, ἐκτρυχωθήσονται. Πλὴν οἵ ἐπὶ τοῦ θείον
χατεγνωσμένοι βήματος, ἐν ἐνδείᾳ γενήσονται τῶν
ἄνωθεν ἀγαθῶν χαὶ γυμνοὶ τῆ; ἐλπίδος τῆς τοῖς
ἁγίοις ηὐτρεπισμένης. Εἰς ἄδου δὲ παρα πεμφθέντων
ὀλίγοι καταϊειρθήσονται πλοῦτον ἔχοντες ὃν ἐξ
ἀρετῶν ἐθησαύρισαν. « Πολλοὶ γὰρ κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ
ExXex:zol, » χαθά φησιν ὁ Σωτήρ, ᾿Δντὶ δὲ τοῦ, aer-
θήσει ὁ olroc, ᾿Αχύλας ἐξίδωχεν, ἐπένθησεν ὁ
παρωρισμός 7" σημαίνων διὰ τοῦ παραδείγματος τῆς
ὀπώρας, τὸ πρόσχαιρον τοῦ τῶν σωμάτων ὡραϊσμοῦ,
xai τῆς ἀνθρώπων τρνφῆς τῶν ἑαυτοὺς ἀσωτίαις
καὶ μέθαις ἐχδεδωχότων, αἰσχυνομάνων ἐπὶ τοῖς
τούτων ἐλέγχοις, κατὰ τό" ε Πολλοῖς τῶν Ex γῆς
χώματι 5 ἀναστήσονται“ οἱ μὲν εἰς ξωὴν αἰώνιον,
οἱ δὲ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον. »

Νόει δὲ καὶ olvor τὸν ἐξ ἀμπέλου Σοδόμων, χαὶ
σταφυλὴν χολῇς περὶ οὗ φησι εθυμὸς δρακόντων
ὁ οἶνος αὐτῶν, καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος, » ὃς
καιροῖ * ψυχὴν, καὶ παρατρέπει δεάνοιαν. Οὗ τῆς

mam inebriare, mentemque sua sede deturbare, (, μέθης ἀνανήψαντες, τότε πεγθήσουσιν". Τότε δὲ

hujusmodi igitur ebrietate cum liberari coutigerit,
tum demum quoque lugebunt, omnisque civitas ne
quis ingrediatur, domum occludet. Neque enim tum
amplius nostirz isti vite ratio in qua ad impiorum
arbitrium geruntur omnia, similis futura est. Quo
fit ut eo referaniür verba Salvatoris, ubi ait : « Vae
vohis divitibus, quoniam consolationem vestram
lulistis. Vas vobis qui saturi estis, quoniam esurietis.
Vig vobis qui nunc ridetis, quoniam lugebitis, et la-
mentabimini **. » [sta quoque vel divitis ejus, qui
Lazarum in Abrahami'siuu intuitus est, cum bona
se in vita sensisse audivit, parabola judicabit **,
Sic plane et qui damnati sunt, quoties eorum, qua
vivi gesserunt, in mentem veniet recordatio, suam

xal πᾶσα πόλις κλείσει οἰκίαν τοῦ μὴ εἰσελθεῖν.
Οὐκέτι γὰρ ἔσονται πολιτεῖαι ὁποῖα τ νῦν, ἐν αἷς οἱ
ἀσεδεῖς τὰ καταθύμια πράττουσιν. Διό φησιν ὁ Xo
τήρ' «Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτε ἀπέχετε τὴν
παράκλησιν ὑμῶν. Οὐαὶ ὑμῖν οἱ ἐμπεπλησμένοι νῦν,
ὅτι πεινάσετα. Οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πενθήσετε
xa χλαύσετε.» Ταῦτα δηλοῖ καὶ ἡ ταραθολὴ τοῦ πλου-
σίου τοῦ ἐν χόλποις ᾿Αδραὰμ ἑωρανότος τὸν λάξα-
ρον͵ ὃς ἤχονεν, « ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ
σου.» Οὕτως ἄρα τοῖς χρινομένοις ὑπομνήσεις τῶν ἐν-
ταῦθα βεδιωμένων ἐγγίνονται. Διὸ πενθήσουσιν Eau
τούς. Ὅθεν ὁ Σωτὴρ μακαρίξει τοὺς ἐν τῷ παρόντι βίῳ
πεινῶντας καὶ διψῶντας τὴν δικαιοσύνην, τοὺς χλαΐον-
τάς τε καὶ πενθοῦντα;, xal πτωχεύσαντας δι᾽ αὖ-

ipsi vicem Iugebunt. Inde est itaque, quod eos, qui D τὸν, καὶ δεδιωγμένους. Οἷς ἐπιφέρει νῦν ὁ προφήτης"

justitiam in hac vita esuriunt et. sitiunt, qui la-
mentantur οἱ Jugent, qui pauperiem denique et
persecutionem propter eum patiuntur, beatos prz-
dicat Salvator 9. Addit deinceps propheta : Huc
omuia erunt in terra, iu medio gentium, nt plane,
qua dicta suut, δὰ judicium referenda intelligas :
quod ad unum ommues subituros esse, ipso oleg
uomine siguificavit, Ceterum pro quo, et δὲ quies-
eai vindemia, isti. voce clamabunt, habemus,
distinctione usus Symmachus, nnum illud gemino

"Jerem, xxxi, ὁ, 99 Math. xx, 16.
*! Luc. svi, 19 seqq. ? Manil. v, 9 seqq.

9 Dan. an, 9.

Ταῦτα πάντα ἔσται ἐν τῇ γῇ, ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν"
σαφῶς διδάσχων περὶ τῆς χρίσεως εἰρῆσθαι τὰ λε-
λεγμένα. Ὅτι δὲ καὶ μέχρις ἑνὸς πάντας μετέρχε-
ται, διὰ τῆς ἐλαίας ἐδήλωσεν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Καὶ
ἐὰν παύσηται ὁ τρυγητὸς, οὗτοι φωνῇ βοήσον"
ται, διαστολῇ χρησάμενος, ὁ Σύμραχος δύο χατὰ τὸ
αὐτὸ παρέστησε διανοίας εἰπὼν, "Lc ἐπιφυλαίδες
ἐὰν συντελεσθῇ τρυγητός. Εἶτ᾽ ἐξ ἑτέρας φησὶν
ἀρχῆς, Οὔ τοῖς παροῦσι » φωγὴν αὐτῶν. Τὸ μὲν
γὰρ τῇ τῶν προτέρων ἀπέδωχε διανοίᾳ, ὅτι, ὡς οἱ
* Deut, xxxn, ὅὅ. " Luc, vi, 24, 3.

" VARLE LECTIONES
Υ γὴν παραρσίημός, τγρ. πολλοὶ τῶν ὃν γῆς χώμασιν, δγρὶ vage bove. οὗτοι ἐπαροῦσι.

Digitized by Google

