2251

PROCOPII GAZ EI

223

tone. delevit **. Ad hunc modum et Christus ipse A xaX χωλοὺς, ὀρθοποδεῖν οὐχ ἐθέλοντας, οὐξξ τὸ θεῖον

ejus incolas ezcos et claudos esse ostendit, cum
eos recte incedere, divinumque lumen admittere,
Scribas precipue et Phariszeos, nolle, testatus est **.
Hinc οἱ illa Davidis : « Filii alieni inveterati
sunt, et claudicaverunt a semitis suis **. » Et
Pauli : « Propter quod remissas manus , et soluta
genua erigito et rectos gressus facite pedibus ve-
stris, ut non. claudicans quis aberret, magis au-
1m sanetur 5*5. » Cocos autem fuisse vel ipse
*atis docuit Salvator , his verbis: « In judicium
ego in hune mnridum veni, ut. non videntes vi-
' deant, et qui vident comci fiant *', » Gentibus
enim visum esse restitutum; Judaeis autem , qui
lucis fontem alioquin. domi haberent , ademptum
nemo non videt. Potest vero et. illud : quam de-
bellavit David , idem, ac si, cujus causa. bellavit ,
dixisset, significare. Recte igitue de civitate ,
postquam de ipsius principibus, deque contumeliz

εἰσδέχεσθαι φῶς, μάλιστα δὲ Γραμματεῖς τε xal
Φαρισαίους, Ὅθεν Δαδὶδ μὲν φησιν * « ΥἹοὶ ἀλλό-
τριοι ἐπαλαιώθησαν, xa ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων
αὐτῶν. » Ὁ δὲ Παῦλος " « Διὸ τὰς παρειμένα; χεῖ-
ρας, καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, xai
τροχιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ
χωλὸν ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον. » Ὅτι δὲ xal τυφλοῖ
δεδήλωχεν ὁ Σωτήρ᾽ « Εἰς χρῖμα, λέγων, ἐγὼ εἰς
τὸν χόσμον τοῦτον ἦλθόν, ἵνα οἱ "pij βλέποντες βλέ-
ψωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. » Τὰ μὲν
qàp ἔθνη προδήλως ἀνέδλεψαν, οἱ ὃξ τὸν Ex νόμου
φέροντες φωτισμὸν ἐτυφλώθησαν. Δύναται δὲ καὶ τὸ,
ἣν ἐποιέμησε Δαβὶδ, ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ἣν ἐποιϊέμησε
λέγεσθαι, Περὶ αὐτῆς οὖν ὁ προφήτης νῦν λέγει τῆς
πόλεως ἀκολούθως τὰ προλαδόντα περὶ τῶν ἀρχόν-
πων εἰπὼν, καὶ τοῦ στεφάνου τῆς ὕδρεως. Διὰ τὰς
τούτων γὰρ παρανομίας, χαὶ ἡ πόϊις Ὦμελλς πεί-
εσθαι. ᾿

rerona aliqua premisisset, suo loco disputat. Futurum enim erat, ut illorum penas 356 "τὸς

ipsa exsolvere.
* Ejus itaque cives in hune modum ' alloquitur :
Uermina congregate, dum adhuc tempus est : id est,
suandiu vobis auni unius libertas prorogatur , quo
Christi adventus , ejusdemque praedicatio , qux
«nnum. Domini acceptabilem diemque retribulionis
aununtiet. designatur *5, Quanquam fortasse non
uno et altero anno tantum id egisse, sed tertium
etiam addidisse videri queat. Adborlatur ergo , ut
€ib»s ipsi spirituales , quando id agendi sese prz-
bet occasio, sibi recondant, Comedetis enim ,. ait,
eum Moab ; ita unins idola colentis urbis nomine,
gentes indicans. Est enim populi utriusque cibus
in Ecclesia communis. Aiunt vero verba ista:
Comedetis cum Moab, neque in. Hebraica dictione,
neque apud alios etiam interpretes reperiri. Quod
eiiam alias ex communi interpretatioyum" consen-
su Superfinam esse queat demonstrari. Quod si
ribos ipsi inteHigibiles nolitis colligere et com-
portare; ipsam ego Aricf, id esturbem Jerusalem,
Ron pessum non conterere, Catterum quo loco ,
Et erit fortitudo ejus, et diviti mihi, habemus, Et
erit. tristis εἰ marens, expressit Symmachus, Sed
foriiudivem ejus ad mentem simulet corpus pos-
sis referre. Partim. quod bello viribus atriis ,
eorundem etiam opes Romanorum direpiioni pa-
tierint 5 partim, quod ea qua. virtutibus compa-
Fatur, glorià destituti, et ipsas etiam legalis
scientie divitias amiserunt. Ut autem ἃ Daride
capta est, ait : Cum esses alienigenarum ; sic et te
ebsidione expugnari faciam. Est enim etiamnum
slienigenarom. domicilinm, principibus nialis re-
eria, et corona contumeli ; que adversus Clixi-
sium voces jactare , et contumeliose : « Nos sci-
' mus q«od Mosi locutus est Deus , hunc autem
* 9 1 Reg. v, 1 seqq. Maii. xv, 44.
99 su. txt, 15 Luc. jv, 18, 19.

*5 Psal. xvii, 46.

Tol; οὖν ταύτην οἰχοῦσι φησὶν, ως ἔτι καιρὸς
ἐστὶν, γεννήματα συναγάγετε, ἀδείας ὑμῖν δοθεί-
σῆς ἐπ᾿ ἐνιαυτὸν ἔνα, τὸν τῆς ἐπιδημίας λέγων
καιρὸν, καθ᾽ ὃν ἐκήρυττεν ὁ Χριστὸς, ἐγιαυτὸν Κυ-
ρίον: δεκτὸν καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως. Τάχα δὲ xol
δεύτερον αὐτοῖς ἐνιαυτὸν, ἢ xal τρίτον ὠμιληχὼς
φαίνεται. Συμδουλεύει τοίνυν, ἐν ὅσῳ χαιρὸν εἴχον, —
τροφὰς ἐξ αὐτοῦ θησαυρίσαι πνευματιχάς. Φάγεσθε
γὰρ, φησὶ, συμδωὰμ ", διὰ μιᾶς εἰδωλομανοῦς τό-
λεως τὰ ἔθνη δηλῶν. Κοινὴ γὰρ ἐν Ἐχχλησίᾳ τροφὴ

C «ot; tx τῶν δύο λαῶν. Φασὶ δὲ τὸ, ράγεσθε γὰρ σὺν

Μωὰδ, μὴ κεῖσθαι κατὰ τὸ Ἕδραϊχὸν, μηδὲ παρὰ
τοῖς ἄλλοις ἐρμηνευταῖς. Καὶ ἄλλως δὲ, φασὶν, ἐχ τῆς
συμφράσεως τῆς ἑῤμηνείας περιττὸν ἀποδείχνυται,
Μὴ βουλομένων δὲ τὰς νοητὰς ὑμῶν συνάγειν spo
φὰς, ἐχτρίψω τὴν "Api, ὅπερ ἐστὶν Ἱερουσαλήμ.
"ντὶ δὲ τοῦ, Καὶ ἔσται αὐτῆς ἡ ἰσχὺς, καὶ ὁ
πλοῦτος ἐμοὶ, Σύμμαχο; ἔφη Καὶ ἔσται κατώδυ-
voc καὶ ὀδυνωμένη. Ih νοήσεις ἰσχὺν αὐτῆς,
νοητῶς te xal αἰσθητῶς. Τὸ μὲν, ὅτι συνετριόησαν
πολέμῳ, καὶ ὁ πλοῦτος αὐτῶν δι᾿ ἁρπαγῆς Ῥωμαίοις
ἐγένετο. Τὸ δὲ, ὅτι γυμνοὶ τῶν ἐξ ἀρετῆς αὐχημάν
πων ἐγένοντο, συναποθαλόντε: xal τῆς ἐχ γόμου
σορίας τὸν’ πλοῦτον. Ὡς εἷλε δὲ cs Δαδὶδ ἀλλοφύ-
λων ὑπάρχουσαν, οὕτως ἀλῶναί σε ποιήσω ποιλιορν
xíg. Καὶ νῦν γὰρ ἀλλοφύλων γέγονας οἰκητήριον
hong ἀρχόντων οὖσα χακῶν, xal τοῦ στεφάνου τῆς
ὕδρεως, ol καὶ κατὰ Χριστοῦ φωνὰς ἐπηρμένας
ἐφθέγγοντο λέγοντες " « Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτ: Μωσεῖ
λελάληκεν ὁ Θεός" τοῦτον ὃὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστί.»
Τοὺς δὲ Adyove φησὶ τούτους ταπειγω)ήσεσθαι,
τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς λίγοντας. Πολέμῳ γὰρ χαχωέντες,
χρήσονται ταπεινοτάταις φωναῖς, ἐλεεινά τὸ λέγοντες
χαὶ λεπτὰ, καθάπερ ἐπὶ νεχνομαντείας ol δαίμονες
** Hebr. xu, 12, — 51 Joan, ix, 92.

YARLE LECTIONES.

9 qp. 29v Mw.

Digitized by Google

