. $191

PRHOCOPIT GAZ/EI

219

dixit. Deinde. ut cum gentibus afflictos quoque A ἀλόντων, ὀλίγοι plv iy ταῖς χώραις ὑπολειφθή.

Judaeos comprelienderet, sempiternum 3085 testa-
mentum iransgressos esse adjecit : quibus captis ct
superatis omnibus, pauci in regionibus relinquentur.
Aggut vero vitam eL illi in mendicitate, quando cum
penitentia epus esset, non secus atque Judi,
volupiatibus indulgeutes: «Edamus ei bibamus, cras
euim morimur *, » dixerunt, De his et aliis bunc
in modu loquitur propheta : « Qui dormiunt in
lectis eburneis, quique lasciviunt *. »' Deinde
paucis interjectis : « Et nihil patiebantur super
contritione Joseph. » Inde est igitur, quod (uctu-
rum. tinum, adjicit :

σονται" μετὰ πτωχείας δὲ βιωτεύφουσιν, ἐπειδῇ,
μετανοῆσαι δέον, προσέχειντο ταῖς τρυφαῖς, ὥσπερ
Ἰουδαῖο!, « Φάγωμεν xal πίωμεν, λέγοντες, αὔριον
γὰρ ἀποθνήσχομεν. » Περὶ ὧν ἕτερος προφήτης φη-
σίν" « Οἱ χαθεύδοντες ἐπὶ χλινῶν ἐλεφαντίνων xal
χατασπαταλῶντες. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Καὶ οὐχ
ἔπασχον οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριδῇ Ἰωσήφ. » Διὰ τοῦτό
φησ' πενθήσειν τὲν olrov * τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ τρυφαῖς
χαὶ μέθῃ προσχείμενοι τὴν περίεργον ἀπόλαυσιν τοῦ
πλούτον, καὶ τὴν ἐντεῦθεν δειχνύντες ἀλαζονείαν,
πενθήσουσιν.

eos nimirum, qui (eliciis ebrietatique dediti anxia et curiosa divitiarum frui-

tione delcctantur, suamque inde produnt temeritatem et superbiam.

Exprimitur deinceps victorum crudelitas , qui B

munes ad unum vel alterum δὰ servitutem, aut
necem, non aliter perscrutantur, quam qui olcas
colligunt, dum excussis in terram aliis, a reliquis
prius non abstinent, quam nulla amplius rema-
nenle, ut solent qui racemationem. absolvunt, ex-
sultabundi vocem emittant. 1ta enim plerumque ab
iis, qui uvas colligunt, fleri consuevit. Sed eos in
wiinas islas, qui pietatem colunt, incurrere nequa-
quam patitur Dominus. Etsi enim impios eadem
invasuros esse asserit, non justos tamen cum ini
piis perditurus est Dominus, quod et Ezechielis
voce didicimus cum ait: « Fili hominis , inquit,
ierra án qua ego judicium induco, sanguinis est.
Quod si in medio eorum fuerint Noe et Daniel, et

Job, illi quidem pro sua δι αι servabuntur; sed C

ierra erit in interitum ". » Idem etiam alicubi ad
siros sex qui sequebantur, eique adeo qui securim
gestabat : « Scindite, inquit, nec parcite *. » Deia-
ale aliis interjectis : « Ad omnes autem super quos
signnm est, ne accedais *. » Caterum per Noe,
fide probatos et gratos intellexit; per Danielem,
prudentes et perspicaces; ut eos per Jobum, qui
manent infracto adversus omuia animo : qui, ubi
n:ertem effugerint, eum tunc laudabunt, a quo sunt
€alutem consecuti, Turbabitur autem, ait, aqua
maris; ipsa nimirum gentium multitudo : ut ex
Davide magno colligas, ubi : « Hoc iare magnum
«t spatiosum !*, » ceteraque 306 illa que sequun-

tur, reperias. Neque enim piscium differentias, ne- fy πραγμάτων τὸν σάλον, δι

que draconem illum aquis innatantem, cui Deum

illudere dicit, sed rerum in vita tempeslales pertutbationesque,

1us draco vagatur, describere voluit,
Possis deinde per insulas, aut urbes ipsas, aut
perturbationu.u. vietrices auimas, in quibus inest

. gleria. Domini, tanquam ad. Christum. sermonem
, prophetia wransferat, intelligere. Ex quo enit terra
. Mlolis et malis liberata est, quibus abuudabat ; ex
quo rursum variis sunt mortales repressi calami!a-
libus iis ipsa jam Christi Salvatoris gloria refulsit,
qui ab idulorum cultu servati fuerant, quos divini
baptismatis auxilio fretos futurorum bonorum spes
illa recereat, qua cum Christo apud Patrein in glo-
? Ent

&jsa. xxu, l9. * Amos vi, 4.

xis, 5-16.

Ἑξῆς δὲ τῶν ἑλόντων αὐτοὺς πολεμίων παραδηλοῖ
τὴν ὠμότητα, xal μέχρι μόνον ἑνὸς ἣ δυεῖν, τοὺς
εἰς σφαγὴν, ἣ τοὺς αἰχμαλώτους ἐσομένους διερευ-
νώντων, ὡσανεὶ τρυγῶντες ἐλαίαν ἐτύγχανον, οἱ καὶ
τῶν μὲν χειμένων, τῶν δὲ ληφθέντων, xai μηδενὸς
ἔτι λειπομένου, βοήσουσιν ἀλαλάζοντες, ὡσανεὶ
τρυγῶντες ἐπαύσαντο. Τοῦτο γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε φίλον τοῖς
τρυγῶσι χαθέστηχεν. Ἐπὶ δὲ ταῖς ἀπειλαῖς οὐχ ἐᾷ
τοὺς εὐσεδοῦντας χαταπεσεῖν, El γὰρ xal ταῦτα,
φησὶ, τοὺς ἀνόμους. ἐχδέξεται, πλὴν οὐχ ἀπολέσει
Κύριος μετὰ τῶν ἀσεδούντων τὸν δίχαιον. Ὃ xoi &
Ἰεζεχιὴλ φησιν ὁ Θεός " « Yi ἀνθρώπου, λέγων, γῆ
ἐφ᾽ ἣν ἐπάγω χρῖμα, αἴματο:. Κἂν ὦσιν ἐν μέσῳ
αὐτῶν Νῶε, xal Δανιὴλ, καὶ Ἰὼδ, οὗτοι ἐν τῇ δι-
καιοσύνῃ αὐτῶν σωθήσονται " ἡ δὲ γῆ ἔσται εἰς ὅλε-
θρον. » Καὶ ἀλλαχοῦ πρὸς τοὺς ἑπομένους ἕξ dv
ὅρας, τῷ τὸν πέλυκα φέροντι" « Κόπτετε, xal μὴ
φείδεσθε. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Ἐπὶ δὲ πάντας, ἐφ᾽
οὕς ἔστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε. » Δηλοῖ δὲ διὰ μὲν
Νῶς τοὺς εὐχρεστοῦντας αὐτῷ διὰ πίστεως" τοὺς δὲ
σοφούς τε xal διορατιχοὺς διὰ τοῦ Δανι fA. Διὰ δὲ τοῦ
"Ko6, τοὺς χαρτεροῦντας ἐν ἅπασι. Δεαφυγόντες δὲ
τὸν ὄλεθρον τὸν σεσωχότα δοξάσουσι. Τὸ δὲ τῆς θα-
άττης ὕδωρ, φησὶ, ταραχθήσεται, cb mio; τῶν
ἐθνῶν αἰνιττόμενος " ὡς καὶ Δαδὶδ ὁ μέγας" « Λὕτης
λέγων, fj, θάλασσα dj μεγάλη xai εὐρύχωρος» ?
xai τὰ iere. Οὐ γὰρ ἰχθύων ἐθέλει λέγειν διαφοράς"
ἀλλ᾽ οὐδὲ δράχοντα τοῖς ὕδασιν ἐννηχόμενον, ᾧ
θεὸν ἐμπαίζειν φησί, Δηλοῖ δὲ μᾶλλον τῶν τοῦ βίον
* ὧν ὁ νοητὸ; δράκων μετα-
φοιτᾷ χαὶ χωρεῖ,
quarum in medio, mente concep-

Λέγοι; δ᾽ ἂν καὶ νήσους τὰς πόλεις, fj τὰς τῆ:
ἅλμης τῶν παθῶν ὑπερανεχούσας ἀνθρώπω» Tuto
ἐν αἷς ἐστι δόξα Κυρίου, τῆς προφητείας ἐπὶ Χρι-
στὸν ἤδη μεταγούσης τὸν λόγον. Τῆς γὰρ γῆς iX
τῶν εἰδώλων καὶ χαχῶν ἐρημωθείσης τῶν ἐν αὐτῇ,
χαὶ διαφόροις συμφοραῖς τῶν ἀνθρώπων πεπαιδευ-
μένων, ἡ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος δόξα τοῖς; ἐπὶ γῆ;
ἀνατέταλχε τοῖς ἐκ τῆς εἰδωλολατρείας καταλειφθεῖ-
διν, οὖς διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος αἱ περὶ τῶν ἀγα»
θῶν τῶν μελλόντων ἐλπίδες εὐφραίνουσιν, ὅτι δὴ τῷ
19 Dszel, citt, 25.

* Ezech. 1x, 5. * ibid. 6.

Digitized by Google

