2221

PROCOPII GAZ.El

2232

"0 inducitur, non excandesceniis animi affectionem A fuv πλημμεληθέντα δίχην ὀφειλομένην, ἣν ἐπάγει

(est enim perturbationum expers Deus), sed poenas
peccatis nostris debitas intelligit; quas non in ad-
venas, sed in lerre habitatores, qui prasentis tan -
tum saeculi voluptate delectati, omni ejus, quod
futurum est, spe abjecta, « Edamus et. bibanus,
cras enim morimur ?*, » inquiunt : quibus eorum
phaue contrarius est animus, qui ut advenz in terra
versantur. Ceterum cum pena inducentur, tune
aperta fient singulorum flagitia ; qux Deo patienter
et leviter agente, adhucoccultantur. Neminem enim,
eum ira inducetur, latere poterit, justitiam esse,
qui operum pravitatem uleiscatur ; quantumvis ea
prius ignoretur. Illud etiam de vobis futurum est,

οὐ πρὸς τοὺς παροικοῦντας, ἀλλὰ χατοικοῦντας ἐπὶ
τῆς γῆς. οἱ τοῦ παρόντος αἰῶνος μόνον εἰσὶ τὰς
πρὸς τὸ μέλλον ἐλπίδας ἁπάσας ἀπειρηχότες, λέγον-
*:6* ε Φάγωμεν xal πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνή-
oxopav. » Οἷς ἐναντία τῶν παροικούντων ἐπὶ τῆς
γῆς ἡ διάθεσις. Τῆς δὲ δίχης ἐπαχθείσης, τὰ ἔχάσταυ
καχὰ πρόδηλα γίνεται, ἅπερ μακχροθυμοῦντος ἔτε
τοῦ Θεοῦ συγχαλύπτεται, Πᾶσι γὰρ δῆλον ἐπαγομέ-
*nc ὀργῆς ὡς ἡ δίχη πονηρῶν ἔστι πράξεων τιμω-
ρὸς, εἰ καὶ πρώην ἐλάνθανον. Τοῦτο xol ἐφ᾽ ὑμῶν
ἔσται, φησὶ, θυσάντων τὰ τέκνα τοῖς δαιμονίοις. Καὶ
αὕτη τοίνυν ὑμῶν ἡ γῆ κατηγορήσει δεξαμένη τού-
των τὰ αἵματα. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι,

ait, qui filios vestros d:emoniis mactastis. Et vos igitur ipsa accusabil ἐόγγα, αα sanguinem iosorum

exceperit. Atque bic quidem illi.
CAP. XXVII.

Vins. 1-14. Die illa. inducet. Deus gladium. san-
ctum, el snagnum el validum super. serpentem draco-
rem fugientem, super draconem colubrum sinuosum,
et interficiet serpentem, etc.

Qui autem ista de consumm.tione dici voluerunt,
el ad judicium illud, quod in ea futurum est, τος
ferri, signiflcarunt fore ut, illis adimpletis, mors
ipsa (qui ultimus est omnium hosUs) con(iceretur :
itaque inde esse, quod in ipso rerum omnium ex-
remo, consummatisque omuibus (id enim in die
illa significat) gladium sanctum (durum aiunt. in-
terpretes reliqui) et. validum Deus sit inducturus,
qui in nullum alium inductus mensurz imaligni-
tatis ejus servabatur : qualiter ct ei contigit, qui
Adamum in paradiso supplontavit, eoque gradu,
quem erat apud Deum consecutus, deturbavit. Ille
nimirum, de quo scribitur : Erat autem serpens
prudentissimus 336 bestiarum omnium quie
sent in terra ? ; » ille, inquam, qui primis paren-
tibus, et eorum posteritate per fraudem deceptis,
percommode serpens ideo nominatus est, quod
liumi repere, hominumque pedibus insidiari soleat,
ut injecto. veneno de recia ad Deum via depellat.
« lpse enim conteret. caput tuum, ait Dominus ?*,
et tu ejus calcaneo insidiaberis. » Moses igitur
fraudem ejus recilasse contentus, quid eum sup-
ylicii maneret pritermisit, quod nunc a. propheta
docetur. Virga Dei igliur recta, et disciplin:e
idonea ; legimus enim : « Virga directionis virga
vegni tui 35 ; » illis, qui. peccatorum medicinam
admittunt, ad correctionem servata est, At serpens
1otus ubique sinuosus, et pravus, humi deinde in
ventrem et pectus repeus, omniumque calees ob-
servans, post impiorum omuium interitum, duro
illi et magno, validoque gladio (quem Septuaginta
uotant interoretes) tradetur; cujus nomine verbum
Dei vivens et efficax, et quolibet gladio aucipiti **

?' 152. xxr, 15; Cor. xv, 53. ?! Cen, in, 1. ?* ibid. 415. 9? Pal. xL, 7.

VAULE LECTIONES.
πειρὴ σον, U vp. áviler,

4 Tc, ἀντί, 1 4. (c. μέτρῳ. εἴς,

ΚΕΦΑΛ. Κα'. .
α-ια’, Τῇ ἡμέρᾳ éxsivg ἐπάξει ὁ Θεὸς τὴν ud-
χαιραν τὴν ἁγίαν, καὶ τὴν μεγάΐζην, καὶ τὴν ἰσχυ-
ρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα τὸν ὄφιν φεύγοντα " ἐπὶ
τὸν δράκοντα Ópiv σκοϊιὸν, καὶ ἀνελεῖ τὸν δρά-

κοντα, X. 7. À.

Οἱ δὲ περὶ τῖς συντελείας εἰρῖΐ,σθαι ταῦτα, xal
τῆς ἐπὶ ταύτῃ νομίσαντες χρίσεως, ἔφασαν, ὡς τού-
τῶν ἐπιτελεσθέντων ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ
θάνατος. Διὸ ἐπὶ τέλει τῶν ὅλων, καὶ μετὰ πάντα
(79910 γάρ ἔστι τὸ, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ) ἐπάξει ὁ Θεὸς
τὴν μάχαιραν τὴν ἁγίαν καὶ τὴν ἰσχυρὰν μὴτι ς

Σ τοῦ τὴν ἁγίαν (σχιηρὰν ἐξέδωχαν ol λοιποὶ),
ἥτις μηδενὶ τῶν ἄλλων ἐπαχθεῖσα ἐτηρεῖτο ! τῆς
αὐτοῦ xaxlag, ἀναλόγως τῷ τὸν ᾿Αδὰμ ἐν τῷ παρα-

ς δείοῳ σχελίσαντι, xal στάσεως χαταθαλόντι τῆς παρὰ

τῷ θεῷ. Περὶ οὗ φησὶν, « Ὁ δὲ ὄφις ἦν φρονιμώ-
περος πάντων τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. » Ὁ
μετὰ τοὺς πρωτοπλάστους καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν δι"
ἀπάτης ἑλὼν, προσφυῶς ὄφις ῥηθεὶς, ὡς ἕρπων τε
χαμαὶ xal τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐφεδρεύων ποσὶν, ὡς
ἂν αὐτοῖς τὸν ἰὸν ἐμθαλὼν τῆς ὀρθῆς xal πρὸς τὸν
Θεὸν ἀγούσης καταδάλοι πορείας. « Αὐτὸς γάρ σου,
φησὶ, τηρήσει 5 χεφαλὴν, xal σὺ τηρήσεις αὐτοῦ
πτέρναν. » Μωσῆς μὲν οὖν τὴν ἐξ αὐτοῦ μόνον ἀπά-
τὴν εἰπὼν, τὴν μένουσαν αὐτὸν δέχην παρέλιπεν, ἣν
ὁ παρὼν προφήτης ἐδίδαξεν, 'H μὲν οὖν τοῦ Θεοῦ
ἐάδδος εὐθεῖά τις οὖσα xai παιδευτιχὴ, κατὰ τό"
« Ῥάθδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος tf; βασιλείας aov, »
ποῖς ἰάσιμα ἡμαρτηκόσι τετήρηται πρὸς διόρθωσιν.
Ὁ δὲ [ὄρις] ὅλος δι᾽ ὅλου χαμπύλος xal σχολιὸς
ἕρπων τε χαμαὶ ἐπὶ χοιλίαν xal στῆθος xal τὰς ἀπάν-
τῶν πτέρνας τηρῶν, μετὰ τοὺς ἀσεδεῖς πάντας, τῇ
σκιληρᾷ καὶ μεγάλῃ καὶ ἰσχυρᾷ μαχαίρᾳ παρα-
δοθήσεται, ἣν ἔφασαν οἱ Ἑδδομήκχοντα" δι᾿ ἧς ὁ τοῦ
Θεοῦ σημαίνεται λόγος ὁ ζῶν καὶ ἐνεργὴς xat τομώ-.
τερὸος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, ὃς ὡς ἐναντίῳ
τῷ Ópáxovri ἐπελθὼν ἀνεῖλεν * φασὶν αὐτὸν, ἐξ
ὄντων τὴν ὑπόστασιν ἀφανίζων αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὸ

** Hebr. iv, 12,

Digitized by Google
