2241

PROCOPII GAZ;EI

2218

in perpetuum vo!ís irascar, neque vox amaritudinis A ἀργισθήσομαι. Οὐδὲ φωγὴ τῆς πικρίας uoo xa-

mec conculcabit vos, ità Symmachus et. Theodotio
interpretantur : Verum non in perpetuum. triturans
iriturabit eum, neque rurbabit eum. rota plaustri ejus
veque ungulis suis comminuet eum: id est; Ut
plaustri rota frumentum comminuens pertransierit,
eo etiam, quod circum est, boum. ungulis commi-
nuto, et frumentum ipsum non perdet; uti neque
ipsam animarum substantiam ultio, quod cum
minime Septuaginta lateret interpretes ; Non enim in
seculum vobis irascar, reddiderunt: ac si se nonad
interitum usque substantie uleisci 354. dixisso: ;
non aliterquam plaustri rotam frumentum uon per-
dere, sed purgare videmus. Ista autem omnis,
inquit, non intelligentibus veluti portenta non mor-
talis aliquis, sed Deus ipse renuntiavit, Quod si
adversus Dei comilium, consolationem aliquam
adinvenire valetis, vanam istám  exaltate. Sed
locum ita interpretatur Symmachus : Et hoc a Deo
exercituum olim exivit, consilium laudavit, salutem
magnificavil.

Sunt vero qui integrum locum ad hunc. modum
explicent. Christi hoe loco persona inducitur, que
ad evangelicie priedicationis fidem [sraelitas com-
pellat: ad quam nulla non inquit, attentione, nun
pigro auditore opus est, sed observare diligenter,
€t a legis cultu deinceps abstinere. Nam vel beato
docente Apostolo : « Nihil prodest vobis Christus,
qui in iege justilicamini: gratia excidistis?*, »
IÍnnuit porro et ipsa atlentio, Christum in lege
adumbratum inveniri ;. neque eam, si. spiritualiter
intelligatur, ab Evangelio dissentire. « Si enim,
ait, Mosi creditis, et milii ctiam credite : cum de
me et ille etiam scripserit ". » At legis observatio-
nem ideo excusabant, ut hac specie pii. habiti, in
Jesum, lanquam legi contraria doceret, des:evirent,
Dicit itaque: Nunquid tota die arabit, qui arat?
vimirum, ut spinosz terre similem esse idolola-
trarum nientem doceat, verboque, tanquam cateche-
tico aratro, ἃ quo subigatur, indigere, ut ad
superne demissum semen excipienilum, quo fructus
edere valea!, praparetur. Quod olim. Israelitis ex
JEgypto migrantibug contigit, cum legem istam,
tanquam aratrum, quo duram anime sum (erram

ταπατήσει ὑμᾶς, Θεοδοτίων xal Σύμμαχος ἐξέξω-
xav, 'AAJ' οὐχ εἰς τέλος ἀλοῶν dors: αὑτὸν,
οὐδὲ ταράξει τροχὸς ἁμάξης αὑτοῦ, οὐ" δὲ ταῖς
ἁπλαῖς αὐτοῦ “επτυγεῖ αὐτόν, ToUv ἔστιν͵
Ἐπειδ᾽ ἂν ὁ τῆς ἁμάξης τροχὸς περ'έλθῃ, τὸν οἶτον
"1επτύνων, τὴν περὶ αὐτὸν καλάμην ὁμοῦ χαὶ τῶ»
βοῶν ταῖς ὁπλαῖς αὑτὴν επτυνόντων, αὐτὸν cix
ἀφανίσει τὸν σῖτον' ὥσπερ οὖν οὐδὲ τῶν ψυχῶν τὴν
οὐσίαν ἡ κόλασις. Ὅπερ οἱ ᾿Εὐδομήκοντα νοοῦντες
ἐξέδωχαν, Οὐ γὰρ εἷς τὸν αἰῶνα ἐγὼ ὑμῖν ἐργι-
σθήσομαι. Τοῦτ᾽ ἔστιν οὐ πρὸς ἀπιύλειαν οὐσίας
χολάζω, καθάπερ οὗ δὲ τροχὸς ἁμάξης ἀφανίζει τὸν
citor, ἀλλὰ καθαρὸν ἀπεργάζεται. Ταῦτα δέ φησι,
πάντα ὥσπερ εἰ τέρατα ποῖς μὴ νοοῦσιν ὑπάρχοντα,

Β οὐχ ἄνθρωπος ἔφη, ἀλλὰ θεὸς ἀπεφήνατο. Εἰ δὲ πρὸ;

Θεοῦ βον.ϊὴν δύνασθε παραμυθίαν εὑρεῖν, ματαίαν
ταύτην ὑψώσατε. Κατὰ δὲ Σύμμαχον, Καί ye τοῦ-
το παρὰ Κυρίου δυνάμεων ἐξῆλθεν πάλαι,
ἐδόξασε βουλὴν, ἐμεγάλυνε σωτηρίαν.

Τὴν δὲ πᾶσαν ῥῆσιν οὕτω τινὲς ἐξηγήσαντο. Χρ’:-
στοῦ παρενήνεχται πρόσωπον πρὸς πειθὼ τῶν εὐαγ-
γελικῶν κηρυγμάτων τὸν Ἰσραὴλ ἐπαγόμενον, πρὺς
ἃ, φησὶ, προσοχῆς χρεία πολλῆς, xal ῥᾳθύμως
ἀκούειν οὐ δεῖ, φυλάττεσθαι δὲ τὸ t, xal μετὰ ταῦτι
πάλιν τῆς νομιχῆς λατρείας ἀντέχεσθαι *. Κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον γὰρ, « Κατηργήθητε ἀπὸ Χρι-
στοῦ, οἴτινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐἔξεπέ»

(3615. ν Δηλοῖ δὲ πάλιν ἡ προσοχὴ, τὸ xàv ταῖς τοῦ

νόμου σχιαῖς τὸν Χριστὸν εὑρίσχειν τυπούμενον, Οὐ
γὰρ ἀλλότρια παραγγέλλω τοῦ νόμου, εἴγε νοοῖτο
πνευματιχῶς. «Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Mol, ἐπιστεύετε
ἂν ἐμοί, Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος γέγραφε. » Προφά-
σει γὰρ τῆς τοῦ νόμου φυλαχῇς, ὡς εὐσεθοῦντες δῆ"
θεν ἐδίωχον ᾿Ιησοῦν, ὡς ἀλλότρια ταύτης διδάσχον-
τα. Διό φησι, Μὴ δ΄ην τὴν ἡμέραν ἀροτριάσει
ὁ ἀροτριῶν, δηλῶν ὡς ἀχανθώδει γῇ παρέοιχε τῶν
εἰδωλολατρούντων ὁ νοῦς, χαὶ δεῖται λόγου, χατηχη-
τιχοῦ ἀρότρου δίχην αὐτὸν ἀναπτύσσοντος, ὡς ἃν
εὐτρεπισθείη πρὸς τὸν σπόρον τὸν ἄνωθεν, καὶ xap-
ποφορῇσαι δυνήσηται. Τοῦτο γέγονε τοῖς υἱοῖς Ἰσ-
ραὴλ ἐξελθοῦσι μὲν Αἰγύπτου, τὸν δὲ νόμον δεξχμέ-
vote. ὡς ἄροτρον. Ὥς ἃ. κατεσχληχυῖαν αὐτῶν τῆς

proscinderent, acceperunt. Decet igitur cessante D ψυχῆς ἀνατέμῃ τὴν» γῆν. Δεῖ τοίνυν τοῦ ἀρότρου

erairo, evangelicum semen admittere; id est,
remotis figuris veritatem amplecti. Agricola enim,
inquit, ut primum terram. adequavit, non. eidem
statim 40:8 solidiora sunt, semina committit, sed a
tenuioribus, tanquam terram exercens, exorditur.
Es enim est in tuis finibus agri colendi ratio. Ita
ergo lex, 953 cum terram adcequasset, tenues tibi
veritalis umbras, tanquam cymini, aut. papaveris
semina commisit, qux sumpta per se nihil ad esum
omnino conferunt; sed cum aliis tantum, | id est,

τὸ Calat. v, 2, 4. 7? Joan. v, 16.

παυπαμένον, τὸν εὐαγγελιχὸν ὑποδέχεσθαι σπόρον,
χαὶ παυσαμένων τῶν τύπων, δέξασθαι τὴν ἀλήθειαν.
Ὃ δὲ ! γεωργὸς, φασὶ, κἂν ὁμαλίσῃ τὴν τῆν,
olx εὐθὺς καταδάλλει σπέρματα στερεώτερα. Τῶν
δὲ σμικροτέρων κατάρχεται, διὰ τούτων πρῶτον
γυμνάζων τὴν γῆν. Οὗτος γὰρ ἐν τοῖς σοῖς ὁρίοις
τεχνικὸς τῆς γεωργίας ὁ τρόπος. Οὕτως οὖν ὁ νόμος
ὁμαλίσας τὴν γῆν, τὰς ἀσθενεῖς σοὶ σχιὰς τῆς
ἀληθείας ἐνέσπειρεν, οἱονεὶ κύμινον, καὶ μελάν"
θιον.. "À δὴ χαθ᾽ ἑαυτὰ παντελῶς οὐχ ἔστιν ἐδώδιυσ,

κ΄ VARLE LECTIONES.,

Tap. τε, ? vp. ἀπέχεσθαι. (5o op. γάρ.

Digitized by Google

