4211

PROCOPITI GAZEEI

2312

laneutabautur, qux per diabolum mortis appella. A xal θάνατος εἴρηται. Ὅσον μὲν οὖν ἔχεν εἰς τοὺς

tione significatum peri?»rant. Perierant igitur, quan-
tun humana patiebatur conditio : sed. sunt. Dei
benignitate tnrpis hujus e diabolicz servitutis
opprobrio liberati. Dicas vero et ad. mysterii tra-
dilio:em, ipsam quoque mortuorum resurreztionem
tempestive adjectam esse, indeque nos carnis re-
surrectionem 320 ipso. baptismatis tempore pro-
fiteri, morlemque per Adamum in genus humanum
grassantem *' lamentationum et. lacrymarum no-
bis occasionem praibuisse . cujus fugam illa post
tres dies resurrectio Salvatoris, qui primogénitus
ex mortuis **, et dormientium primiti:: vere ** pun-
cupalur, nobis peperit Primitias aulem atque
adeo primum, sequentes omnes , ipsi videlicet,
Consequemur; quos sacco dirupto
keiiia munivit", utbis verbis in mortem non dubi-

ἀνθρώπους, ἀπώλοντο“ ἡ δὲ τοῦ θεοῦ φιλανθρωπί.
τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν τῆς ἐφνθρίστου δονλείας τοῦ
διαδόλου ἀφεΐλετο, Εἴποις δ᾽ ἂν, xa* ὡς; ἐπὶ χαιροῦ
πάνυ, τῇ τοῦ μυστηρίου παραδόσει καὶ ὁ περὶ τῆς
ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν συνεισχεχόμισται λόγος. Ao»
xal σαρχὸς ἀνάττασιν ἐν τῷ τοῦ βαπτίσματος ὁμολο-
γοῦμεν χαιρῷ, xat ὡς διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ χαταδραμὼν
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων ὁ θώνατος, θρήνων ἡμῖν
ὑποθέσεις καὶ δαχρύων παρέσχετο. Ἰούτου δὲ φυγὴν
ἡ τριήμερος παρέσχε τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασις πρωτο-
τόχου γεγονότος kx τῶν νεχρῶν xal ἀπαρχῆς τῶν
χεχοιμημένων. Ἔψεται δὲ τῇ ἀπαρχῇ xal πρώτῳ τὰ
μετὰ ταῦτα, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡμεῖς, οὖς διαῤῥήξας τὸν
σάχκχον περιέζωϑθεν εὐφροσύνην, ὡς ἐπεμδαίνειν τῷ

ea circum Jj θανάτῳ. « Ποῦ ἡ vix σον, θάνατε ; Ποῦ τὸ χέντρον

σου, $5»; Τὸ δὲ χέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἀπαρτία. »

lemus insurgere: « Ubi est, mors, victoria tua? ubi, inferne, stimulus tuus? Stimulus autem mortis pec-

catum est Τ᾽. »

A nobis igitur omnis sublata est. laeryma, qui
sprrate resurrectionis  bencfieio non immode-
rato. dolore amplius, ul ceteri qui. spen non ha-
bent "*, dejicimur. Vocat autem — opprobrium
populi, mortem istam, tanquam qua a transgressio-
nibus nostris originem habueriL; vel peccatum
etiam, a quo ipsa manavit corruptio. Ceterum
quoniam a permultis resurrectionis mysterio ,
revera admirabili, fides non adhibebatur : Os Do-
mini locutum esse adjecit, Vel id ideo certe usur-
pavit, quod gentes errore liberari nemo facile cre-
didisset. Neque vero mirum cuiquam videatur,
«quod cultus idolorum quedam adhuc supersunt
reliquis.  Decuit enim doceri nos ἃ quibus nos
Redemptor ipse exemerit, cum liberos 8005 olim
homines in sacrificium maclarent. daemonibus "?.
lta deinde et ipsa voluntatis nostri libertas appa-
ruit. At quod in montem dixit, secundum interpretes
reliquos, sensum alium ΔΒΓ. Ita enim aperte
reddidit Symmachus τ Et praecipitem dabit in monte
isto [aciem dominatoris , qui in omnes gentes domi-
matur : ei judicium, quod in omnes gentes judicatum
est, absorberi. faciet mortem in finem : et. absterget
Dominus. Deus a facie omnem laerymam : et oppro-

Πᾶν οὖν ἡμῶν ἀφήρηται δάκρυον, διὰ τὴν ἐλπίδα
τῆς ἀναστάσεως οὐ λυπουμένων ἀμέτρως, ὡς καὶ οἱ
λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. “Ονδιδος δὲ φησι τοῦ
"λαοῦ τὸν θάνατον, ὡς ix τῆς ἡμῶν παραδάσεως
ἐσχηκότα τὴν γένεσιν - ἢ xai τὴν ἁμαρτίαν, &' ἧς
ix6£6nxev ἡ φθορά. "AXI ἐπεὶ πολλοῖς ἄπιστον τῆς
ἀναστάσεως τὸ μυστήριον, ὄντως ὑπάρχον παράδοξον,
φησὶν, ὅτι Τὸ στόμα Κυρίου ἐλάλησεν. Hyoov
ἐπειδὴ λίαν ἦν ἄπιστον, ix. τῶν ἐθνῶν ἀπολεῖσθαι
τὴν πλάνην, εἰχότως τοῦτο προσέθηχεν. Εἰ δὲ τῆς
εἰδιυλολατρείας ἔτι σώζεται λείψανον, θαυμαστὸν
οὐδέν. “Ἔδει γὰρ δείχνυσθαι τίνων ἡμᾶς ὁ Λυτρωτὴς
ἠλευθέρωσε πάλαι τῶν ἀνθρώπων θυσίαν τὰ τέχνα
προσαγόντων τοῖς δαίμοσι. Καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ οὕτως
ix τῆς αὐτεξουσίου γνώμης ἐδείχνυτο. Τὸ Cb ἐπὶ τὸ
ὅρος, κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς διάνοιαν ἑτέραν
παρίστησι. Σχαφῶς γὰρ οὕτως ἐξέδωχε Σύμμαχος "
Καταποντιεῖ ἐν' τῷ ὄρει τούτῳ πρόσωπον τοῦ ἐξ-
ουσιαστοῦ τοῦ ἐξουσιάζοντος πάντων τῶν ἐθνῶν,
xal ἡ χρῆσις) ἡ κεχριμένη κατὰ πάντων τῶν
ἐθνῶν, καταποθῆναι ποιήσει τὸν θάνατον εἰς τέ-
Aoc. Καὶ ἐξαλείψει Κύριος ὁ Θεὸς ἀπὸ προσώπου
σαν δάχρυον καὶ τὸ ὄνειδος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ πε-
ριελεῖ ἀπὸ πάσης τῆς γῆς, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν.

biium populi sui tollet αὐ omni terra ; quia Dominus p) Οἷς ᾿Αχύλας xal Θεοδοτίων συμφώνως ἐξέδωχαν,

Joculus est. 399] Quibus verbis concordi translatione
Theodotio et Aquilas assentiuntur, innuentes Domi-
€um, quando convivium in monte predicto gentibus
apponet, quas arcanis suis mysteriis dignas puta-
bit ; tuu demum pracipitata dominaloris facie, eum
eliam, qui in gentes omnes. dominatur (id est
snoriem, quae nunc quidem dominari, ab Apostolo
autem 2b ipso Adamo ad Mosem usque regnare
dicitur **) profligaturum et perditurum. Ista ergo
non imwerito, quia cessat mors hostis ultimus,

*! Rom, v, 17.

** Coloss, 1, 18; Apoc. i, 5.
δῦ, 56.

?* | Thess, ἐν, 12. "75 Psal. cv, 57.

1 yp. κρίσις.

δηλοῦντες ὡς ὅτ᾽ ἂν τὸ συμπόσιον ἐν ὄρει τῷ προ-
ειρημένῳ ποιήσει τοῖς ἔθνεσι Κύριος, μετασχεῖν
ἀξιώσας τῶν ἀῤῥήτων αὐτοῦ μυστηρίων, τὸ τηνι-
καῦτα τοῦ ἐξουσιαστοῦ τὸ πρόσωπον καταποντί-
σας, ἀφανὲς γενέσθαι ποιήσειεν cob ἐξουσιάσαντος
πάντων τῶν ἐθνῶν, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ θανάτου νῦν μὲν
ἐξουσιαστοῦ ῥηθέντος, παρὰ δὲ τῷ ᾿Απὸοστόλῳ βᾶσι-
λέως, ἐδασίλευσε λέγοντος ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέ-
χρι Μωσέως. Ἐπεὶ τοίνυν ἔσχατος ἐχθρὸς χαταργεῖ- -
ται ὁ θάνατος, εἰκότως ταῦτά φησιν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ
** | Cor. xv, 90.

" Psal. xxix, 412..." I Cor. xv,

τὸ ton. v, 14.

VARUE LECTIONES. -

Digitized by Google
