99}}

COMMENTARII IN 1SAIAM.

2.18

σίαν, καὶ Χριστὸς γὰρ ἐδόα * « Δεῦτε πρός us ol xo- À id est Ecclesie, requiem daturum Deum profitentur.

πιῶντες xal πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.»
AV αὐτοῦ γὰρ ἀπεθέμεθα τὸ τῆς ἁμαρτίας φορτίον,
xai τοῦ φόδου τῶν ἐπὶ ταύτῃ χολάσεων. Προστέθει-
«at δὲ καὶ τὰ ἐν ἐλπίσιν ἀγαθά, Γέγραπται γὰρ περὶ
τῶν ἁγίων, ὅτι εὐφροσύνη αἰώνιο; ὑπὲρ κεφαλῆς
αὐτῶν. Εἶτα δείκνυσι τὴν ἐπὶ τῇ τῶν μυστιχῶν πα-
ραδόσει τῆς εἰδωλολατρείας κατάλυσιν, τοῖς τῶν πι-
ατευόντων ποσὶν ὑπενηνεγμένου τοῦ Σατανᾶ, διὰ τὸν
δόντα πατεῖν αὐτοῖς ἐπάνω ὄφεων χαὶ σχορπίων, χαὶ
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Διὰ μιᾶς δὲ χώ-
g^ εἰδωλολατρούσης » πάσας ἐδήλωσεν. Τὰς δὲ χεῖ-
pac ἀγήσει, φησὶν, ὁ τῆς εἰδωλολατρείας εὑρετὴς,
ἐχλνομένης αὑτοῦ τῆς δυνάμεω;, δι᾽ ἧς ἐταπείνου τὸν
ἄνθρωπον. ᾿Αντὶ δὲ 5 τῆς ἐνεργείας τεὴν χεῖρα παρ-

Christum enim. ita inclamasse legimus : « Acce-
dite ad me, qui laboratis et onerati estis, et. ego
reficiam vos **, » Per eum siquidem peccatorum
onere non levati modo, sed debita etjam pena
liberati sumus. Adjunxit 3285 vero et futurorum
bonorum spem. Seribitur euim de sanctis, quia
« latitia sempiterna super caput. eorum *', » Insi-
nuat deinde arcanarum rerum traditione idolo-
latrizm interitum , subjecto credentium pedibus
Satana per eum qui serpentes el scorpiones pedi-
bus calcare **, onmeinque hostis potentiam supe-
rare facit. Deiside unius idololatra regionis nomiue
cunctas significat. Ad πῶς, quod idololatrie aucto-
rem manus suas remissurum dicit, de adempta

εἴληφε, δι᾽ ἧς ὑπέταξεν ἑαυτῷ τοὺς ἐπ' ἔργοις ἀγα- D potestate, qua hominem deprimebat, intelligit.

θοῖς ἐχτισμένους ὑπὸ Θεοῦ. Πρὸς αὐτὴν δὲ τὸν λόγον
ἀποστρέψας τὴν Μωαδῖτιν, ὕψος καταφυγῆς τοῦ
τοίχου τὸ ταπειγούμενον' αὑτόν φησι τὸν τῆς ἀπά-
τῆς χαὶ τῆς εἰδωλολατρείας προεστηχότα.. . .

θ-τε΄, ᾿Ηλπίσαμεν ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου, καὶ ἐπὶ
τῇ μνείᾳ ἦ ἐπεθύμει ἡ ψυχή μου. Ἐκ vvxtóc óp-
θρίζει τὸ πγοῦμά μου πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς. διότι φῶς
τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς. Δικαιοσύνην
μάθετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς. Πέπαυται γὰρ
ὁ ἀσεθὴς, x. τ. δ.

..«. εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν, Ὥσπερ 65 ἐν καντὶ
ῥήματι Θεοῦ τρέφεται ἡ ψυχὴ, οὕτω xot ἐν παντὶ
προστάγματι χαταυγάζεται. Σπουδὴ τοίνυν ἔστω τὴν»
δικαιοσύνην μαθεῖν. Διδαχτὸν γὰρ o0 φυσιχὸν, ὡς
τὸ ὁρᾷν τε καὶ ἀχούειν, μυσταγωγὸς δὲ πρὸς τοῦτο
Χριστὸς, ἐφ᾽ οὗ λέγεται τό" “Ἔσονται πάντε: διδαχτοὶ
Θεοῦ. Τοῦτο δὲ χαὶ νῦν τοῖς ἐκ τῶν ἐθνῶν πεπιστευ-
χόσιν ὁ προφήτης παραχελεύεται, ὅπερ Éows τῷ "
«᾿Αχούσατς ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη" ἐνωτίσασθε, πάν-
τες οἱ κατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην. Καὶ νῦν γὰρ
ὁ προφήτης πάντας χαλεῖ πρὸς τὴν εὐαγγελιχὴν δι-
καιοσύνην τοὺς ἀνὰ πᾶσαν οἰχοῦντας τὴν γῆν, οὐ
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ μόνους, ὡς τοῦ Μωσέως ὁ νόμος " τὸ
δὲ ἀπειθεῖν οὐχ ἀζήμιον. Πέπαυται γὰρ ὁ ἀσεδὴς
οἰχόμενος πρὸς ἀπώλειαν, πᾶς ὃς ἂν μὴ μάθῃ δι-
καιοσύνην͵ μηδὲ ποιήσῃ ἀλήθειαν, τὴν ἐν πνεύ-
pati xal ἀληθείᾳ δηλονότι λατρείαν τε καὶ προσχύ-

Manum enim pro vi illa agendi, qua sibi homines
ad bona opera cre»tos subjugavit, usurpavit. Con:
verso deinde ad Moabitidem sermone, per deje-
ctam. altitudinem muri. refugii, ipsum fraudis «t
idololatrie prosidem deturbatum iri significat. . . .

Vens. 9-15. Speravimus in nomine tuo, et in me-
moria quam desideravit aniza mea. De nocte vigilat
spiritus meus αὐ te, Deus, quia. lux judicia 898
tua super terram. Jusiitiam discite, qui habitatis ter-

ram, Cessavit enim impius, etc.

verbo Dei nutritur anima, sic quolibet przecepto
illustratur, Justitiam ergo discere cura sit; quam
disciplina, non natura largitur, ut auditum, ut
visum. Sed est hujus discipline mystes et initiator
Christus, in quent illud est, quod omnes a Deo
docendos esse scribitur **. istud vero illis etiam
nunc praecipit propheta, qui de gentium numero
fidem amplexi sunt : cujusmodi est illud : « Audi e
hzc, omnes gentes; attendite, omnes qui habitatis
terram ὅν. Nam et isto loco propheta universi
terri incolas, non Jud:eos tantum, ut Mosis illa lex,
ad evangelicam justitiam. invitat; a qua qui al-
horruerint, impune non tulerunt. Cessavit. enim
impius delatus ad. interitum; omnis nimirum qui
justitiam non. discit, neque. veritatem fecit, id est,
qui positum in spiritu et veritate cultum adoratio-

vnetv. Σχιὰν γὰρ εἶχεν à νόμος τῶν μελλόντων &ya- D nemque non observat. Umbram enim futurorum

θῶν. Χριστὸς δὲ μόνος ἀλήθεια, ὃς καὶ γέγονεν ἡμῖν
παρὰ τοῦ Πχτέρος δικαιοσύνη, καὶ ἃ δεῖ P παραγ-
γέλλει δικαιοσύνη τὲ ἔστι χαὶ ἀλήθεια, Αἴρεται δὲ
4 ἀσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. Φησὶ γάρ"
« Ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἐν ταῖς &pap-
τίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. » Kal πάλιν " « Ὁ πιστεύων
εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ χρίνεται" ὁ δὲ μὴ πιστεύων, ἤδη χέ-
χριται.» Μὴ συνὼν γὰρ Χριστῷ, πῶς ὄψεται τὴν
δόξαν αὐτοῦ ; Λαμδάνεται δὲ τοῦτο xa! εἰς τὸν διά-

** Matth. σι, 28. 7 Isa. ετι, 7.
" Josn. xiv, ὃ. 9*. Joan. vini, 24.

* 0p. γάρ. P yp. δή.
PATROL. Gn. LXXXVII.

*5 Luc, x, 19. ** Joan. vi, 45
^! Joan, ii, 18.

VARLE  LECTIONES.

bonorum lex habuit **. Sed Cliristus unus reritas?*,'
idem nobis ἃ Patre justitia exsistit, et quse annun-'
tiaL, justitia sunt et veritas. Tollitur autem impius,
ne videat gloriam Dei. Ait enim : « Nisi credideritis
quod ego suin, in peccatis vestris moriemini **. »
Deinde : «Qui credit in Filium, non judicatur ; qui
autem non credit, jam judicatus est **. » Qui enim
Christi gloriam, qui cum Christo non fuerit, videre
possit? Polest vero οἱ istud, in diabolum vecor-

** Psal. xpviu, 9. ?! Hebr, χ, ἢν

τὸ

Digitized by Google
