489

"COMMENTARII IN ISAIAM.

2186

ἡ ὀργὴ καταγήψεται, Πρὸς αὐτὴν οὖν ol νησιῶται A tanquam ira quoque ipsam invasura sit, voluerunt.

(τούτους γὰρ εἶπε θά τσ sav), ἀλούσης Τύρου φασίν"
᾿Απόλωλέ σου τὸ φρύαγμα, Αὐτὴ ὃὲ ἡ Τύρος οὖσα
τῆς θαλάσσης ἰσχὺς, τὴν ἑαυτῆς ἐρημίαν ἰδοῦσα
φησίν * "Ev ἴσῳ γέγονα ταῖς μὴ τεχούσαις ὅλω;,
μηδὲ μὴν ἀναθρεψάσαις ἣ γνεαγίσχους, di
παρθένους. Τινὲς δὲ προπωποποιίαν ἔφασαν povov-
οὐχὶ χαὶ τῆς θαλάσσης αὐτὴς φωνὴν ἀφιείση;
xai θρηνούσης αὐτοὺς, διὰ τὸ μηχέτι ἔχειν οὖς
θρέψειεν γεαγίσχους καὶ παρθένους, ὅτι τὸ
παλαιὸν ὥππερ θαλάσσης ὄντε; γεννήματα, ὑπὶ
αὐτῆς ἐστρέφοντο τ΄ νῦν δὲ ἀπολωλότας αὐτοὺς ἣ
θάλασσα καὶ ἡ τλύτης ἰσχὺς αὐτοὺς ἀποχλαίεται.
"Αγονιᾷ δὲ καὶ Αἴγυπτος, μὴ πάθῃ τὰ παραπλήσια,

Πρὸς δὲ Τυρίους τὸν λόγον μεταφέρων φησὶν, ὡς
οὕτω τούτων γενομένων, ὅσοι
ὄλεθρον ἐδυνήθητε, πρὸς τοὺς ἀποίχους εἰς Καρχη-
δόνας τοὺς ὑμετέρου;, εἰ δυνατὸν ὑμῖν, ἐλθόντες
ὀδύρεσθε τὴν πατρίδα τῶν συμφορῶν. Οὐχ ἑτέρους,
ἀλλὰ τὴν ἑαυτῶν ὑπερηφανίαν καὶ ὕόδριν καται:τιώ-
μένοι, δι' ἣν τοῦ Ἰσραὴλ xai τοῦ Θεοῦ χατεπήρε-
σθε. Λογίσασθε τοίνυν τὸν ἑἐπενέγχοντα Θεὸν τῇ
Τύρῳ τὰς συμφορὰς μὴ εἱμαρμένης ἀνάγκῃ, μηδ᾽
ὀργῇ τινος τῶν ψευδωνύμων θεῶν ταῦτα παθεῖν
ἡγησάμενοι, Κύριος γὰρ Σαδαὼθ ὁ παρὰ μόνοις
*E6palo:; θεολογούμενος ταῦτα πεποίηχεν, οὐ μόνης
Τύρου ταπεινῶν τὴν ὑπερηφανίαν, καὶ ὕδριν, ἀλλὰ
xai τῶν λοιπῶν ἀθέων ἐθνῶν, καθ᾽ ὧν ἤδη φθάσας
ἐξήνεγκε τὴν ἀπόφασιν ἐν ταῖς προλαδούσαις ὁρά-
σεσι. Θεὸς γάρ ἐστιν ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμενος,
«ταπεινοῖς δὲ yápiy διδούς. Χαλεπὸν ἄρα τὸ μαστι-
γουμένοις ἐπεμθαίνειν ἁγίοις, ἣ τὴν ἀεὶ σώζουσαν
αὐτοὺς ἀτονεῖν οἴεσθαι χεῖρα, xai μὴ νοεῖν μᾶλλον,
ὡς Θεοῦ πολλάχις ἐφιέντος πειράζονται. Tolg γὰρ
παρανόμοις Aexiéov « Μὴ παρανομεῖν " καὶ "οἷς
ἁμαρτάνουσι" Μὴ ὑψοῦτε 5 χέρας, μηδὲ ἀδικίαν εἰς
«ὃ ὕψος λαλεῖν. » Διὰ τοῦτο γὰρ Τύρος ix δόξης εἰς
ἀτιμίαν μετεκομίσθη. Μὴ οὖν ἐπαίρου, φησὶ, τῷ
πλούτῳ ἐχ θωζάττης, ταπεινωθεῖσα δὲ πρόσχεισο
γεωργίᾳ. Τὰ γὰρ ἐχ θαλάττης πέπανται κέρδη, 6i
ἅπερ ἧσθα σοδαρὰ καὶ νεανικῇ, τοὺς χύχλῳ βασι-
Asl; παροξύνουσα, xat ἣν ἡδέχεις Σιδόνα τὴν γείτονα.
Τῆς δὲ τούτων ἀδικίας dj τῶν xaxov πεῖρά σε παύ-
σειεν. Ἔνθα δ᾽ ἂν ἀπέλθῃς, οὐχ ἕξεις καταφνγὴν
ἀναπαύσεως, Θεοῦ σε πανταχοῦ καχοῖς περιδάλ-
λοντο;, χαὶ τῶν σῶν συμμάχων Χαναναίων ἠρημω-
μένων. 'λρνήσονται δέ σε xal Κίτιοι συνήθεις πάλαι
πυγχάνοντε;.

*

Kàv εἰς XaAó6alovc αὑτομολήσεις, ἤγουν ἀπέλθῃς
αἰχμάλωτος, τὰ ἐκ Περσῶν καὶ Μέδων εὑρήσεις
xaxi, ἔρημόν τὸ τὴν Βαδυλῶνα, δι᾽ ἅπερ ἡλαζονεύ-
σατο. Πέπτωχε γὰρ αὐτῆς ὁ τοῖχος. Οὕτω δὲ χαλεῖ
τὸ τεῖχος ἣ ' τὴν δύναμιν αὐτῆς τὴν βασιλικὴν, δι᾽
ἧς ὠχύρωτο πρότερον. Διό σε θρηνήσουσι Καργηξό-

** | Petr. v, ὅ. " Psal. υστιν, ὅ, 6.

φυγεῖν ὑμῶν τὸν B

b

Ad eam igitur insulares, quos maris nomine intel-
lexit ; Tyro jam capto, accedunt, et fastum ejua
superbiamque movent concidisse: cum Tyrus, ma-
ris robur alioquin suam ipsa vastitatem intuita
non meliore condilione esse se , quam qua om-
nino nec pepererint, nec juvenes aul virgines edu-
&erint, fateatur. Nonnulli tamen persons fictio-
nem et quam maris ipsos lugentis , quod juveni-
bus et virginibus Q99 destituta, quos olim. velut
ἃ se procreatos enulrire solebat , nunc autem
profligatos ipsa viribus exhausta lameutatur, vo-
eem esse volunt. Timore magno deinde ipsa eliam
AEgyptus, ne similia patiatur , angitur.

Caeterum translato ad. Tyrios sermone, eos inte-
rim, dum ista sic geri. contigerit, quotquot inco-
lumes effugere dabitur, ad suam se, si possint .
Cartliaginensium coloniam recipere, δὲ ibi patri
interitum lugere, neque aliam jam , quam suam
ipsos in Deum et Israelem superbiam contume-
liamque incusare admonet , tandemque advertere
calamitates istas in Tyriorum capita non fati ne-
cessitate , vel ira falsi numinis, sed justa Dei vin-
dicta redundare. Ista enim ab exercituum Domino
cujus divinitas apud solos Judaeos cognita fuit
patrata esse, non ut. Tyri vnius superbia vel ut
reliquarum etiam impiarum gentium, in quas su-
perioribus jam visionibus lata fuit sententia ,
fastus retundatur; cum Deum superbis resistere,
bumilibus autem gratiam largiri certum sit. 5.
Grave igitur et. periculosum sanctis ipsis, cum
flagellantur, insurgere vel quie ipsos semper tueri
consuevit, manum  defatigari etl imbecilliorem
fleri putare , non autem potius a Deo persepe ad-
versa immittente tentari credere. Sunt. enim. ini-
quis ista respondenda: « Nolite inique agere :
et delinquentibus : Nolite attollere cornu, neque
injusta in altum loqui *! : » cum ea de causa
Tyri splendor, in dedecus et ignominiam conver-
sus sit. Noli igitur ait , maris opibus attolli , se
demissa agriculture incumbito. Cessant enim Jucra
qua ex mari antea collecla insolentem te adeo et
superbam reddebant, ut reges undique provocare
el vieinz Sidoni injuriam inferre non éubitares.
Neque vero quoquo | abieris, quietis. est perfugitun
et portum habitura Deo 16 malis undique premente
sociorumque Clianangorum regione devastata. Te
Citii ipsi, noti dudum et familiares, pernega-
bunt.

Quod si ad Chaldaeos transfugias , in captivita-
tem videlicet abieris, a Persis ibi, et Medis illatas
clades , deletamque εἰ vastatam. propler. fastum
Babyloniam repertura. Cecidit enim 300 murus
ejus ; quo potestatem regiam , qua. primum mu-
niebalur, significare videlur. Hinc est, ait, quod

YARIAS LECTIONES.

* m. ἐτρέφοντο. * yp. ὑψοῦσθε. κ" dp. τὸ τεῖχος fj.
PaTaot. Ga. LXXXVIT,

03

Digitized by Google
