2203

PROCOPH GAZJEI

2204

φήτης, ὡς ἐδύξασε τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ τῶν ἀγαθῶν A justorum spem Deum laudavit propheta : ita huma:

ἐλπίδι, Οὕτως ix φιλανθρωπίας τοὺς πονηροὺς
ἀποκχλαίεται λέγων " Οὐαὶ τοῖς ἀθετοῦσιν. ᾿Ανθ᾽ οὗ
᾿Αχύλας μὲν ἔφη" "D εἴμοι ὁ ἀθετοῦντες ἠθέτη-
σαν. Ὁ δὲ Σύμμαχος" Οὐαί μοι ἀθετοῦντες ἠθό-
τηνται" θυρίδας δὲ οὐρανοῦ κατὰ τὴν προλαδοῦσαν
νοήσεις ἐξήγησιν. ᾿Επεξιόντος γὰρ τοῖς ἁμαρτάνουσι
ποῦ Θεοῦ, ai τοῦ οὐρανοῦ θυρίδες ἀναπετάννυν-
«ται, τῆς εἰς αὐτοὺς ἐπισκοπῆς γινομένης. Εἰχὸς δὲ
οὕτως εἰρῆσθαι περὶ ὧν φησιν ὁ Δαδίδ' « "Apaxe

nitate adductus malos luget, dum vae pra varicato-
ribus, ail, pro quo, eg mihi, prevaricantes prava-
ricali sunt, Aquilas et Symmachus interpretantur.
Deinde quod ad januas celi atinet, id ad superius
assignat;e explicationis sensum retuleris. Cum
enim sceleratos. ulciscitur Dominus ,
janue, ut in eos fiat animadversio, aperiuntur.
Possunt et ille fortasse, de quibus locutus est
David, cum:« Attollite portas, principes, vestras *' »

tune. celi

πύλας, ol ἄρχοντες, ὑμῶν, » Τότε μὲν οὖν àvowi- dixit, intelligi. Tum ergo omnes aperientur, cum

σονται πᾶσαι ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου βασιλείας, ὅπως
δι’ αὐτῶν εἰσέρχωνται οἱ βασιλενόμενδι. Νυνὶ δὲ
ἀνοιγομένων τί γίνεται ; Σεισθήσεται, φησὶ, τὰ 0s-
μέλιω τῆς γῆς, καὶ ταραχθήσεται ἡ γῆ᾽ τοὺς ol-

Domini regnum advenerit, ut per eas subditi
ipsius ingrediantur. Sed quid jam apertis futurum
est ? Concutientur ait, terre. fundamenta ct turba-
büur terra, ut ita ejus incolas tanquam a 1nalo-

κήσαντας ταύτην δηλῶν, ὡς ἀπὸ xaxov μέθης ca- B rum ebrietate agitatum iri doceat. Erit vero terra

λευομένους. Ἡ δὲ τοιαύτη γῆ τῶν ἀσεθῶν οὖσα ψυχὴ,
ὡς ὁπωροφρυ,Ἰάχιον ἔσται. Τοῦτο δὲ xal διὰ τῶν
ἔμπροαθεν ἐρημίαν ἐδήλου, ἐν οἷς ἐλέγετο * « Σιὼν ὡς
ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, xal Ἱερουσαλὴμ ὦ; ὁπωρο-
φυλάχιον ἔσται.»

Ταῦτα δὲ γέγονε, τοῖς οἰχοῦσ: τὴν γῆν, ἐπείπερ
κατίσχυσεν éx' αὐτοὺς ἡ ἀνομία, διὸ ἐπὰ τέλει
τοῦ λόγου φησί. Καὶ πεσεῖται, χαὶ οὐ μὴ δύνηται
ἀναστῆναι. "Ano& μὲν γὰρ πεσοῦσα κατὰ τὴν τοῦ
θνητοῦ βίου τελευτὴν ἡ γῆ, σὰρξ οὖσα γεώδης, ἣ
φιλοσώματος ψυχὴ, ἢ οἱ πάλαι τὴν γῆν οἰκοῦντες,
τῆς χαθολιχῆς ἀναστάσεως τεύξονται, παραστῆναι
πῷ δικαστῇ, xal τῶν πρὸς ἀξίαν τυχεῖν. Ἔπειδ'
ἂν δὲ χριθέντες, τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος ἐχπέσωσι
παραδοθέντες χολάσεσιν, ἐχπεσόντες τότε Θεοῦ, οὐχ
ἔτι χοιπὸν ἀναστῆναι δυνήσονται, Περὶ δὲ τῆς
γῆς αὐτάρχως εἰπὼν, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν οἰχητό-
pov τὶς γῆς, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν μεταδαίνει καὶ τὰ
οὐράνια, λέγων" Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, τῷ τῆς κρίσεως
δηλονότι χαιρῷ, ἐπάξει ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸν κόσμον τοῦ
οὐρανοῦ τὴν χεῖρα, τὴν συντέλειαν δηλῶν τοῦ παν-
τὸς, καθ' ἣν οὐρανὸς xol γῆ παρελεύσεται, ὡς ὁ
Σωτήρ φῆσι" καὶ « Ὁ ἥλιος σχοτισθήσεται, καὶ ἡ
σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες
τοῦ οὐρανοῦ πεσοῦνται,» καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Κόσμον
δὲ οὐρανοῦ, τοὺς φωδτῆρας κατὰ τὸν Μωσέα καλεῖ
λέγοντα" «Ἔπεχε μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν,
καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, xal τοὺς ἀστέ-

ista (cujus nomine impiorum animz intelliguntur)
lanquam. tugurium, Qua res, illa etiam vastatione,
qua: superius notala est, satis patuit, cum Sionem,
tanquam agrum aratum 31A iri, et Jerusalem,
tanquam tugurium futuram monuit *5.

Atque hec quidem ideireo terra incolis, quod

in eos pravaluit iniquitas, acciderunt : ideoque ex-
trema tandem oratione ita ruituram, ut res resurgere
non queat, adjecit. Semel enim ipso vitz bujus
extremo, cum terra, caro videlicet. terrea exsi-
stens, aut corpore oblectata anima, aut qui terram
olin habitabant, ceciderint, universalem resur-
rectionem habituri sunt, ut judici sistantur, jus-
tamque ferant pro meritorum ratione mercedem.
Verum ubi damnati semel, poenisque traditi spe
bona exciderint; tum demum Deo privati resur-
gere deinceps amplius non valebunt. Ceterum
posteaquam de terra, id est de terre incolis, ab-
unde dixit : /n celum jam, atque adeo celestia,

liis verbis ascendit ; die illa, ipso nimirum judicii
tempore, induce! Deus manum in ornatum celi, ut
universi consummationem qua cdclum et terra
transitura sunt, indicaret δ, Queniadmodum et
Salvator monuit **, ubi .solem obtenebratum iri,
neque lunam lumen suum daturam, stellas istas
deinde de colo casuras, cxieraque illa qua 865
quuntur, significavit. Celi autem ornalum, cum
Mose luminaria nominavit, ubi, « Cave, inquil, ne

94, xaX πάντα τὸν χόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς p culum suspiciens, et. videns solem, et lunam, eta

προσκυνήσεις αὐτοῖς. » Ταῦτα γὰρ xal ὁ προφήτης
δηλῶν ἐπιφέρει" Kal τακήσεται ἡ πάᾶίνϑος, καὶ
πεσεῖται τὸ τεῖχος. ᾿Ανθ' οὗ Σύμμαχός φησι" Καὶ
ἐντραπήσεται ἡ σειϊήγνη, καὶ αἰσχυνθήσεται ὁ
ἥλιος, καὶ οἱ λοιποὶ δὲ τὰ ὅμοια. “Λπερ οἱ "Εὐδομὴ-
κοντὰ συνεκάλυψαν, ὡς "Ελ᾽ ἡσιν ἐχδιδόντες τὴν γρα -
φὴν διὰ τὸ ἀπεμφαῖνον τῆς λέξεως, Τὴ» οὖν χεῖρα
τούτοις ἐπιρέρει Θεὸς συντέλειαν ἐργαζόμενος.
βασιλέας δὲ γῆς συγχιλειομένους, νόει τοῦ αἰῶνος
5ούτου τοὺς ἄρχοντας. Ὡς xa Γαθριήλ φησιν ἐν τῷ

$iellas, οἱ ornatum celi omnetp, decipiaris, et
udores ea δ". » Hzc enim et ipse propheta signifi-
cat, cum adjicit : Et tabescet later, ei cadet murus;
quorum loco, et erubescet. luna, et confundetur sol,
non Symmachus tantum, sed reliqui etiam inter-
pretes reddiderunt; qux Septuaginta, cum profanis
Scripturam aperto sermone tradi nollent, celare na-
luerunt. [ἢ eos ergo tunc manum inducet. Dominus,
cum consummationem operabitur. Terra: autem re-
ges conctusos hujus saeculi principes intellige * quo

* Psal. xxii, 1, ** Mich, i, 12. ** Luc. xxi, ὅ5, 5 Matth. xxiv, 39, ** Deut, iv, 19.
. VARLE LECTIONES.

ὁ [g. οὐαί μοι.

Digitized by Google
