2201

COMMENTARII IN ISAIAM. .

2902

κὸν τῆς ἐλαίας τρυγῶντες καρπὸν, κα ἰάμοις δια. A sensu. expressit, qui. tanquam. racemi si con[ecta

κρούοντες, xal μέχρι μιᾶς, εἴπον φωνῇ *, χαταθάλ-
^0UdtV οὕτω τῶν ἀσεδὼν οὐδεὶς, διαφεύξεται ὥτπερ
xal ἐπὶ τῶν βοτρύων ἑπανίοντές τινες, καὶ τοὺς τὸ
πρῶτον λαθόντας συλλέγονσιν, Kat τοῦτο παρίστησιν
ὁ Σωτὴρ τῇ περὶ τῆς σαγήνης παρχθολὴ τῶν σα-
πρῶν ἔξω βαλλομένων. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ταῦτα
πείτονται,

fucrit. vindemia, dixit. Deinde, velut a. principio
alio vocem illi suam extollent, statim adjunxit : Ita
cnim, sensn ad priora relato, reddidit, 319 ut
qua ratione qui oleas colligunt, easdem arundi.ibus
decutientes ue solau quidem, sicubi appareat,
restare patiuntur, ita nec impiorum aliquem eva-
$urum significaret : quod in racemis etiam flerj

videmus, dum qui prima vice colligentes fugerant, allera decerpuntur; quod ipsa etiam sagen simili-
tudine, dum foras qui mali sunt pisces ejicinntur, edocuit Salvator ,

Οὗτοι δὲ ἑπωροῦσι φωνὴν αὑτῶν, δῖλλον ὡς ol
κοῦ χρείττονος τάγματος, Ὅθεν ἐπήγαγεν ᾿Αγα.ῖ-
««ιώσονται ἐν τῷ ἐνδοξασθῆναι Κύριον. Κατὰ δὲ
τοὺς Ἑδδομήκοντα * Ol ἀσεθδεῖς τρυγητὸν παθόντες
ἔσχατον, gurác ἀποδώσουσι, βοῶντες ἐν τῷ χολά-

ζεσθαι * οἱ δὲ ἀγαθοὶ εὐφρανθήσονται ἅμα τῇ δόξῃ B

hvplov, ὅτε ὁ Κύριος ἐλεύσεται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πα-
τοὺς αὐτοῦ, μετὰ δυνάμεως χαὶ δόξης πολλῆς. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, Ταραχθήσεται τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης,
“Ἤχησαν ὕδατα 0uAác onc, θευδοτίων ἑρμί,νευσεν,
δηλῶν τὸ μέγεθος; τῆς βοῆς τῶν δοξαζόντων Κύριον.
Νήσους δὲ τὰς Ἐχχλησίας φησὶ τὰς ἐν τῷ παρόντι
βίῳ, καὶ πρὸ τῆς χρίσεως ἐν μέσῳ τῶν ἀπίστων, ἐν
μέσῳ θαλάσσης ἀπειλημμένας, ἐφ᾽ ἃς ἡ τοῦ Θεοῦ
᾿άμψει δόξα κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα. Διόπερ
ὁ λόγος τὸν τοῦτο ποιήσοντα Θεὸν ἀνυμνεῖ λέγων "
Kop ὁ Θεὸς Ἰσρωὴ1, ἀπὸ τῶν πτερύγων τῆς γῆς
τέρατα ἠκούσαμεν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ τέρατα, ψαλμοὺς
Θεοδοτίων ἑρμηνεύει, καὶ Σύμμαχος. Ὁ δὲ ᾿Ακύλας,
{δλῳδίας. Οἱ γὰρ τῆς μερίδος τοῦ Θεοῦ τὴν δικαίαν

Ista erge illi patientur, tocem vero illi suam attol-
lent, tanquam nimirum felicioris exsistant. agmi-
nis. Aque hine est quod in glorificando Domtno
exsultaturos adjecit. Quod si Septuaginta virorum
interpretationem sequimur, impios siguificare pn-
tandum est, qui dum vindemiam extremam patieu-
tur, magno. inter penas clamore vociferaturi sunl;
boni autem cum gloria Domini exsuliaturi, eum In
Patris sui gloria, nulla cum potestate. venturus
est Dominus **, Verum quo loco turbahitur aqua
maris legimus, aquas maris sonitum edidisse apud
Theodotionem | reperias, ut. eorum, qui Dominunt
glorificant vocis magnitudinem exprimeret. Deinde
insularum nomine Ecclesias intelligit, qua in vita
hac, et ante judicii tempus, inter impios, tanquam
medio in mari relicte, Dei gloria in futuro illo sx.
culo ilfustrande sunt. Atque hinc est, quod Deum,
qui ista, facturus sit, oratione sequenti ita pre-
dicat : Domine Deus Israel, ab alis terre portenta
audivimus. Nisi quod, pro quo porjeu!ia babemus,

αὐτοῦ χρίσιν ἀποθαυμάζοντες, εὐφραινόμενοι ἅμα C psalmos Theodotio et Symmachus, Aquilas autem

τῇ δόξῃ Κυρίου ὕμνους αὐτῷ xaX Ψαϊμῳδίας εὖ-
χαριστηρίους ἀνάγουσιν πανταχόθεν ὄντες τῆς γῆς.
Ὃ δὴ xal ὁ προφήτης ἐθαύμασεν, ὑμνεῖν αὑτὰς τὸν
Θεὸν ἠξιῶσθαι μαθών. Ὃ δὴ καὶ τερατῶδες ἐζόχει
γατὰ τοὺς ᾿Εδδομήχοντα, εἰ τὴν πατρῴαν πλάνην
ἐάσαντες τὸν τῶν προφητῶν ὑμνοῦσι Θεὸν εἰς πέ-
pxc αὐτοῖς τῆς ἐλπίδος ἐχθάσης. Ἐπὶ γὰρ τῇ τοῦ
Θεοῦ δικαιοχρισίᾳ ἐπῆκχται τὸ, ἐϊπὶς τῷ εὐσεθεῖ,
χἂν ἀλλόφυλος ἧ δηλονότι, χἂν 4 ἀλλότριος τοῦ
σπέρματος ᾿Αδραάμ.

melodias reddideruwt, Qui enim Dei partes sequun-
tur, justum ipsius judicium admirati, leto et hilari
avimo cum Domini gloria ubivis terrarum exsisten-
tes hymnos. eidem et psalmos ingrati animi signi-
ficationem offerunt : qux res prophete etiam, qui
dignos eos haberi. vidit, a quibus laudaretur Deus,
non tantum admirationi fuit ; sed prodigio similis, ut
Septuaginta placet interpretibus, 313 quod majo-
rum suorum errore deposito, fideque ad extremum
usque perducta, prophetarum Deum laudibus affi-

cerent, Neque enim alia de causa spes justo adjecit, sive alienigena, sive ab ipso Abrahz semine cx-
&istat, quam ut justam Dei ín judicando sententiam esse demonstraret.
- Ἐφ᾽ οἷς, κατὰ Σύμμαχον, εἴρηται" Kal εἶπεν τὸ Ὁ Sequitur deinceps ex interpretatione Symmachi :

μυσεήριόν μου ἐμοί" τὸ μυστὴήριόν μου ἐμοί.
Τῶν γὰρ προφητῶν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τὸν Θεὸν δο-
ξασάντων, μνημονευσάντων δὲ καὶ τῆς ἐλπίδος τῶν
εὐσεδῶν, μὴ εἰρηχότων δὲ τίνα καὶ ποῖα ἧν τὰ
ἐλπιζόμενα, ποθούντων δὲ μαθεῖν ἃ ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, σιωπᾷν αὐτοὺς ὁ θεὸς
παραχελεύεται λέγων" Τὸ μυστήριον μου ἐμοί" τὸ
μυστήριόν μου ἐμοί. Οὐ γὰρ νῦν, φησὶν, ἐχ-
φαίνειν xatohz, « ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ οὗς οὐχ
ἤκουσεν, χαὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. » Ὁ δὲ προ-

Et dixit : Mysierium meum mihi : mysterium meum
mihi. Cum enim  prophetze miraculo adducti eum
laudarent, justorumque spei. mentionem facerent ;
neque tamen quie, et qualia essent, quas spera-
rentur, efferreut ; sed ea scire, que se diligentihus
praeparavit Deus, exoptarent; eos verbis istis,
Mysterium. meum. mihi : mysterium meum. mihi,
tacere jubet Dominus. Nondum enim, 910 : « Qux
nec vidit oculus, nec auris audivit, ncc in cor
hominis ascendit, quie. pra»paravit. Deus. dilige.ti-
bus se **, » prodendi tempus cst. Ut autem. propter

** Mati. x11,47, 48. Mattloxxv, $1. ** Is. txiv, 4; DE Cor. n, 9.
VARLE LECTIONES,

ς Τρ. φανῇ, ἃ ic. ἀπό.

Bigitized by Google
