΄

9200 ᾿

COMMENTARII IN ISAIAM.

9906 *

τάχα δηλοῖ, ὡς Ἢ ἐλπισθεῖσα παρ᾽ ὑμῶν τῶν Αἰγυ- A comportationem | sufficiat, relinquatur. Quibus /

«lov βοήθεια, χαθάπερ τεῖχος πεπτωχὸς συγτρι-
θήσεται. '

Χριστὸς δὲ ὧν ὁ Θεὸς, xal τῶν ἀπειλῶν τὰς αἰτίας
ἐχτίθεται, xol ὅπως ἔσται ταύτας διαφυγεῖν mxpai-
νεῖ, ὡς μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνήσχονιος,
ὡς τὸ ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς,
καὶ ζῇν αὐτὸν, ὡς ἐν ἹΞζεχιὴλ αὐτός ποῦ φησι, καὶ
νῦν οὖν εἶπεν " Ὅτ᾽ ἂν ἐπιστραφεὶς στενάξῃς,
τότε σωθήσῃ. Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἐν μετανοίᾳ, φησὶ,
καὶ ἀναπαύσει σωθήσεσθε, xal 'Ἔν ἐλπίδι ἔσται ἡ
δύναμις ὑμῶν, Ἐλν γὰρ χάθησθε, φησὶν, ἐν τῷ τόπῳ
τῆς Ἱερουσαλὴμ μετανοήσαντες xal παυσάμενοι,
«ἧς ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ὁρμῆς, τότε σῳθήσεσθε ἐν
ἠρεμίᾳ γενόμενοι καὶ ἀναπαύσει. 'AxkX χαὶ ἡ
δύναμις ὑμῶν ἐν ἐλπίδι ἔσται. Ἐλπίσαντες γὰρ
ἐπὶ τὸν θεὸν, δυνήσεσθε σωθῆναι. Λέγεται δὲ Κύριος
ἐν τούτοις ἅγιος τοῦ Ἰσραὴ.1., οὐ μόνον ὡς αὐτὸ h
“ονγχάνων ἁγιωσύνη, ἀλλ᾽ ὡς xal ἁγιάζων τὸν
Ἰσραήλ. Ἄνω μὲν γὰρ ἅγιον ἔθνος ἐλέγετο καὶ
ἱεράτευμα. ᾿Αποδαλόντας δὲ τὸν ἁγιασμὸν αὖθις
αὐτοὺς ἀγιάσει, ἐὰν μετανοήσωτιν ἐφ᾽ οἷς fyap-
τον. Οὐχ ἀρκεῖ δὲ μόνον πρὸς τοῦτο στεναγμὸς, ἀλλὰ
xal τρόπων ἐπιστροφὴ, ὅτε τις ἑάντοῦ λαμθάνει
συναίσθησιν, ἔνθα fjv ἀπάτης xal χαχῶν ἐγνωχώς.
Οἵα καὶ τῆς i νοσούμεθα νόσον ἡ γνῶσις ἀναθεω-
ροῦντος ἐπ’ ἀδείας τοῦ λογισμοῦ, xai σὺ δὲ γγώσῃ

Β

καταφυγὼν πρὸς τοὺς σώζειν ἑαυτοὺς οὐχ ἰσχύοντας.
θαῤῥοῦσι δὲ τῇ φυγῇ, καὶ μὴ βουλομένοις ἀκούειν αὶ

φησί Φεύξεσθε μὲν, οὐ μὴν διαρυγεῖν ἕξετε τῶν
Βαδυλωνίων τὴν χεῖρα. Εἰς τοσοῦτον δὲ αὐτοὺς
φεύξεσθε, ἕως ἂν χαταϊειφθῶσιν ὡς ἱστὸς ἐπ'
ὅρους, καὶ ὡς σημαία ἐπὶ βουνοῦ. Ἦ κατὰ τὸν
Σύμμαχον, ὡς ἱστὸς ἑπάνγω ὄρους, καὶ ὡς ἱστία
ἐπὶ βουνοῦ. “Ὥσπερ γὰρ νηὸς διαπεσούσης ix
' γαυαγίας σημδῖον ἐπ᾽ ὄρους ἱστὸς, ὡς ἄχρηστος
κείμενος, μετὰ καὶ τῶν ἱστίων * οὕτως αὑτῶν ἐπίση-
μὸν γενήσεσθαί φησι τὴν ἀπώλειαν.

Τινὲς δέ φασιν, ἐφ᾽ ὑψηλῶν χωρίων τίθεσθαι τοῖς
στρατιώταις παρὰ τῶν στρατηγούντων σημεῖα, τῶν
πραχτέων δηλωτιχά, "H, χαθά φασιν ἕτεροι, οὕΞως

certe aut istorum nemini licere vindiciam effugere
demonstrat; aut speratum ab /Egyptiis auxilium,
tanquam murum dejectum, et. contritum iri,

At Chrisus, Deus exsistens, et minarum causas
exponit, quibus modis eas evitemus, docet : cum
se dicit non peccatoris morte, sed ejus resipiscentia
deleetari, ut avertatur a via mala, et viva; sicut
apud Ezechielem alicubi !*, et hic etiam loquitur:
cum reversus ingemueris, (unc salvus. eris, Cujus
loco Synunaclius : n penitentia et requie salvabi-
mini, et. in spe erit fortitudo vestra, interpretatus
est : Si enim resipiscentes, ait, : Hierosolymis
quieti, nec amplius de /Egyptiaca profectione sol-
liciti manseritis : In pace non tantum et requie sal-
vabimini, sed in. spe vobis eril fortitudo vestra, cum
spem in Deo collocantes salvari queatis. Dicitur
vero in his Dominus sanctus lsrael, non eo tantum,
quod sanctitas ipse sit, sed quod sanctum Israelem
faciat. Superius enim et gentem sanctam ét sacer-
dotium esse dixerat ; sed quia sanctimoniam a se
rejecerunt, eosdem rursum, si ἃ peccatis resipi-
$cant, sanctos redditurum se pollicetur. 370
Neque vero ad id ingemere tantum satis fuerit;
sed ea. eliam morum conversione et emendatione
opus est, qua sui sensu quis excitatus, quo usque
fraude et scelere. fuerat delatus, cognoscat. Qualis
ea exsistit mentis cognitio, qua metu nullo per-
turbata, quo, morbo laboremus, contemplatur;
eadem cognosces el ipse quid egeris, cum ad eos,
qui servare se nequeant, appuleris. At vero fuge
confidentes, neque audire volentes hunc in modum
alloquitur, fugietis quidem; sed Babyloniorüm ma-
num nunquam effugere poteritis. Eousque autem
Fugietis, donec relinquamini ut. malus in. monte, et
ut signum in colle, vel, sccundum interpretationem
Symmachi, tanquam malus ín montis vertice, εἴ
tanquam vela in colle. Ut enim navis ejus, que
naufragium passa est, malus in signum cum velis
ín monte positus. manet. inulilis : sic et eorum non
obscururm fore interitum pronuntiat.

Aiunt vero nonnulli signa militaria. a ducibus
loco excelsiore collocari, ut ita suis quid agi debeat,
significetur. Vel, ut dicunt alii, tam fore insignem

ἢ καθ᾽ ὑμῶν ἔσται τιμωρία mepupavhe, ὡς οὐχ ἔστι Ὁ e! apertam Jud:ieorum ultionem demonstrat, quam

λαθεῖν ἱστὸν ἐπ' ὄρους, xal σημεῖον ἐπὶ Bovvov.
Πλὴν οὐ πάντη πάντας ἀπολεῖσθαί φησι. Twk; γὰρ
ἐλεήσει Θεὸς οἶχτον λαδὼν ἐπ᾽ αὐτοῖς, δι᾽ ὧν ἐλεεῖ
δοξαζόμενος. Ὡς γὰρ δίκαιος κριτὴς, τοὺς μὲν ἀξίους
“ἰμωρεῖται " τοὺς δὲ δυναμένους ἐλέους τυχεῖν,
ἐλεεῖ, Διό φησιγ' Μαχάριος ὁ μὴ ἀπογινώσχων ἐν
τοῖς χαταλαμδάνουσιν ἡμᾶς περιστατιχοῖς, Τινὲς
δὲ ταῦτα εἰρῆσθαί φασι διὰ τὸ σωθησόμενον τοῦ
Ἰσραὴλ ἐγχατάλειμμα. Τινὲς δὲ τὴν διὰ τοῦ Κύρου
σημαίνειν ἐπάνοδον, “Αλλοι τὴν ἐν τῇ καθόλου κρίσει

TCEzech cvm, 25; xxxii, 11.

facile malus in. monte erectus, aut signum. in colle
omnibus solet apparere. Neque tamen funditus
omnes perituros intelligit. Quorumdam enim, con-
verso ad luctum corum animo, Deus ipse, cui. πεῖ.
serationes in gloriam cedunt, miserebitur. Ut enim
tanquam justus judex, iwmeritos ulciscitur; ita
eorum, qui miseratione digni sunt, miseretur,
indeque est, quod eos, qui in calamitatibus ani«
mum non desponderunt, beatos predicat. Quid:un
autem ad reliquias Israelis, qua Ssalvanda sunt;

YARLE LECTIONES.

δ vp. αὐτός, 5 np, τῆν.

^A

Digitized by Google
