9153

£OMMENTARII IN ISAIAM.

2194

Χριστῷ συνέσονται δόξῃ τυγχάνοντι τοῦ Πατρός. A ria. exsistente potituri sunt. "Tunc et ipsa contur-

Τότς καὶ τὸ ὕδωρ τῆς θαλάττης ταράττεται, τῶν
ἀποστόλων πανταχοῦ τοῦ βίου χηρυττόντων χαινό-
τερα, χαὶ ταραττόντων τῷ ξένῳ τῆς ἀχοῆς τοὺς
ἀχηύοντας. Ὁ δὲ Θεὸς ἐν ταῖς ἁγίαις ἐδοξάξετο γή-
σοις τοῦ λόγου τὰς Ἐχχλησίας δηλώσαντος. Αὗται
γὰρ τῶν τοῦ βίου χυμάτων διανεστήχασι διὰ Χριστοῦ
γικῶσαι τοὺς θλίδοντας. Θάζασσαν γὰρ εἰπὼν τὰ
ἔθνη, γήσους ταύτας εἰχότως ἐχάλεσεν. Οἱ δὲ ταύ-
τας οἰχοῦντες ἅμα τῇ δόξῃ Κυρίου, qaol πρὸς τὸν
θεὸν Ἰσραήλ" Ἐκ τῶν πτερύγων τῆς γῆς τέρατα
ἠχούσαμεν, πεπιστευχότες ὡς ἔστι τοῖς εὗσε-
θοῦσιν ἐλπίς" πτέρυγας καλοῦντες τῆς γῆς, τοὺς
τοῖς θείοις λόγοις αὐτοὺς ἀποστόλους ἀναπτερώσαν-
τας, ὡς ἀφεῖναι τὴν γῆν, χαὶ φρονεῖν ἐπουράνια, τὸ

πολίτευμα λοιπὸν ἐσχηχότας ἐν οὐρανῷ. Τὰ δὲ τού- Β

τῶν φασὶ ξένα δεξάμενοι δόγματα, ἐλπίδι τῇ διὰ πί-
στεως περὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν βεθαιούμεθα.
Τοὺς δὲ μὴ δεξαμένους τὸν τῆς πίστεως ὀδύρονται
vópor, μᾶλλον δὲ καὶ τὸν διὰ Μωσέως; Περὶ αὐτοῦ γὰρ
χἀχεῖνος ἔγραψε, δηλονότι Χριστοῦ, Καὶ εἰ ἐπίστευον
- Μωσεῖ, ἐπίστευον ἂν xal Χριστῷ. Νουθετοῦσι δὲ
ποὺς ἀπιστοῦντας οἱ τὴν πίστιν δεξάμενοι τὸν ἐχ τῆς
κολάσεως αὐτοῖ; ἐπανατείνοντες φόδον, πᾶν εἶδος
αὑτοῖς καχῶν ἀπειλούμενοι, Τοῦτο yàp $ τε φόδος,
καὶ ὁ βόθυνος, καὶ παγίς. Κἂν γὰρ ἕν τις διαφύ-
Tn» τοῖς ἑτέροις ἁλώσεται. Ταῦτα δὲ μετὰ τὸν τοῦ
Σωτῆρος σταυρὸν μυρίοις ἁλόντες xaxot; Ἰουδαῖοι
πεπόνθατιν. Καὶ τὴν τούτων αἰτίαν ἐπάγων φησὶν,

ὅτι θυρίδες ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀγδῴχθησαν. Τοῦτ᾽ C

ἔστιν, ἐπισχοπῇ τὴν γῆν ἐπεσχέψατο Κύριος " Θεοῦ
γὰρ ἀνεξικαχοῦντος, ὡς μηδὲ δοχεῖν ἐτορᾷν, χεχλεῖ-
σθαι λέγεταί πως ὁ οὐρανὸς, ὡς τοὺς ἁμαρτωλοὺς
ἐπ᾽ ἀδείας παρανομεῖν, Ἐπεξίοντος δὲ τοῖς ἁμαρτή-
pact, θορύδου πάντα καὶ δέους ἀνάμεστα, xat ὡς
ἐχ μέθης πρὸς πᾶν εἶδος ἄνθρωποι διαῤῥίπτονται
χαχῶν ὡς ὀπωρορυμάκιον σαλευόμενοι. Φορητῶν
μὲν γὰρ ὁ θεὸς ἀμαρτημάτων ἀνέχεται. Κατισχυού-
σὴς δὲ τῆς ἁμαρτίας χολάζει τοὺς δράσαντας.
Λαμπρὸν δὲ χατόρθρωμα τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
Movoyevoüg τὸ διασχεδασθῆναι τῶν τῇ κτέσει λατρευ-
σάντων παρὰ τὸν χτίσαντα τὴν ἀσέθειαν, ἧπερ xol
Ἰουδαῖοι περιπεπτώχασιν. € Ὧν αἱ γυναῖκες, κατὰ
τὸν Ἱερεμίαν, τρίδουσι σταῖς τοῦ ποιῆσαι χανῶνας

babitur maris aqua, quo tempore nimirum aposte-
Jos vitze recentius institutum docere, novaque au-
ditione turbare auditores contigerit. At quod in
sanctis insulis. Deum laudari dixit, de verbo in
Ecclesiis resonante intellexit, quz superatis per
Christum aflligentibus vitae nndis emerserunt. Cum
enim gentes mare dixissel, Ecclesias insularum
voce non immerito designavit. Dicunt vero ad Deum
]srael, qui istas cum gloria Domini inhabitant, Ab
alis terre portenta audivimus persuasi spem justos
habere ; Alarum terrz? nomine, apostolos ipsos si-
grificantes, divinis oraculis, tanquam alis, instru-
ctos, quibus relicta terra et coelestia sapere, et in
celum deinceps ad vit:e felicitatem queant eyolare.
Horum autem, aiunt, nova et inusitata. dogmata
amplexi spe per fidem futurorum honorum confir-
tramur, Αἱ eos lamentantur, qui nec fidei legem,
nec Mosis etiam adtniserunt, quem de Christo scri-
psisse constat !' ; cuique si credidissent, et Christo
eliam nunquam repugnassent. Solent vero fideles
et probi, cum perltinaces adhortantur, vindicta
metum eisdem, tanquam nullum non ingruat ialo-
rum genus, incutere. Id enim οἱ metus, et foveg,
εἰ laquei nominibus innui arbitror : quorum unum
si quis effugiat, in alia incurrat 307 necesse est :
qualia post Salvatoris crucem mille modis Judaeos
experiri contigit. Nec eorum causaui reticuit, cum.
cceli januas patuisse, id est, terram animadversione
a Domino visitatam esse adjecit. Cum enim iia
scelera patitur, ut non inlueri videatur, tunc
claudi coelum quodammodo dicitur ; tanquam nul-
lo metu leges violentur a peccatoribus. Αἱ cuim.
Scelera ulciscitur, tum demum turbatione et meta.
complentur omnia ; ettanquam ab ebrietate ad omne
malorum genus homines disjiciuntur, velut tugurium
agitati et concussi. Ut enim peccata, cum adhuc
ferri possunt, tolerat Dominus, sic eorum panas,
cum illa ingravescunt, infligit.

Nec vero obscurum, diving incarnationis fa-
ctam est, quod eorum ille impietatein, qui creaturde
potius, quam Creatori serviebant !*, in quam Ju.
dzi etiam prolapsi sunt, dissipavit. « Eorum uxo-
res, inquit Jeremias, farinam subigunt, ut lignis

τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ τῶν νἱῶν συλλεγόντων τὰ D per filios collectis, igneque per palres accenso, ed-

ξύλα, xai τῶν Πατέρων xatóvtov τὸ πῦρ. » Kat ἄλ-
Xe, δὲ προφήτης φησίν" ε ᾿Ανελάδετε τὴν σχηνὴν
«οὔ Μολὸχ, xai τὸ ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφάν. »
Ἢ οὖν τούτοις ἐπαγομένη χεὶρ διασχεδασμὸν τῶν
ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα προσχυνούντων δηλοῖ, Εἴποις
δ᾽ ἂν κα΄ χόσμον οὐρανοῦ, καὶ τὸν περὶ οὗ εἴρηται"
« Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἑωσφόρος ὁ πρωΐ
ἀνατέλλων, » xal ἐασι.εῖς τῆς γῆς, τοὺ; χοσμο-
Xpátopa; τοῦ αἰῶνος τούτου, Βεύασιλεύχασι γὰρ
. τῆς γῆς, ἰδίους ἐν αὑτῇ προσχυνητὰς ἀποφήναντες,
οὖς δὴ κατέπεμψεν ὁ Χριστὸς εἰς τὸ τῆς χολάσεως
δεσμωτήριον, ^i καὶ καρεχάλουν, ἵνα μὴ προστάξῃ

5! Joan, v, 406. "" hom. 1,25.

7? Jerem, vu, 18.

lorum militiz placentas faciam *?. » Et alius etiaw
propheta : « Extulistis tabernaculum Moloch et
sidus Dei vestri Raiphau '*. » Eorum ergo, qui isla
et similia adorant, dissipationem, in istos inducta
manas significat. Possis vero et celi ornamentum,
eum ipsum, de quo dictum legimus : « Qui culo
decidit lucifer maue exoriens !*, » intelligere, et
reges. lerre , mundanas hujus szeulj potestates,
Terre enin οἱ illae imperarunt, suo«que in ea ado-
ratores habuer'iut ; sed in ultionis tandem carcc-
rem per Christum detrusie, eumdem precabe sunt,
ne se in abyssum juberet descendere '*. Neque

* Amos v, 26. !* 133. xiv, 12. !* Mati, vint, 81.

Digitized by Google
