4111

COMMENTARII IN ISAIAM.

2178

κολυμδήϑραν τὴν ἀπὸ πηγῶν τοῦ θείου Πνεύματος A tis a se fabulis muniverunt, nibil omnino de Deo

προχεομένην. Ὃ μὲν οὖν Θεὸς μὴ βουλόμενος τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ,
θρηνεῖν αὐτοὺς παρεχελεύετο τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν. Οἱ
δὲ τοὐναντίον, ὡς ἀπεγνωχότες τὴν ἑαυτῶν σωτη-
ρίαν, ἐποίουν, τὴν μετὰ τουτονὶ τὸν βίον τοῦ Θεοῦ
κρίσιν οὗ λογισάμενοι. Διὸ τοῖς ῥητοῖς ὁ Παῦλος
χρησάμενος εἶπεν" « El vexpot οὐκ ἐγείρονται, φά-
γωμῶν καὶ πίωμεν. Αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. »
Ὥς δὲ δεσμῷ Θεοῦ κχαταδεθείσης αὐτῶν τῆς ἀμαρ-
τίας- ἐπάγει’ Καὶ οὐκ ἀφεθήσεται αὐτὴ ἡ ἁμαρ-
τία ὑμῶν ἕως ἂν ἀποθάνητε. Καὶ ópa τὸ μέγεθος
«τῆς ἀπειλῆς τοῦ Θεοῦ͵ καὶ ὡς οὐδαμοῦ τὸν λαὸν ἐπ᾽

εἰδωλολατρείᾳ διέδαλεν, ὅτι δὲ εἰς δώματα ἀνέδη-

σαν μάταια, xax βοῶν ἐπλήρωσαν τὴν πόϊλιν, xat

solliciti, a quo per sanctos bomines Scriptura ve-
tug, ipsa nimirum de Spiritus sancti. fontibus pis-
cina profluit. Deus crgo, resipiscere improbum
magis quam interire eupit ?*, quantumvis ad
suum ipsos interitum Iugendum horiatus sit, contra
illi omnino, tanquaw proprie salutis, et judicii
illiu&, quod post hane vitam futurum est, abjecta
ratione fecerunt : ideoque contigit, ut ista Paulus
usurparit. « Si mortui non. resurgunt, edamus et
bibamus : Q91 cras enim morimur **. » Cuterum,
tanquam Dei jam vinculo ipsorum constricta te-
neatur iniquitas, addit : Et son. dimittetur vobis
hoc peccatum , donec moriamini. Intuere porro
Dei minarum gravitatem , et adverte populum

ξένον ὕδωρ ἐξεῦρον ci παλαιὰν κολυμδήθραν B non idololatrixte nomine repreliendi, sed. quod ín

ἀποστραφέντες, καὶ συνεστήσαντο τεῖχος τοὺς οἷ-
xovc καθεϊόντες τῆς πόλεως. Καὶ αὐτοὶ μὲν ἀναι-
σθήτως ἐπὶ τούτοις διέχειντο, Ὁ δὲ προφήτης
ἀπέχλαιεν. Τῶν δὲ πιχρῶν δαχρύων ἡ πρόφασις ἡ
κατ᾽ αὐτῶν ἀπειλὴ τὴν ἁμαρτίαν ταύτην μὴ συγχω-
φηθήσεσθαι λέγουσαν "*,

rarum laerymarum causam verba illa, quibus nequaquam eis dimissum iri

minatur.

te-xe'. Τάδε Aéyet Κύριος Σαδαώθ " Hopsóov εἰς
τὸ παστοφορεῖον, πρὸς Σομγνὰν τὸν ταμίαν, καὶ
εἶπον αὐτῷ" Τί σοι ὧδε; καὶ τί σοι ὧδέ ἐστιν, ὅτε
ἐλατόμησας σεαυτῷ ὧδε μνημεῖον, καὶ ἐποίησας
σεαντῷ ἐν ὑψηϊῷ μνημεῖον, καὶ ἔγραψας σεαυτῷ
ἐν πέτρᾳ σκηνήν; x. τ΄ δ.

Σομνὰς καὶ ᾿Ελιαχεὶμ, ὧν ἐνταῦθα μέμνηται,
σύγχρονοι γεγόνασιν Ἕζεχία τῷ βασιλεῖ, ὅπερ ἐχ τῆς
ἑστορίας ἔστι μαθεῖν, Οἵ καὶ ἐξῆλθον πρὸς τὸν "Aa-
σύριον ἐπιστάντα τῇ πόλει, χαθὰ διὰ τῶν ἑξῆς; ὁ προ-
fs φησίν, Τὸν δὲ Zoprüv ἔλεγεν ὁ Ἑδραζος
ás:pvóv τε χαὶ ἀλαζόνα γενέσθαι xal ἀἁδροδίαιτον
ἀρχιερέα, αὐτομολῇσαί τε πρὸς Σενναχερεὶμ προδε-
δωχότα τὸν λαόν, Πρὸς ὃν ὁ προφήτης κελεύεται
βαδίξειν ἐπὶ τὸ παστοφόριον. "Bv δὲ χῶρος ἐν τῷ
ναῷ. "Av0' οὗ Σύμμαχος τὸν σκηνοποιοῦντα, qn-
σίν. Ὃ δὲ ᾿Αχύλας τὸν σκηγοῦντα. Μνημεῖον δὲ
κατὰ πέτρας ὑψη1ὸν ἑαυτοῦ 1ατομήσας ἐπέγραψε
τούτῳ σχηνὴ, ὡς δὴ σχηνγώσων ἐν αὐτῷ μετὰ θά-
vatov, πρέπον δὲ σύμδολον τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἐπ-
έγραψεν, ὡς τὰ ἔξω μόνον ὑπάρχων λαμπρός. Μάτην
δὲ τοῦτο, φησὶ, Ζατομεῖς. Οὐ γὰρ μεθέξεις αὐτοῦ,
Τοῦτο γὰρ τὸ, τί σοί ἐστιν ὧδε, δηλοῖ, Συντρίψει
γὰρ ὁ Κύριος ἄνδρα, ἀπῴχοντο γὰρ αἰχμάλωτοι
μετὰ τῶν ἀγελαίων οἱ δυνατώτατοι, Κομισθήσῃ δὲ
καὶ ob μαχρὰν τῆς ἀξίας ἀφῃρημένος, χαὶ στάσεως
τῆς χατὰ τῷ Θεῷ λειτουργεῖν.

domos vanas ascenderit, urbemque bubus repleverit;
deinde quod peregrinam aquam, neglecta vetere
piscina, qu:esiverit; quod  muros,ilem destructis
ipsius urbis zelibus, muniverit ; quod nihil deni-
que istiusmodi rerum sensu commotus sit, quarum
intuitu luget. propheta, Complectuniur vero ama-
peccatum. istud. com-

4094 Yrns. 15-25. Hec dicit. Dominus exerci-
tuum : Abi, ingredere. in. pastuphorium ad Somnam
quesiorem, et dic ei : Quid tibi hic? εἰ quid tibi
hic est, quod excidisti tibi monumentum hic? et
fecisti in excelso monumentum? | et scripsisti tibi. in-
petra tabernaculum ? eic.

Somnas εἰ Eliacim, quorum hic meininit, eadem
cum Ezechia vixerunt zetale, quantum ex historia

C licet colligere ; qui etiam ad Assyrium, cum urbem

obsidione premeret, sicut est a propheta postea
signilicatum, egressi sunt **. llebrxi vero Somnam
[reditate et superbia, viteque deliciis insignem
narrant pontificatum gessisse, et ad Sennacheri-
mum, cui populum prodiderat, defecisse . quem
nunc ad pastophorium (certum nempe in templo
locum, pro quo !abermaculorum conjectorem Sym-
machus, tabernacula figentem  Aquilas. expresse-
runt) jubet. proficisci. Sepulcrum autem in petra
excelsum cum. excidi sibi curasset, tanquam ili
quieturus, Somxte tabernaculum. inscripserat, Di-
gnum certe hominis mente symbolum, dignaque
inscriptio, qui rebus externis tantum clarus esset.
Verum id frustra. in pelra, ait, exscidis, quo ne-
quaquam sis potiturus. Ja enim futurum, cur
quid tibi est hic? quieritur, ostenditur. Virum enim,
addit, conteret Dominas; quando cum 493 plebe
ipsa potentiores etiam iu bostis potestatem ventu-

re$ esse, captivosque futuros, te autem longe ἃ dignitate spoliatum, divinique ministerii gradu

deturbatum, longe asporlatnm iri certtuin est.
Τί οὖν ἔδει aot τύφου xaX χρημάτων xai ἅρματος ;
οὐ γὰρ τοῦ ἄρχοντος ἡ δόξα καθαιρεθήσεται.

"7 Ezech, xvii, 22. ** E Cor. τυ, 22.

Quid tibi igitur fastus, quid pecuniz, quid cur-
rus denique profuerint; cum et ipsa a principe

*! Ezech. xxxvi, 1 seqq.

VARIA, LECTIONES.

w* np. λέγουσα. 5. 70. καί,

Digitized by Google
