2^3
Poi

tientibus plane caeteris : Ecce ad justitiam. regnabit
rez, inlerpretatur. Symmachus. Credant. Hebrei
quantumlibet ad. Zorobabelem, qui ductoa Juda et
Davide genere, liberato vestitutoque populo impera-
vit, seriiouem referri, et per principes cum judicio,
Jesum ipsum sacerlotem. designari : nunquam ta-
men efficieut, uL eum verbis istis, apparebit in Sion,
sicut fluvius currens, inclytus. in. terra. sitienti, et
quae deinceps sequuntür, convenire possint, Tan^
quam igitur ea αὐ Jeremize temporibus essent
eventura, absolvissel; alium jam de Christi divina
iu terris apparitione eermouem exorditur.. Solum
enim justin inter. mortales regem fuisse, aposto-
los autem. Ecclesi. ipsi cwm judicio praefuisse

PROCOPII GAZ.EI
rius esse principii voluerant alii, Quo fll, ut consen- A ἀρχῆς ἑτέρας ἀπέδωχαν. Διό φησι Σύμμαχος"

2»:6
Ἰδοὺ
εἰς δικαιοσύνην βασιλεύσει βασιλεὺς, συμςὥνως
ol; ἄλλον:. Οἱήσονται μὲν οὖν παῖδες Ἑδραίων εἰς
Zop*636:À τὸν λόγον ἀνάγεσθαι, ὅς ἐξ Ἰούδα καὶ
Δαθ)ὃ χαταγόμένος, Ἦρξε μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ
λαοῦ, "Apyov:ag δὲ μετὰ κρίσεως τοὺς περὶ τὸν
ησοῦν τὸν ἱερέα φήσουσι λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐ συνάδει
tX ἐφεξῆς τὸ ὁ, Φαγήσεται ἐν Σιὼν ὡς ποταμὸς
φερόμενος ἔνδοξος ἐν γῇ διψώσῃ. Ὥς οὖν τληρώ-

σα; τὰ περὶ τῶν Ἱερεμίον χρόνων ὁ λόγος, ἐξ ἐτέ-
pa; ἀρχῆς τὰ περὶ τῆς θεοφανείας θεσπίζει Χριστοῦ.

Βασιλεὺς γὰῤ μόνος ἐν ἀνθρώποις πέφηνε δέκαιος"
καὶ οἱ ἀπόστολο: τῆς Ἐχχλησίας χατὰ κρίσιν» ἡγὴ-
σαντο τὴν αὐτοῦ, Καὶ fjv ἀκόλουθον τῇ μετὰ τὴν
ἐπάνοδον καταστάσει τοῦ ἔθνους τῶν ἀγαθῶν ἐπι-

noium est. Deinle ad statum revocata: gentis con» B συναφθῆναι τὰ μέγιστα διὰ Χριστοῦ τούτοις γενό-

firmaudum ea coujungi bona decuit, quie istis per
Christum maxima conigissent, el qua secuturis
paulo post, progressn longo teaporis erant even-
tura. Eos vero. 881 beatos predicat, qui sub
Christo Ecclesiam incoluerint ; ad quos Salvatorem
in hunc modum. esse. locutum. legimvs : « Multi
prophete et justi. cupierunt. videre qui. videtis,
neque tamen viderunt, Vestri autem beati oculi,

μενα, καὶ τοῖς μετὰ χρόνον ὀλίγον τὰ μετὰ πλεῖστον
ἐσόμενα, Μακαρίους δὲ λέγει τυὺς ἐπὶ Χριστοῦ τὴν
"ExxAnoíav οἰκήσαντας, πρὸς οὖς φησιν ὁ Σωτήρ᾽
« Ὅτι πολλοὶ προφῆται χαὶ δίχαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν
ἃ βλέπετε, xat οὐχ εἴδην, Ὑμῶν δὲ μαχάριοι ol
ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσιν. » Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ διὰ
Πνεύματος οἰκειωθέντες αὐτῷ, xal Χριστὸν χαρπο-
φορήσαντες ἐν Σιὼν τῇ νοητῇ.

quod videaut ??^, » Ejusmodi illi fuerunt, qui cum eu. per Spiritum familiaritatem — adepti, in Sione

ila intelligibili Christo fructus ediderunt.
Habuimus porro Spiritus sancti beneficio do-
mesticos, id est arcanarum rerum beatos inter-
pretes, Est vero utraque- ratione. justus Christus,
et quia justitia idem ipsa est, et quia carne indu-
ies omni culpa et reprehensione caruit. Et regna-
bit, ait, ad justitiam, nova scilicet regnandi ra-
tione; qui non ad hominum opinionem, vel glo-
ria, sed σά justitiam sit. imperalurus. Sic se et
ejus priucipes in obeundo munere gesserunt; qui
illud non ad honorem et digritatem, sed ad justi-
tiam susceperunt. Baque verterunt. celeri : £t
primcipes in. judicium imperabunt. Ubi ruvsus : Et
erit homo occulians sermones suos legimus, ita Syut-
machus : Et erit. vir. sicut absconsio a spiritu, et
procella ; quibus. regem, quantumvis natura Deus
$it, ei divinitatem. occultet, hominem. fore tamen
$ij;uificavit. Aquila autem : Sícut qui abscondit
spiritum, et absconsio. impetus, extulit : ita vero
Septuaginta. reddiderunt. interpretes, quod omnia
in parabolis idem loqueretur, qui apud Davidem
in parabolis os suom aperturum se dixit ** ; quas
tanen privatis interpretationibus discipulis iguo-
tas esse noluit. Et abscondetur, ait, quasi ab aqua,
que fertur. Aqua enim est, qua fertur, et perit, Ju-
daicus ipse populus. Εἰ ex his eos etiam, qui adver-
sfun se coierant, cum nondum pati statuisset ,
nihil profuluras tentationes vocabat. Itaque cum
saxis peteretur, id ipsum nihili faciens medios
periransibat illesus **. Hinc illa Davidis : « Nihil

? Lus. x, 31, S Psi. Lxsvi, 2.

Ἔσχήχαμεν δὲ olxzíouz χατὰ Πνεῦμᾳ τοὺ; ἁγίους
μυσταγωγούς. Kat' ἄμτω δὲ δίκαιος ὁ Χριστὸς, καὶ
ὡς αὐτοδικαιοσύνη, χαὶ ὡς χατὰ σάρκα γενόμενος
ἄμωμος. Καὶ βασιλεύσει, qna, εἰς δικαιοσύνην.
Καινὴν λέγων βασιλείαν οὐχ εἰς δόξαν ἀνθρώπων,
ἣ τὶν ix τούτων τιμὴν, ἀλλ᾽ εἰς δικαιοσύνην. θὕτω
χαλοὶ ἄρχοντες αὐτοῦ χρηματίζουσιν, οὐκ ἀνθρώ-
πων λαθόντες ἀξίωμα τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ εἰς χρίσιν.
Ὅπερ ἐξέδωχαν οἱ λοιποί Καὶ ἄρχοντες εἰς κρῖμα
ἄρξουσιν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ " Καὶ ἔσται ὁ ἄγθρωπος κρύ-
πεων tovc «ύγους αὐτοῦ, ὁ Σύμμαχος, Καὶ ἔσται
φησὶν, ἀγὴρ ὡς ἀποχρυφὴ ἀπὸ πνεύματος καὶ
JAai.lazoc. Δηλῶν, ὡς ὁ βασιλεὺς ἀνὴρ ἕαται χατὰ
φύσιν ὑπόρχων Θεὸς, χρύπτων αὐτοῦ τὴν θεότητα.
Καὶ ᾿Αχύλας δὲ φησιν, Ὡς κρύπτων πνεῦμα. Καὶ
ἀποκρυφρὴ ἐντιγάγματος. Κατὰ δὲ τοὺς ᾿Εθδομὴ-
χόντα, ἐπειδὴ πάντα ἐλάλει ἐν παραθολαῖς, ὃς xo
λέγει παρὰ Δαδίδ' « ᾿Ανοίξω ἐν παραδολαὶς τὸ στόμα
μὸν.» Ἂς κατ᾽ ἰδίαν τοῖς μαθηταῖς ἐξηγούμενος ἔλε-

Q γεν’ € "Y plv δέδοται γνῶναι.» Kal χρυθήσεται, φησὶν,

ὡς ἀν᾽ ὕδατος φερομένου. P Πλῆθος γὰρ φερό-
μενὸν xai ἀπολλύμενον, τὸ, πλῆθος τοῦ Ἰονδαίων
λαοῦ. Καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν ὀυνισταμένονς αὐτῷ, xa-
λεῖᾳ πειρασμοὺς οὐδὲν ὠφελοῦντας, ὅτε μὴ πάσχειν
ἠδούλετο. Τοιγαροῦν λίθου: βαλλόντων, αὐτοὺς ἐπο-
ρεύετο διὰ μέτου αὐτῶν, xal παρῆγεν οὕτως, Τοῦτ᾽
ἔστι φροντίζων οὐδέν. Διό φησιν ὁ Δαξίδ' « Οὐχ
ὠφελήσει ἐχθρὺὴς ἐν αὐτῷ, xaX νἱὸς ἀνομία: οὐ προσ-
θήσει τοῦ χαχῶσαι αὐτόν. » "Ὅθεν * ἐξ Ἰουδαίων

8 joan, vini, 59,

VARLE LECTIONES,

94. τῷ, Pyp ὕδωρ. «lc. ἐκάλει.

Y daix. ic. χαὶ τοῖς.

Digitized by Google

*
