2255

PROCOPII GAZAEI 3:0

fidem non habentes, et atheos in mundo appellat **. A ὄντες ἀνέλπιστοι, χατὰ τό Ἐλπίδα μὴ ἔχοντες xoi

Ὰ autem ideo adipiscentur, quod in lapide offen-
sionis non effenderint; sed signi 960 ejus, quod
libro impressum est, id est Christi, fidem amplexi
sunt. Defecit enim non solum qui prius in eos
regnabat ímpius, id est diabolus, quem superbum
nominat; sed et. illi etiam, qnos impietatis partici-
pes sibi audientes habebat. Cum ipsu namque im-
pietatis auctore et principe, omnes quoque caeteri
perierunt daemones. Quin etiam servatis gentibus,
qui nunc accusantur Judzi nequaquam superstites
futuri sunt : sed deficiet superbus eorum quilibet,
et qui Christi sermonem ludibrio habet. Ita enim
Symmachi habet interpretatio : Et consumpti sunt,
qui ludibrio habebant, Et excisi sunt omnes, qui ad

injustitiam deducentes, peccare faciebant homines in B

verbo ; ii. nimirum, qui secundum interpretes Se-
ptuaginta, propter Legis 1ransgressionem iniqui di-
cuntur : auperbi autem, quia Christum contume-
liose adorti, ista jactare ausi gunt : «. Num hic est
fabri filius? Quomodo igitur dicit : De ccelo descen-
di "*? » et rursus : « Abraham mortuus est, et
prophete mortui sunt, et. tu dicis : Si quis sermo-
nem meum audierit, mortem non videbit in secu-
lam **. » Dicebant praterea : « Dzemoniuim babet,
et furit, quis ipsum audiat **? » li, inquam, fue-
runt, qui in eos, a quibus erudiebantur; id est,
prophetas a sc in atriis illaqueatos nullum non
genus insidiarum moliebantur. Alibi deinde in hzec
verba loquitur : « Et oderant. in porta arguentes,
τ el verbuin sanctum sbominabantur *5; » ἢ nimirum
qui et verbum justum, et Christum etiam, justi-
tiam ipsam temere declinantes, rejecerunt, cum

ἄθεοι ἐν χόσμῳ. Γεγόνασι δὲ τούτων ἐντὸς, μὴ mpos-
κόψαντες τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος, οἱ πιστεύ.
σαντες τῇ ἐπιχειμένῃ τῷ βιδλίῳ σφραγῖδι, ὃς acc
Χριστός. Ἐξέλιπε γὰρ ὁ πρὶν αὐτῶν χρατῶν dos-
6ijc, ὅπερ ἐστὶν ὁ διάδολος ὃν ὑπερήφανον, φησὶ,
καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀσεδεῖς. Τῷ γὰρ τῆς ἀσεθείας
ἄρχοντι συναπώλοντο πάντες οἱ δαίμονες, ᾿Αλλὰ καὶ
τῶν ἐθνῶν σωθέντων ol κατηγυρηθέντες οὐχ ὑπάρο
ξουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, "ExAehfs« δὲ πᾶς ὑπερήφανος
iv αὐτοῖς, καὶ τοῦ Χριστοῦ χλευάζων τὸν λό-
γον. Σύμμαχος γὰρ οὕτως ἐξέδωχεν᾽ Καὶ ἀνηλώ-
θησαν χλευάζοντες καὶ ἐξεκόπησαν πάντες οἱ
εἰς ἀδικίαν ἐξαμαρτάνοντες ἀγθρώπους iv λόγῳ,
οἵ, κατὰ τοὺς Ἐδδομήχοντα, τὸν νόμον παραθάντες,
ἄγομοι λέγονται, ὑπερήφανοι δὲ, τοῦ Χριστοῦ χατ-
αἀλαζονευσάμενοι λέγοντες " « Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ
τέχτονος υἱός ; πῶς οὖν λέγει, "Ex τοῦ οὐρανοῦ κατα-
δέθηχα; » Καὶ πάλιν" « ᾿Αδραὰμ ἀπέθανεν, xat οἱ
προφῆται ἀπέθανον, καὶ σὺ λέγεις * Ἐάν τίς μου
τὸν λόγον ἀχούσῃ, θάνατον οὐ ph ἴδῃ εἰς τὸν
αἰῶνα; » Ἔλεγον δὲ καὶ, « Δαιμόνιον ἔχει, καὶ μαί-
γεται, Τί αὐτοῦ ἀκούετε ; » οὗτοι δὲ ἦσαν, οἱ τοὺς
παιδεύοντας αὑτοὺς ἐν αὐλαῖς παγιδεύοντες, τοὺς
προφήτας δηλονότι, καθ᾽ ὧν ἐπιδουλῆς ἀπάσης ἐθη-
ρῶντο λαδάς. Καὶ ἀλλαχοῦ δέ φησι" « Καὶ ἐμίσουν
ἐν πύλαις ἐλέγχοντας, xal λόγον ὅσιον ἐδδελύπσοντο,»
οἵ καὶ τὸν δίκαιον λόγον, χαὶ αὐτὸν δὲ Χριστὸν, τὴν
δικαιοσύνην, μάτην ἐχκχλίνοντες ἀπεσείοντο, μηδὲν

C ἔχοντες ἐγκαλεῖν. Τινὲς δὲ τὸ, ἐν πύλαις, οὐ λελη-

θότως, ἐν ἀπάσῃ δὲ παῤῥησίᾳ φασί, Καὶ δίχαιον,
τὸν νόμον λέγουσιν ἐν ἀδίχοις ταῖς τῶν πρεσδντέρων,
ὡς εἴρηται, παραδόσεσιν.

"nihil haberent, cujus eum accusarent. Nonnulli in poriis ita sumunt, ut pro aperte, summaque di-
cdi libertate dictum velint; justum autem, legem ipsam, inter injustas seniorum traditiones, ut di-

ctu:n est, significare.
961 Vsns. 22-24. Propterea hec dicit Domiuus
super domum Jacob, quam separavit ex Abraham.
* Non modo con[undetur Jacob, neque nunc. faciem
mutabit : sed quando videbunt [ilii eorum opera mea,
propter me sanctificabunt nomen metm, etc.

Ad eosdem et ista refertur oratio, quos domum
Jacob ait nuncupari; quam Deus, velut pio Abra-
hamo indignam a se separavit, juxta illud : « Si
filii Abralis estis, opera Abrahze facite **, » (μία.
rum ubi, Quam separavit ez Abraham legimus ;
Qui redemit Abraham. interpretatus est Symmaehus :
ut eos, in quos invehitur, nequaquam liberatos
esse doceret. Prelicta igitur gentium vocatione,
vesirique rejeclioue , quo tempore ista pronuntian-
jur, non erubescitis, ait, tanquam" minime futura
credatis; sed fidem vobis suo tempore faciet ipse
rerum eventus, Tum demum enim erubescent. filii
vestri, cum Deum Jacob ab alienigenis, qui ejus

* Ephes. n, 12. ?"' Joan, vi, 43. ** Joan. viu, 52. ** joan. s, 20,

viti, $9.

χβιχδ', Διὰ τοῦτο τάδε Aérye: Κύριος ἐπὶ τὸν
οἶκον ᾿Ιακὼδ, ὃν ἀφώρισεν ἐξ Ἀδραάμ. Οὐ viv
αἰσχυνθήσεται ᾿Ιακὼδ, οὐδὲ νῦν τὸ πρόσωπον
μεταθδαεῖ "loparA* ἀ.1.1 ὅταν ἴδωσι τὰ τέχνα
αὐτῶν τὰ ἔργα μου, δι' ἐμὲ ἁγιάσουσι τὸ Óropd
μου, X. τ, À. .

*Ezt πρὸς τοὺς φὑτοὺς ὁ λόγος, οὖς φησι καλεῖσθαι
οἶκον ᾿Ιαχώδ. Ὃν οὐχ ἀξίοντα * τοῦ θεοφιλοῦς
᾿Αδραὰμ, ἀπηλιλοτρίωσεν ἀφορίσας Θεὸς, κατὰ τό"
«Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αὐραὰμ fie, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἐποιεῖτε, » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, "Or ἀφρώρισεν ἐξ ᾿Αὐδραὰμ,
Ὁ 1υτρωσάμενος τὸν "A6paóp, ἐξέδωχε δύμμαχοξ,
δηλῶν ὡς οὐ τούτους ἐλυτρώσατο, πρὸς o0; ἀποτεί-
νεται, Φησὶν οὖν, ὡς Προφητενομένης τῆς τῶν ἐθνῶν
χλήσεως, xxi τῆς ἡμετέρας b ἀποδολῆς καθ᾽ ὃν
προφητεύεται ταῦτα καιρὸν, οὐκ ἐρυθριᾷᾶτα φησὶν»
ὡς ἂν μὴ πιστεύοντες ἔσεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οὖν ὑμᾶς ὁ τῆς
ἐχδάσεως ποιήσει ς καιρός. Τὰ γὰρ ὑμέτερα céxra,
φησὶν, αἰσχυνθήσονται, τὸν Θεὸν "laxo ὁρῶντες

δὲ Αἰποβ v, 10. "" Joan.

VARLE LECTIONES.

* qp. ἄξιον bvva. b qp. με. * yp. πείσει,

΄

Digitized by Google

