2219
τῇ δὲ πρὸς
καὶ σῖτον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἐκ τούτων ἄρτον γινόμε-
vov.

Οὕτω δεῖ τῇ πνευματικῇ διδασχαλίᾳ xaX τὸν νό-
μὸν συμφέρεσθαι. ΓΑλλως γὰρ ἀδρανοῦς ὄντος πρὸς
ἁμαρτιῶν ἀποχάθαρσιν, ἀποχεχίνηται μὲν ἡ σχιά,

τὸ δὲ ζωοποιὸν εἰσκεχόμιστα: xpipa, τοῦτ᾽ ἔστι Xpt-

στὸς δυντετμημένῃ πίστει δικαιῶν, ὅ ποιεῖν οὐκ
εἶχον αἱ μακραὶ τοῦ νόμου περίοδοι, Τῷ δὲ πιστεύον-

τι, καθάπεῤ χῤῥιτῇ τῷ Κυρίῳ τὰ πραχτέα προσ- '

άττοντι, xai τὰ τῆς πνευματιχῆς εὐφροσύνης
ἀκολουθεῖ. Ὡς χρησίμου δὲ πάλιν ἀντέχεται τοῦ πα΄-
ραδείγματος, δεικνὺς ὡς μετρία δίχη ῥᾳθυμοῦντας
τοὺς νόμους μετήρχετο" καίτοι λέγων, « Ὁ λαὸς οὗτος
«οἷς χείλεσί με τιμᾷ, » χαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, καὶ ὅμως
φιλανθρώπως ἐχόλαζεν, ὡσανεὶ ῥάδδῳ καθαρθείη
μελάνϑιον. El καὶ τηροῖτο δὲ, φησὶν, ὁ νόμος, xa
ἑαντὸν ἄχρηστος τῆς τοῦ ἄρτου δεόμενος συμπλοχῆ:.
Σαφῇ δὲ ποιῶν τὴν εἰρημένην φιλανθρωπίαν, ἐπ-
ἤνεγχεν Οὐ γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ὑμῖν ὀργισθήσο-
μαι. O08 οὕτως ὑμᾶς ἡ ἐξ ἐμοῦ μέτεισι δίχη, ὡς
καταπάτημα γενέσθαι τοῖς ἐξ ὀργῆς. Διὸ xal τέρας
καλεῖ καὶ θαύματος ἄξιον, τὸ ἐν τοσούτοις ὄντα πα-
ραπτώμασιν ἐλεεῖσθαι τὸν Ἰσραήλ. “Ὅθεν φησὶ, Bov-
«λῆς ἀγαθῆς ἐπιλάδεσθε, χαταιτιώμενος ὅτι μα-
ταίαν παράκίλησιν μέγα τι καὶ ὑψηλὸν εἶναι χρῆμα
νομίσαντες, τοῦ εἰχότος ἔξω ποι φέρονται. Εἴη δ᾽ ἂν
αὐτὴ, xa0' ἣν ἔλεγον * « Ἐποιησάμεθα συνθήχην
᾿'μετὰ τοῦ ἄδον, » xal τὰ ἐπὶ τούτοις. "Hxovov γάρ᾽

COMMÉNTARIÍ ΙΝ ISAIAM.
sepa γίνεται χρήσιμα συμπλοχῇ, χριθὴν À liordeo εἰ [rumento, quibus panis conficitur, eon- '

2250 .
juncta et copulata. I

Sic cum spirituali doctrina et legem ipsam coire
et conspirare oportet. Cum enim ad purgationem
peccatorum infirma lex esset; amota umbra,
judicium vitam prestans introductum est ; Chri-
stus ipse nimirum, qui (idei compendio justos fa-
cit, quod magnz ille nunquam prestare potuig-
sent legis periodi. Credenti autem, non aliter quam
judici Domino, quae agenda sunt imperanli, ea etiam
quz spiritualis sunt letitie, conveniunt. In exem«
plo rursus, tanquam vtili 'et commodo, persistit ;
ut quam modica pana in segnes legis observatores
animadvertit, oatendat, Et certe quantumvis se a
Judeorum populo labiis tantum honorari ?*, et
que sequuntur, palam quereretur ; perhumariter
iamen ulciscebatur, tanquam nimirum si virga
papaver excutiatur. Quinetiam quantumvis lex ob-
servelur , ait, per se fuerit inutilis, si panis con
junctione destiluatur. Ceterum ne predictam hu-
manitatem obscuram esse sineret : Non in seculum ,
tobis irascar, neque ad vos ita meum transibit -
judicium, adjecit , nt ire. flliis in conculcationem
pateatis. Quamobrem etiam  porientum — vocat, et
admiratione dignum, quod Israeli tantis peccato-
rum sordibus inquinato misericordia locus pateat,
Inde etiam. est, quod. consilium bonum inire pre
Cipit; accusans, quod stullam consolationem ma-

« Καταιγὶς φερομένη ἐὰν παρέλθῃ, ἔσεσθε αὐτῇ εἰς C; gnum quid esse arbitrati, ab eo, quod decet, aver-

καταπάτημα. »
qua dicebant : «

Fedus inivimus cum inferis,

tantur. Fuerit vero ea fortasse consolatio , de
eum morle ", » et que deinceps. Audierupt

enim : « Procella irruens si transierit, eritis. οἷ᾽ iu conculcationem **,

KESAA. ΚΘ.
& η', Οὐαὶ πόλις, 'Δριὴλ, ἣν ἐπολέμησε Aa6id
συναγάγετε γεγγήματα ἐνιαυτὸν ἐπὶ ἐνιαυτόν. Φά-
Ἴεσθε γὰρ σὺν Μωάδ. ᾿Εκθλίψω γὰρ Αριὴ1, x. 5. δ.

Thy διὰ τῶν μετὰ χεῖρας τἀλανιζομένην ᾿Αριὴ

xai absol φάσιν, Ἰουδαίων παῖδες ὑπάρχειν τὴν "

Ἱερουσαλὴμ, λέγοντες ἰδίως τὸ θυσιαστήριον τὸ πρὸ
«οὔ ναοῦ συνεστὸς, ᾿Αριὴ.1 ὠνομάσθαι. Τοιγαροῦν "Is-
ζεχιὴλ ἐν τοῖς τελευταίοις τὸν ναὸν διάγράφων οὕτω
φησί" ς Καὶ ταῦτα τὰ μέτρα τοῦ θυσιαστηρίου, ἐν

CAP. XXIX.

8354, Vrns. 1-8. Ve civitati Ariel, quam. ex-
pugnavit Dabid. Congregate germina annum anno
adjicientes. Comedetis enim cum — Moab, Affligam
siquidem Ariel; elc.

9358 Quam hoc loco deflet Aríel Jerusalem esso
arbitrantur, etiam Judei ipsi, qui hoc nomine
altare illud, quod ante templum fuerat excitatum
designari dicant : ideoque Ezechielem extremo li«
bro in haec verba templum descripsisse : « Ist
autem mensure altaris in cubito cubiti, et palmi **.»

πήχει πήχεως, καὶ παλαιστῆς. » Καὶ προδάς * «€ Καὶ p Εἰ paulo post : « Et ab Ariel, supra cornua
ἀπὸ τοῦ ᾿Αριὴλ ὑπεράνω τῶν χεράτων πῆχυς " xal* cubitus ; et Ariel cubitorum duodecim **, »

τὸ "Api. πηχῶν δώδεκα * » ἑρμὴηνεύεσθαι δέ φασι
λέων θεοῦ. Ὃν γὰρ Θεοῦ τὸ θυσιαστήριον, κατήσθιε
πάντα τὰ ἐν αὐτῷ προσφερόμενα. Τινὲς δέ φασι τὴν
πόλιν οὕτως εἰρῆσθαι, ἐπεὶ διὰ Θεοῦ, λέοντος δίχην,
ἑσπάραττε τοὺς ἀνταίροντας, Τὸ δὲ, πόλις, ἣν ἐπο-
“έμησε Δαδὶδ, οὔ φασιν εἰρῆσθαι ἐν τῷ ἙἭ δραϊχῷ,
ἀλλὰ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, κοίχνη παρεμδλήσεως
Δαδίδ. ᾿Αλλοφύλων γὰρ οὖσαν, χαὶ Ἰεδοῦς καλου-
μένην εἷλεν ὁ Δαδὶδ, τυφλοὺς καὶ χωλοὺς ἀποχτείνας
τοὺς ἀνθεστηχότας αὐτῷ. Καθὰ καὶ Χριστὸς παρ-
ἔστησε τοὺς ταύτης οἰχήτορας τυφλοὺς ὑπάρχοντας

18 dea. xxix, 13; Math. xv, 8. "5 Isa. χσυ!, δ, δ ibid. 18. 4. Ezceh. xin, 15.

Paraot. Ga. LXXXVJI.

Significat autem idem vocis interpretatio , ac si
Dei leonem dicas : quia quo altari Dei offereban-
tur , idem omuia 'consumebat. Aiunt vero non»
nulli urbem id nominis ob id sortitam esse, quod
Dei auxilio ipsa, non aliter quam leo, sibi reluctatie
tes dissiparet. Volunt praterea verba ista : Civitas ,

quam expugnavit David , in Hebreo non inveniri,
sed civitalula circumvallationis David , αἱ trans
tulit Aquilas. Ipsam enim, qua alienigenarum erat,
ei Jebus voeabatur , tum demum David expugna-
vit, cum czcos et claudos reluctantes intePnce

" ibid. 45.
"

Digitized by Google
