217

COMMENTARIT IN ISAIAM.

227*

ἀποχρύπτων τοὺς χόγους, τοῖς μαθηταῖς àm:xiLo- A proficiet inimicus in eo, ct. filius iniquitatis no:
P $ Y EAE SE 4 n

πτεν. Ὃ δηλοῖ λέγων, Kal φανήσεται àv Σιὼν, ὡς
ποταμὸς φερόμενος ἔνδοξος ἐν γῇ διψώσῃ. Τὴ»
Σιὼν, τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, γῆν διψῶσαν ἐχά-
Aestv, ἥτι; ἣν πάλαι ἔρημος xat διψῶσα, χαὶ ταύτῃ "
γέγονεν οὐ xorap^c ἀπ᾽ ῶ;, ἀλλ᾽ ἔνδοξος. Ἐπεὶ
πολλοὶ ποταμοὶ, κατὰ τὴν [᾽ραφὴν, ἐχρημάτισαν.
Ὥ; οἱ τοὺς διδχσχομένους ποτίζοντες ἅγιο!, περὶ ὧν
φησιν ἐν Ἑαλμοῖς “ε ἙἘπῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε,
ἐπῆραν ol ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν, ν» Ἐξάχουστοι μὲν
γὰρ αἱ τῶν ἀποστόλων φωναί. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς οὕτως
ἔνδοξος, ὡς ὁ χειμάῤῥους τῆς τρυφῆς, παρ᾽ οὗ xat
οἱ λοιποὶ τὰ θεΐζα δέχονται νάματα.

apponet nocere ei *, » Hinc item sermones suos
Jud.eis occultans, discipulis 289 aperire solcba:.
Quod judicare videiur eum appariturum in. Sion,
sicul fluvium currentem, inclytum, in terra. sitienti
dixit; Sionis nomine couflatam ex gentibus Eccle-
siam innuens, qua ferra sitiens etiam appellata,
deserta quondam et arida, jam non fIuvius quilibet,
sed inclytus evasit, Multos enim in Scriptura vo-
cari fluvios reperias : quales fuerunt sancti, qui
discentium siti levare conantes his Davidis verbis
judicantur : «. Elevaverunt. flumina, Domine, ele-
vaverunt flumina voeem suam **, » Clarze siquidem

fuerunt et ad. audiendum faciles apostolorum voces : sed nullus adeo fuit inclytus, atque ipse de-
liciarum torres, ex quo ceteri etiam divinos latices bauriunt,

Kal οὐκ ἔτι ἔσονται πεποιθότες ἐν ἀγθρώποις.
᾿Ανθ᾽ οὗ, φησὶ Σύμμαχος᾽" Οὐχ ἁμαυρωθήσονται οἱ
ὀρθαϊμοὶ αὑτῶν " διορατιχοὺς δηλῶν τοὺς ἐν Ἐχ-
χλησίᾳ νοοῦντας xa; «bv ἐμφανῇ γενόμενον αὖ-
τοῖς ποταμὸν, περὶ οὗ φησιν " « Ὁ ποταμὸς τοῦ 8:09

᾿ἐπληρώλγη ὑδάτων. » Καί’ « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμή-
uasa εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. » "Ελεγέν τε’
€ Ὃς ἂν πίῃ ix τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, ν
xai τὰ μετὰ ταῦτα. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα
᾿ γοητέον, ὡς καὶ ἐθνικχοὶ καὶ Ἰουδαῖοι πρότερον ἐπ᾿ ἀν-
θρώπους ἐπεποίθεσαν * οἱ μὲν, τοὺς περὶ θεῶν καὶ
δαιμόνων διδάσχοντας * οἱ δὲ, τοὺς ἐντάλματα παρα-
διδόντας ἀνθρώπων. “ἕοντο γὰρ μηδὲν τῶν περὶ τοῦ
Θείου σοφοῦς ὄντας λανθάνειν αὐτούς. ᾿Αλλὰ τούτων
ἀποστάντες Προσέξουσι τὰ ὦτα τῶν, τοῦ Σωτῆρος
ἀκροᾶσθαι ῥημάτων. . Καὶ ἡ πρὶν ἀσθενοῦσα xap-
δία συνετισθήσεται, Σύμμαχος γὰρ ἐξέδωχε" Kal
ἡ χαρδία τῶν ἀκουόντων προσέξει τοῦ ἀκούειν.
"Αντὶ δὲ τοῦ Ja.leiv. εἰρήνην, Aasir τρανά. WeA-
Aocac δὲ γλώσσας φησὶ, τὰς τῶν περὶ Θεοῦ
νοούντων f] λαλούντων οὐδὲν, οἵτινες ὕστερον ἔμαθον
εἰρήνην AaAsiv, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν. « Αὐτὸς γάρ
ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, » ἐξ οὗ τρανὰ 1ακοῦσιν ἔθνι-
χκοὶ μὲν, ἐγνωχότες Θεόν" ᾿ουδαῖοι δὲ, παυσάμενοι
τῆς τοῦ νόμου σχιᾶς, καὶ τῶν περιττῶν ἐνταλμάτων.
Καὶ οὔκ ἔτι μὴ εἴπωσι τῷ μωρῷ ἄρχειν" ὅπερ
ἐποίουν πρότερον μωροῖς διδασχάλοις ἑαυτοὺς ἐπι-
τρέποντες, τοῖς σοφοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου, ὧν
ἐμώρωνεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν. Τοιοῦτοι δὲ ἧσαν xal

Β Sequifur : Εἰ non. erunt 'ampiius. confidentes. in

hominibus ; pro quibus Symmachus : Non obscura-
buntur oculi eorum, ut perspicaces illos judicaret,
qui in Ecclesia de manifesto eis fluvio recte senti-
rent; de quo ait: « Flumen Dei repletum est
aquis *5, » Et : « Fluminis impetus lztifleat. civi-
tatem. Dei ?*, ». Denique : « Qui biberit aquam,
quam ego dabo el "7, » et quz sequuntur. Quod si
ad interpretes Septuaginta respicis, et gentes, et
Judeos prius im hominibus confidisse reperias ;
illas quidem, quia deorum οἱ diemonum cultum
amplexi sunt, istos autem, quia mandata hominum
secuti sunt : cum se, qui sapientiam profiterentur,
nibil quod Dei essct, latere posse arbitrarentur.
Verum his relictis aures suas dabunt ad audien-

C dum verba Salvatoris. Et quod prius infirmum cor

fuerat, intelligentia roborabitur. lta enim Symma-
€hus : Et cor audientium. attendet. ad audiendum;
et pro fogui pacem loqui diserta interpretatur. De-
inde balbutire eorum linguas dicit, qui cum nihil
de Deo vel cogitare, vel dicere valerent, pacem
tamen postea, id est Cliristuim foqui didicerunt :
t ]pse enim est pax nosira ὅδ; » per quem et gentes
ipse, ex quo Dei cognitionem adepte 383 sunt;
et Judzi etiam, ex quo legis umbram et superflua
mandata reliquerunt, diserta et aperta loquuntur,
Et non amplius dicent siullo, ut princeps sit; quod
prius facere erant soliti, cum stultis se magistris,
et seculi hujus sapientibus erederent ; quorum

οἱ τῶν Ἰουδαίων καθηγηταὶ, τὸν διὰ Μωσέως ἐννόμῳ p Deus sapientiam in siulfitiam convertit 33, Tales.

αχιαγραφούμενον οὐκ ἐπεγνωχότες, xal περὶ τοὺς
προφητιχοὺς ἀνοηταίνοντες λόγους " οἱ δὲ τούτων
ὑπηρέται τοὺς ἀντιλέγοντας ἀνέστελλον, λεπτότερα
συζητεῖν περὶ τῆς ἀληθείας οὐκ ἐπιτρέποντες, ἀναν-
τιῤῥῆτὸυς εἶναι μηχανώμενοι τὰς ἐχείνων φωνάς"
Ὃς καὶ τοῖς Πυθαγόρου μαθηταῖς ἔθος ἦν τὸ, « Αὐτὸς
ἔφα, » λέγειν, Καὶ ψυχὰς ἐρώσας ἀληθείας οὐ συν-
ἐχώρουν μαθεῖν. Εἰ γάρ τις μέτριος καὶ ταπεινὸς"

83 Psaj, Lxxxvin, 932, !* Psal, xci, 3.
3$ FEplies, n, 14, ?* E Cor. 1, 90.

5 jp. τανῦν.

95 Psal. rxiv, 10.

exstiterunt. et. ipsi Juieorum doctores; qui eo
igeorato, quod in lege Mosis adumbrabatur, etiam
in prophelicis verbis stultitiam suam prodierunt.
Quorum ministri. contradicentes reprimere, et. si
quod exactius de veritate quarerctur, a se poscen^
tes depellere soliti erant ; ut his artibus, quie ipsi
pronuntiassenl, ἃ nenine in dubium vocarentur;
non aliter quam Pytlagorz discipulos, ipse dixit,

* Psal xv, ὅ. 57 Joan. iv, 13.

VARUE LECTIONES,

Digitized by Google
