2541

LJ
PROCOPII GAZEFI

298

lic Iomque fore tum demum, eum. repentinam. in A δολή. Πρὸς ἣν εὐφροσύνην προτρέπεται val τὴν "le-

melius fieri mutationem contigerit; ad quam Jeru-
salem etiam invilat, qui ea peccatorum vincula
fregerit, quibus seipsam honis privatam et aterilem,
a Deoque separatam obstrinxerat, Ka enim et píu-
res incolas, inquit, habueris, si metibi viri in mo-
rem praeesse volueris, et te majorem, post capti-
vitatem effecero.. Gentes. deinde ipsas possidebét
semen (uum, qu: ut ejus instaurationem prohibe-
rent, coierant. lia enim sunt superatz, ut od. se-
ptennem ustionem earum arma suffecerint. Signifi-
cat rursum urbes ipsas, qua deserie fuerant, ab
Israelitis esse réparandas et habitandas. Noli igitur
amplius, inquit, veteri te glorie restitutum iri du-
bitare. Elues enim veteris opprobrii maculam. Talis

erat et Jobi oratio, dicentis: « Etiam si nive pro- B

uar, et puris manibus purger, abunde me sordi-
hus infecisti. Abominatus est ine amictus meus δ΄. »
Confert. vero ad fidem, promissionibus quod, Do-
minus qui facit te, adjicit; ut eum 80, a quo de
nihilo in tucem productus sit, esse demonstret ;
neque sibi uni Deuimn, sed gentibus euactis etiam
futarum. Non enim inquit, injurke tux recorda-

ρουσαλὴμ ῥηγγῦσαν τῆς ἁμαρτίας τὰ δεγμὰ, οἷς
ἑαυτὴν ἐγκατέδησεν στειρωθεῖσα xal χαὶ ἀπο-
στᾶσα Θεοῦ. Οὕτω γὰρ πιδείους ἕξεις, φησὶ, τοὺς
οἰχήτορας, λαχοῦσα προστάτην Eph δίχην ἀνδρὸς
ἀντιλαμβανόμενον, καὶ μείζονα δὲ ος μετὰ τὴν αἷχμ-
«Lusia» ποιήσω. Εθνη δὲ κληρονομήσει τὸ
σπέρμα σου τὰ συνελθόντα πρὸς τὸ χωλῦσαι τὸν ταύ-
της ἀνοιχισμόν. θὕτω γὰρ ἡττήθησαν, ὡς χαὶ τὰ
ὅπλα αὐτῶν ἐπὶ ἑπτὰ ἔτη ἀρχέσαι πρὸς χαῦσιν. Καὶ
τὰς πόλεις qnot τὰς ἠρημωμένας ὑπὸ τοῦ Ἰσραὶλ
χατοιχισθήσεσθαι. Μὴ οὖν λογίζου, φησὶν, ὡς οὗ μὴ
πρὸς τὴν ἀρχαΐαν δόξαν κατασταθήσῃ. ᾿Αποτρίψη
γὰρ ὄνειδος τὸ ἀρχαῖον. Τοιούτοις ἐγρῆτο λόγοις "of
« Κἂν γὰρ ἀπολούσωμαι χιόνι, καὶ χαθάρωμαιχεραὶ
καθαραῖς, ἱκανῶς με ἐν ῥύπιν ἔθαψας. » Ἐῤδελύξατο
δὲ ἡ στολή μου. Πρὸς πίστιν δὲ τῆς ἐπαγγελίας τὸ,
Κύριος d ποιῶν σε, ὃ καὶ Ex τοῦ μὴ εἶναι πρὸς τὸ
εἶναί σε κτίσας. Οὐχ ἔσομαι δὲ μόνου σοῦ Θεὸς, ἀλλὰ
xaX τῶν ἐθνῶν ἁπάντων. Οὐ γὰρ μνησιχαχήσω σοι,
οὐδὲ ὀνειδίσω. ὅπερ ποωῦσιν ol γυγαῖχας ἅμαρτα-
νούσας πρὸς ὀλίγον ἀποῤῥίψαντες. Κἂν γὰρ χαταλ-
λαγῶσιν, τὰ πρόσθεν ὀνειδίζειν εἰώθασιν.

bor, 621 aut eoruni more exprobrabo, qui suas swrores, cum ab illis injuriam passi sunt, ad we
dicum tempus ἃ se removent. Quaniumvis enim in gratiam redeam, praeterita tamen exprobrare non

desinunt,

Ego contra, injuriz oblivione delector : et te ad
modici temporis spatium. sanationis ergo a me de-
puli, ut eum te pornituisset, misericordia eumula-
rem, Postulat vero a sua etiam superiorum tempo-

rum benignitate innotescere. Priusquam enim esse C

cepisses, inquit, ego tui cum Noe misertus sum,
teque per przsnotionem servavi ; quem ex eodem
servato nasciturum esse videbam. Pro mea etiam
bonitate hominibus ab infantia sceleratis et flagi-
tiosis eluvionem me non amplius esse missurum.
neque moxies collesque trausmutaturum pollicitus
sum. Ut igitur niliil tum promisi, quod non rcapse
prostiterim; sic et nunc me tul miserturum, sam-
maque te. pace fruiturum per me confidito. Neque
vero ista dicit, tanquam qua preenuntiat, exsequi
necessitate cogatur. Hxc enim audientium voluntati
arlitrioque relinquit. Nam et ín Sodomis urbs una
servata est, cum facilis ad veniam Dominus, Loti
causa, eam ab ira sua eximendi occasionem ample-

Ἐγὼ δὲ Θεὸς ἀμνησίκαχός εἶμι. Καὶ πρὸς ὀλίγον
σε θεραπείας χάριν παρέδιυχα, ὡς ἂν μετανοήσασαν
ἐλέους ἐμπλήσω. ᾿Αξιοῖ δὲ καὶ ἀπὸ χρόνων τῶν πρό-
σθεν ἐξ ἀγαθότητος γνωρίζεσθαι. Καὶ πρὶν γάρ os
γενέσθαι σὺν τῷ Νῶε, φησὶν, ἠλέησα διασώσας σε
χατὰ πρόγνωσιν. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ σωθέντος ἤμελλε "
γίνεσθαι. Ἐξ ἀγαθότητος δὲ xal τοῖς ἔχ νεότητος ἐπὶ
τὰ πονηρὰ ἐγχειμένοις ἀνθρώποις μηκέτι καταχλυ-
σμὸν ἐποίσειν ἐπηγγειλάμην, μηδὲ βουνούς τε καὶ
ὅρη μεταστήσειν. Οὔτε τοίνυν τὰ τότε ἐψευσάμην,
οὔτε τὴν νῦν περὶ τοῦ σε ἐϊεήσειν ὑπόσχεσιν, καὶ
πάσης ἀπολαύσειν εἰμι ς. Ταῦτα δέ φησιν, οὐχ ὡς
ἔχων ἀνάγχην ἃ προλέγει ποιεῖν. Ταῦτα γὰρ ἐν τῇ
τῶν ἀκουόντων ἴστησι γνώμῃ. Καὶ ἐπὶ Σοδόμων γὰρ
υἷα πόλις ἐσώθη, τοῦ εὐαφόρμου Δεσπότου πρόφασιν
λαθόντος παρὰ τοῦ Λὼτ ὑπεξελεῖν αὑτὴν τῆ: ὀργῆ;-
Καὶ τῷ ᾿Αδραὰμ αὔξησιν ἐπηγγείλατο γένους, χαὶ
διάδαειν εἰς αὐτοὺς τῶν εὐλογιῶν,, δῆλον ὡσεὶ go
λάττοιεν οἱ ἐξ αὐτοῦ τὰς πατρικὰς ἐντολὰς, ὡς χαὶ

sus est^*, Abrahamo deinde generis propagationem, p αὐτὸς φησιν’ «Ἔγνων γὰρ ὅτι συντάξει ᾿Αδραὰμ τοὺς

εἰ benedictionum in idem transitum pollicitus est :
ea nimirum lege et conditione, ut patris illi viis
insisterent, ejusque mandata ecustodirent : eum,
ut idem sibi testis est, Abrabamum filiis suis de
timendo Deo. precepta. daturum. non ignoraret.
Postea, ut Chaldieorum crudelitatem accusaret con-
solatione caruisse adjecit. Seniores enim gravi jugo
epp:esserant, neque parvulorum wiserti. fuerant.
« Ego siquidem, ait, parumper iratus fui; at illi
addiderunt ad mála**. » Sed te, meliori longe

*Jobix, 30,31 ** Gon. xix, 3].

kf. ἔμελλες. τἴσ. δηλονότι εἰ,

υἱοὺς αὐτοῦ φοδεῖσθαι τὸν Θεόν.» Εἶτα κατηγορεξτῆς
τῶν Χαλδαίων. ὠμότητος λέγων Οὐ παρεχλήθης.
Τοῦ γὰρ πρεσδνυτέρου τὸν ζυγὺν ἐδάρυναν, χαὶ i
δία οὐχ ἠλέησαν. « Ἐγὼ yàp ὠργίαϑην ὀλίγα, αὐτὸ.
δὲ συνεπέθεντο εἰς χαχά. » "AXI ἐγώ σε παραχαλέσω,
ἀνοιχισμόν σοι δωρούμενος κρείττονα, Θέλοντος γὰρ
μόνον ὕλη πᾶσα τιμία παρίσταται, μόνον εἰ μετᾶν
νοοῦντες ἄξιοι γένοισδς. Τούτον δὲ μὴ γενομένου i
τὰ τῆς ἐπαγγελίας &pyel. Τοῖς γὰρ κατὰ νόμον po
σιν αἱ ἐπαγγελίαι, οὖς Θεοῦ χαλεῖ διδακτούς. Elsa

*5 Zachar. s, 15.
YARLE LECTIONES,

Digitized by Google
