2511

PROCOPII GAZ.EI

2512

postea contigit, et merito etiam accessus dicatur; À onc, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας xataófou γινομένης. Ad

non quod ejus essentia a loco in locum transeat,
sed quod ejusdem vires aperte demonstrentur, si-
guificari velint : itaque purgatis quidem nobis ades-
se, abesse autem scelere et vitio inquinatis. Ait
igitur tam apertam fore defensionem, ut vel ipsi
eumdem, qui nunc futura prznuntiat, et qui postea
adimpleat, esse fateamur. Ut enim non potest diei
venientis hora latere, cum montes ipsi solis radiis
illustrantur : sic erit omnibus conspicua mea in
vos propensio ; neque iminore letitia et exsultatione
implebimini, quam quibus paeis dulcem nuntium
aliquem ewudire contigit. Ipse porro, uhi vos
emendari contigerit, rez vester appellari non
dedignabor, Eo enim felicitatis perventura est Sion,
ut in ea. nihil non eorum omnium, qus in pr:ecla-
ris 599 ct pacatis urbibus fiunt, adimpleri videas:
dum: ipsi quidem custodes urhem cum voce serva-

καθαιρομένοις μὲν ἡμῖν παρεῖναι λέγεται, ἀπεῖναι
δὲ ἁμαρτανόντων. Τὴν τοῖνυν ἀντίληψιν οὕτω φανε-
ρὰν ἔσεσθαί φησιν, ὡς ὑμᾶς ὁμολογῆσαι τὸν αὑτὸν
εἶναι τὸν καὶ νῦν προλέγοντα καὶ αὖθις πληροῦντα,
Ὡς γὰρ oóx ἔστι τὴν ὥρων τῆς ἡμέρας λαθεῖν,
χαθ᾽ ἣν ἐκλάμψας ὁ ἥλιος χαταλάμπει τὰ ὄρη, οὕτως
ἔσται φανερὰ πᾶτιν ἡ παρ᾽ ἐμοῦ εἰς ὑμᾶς ῥοπῇ,
χαρᾶς t& καὶ ἀγαλλιάσεως, οὕτω πληρωθήσεσθε,
καθάπερ τοῖς ἀχοήν ἐστιν εἰρηνικὴν τε xax ἡδεῖαν
δεχομένοις. Καὶ βασιλεὺς δὲ ὑμῶν διορθουμένων
ἀξιώσω χφλεῖσθαι. “Ἔσται γὰρ ἡ Σιὼν οὕτως εὖθη-
νουμένη, ὡς πάντα ἐχεῖνα πληροῦσθαι, ὅσα ἐν ταῖς
ἐπιδόξοις πόλεσι xal εἰρηνευούσαις " φυνάχων' μὲν
τηρούντων τὴν πόλιν μετὰ φωνῆς, ἑαντοὺς δὲ
ἀσπαζομένων μετ᾽ εὐφροσύνης, ὡς ἐπεγείρειν Eau-
τοῖς ἐν ταῖς συντυχίαις τὴν χαρὰν, καὶ τὸν ἐπ’ αὖ"
τοῖς ἔλεον κηρύττειν.

bunt, se-e deinde cum exaltatione ita salutabunt, ut sortis communione ad gaudium sese ercitent,
el quam sunt consecuti misericordiam deprzedicent.

Esse vero hiijus. etiam ἐφ ἴα: participes merite
IBlierosolymorum solitudines dicantur. Ut enim cum
Sionis vias lugere dixit *^ , incolarum et advenarum
solitudinem significavit , sic el nunc, cum desertum
festum simul acturum dixit, eam, qua afficiuntur,
letitiam. demonstrat ; rerum istarum causam divi-
m$ benignitati et misericordie — ascribens; per
quam idein Jerusalem. brachio suo , id est potentia
viriutis su liberavit; cum a Deo civitatem defendi

Κοινωνεῖν ὃὲ τῆς εὐφροσύνης αὐτοῖς λέγοιτ᾽ ἂν
εἰχότως καὶ tá ἔρημα τῆς ἹΙερουσαϊήμ. Ὡς γὰρ
διὰ τοῦ, ε Ὁδοὶ Σιὼν πενθοῦσι, » τὴν τῶν οἰχητόρων xat
παριόντων ἐρημίαν ἐδήλου " οὕτω xal νῦν τὴν ἔρη-
rov συνεορτάτειν εἰπὼν, τὴν καταλαδοῦσαν αὐτοὺς
εὑφροσύνη» παρίστησιν, αἴτιον τούτων τὸν ἔλεον
εἰπὼν τοῦ Θεοῦ, δι᾽ 0v ὁ θεὸς τὴν Ἱερουσα.ϊὴμ
&.vrpocaco τῷ βραχίονι, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ τῆς δυνά-
peo ἐνεργείχ. γινωσχόντων τῶν ἐθνῶν ὡς Ensoxé-

gentes ipse non ambigerent. Atque hzc quidem illi. C ψατο τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ Θεός" καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι,

Ceterum quo loco, Voz custodientium 1€ exaltata
est, habemus, Voz speculatorum tuorum elaia. est
interpretatur. Symmachus, adjungens et in idem.
laudabunt : oculate euim videbunt, quando convertet
Sion Dominus ; in quo rursum pia vit:e ratio innui-
wir. Sed pro quo oculate dixit, oculum in oculo vi-
suros esse r&iqui transtulerunt. Deinde speculato-
rum nomine, Salvatoris discipulos intelligit. Nam
et itla prophetas anüquitus appellabant, et nunc
ctiam recentis populi speculatores et custodes quidam
ipsi sunt apostoli; qui bonitate doctrine pastori
principi adversus lupos, oves custodiunt. lidem
praterea, quia suis oculis Salvatorem viderunt ,
suisque huribus audiverunt; vocem suam eo usque
exaltarunt, ut a gentibus omnibus audita sit, duoque
in unum populi coierint, juxta. illud : « Lietamini,
gentes,cum populo ejus *. » Hinc et. illa Davidis,
« Audite hac, omnes gentes δ. » Deinde non aliter
quam ipsa daemoniorum multitudo, non sine sonitu
periit , ut a nemine ignoraretur : sicet salutis prze-
conium ab omnibus , qui in veteris tyrauni locum
regem 593 Dominum exceperunt, exaudiri decuit.
Quod nobis certe festivitalis et letitie argumentum
peperit , jlixta illud : « Dominus regnavit, exsul-
tel terra *!, »

Qwo pacto autem regnet, non obscure indicat,
eum vocem custodientium exaltatam es: e subjungit :

"Àvit δὲ τοῦ, χωγὴ τῶν φυιασσόντων σε ὑψώθη,
ὁ Σύμμαχος, Φωνὴ τῶν σκχοπῶν cov ἐπῆρεν,
ἑρμήνευσεν, καὶ ἐπήγαγεν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ αἰνέσου-
σιν. 'OpÜaAnogarüc γὰρ ὄψονται ἐν τῷ ἐπι-
στρέψαι Κύριον τὴν Σιών " δηλονμένου πάλιν τοῦ
θεοσεῤοῦς πολιτεύματος. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ὀσθαλμοφα-
γῶς, ol λοιποὶ φασὶν ὀφθαιϊμὸν ἐν ὀρθαλμῷ ὄψον-
ται, Σκοποὺς δὲ νῦν τοὺς μαθητὰς τοῦ Σωτῆρος
χαλεῖ. Καὶ πάλαι γὰρ τοὺς προφήτας οὕτως Exá-
λουν, καὶ νῦν τοῦ νέου λαοῦ γεγόνασι σχοποὶ καὶ
φύλακες οἱ ἀπόστολοι φυλάσσοντες ἀπὸ τῶν λύχων
τῷ ἀρχιποίμενι τὰ πρόθατα διὰ τῆς πρεπούσης
διδασχαλίας, Καὶ óp0qJuogaroc αὐτόπται καὶ
αὐτήχοο! τοῦ Σωτῆρος γενόμενοι ὕψωσαν τὴν

Ὁ ἑαυτῶν φωγὴν, ὡς ἑξακουστὲν γενέσθαι πᾶσι

τοῖς ἔθνεσιν καὶ πρὸς ἕνα ποὺς δύο συναχθῆναι
λαοὺς, κατὰ τό" « Εὐφρανθῆτε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ. » Διὸ φησὶ καὶ Δαδίδ᾽ ε ᾿Αχούσατε ταῦτα,
πάντα τὰ ἔθνη,» Καὶ ὥσπερ τὸ τῶν δαιμονίων
πλῆθος ἀπώλετο μετ᾽ ἤχους, ὡς ἀγνοῆσαι μηδένα "
οὕτω τὸ σωτήριον χήρυγμα πᾶσιν ἐξάκουστον
γέγονε βασιλέα δεξαμένοις ἀντὶ τοῦ πάλαι τυράννου
τὸν Κύριον. Ὃ δὴ xoi γέγονεν ἡμῖν ἀφορμὴ πανη-
γύρεως, χατὰ τό᾽ « Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιά-
σθω ἡ 15. »

Πῶς δὲ βασιεύει δηλϑῖ λέγων, puri τῶν gu-
ισσόντων σε ὑψώθη. Πρὸς οὖς ἔλεγεν Ἡσαΐας "

* Thren. i, 6. " Isa. uxsvir, 10, ^ Psal. xpvri, 3’... δ' Psa', xcv, HH.

Digitized by Google
