3553

COMMENTARTI IN ISAIAM.

2554

Λέγει δὲ, Καὶ ἑπακολουθήσατε ταῖς ὁδοῖς μου. A. 696 Sequitur deinde : Εἰ δεφεσηιπὶ vias πιεασοὺ

Κατὰ τὸ, « Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνη-
σάσθω ἑαυτὸν, xaX ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀχολουθείτω μοι. » ψυχικὴν δὲ ζωὴν τὴν ἀποχει-
μένην τοῖς ἁγίοις δηλοῖ, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ τὰ
ἐπὶ τούτῳ, Διεγείρας οὕτω πρὸς συντονίαν τὴν
ἀχοὴν, διδασχαλίας ἄρχεται q&sxov* Διαθήσομαε
ὑμῖν διαθήκην αἰώγιον, τὰ ὅσια Δαδὶὃ τὰ πιστά.
Ἤ γὰρ παλαιὰ διαθήκη, πρὸς χαιρὸν δοθεῖσα, παρῖ)λ-
θεν’ ἥν δὲ πεποίημαι πρὸς Δαβὶδ, ἐξ αὐτοῦ τὸν
Χριστὸν ἀναδείξειν ἐπαγγειλάμενος, πιστὴν ποιήσω
πρὸς ἔργον ἐχφέριον. Τὰ δὲ ὅσια, Σύμμαχος ἐλέη
φησὶ, περὶ ὧν ἐλέγετο" « Τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου εἰς
τὸν αἰῶνα ἄπομαι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « “Ἅπαξ ὥμοσα
ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύσομαι, τὸ σπέρμα
αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει. Καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ
ἥλιος ἐναντίον μου. » Ταῦτα τοίνυν ὑμῖν δωρήτομαι
τοῖς ἐμοῖς λόγοις προσέχουσι. Ταῦτα γὰρ ἔλεγεν
ἀγαθὰ ψυχῆς καὶ τρυφὴν, ἃ νῦν αἰώνιά φησιν. Ὁ
γὰρ νόμος ἔχειτο κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, μέχρι καιροῦ
διορθώσεως. Διόπερ ἐν προφήταις φησί" « Διαθήσο-
pat διαθήκην καινὴν, οὗ χατὰ τὴν διαθήχην ἣν διεθέ-
μὴν τοῖς Πατράσιν ὑμῶν, » καὶ τὰ ἑπόμενα τούτοις. Ἡ
μὲν γὰρ ἦν σκιώδης. Ἡ δὲ ἀληθής. Διὸ καὶ Ἰωάννης
φητίν «Ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις χιὶ ἡ
ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Εἴποις δ᾽ ἂν ὅσια xaX τὰ
ἱερλθεσπίσματα τοῦ Χριστοῦ, ὡς ὁσίους ἀποτελοῦντα,
ὡς xai τὸν φόδον Κυρίου ἀγνόν φησιν ὁ Δαδὶδ, οἷον
ἀγνοποιόν, "Ἔλεγε δὲ καὶ ὁ Σωτήρ «Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ
ἐλάλητα ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι καὶ ξωή" »ἀντὶ τοῦ, πνευμα-
τιχὰ καὶ ζωοποιά " xal πιστὰ πάλιν τὰ πιστοποιά. Αύ-
ναμις γὰρ αὕτη τῶν διὰ Χριστοῦ θεσπισμάτων. Δαδ)δ
οὖν καλέσας τὸν ἐκ σπέρματος τοῦ Aafio, ἐπιφέρει
περὶ αὐτοῦ " Ἰδοὺ μαρτύριον ἔθνεσι δέδωχα αὐ-
τόν. Διὸ καὶ πρόσθε τὴν στείραν εὐηγγελίζετο. Καὶ
ἄλλως δὲ προειδὼς ὅτε τὰς φωνὰς ἕξουσι ταύτας
Ἰουδαῖοι, μηδὲν ἐξ αὐτῶν ὠφελούμενοι, πρὺς τὰ
ἔθνη μεταφέρει τὸν λόγον, σύμφωνα λέγων τοῖς
πρόσθες, ὅτι οἷς οὐκ ἀνηγγέλη, περὶ αὐτοῦ ὄψονται"
καὶ οἵ οὐχ ἀχηχόασι, συνήσουσι. Μαρτύριον δέ φησιν,
6; μαρτυροῦντα περὶ ἀληθείας, καὶ ὑπὸ τῶν éüyür
ἀχουόμενον ἀπειθέσαντα 9 Ἰσραΐλ, Διεμαρτύρετο
δὲ xol τὰ ἔθνη ὡς δεκτὰ λοιπόν εἰσι τῷ Θεῷ, χαὶ ὁ
τῆς θεογνωσίας ἀπεέργων οὐδείς.

Justa. illud :«Siquis vult venire post me, abneget s«-
metipsum et tollatcrucem suam, et sequatur me.»
Anime vero vitam,quie sanctis reconditur, ea signi(i-
cant, qux oculus nonvidit *, et quz deinceps. Ubi vero
animos ad audiendum przparavit, ita docere aggredi-
tur: Constituam vobis testamentum elernum; sancta
David fidelia. Teansiit enim, quod ad tempus conces-
sum fuerat, vetus testamentum : sed quod ego feedus
cum Davide pepigi *, quando Chrisium ab eo pro-
diturum esse ipsi sum pollicitus, reipsa prasstabo.
At quo loco sancta legimus, misericordias interpre-
tatus est Symmachus : de quibus et ista sunt Da-
vidis : « Misericordias tuas, Domine, in zternuin
cantabo *. » Et paulo post : « Semel juravi in
sancto meo, si David mentiar, semen tuum in sze-
culum manet; et thronus ejus sicut. sol in eon-
spectu meo 5, » Hzc igitur vobis, qui verbis meís
auenditis, ipse sum largiturus. Ea enim ipsa deli-
cias et animq bona. vocabat ; quae nunc. sempiterna
appellat. Nam et lex ipsa, auctore Apostolo, ad
tempus usque emendationis data erat *. Itaque ait
in prophetis : « Feriam fedus novum, non secun-
dum pactum, quod pepigi cum patribus vestris ";»
et que deinceps. Umbram enim hoc habuit ; illud
autem veritatem. Hinc et Joannes legem per
Mosen, gratiam autem et. veritatem per Christum
datam. esse affirmavit *. Intelligas vero et sanctorum
nomine, sacra Christi oracula, tanquam quie san-

C cios efficiant; non aliter quam timorem Domini

muudum, quia munditiem praestet, David appellat.
Quin et Salvator ipse, cum verba, qua loquebatur
spiritum et vitam esse, dicebat “6, ea ipsa efficere.
significabat, cum fida deinde, fidei facienda pote-
statem habere. Hec enim virtus est. oraculorum,
quie per Christum eduntur, Postquam igitur Davi-
dem eum vocavit, qui de semine Davidis esset, de
eodem qiie sequuntur : Ecce testimonium in genti-
bus dedi eum , addidit. Itaque et superius ei, quie
sterilis erat, Evangelium annuntiabat, Alias 927
etiam cum verba ista penes se habituros esse Ju-
d:eos prievideret, neque ex eis tamen esse utilitatis
aliquid percepturos, translata ad gentes oratione
superioribus non incongrua adjungit ; eos nempe,

quihus minime annuntiatus fuit, illum esse intuitnros, el agnituros qui non audiverunt. Testimo-
nium deinde dixit, quia de veritat e testatus est, οἱ a gentibus, repugnante Israele, auditus. Est vero. ei
gentes contestatus Deo in. posterum fore acceptas, neque cas quemquam ἃ Dei agnitione esse prohi-

biturum.

Maj zóptov οὖν φασι τὸ γήουγμα τὸ περὶ αὐτοῦ, D — Volunt igitur testimonii nomine, factam de eo

ὡς αὐτὸς ἐδίδαξε λέγων Δεῖ χηρυχθῆνα! τὸ Εὐαγγέ-
ov τοῦτο ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶτι
τοῖς ξῦνεσιν. Καὶ παρὰ τῷ Δαδὶδ δὲ πάντα τὰ ξθνη
χαλέσας Deve ε Τὸ στόμα μου λαλήσει σο:ίαν, xat ἧ
μελέτη τῆς χαρδίας μου σύνεσιν, » Ἔδει γὰρ σοφίας,

* Luc. 1$, 95. 3 Iso. tiv. 4: [τι 0.9

? Pool, cxxxi, 11. * Psal. Lxxxvin, 2.

preedicationem demonstrari , ut idem docuit, cum
Evangelium suum per. orbem universum gentibus
in testimonium. prou!gari oporteie diit, Et apud
Davidem, cum os suum sapientiam οἱ meditatio-
nem cordis sui intelligentiam. locuturum esse

* ibid. 56-58. * Galat.

15,19. "7 Jerem. xxxi, δ, 33. * Joan, i, 17. * Psa*, xvnt, 10. '* Joon, vi, 61.

VARLE LECTIONES.

ΦΟΩΡ. ἀπειθήταντος,

Digitized by Google
