2:25

COMMENTARIT IN, ISAIAM.

2526

«Ὀνειδος ἄφρον: ἔδωχάς με. Ἐχωφώθην, καὶ οὐχ A brium insipienti ded'sti me *. — Obmutui, et non

ἄνοιξα τὸ στόμα μου.» ᾿Αληθοῦς záloucs ἄρα Tv ἐν
Χριστῷ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Καὶ αὖ-
τὸς διὰ τὸ κεκαχῶσθαι οὖκ ἀγοίγει τὸ στόμα, ὃ
Σύμμαχός φησι" Προσηγέχθη, καὶ αὑτὸς ὑπήχουσε.
Τίνι δὲ προσηγέχθη, δ)λ᾽ f τῷ Πιλάτῳ ; ἐσίγα δὲ
Ψευδομαρτυρούμενος. Ἤ πίστατο γὰρ ἀνήσουσαν μὲν
οὐδὲν τὴν ἀπολογίαν (παρ᾽ ἐχθροῖς γὰρ ἐχρίνετο)
πρὸς θυμὴν δὲ αὐτοὺς ὑφάπτουσαν ἀγριώτερον,
Υἱὸν ἑαυτὸν εἶνλι λέγοντος τοῦ Θεοῦ, Σωτῆρά τε
πάντων xal λυτρυτήν, Πλὴν οὐχ ἀπροφάσιστον αὖ-
τοῖς τὴν ἀμαρτίαν ἐποίησεν, ὀρχίζοντι μὲν εἰπὼν
τῷ Καϊφᾳ τό «'Anápzt ἤἔψεσθε τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου
καθήμενον kx δεξιῶν τῆς δυνάμεως" » καὶ τό" « Σὺ cl
πας,» εἰπὼν Πιλάτῳ πυνθανομένῳ εἰ βασιλεύς ἐστι
τοῦ] Ἰσραήλ, Διὸ συμμανεὶς αὐτοῖς μαστιγῶσαι παρ-
ἐδωχεν, Ὅθεν ἐπήνεγκεν, Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφα-
Thr ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος
αὑτὸν ἄφωνος. Σιγᾷ γὰρ, x&v, ὡς εἰχὸς, λύπη πα-
ραψαύουσα τῶν δερμάτων fj μάχαιρα. Οὕτω xol
Χριστὸς λοιδορούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει, Πάσχων οὐχ
ἠπείλει" παρεδίδου δὲ τῷ χρίνοντι δικαίως. ᾿Αληθὲς
οὖν ἄρα τό" Ἐν τῇ ταπειγώσει ἡ κρίσις αὑτοῦ ἦρ-
ται. Ὡς κατ᾿ εὐτελοῦς γὰρ προχείρως τὴν Ψῆφον
ἐξήνεγχαν. Τὴν οὖν παράνομον χαὶ ἄδιχον χρίσιν
ἐπ᾽ αὐτοῦ γενομένην δηλοῖ, El δὲ καὶ ταπεινῶς, φη-
σὶν, ἐκρίνετο, Θεὸς κατὰ φύσιν ἐτύγχανεν. "Ὅθεν
ἐπάγει" Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ἔφ'
ἑχατέρας δὲ γεγγήσεως τὸ ἄπορον ὁμοίως ἀχολουθεῖ,
Πῶς μὲν 1 Θεὸς, πῶς δὲ Παρθένος γεγγᾷ. Τοσοῦτον
YÀp μόνον ἐγνώχαμεν. Πὴ μὲν, ὅτι Θεὸς Ex Θεοῦ,

aperui os meum ?. » Vera igitur in Christo, secan-
dum humanitatis rationem, passio exstitit. Verum
quo loco, Et ipse propter afflictionem non aperwit os
stum, legimus, ita Symmachus 5 Admotus. est," et
ipse paruit, Sed. cui admotus, uisi Pilato? Tacuit
deinde, cum falsa in eui testimonia produceren-
tar, Sciehat enim, cum apud hostes ogeretur, ni-
hil esse. profuturam defensionem ; sed iis ferocio-
res animos effecturam, cum se Dei Filium, Salva-
toremque omnium el redemptorem esse diceret.
Neque tamen culpa et reprehensione carere suum
ipsis peceatum voluit, cum adjuranti Caiphze, Fi-
lium hominis deinceps ad dexteram virtuti assiden-
lem esse intuituros * ; cum poscenti Pilato, si rex

B esset Israelis, eum dixisse reapondit * ; «nde est ab

illo furente cum  czteris in verbera traditus. Hine
igitur illa sunt, quibua, εἰσ! ovem ad mactationem,
ductum esse , et sicut agnum coram tondente obmu-
tuisse, adjunxit. Ut enim ille, cun culem gladius
nou sine dolore attingit, tacere consuevit; sic et
Christus ipse, cum probris afficeretur, nulla contra
reponebat ; nihil, cum pateretur minabatur, sed '
juste judicari se permittebat 16, Est ergo, quod se-
quitur, in humilitate ejus sublatum esse judicium,
verissimum. Temere siquidem in eum, tanquam
in abject:e conditionis aliquem, lata est sententia:
unde prater jus et quum factum esse judicium
significat. Quantumvis autem Aumilier, iuquit, ja-
dicaretur , Deus tamen esse matura non desinebat.
Unde deinceps quis ejus generationem esset enarra-

φῶς Ex φωτός" πὴ δὲ, ὅτι c Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται turus GO postulavit. Convenit vero ex aquo utri-
ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει cot, » que ge.erationi dubitatio. Generat enim quodam
pacto Deus ipse : generat et virgo. Hoe enim tantum novimus : partim quidem Deum. de Deo, lumen-
que de lumine exsistere; partim autem Spiritum sanctum in virginem sese demisisse, eamque Altis-

simi virtutem obumbrasse **. '

Ἐφ᾽ ἑχατέρου δὲ τὸ, ἡγένγησις ; ἀδιήγητον" ὅτι
αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὑτοῦ. Τοῦτ᾽ ἔστιν
, ὑψηλότερα τῶν ἐπὶ γῆς ἡ πολιτεία, xal ὁ χατὰ σάρ-
xa βίος αὐτοῦ. Μόνος γὰρ ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν.
Καὶ ἄλλως δὲ, ὑπὲρ πᾶν γενητὸν ἡ ὕπαρξίς ἔστι τοῦ
Μονογενοῦς. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωχεν " ᾿Απετμήθη
γὰρ ἐκ γῆς ζώντων, καὶ διὰ τὴν ἀδικίων τοῦ JAaob
μου πληγὴ αὐτοῖς. Ὁ δὲ Θεοδοτίων - Ὅτι ἀπετμή-
θη ἀπὸ γῆς ζώντων, ἀπὸ ἀθεσίας τοῦ λαοῦ μου
ἥψατο αὐτῶν, Μᾶλλον γὰρ αὐτῶν καθήψατο, καὶ
πληγὴ αὐτοῖς μεγίστη γέγονεν ὁ αὐτοῦ θάνατος. Τι-
νὲς δὲ τὸ, αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς», φασὶ τὴν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν αὐτοῦ δόξαν δηλοῦν θεϊχην γὰρ ἀξίαν
ἡ τῶν οἰχονομηθέντων ὑπέδειξε πεῖρα, αὑτοῦ
μὲν θανάτου ὑποθδαλλομένου, πάντων δὲ εἰς ἀφ-
θαρσίαν αὐτοῦ χάριτι ζωοποισυμένων, χαὶ πίστει
λυτρουμένων, ᾿Αλλὰ πῶς ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν
ὑπὸ ψήφῳ χατέστη θανατικῇ; φησὶν ὁ Πατήρ’
Ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν «τοῦ AaoU μου ἤχθη εἰς
θάνατον, ἣ ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ, ἢ ὅτι παρα-

*Amos νυ, 90. "Psal. xxxvin, 0. * Mattb. ἀχνι, 65,09. * Luc. xxu, ὅ. “1 Petr, it, 935.

ι, 95.

p Divinam enim

In utroque autem εἰ generationis modus quaeratur,
ideo enorrari non possit , quod tollitur a. terra vila
ejus; id est, quod eoruin, qui in terra degunt, ipsa
ejus sit in carne vita longe excelsior , qui solus
peccatum non ;admisit. Quanquam et alias supra
omne quod natum est ipsa Unigeniti sit essentia,
At ita interpretatus est. Symmachus : Abscissus

- est enim de terra viventium ; et propter iniquitatem

populi mei plaga. eis. Theodolio autem : Quoniam
abscissus est de terra vivorum, ab inconstantia popu-
li mei tetigit eos. 1psos enim potissimum attigit, el
in plagam eis maximam mors ejus abiit, Volunt
nonnulli verbis istis, tollitur a ierra, ejus, qu: post
resurrectionem — futura est, gloriam significari.
ipsius gloriam satis eorum,
qui »b eo gesta sunt, experientia patuisse, cum
ipse quidem mortem subierit; nos aulem omnes
ipsius benignitate, immortali vite restituti fideque
redempti sumus. At enim qui faclum | est, ut qui
peccatum non admiserat, sortis ipse caleulo sub«
"Luc.

VARLE LECTIONES.

5m ἀληθὲς πάθος. b d. γάρ.

Digitized by Google
