2539 .

COM MENTARH IN ISAIAM.

2530

Πρὸς δὲ τὰ ἔθνη τινὲς εἰρῆσθαι τοῦτό φασιν, ὡς A — Ad gentes autem et ista dirigi quidam: arbitran-

Τοσαῦτα παθόντος ὑπὲρ ὑμῶν, kkv xat ὑμεῖς πιστεύ-
€t, τὰς ἀμαρτίας ὑμῶν ἐξομολογούμενοι, χοινωνοὶ
«ὧν αἰωνίων ἀγαθῶν γαταστήσεσθε. Δίδωσι δὲ περὶ
ἁμαρτίας πᾶ;, περὶ οὗ φησιν * « Εἴ τις θέλει ὀπίσω
poo ἐλθεῖν, ἀρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυ-
ρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω pot* » ποῖον € ἦν ὁ λέ-
γων, € Χριστῷ συνεσταύρωμαι, ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγώ. Ζῇ
δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός ; 105 τοιοῦτος δὲ ὁ ἀγαπῶν πατέρα
ἣ μητέρα ὑπὲρ αὐτόν. Φησὶ γὰρ, ὡς « Οὐχ ἔστιν μου
ἄξιος. » Τὸ οὖν. ἀγαπῆσαι Χριστὸν ἐξ ὅλης καρδίας
καὶ ψυχῆς, τὸ δοῦναί ἐστι περὶ ἁμαρτίας. Τινὲς
δὲ τὸ ῥητὸν οὕτως ἔκθέμενοι * "Eàv θῇ περὶ πλημ-

q6dsíac, ψυχὴ αὐτοῦ ὄψεται σπέρμα  urxóvor,.

Ἡμέρα, ἐπήνεγχαν, ἡ μετὰ τὸ πάθος, παιδοποιία d
πνευματιχὴ τῆς εἰς αἰῶνα ἐνούσης 5 ἀδιηγήτου γε-
νεᾶς, κατ᾽ ἐπαγγελέαν τὴν πρὸς ᾿Αδραὰμ. θεϊχῇ δυ-
νάμει πληρουμένην μετὰ τὴν λύσιν τῆς φθοροποιοῦ
ἁμαρτίας, καὶ τὴν ἄνοδον τοῦ λυτρωτοῦ. ᾿Αντὶ δὲ
«οὔ, Καὶ βούλεται Κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὁ Σύμμαχος " Καὶ θέλημα Κυ-
plov, φησὶν, ἐν χειρὶ αὐτοῦ εὐοδωθήσεται" ὅπερ
ἐπὶ μόνου τοῦ Σωτῆρος ἁρμόττει. Διωαπαντὸς γὰρ
τὸ θέλημα τοῦ Πατέρος ὃν τῇ χειρὶ αὐξοῦ κατ-
ευοδοῦτο. "Ἔδωχε δὲ αὑτῷ καὶ φῶς εἰς τὸ φωτί-
ζεσθαι τοὺς δι’ αὐτοῦ διχαιουμένους, καὶ σύνεσιν.
Ἐπανεπαύσατο γὰρ ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα σοφίας καὶ
συνέσεως εἰς τὸ συνετοὺς ἀπεργάζεσθαι, xat £i-
καιοῦν τοὺς ἀξίους τοῦ δικαιοῦσθαι. Τινὲς δὲ οὕτω
φασί * Βούλεται Κύριος τὴν ἐπὶ τῷ σταυρῷ Aó-
πὴν μεταστῆσαι εἰς χαρὰν, διὰ τοῦ δεῖξαι αὐτῷ
μεταποιηθέντας εἰς φὥῶς τούς ποτε σχότος xal mt-
πλανημένους, περὶ ὧν ὁ Παῦλός φησιν " « Ol ποτὲ
σχότος, νυνὶ δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ, ν Καὶ πλαττομένους
τῇ συνέσει" τοῦτ᾽ ἔστι μεταμορφουμένους ἀπὸ δό-
ξης εἰς δόξαν.

Πρὸς δὲ τὸν μὴ τοιοῦτον Ἱερεμίας φησίν" « Ἰδοὺ
οὐχ εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοί σον, οὐδὲ fj χαρδία σου xa-
Xf. » 'O δὲ ἐπιστεύων f εἰς τὸν Χριστὸν, εἰς τὸ
θεῖον αὑτοῦ μεταπλάττεται χάλλος, ὁποῖόν ἔστι τό"
€ Τεχνία, οὺς πάλιν ὠδίνω, μέχρι μορφωθῇ Χριστὸς
ἐν ὑμῖν, Οὖς γὰρ ἔγνω, φησὶ, χαὶ προώρισεν συμ-
μόρφου; τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τούτους χαὶ
ἐχάλεσεν. » Κτίσαι δὲ λέγεται Θεὸς xal τοὺς δύο
λαοὺς εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρωπον, δηλαδὴ uecaz.Ad-
σας αὐτούς, Ἐπειδὴ γὰρ κέρδος ἴδιον ὁ Μονογενὴς
τὴν ἡμετέραν τίθεται σωτηρίαν, ὑπὲρ ὧν ἔπαθε
σῶμα λαθὼν, ἀναγχαίως ὁ Πατὴρ τὴν ἡμετέραν
ἴασιν, ἀφαίρεσιν πόνου φησὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
φῶς αὐτοῦ τὸν ἡμέτερον φωτισμὸν, ἀμειθομένων
ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἡμῶν xat μεταπιλαστομένων τῇ τοῦ
Θεοῦ συνέσει. Τούτοι; ἐπάγει * Δικαιῶσαι δίχαιον
εὖ δουλεύοντα xoAAoic. Οὐ γὰρ ἦλθε Χριστὸς δια-
χονηθῆναι, καθά φησιν αὐτὸς, διαχογῆσα: δὲ μᾶλλον
τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰχονομίαν. Πάντα δὲ πράτ-

36 Matth. χγι, 38. 1** Galat. 0,90, "? Mattb. x,
iv, 49. *' Rou. viri, 29. ** Matib, xx, 98.

tur ; ut eus etiam, quorum nominetam multa pas-
sus sit, si crediderint, suaque peccata confessi
fuerint, perennium bonorum lore participes asse-
rat. Dat vero pro peccato quisquis id pratat, quod
dicit : « Si qnis vult venire post me, simeget se-
metipsum, et tollat erucem suam, et sequatur
me "δ, » Cujusmodi ille fuit, qui se cum Christo cru-
cifixum non vivere amplius, sed Christum in se-
ipso pronuntiavit ***. At erat hInc lenge dissimilis,
qui patrem, aut matrem amplius, quam eum ad-
smabat; quem se ideo non dignum esse pronun-
tiavit!*. Est igitur dare pro peccato Christum ipsum
toto corde, totoque animo diligere. Exsistunt etiam
nonnulli, qui locum ita exponentes : δὲ obtulerit
B pro peccato, anima | ejus videbit. semen amplificana,
adjiciunt ; diem illum, qui passionem secutus est,
filiorum procreationem esse spiritualem generatio-
nis perpetuz εἰ ineffabilis secundum factam Abra-
hamo premissionem ; qu: divina virtute, post exi-
tialis peccati remissionem, postque Redemptoris
ascensum adimpleatur. Ceterum pro : Et vult Domi-
nus auferre de labore animam ejus, ita habet Sym-
machus, Et voluntas. Domini in manu. ejus prospe-
rabitur ; quod uni tantum Salvatori congruit, Per-
petuo enim Patris voluntas in. manu ejus. prospere
successit, Dedit vero et lucem ipsi, ut eos, qui per
ipsum justificati sunt, illustraret. Dedit et intelli-
gentiam, quia requievit super eum spiritus sapientiae
et intellectus, αἱ sapientes ΘΟ cíliceret, et justos
C qui. justificatione digni sunt. Putant alii velle Do-
minwm percepium e cruce delorem propterea in
gaudium convertere , quod ei conunutatos in. [ucem
ostenderit, et intelligentia formatos, id est, a gloria
in gloriam transformatos qui tenebrz olim, nunc au-
tem lux in Domino, uti Paulus ait !5*, evaserunt.
Sunt vero ad eum, qui talis non est, ista Jere-
mie verba : « Ecce non sunt oculi tui, nec cor
tuum pulchrum ?*. » Qui autem in Christum cre-
dit, in divinam ejus transformatur pulchritudi-
nem : cujusmodi est illud : « Filioli, quos rursum
parturio, donec formetur in vobis Christus **.»-—
« Quos enim cognovit, inquit, et prascivit confor-
mes fore imagini Filii sui , bos et vocavit ?!, »
Creasse vero duos in recentem unum hominem
populos, id est transformasse dicitur Deus. Quo-
niam enim sibi in lucro salutem nostram Uvpige-
nitus deputat, dum corpus eorum assuinit, quo-
rum nomine passus est, necessario Pater ipse
sanationem nostram laboris Christi ablationem nu-
minat, et /ucem ejus, ilustrationem nostram, cum
nos in melius transimus, ipsaque Dei intelligentia
trans(ormamur. Sequitur deinde : Justificare justum
bene servientem multis. Neque enim venit Christus,
ut ei ministraretur, sicut ipse dicit **, sed potius,
$7. !*Ephes. v, 8. ** Galat.

-
4:

" Jerem. xxii,

. VARIJE LECTIONES.
9 1p. ὁποῖος. ὁ Ic. 1εἶπ ἐστί. * pp. αἰῶνας οὔσης. f qp. πιστεύων.

Digitized by Google
