2165

PROCOPII GAZEI

2496

ut Domino. confiderent. admonebat, cum. De«tmni 88 Α ἐννοίας ix τοῦ σάργα φορεῖν ἑαυτὸν ἀποτρέπων αὖ-

predicans, ab bumilique de se cogitatione, quia
carnem gereret, avocans, virgam 86 et fulcimentum
factum esse assereret.

Neque enim credere waleant, qui-gloriam a se
mutuo, non a Deo, qui virga dictus est, quorant,
,omnia siquidem, ut bene sint sustinet : juxta illud :
« Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata
sunt *. » Est enim inconstans et lubrica natura,
7 egelque potentiori ad retineftdum aliquo : quo po-
titus qui justus est, supra petram sibi statulos
esse pedes affirmat *. Cieterum versari. in tenebris
Judzos et. Paulus ipse ostendit, cum hujus seculi
Deum mentes inlidelium  excmcasse dicit *. Et
]saias , cum lucem illis exspectautibus (actas esse
tenebras. Hinc et illa Christi : « E;o sum lux
muudi *, » et qua deinceps. Et illa etiam : « Qui
credit in me non judicatur *: ut eos ab. ignis vin-
dicta avocaret. Caeterum quod obfirmale ignem
dixit; judicii acerbitatem. vehementiamque | de-
monstravit, Multa siquidem ignis suggcsta materia
adaugetur; parva autem elauguescit ; et consumpta
exstinguitur. Judzi itaque prophetis, qui ad se
missi essent, partim ferco, partim lapidibus inler-
emplia, ignem in 8e accenderunt, flanmamque obfir-
marunt; cum sublato hyrede, Christi diseiplinam,
legis umbris addicti, uon admiserunt. Eos itaque,
lanquam se legis quidem , ucem habere putarent,
vere tamen non haberent, a sua ipse arcet familia-

τοὺς, αὑτόν τε ποιεῖσθαι ῥάδδον χαὶ στήριγμα.

Οὐ γὰρ ἠδύναντο πιστεύειν δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων
λαμδάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ οὐ
ζητοῦντες, ὃς εἴρηται ῥάδδος. ᾿Ανέχει γὰρ πάντα
πρὸς τὸ εἶναι καλῶς χατὰ τό" « Ἡ ῥάδδος σου καὶ
ἡ βαχτηρία σου, αὐταί με παρεκάλεσαν. » Ὀλισθηρὰ
γὰρ ἡ φύσις, καὶ δεῖται τοῦ περιχρατοῦντος. Οὗ
τυχὼν ὁ δίκαιος λέγει " « Ἕστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς
πόδας μου. » "Ev σκότῳ δὲ εἶναι τοὺς Ἰουδαίους xai
ὁ Παῦλος δηλῶν, « Ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτον, φησὶν,
ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπὶ στων. » Καὶ Ἡσαΐας
φησίν’ « Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς
αχότος. » Διὸ Χριστὸς ἔλεγεν" « ᾿Εγώ εἰμι τὸ φῶς
τοῦ κόσμον, » xai τὰ ἑξῆς. Καὶ τοῦ τῆς χολάσεω;
δὲ πυρὸς ἀποτρέπων αὐτοὺς ἔλεγεν" « Ὁ πιστεύων
εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ χρίνεται. Ὁ Ἐπίταδιν δὲ παρίστησι
χρίσεως τὸ, Κατισχύετε φλόγα, Ὕλης μὲν γὰρ πολ-
)ῆς προσαγομένης, αὔξει τὸ πῦρ' ὀλίγης δὲ, ἀτονεῖ"
δαπανηθείσης δὲ, σδέννυται, ᾿Ιουδαῖοι τοίνυν πῦρ
καθ' ἑαυτῶν ἔχαυσαν, ἀποχτείναντες τοὺς προφήτας,
xal λιθοθολήσαντες τοὺς ἀπεσταλμένους. Κατίσχν-
σαν δὲ τὴν ἑαυτῶν φλόγα, τὸν κληρονόμον ἀπεχτο-
νότες, οἵ τὴν διὰ Χριστοῦ παίδευσιν οὐχ ἐδέξαντο,
ταῖς τοῦ νόμου σχιαῖς ἐπιμείναντες. Διόπερ ὡς φῶς
μὲν ἔχειν οἰομένους τὸ νομιχὸν, οὐ μὴν ἔχοντας ἀλη
θῶς, τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ἀποπέμπεται λέ-

riiate et consuetudine ; cum in lumine ignis proprii, C γων" Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν xal τῇ

et. m flamma, quam succenderunt, jubet ambulare.
Neque vero illae ipsos in Christum injuriz poenas
luisse ignórari patitur ; cum propter se isthec illis
facta esse, Εἰ ἱπ moerore dormituros subjicit : quibus
agrorum vastitatem, urbisque direptionem, templi
denique incendium demonstrat. Dormierunt vero
eiiam in maerore ; vel, ut ait Symmachus, in do-
lore; vel, ut Aquilas, in defatigationem. Neque
enim. qui faeta per Christum redemptione indigni
5758 sunt, ipsa premiorum spe, non spiritus

φλογὶ, jj ἐξεκαύσατε. Ὅτι δὲ τῆς εἰς Χριστὸν
παροινίας ἕτισαν δίκας, παρίστησιν ἐπάγων Ac ἐμὲ
ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν" ἐν λύπῃ κοιμηθήσεσθε. Ταῦτ
δὲ λέγει πόρθησιν χώρας, πόλεως ἅλωσιν, ἐμπρησμὸν
τοῦ νεῶ. Ἐκοιμήθησαν δὲ χαὶ ἐλύπη 5, ἢ καὶ ἐν
ὀδύνῃ, κατὰ Xóppayov: dj κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, εἰς
διαπόνησιν. Τὴν διὰ Χριστοῦ γὰρ λύτρωσιν οὖν
ἀξιωθέντες λαδεῖν, οὐκ ἐν ἐλπίδι γερῶν, καὶ Ouur-
δίᾳ πνευματιχῇ, ἀλλ᾽ ἐν φόδῳ χολάσεων, xal λύπῃ
τῇ δι᾽ αὑτὰς ὀδυνώμενοι κοιμηθήσονται.

oblectatione. fruentur; sed penarum dolorisque meiu dormientes. cruciabuntur.

CAP. LI.

Vgns. 1-5. Audite me, qui persequimini quod ju-
siumest, et qui quaeritis Dominum. lutuemini in
solidam petram, quam excidistis, et in foveam lacus,
quam effodistis. Intuemini in Abraham patrem. ve-
strum, et in Sarram, qua peperit vos, etc.

Sed ista ne vos pati contingat, etiam nunc hor-
tari, et ad resipiscentiam provocare non desino;
qui, simulato quidem in Deum cultu, contraria
autem ejusdem voluntati faciendo, dum quod justum
est. persequimini, verilalem vobis inimicam exsi-
stere putatis. Placet vero nonnullis, eos, qui fidem,
Ciristunique justitiam quxrunt, prophetam allo-

KE4AA. NAÀ'.

o'-y'. ᾿Ακούσατέ pov, οἱ διώκοντες τὸ δίκαιον,
καὶ ζητοῦντες τὸν Κύριον. ᾿Ἐμδλέψατε εἰς τὴν
στερεὰν πέτραν, ἣν &lacopücare, καὶ εἰς civ
βόθυνον τοῦ λάκκον, ὃν ὠὡρύξατε. Ἐμδλέψατε
εἰς ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν, καὶ slc Zdfgar
τὴν ὠδίνουσαν ὑμᾶς, x. v. X.

"Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ταῦτα πάθητε, καὶ νῦν ἔτι παραινῶ τὴν
μετάνοιαν, ὦ ἄνδρες, ὑμῖν, οἱ προσποιούμενοι μὲν τὸν
Κύριον τιμᾷν, ἐναντία δὲ πράττοντες τῇ τοῦ Κυρίου
βουλῇ, τῷ τὸ δίκαιον ἐλαύνειν, ἡγεῖσθαί» τε δυσμενῆ
τὴν ἀλήθειαν, Τινὲς δέ φασιν ὡς προσφωνεῖ τοῖς x:-
στεύουσι χαὶ ζητοῦσι Χριστὸν τὴν διχαιοσύνην, xal
ὡς ἀλλοτρίους τῶν Ἰουδαίων τούτους καλεῖ, Πάντας

? Psal. xxi, ᾿ν. ? Psal. xxxix, ὅ. * IE Cor. iw, ὁ. δ. Cor. vin, 12. * Joan. uii, 18.
VARIA LECTIONES.

& piv λύπη. P oyp. ἡγεῖσθε,

Digitized by Google

