9581

COMMENTARII IN ISAIAM.

2533

ἀτεδείας αὐτῶν, τὰς ἐν ὄρεσι, zai xat' οἶχον ἐπὶ A spe liberari diflicullatibus : quod nolunt ii conside-

τῶν ἰδίων σταθμῶν βωμοὺς ἐγειρόντων, xat σύμβολα
χρεμαννύντων οἰωνισμῶν. Διόπερ εἰς αἰχμαλωσίαν
παραδοθήσονται. Ἔν γὰρ αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς k πάν-
τα μᾶλλον f| πρὸς ἐμὲ χατεφεύγετε, πρεσδείας περὶ
συμμαχία:. εἰς Αἴγυπτον ἀποστέλλοντες, καὶ πρὸς
τὰ πόῤῥωθεν ἔθνη. Καὶ ἀντιλεγόντων ἐφ᾽ ἑτέρους
ἐτρέχετε. Καὶ κόπων xal ταλαιπωρίας χόρος οὐχ ἦν.
Εἶτα τὰς συμφορὰς αὐτοῖς ἀπειλήσας, ἀνέσεως tv-
χεῖν τοὺς αὐτῷ προπχειμένους ἐπαγγέλλεται, Καὶ
καταλαδόντες, φησὶ, τὸ ἅγιόν μου ὄρος συμδουμεύ-
σουσι πᾶν εἴδωλον ἀρθῆναι. Kal πᾶν σκῷιϊον xa-
θαρισθῆνωι ἀπὸ τῶν ὁδῶν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ
ἀνεμποδίστως tv ταῖς ὁδοῖς μου πορεύεσθαι.

rare, qui justi vitze penitus adversantur, Deinceps,
quis impietatis scelera eo ipso admiserint, quod iu
montibus propriisque. domibus aras sibi exeita-
rint, quod divinationis et augurii symbola appeu«
derint, unde et ipsi in captivitatem tradendi suut,
demonstrat. Cum. enim vos, inquit, rerum urgeret
necessitas, ad quemlibet alium potius. quam ad nio
confugistis, legatosque in Egyptum. et ad gentes
remolissimas de auxilio misistis, a quibus cvm
repulsam passi essetis, a alios rursum properau-
tes, nullus vos itinerum labor, nulla miseriaru:n
maguitudo retardavit. Deinde, postquam calamita-
tes minitatus est, remissionem illos, qui Deo zd-

h:reant, consecuiuros esse promittit, Cum. meum denique, inquit, ipsi montem sanci«m.— fuerint. con-
secuti, omne prorsus auferri idolum, omnique offendiculo vas Domini purgari, quo facilis fiat in eis

ambulatio, consulent. atque curabuut,

u-xa. Τάδε λέγει Κύριας d ὕψιστος ἐν ὑψη- B

oic κατοιχῶν τὸν alóra, ἅγιος ἔν ἁγίοις ὄνομα
αὐτῷ Κύριος ὕψιστος, ἐν ἁγίοις ἀγαπαυόμενος,
καὶ ὁλιγοψύχοις διδοὺς μαχροθυμίαν, καὶ &-
δοὺς ζωὴν. τοῖς συντετριμμένοις τὴν καὶ δίαν,
X. τ. À.

Πρὸς τοὺς ἄρχοντας τοῦ Ιουδαίων ἔθνους, οὖς χύ-.
νας ἑνεοὺς καὶ τυφλοὺς, καὶ τὰ τοιαῦτα ἐχάλει; xal
The τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς λαοὺς τὰ πρὸ τούτων εἰπὼν,
νῦν πρὸς τοὺς ἐν αὑτοῖς εὐλαδεῖς, χαὶ μετανοοῦυτας
ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτον ποιεῖται τὸν λόγον, οὖς xal συντε-
τριμμένους τὴν καρδίαν καλεῖ' ἧσαν γὰρ εἰ καὶ 8pa-
χεῖς ἐν αὐτοῖς ἀναχείμενοι τῷ Θεῷ προφῆταί τε, xat

τούτων μαθηταὶ, ἑαυτούς τε xat τὸν λαὺν ἀποχλαίον-.

τες, ὑπτερούμενοι, θλιδόμενοι, χαὶ τὰ ἐφεξῆς. Ὁ γὰρ

849 Vrns. 15-21, H«c dicit Dominns. attissi-
mus, qui in ezcelsis habitat in ecternum, sanctus in
sanctis uomen ei. Dominus altissimus, qui in sanctis
requiescit, et pusillanimis dat patientiam, el vita.
his qui corde contriti sunt, etc.

Postquam Judaicz gentis principes (quos caues
mulos οἱ e:ecos, eteraque ejusmodi, nuncupavit**)
postquam etiam subjectum ipsis populum allocu-
tus est : ad eos jam, qui inter ipsos pietate scele-
rumque suo:um ponitudine affiuntur ( quos
appellat contritos — corde) sermonem convertit.
Erant cnim etiam inter ipsos, licet pauci, Deo ad-
dicti prophete, prophetarumq:e discipuli, suam
ipsorum populique calanitatem lugentes, egentes,

Θεὸς, εἰ xal πάντων ἐστὶν ἐπέχεινα, οὐχ ὑπερορᾷ C angustiati?*', οὐ qux deinceps. Deus enim, quan-

τοὶς vaxeuwobe, ἀλλὰ χαὶ δίδωσι χάριν αὐτοῖς, εἰς
ὕψος ἐγείρων, ὁ τοῖς ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμενος,

κατὰ τό" «'O ταπεινῶν ἑχυτὸν, ὑψωθήσεται,» xol.

ὑψωθεὶς ἐνοικοῦντα λαμδάνει Θεόν. Διὰ τοῦτο γὰρ
xai νῦν αὐτοῖς διαλέγεται, ὡς ἂν ὑψώσῃ, καὶ ἐν
ἁγίοις γεγονόσιν ἐπαγαπαύηται. Οὐ τοπιχὸν οὖν ἐπὶ
Θεοῦ, σχετιχὸν δὲ τὸ ὕψος, δι’ ἧς 1 τοῖς ἀξίοις καὶ
αὐτῷπι πάρεστιν. Ὁποῖος xal ὁ ταπεινόφρων ἐπὶ
τοῖς ἡμαρτημένοις, :

Ei δὲ καὶ ἄνθρωποι ὄντες θλίδοντα: δι᾽ εὐσέδειαν,
χαρτεριχοὺς αὐτοὺς ἀπεργάζεται (μαχρόθυμος γὰρ
ὧν, μαχροθύμους ποιεῖ)" ἀλλὰ καὶ ζωῆς ὑπάρχων
πηγὴ, ζωὴν αἰώνιον δίδωσιν, ὁ χαρδίαν συντετριμ-
μένην xxi τέταπεινωμένην οὐχ ἐξουδενῶν, "O; xat
φησι πρὸς αὐτοὺς, ὡς Οὐ πάντων τῶν ὡς ἀνθρώποις
ἡμαρτημένων λήψομαι δίχην" βραχέα δὲ παιδεύσας,
καὶ συγχαχουχεῖσθαι ταῖς ἁμαρτίαις παριδὼν τοῦ
λαοῦ, τοὺς μὲν, ὡς ἀληθῶς ἀσεδεῖς, μὴ μετανοήσαν-
τας αἰωνίῳ παραδώσω κολάσει ὑμῖν δὲ τὴν ὀργὴν
ὑπεχλύσω, Μέλει γὰρ ὡς Δημιουργῷ τοῦ δοθέντος

tuinvis o«ninm supremus, non. Aunmiles *amen de-
spicit ; sed gratia cumunlatos in. altum evehit, su-
perbisque resistit ὅπ, juxta illud : « Qui se liumi-
liat, exaltabitur *5, » et qui ezaltatus est, infiabitan.-
tein Deuin accipit, Ideo. enim et. nunc cum | ipsis
colloquitur, ut eos ipse exaltet ; et in eis, qui
sancti sunt, requiescat. Non est igitur loco, s«d
habitu censenda $5 in Deo aititudo, per quam
eis ipse, qui digni sunt, adesse consuevit : cujus-
modi illi etiam fuerint, qui de se in iis quie pec-
carunt, humiliter sentiant,

Sin autem ut homines, propter pietatem. etiam
affligantur , eosdem fortes et tolerantes facit. Efli-
cit enim patientes, qui patiens est : et vitam largi-
tur perpetuam, qui vite fons est, quique cor cor-
tritum non despicit. Eos itaque liunc in modum
alloquitur : Non sum de pecéatis omnibus, quie
ut homines adiisistis, poenas sumpturus, sed ubi
vos leviter castigaro, populi peccatis condolere
respuens, hos quidem, tanquam revera impios,
qui non resipuerint, ultioni tradam sempilerns : |
vobis autem iram ipsc remittam. Est. enim mibi,

** f5a. tvi, 10. 8 Hebr, xi, 57. 9" BE Petr. v, S. ** Luc. xiv, ΠῚ.
VARLE LECTIONES,

Κι πρός, — b ap δὺ 95. 7 γρ. αὐτός,

Digitized by Google
