9018

COMMENTARSH IN JSAIAM,

2514

« Ἐπ᾿ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος A quos in hunc modum [5418 etiam alloquitur : « Su-

Σιών. Ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνὴν σου. » Οἱ xoi
εὐφροσύνης ἐπληροῦντο, ἐλεουμέόνης τῆς νέας
Σιὼν, ὁμοῦ τῷ κηρύγματι τὸ ἔργον ὁφῶντες
ψαὶ τῶν ἀχουόντων τὴν πίστιν. Καὶ Π]αὔλος δὲ
γράφει τοῖς δι᾽ αὐτοῦ πεπιστευχόσιν * « Χαρὰ xoi
στέφανός pou. » Ὅτι δὲ ἅμα τε ἐδίδασχον καὶ
τοὺς πειθομένους εἶχον, δῆλον ἐξ ὧν φησιν ἐν
ταῖς Πράξεσιν, ὡς προσετέθησαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τρεῖς
χιλιάδες ἀνδρῶν, Καὶ ὁ δεσμοφύλαξ δὲ ἀχούσας Παύ-
λὴν * « Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ xaxóv* ἅπαντες γάρ
ἔσμεν ἐνθάδε’ » θαυμάσας ἐδαπτίσθη σὺν παντὶ τῷ
οἴχῳ. Αὐτοῦ ὀφρθαιϊμοὶ δὲ πρὸς ὀρθαϊμοὺς εἶδον,
κατὰ τὸ, ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει. Ἤγουν, οὐ τοῖς n
σοῖς ὀρθαιϊμοῖς εὑφραιγομέγους, ἅμα τῇ σῇ ρωνῇ

τοὺς ἀχούοντας. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ῥηξάτω ἅμα £b- 5

gpocórnr τὰ ἔρημω 'Ιερουσαλήμ" ὃ Σύμμαχος,
᾿Ἰλαρύνθητε καὶ ἀγαλλιᾶσθε ὁμοῦ τὰ ἔρημα
ερουσαλὴμ, φησί. Τὸ δὲ ῥῆξαι φωνὴν, παρ-
ἔττησι τόνῳ χρηπθαι φωνῆς χαριστηρίους ᾧδὰς ἀνα-
πέμποντας, bv ὧν εὐφραίνοιτο Θεὸς, χατὸ τό" «Καὶ
ἡ γλῶσσά μου μελετήσει τὴν διχαιοσύνην σον, ὅλην
τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου. » Ἕρημα δὲ φησιν
ἱστοριχῶς μὲν, ὅτι τῶν πλείστων μετὰ τὴν χατὰ Χρι-
στοῦ τόλμαν δαπανηθέντων, ἐρημία τὰ πλεῖστα χατ-
εἶχε τῆς πόλεως. Πρὸς δὲ νοῦν, ὅτιπερ ἡ Ἐχχλη-
ela xat" ἀρχὰς ὀλιγανδροῦσα πρὸς ἄπειρον πλῆθος
ἐπέδωχεν ὕστερον * πρὸς ἣν ἔλεγεν * « Αρον κύχλῳ
τοὺς ὀφθαλμούς σου, χαὶ ἴδε συνηγμένα τὰ τέκνα

σου. ? Τοιοῦτον xal τό᾽ « Ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς C

ἐρήμου μᾶλλον f| τῆς ἐχούσης τὲν ἄνδρα. » Πῶς δὲ
χένοιτο τοῦτο, παρίστησι λέγων, ὅτι Ἀποχαλύψει
Κύριος τὸν βραχίονα αὐτοῦ; τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ἐπιδημίαν δηλῶν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπιλάμψουσαν,

per montem excelsum ascende, qui evangelizae
Sion, Exalta fortitudine tua vocem tuam "t. » Le-
titia rursum et. ipsi implebantur, qui. Sionem mi-
sericordiam esse consecutam ; qui pradicationis
epus, qui audientium fidem inluebantur. Nam et.
Paulus, cum ad eos scribit, quihus credendi auctor
fuit, eosdem ipse gaudium et coronam suam ap-
pellat *, Eos praeterea. non docuisse tantum, sed
persuasisse eliam ex eo patuerit, quod in Actis uno
die tria hominum millia Ecclesi; accessisse legi -
mus ** ; Paulum denique carceris custodi, ne in
se mali quidquam patraret, quia omnes adessent,
inclamasse, eamque rem admiratum illum. cuum
tota domo baptizatum esse ὅδ, Viderunt autem ejus
oculi ad oculos, Deum scilicet, quem manifeste ven*
turum Psaltes affirmavit ** : vel eos, quituis oeu-
lis letantur, quique simul vocem tutam audiunt. Ubi
autem, Erumpant simul in letitiam deserta Jerusa-
lem, habemus : Exhilaremini, et. exsultemini. simul,
desea Jerusalem, Symmachus interpretatus est.
Ipsa deinde vocis eruptio, gratiarum actiones, qui-
bus Deus oblectatur, contenta voce decantasse de-
monstrat, juxta. illud : « Et lingua meditabitur ju-
sütiam tuam, tota die laudem tuam ***.» Deserta
porro historice quidem ideo ait, quod urbem ipsam,
multis post admissum in Christum facinus absum-
ptis, plurimum occupavit solitudo. Sin autem ea
ad meüjem sensumque interiorem referantur ;
Ecclesia significabitur, quie virorum quidem nu-
mero exigua primum, infinita autem multitudine
deinceps aucta est; unde sunt hzc ad illam verba :
« Eleva circum oculos tuos *'. » Tale et. illud :
« Quoniam plures liberi desert, quam virum ha-

bentis **, » 59/4 Quiautem istud futurum sit, exponit, cum Dominum brachium. suum — revelaturum.— ail.z-
quibas verbis unigeniti Filii adventum gentibus omnibus clarum apertumque fore significavit.

Οὐχοῦν ἐπειδὰν προσφωνεῖ τῇ Σιὼν xal τῇ
ἹΙερουσακλὴμ, τὰ λελεγμένα ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν áva-
φέρεται χλῆσιν, Τὸ γὰρ θεοσεδὲς πολίτευμα, ποτὲ
μὲν παρ᾽ ἐχείνοις ἦν, ποτὲ δὲ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ἃ δὴ
Σιὼν καὶ Ἰερουσαϊὴμ ὠνόμασται. Ad) καὶ πάντοτε

ἀνθρώποις συνέστηχεν ἡ τοιαύτη τοῦ Θεοῦ πόλις. ᾿

“Ιερουσαλὴμ oby, ἣ Σιὼν καλεῖσθαι τὴν ποιαύτην
ἐχλογὴν οὐδὲν διαφέρει " τοῖς δὲ ἀποστόλοις λοιπὸν
τὸ προφητιχὸν πνεῦμα προσφωνεῖ ἀποστῆναι τοῦ

ἀπίστου xal ἀκαθάρτου λαοῦ. Σκεύη δὲ Κυρίου D

τὰ ἐχλεγέντα ὑπὸ Κυρίου ἅγια σώματα αὑτῶν, ἣ
τὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης Εὐαγγέλια, ἅπερ ἐπιχομι-
ζομένους ἀπαλλάττεσθαι τῆς ἀπιστίας τοῦ Ἰου-
δαίων χελεύει λαοῦ, χαὶ τῆς πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας
ἀπέχεοθαι. Οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
πος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστον. Τοῖς γ᾽
οὖν Γαλάταις ἐπὶ τὴν νομικὴν πάλιν δραμοῦσι λα-
τρείαν ὁ Παῦλος ἐπιτιμᾷ, xal τέλος φησίν" « Οὕτως
ἀνόητοί ἐστε ἐναρξάμενοι πνεύματι, νῦν σαρχὶ ἐπι-

"Isa, χι, 9. 8 Philip UR 4." Act. 11, 4!.
XXXIV, 28. Μ΄ [sa. xpix, 18, "* Isa, Liv. 1.

** JJ Cot, vi, 14, 15.

Quando igitur Sionem et Jerusalem. alloquitur,
qua dicta sunt ad gentium vocationem referuntur.
Fuit enim alias quidem apud illos pium vitz insti-
tutum ; alias etiam apud gentes ; quz certe. Sionis
εἰ Hierosolymorum nomiuibus significantur. Quo-
niam itaque hominibus semper constilit ejusmodi
Dei civitas ; nihil interest Jerusalemne, an Sion de-
lectos ejusmodi nuncupes. Deinceps apostolos ab
incredulo et impuro populo recedere propheticus
jubet spiritus; οἱ Domini vasa, eorum que a. Do-
míno selecta sunt, corpora appellat ; aut ipsa etiam
Novi Testamenti Evangelia, que Judaeorum relicta
infidelitate, portare przcipit, ct ab horum societate
abstinere. Neque enim lucis et tenebrarum ulla
potest esse communio, neque fideli cum infideli
societas **. Hinc est igitur, quod Galatis, qui ad
legis cultum rediissent, ila succenset Paulus : « Adeo-
nestultiestis, ut, cum spiritu inceperitis, nunc carue
consummemini ** ? » Circumcidebàntur cnim , qui

* Act. xvi, 24 seqq..— "* Psal. xtix, ὅ. "" P3at.
** Galat. ui, ὃ. -

VARLE LECTIONES.

3 fc. vp. τούς.

Digitized by Google
