3519
buntur, et. colles contuibahuntur , quam. misericor.
dia mea a te dimoveatur. Quod si ad interpretes Se-
pruaginta respicis,nonexemplum adhibere, sed docere
potius eos reperias, Deum jam inde a diluvio cum
hominum peccatis non amplius decertare statuisse,
wunamque adversus omnes inult:e rationem  decre-
visse : quo deinde tempore cum hominibus versa-
tus est Christus, omnes justo Dei caleulo veterem
illam poenam, cui pariter erant obnoxii, subire de-
buisse, sed iram se in misericordiam (G5 com-
mutare, et quie a se definita decretaque sunt, ob-
servare et retinere. Est vero pacis testamentum
per Christum. Est enim ipse pax nostra *5 ; quam
postulat Isaias his verbis : « Domine Deus noster,
pacem da nobis, quia omnia tradidisti nobis **, »

PROCOPII GAZEI

3.
Α ταραχθήσονται, ἣ τὸ ἐμὸν ἔλεος ἀπὸ σοῦ χιντϑε-
σεται. Κατὰ δὲ τοὺς O', οὐκ ἔστι παραδειγματιχὸν,
δηλοῖ δὲ μᾶλλον, ὡς ἀπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ χέχριταί
μοι μὴ τοῖς ἀνθρωπίνοις φιλονειχῇσαι πταίσμασι, χαὶ
μίαν κατὰ πάντων ὁρίσαι δίχην, δηλῶν ὡς xal xat*
ὃν" ἐπεδήμησε χρόνον, θείᾳ ψήφῳ πάντας ἔδει τὴν
ἀρχαίαν ἐχείνην προστῆναι δίκην. Καὶ γὰρ ἔσαν
ὁμοίως ὑπεύθυνοι" ἀλλὰ τὴ» ὀργὴν μεταφέρω πρὸς
ἔλεον, τὸν ὄρον φυλάττων τὸν ἐμαυτοῦ. Ἡ δὲ τεῆς
εἰρήνης διαθήκη, διὰ Χριστοῦ, Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ
εἰρήνη ἡμῶν, ἤνπερ Ἡσαΐας αἰτῶν ἔφη" « Κύριε, ὁ
Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν πάντα γὰρ ἀπέδωκας
ἡμῖν. » Διὰ Χριστοῦ γὰρ συνήφθη μὲν τῷ Θεῷ καὶ
Πατέρι. Ταῦτα Θεὸς ἐπαγγέλλεται τῷ θεοσεῦδεϊ zo-
λιτεύματι, ὃ μετέστη πρὸς τὰ ἔθνη, τῶν Ἰουδαίων

ler Christum eyim Deo et Patri. copulati sumus. B μεταπεσόν.
Atque hzc quidem illis, qui ad pietatis institutum degunt, quod a Judzis neglectum ad gentes transivit,

Deus ipse pollicetur.

Qualis autem esset apud. Judieos divini cultis ra-
tio aperle indicat, cum Aumilem el. instabilem eam
nppellat, tanquam. qux in corporea circumcisione
et victimis versaretur. Erant vero et. gentes. ipsze
fuuniles, que daunonum incursionibus nullo propu-
gvaute patebant. Est et. errantium. cor. instabile,
vbiiormmque more, cupiditatibus agitatur, et va-
&illat. Quolibet. enim βρέ cireumaguntur; et,
quod est in Proverbio ", rapiuntur. cupiditatum
turbine : qualia pati Jerusalem non sine crimine si-
eníficavit Dominus, cum eam animz sui cupidita-
tibus, tanquam vento, agitari questus est. Est
vero qu:e spirit rapi se patitur anima, etiam om-
nino instabilis. Cur autem et misericordem se fore
addit? Primum quidem, quia misericors ipse sit,
Deinde vero. quia consolatione ipsa caruit. Deinde
eam, quia (si de pio apud Judaeos vitz insti-
tuto sermo sit) propheta nullus, aut pius, tantus
est, ut illud revocare οἱ instaurare queat. Quia
denique (si de gentibus agatur) legem ipsi aut
propuetas, qui eos ad spirituale robur invitarunt,
sicut Israelita, non amplexi sunt: quod per eos,
qui ultiini in parabola mercede conducti sunt, in-
Jicatur , cum querenti, quid illic totum diem sta-
rent otiosi , quia ἃ nemine conducerentur, iidem

Οἵα δὲ παρ᾽ Ἰουδαίοις ἣν ἡ θεοσεδὴς πολιτεία,
“παρίστησι, ταπειγὴν καὶ ἀχατάστατον ταύτην εἰ-
πών " σωματικὴ γὰρ ἦν περιτομὴ, καὶ θυσίαι. Οἱ ἐξ
ἐθνῶν δὲ καὶ ταῖς τῶν δαιμονίων ἐφόδοις εὐεπίδατοι
γεγονότες ὑπέχειντο ταπειγῶς. Τῶν δὲ πλανωμένων
ἀκατάστατος d καρδία, μεθύοντος δίχην σειομένη
τοῖς πάθεσι. Παντὶ γὰρ πνεύματι περιφέρονται, χαὶ
χατὰ τὴν παροιμίαν, ῥεμδασμὸν ἐπιθυμιῶν ὑπομέ-
vous, ὃ δὴ παθοῦσαν τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰτιᾶται
Θεὸς λέγων’ "Ev ἐπιθυμίαις ψυχῇς αὐτῆς ἐπνευματο-

ς φορεῖτο. Πνευματοφορονμένη δὲ Ψυχὴ, πάντως χαὶ

ἀκατάστατος. Διὰ τί δὲ Ἰ1εώς σοι; ἸΙρῶτον μὲν,
ὅτι οἰκτίρμων ἐγώ. Ἔπειτα δὲ, ὅτι μὴ srapexAlónc.
Καὶ εἰ μὲν περὶ τοῦ παρ᾽ Ἰουδαίοις θεοσεθοῦς o-
λιτεύματος λέγει, ἐπειδὴ μηδεὶς προφήτης, ἢ θεοσε-
δὴς τοσοῦτος, ὡς ἀναλαθεῖν αὐτὴν καὶ ἀναχτήσασθαι.
Εἰ δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν, ὅτε μὴ καθάπερ Ἰσραὴλ νί-
μον, fj προφήτας ἐδέξαντο, πρὸς εὐρωστίαν αὐτοὺς
παραχαλοῦντας πνευματιχήν, Ὅπερ διὰ τῶν ἐν τῇ
παραδολῇ τελευταίων μισθωθέντων σημαίνεται, οἷς
ἔφη Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; 0L
πρὸς αὐτόν" Ὅτι μηδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο, Méx
yàp αὐτοὺς ἐπ' ἐσχάτων ἐχάλεσεν ὁ τοῦ ἀμπελῶνος
Δεσπότης. Εἶτά grow: ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄν-
- θραχα τοὺς “Δἰθους cov. 'Av0' οὗ ὁ Xóppsyw"

responderunt, Unus enim ipsos ab ultimis terre p ᾿Ιδοὺ ἐγὼ συντίθημι στίμει τοὺς «λίθους cov. Ὁ

fimibus vocavit vex Dominus. Deinde ait : Ecce ego
preparabc tibi carbunculum, lapides tuos ; pro quo
Symmachus : Ecce ego compono stibio lapides tuos;
Aquilas autem, Ecce inclino in stibio lapides tuos;
Tücodotio vero, immitto ΘῈ in stibio, dixerunt.
Ut enim qux» comitur mulier, stibio ad formz con-
ciliationem utitur, sic el ipse δι οὶ tui lapides
eleganter disponaim. Fortasse vero. qui a Septua-
gin:a interpretibus carbunculus dicitur , aninz
. piaculum  lustrationeinque significat. Sunt. enim

ipsa etiam Isaiz labra carbone expiata δ. Nullum.

*» Ephes. n, 44. ** Iga. xxvi, 12.

δὲ ᾿Αχύλας" Ἰδοὺ xataxAivo ἐν στίμει τοὺς Ji-
θους σου. Θεοδοτίων δὲ" Ἐμδά,λλω ἐν στίμει. Ὡς
γὰρ ἂν γυνὴ καλλωπιζομένη σειμίζοιτο" οὕτως ti-
πρεπῶς τῆς σῆς οἰκοδομίας διαθήσω τοὺς «λίθους.
Μῆποτε δὲ ὁ παρ᾽ αὐτοῖς Ἑθδομήχοντα ἄνθραξ, τὸ
καθάρσιον αἰνίττεται τῆς ψυχῆς. Δι᾿ ἄνθραχος γὰρ
καὶ Ἡσαῖου τὰ χείλη χεχάθαρτο. Δηλοῖ οὖν μηδέν
τῆς οἰχοδομίας Δθον ὑπάρξειν ἀκάθαρτον, κατὰ vó
« Λίθοι ἅγιοι κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς, » περὶ τῶν
ἁγίων λεγόμενον, ἐξ ὧν ἡ τοῦ Θεοῦ συνίσταται f
λις.

δ᾽ Sap. iv, 12, 65 158, vi, 7,

VARIA LECTIONES. vo o 7T UT

b fg. λείπ. Χριστός,

Digitized by Google
