2549 COMMENTARIT IN ISAIAM. 2550
παιδεύει μὰ τείχεσιν ἁπλῶς xa τοῖς φυλάττειν δο- A concessa instauratione, consolabor. Me enim vo-
κοῦσι πόλιν θαῤῥεῖν, " δικαιοσύνῃ. lente solutu, quavis in promptu est pretiosa mate-
ria, si per poenitentiam digni flatis. Quod si istud desit, otiosam et vanam esse promissionem certum
est. Ad eos enim, qui degunt ex legis prescripto, spectant promissiones ; quo Dei discipulos hoc loco

nominat. Docet preiterera non 229) moenibus tantum οἱ custodibus , sed justitia etiam^ tatam esse
civitatem.

Τοῦτο γὰρ τὸ, ἐν δικαιοσύνῃ οἰκοδομηθήσῃ.
Ταύτην γὰρ ἀσχούντων xai τὰ ὑψηλὰ τῆς Τεριχοῦς
ἀχονιτὶ χαθήρητο τείχη. Ταύτην οὖν ἀσχῶν ob μὴ
φοθδηθήσῃ" μᾶλλον δὲ ἀκαταγώνιστος ἔσῃ, ὡς xat
κὰ χύχλῳ πολεμοῦντά σε γένη παροικήσειν ὑμῖν, καὶ
ὑφ᾽ ὑμῶν βοηθεῖσθαι, τῆς ἐμῆς ῥοπῆς παρούσης
ὑμῖν. Τὸ ἀχάματον δὲ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, xal τὸ
ἀπ᾽ ἐξουσίας ἅπερ ἂν ἐθέλο: ποιεῖν ἐξ ἀναιρέσεως
τῶν χαιϊκευτιχῶν παρίστησι μόχθων. Κείζω δὲ, φη-
oiv, οὗ σχοπῶν ἀπολέσαι τὸ παραχθέν. Οὐ γὰρ ἵνα
σχοίην οὖς τιμωρήσομαι, τοὺς ἀνθρώπους ἐποίησα,
ἐξ ἀγαθότητος δὲ χείζων, μετ᾿ αὐτῆς καὶ διοικῶ.
Ἐχθῥῶν δέ σοι, φησὶν, ἐπιόντων πᾶν σκεῦος ἀργὴ-
σξι πολεμιχόν" ὡς γὰρ Ἰουδαῖοι πάντα δίκαιον ἐμί-
659v, δύσχρηστον χαλοῦντες αὑτόν * οὕτως οἱ χύχλῳ
τῆς Ἰουδαίας θεοσεδοῦντα τὸν Aabv ἀπεστρέφοντο,
δυσχεραίνοντες ἐφ᾽ οἷς Θεοῦ ῥοπὴν ἑώρων παροῦσαν
αὐτοῖς. Λοιπὸν δείχνυσιν ὁ προφήτης ὡς οὐκ ἄψυχον
σκεῦος διαχονεῖ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ὡς καὶ αὐτὸς παρ-
αἀχολούθησιν ἔχων τῶν πραττομένων, f ἐπιτιμᾷ ἁμαρ-
πάνουσι λέγων' εΟὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλόν" fi ἀμελοῦντας
διαγίστησιν, ὥσπερ καὶ νῦν, Οὐχ ἔσται σοι, φησὶν,
ἀνόνητον τὸ πιστεύειν Θεῷ, ἀλλ᾽ ἕξεις ἐλπίδας χιλη-

' σος enim innuit, eum in justitia. edificaberis,.
adjecit. Hanc enim qui colunt ; vel alta. Jerichuntis
menia nullo negotio dejecerint *5. Itaque nou est
quod timeas, si eam amplecteris. Lhno vero ita
invicta futura es, vt qui te undique adoriebantur
populi, tua jam vicinia, tuoque auxilio, cum meus
bi favor accesserit, sibi felices videantur. Eo
autem indefessas natur: sus vires et potestateni
significat, quod se nullo labore, quecunque volue-
rit, contra erariorum morem, effecturum dicit.
Adjungit etiam non co se fine, ut perdat quod edi-
dit, creure. Neque enim se, ut haberet quos ulcisce-
retur, homines fecisse; sed ἦν bonitate creavil,
eadem et illos gubernare. Hostibus porro ingruen-
tibus, ail, omne vas hostile cessabit. Ut enim ju-
stum quemlibet oderant Judei, inutilemque vocita--
bant, sic et vicini undique pium Judaeorum popu-
jum ideo aversabantur, quod eidem Deum adesse
videbant. Deinceps se propheta, non tanquam vas
aliquod inanime, Deo subservire, sed eorum etiam,
qua geruntur notitiam babere indicat ; dum, aut
peccatoribus succenset:cum genti peccatrici iin-
precatur : aut supinos et negligentes excitat; ut

povójoc γενέσθαι Θευῦ. Ὃς καὶ αὐτεξούσιον δει- (; hoc loco, cum ei, si Deo credat, nou. futurum. in-

κνὺς τὴν ἀρετὴν, φησίν * “Εσεσθέ μοι δίκαιοι.

L

ΚΕΦΑΛ, NE.

a'-ty'. Οἱ διψῶντες, πορεύεσθε ép' ὕδωρ, καὶ
ὅσοι μὴ ἔχετε ἀργύριον, βαδίσαντες ἀγοράσατε,
καὶ πίετε ἄνευ ἀργυρίου καὶ τιμῆς, οἷνον καὶ
στέαρ. Ἵνα τί τιμᾶσθε ἀργυρίου καὶ τὸν μόχθον
ὑμῶν οὐκ εἰς πλησμονήν ; Ἀκούσατέ μου, καὶ
φάγεσθε ἀγαθὰ, καὶ ἐνερυφήσει ἐν ἀγαθοῖς ἡ
ψυχὴ ὑμῶν, x. t. X.

Ὁ Χριστὸ; πᾶσιν ἐχκήρυττεν" « Εἴ τις διψᾷ, ἐρ-
χέσθω πρός με.» ποταμοὺς Ex τῆς χοιλίας αὑτοῦ ῥεύ-
σειν εἰπὼν, δι’ ὧν ἐδήλου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

utile, sed spem divine hareditatis adeundz habita-

rum asserit: cum denique libera potestatis esse

virtuteru demonstrans, justos sibi fore affirmat.
CAP. LV.

623 Vrss. 1-15. Qui sititis, ite ad aquam, et
quotquot non habetis argentum, euntes emite, ei bi-
bite absque argento el pretio vinum et adipem. Quare
expenditis argentum non in. panibus, et laborem ve-
strum non ín saturitate? Audite meet comedite boua,
ei deliciubitur in bonis anima vestra, eic.

69$ Omnes invitabat Christus, cum diceret :
« Si quis sitit, veniat ad me ; flumina de ventre
ejus fluent *! ; » quibus verbis Spiritum sanclum

Καὶ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν δέφησιν" «€ Ὃς δ᾽ àv πίῃ p significavit. Est deinde et Samaritidem allocutus

ἐχ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, ποταμοὶ ix τῆς
χοιλίας αὐτοῦ ῥεύτουσιν ὕδατος ζῶντος, » Περὶ αὐ-
τοῦ δὲ τοῦ Χριστοῦ Δαδὶδ ἔλεγε " « Καὶ τὸν χειμάῤ-
ῥοὺν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖ; αὐτοὺς, ὅτι παρὰ σοὶ
πηγὴ ζωῆς. » Καὶ πάλιν’ « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμὴ-
μᾶτα εὐφραΐνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, » Αὐτὸς δὲ
ἔλεγεν ἐν προφήταις Χριστός" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχχλίνω
ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης “ » φησὶ δὲ xal Ζα-
χαρίας 2, ὅτι « Πηγὴ Ex. τοῦ οἴκου Κυρίου ἐξελεύ-
σεται, xal ποτιεξ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοινίων. »

** Josue vi, 1 seqq.
Lxvt, 12. ** Joel 11,18.

*' Joan. vii, ὅ8, ** Joan, iv, 15, 11}. ** Psal xxxv,9,10.. ** Psal, σιν, 5.

his veibis : : Qui biberit aquam, quam ego dabo,
- flumina de ventre ejus fluent. aqux viventis **. »
De Christo autem ipso in liec. verba loentus est
David : « Kt. torrente. deliciarum tnarum potabig —
eua, quoniam apud te fons est vite **. » Itemque :
« Fluminis impetus latificant. civitatem Dei **. »
Et de se in prophetis Christus : « £cce ego inclino
in eos, tanquam fluvius pacis **. » Et Jocl etiam :
Fons «de domo Domini egredietur, et potabit tor-
rentem juncorum ?*. » Ad haec igitur et. hoc loco

*! (sz,

VARLE LECTIONES.

9 fc. ἀλλὰ xal τῇ, 5. qp. Ἰώηλ.

Te

Digitized by Google
