2515

alio modo ii, qui divine naturx partieipes effecti
Spiritus sancti dona. gestant, Paulumque. audiunt
armaturam Dei induere precipieutem ** ; ipsam
nimirum justit:e loricam, ipsam salulis galeam,
ipsum fidei scetum, ipsumdenique Spiritusgladium,
quod est Dei verbum ; quibus nos subditosque
populos protegimus. Ceterum, Non cum tumultu, in-
quit, exituri estis. Non enin — tanquam fugere
coacti in viam gentium abierunt** (quanquam et id
passi sunt), sed spontanei ct alacres ; qui gentes
emnes in ejus nomine docere jussi fuerant **,
In pace autem iter facicbant, cum eum laberent
comitem, qui se cum illis luturum diebus omnibus
sid sseuli usque. consummationem | fuerat pollici-
tus **, quod certe verbis istis, Pracedet. vos Domi-
nus, lioc loco demonstratur. Aiunt nonnulli de sua
eujusque animz salute curanda, deque 595 Clial-
dieorum moribus prius, quam de locis relinquen-
dis przcipere, quod certe et Levitis ipsis, quibus
sacra gestare incumbit, denuntiatur. Est veto de
futuris, tanquam jam evenerint, Scripture loqui
usitatum. Sic et David ipse, priusquam civitatem et

, emplum capi contingeret, canebat : « Deus, vene-
runt gentes in hzereditatem tuam 9, » et que dein-
ceps. Fore autem eorum cum pace. reditum signi-
flcavit, quo tandem et ipsi in otio et tranquillitate,

. "djeeto per Cyrum przsidio, Deoque ipso opitu-
lante, et in propriam civitatem simul deducente,
potiti sunt, ᾿

5996 δεις. 15-15. Ecce intelliget puer. meus, et C

exaltabitur, et. glorificabitur valde, Sicut stupebunt
auper te mulli , sic in gloria erit ab hominibus. spe-
cies iua, et gloria tua α filiis hominum, etc.

597 Quod hic, Jutelliget puer meus, habetur, Eru-
dietur servus meus, Aquilas et Symmachus interpre-
tantur, De boeque, sive puerum. eum, sive servum
nomines, superius illud fuit, quod : « Ecce puer
meus, apprelendam eum δ᾽,» dictum est. Et paulo
post: « Et in nomine ejus. gentes sperabunt *7. »
Kt rursum : « Εἰ dedi te in testamentum generis, in
lucem gentium **. » Et postea : « Estote mihi testes,
οἱ ego testis, dicit Dominus, et puer quem elegi **.»

Conveniunt autem ista cum superioribus, ubi, p ὁ παῖς ὃν ἐξελεξάμην. » Τὰ δὲ παρόντα τοῖς

«Quia ege ipse, qui loquor adsum 75, » οἱ quae
deinceps, dicebat : in quibus, ubi de suo adventu,
deque oculata evangelistarum fide disputavit ; quo
pacto jam sit mortalibus appariturus, qui se, qni
loquitur, adesse significavit, ostendit, Dicitur vero
secundum humanitatem esse servus, natura alioquin
filius, et per resurrectionem glorificari , perque as-
sumptionem elevari. Qui enim ante plausibiliora
dixerat, eicdene qu£ sunt. de morte toleranda, ad-
jungit, et. intelligendi , sive erudiendi verhum cum

. PROCCPH GAZ.EI -
fidem prius fuerant amplexi. Habent autem ctrasa, A τελεῖσθε; » περιετέμνοντο γὰρ ἤδη πιστεύσαντες,

2516

Σχεύη δὲ ἔχουσι καθ᾽ ἕτερον τρόπον, οἴτινες τῆς
θείας αὐτοῦ φύσεως χοινωνοὶ γεγονότες, τοῦ θείου
Πνεύματος τὰ χαρίσματα σχευοφηροῦττ Χριστῷ,
Παύλῳ πειθόμενοι λέγοντι *. Ἑνδύσασθε τὴν mav-
οπλίαν τοῦ Θεοῦ, Αὕτη δέ ἔστιν ὁ θώραξ τῆς διχαιο-
σύνης, ἡ περιχεφαλαία τοῦ σωτηρίου, ὁ θυρεὸς τῆς
πίστεως, ἡ μάχαιρα τοῦ Πνεύματος, ὅ ἔστι ῥῆμα
Θεοῦ, δι’ ὧν ἑαυτῶν τε προασπίζουσ!, καὶ τῶν ὑπὸ
χεῖρα λχῶν. Πλὴν οὐ μετὰ ταραχῆς ἐξελεύσεσθε
φησίν. Οὐ γὰρ ὡς ἐλαυνόμενοι zxpond0or εἰς τὴ»
περίοδον τῶν ἐθνῶν, ἣ * xa τοῦτο πεπόνθασι,
προαιρέσει δὲ xaY προθυμίᾳ μαθητεῦσαι πάντα χε-
λευσθέντες τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Σὺν εἰρήνῃ
δὲ τὴν πορείαν ἐποιοῦντο ἔχοντες συνόντα τὸν εἰρη-
κότα αὐτοῖς " « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰ;
ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.» Ὃ δ χαὶ
νῦν δηλοῖ τὸ, Προπορεύσεται πρὸ ὑμῶν Ἀύριος.
Τινὲς δέ φασιν, ὡς τῆς ἰδίας ἐπιμελεῖσθαι προστάτ-
τει ψυχῆς, καὶ πρὸ τῶν τόπων ἀποστῆναι τῶν ἠθῶν
τῶν Χαλδαϊχῶν, 8 δὴ καὶ τοῖς Λευῖταις παρεγγυᾶται
τοῖς τὰ ἅγια μεταχομίζουτι. Περὶ δὲ τῶν μελλόν-
τῶν ὡς ἤδη γεγονότων συνήθως φησὶν ἡ Γραφή * ὡς
xa Δαδὶδ πρὶν τὴν πόλιν ἀλῶναι xal τὸν νεὼν
Égaaxev * « Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν χληρον2-
μίαν σου, » καὶ τὰ ἑξῆς, Τὴν δὲ ἐπάνοδον αὑτῶν
ἔσεσθαι μετ᾽ εἰρήνης δηλοῖ, fjv μεθ᾽ ἢρεμίας xd
σχολῆς δορυφορούμενοι κατὰ τὸ πρόσταγμα Κύρου
πεποίηνται, συμμαχοῦντος αὑτοῖς τοῦ Θεοῦ, χαὶ
πρὸς τὴν ἰδίαν συνάγοντος πόλιν. .

wy τἰτ΄, Ἰδοὺ συνήσει d παῖς μου, xal ὑψωθήσες
ται, καὶ δοξασθήσεται, σφόδρα. Ὃν τρόπον
ἐχστήσονται ἐπὶ σὲ πολιοὶ, οὕτω ἀδοξήσει ἀπὸ
τῶν ἀγθρώπων τὸ εἶδός cov. Καὶ ἡ δόξα cov
ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων, v. *. X.

"Αντὶ τοῦ συγήσει ὁ παῖς μου, ᾿Αχύλας ἐξέδω»
κεν" ἙἘπιστημονισθήσεται δοῦιῖός μου. Καὶ ὁ
Σύμμαχος * Δυῦλός μου. Περὶ τούτον δὲ τοῦ zac
δὸς ἢ δούλου καὶ πρόξερον ἔλεγεν * « Ἰδοὺ ὁ παῖς
μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Καὶ
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν, » Οἷς πάλιν
ἐπιφέρει" € Καὶ ἔδωχά σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς
φῶς ἐθνῶν. » Καὶ προϊὼν αὖθις" « Γένεσθέ μοὶ
μάρτυρες, κἀγὼ μάρτυς, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς, νὴ
βραχέος ἀκόλουθα, ἐν οἷς ἔλεγεν, « "Oct ἐγώ εἰμι
αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι, » καὶ τὰ ἐφεξῆς. "Ev οἷς
περὶ τῆς ἐπιδημίας, αὐτοῦ, xal τῆς τῶν εὐαγγελι-
στῶν αὐτοψίας εἰπὼν, νῦν ὅπως ἐν ἀνθρώποις φλ“
νήσεται δείχνυσιν ὁ εἰπών" Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι P.
Τὸ ἀνθρώπινον εἴρηται δοῦνϊος ὁ κατὰ φύσιν υἱὸς,
δοξάζεσθαι τε διὰ τῆς ἀναστάσεως, ὑψοῦσθαί s:
διὰ τῆς ἀναλήέψεω:. Τὰ γὰρ εὐφημότερα προειπὼν,
τὰ περὶ τοῦ πάθους αὐτοῖς ἐπενήνοχεν. Καὶ τὸ
συνήσει δὲ, ἤγουν ἐπιστημονισθήσεται, τοῖς àv

*! Ephes. vi, 14-16. ** Matth. x, δ... 9? Matth, xvi, 20. δ᾽ ibid. *'Psok txxvim, 4^. "* Isa. ΣΟΙ, 1.

*'ibid. 13. ** Isa. xcix, 8. 9 fsa. Lv, 4.

* vp. εἰν rie. κατὰ δέ,

το Isa. Lit, 6. ] :
YARLE LECTIONES,

Digitized by Google

