9519
liaque xit: Domine, quis credidit. auditui nostro ἢ
utrumque enim mirabantur ; et Judzorum infideli-
tatem, et gentium conversionem, Et brachium Domi-
ni cui revelatum est? cui autem, perea, qu» prz-
eesserunt, imdicavil ; cum brachium suum sanctum,
id est, Unigenitum svum in conspectu 599 gen-
tium omnium revelaturum Dominum affirmavit,

Ili enim, ut Cristo, sic et prophetis olim ipsum
promulgantibus alium sibi-errorem docere et re-
murtiare opponebant. Hine illa Jeremize : Neque
profui, neque mihi profuit quisquam. Hinc rursus
et prophetici chori alia: « Curavimus Babylonem,
neque sanata est. Ipsam deseramus **, » Ubi Baby-
lonis nomine, Hierosolymorum civitas, qux a gen-
tium moribus nihil distet, neque ullam legis curam
liabeat, innuitur. Ista igitur postquam demiratus
est propheta, narrationis modo, pueri deinceps ad
homines accessum exhibet, his verbis: Annuntia-
vimus quasi puerulum. in conspectu ejus ; sicut ra-
dix in terra ἘΠ] επί, Secundum Aquilam antem : Et
ascendet sicut qui nutricatur in faciem ejus, ei sicut
radiz a terra inaccessa. In faciem enim ejus (brachii
nimirum de quo superius) ascendet qui nutricatur ;
il'e idem videlicet, qui de Virgine prognatus est;
juxta illud: « Ecce virgo concipiet in utero δ᾽; »
quam eliam terram inaccessam, quia virgo sit, nun-
cupavit. fladicem deinde illam esse significat, de
qua illud: « Egredietur virga de radice Jesse, et
flos de radice ejus ascendet **. » llic enim etiam
asceusurus, sed de radice ; ut hic de terra inaccessa,
significatur.Symmachus autem descendit sicutramus
coram eo,et sicul radix de terra sitiente, inquit, inac-
cessam. terram. sitientem. nominans.. At Theodotio,
ascendet tanquam qui lactat, llle siquidem ipse erat,de
quo etiam ante in hunc modum dictum fuit: «Prius-
quam cognoscat puer bonum vel malum, non pare-
bit nequitiz **, » Et rursum : « Antequam | intelli-
gat puer bonum vel malum, capiet. virtutem Da-
ma3sci **.» Itemque: « Quia puer natus est nobis, et
filius datus est nohis **. » Ceterum. postquam. de
Salvatoris nativitate disseruit, ejus jam in terra
conversationem explicat. Non enim erat ei, inquit,
600 decora species.

Ideoque in hunc modum Symmachus: Non ei
forma, non. dignitas, ut videremus eum, neque a-
“ apecius, ul cuperemus eum. Abjectus et virorum mi-
nimus. Vir laboriosus, et morbo notus, et sciens
ferre "mollitiem, non tamen mollis, Qux: omnia cum
suz deitatis faciem occultaret, perpessus est. ld
enim profecto signi(icat, quod faciem ejus aversam
esse disit. Nam et Aquilas, tanquam absconditam
[«ciem interpretatur ; Thbeodotio vero, non. reputa-
bamus ipsum, ubi non reputaia est, legimus : reli-
qui autem abjectus, ideoque non reputavimus eum.
Intermiscet porro humanitate incitatus etiam. per-

δ Jerem, μι, 9. !! βὰν vii, 16, ** Isa, xi, 4.

. PROCOPII GAZEI

2320
A Διόπερ ἐπάγει " Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ dxon
ἡμῶν ; ἄμφω γὸρ ἐθαύμαζον, καὶ τῶν Ἰουδαίων
τὴν ἀπιστίαν, καὶ τῶν ἐθγῶν τὴν ἐπιστροφήν, Καὶ
τίνι d βραχίων áxsxadAUz0n Κυρίου ; τίνι δὲ, διὰ
τῶν προλαβόντων ἐδήλωσε, λέγων * χαὶ ἀποκαλύψει
Κύριος ὁ Θεὸς τὸν βραχίονα τὸν ἅγιον αὑτοῦ ἐν-
ὦπιον πάντων τῶν ἐθνῶν, δηλαδὴ τὸν Μονογενῇ.
Ἐχεῖνοι γὰρ, ὡς τῷ Χριστῷ, οὕτω xax πάλαι τοῖς
προφήταις αὐτὸν προχηρύττουσιν ἔλεγον" ᾿Αλλὰ ἡμῖν
λαλεῖτε καὶ ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. Ὡς
καὶ τὸν Ἱερεμίαν λέγειν" Οὔτε ὠφέλησα, οὔτε ὠφέ-
λησέ με οὐδείς. Καὶ τὸν προφητικὸν δὲ χορὸν, « Ἰα-
τρεύσαμεν, λέγειν, τὴν Βαδολῶνα, καὶ οὐκ ἰάθη" ἐγ-
καταλίπωμεν αὐτήν. ν» Τὴν Ἱερουσαλὴμ καλέσαντα
Βαδυλῶνα, ὡς τῆς ἐθνῶν ἀσεδείας μηδὲν δια φέρουσαν,
μηδὲ τοῦ νόμου ποιουμένην φροντίδα. Ταῦτα τοίνυν
ὁ προφήτης ἀποθαυμάσας, διηγηματικῶς λοιπὸν τοῦ
προλεχθέντος παιδίου τὴν elc ἀνθρώπους παρίστησι
πάροδον λέγων ' ᾿Αγηγγείλαμεν ὡς παιδίον àray-
τίον αὐτοῦ, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ. Katk δὲ τὸν
᾿Αχύλαν’ Καὶ ἀναθδήσεται ὡς τιθηνιζόμενον sic
πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ὡς ῥίζα ἀπὸ γῆς ἀθάτου.
Εἰς πρόσωπον γὰρ αὐτοῦ (λέγω δὲ τοῦ προλεχθέν-
τὸς βραχίονος) ἀναθδήσεται ὡς τιθηνιζόμενον,
ὅπερ fjv τὸ Ex τῆς Παρθένον γεγεννημένον, περὶ οὗ
ἔλεγεν" « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται,» ἣν xal
ἄδυτον HY, ὡς παρθένον καλεῖ. 'Ρίζαν δέ φησιν
ἐκείνην, περὶ ἧς ἔλεγεν ε Ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐχ
τῆς ῥίξης Ἰεσσαὶ, χαὶ ἄνθος ἐχ τῆς ῥίζης ἀναθήσε-

Q τι. Κἀχεῖ δὲ τὸ ἀναδήσεται, ἀλλ᾽ ἐκ ῥίζης, ὡς

ἐνταῦθα, ἐχ τῆς ἀδάτου. Ὁ δὲ Σύμμαχος" Ἀνέδη ὡς
κλάδος ἐνώπιον αὐτοῦ, xal ὡς ῥίζα ἀπὸ γῆς διψώ»
σῆς, ens, δηφῶσαν τὴν ἄδατον γῆν εἰρηχώς" ὁ
δὲ Θεοδοτίων, ἀναδήσεται ὡς θημάζον, ἐξέδωχε,
Τοῦτο γὰρ ἦν περὶ οὗ καὶ πρόσθεν ἐλέγετο" «Πρὶν ἣ
γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν, f) καχὸὺν, ἀπειθεῖ πονη
ρίᾳ.» Καὶ πάλιν’ « Πρὶν f| γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν,.
3| χαχὸν λήψεται δύναμιν Δαμασχοῦ, » Καὶ πάλιν"
«Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν καὶ ἐδόθη, » Τὴν &
γένεσιν τοῦ Σωτῆρος εἰπὼν, τὴν ἐπὶ γῆς αὐτοῦ δι-
ηγεῖται διατριδήν. Οὐ γὰρ ἦν αὑτῷ, φησὶν, ἔνδοξον
εἶδος. .

Διὸ Σύμμαχός φησιν’ Οὖκ εἶδος αὑτῷ, οὐδὲ
Ὁ ἀξιῶν *, ἵνα εἴδωμεν αὐτό. Οὐδὲ θεωρία, ἵνα ἐπι-
θυμήσωμεν αὐτόν. Ἐξουδενωμέγος, καὶ ἐλάχιστος
ἀνδρῶν. ᾿Ανὴρ ἐπίπονος, καὶ γγωστὸς νόσῳ, καὶ
εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, οὗ μὴν μεμαλακισμένος.
Ταῦτα δὲ ὑπέμεινεν ἀποχρύψας τὸ τῆς θεότητος αὖ-
τοῦ πρόσωπον. Τοῦτο γὰρ τὸ, ἀπέστρεψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ. Κατὰ γὰρ τὸν ᾿Αχύλαν,ὡς ἀπο"
xexpuvppévor πρόσωπον αὑτοῦ. Κατὰ δὲ Θεοδο-
πίωνα, τὸ οὐκ ἐλογίσθη. Οὐκ ἐλογισάμεθα αὐτόν.
Κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς, ᾿Εξουδενωμένος. Διὸ oix
ἐλογισάμεθα αὐτόν. Διὰ φιλανθρωπίαν δὲ xai τὸ

58 ]sa. vi, 16, 9* [sa.. vin, 4, 5 [68. ix, θ.

VARLE LECTIONES,

* qp. ἀξίωμα.

Digitized by Google

