2535

PROCOPIHI GAZ.EI

255

dicitur? Ad hanc illa referuntur, quibus, Et semen A ἐθνῶν ἄρχοντας καθηγεῖσθαι συνέθαινεν τὸν τῶν;

tuum possidebit gentes, adjicitur. Evangelicus vero
istis sermo significatur, de quo, exisse Qui seui-
pat, ut seminaret, legimus *, Annon deinde semen
bonum in Dei agro seminatum est, cum inde pluri-
morum GX49 sanctorum mater evaseril; a quibus
ipsos etiam gentium rectores, ut accedentem popu-

προσιόντων μυσταγωγοῦντας λαὸν, οἷς καὶ εἰς αἰῶνα
τὸν μέλλοντα καθηγεῖσθαι Χριστὸς ἐπηγγέλλετο, τῷ
μὲν πέντε, τῷ δὲ δέχα πόλεων πρὸς τὴν τῶν ταλάν.
τῶν διανομὴν. Οἵ xal φασιν εὐφραινόμενοι" € Ὑπέ-
«αξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Ἐξ-
ελέξατο ἡμῖν τὴν χληρονομίαν ἑαντοῦ. » ᾿

lum sacris. imbuerent, erudiri contigit, quos οἱ in (uturum etiam seculum przfuturos, alii quidem
urbibus quinque, alii autem decem, pro talentorum distributione concessis, Christus indicavit ?*? qui
dénique l»titia. affecti, populos sibi, et gentes pedibus suis esse subjectos, οἱ se in hereditatem ele.

etos profiterentur?

Est euim Christi sors unius, populis praeesse et
moderari : indeque Rabbi quemquam vocari ve-
tuit, se unum Judaeorum magistrum esse asse-
vens, qui. discipulos tamen diguitatig sum parti-
cipes fecit ". Licet. enim vera lux **, naturaque
Dei Filius ipse sit : lucis tamen appellatione disci-
pulos nuncupavit ', el dedit iis potestatem filios
Dei vocari **, qui in Patrem credeutes ea dignitate
gloriarenter, qui desertas etiam, sive deletas, ut
Syminacbo placet, civitates habitare facerent ; quo
nomine ecclesias ipsas, 4ιι8 Deo quondam vacuz
fuerant, intellexit: aut certe tantum fore semen
Ecclesiz iudicavit, ut non modo populosis urbibus
Capi non queat, sed possit deser(as etiam et vacuas
complere. Unde pudorem veterem ex eo collectum
quod stesilis ei vidua esset, eidem contemnere pre-
cipit, se viriutum Dominum, qui eam fecerit, esse
afiirmans, Neque enim ab hominibus, aul per ho-
minem ὅν, sed per Dominum ipsum constitutam

Χριστοῦ μὲν yàp μόνου χλῖρος τὸ καθηγεῖσθαι
λαῶν. Διὸ κελεύει μηδενὶ λέγειν Ῥαύθί, « Εἷς γάρ ἐστι,
φησὶν, ὑμῶν καθηγητὴς ὁ Χριστός.» Μετέδωχε δὲ τῆς
ἀξίας τοῖς μαθηταῖς. Καὶ qi; γὰρ ὑπάρχων ἀληθινὸν,

8 φῶς χαλεῖ τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς. Καὶ Υἱὸς ὧν κατὰ

φύσιν, δέδωκεν ἐξουσίαν τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν
Πατέρα καλεῖν τὸν Θεὸν τὸ τῆς υἱότητος αὐχοῦσιν
ἀξίωμα, οἵ καὶ πόλεις ἠρημωμένας, Ὦγουν ἦραν
σμένας, κατὰ Σύμμαχον, κατοικιοῦσιν. Λέγει ἃ
τὰς ἐρήμους πάλαι Θεοῦ Ἐχχλησίας * ἤγουν qnd,
δτι Τοσοῦτον ἔσται σου τὸ σπέρμα, ὡς μηδαμῶς αὖ»
«οἷς τὰς πολυανθρώπους πόϊλεις &pxetv, δύνασθαι ἃ
xai τὰς ἐρήμους πληροῦν " ἐφ᾽ οἷς ὑπερορᾷν αὐῇ
τῆς παλαιᾶς αἰσχύνης παρακελεύεται, ὅτε ἄγονος
ἣν καὶ χήρα τοῦ Λόγον Νυμφίου λέγων, ὅτι Κύριος
τῶν δυνάμεών ἐστιν ὁ ποιῶν σε. Οὐ γὰρ ἐξ Vp
πων, οὐδὲ δι’ ἀνθρώπου συνέστη " δι᾽ αὐτοῦ δὲ Κυ-
ρίου, ὃς καί φησιν" « Ἐπὶ τὴν πέτραν οἰχοζομῆον
μου τὴν Ἐχχλησίαν, » θεοῦ τοίνυν ὁ λόγος, τὸ àpv

esse, qui super petram Ecclesiam suam :edificaturum C σίχαχον δωρουμένου ἐπὶ τῇ πολυθέῳ καὶ ὀνείδους

se dixit "5, Est igitur ista Dei óratio, qui probrosum
nobis in deorum colenda inultitudine errorem con-
donet. Sicut enim pater miserelur filiorum, sic et
timentium se misertus est Dominus **. Et quan-
tum distat orlus ab occasu, tantum a. nobis peccata
nostra removit. Metum ergo, qui in peccatis est,
ipse adimit, qui non venit, ut jodicet, sed ut sal-
vet **, Non enim tmnisit Deus Filium suum in mun-
dum, ut judicet mundum , sed ut salvetur mundus
per ipsum. HKtaque vincit illa, qu: justificat impium,
gratia. « Deus enim est, ait Paulus, qui justificat ;
quis est, qui condemnet *! ? » Quomodo autem eam
facit, nisi cum eam in formz similitudinem 613
per Spiritum creat? Ait. enim apud Ezechielem :
« Avellam cor eorum lapideum de carne eorum;
et dabo eis cor carneum, ut ipsi me cognoscant ;
quia ego sum Dominus **. » Condidit ergo Christus
geminos populos in recentem unum hominem, ad
ejus exemp'ar, a quo effectus est, instauratuimn.

Atque ut roi fidem facerel qui postea secutus est

eventus, Dominum virtutum se esse alfirinavit, Ne-
que vero instaurationis tempus reticuit, cum ad-
jecit : Qui eruit te, Deus Israel, tota. terra vocabi-
tur ; id est, cum Christum ἰὼ gentes omnes regnare

*? Matth. xni, ὅ. * Matth, xxv, 14 5661.
*! Joan, 1, 15. ?* Galat, i, 12.

*9 Matth, xvi, 18.
** Fsech. τι, 49.

ὃ Matth, xxt, 8.
9 fs3l cn, 15.

ἀξίᾳ πλάνῃ. Καθὼς γὰρ οἰχτείρει πατὴρ υἱοὺς, οἱ
χτείρησεν Κύριος τοὺς φοθουμένους αὐτόν. Καὶ xi
ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ᾿ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάχρυνεν ἐφ᾽
ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Τὸν οὖν φόδον περιαιρὶ
τὸν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν. Ἦλθε γὰρ οὐ κρίνον
ἀλλὰ σώζων. « Οὐ γὰρ ἀπέστειλε, quay, ὁ θεὸς τὸν
Υἱὸν αὑτοῦ εἰς τὸν κόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον,
ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος 5) αὐτοῦ.» Νιχᾷ ποίνυν ἡ
χάρις ἡ δικαιοῦσα τὸν ἀσεδῆῇ. « θεὸς γὰρ, φησὶ ἢ}:
λος, ὁ δικαιῶν, τίς ὁ καταχρίνων ; » Πῶς δὲ ποιεῖ
αὑτὴν, ἀλλ᾽ ἢ κτίζων εἰς συμμορφίαν αὐτοῦ διὰ τῷ
Ἡνεύματος ; φησὶ γὰρ ἐν Ἰεζεχιήλ᾽ « "Exenáso τῇ
καρδίαν αὐτῶν τὴν λιθίνην £x τῆς σαρχὸς αὐτῶν, χα
δώσω αὐτοῖς καρδίαν σαρχίνην τοῦ εἰδέναι ais
ἐμὲ, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος, » ΓἜχτισε τοίνυν ὁ Χριστὸ;

τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον ávaxa |

μενον xaz' elxóva τοῦ κτίσαντος αὑτόν.

Ὡς ἂν δὲ μὴ ἀπιστηθῇ μετατυγχάνον τὸ πρᾶγμ᾽ν
Κύριον ἑχυτὸν ἐκάλεσε δυνάμεων. Τίς δὲ ὁ τοῦ ἀν:
χτίζεσθαι καιρὸς, διεσάφησεν εἰπὼν, ὅτι Ὁ ῥυσάμε'
vóc σε αὐτὸς Θεὸς "IapaiA πάσῃ τῇ γῇ xisfi
σεται" τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτε Χριστὸς ἐθασίλευσεν ι3

9 Matth. v, H.
*3 ftom. vii

55 Joan, mx, 5.
^ Joan. πὶ, 17.

Digitized by Google

