2598 PROCOPII GAZEI

2506

dem morientis, vere autem revirescentis, in vitam A γάριτι πιαινόμενα. Ὥς " vào A160 φησιν’ « "ES-

excitabuntur. Sed. qui resurgent Ὁ Si gratia. nimi-
rum, qu:e. vitam largitur, saginentur. Ut. et apud
Davidem legimus : « Emitte spiritum tuum, etcrea-
buntur, et renovabis faciem terre *' ; » id est, eo-
rum qui in lerra. versantur cum gererationes gene-
rationum in GGL vita illa perpetua, morte prorsus
et corruptione sublatis, hereditabunt : Dicuntur et
0518 animae virtutes: Ut hocloco : « Dissipavit Deus
0ssa eorum, qui hominibus placebant **. » Non enim
corporis ossa, sed anim vires atterit, ne quid ipsi
cum virtute et. laude. valeant efficere. « Nemo si-
quidem coronabitur, nisi qui legitime certave-
rit ??. » At isti hominum laudibus tantum inhiant,
de Dei gloria nihil solliciti. Quale est et. illud :

αἀποστελεὶς τὸ Πνεῦμά σὸν xat χτισθέσονται, xa: ἄνα-
καινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς" » τοῦτ᾽ ἔστιν τῶν
ἐπὶ γῆς. ὅτε xa γεγδὰς γενεῶν ἐν ἀπεράντῳ κη-
ρονομοῦμεν ξωΐς θανάτου πάντη xat φθορᾶς ἄνῃρη-
μένων. Εἴρηνται δὲ xat ὀστᾶ αἱ ψυχιχαὶ δυνάμεις,
ὡς τό" « Θεὸς διεσχόρπισεν ὁστᾶ ἀνθρωπαρέσχων. » Θὺ
γὰρ τὰ τοῦ σώματος ὀστᾶ, τὰς δὲ τῆς ψυχῆς δυνά-
pte συνθραύει, πρὸς τὸ μηδὲν εἰς ἀρετὴν χατορθοῦν.
« Στεφανοῦται γὰρ οὐδεὶς, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ.»
Oi δὲ, πρὸς ἀνθρώπων ἐπαίνους κεχήνασιν, οὗ δόξαν
Θεοῦ. Τοιοῦτον καὶ τό" « "Ott ἐσίγησα ἐπαλαιώθη
tà ὀστᾷ μὸν ἀπὸ τοῦ χράζειν μς ὅλην τὴν ἡμέραν.»
Σιγήσαντος γάρ pov ἀπὸ τοῦ δόξαν ἄγειν xal προσ-
εὐχεσθα:, xal πεσόντος εἰς ἀνθρωπίνην pixpodo-

« Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea, dum cla- B χίαν, ἐπαλαιώθη tà ὀστᾶ pov. Τοῦτ᾽ ἔσειν ἐσαθρώ-

marem tota die **. » Cum enim ait, cessando ab

θησαν al δυνάμεις αἱ duyixat.

ejus promotione gloriz, fundendisque precibus, in animi arigustias incidissem, inveteraverunt 086€ mes
id est, emarcueruni, et labefactatze sunt anime mee vires.

Wie ips: igitur, licet. ignavia ad breve tempus
aliquod fractz ct debilitatz jaceant, spirituali ta-
men iterum consolatione, mom aliter quam herba,
resurgunt ct. instauvantur, ipsique. erternorumque
bonorum fimus heredes. Que deinde in anima tua
deseria εἰ vasta. fuerant, zdificabuntur, id est di-
sciplinis sermonibusque divinis replebuptur. Teip-
sum enim edificabis, ccelestibus semper przeceptio-
nibus ad id, quod decet, cogitationes tuas coumpo-
nens et applicans. Obsepies vero et animam tuam,
Christo, lanquam muro, adversus externas mole-
stias tectus, Habetur enim tanquam de deserta
murisque destituta civitate serino. Conveniat vero

Urat τοίνυν ix. ῥᾳθυμίας ἐσθ᾽ ὅτε παραλυθεῖσαι
eese, πάλιν ὡς βοτάνη ἀνατελοῦσι παρακχλήέσει
πνευματιχῇ, καὶ χληρογόμοι τῶν αἰωνίων ἀγαβῶν
γενησόμεθα. Kol τὰ πάλαι δὲ τῆς ψυχῆς ἔρημα ci-
κοδομηθήσεται kv σοὶ, διὰ μαθημάτων γαὶ λόγων
θείων ἀναπληρούμενα. Σαυτὸν γὰρ οἰκοδομήσεις
διδασχαλίαις ἐνθέοις ἐπὶ τὸ δέον ἀεΐ 300. συναρμότ
τῶν τοὺς λογισμούς. Περιφράξεις δέ σον καὶ li
ψυχὴν, ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ὀχληρῶν Χριστῷ xaüzz:
τείχει περιφρουρούμενος. Ὡς ἐπὶ πόλεως γὰρ ΜΗ
μου καὶ ἀτειχίστου ποιεῖται τὸν λόγον. Ἀρμόττε
$i xa πρὸς τὴν ἑκάστου ψυχὴν xal πρὸς τὸν λαὸ;
πάντα, ὀστῶν νοουμένων τῶν ἐν αὐτῷ δυνατῶν, xz

et ani. cuilibet, et populo, si illos per ossa in- C τὸ τῶμα πᾶν ἀνεχόντων, ἐφ᾽ οὗ λέγοιντο ἔρημος αἰώ-

telligas, qui sunt in eo. potentiores. quique corpas

universum sustentant : in quo deserta perpetua possis
sppellare, qu&& longo jam tempore per peccatum
vasta οἱ solitaria evaserunt, Intelligas porro funda-
menta secundum Pauli mentem, ubi superzdiicati
super fundamentum apostolorum et prophetaruin
scribit **. Vocaberis vero etiam adificator maceria-
rum : secundum autem Symmachum, vocaberis
wnuro cingens. direptionem : que ἃ divo Paulo ibi
aperte explicata sunt, ubi se sicut prudentem ar-
chitectum, fundamentum posuisse scribit 35, Mace-
riam rursus ΘΟ «edificare dicitur, qui Ecclesie

dogmata dialecticis demoustrationibus tanqtam -

excitato muro obsepit, ne easdem, veluti hortum de-
sertum, quicunque voluerint, pervagentur. Nam et
istud ipsum que perpetuo deses est anima, pati-
tur, cum eadem Losti cuilibet, sive d:emonem,

sive anima cupiditatem appelles, tandiu pervia est, donec metu. Dei,

vi01, τὰ bx yaxpoo χρόνου δι᾿ &yapziav Épr pa vr
qovósa. GepéAua δὲ αὑτοῦ κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν νοῦ"
σεις γραφὴν λέγουσαν, « Ἐποιχοδομηθέντες ἔπι τὸ
θεμελίῳ τῶν ἁποστόλων χαὶ προφητῶν.» Καὶ Ἰηθήσῃ
δὲ xal οἰχοδόμος φραγμῶν. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμα-
yov, χιϊηθήσῃ τειχίζων διαχοπήν. Kai ταῦτα δ
Παῦλος ὁ θεῖος διασαφεῖ λέγων" « Ὡς σοφῶς ἀοχ:-
τέχτων θεμέλιον ἔθηκα. » Φραγμοὺς δὲ οἱχοδομεῖ
ὁ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ δόγματα περιτειχίζων διχμ-
τιχαῖς ἀποδείξεσιν, ἵνα μὴ. θάπερ ἔρημον κῆπον
οἱ θέλοντες διοδεύοιδν. Τοῦτο γὰρ xal ῥχθυμηῦτε
πάσχει ψυχὴ παντὸς ἐναντίου διοδεύοντος αὐτὴν λο-
γισμοῦ᾽ τε καὶ δαίμονος, ἕως ἑαυτὴν τῷ φόδῳ -οῦ
Θεοῦ περ'φράξειεν. Ὁ δὲ τὰ δοκοῦντα τροσχόμματα
ἐχ τῶν θείων ἀναγνωτμάτων περιαιρῶν διὰ σαςτ-
νείας, οὗτος ὁ τοὺς ἀνὰ μέσον τῶν τρίδων' λίθους
περιαιρῶν.
tanquam valle, muniatur. Qi

2:tem quie videntur offendicula explicando et declarando, de sacris lectionibus aufert, ille ipse es,

qui lapides de semitis tollit.
Vut vero cum iis, qui dicta sunt, etiam Sabbata
observari : non ul cbrietoti et crapukr indulgeatur;

δ᾽ Psal, cus, 506. ?* Psal ta, 6. ?* lE Timorb, v,

ΞΡ. καί. *

5. ? Psal. xxxi, 3.
YARUE LECTIONES.

Βούλεται δὲ μετὰ τῶν εἰρημένων φυλάττεσθαι xai
τὰ Σάζδατα, ὡς μὴ μέθαις καὶ χρεπάλαις σχολὰ-

?5 Ephes. 5, 30. ** 1 Cor. μὲ, 10.

Digitized by Google
