2593

COWMENTARII IN ISAJAM.

259

'AgéAnc δὲ, φησὶ, καὶ τὰς ἀδίκους χειροτονίας αὶ Auferas vero, inquit, εἰ iniquas manuum, exten-

xat προδολάς * ἤγουν τὸ τείνειν τὴν χεῖρα πρὸς; 35:xa
λήμματα * ἤγουν τὸ ἀφταποδιδόναι χαχὸν ἀντὶ xaxov.
| Κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς " ε« Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐν τῷ ἀποδιδόναι" ὅπερ πραότητός ἐστιν ἀλλότριον.»
Τινὲς δὲ οὕτως " Ὁ βουλόμενος τὴν ἀγαθὴν μετιέναι
νηστείαν, δίκαιος ἔστω᾽ χαὶ ὥσπερ τινὰ, ysipoto-
γίῳ», ἢ λειτουργίαν ἀγαθὴν ἐχτελῶν ἀγογγύστως
ταύτην διανυέτω, ὡς μὴ λειπόμενος τῶν ἀναγχαίων,
ἡνίχα χορηγῇ τῷ πλησίον" ἤγουν ἡδονῶν ἐπιθυμία,
μὴ τῆς Emumóvou κατὰ Θεὸν πολιτέίας xasa6oüv,
ὥσπερ ἐγόγγυζεν ὁ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ κατὰ Θεοῦ,
καὶ δίχην ἔτισαν ὑπ᾽ ὄφεων ἀπολλύμενοι. Διὸ xal
IlavXog* « Μηδὲ γογγύζετε, φησὶ, καθώς τινες αὐτῶν
ἐγόγγυσαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. » Τὸ δὲ
ὑπ: ρδάλλον φῶς τῷ φεύγοντι ταῦτα, xal τἀναντία
ποιοῦντι δηλῶν, μεσημθρίᾳ τοῦτο πορείΐκχασεν. Καὶ
τὸ μέγιστον, xo χορηγὸν παντὸς ἀγαθοῦ, τὸ Θεὸν
εἶναι διὰ παντὸς μετ' avrov.

meridiano fore simile dixil ; et, quae res est omnium
semper secum babiturum.

Τινὲς δὲ τὸ τῆς χειροτονίας ῥητὸν οὕτως ἐχθέ-
μενοι" Ἐὰν ἀρέλῃς ἀπὸ cov σύνδεσμον ἐκχτεί-
vorta δάκτυλον, καὶ Ἰαλοῦντα ávwpsléc, ἐπ-
ἤγαγον" λαῷ γὰρ σωτήριον ἡ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων
ἀφαίρεσις, Σύγδεσμός εἶσιν οὐχ ἐῶντες εὐοδεῖν τὸ
χοινόν. Εἶτα ψυχῆς τρο-τἣν ἐπαγγέλλεται μέχρι
λιπασμοῦ τῶν ταύτης ὀστῶν, οὕτω τῶν ψυχικῶν
λεγομένων δυνάμεων. Αὗται γὰρ ὑπὸ τῶν πνευματι-
κῶν χαριτμάτων πσιαίγνονται. « Οὐ γὰρ ἐπ᾽ pto

siones, οἱ porreetones : vel quia ad injusta. doua
manus porrigereut , vel quia malum pro malo re-
pouereut, Quale illud iu Psalmis : « Extendit ma-
num suam, ul retribueret ?* ; » quod est a. man-
Suetuiline alienum. Aliis vero in huuc modum vi-
sum est explicare ; justus dicatur, qui bonum
aggredi jeiesium meditetur : tanquaiw deinde manu
porrigat aliquid, vel winisterimu bonum operetur ;
illud sine murmuratione perficiat, ac 91 hulla ei ne-
cessariorum fiat imminutin, cum proximo suppeditat:
vel etiain, ne voluptatum captus illecebris, laborio-
sam in Deo. vitam. verbis. insecictur, ut qui olim
adversus Deum jn solitudine marnurarunt Israe-
lit, unde a serpentibus icii perierunt **. liaque

Bei Paulus : « Ne murmuretis, ait, sicut eorum

quidam muraurarunt, et aserpentibus perierunt **, Ὁ
Ut autem ejus , qui ista fugiat, et. contraria secte-
Vur, luminis excelleniiam demoustraret, idipsum

longe maxima, universique boni effectrix, Deum

Nonnulli autem, ubi manus porrectionem in hzc
verba exposuerunt : δὲ auferas a te vinculum quod
digitum. ΘΑ extendit, et. inttile. loquitur ; scele-
ratorum etiam liominum interitum. pepulo saluta-
rem esse adjecerunt, qui reipublicz felicitatem,
tanquam vincufo constrictam, reuorantur, beinceps
anima nutritionem pollicetur, ad. hujus usque sa-
ginationem ossium ; quorum nomine virtues. ejus.
ideo significantur, quod ea spiritualibus donis im-

μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐν παντὶ ῥήματι bxno- C pinguentur. « Neque enim solo pane vivet homo ;

ρευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ, » οὗ τύπο; τὸ μάννα.
Καθ᾿ ἑαντὸ γὰρ πῶς ἂν ἄρτος ἀγγέλων, fj καὶ ἄρτος
οὐράνοῦ νοηθήσεται; Ἧς δὴ τροφῆς ἐχπεσόντος
Ἰσραὴλ, τὰ ἔθνη μετέλαδε διὰ πίστεως. Διό φησιν"
« Οἱ δουλεύοντές pot. φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε.
᾿Ιδοὺ οἱ δουλξύοντές μοι πίονται " ὑμεῖς δὲ διψῆ σετε.»
Ἐσχημάτισται δὲ ὁ, περὶ τῶν» ὀστῶν λόγος ἀπὸ τῶν
τρυφᾷν εἰωθότων σωματιχῶς.

“Ἔσται δέ. σοι, φησὶ, καὶ πηγὴ ὕδατος ζῶντος,
χαὶ χῆπος ἀειθαλὴς ταῖς ἐξ ἁγίου Πνεύματος qu-
«εἰαις χαρποφορῶν. Καὶ ἡ Ἐχκλησία δὲ χῆσος γέ-
γονε Χριστοῦ λέγουσα" «Καταδήτω ἀδελφιδός μον εἰς
χῆπον αὐτοῦ, xa φαγέτω καρπὸν ἀχροδρύων αὐτοῦ.»

sed omui verbo, quod egreditur ex ore Dei ***, y
cujus formam manna nobis representavit. Qui nam-
que per se aut panis angeloruiw, aut cati. etiam
intelligatur ? Hunc igitur. cibum, quo. exciderant
Israelitze, sibi per fidem gentes assumpserant : ideo-
que ait : « Qui serviunt mihi, comedent ; vUS all.
ieiv esurietis. Ecce qui serviunt mihi, bibent ; vos
antem sitielis **, » Est vero deossibus ab iis mutuata
loquendi ratio, qui molliter corpus solent cnutrire.

Deinde erit tibi, inquit, et fons aque viventis, et
hortus divina Spiritus saucti consitione floribus
semper et fructibus abundans. Dicitur vero et Aor-
(us ipsa Christi Eeclesia, cujus hmc verba sunt :
« Descendat nepos meus in hortum suum, et co-

"Hy δὲ καὶ πηγὴ, ἣν μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. Ὡς γὰρ ἀπὸ D medat. fructum. pomorum suorum "5, » Dicitur es

πηγῆς ἀενάου τὰς διδασκαλίας προφέρουσεν οἱ θεῖοι

γνσταγωγοί. «Tou γὰρ πιστεύοντος, φησὶ, ποταμοὶ,

ἐχ τῆς χοιλίας ῥεύσουσιν ὕδατος ζωῆς. » Καὶ πρὸς
τὴν Σαμαρεῖτιν τὰ ὅμοια. Καὶ τὰ ὀστᾷ δέ σου, φη-
σὶν, ὡς βοτάγη. ἀνατελεῖ, καὶ πιανθήσονται, καὶ
κιϊηρονομήσουσι γενεὰς γενεῶν. Δι᾿ ὧν ἔοιχε δη-
λοῦν τὴν ἀνάστασιν τῶν σωμάτων, ἀνισταμένων οἷά
“ἰς nói, νεχρὰ μὲν ἐν χειμῶνι, ἀναθήλασα δὲ πάλιν
ἀν ἔαρι. Πῶς δὲ ἀνίσταται; τῇ ζιυοποιῷ δηλονότι

** Psal. pav, 9f.
v, 1.

*5 Num. xxv, 1 sen.
15. Joan. vit, 98. 9* Joan. qv, 1 i.

** |. Cor. x, 10. *** Matth, iv, 4.

fons, quem. nulla. unquam aqua defecit, Tanquam
enim a fonte perenui ea hauriunt, qux docent divini
rerum arcanarum interpretes εἰ magistri. «Nun «e
ventre ejas. qui credit, inquit, aqui vite flumina
piofluent "*, 5 similiaque illa. de quibus eum Sa-
maritide locutus est **. Εἰ 055a tua, addit sicut her-
bavrientur οἱ pingmescent, et. havreditabunt geuera-
tioues geuerationum, ubi corporuni resurrectionem
significare videtur, quae herbie in morem hieme qui-

"]sa. txv, 15. * Cant,

Digitized by Google
