2561

PROCOPII GAZ.ET

2568

illios et in. gentem sanctam, si Deo placuerit, A ᾿λύραάμ, « Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι

ipse censebitur. « Neque enim omnes qui de [sraele
sunt, ii sunt Israelitze, ait Paulus ; neque quia sunt
semen Abrabz, prorsus et. filii : sed qui sunt filii
promissionis, in semen repuiantur *é, » Non est
deinde Abrahamo facta promissio in eorum gia-
tiam tantum, qui suum essent ab eo genus ori-
ginemque deduciuri ; sed eorüm causa. etiam, qui
fidei amplecterertur ; quiaest et ipse ratione ju-
stus effectus. Imo ne eunucho quidem, modo pius
exsistat, ipsa nocuerit sterilitas, quamtumvis nu-
meroso proles. pestulante tempore  benediciionis
loco habita sit. Pollicetur ergo seillis pro libero-
rum inultitudine, in sua domo suisque manibus lo-
cum celebrem 39 esse daturum ; aut -ecundum
alios interpretes, inanum et nomen. filiis et filiabus
prosiantius. Dabo veco etiam nomen ipsis, ait, per-
petuum. quod non eripietur : cujusmodi illud fuit,
divinitatis contemplatorem revera praestitit.

Quod si etiam sunt aliqui, qui se, ut. Salvator
loquitur **, propter reguum colorum casteaverint ;
quia multe sunt apud Putrem mansiones δ᾽, cst-
que urbs Dei coelestis. illa: Jerusalem ; εἰ locum
eliam eis. inibi, intra urbis hujus muros concedi
«€onsenlaueum est: vel in ipsa eiiam, que in ter-
ris est, Ecclesia ; im qua excellunt puritate et lio -
nestate viri illi percelebres, qui. gloriam ista in
Domino nuwerosa prole meliorem putant ; ejusque:
id est Christi, δαύδαία vera, non umbrosa illa cu-
stodiunt. Atque ha quidem qui fecerint, vel alie-
migenas exsistentes in montem: sanctum. suum indu.
ciurum se denuntiat. Victimqsque ab. eis, precuut
videlicet et laudis.; aut etiam corporeas, si de his
serino sit, qua. ante adventum olfferebantur, acce-
pirum. Putere enim domem suam geniibus omni-
bus : ut [Israelitarum fastum reprinmat, qui gentibus
iusultantes, partem se et sortem Dei, populumque
sanctum appellare non verebantur ; imo el beatos
'ideo pradicare, quod sibi quz Deo placerent, co-
gniia essent, Sed vide jam, qui prioribus autiquatis,
recentia omnia evaserint. Cavet enim lex Ammo.

nitas et Moabitas Ecclesiam Domini ingredi ; cum.

Christus omnes in sanctam Ecclesiam **, qug san-
cii montis nomine siguificatur, iducturum se polli-
ceatur : in. quaia qui admittentur, ejusdem donis

Ἰτραὴλ,» ὡς ὁ Παῦλός φησιν. Οὐδ᾽ ὅτι εἰ el b σπέρμα

.. AUpaàg, πάντως xai τέχνα. » ᾿Αλλὰ τὰ τέχνα τῆς

ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα, χαὶ ἡ ἐπαγγελία
δὲ τῷ ᾿ΑΔόραὰμ οὐχ ἐπὶ μώνοις δέδοται τοῖς ἐξ αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς διὰ πίστεως. » Ἐδιχαιώθη γὰρ
οὕτως ᾿Αδραάμ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν εὐνοῦχον θεοσε-
Θοῦντα παραδλάψει τὸ ἄγονον, εἰ καὶ dj πολυπτιδία
χαιροῦ χαλοῦντος ἐν εὐλογίας δέδοται τάξει. ᾿Αντὶ
«ἧς οὖν πολυτεχνίας δώσειν αὐτοῖς ἐπαγγέλλεται ἐν
τῷ οἴχῳ, καὶ ἐν τῷ τείχει αὐτοῦ, τόπον óvopa-
στόν ἣ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἐρμηνευτάς " Χεῖρα xal
ὄνομα βέλτιον υἱῶν καὶ θυγατέρων. Καὶ ὅνομα δὲ,
φηπὶν, αἰώνιον δώσω αὐτοῖς ὃ οὐκ ἐξαρθήσεταε,
ὁποῖον ἣν τὸ δοιὲν Ἰαχὼδ, καὶ ποιῆσαν αὐτὸν

B Ἰσραὴλ, ἄνθρωπον θεωρὸν θεοῦ. Τοῦτο γὰρ σημα!-

vet τὸ ὄνομα, ὃ xal γέγονεν ἔργον.

quod Jacobo inditum ?!, eumdem Israelem, id est

ΕἸΣ xal, xazà τὸν λόγον τοῦ Σωτῆρος, εὐνούχεσαν
ἑαντοὺς δ'ὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐπειδὴ πολ-
λαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατέρι, καὶ ἔστι πόλις Θεοῦ
Ἱερουσαμδὴμ ἐπουράνιος " ἀχόλουθον ἐχεῖ δίδοσθαι
τόπον αὑτοῖς àv τῷ τείχϑι ταύτης τῆς πόλεως"
ἤγουν καὶ τῆς ἐπὶ γῆς Ἐχχλησίας, ἐν f$ διαπρέ-
πουσιν ἄνδρες &yveia xol σεμνότητι σύντροφοι, xai
πολυπαιδίας χρείττω τὴν ἐπὶ τούτοις ἐν Κυρέῳ δόξαν
ἡγούμενοι καὶ ρυλάττοντες τὰ Zd66ata αὑτοῦ, δι-
λονότι Χριστοῦ, ἀληθῇ χαὶ οὐ σχιώδη τυγχάνοντα.
Τὰ αὐτὰ δὲ πράττοντας xal rovc ἀ.λ.1λογενεῖς εἰσ -

Q ἀξειν εἰς ὅρος ἅγιον αὐτοῦ ἐπαγγέλλεται, δέ-

ξεσθαί τε παρ᾽ αὑτῶν θυσίας, δηλαδὴ τὰς δι᾽ εὐχῶν
καὶ αἰνέσεως, f) καὶ τὰς σωματικὰς, εἰ περὶ τῶν πρὸ
τῆς παρουσίας ὁ λόγος. Τὸν γὰρ οἶχον αὐτοῦ πᾶ-
σιν ἀνεῷχθαι τοῖς ξϑνεσιν, τῶν ἐξ Ἰσραὴλ διελέγχων
τὸν τύφον, οἱ χατεφύοντὸ τῶν ἀλλογενῶν, μερέδα
xa xlüpor Θεοῦ, καὶ λαὸν ἅγιον ἑαυτοὺς ὀνομά-
ζοντες, χαὶ λέγοντες" « Μαχάριοι ἐσμὲν Ἰσραὴλ, ὅτι
τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστιν.» Καὶ ὄρα τοῶς

“παρῆλθε τὰ ἀρχαῖα, καὶ γέγονε πάντα χαινά. Ὁ μὲν

γὰρ νόμος φησίν" Οὐχ εἰσελεύσεται ᾿Αμμανίτης χαὶ
Μωαδίτης εἰς Ἐκκλησίαν Κυρίον. Ὃ δὲ Χριστὸς
'πάντας εἰσάξειν εἰς τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν ἐπαγ-
γέλλεται. Αὐτὴ γὰρ ὄρος τὸ ἅγιον. Elc ἣν εἰτελ-
θόντες τοῖς ἐξ αὐτοῦ χαρίσμασιν ἐνευφραίνονται. "oz

oblectabuniur. Deinde, tanquam a legis cultu facta Ὦ δὲ ἐχ παραδείγματος τῆς χατὰ νόμον λατρείας,

demonstratione, acceptas eorum fore victimas dicit.
Percommode id quidem, cum sint. veluti quiedain
fiolecuusta, quotquot se totos Deo consecrarunt :
czieri autem quidam, quie ex parte tantum cre-
snantur, victime ; quoles ii sunt, 450. qui matri-
«monium amplexi, vitam Deo simul et mundo tri-
buount.

Αἱ vero nou gentibus solum mansuetus futurus
*st Salvator, Congregabit enim, inquit, etiam dísper-

δεκεὰς αὐτῶν ἔφη γίνεσθαι τὰς θυσίας. ᾿Αναλόγως
γὰρ, τῶν μὲν ὀϊοχαυτουμένων, ὅσοι δι᾽ ὅλων ἕαυ-
τῶν χαθιέρωνται τῷ Θεῷ τῶν δὲ Ex μέρους, ὁποία
τῶν ἐν Κυρίῳ γεγαμηκότων ἡ ζωὴ, μεμερισμένῃ
Θεῷ τε xal χόσμῳ.

Πλὴν οὗ μόνοις ἥμερος τοῖς ἐξ ἐθνῶν ὁ Xoxcip.
Συνάξει γὰρ, φησὶ, καὶ τοὺς διεσπαρμένους Ισραή.1.

^ Rom. 1x, 6, 1. “1 Gen, xxxv, 10. ?* Matth, six, 13. 9 Joan, ἀν, 9. " Deut, xxin, 5.
VARLE LECTIONES,

b qp. εἰσί,

Digitized by Google

FE

