255

unde non solum ad sacram nutritiouem colligere,
panemque vivifieum habere conceditur, eed el semen
etiam seminanti. Qui enim mysteria populos docent
ipsi in cordibus eorum quod sibi semen recondide-
Tunt, seminant, Nos. enim, auctore Apostolo, Dei
agricolatio sumus ?*, et cooperarii ; qui de se intel-
ligens, exisse qui seminat, ut seminaret semen
suum pronuntiat 33, Αἰ autem. eos, qui de
gentibus ad salutare verbum accedunt, ín letitia
egrzssuros, id est pMernum errorem esse relicturos,
quomodo Abrahamum Dei jussu terra patria egres-
sum esse legimus, Addit prxterea eos. ix gaudio do-
ctum iri, quod est ad salutis Evangelium referendum
et nd istud respexit, quod vias ejus et mandata pro-
speraturum se prius. affirmavit. Est enim perdiffi-
€ile a corporis voluptatibus, ab eoque errore, quem
dudum secutus sis, recedere, Deo. itaque maxime,
qui via ad coelestia pr:emunita alaeres et expeditos
eíficiat, opus est. « Montes enim, inquit, excelsi
cervis . » Et alibi etiam : « Semita justi recta est,
ei preparata via piorum ὅδ.» Et alius etiam. ín
huuc modum propheta : « Recte vie Doinini, et
justi. ambulant in eis**; » quod quidem absquc
Dei munere fleri non potest : eique sunt. plane
contraria, quie de Judzorum Synagoga in hiec verba
loqnitur : « ideo ecce obturabo vias cjus, et nonin-
veniet, » Consequitur vero eos gaudium, qui prospe-
rum iter in virtutibus Deique cognitione habuerint,
« Quam dulcia enim, inquit, faucibus meis eloquia
tua! super mel et ceram ori meo 37, » Imo vero

et inde virtutes ipss divinze, qui montium collium- c

que nominibus judicantur, letantur. Nam et Salva-
tor ipse fore in colis gaudium super peccatore
631 uno penitentiam agente testatur. 35. Sunt

PROCOPII GAZAI

2560
A τικὴν, ὡς μὴ μόνον τὴν ἱερὰν συλλέξαι τροφὴν, xa
τὸν ἄρτον ἔχειν τὸν ζωοποιὸν, ἀλλὰ χαὶ σπέρμα
τῷ σπείροντι. Οἱ γὰρ μυσταγωγοῦντες λαοὺς, σπεί-
ρουσιν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ὃν ἑαυτοῖς ἐθηταύ-
ρισαν σπόρον. Κατὰ γὰρ τὸν Παῦλον, Θεοῦ γεὼρ-
Ὑιόν ἔσμεν, Θεοῦ συνεργοὶ τοῦ λέγοντος περὶ ἑαυτοῦ"
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ,
Πρὸς δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ σωτηρίῳ προσιόντας
λόγῳ quit Ἐν γὰρ εὑφροσύνῃ ἐξελεύσεσθε,
δηλαδὴ τῆ; πατροπαραδότο) πλάνη;, κατὰ τὰ,
Ἔξελθε ix τῆς γῆς σον, Καὶ ἐν χαρᾷ διδαχθήσε-
σθε 1 τὸ σωτήριον Εὐαγγέλιον. Διὸ προέφη" Εὐοδώ-
σω τὰς ὁδούς σου, xal τὰ ἐντάϊματά μου. Avs-
χερὲς γὰρ ἀποφοιτᾷν ἡδονῶν σαρχιχῶν, καὶ πλάνης
προειλημμένης. Καὶ δεῖ Θεοῦ πρὸς τὴν ἄνω πορείαν
B ὁδηγοῦντος ἡμᾶς καὶ χούφους ἐργαζομένου. « "Opm
γὰρ, φησὶ, τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις, » Καὶ ἀλλαχοῦ i
φησιν * « Ὁδὸς εὐσεθῶν εὐθεῖα ἐγένετο, xal παρ-
ἐσχευασμένη ἡ ἐδὸς τῶν εὐσεθῶν » Καὶ ἄλλος δὲ
πρῳᾳρήτης φησίν" ε Εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου, χαὶ
δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς ^ »— ὅπερ ἕστὶν θεύδο-
πον" οὗ Y τἀναντία φησὶ περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῖῆς. « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ qpásco τὰς ὁδοὺς
αὑτῆς. καὶ οὐ μὴ εὕρῃ. » ᾿Αχολουθεῖ ὃξ τὸ χαίρειν
τοῖς εὐοδουμένοις ἐν ἀρεταῖ; χαὶ γνώσει Θεοῦ. « Ὡ;
Ὑλυχέα γὰρ, φησὶ, τῷ λάρνγγέ μου τὰ λόγιά συ»,
Ὑπὲρ μέλι καὶ χηρίον τῷ στόματί μου. » Ἐφ᾽ οἷς
αἱ θεῖαι δυνάμεις εὑφραίνονται δηλούμεναι δι᾽ ὀρῶν
xal βουνῶν. Καὶ ὁ Σωτὴρ γάρ quat, χαρὰν ἔσε-
σθαι ἐν οὐρανοῖς ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανουῦντι.
Πνεύματα γάρ εἶσι λειτουργιχὰ πρὸς διαχονίαν σω-
τηρίας πεμπόμενα. Ἢ δὲ τούτων διαφορὰ χατὰ τὸ
ὑψηλότερό) τε καὶ ἔλαττον.
enim ministri spiritus, qui ad ministerium salutis

iittuntut *? ; sed cst eorum pro celsitudinis humilitatisque ratione quxrenda differentia.

Dicantur fortasse et agri. ligna, que ramis ap-
plaudunt, ipsze [evetibus onuste animi, qui seele-
ralorum resipiscentia — delectantur. Sunt. etiam
qui montium appellatione doctores Eeclesiz, nihil
humile babentes, putent. intelligi : per. colles au-
tem, alios, qui eos. proxime sequuntur. Est epiin
illorum gatdium, salus accedeniium, si Paulo cre-
fimus, qui tiles gaudium et coron:wn suam appel-
Jat *. Aiunt deinde agri lignis populos eos, qui
gubjecti sunt, significari. Abundat enim floribus
ipse Salvatoris liortus indeque. sunt illa. Spon x
verbs, quibus nepotem. in hortum suum. desern-
dere, {τα τα χα pomortmn suorum comedere pos-
Qulat ας Letantur vero et isti, tantum in. se muta-
tionem fleri. intuiti ;qui niliil olim quod. al fe
cunditatem nutritionemve faceret, habentes ; sed
tanquam in. solitudine, terraque. inculta, s19ba:n
inutilem, et conizam teterrimi odoris, produccutes,
ex quo diviuwe grati;e partieipes effecti snnt, myr-

35} Cor, un, 9,

? Matth. xul, ἢ.
165.

(^ Luc, zy, 7. δ Hebr. i, d. 7? Philipp.
, py

** Psal. ciunt,

Ξύλα δὲ ἀγροῦ ἐπιχροτοῦντα xAdBoi, εἶεν ἂν
αἱ καρποφόροι ψυχαὶ ἐπὶ τῇ ἐπιστροφῇ τῶν ἀνόμων
ἡδόμεναι, Τινὲς δὲ ὄρη μὲν τοὺς διδασχάλους τῖς
Ἐχχλησία; τοὺ; οὐδὲν χαμαίξηλον ἔχοντα" ουγοὶς
δὲ, τοὺς μετ᾽ αὐτούς. Χαρὰ γὰρ τούτων ἡ σωτηρία
τῶν προσιόντων, ὡς καὶ Παῦλον λέγειν * « Χαρὰ χαὶ
στέφανός μου. » ξύλα δὲ ἀγροῦ τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαούς. Εὐανθὴς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ὁ xime
Διὸ καὶ ἡ Νύμφη φησί " « Καταδέτω ὁ ἀδελφιδός
piov εἰς χῆπον αὐτοῦ, xal φαγέτω χαρπὸν ἀκροδρύων
αὑτοῦ. » Χαίρουσι 23 καὶ οὗτοι τοσαύτην ἐν ἑαυταῖ;
ὁρῶντες μεταθολήν. Πάλαι μὲν γὰρ γόνιμον, ii spi
φιμον εἶχον οὐδέν " ὡς ἐν ἐρήμῳ δὲ xal χέρτῳ
στοίδην ὕλης ἀχρήστου καὶ χόγυζαν τὴν δυσωδε-

D στάτην ἔφερον. Νῦν δὲ ὅτε τῆς θείας μετέσχον χάρι-
τὸς, μυρσίνην εὐωδεστάτην καὶ τὴν ὑψηλοτάτην,
xai πάλιν εὐώδη κυπάρισσον ἑκαρποφόρουν. Ὁ δὲ
Σύμμαχό; φησιν, ἀντὶ στοίδης ἀναδήσεται βρόθυ.
᾿Αντὶ δὲ κγιδὸς ἀναθήσεται μυρσίνη, ὡς εἰ Be

48. "Tea. xxvi, 7. ὁ Osce. xwv, 10, ? Psal, ΟΣΥΗΙ,

ιν,1. " Cant. v, 1

YARLE LECTIONES.

X lc. διαχυθήσεσθε. Y yp. οὖ.

Digitized by Google

