Z x
πείαν, ἐπὶ τὸ τῶν Ἰουδαίων τάγμα μετέδη τῶν τότε
τῷ προφήτῃ συνόντων, οἴτινες ἐφρόνουν ἐπ᾿ εὖγε“
νείᾳ, καὶ τῷ φυλάττειν τὰ Σάδδατα, καὶ τὸ πολύγονον
εὐσεδείας ἐνόμιζον γέρας, ὡς ἀναπίπτειν ἐντεῦθεν
τοὺς προσηλύτους καὶ τοὺς εὐνούχους " τοὺς μὲν
ὡς εὐγενείας, τοὺς δὲ ὡς παίδων ἐστερημένους. Διὸ
δείχνυσι Θεὸς ἐν τρόποις εἶναι xat ταῖς ἀρεταῖς τὸ
μακάριον, Ὃ γὰρ ἐστερημένος δικαιοσύνης καὶ
χρίσεως, χἄν τι τῶν εἰρημένων ἔχῃ, λίαν ἐστὶν ἀνό-
νητὸς. Ὅθεν qual * Πάσης ἀχρίτου παύσασθε γνώ-
pne χκεχριμέγῳ λογισμῷ μετιόντες τὸ δίκαιον "
ἥγουν, Τὰ ὀρθὰ φυλάττετε χρέματα, ἣ τὰ θεῖα χρί-
ματα, δηλογότι τὰς ἐντολάς. Δεῖ δὲ xat λογισμῷ
φυλάττειν, χαὶ ἔργῳ ποιεῖν. Διό φησι" καὶ sxoistoe
δικαιοσδνην,, μισθὸν ἐπαγγειλάμενος τὸ σωτήριον

καὶ τὸ ἔλεος, fj, κατὰ τοὺς λοιποὺς, τὴν διχαιο- Β

σύνην. Τινὲς 66 φασιν" Ἵνα μὴ νομίσωσιν ἐπὶ τὴν
τοῦ νόμου τήρησιν τὴν ἐν σχιαῖς xai τύποις παρα-
χαλεῖσθαι, ἐγγὺς εἶναι, φησὶ, τὸ σωτήριον, καὶ τὸ
ἔλεος, τοῦτ’ ὅστι Χριστόν. Ἐλεήσας γὰρ ἡμᾶς, διὰ
75$ ἀφέσεως ἔσωσεν. Οὕτω χαὶ ᾿Αμδαχούμ" « "Ett
μικρὸν, καὶ ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, » 'Axo-
χαϊυφρθῆναι δὲ φησιν, ἐπειδὴ πρηὔλεγον μὲν οἱ
προφῆται περὶ αὐτοῦ, ἐν ἰδίοις δὲ χαιροῖς ἔφανε-
φώθη. Τοῦτο καὶ Δαδὶδ ἔλεγεν * « Ἐγνώρισςεο Κύριος
τὸ σωτήριον αὐτοῦ ἐναντίον τῶν ἐθνῶν. ᾿Απεχάλυψε
τὴν διχαιοσύνην αὑτοῦ. » ᾿Επὶ τοιαύταις οὖν ἐλπίσιν
ἐπιλέγει, Maxápioc ἀγὴρ ὁ ποιῶν ταῦτα. Τὴν κρί-
σιν λέγει καὶ τὴν δικαιοσύνην, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ προτε-
ρήμασι κομπάζων σωματιχοῖ:, εὐγενείᾳ τε καὶ πολυ-
παιδίᾳ. Συνῳδὰ τούτοις ἔλεγεν Ἰωάννης ὁ Βαπτι-
στῆς" € Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετα-
νοίας, xai μὴ δόξητε λέγειν, Πατέρα ἔχομεν τὸν
'A6paáu. » Ὁμοίως καὶ ὁ Σωτήρ’ « Εἰ τέχνα τοῦ
᾿Αδραὰμ Tite, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐποιεῖτε ἄν. »

Δεῖ δὲ πρὸς τῷ φυιἸάττειν [Σάἀδδατα), xal ἂντ-
ἔχεσθαι τῆς δικαιοσύνης, καὶ κρίσεως, καὶ μὴ
παρέργως ἐπ᾽ αὐτὰ χωρεῖν. Μετὰ τούτων γὰρ καὶ
ἡ φυλαχὴ τῶν Σαδδάτων ἐπαινετὴ, ἥτις ἐστὶν οὐχ
ἁπλῶ; ἐν ἀργίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὰς χεῖρας, τοῦτ᾽ ἔστι
τὰς πράξεις καθαρὰς ἀτόπων ἔργων τηρεῖν, Οὕτω
γὰρ δεῖ Σαδδατίζοντας θυσίας προσάγειν πνευμα-
τικάς. Εἶτα παραμυθεῖται τοὺς προσημϊλύτους καὶ
εοὺς εὐγούχους, ὡς οὐδενὸς τῶν μεγάλων ἔστερὴ-
μένους σωματικῆς εὐγενείας καὶ παίδων γονῆς. Οὐ
γὰρ ἐμποδίσει ταῦτα τῶν θείων τυχεῖν ἀγαθῶν, εἰ
ζῷεν θεοσεδῶς, τῷ δικαιοπραγεῖν ὡς δεῖ Σαδδατί-
ζόντες. Οὐ γὰρ φιλὰ θέλει cà Zá66aca ὁ χατ' ἀρχὰς
εἰπὼν τοῦ βιδλίου " « Τὰς νουμηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ
Σάδθατα, xoi ἡμέραν μεγάλην οὐχ ἀνέχομαι" » ἀλλ᾽
εἰ χαὶ ἔδει τότε σωματιχῶς τηρεῖσθαι, διὰ τὴν παρ-
ἀγγελίαν τοῦ νόμον τὸ Σάδδατον, μετὰ κρίσεως
καὶ δικαιοσύνης ἦν τηρητέον. Οὐκ ἄρα παραδλάψει
τὸν ἀλλογενῆ τὸ νόθον τοῦ γένους. ᾿Αρέσχων γὰρ
Κυρίῳ εἰς ἔθνος ἅγιον καὶ ἐν τέχνοις τελέσει τοῦ

** Habac. 1, 5; Hebr. x, 51.

** 32. 1, 12. ** Psal. xcvtt, 2.

COMMENTARII IN ISAIAM.

2:06
A ad Judzos jam transit oratio; qui propheta ἔνι -
poribus viventes, generis nobilitate superbiebant,
prolisque fecunditatem pietatis esse przemium exi-
stimabapt : unde qui alienigene eunuchique eraut,
animis concidebant : bi quidem, tanquam ignobi-
les; illi autem, ut infecundi, liberisque careutes.
: Quo fit. ut in moribus ipsis, et virtutibus, csse
beatitatem demonstret Deus. Neque enim quidquam
profecerit, qui przdicta habeat, si justitia et ju-
dicio careat. Omnes vos igitur, inquit, abjecta:
mentis inconstantia, certo judicio, quod justum est
quzerite. Nimirum, recta judicia : aut etiam divina;
id. est, Dei precepta custodite. Decet vero illa et
animo custodire, et reapse prestare : quo fit ut
justitiam facere jubens, salutem et misericordiam,
aut secundum reliquos, justitiam , in premium
polliceatur. Putant nonnulli, ne videatur ad legis
umbram, iyporumque observationem adhortari,
salutem; et misericordiam, id est Christum, prope
esse significare; cujus misevatione per remissio-
nem servati sumus, Quod conlirmat οἱ Habacum
his verbis : « Adhuc modicum, et qui venit, ade-
rit, neque tardabit **. » Ideo autem revelatum esse
dixit, quod qux de eo propbetz predixerant, suis
temporibus in lucem prodierint , juxta illud Davi-
dis : « Notum fecit Dominus salutare suum. In
conspectu gentium revelavit justitiam ejus **. » Ea
spe igitur concludit Beatum esse virum qui ista fa-
eiat , judicium nimirum et justitiam : non qui cor-
poris prerogativis, nobilitate scilicet, et prole su-
perbiat. Quibus et illa consentiunt, quf ἃ Joanne
638 Baptista in bunc modum usurpata legimus :
« Facite ergo fructus dignos ponitentie, neque
videamini dicere : Patrem habemus Abraham κ΄. »
Et illa etiam, qux a Salvatore : « Si (ilii Abraham
essetis, opera Abrah:e faceretis **. » ᾿
Opus est vero ad Sabbatoraum observationem,
justitiam tueri et. judicium ; oon frigide, non osci-
tanter ad eorum observationem accedere. Est enim
cum istis laudanda Sabbatorum observatio; non
illa iners plane; sed qui mantis, id est actiones,
ab impuritate alienas conservet. lia enim eos, qui
Sabbata observant, spirituales hostias decet offerre.
Alienigenas deinde et eunuchos consolatur, tanquam

p levis jactura sit, sisanguinis nobilitate, prolisywe

fecunditate destituantur : cum divinorum honorui
perceptionem talia non impediant ; qua tantum po-
tentur, qui justitiam colunt et pietatem ; in quo vera
Sabbatorum posita sit observatio. Non. enim nuda
exposcit. Sabbala, qui se libri hujus initio **, eo-
run Kalendas, et Sabbata, diemque magnum ferre
non posse prefessus est. luw0 vero; etiam "si tum
corporaliter observari Sabbatum ex legis pizecepto
oporteret, cum judicio tamen et justitia. eliam
fuerat. custodiendum. Non. igitur alienigenam ipsa
generis offendet varietas. Quin potius inter Abrabie

47 Matth. ni, 8; Luc. m, 8; "5 Juana. vini, 39.

Digitized by Google
