2503

PROCOPII GAZEI

93M

' ealicem appellare : quale est apud Davidem illud : A τοῦ,» Ὁ δὲ δίκατος λέγει " € Ποτήριον σωττρου 1.

« lgnis, sulphur, et spiritus procell, pars calicis
ejus **. » Justi deinde ejusmodi verba suft : « Ca-
licei salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
cabo **.» Ejus ergo hostibus, illisque ipsis, a
quibus injuriam passa est, datum iri calicem signi-
ficat, indeque, et ponam eum. in manus eorum, qui
te. patria. expulerunt, adjecit, Quanquam et ista
etiam de, adversariis potestatibus dicisqueant, qui-
bus se ipsa, quz a Deo defecit, anima mancipavit,
unde humilibus rebus addicta in terram nutat, ac
tandem praesidio destituta, victorum pedibus con-
culcatur, cum quz Déum sequitur, erecta sursuni
neulos attoilat, et ad ipsum evehatur. Nonnulli per
inique ipsam opprimente doctores eos intelligunt,
qui eamdem recto pede ambulare non permiserunt.
Quanto enim luxu et gloria amplius abundabant,
tanto οἱ ipsi poenas acerbiores dederunt, qui iis,
quie habebant, privati sint. Est vero de iis etiam,
qui ratione 586 intelligibili injuriam intulerunt,
Pauli istud : « Quod. si opertum est. Evangelium
nostrum, in iis, qui pereunt, opertum est, in. qui-
bus Deus hujus szculi excazccavit ineules infidelium,
ut non fulgeat. illuminatio Evangelii glorie Chri-
sti **. » Tale quid significat et illud immundi spiri-
tus, qui cum septem aliis nequioribus, eo, unde
exierat, reversus. est *. Ail enim : « Sic. erit ge-
nerationi huic **. » Cum enim in Egypto impie-
tati se dedidissent, domi el ipsi spiritum nequam
alebani, eoque tum iis liberari contigit, cum « Do-
minum Deum tuum adorabis, et illi uni servies **, »
audierunt. Deinde, cum Christum domi per (idem
non excepissenl, in eum locum quem antea spiri-
tus immundus occupabat, postquam relinqui va-
cuum essel inluitus, et ipse rursum irrupit, qui
eliam in proditorem post buccellam ingressus
fuer&. Malas istas potestaes in. profundissimas
inferni partes iJeo deinisit Salvator, quod animas
in terram deprimi incurvarique fecissent, qualis
illa fuit quz penitus oculos attollere non poterat,
quam in Evangelio, cum Abrahami filia esset,
decem ΕἸ octo annorum spatio in vinculis habuisse
Satanam Salvator affirmavit **. Erat. vero. etiam
ejusmodi (ota Judzorum Synagoga. Inde est igitur,
quod eam iterum ut excitetur, adhortatur. Juxta
illud : « Fxcitare qui dormis, et resurge ex mor-
tuis, et iliucescet tibi Cliristus *7. » Et illud etiam :
« [taque reniíssas manus et solota genua eri,ite,
ei gressus rectos facite pedibus vestris **. » Ideo
autem induere foriitudine tua dixit, quod maximas
quasdam facultates, quie rationis est particeps,
anima habeat. Primum quidem ut. se lapsu (quod
s:epe dictum est) excitet. Nam ubi ipsa est pama-
rum acerbitas, ibi: et frequens consolatio. Deinde,

** Psal. x, 1. *! Psal. exv, 413. ?* ll Cor, iv,
** Luc. xin, 10. ?' Ephes, v, 14.

ψομαι, καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπιχαλέσομαι. » Tb οὖν
ποτήριον δοθήσεσθαι τοῖς αὐτῆς πολεμίοις, xal ead.
τὴν ἐδιχηχόσι φησέ" διὸ χατὰ Σύμμαχον εἴργται'
Καὶ θήσω αὐτὸ εἰς χεῖρας τῶν ἀποικισάντων σε.
Elx^; δὲ ταῦτα καὶ περὶ ἀντιχειμένων δυνάμεων λέ-
γεσθαι, αἷς ἀποστᾶσα Θεοῦ ψνχὴ ἑαυτὴν ὑποτάττει,
χαὶ γήϊνα φρονοῦσα χύπτει πρὸς γῆν, καὶ «De;
ἀπλωθεῖσα πρὸς ἔδαφος τοῖς τῶν ἑλόντων αὐτὴν χα-
ταπατεῖται ποσίν" ἡ δὲ Θεῷ προσιοῦσα, ὄρθιος ἔσττ-
ὕχεν ἄνω βλέπουσα, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐπηρμένη. To
δὲ ἀδικησάντων αὐτὴν φασὶν, τῶν ὀρθοποδεῖν μὴ
συγχωρησάντων αὐτῇ διδασκάλων. Ὅσῳ γὰρ ἦσαν ἐν
τρυφῇ τε xal δόξῃ" τοσούτῳ πιχροτέρας ἀπέχαυσαν
δίχης, ὧν εἶχον ἐστερημένοι. Περὶ ὃὲ τῶν νοητῶς
Β ἀδικησάντων καὶ Παῦλός φησιν" « Εἰ δὲ καί ἐστι
χεχαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν,ἑἐν τοῖς ἀπολλυ-
μένοις ἐστὶ κεκαλυμμένον, ἐν οἷς ὁ Θεὸς ἐτύφλωτε
«00 αἰῶνος τούτου τὰ νοήματα τῶν ἀπέστων, εἰς τὸ
μὴ διαυγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δ'-
ξης τοῦ Χριστοῦ. » Τοιοῦτόν τι δηλοὶ xai τὸ τοῦ
ἀκαθάρτου πνεύματος τοῦ μεθ᾽ ἑτέρων ἑπτὰ πονηρο-
τέρων ὑποστρέψαντος ὅθεν ἐξῆλθεν. Ἐπάγει yáp'
ε Οὕτως ἔσται τῇ πονηρᾷ γενεᾷ ταύτῃ. » Ἐν Αἰγύ-
πτῳ μὲν γὰρ ἀσεθήσαντες ἕνοιχον ἔσχον τὸ πνεῦμα
τὸ πονηρὸν, οὗπερ ἀπηλλόγησαν ἀχούσαντες᾽ « Κύ-
ριον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λα’
τρεύσεις. » Εἶτα μὴ δεξαμένων διὰ πέστεως ἕνοιχον
τὸν Χριστὸν, τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα σχολάζοντα τὸν
τόπον τὸν ἀρχαῖον εὑρὸν, αὖθις εἰς αὐτὸν εἰσεπήδη-
σεν" ὃ xaX τὸν προδότην μετὰ τὸ ψώμιον ὑπέδυ.Ταύ-
τας ὁ Σωτὴρ τὰς πονηρὰς δυνάμεις εἰς ἄδου ταρτα-
ρώσας παῤέδωχεν, ἀνθ᾽ ὧν εἰς γῆν τὰς ψυχὰς κατὰ
θαλόντες συνέγαμψαν,͵ ὁποία ἣν ἢ ἐν Εὐαγγελίῳ παν-
τελῶς ἀνανεῦσαι μὴ δυναμένη, περὶ ἧς ἔλεγεν ὁ Σω-
τὴρ᾽ « Ταύτην δὲ θυγατέρα οὖσαν ᾿Αδραὰμ ἣν ἔδησεν
ὁ Σατανᾶς δέχα καὶ ὀχτὼ Évr. » Καὶ πᾶσα δὲ τοιαύτη
τῶν Ἰουδαίων fjv ἡ συναγωγή * διὸ πάλιν ἐγερθῆγοι
ταύτῃ παραχελεύεται χατὰ τό" «"Eyetpa: ὁ χαθεῦ-
δων, xal ἀνάστα Ex τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει on
ὁ Χριστός. » Καὶ κατὰ τό" € Διὸ τὰς παρειμένας
χεῖρας, καὶ τὰ παρειμένα γόνατα ἀνορθώσατε, xa
τροχίας ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν. ». Ἔνγδυσαι
δὲ, φησὶ, τὴν ἰσχύν σου, ἐπειδὴπερ ἔχει τινὰ peti
Ὁ στην ἰσχὺν ἡ λογικὴ ψυχῆ. Πρῶτον δὲ τὸ ἐξεγερθῆ-
γαιὶ τοῦ πτώματος πυχνὰ λεγόμενον. Ἔνθα γὰρ τὸ
πιχρὸν τῆς δίχης, ἔχεῖ xol συνεχὴς ἡ παράκλησις.
Εἶτα, τὸ τὴν ἰδίαν ἀναλαμθάνειν ἰσχύν. Ἔχει δὲ xol
δόξαν μεγίστην xat' εἰκόνα πεποιημένη τοῦ Κτί-
σαντος, xa αὐτὸν ἔχουσα δόξαν, ἣν ἐπαναλαθεῖν
βούλεται γενομένην πόζιν ἁγίαν, ὡς μηχέει δὲ αἱ»
τῆς διαδαίνειν ἀλλογενῆ, f| εἰδωλολάτρην. Ὅτι ü
δόξα ὁ τῆς δόξης Κύριος, ὅς ἐστι Χριστὸς, δηλοῖ χαὶ
Aa6ió* « Ἐξεγέρθητι, λέγων, ἡ δόξα μου. » Καὶ περὶ

5,4, "5 Maub. xi, δι. 5 ibid. — "» Deut. τι, δ.

35 Hebr, xn, 13. 7

VARLE LECTIONES.

ὁ γρ. μὲν,

' Digitized by Google

