9^?

PROCOPII GAZ.Et

2552

a wiolis abseedere, quam ad. virtutem. accedas. lta- Α ἐφάγομεν μὴ γηστεύσαντες ἄρτον, διανέμεέν ὀφετῖ-

que eom ce priori. dixisset, allerum tum iatulit,
cum frange esurienti penem tuum, cieteragne deinceps
adjenzit, ut quem non. jejusawes 88 essemus
comesturi, a nobis erogari debere significaret. Non
decet enim a jejunio turpis lueri ei sordium. excue-
sationem querere. Auimam praterea. alia. ratione
nutriemus, si eum esurientem cibo recreemus, De-
cet etian et ad cedes non divites ipsos, qui paria.
rependant, vocare, sed eos, qui ne. tecti quidem
habeant suffugium. Decet item nudum minime praz-

terire ; eum. pauperes atque. diviles. idem universorum

Aopgav. Οὐ γὰρ δεῖ πρόφασιν αἰσχροχερδείας τὴν àax-
«lav ποιήσασθαι. Τὴν δὲ ψυχὴν ἑτέρῳ τραφησόμεθα
τρόπῳ τὸν ἐνδεᾶ τροφῆς ἀναχτώμενοι. Καὶ εἰς τῶν
οἶκον δὲ χρὴ μὴ πλουσίους καλεῖν διὰ τῶν ὁμοΐεωων
ἀποδιδόντας τὴν ἀμοιδὴν" ἀλλ᾽ ἄνδρας μηδὲ στέγος
ἐσχηκότας ὑποδρομήν. Μεδὲ γυμνὸν δὲ παραδρά-
μῆς. Ὁ τῶν ὅλων γὰρ Θεὸς τοὺς μὲν ἐνδεέῖΐς, τοὺς δὲ
πλουσίους ἐποίησεν, εἰς δοχιμὴν ἑκατέρων. "Iv! ot
μὲν ἔχοιεν “καρπὸν χορηγοῦντες, οἱ δὲ τὴν πενέαν
γυμνάσιον."

Deus, ad utrorimqühe probationem fecerit :

wi istis quidem fructus, quos aliis | Suppelitarent non deessent ; illis auf(em: ad. exercitationem prod-

esset inopia.

Quod deinde domesticos. seminis aii, ia Judaice B. — Oixelovc δὲ σπέρματος ἹἸουδαϊχῶς μὲν τοὺς ἐξ

quidem lIsraelitas significat ; Christiane autem tidei
domesticos ; ad idque et Paulus ipse hortatur ",
Eum igitur, qui ista (jejunii maxime tempore) prze-
stiterit, decet. accedere, Deumque precari ? eaque
plane ratione dictum est. et Hlud : « Si obtuleris
menus tuam ad altare, ibique recordatus fueris
fratrem: tuum aliquid habere contra te ** ; » et qua
deinceps. Quod si ista observaris, tanq:am de no-
cte repentinum tibi [umen illucescet, bonaque ec-
lestia afferet : et, quia cognitionis /umen est, ful-
getri more magno in te impeta delabetur ; in. quo
propensem suppedilantis animum signiflcari voluit :
Weoque matutinum appellavit, tanquam Deo pró
9ua benevoleniia tempus ipsum antevertente, ani-
maque morbis liberata, oritura sint meliora. 1d au-

Aem vel eo patuerit, quod in ejus conspectu justitiam ἡ

ejus praituram adjunxit : eodém plane sensu, ac
si, ex quo Dei lumen participarit, ceteris etiam ἱμ-
men futurum. diceret, Testabuntur enim, inquit,
opera ipsa virtutem tuam czteris.illucere ; juxta
illud : « Luccat. ]ux vestra coram liominibus !*, »
et qwe deinceps. Et- gloria. Dei. circumdaberis. in
ipsius et hominum conspectu, eum ad bonorum
operum fructus. et istud etiam tanquam ex. abun-
santi tibi aecesserit, Habebis, przter id, et Dei au-
rem libi facilem et attenlam. Te siquidem | adfuc
loquente dicet, Ecce adsum, luiqui deinde et inimise-
ricordis 6359 vanum in jejunio clamerem, futucum;
justi autem auditum iri. dixit, ut colloquii prolixi-
tatem et. copiam demonstraret: juxta. illud : « Ocuti
Pomini super justos, et aures ejus iu preces eo-
vua **. » Addit vero et clamori efficacitatem, jeju-
n um. Precibus enim etiam. jejunium adjungebant
saucti. SicDaniel , sic apostoli **. At quod ait : Ecce
adsum, etiam Dauiefi**, postquam trium hebdomat
darum jejunium.tolerasset, eo ipso clarum fuit,
quod ab initio exauditos esse sermones suos exper-

Ἰσραὴλ καλεῖ, Χριστιανιχῶς δὲ τοὺς οἰχείους τῆς
πίστεως. Τοῦτο γὰρ καὶ Παῦλος παραχελεύεταε,
Ταῦτα δεῖ μάλιστα τῷ καιρῷ τῆς νηστείας ποιοῦντα
τότε προσιέναι, καὶ δεῖσθαι Θεοῦ, συμφώνως τῷ "
« Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν aov, χαχεῖ μνησθῇς ὅτι
ὁ ἀδελφὸς ἔχει τι κατὰ σοῦ, ». καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δὲ
φυλάξαντι, χαθάπερ ix νυχτὸς ἀθρόον ἡμέρας ἐπι-
λάμψει oo: φῶς ἀγαθά σοι φέρον οὐράνια, xat ρῶς
γνώσεως ὑπάρχον ἀστραπῆς δίχην σὺν ὁρμῇ καὶ δρό-
μῳ σοι χαθιέμενον, δι᾽ οὗ δείκνυται τοῦ χορηγοῦντος
ἡ προθυμία. Διὸ καὶ πρώϊμον εἶπεν, ὡσανεὶ τοῦ Θεοῦ
διὰ φιλανθρωπίαν καὶ τὸν καιρὸν προλαμδάνοντος,
xai τῶν ἐν ψυχῇ νοσημάτων ἀπηλλαγμένων, dra-
t&Àei τὰ χρηστότερα. Ὃ δηλοῖ τὸ Προπορεύσεται
ἔμπροσθέν cov ἡ δικωιοσύνη cov. Τοῦτ᾽ ἔστι, Με-

ταλαδὼν τοῦ θείου φωτὸς, γενήπῃ φῶς ἑτέροις "

φανεῖται γὰρ dj 0v ἔργων ἀρετὴ σου τοῖς ἄλλοις

ἐχλάμπουσα, κατὰ τό" « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν

ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, » καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ. Καὶ

στεφρανγωθήσῃ δόξῃ 8«00 ἐνώπιον αὐτοῦ xai &y-

θρώπων, πρὸς τοῖς τῶν ἔργων καρποῖς ix περιουσίας

τοῦτο λαδών. “Ἔξεις πρὸς τούτῳ xal «b θεῖον" οὗς

εὐπειθές. "Ext σου γὰρ Ταλοῦντος ἐρεῖ" ᾿Ιδοὺ πάρ-

εἰμι. Καὶ τοῦ μὲν ἀδίκου καὶ ἀνηλεοῦς μάταίον εἶπε

τὴν ἐν νηστείᾳ κραυγήγ᾽ τοῦ δὲ δικαίου τὴν βοὴν

ἀχουσθήσεσθαι, τὴν ἐχτενῇ δηλῶν ἔντευξιν, κατὰ

τὸ, « Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ διχαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ

εἰς δέησιν αὐτῶν» ἧς Y βοῆς ἐνεργὸς καὶ ἡ νη-

στεία. Προσηύχοντο γὰρ μετὰ νηστείας οἱ ἅγιοι.

Οὕτω Δανιὴλ, οὕτως οἱ ἀπόστολοι. Τὸ δὲ, ᾿Ιδοὺ xdp-

εἰμι, χαὶ τῷ Δανιὴλ ἐδηλώθη μετὰ τὰς τρεῖς ἐδδο-

μάδας τῷ νηστείαν μαθόντι x, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἡχούσθη-

σαν οἱ λόγοι αὐτοῦ. Ταῦτα δέ σοι ἔσται σύνδεσμον

ἁμαρτιῶν, ὥσπερ χλοιὸν, ἀποῤῥίψαντι. Κατὰ γὰρ τὸν

ἸΑπόστολον εἰπόντα, τὰ αὐτὰ λέγειν ἐμοὶ μὲν οὐκ

ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ τὸ Y ἀσφαλές" xat ὁ προφήτης ταὺυ-

«τολογεῖ.

tus est, Neque vero ista tibi, inquit, defutura sunt, si nexum peccátorum, tanquam catenam, abjeceris.
Utitur enim hoc loco. repetitione propheta, qua ratione εἰ Apostolus, ubi Philippensitus eadem. re-
t«tere. sibi non molestum, illis autem percommoduim et tutum esse scribit *

11 Cafat.
C ['ün. x, 9

vi , 10 ** Matth, v, 25.25.
Seqq..— "* Philipp. nu, 1

?" — Math.

v ,10.. ?* Psal, xxxi, 16. **. Act, xn ὃ.

VARLE, LECTIONES.

Yo γρ. ἔστι δὲ τῆς. * pp. παθόντι. . dp. τό.

Digitized by Google
