'

£523
sunt omnes thesauri scientia el cognitionis recon-
diti ** , » qui olim cuim cxteris hominibus terra
essent sicca οἱ sterilis; sed refloruisse se humo-
rem Spiritu. suggerente, lanquam Tadicem, id est
tanquam herbam pulchram et floridam. Ad hos
nimirum sunt et istà prophete cujusdam : « Et
vos dicent beatos gentes omnes, quia vos eritis
terra spontanea, dicit Deminus, ul spinas amplius
non edatis **, » Przdicium enim est : 608 Pro
si(eba, ascendet cupressus; pro conyza, ascendet
myrtus **, » Et rursum : « Faciam. desertum in

PROCOPII GAZ.EI

2524
A τῆς χορηγίας τοῦ Πνεύματος ὡς pita, τοῦτ᾽ ἔστιν ὡς
βοτάνη καλή τε καὶ εὐανθῆς * πρὸς ob; ἐλέγετο καὶ
παρ᾽ ἑνὸς τῶν προφητῶν" «Καὶ μαχαριοῦσιν ὑμᾶς
πάντα τὰ ἔθνη, δι᾽ ὅτι ἔσεσθε ὑμεῖς γῆ θελητὴ, λέ-
γει Κύριυξ, ὡς μηκέτι φέρειν ἀκάνθας.» Προείρηται
χάρ' «Ὡς ἀντὶ στοίδης ἀναδήσεται χυπάρισσος.
"Avi: δὲ χονύζης ἀναθήσεται μυρσίνη.» Καὶ πάλιν"
« Ποιήσω τὴν ἔρημον εἰς ἕλη, » καὶ τὰ ἑξῆς, Προεῖ-
κομεν οὖν, ὅτι πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν, ἐσόμεθα ἐν-
ἀντίον. αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐφορώμενοι παρ᾽ αὑτοῦ
ὦ; βοτάνη ἐν τῇ γῇ διψώσῃ ποτέ.

paludes ?* ; » et quie deinceps. Priediximus ergo nos, ait, si in eum credamus, in ejus conspectu [uturos :
id est, ejus intuitu fruituros, tanquam herbam quz im terra sitienti quondam fuerat.

Quid igitur, aiunt, quod ipsius adventum an-
nuntiavimus? Nonne si congrua Deo ratione visus
essel, inaccessus erat futurus : ut olim in Sina
fortasse, cum Mosen secum, non Deum, ne more-
rentur, loqui postularunt ?*? Sed iis respondet,
tanquam qui speciem indecoram habeat, visum iri.
Atque hec quidem isti in bunc modum explicarunt,
Ad ea autem, qu:e predicia sunt, disciplina pacis
vestre super eum, adjicit. Qua enim cas'igatos nos
pau decuit ; ea ἐν illum, pro pace cum Deo facien-
da, Paulo teste ?*, translata sunt ; cum ipsum per
crucis sux sanguinem iis, quz in celis, quxeque
in terris essent, pacem peperisse asserit. EL alibi,
€um pacem nostram, qui aütraque unum fecerit,
esse affirmat **, Est ab eo siquidem pro nobis
mors ípsa tolerata, illo quidem injurias reipsa
suübeunte , nobis autem per fldem passiones accom-
modantibus, compatientibusque, et. commorienti-
bus, per gratiam autem salntem consecutis. Ver-
bera enim, qux nobis debebantur, pertulit, inde-
que vibices habuit, quibus ipsi sanati sumus, qui
«lim tanquam oves errabamus : aliis peccati genus
aliud, aliamque atque aliam de eo opinignem am-
plectentibus, Sed eum Paler ipse, tanquam pro
anima nostra devotum, tradidit. Sic enim eliam
agnus ille Dei fuit, qui tollit peccata mundi ᾿ς
Mjeoque ait Symmaehus, Dominus. autem fecit, ut
3n eum nostra omnium. iuiquitas descenderet. Quod
«um ipse etiam uon ignoraret Christus : sic Peum
mundum dilexisse ait, ut Filium suum daret, ut

Τί οὖν, φασιν, ὅτι drnyrel.Aapey τὴν παρουσίαν

᾿ αὐτοῦ ; ἀλλὰ θεοπρεπῶς ὀφθεῖσα προσῖτος 7 ἤμελλε
Β γίνεσθαι, ὡς ἐπὶ τοῦ Σινᾶ τυχὸν εἰπόντων ἡμῶν
Μωσεῖ" « Λάλει σὺ πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ ὁ θεὸς, ἵνα μὴ
ἀποθάνωμεν.» Πρὸς o0q ἀποχρίνεται. Ὡς ἄσιμον ἔχων
εἶδος ὀρθήσεται. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτοι τὸν τρόπον
τοῦτον ἐρμήνευσαν. Τοῖς δὲ προῤῥηθεῖσιν ἐπάγεται,
παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾿ αὐτόν. "À γὰρ, ἡμᾶς
ἔδει παιδευομένους παθεῖν, ταῦτα ἐπ᾿ αὐτὸν ἦλθεν
ὑπὲρ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εἰρήνης, Παύλου λέγοντος *
« Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ,
εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆ;, εἴτε τὰ ἐν οὐρανοῖς.» Καὶ πάλιν
« Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμςό-
«epa ἕν.» Ὑπὲρ γὰρ ἡμῶν τὸ πάθος, αὐτοῦ μὲν τῇ
πεῖρᾳ ὑπιλθόντος τὰς ὑόρεις, πίστει δὲ ἡμῶν o'xztou-
μένων τὰ πάθη, συμπάσχόντωντε καὶ συναποθνη-
σχόντων, χάριτι δὲ σωζομένων. Τὰς γὰρ ἡμῖν ὄφει-
λομένας ἐξέτισε μάστιγας, ἀφ᾽ ὧν ἔσχε τοὺς ^ pole
zac, δι' ὧν ἰἀθημέν τινες οἱ πάλαι πλανηθέντες ὡς
πρόθατα, ἄλλον πρὸς ἄλλο εἶδος ἀμαρτίας «τραπέντο;,
χαὶ πρὸς διάφορον δόξαν περὶ αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πατὴρ
αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀντίψυχον ὥσπερ παρέδωχεν. Οὕτω
γὰρ καὶ ἄμνος τοῦ Θεοῦ γέγονεν αἴρων ELE TET
aav τοῦ κόσμου. Διὸ Σύμμαχός quot Κύριος δὲ
καταντῆσαι ἐποίησεν εἰς αὐτὸν τὴν ἀνομίαν zdr-
των ἡμῶν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ Χριστὸς αὐτὸς ἔφη"
« Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πεστεύων
μὴ ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.» Παραδεδόσθα:
à αὐτὸν ἀκούων, μὴ ἀνάγχην ὑπόπτενε, τὸ δὲ ἔχοῦ-

omnis, qui credit, non pereat, sed habeat vitam Ὁ. c:ov νόει, Καὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος τῷ ὀνόματι αὐτῷ

szelernam !. Verum cum traditum esse audis,
noli necessitate impulsum suspicari; sed sponte
et libere id fecisse cogita. Nam et Paulus ipse ea-
dem voce 603 usus est, ut Patris auctoritatem et
consilium significaret. Deinde, quod sponte mor-

χέχρηται, αὐθεντίαν χαὶ βούλησιν Πατέρος μηνύων,
Ἑκχὼν δὲ τὸ πάθος ὑπομείνας, σιωπῇ φέρει νόμον
ἡμῖν ὑπομονῆς ἑαυτὸν παρεχόμενος. Οὐ δυσανασχε-
τῶν γὰρ, ἀλλὰ χαίρων ἐντολὴν ἐπλήρουν τὴν πατρι-
xfv.

tem subiit, legem se nobis:ferre patientiz tacitus indicavit * ; qui Patris mandatum non iniquo, sej

alacri animo adimplevit *. -
Alias etiam non aperiebat os suum, cum essel in
afflictione ; juxta. illud : « Prudens in tempore illo
tacebit, quia tempus malum est *. » Et : « Oppro-
35 Coloss. 31, ὅ. *? Isa. tv, 12,

*' Ephes. n. 15. Ὁ Joan. 1, 29.
* Amos v, 15.

** ibid. 13.
! Joan. imi, 16.

*5 fsga. xw, 235.

Καὶ ἄλλως, Οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα ὡς * £v καιρῷ
κακώσεως « [κατὰ τὸ] Ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ixsi-
νῳ σιωπήσεται, ὅτι ὁ xatpbe πονηρός ἔστιν. » [κα΄

** Exod. xx, 19. *! Coloss. 1, S.

*]ICor. v, 21. * Galat. n, 16, *" Ephes. v, 3

YARLE LECTIONES.

-

J γρ. ἀπρηπιτῆς. 1. γρ. ὧν,

Digitized by Google

