2555

COMMENTARIL IN ISATAM,

9*.86

Καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσακούσομαι A ultionem, si cug peccatis eorum, eumque ea, quam

ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις.» Παύσω
δὲ τὴν daogrpogiv, ὅταν μετανοήσας πορούσῃ
στυγνός.

Chri-to iutulerunt, continelia conferatur: ob quam
ei eos se antea aversari huac in modum testatus
est : « Cum ezienderitis manus vestras ai me

avertaiu vultum meum ἃ vobis. Et si multiplieaveritis preces, non. exaudiam vos. Manus enim vwc-

sia sanguibe plena sunt *. » Cessabo tamep.et
ambulare contigerit.

Τεύξῃ γὰρ ἀληθινῆς παρακλήσεως, τῆς διὰ Xov

στοῦ χάριτος διχαιούσης ἐν πίστει, xal πληρούσης
ἁγιασμοῦ. ΥἹοθεσίας τε γὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἀγα-
θῶν μεταδίδωσι, καὶ εἰρήνης ἐπ᾽ εἰρήνῃ. Τοῦτ᾽
ἔστιν. ...... βχουσὴν δώσει... . ἐγγὺς Ἰσραὴλ»
ἦσαν γὰρ ἐγνωχότες. . . . ,᾿τὸν vo. . . pup χαὶ
προφήταις δῆ... . . καὶ τοῖς 4 μαχρὰν &üvixolz,
ὅτι γε τούτων ἐστέρηνται. Τούτοις γὰρ καὶ Παῦλός
φησι" «Νυνὶ δὲ οἱ ποτὲ ὄντες paxpáv, ἐγενήθητε
ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ. Πλὴν ὁ Χριστὸς
ἀμφότερα ἐποίησεν ἕν, τοὺς δύο χτίσα: λαοὺς εἰς ἕνα
χαλινὸν ἄνθρωπον, xai τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ
λύπας εἰρηνεύσατο τῷ Πατέρι,» πρὸς ὃν ἔλεγε"
« θέλω ἵνα ὥσπερ ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, οὕτω καὶ
αὐτοὶ ἐν ἥμῖν Bv ὦσιν. » Καὶ τὸ κεφάλαιον ὁ προφὴ-
πῆς ἐπήνεγχεν εἰπών" ᾿Ιάσομαι αὐτούς. Οἱ δ᾽ ix
τούτων ἀπειθοῦντες χιυδωνισθήσογται * κἀν τῷ
χαιρῷ γὰρ τῆς κλήσεως τινὲς αὐτῶν ἀπειθήσουσι,
περὶ ὧν ὁ Παῦλός φησιν" «᾿ΑἌνθ᾽ ὧν τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς ἁληδείας οὐκ ἐδέξαντο, διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς
ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, » Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ φησιν’
« Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατέρος μου, καὶ
οὐ λαμθάνετέ με, Ἐὰν ἄλλος͵ ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ

ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε ι δηλαδὴ τὸν vüc ἀνομία:

υἱόν" οἵτινες Ψψυχιχὸν ὑπομένρυφι χλύβωνα δίκην

θαλάσσης ὑφ᾽ ἑαυτῶν τιμωρούμενοι, τῆς ἐγειρούσης

μὲν κύματα συνεχῆ, καὶ παραπεμπούσης αἰγιαλοῖς,

τὴν δὲ τούτων ἀνάχλασιν, πάλιν εἰς ἑαυτὴν δεχομέι

νης, ὥσπερ οὗτοι “τοῖς ἀπὸ. καρδίας κυμαίγαχτες
λογισμοῖς ἀγαπαύζης τυχεῖν οὐ δυγήσονται. Διὸ
xat χαίρειν οὐ δύνανται τῆς ὄντῳς χαρᾶς tatapnuf-
vox Χριστοῦ, Κἂν γὰρ χαίρωσιν kg. ἡδοναῖς σαρχι-
γαΐς͵ ἀσεδεῖς, ἀλλ᾽ εἰς ἀπώλειαν χαταστρέφουσιν, Ἢ
γὰρ ἐκ, θλίψεων ζῳῆν. αἰώνιον πραγματευομένη μόνη
χαρά. Ἰστέον δὲ, ὡς τὴν εἰρημένην lacív t& εἰρή-
γὴν, καὶ za0Aow ἀργῆς, περὶ τῆς, ἐξ ᾿Ασσωρίων
ἀνακλήσεώς τινες ἐξειλήφασιν, οἱ xat τὸ, τοῖς μα-
κρὰν, xal τοῖς ἐγγὺς, οὕτως ἐνόησαν, ὡς ἀγαθὸς ὧν
ὁ Θεὸς οὐ μόνοις τοῖς μετανοοῦσι δίδωσιν ἄνεσιν."
ἀλλὰ γὰρ Bi αὐτοὺς καὶ τοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ τυγχά-
νουδιν, ἑνὶ πάντας συναγαγὼν συνθήματι, xàv οἱ
μὲν διὰ μετανοίας ἐγγίζοιεν, οἱ δὲ τοῖς χαχοῖς ἐπι-
μένοντες μαχρύνοιντο τοῦ Θεοῦ, οἷς ἀρχεῖ πρὸς τιμω-
pia» τὸ συνειδὸς διὰ παντὸς ταραττόμενον,

ipse te awersari, cam ponitere 659 tristemque

Vera. enim consolatione potieris,qua per Christi
gratiam justificat in fide, et sanctificatione replet,
Nam et adoptionis in fllios, et fnturorun bonorum
partieipes faciet, et pacis euper pacem, id est, pà-
cem perpetuo manentem Israeli, qui prope est, lar-
gietur. Eránt enim eorum illi callentes, quz in lege
et prophetis. habebantur. Quz certe ethnicis procul
remotis ideo igneta fuerant, quod illis carerent.
B [stes enim in bzec etiam verba Paulus alloquitur :

« Nunc auten, qui aliquando eratislonge, facti estis

prope in sanguine Chrlsti, Sed Christus utraque

vnum fecit, duos creans populos in novum unum

hominem; et medium parietem macerie so!vens
' Patri reconciliavit * : » ad quem et ista ejusdem
legimus : « Volo, Pater, ut, quemadmodum ego et
lu unum sumus, sic et ipsi. in nobis unum sint *. »
Atqui, quod summum est, et precipuum, adjecit
propheta, eum 40s se sanaturum: qui autem ex eis
infideles fuerint, f'uctuaturos dixit. Sunt enim eo-
rum uonnulli ipse etjam tempore, quo fiet vocatio,
pertinaces faturi, in. quos sunt et ista etiam Ápos-
loli : « Quandoquidem veritatis agnitionem non
receperunt, ideo. mittet illis Deus operationem et-
roris *. 1. Et Salvatoris : « Ego veni in nomine Pa-
tris niei, neque me aecipitis. Si venerit alius in
yomine proprio, istum accipietis* ; » filium iniqui-
talis scilicel. Atque illi quidem ipsi stmt, qui ani-
ma (luctwationem paüuntur, maris instar seipsos
ulciscentes : quod ques fluctus ad litora trudit,
aseidue parit quidem; sed eorumdem. in se reflexio-
nen) rursum pali cogitur ; non alüer quam isti,
qui cordis semper fluctuantes cogitationibus, quies-
cere nunquam polerunt, neque gaudere : quia ni-
wirum veso gaudio, id est Christo, destituuntur.
Quantu.nv/s enim gaudeant, qui corporis volupta-
tibus. indulgent; extrema tamen occupabit interi-
tuis. Est enim unum illud et solidum gaudium, quod
p vite perennitatem. afflictionibus molitur. Neque
vero praetereundum est, quod superius de sanatio-
ne, de pace, 85$9 deque ire remissione dictum est,
sd reditum ex Assyria nonnullos retulisse ; Deum-
que per remotos ei. propinquos, non. peenitentibus
modo, sed captivis etiam omnibus uno federe con-
gregatis veniam largiri siguificasse ; quamtumvig

Deo propter poxuitentiam siny. quidam viciniores, quidam autem propter vite turpitudinem remotiu-
ΤῈ ; quibus ad ultionem conscientia suflicit perpetuo conturbata. -

* Isa. 1, 15..." Ephes. ir, 45-15. * Joan. xvii, 94. 1} Thess. τι, 10. * Joan. v, 45.

VARIA: LECTIONES.

4 yp. Μεταδώσει, xax εἰρήνη: £m Ξἰρήνῃ τουτέστιν ἀεὶ μένουταν Gus: εἰρήνην τῷ ἐγγὺς Ἰσραήλ). ταν

ὰρ ἐγνωκότες τὰ ἐν νόμῳ καὶ προφῆταις, ἃ δῇ ἣν

γόηται χαὶ τοῖς.

Digitized by Google
