2545

COMMEN'tARII IN ISAIAM.

2346

πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ, ν» Καὶ πάλιν" A admittebant : quod per se tamen etiam factum

€ Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός. » Καὶ, € Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα. ν

csse asserit. Est namque 619 omnium per Chri-

stum conversio, et per eumdem 2d Patrem, et Deui via. « Nemo enim, inquit, venit adPatrem nisi. per
me "*. » Et rursus : « Egosum via "'. » Et: « Ego sum jauua 5, »

Τινὲς δὲ προσηλύτους εἰρήχασι τοὺς οὗ γνησίως
οὐδὲ χαθαρῶς προσιόντας, ἀλλὰ προστασίας fj τινος
χάριν ὠφελείας, O0; xol παροικήσει, ἀλλ' οὐ χατ-
οιἰκήσειν φησίν, Ὡς ἐν παρόδῳ γὰρ οἱ τοιοῦτοι ποι-
υὔνται τὴν εἴσοδον, οἱονεὶ αὐτῇ προσφεύγοντες. Ἔφ᾽
οἷς φητιν" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ χτίζω σε, οὐχ ὡς χαϊκεὺς
φυσῶν ἄνθρακας. Ἐγώ σοι ταῦτα ποιῶ λέγων,
ἐπειδὴ καὶ ἐγώ σου χείστης. Μωσῆς μὲν γὰρ, xal
Σολομῶν, xat Ζοροδάδελ, σωματιχὰ xal ὀλιγοχρόνια
ἐποίουν " ὁ μὲν σκηνὴν, "οἱ δὲ νεώς. Νῦν δὲ αὐτὸς
ἐγὼ ὁ τῶν ὅλων Κύρωςς, δι᾿ ἐμαυτοῦ σε ἔχτισα " ἐπὶ
τὴν πέτραν οἰκοδομήσας μου τὴν Ἐχχλησίαν, "Ex-
tea δὲ σὲ οὐ τέχνῃ τινὶ ἀνθρωπίνῃ, θεϊκῇ δὲ καὶ
ἀῤῥήτῳ χάριτι, Οὐ γὰρ ὡς χαλχεὺς δι᾿ ὀργάνου xal

πορός. Τοιαῦται γὰρ τῶν ἀνθρώπων αἱ τέχναι. Διὸ B

χαὶ εἰς φθορὰν χωρεῖ τὰ γινόμενα, Τοὐμὸν δὲ ἀδιά-
φθορον ἔργον. Τινὲς δὲ τὸ Éxrica, ἐπὶ τοῦ ἀνέχτισα,
παρειλήφασιν, Δηλοῖ δὲ τὸν δι᾽ ἀγίου Πνεύματος ἀνα-
χαινισμὸν, ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς δύο λαοὺς εἰς ἕνα
κείσαι λέγεται καινὸν ἄνθρωπον, χατὰ τὸ, «᾿Λλλὰ
μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοὺς ὑμῶν.» Τοῖς
$ τοιούτοις ὄτιπερ ἀχολουθεῖ ἀνδρεία, σύνεσίς τε
πνευματικὴ δηλοῖ, λέγων" Πᾶν σκεῦος φθαρτὸν ἐπὶ
σὲ οὐκ εὐοδώσω, καὶ πᾶσα φωνὴ, xaX τὰ ἑξῆς
σχεύῃ λέγων φθαρτὰ, τῆς τοῦ διαξέληυ δυστροπίας
τοὺς ὑπουργοὺς, ol καὶ ρθορᾶς xal ἀπωλείας εἰσὶ
τέχνα, [xal) τοῖς ἁγίοις ἔσθ᾽ ὅτε διωγμοὺς καὶ θλί-
Set; ἐπάγουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πεὐξονται θήρας" xal πᾶσα
δὲ θεομάχο; γλῶττα, φησὶν, ὑπὸ σοῦ νικηθήσεται.
Κατὰ γὰρ τὸν Δαδίδ" ε Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσωμεν δύ-
ναμιν, xal αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίθοντας ἡμᾶς.»

Aiunt nonnulli proselytorum nomine eos signili-
carí, qui non vere ct. sincere, sed imperii et. di-
gnitatis, aut. utilitatis etiam alicujus gralia acce-
dunt : quos item advenas, non incolas fore siguiti-
cat, Eam ipsam enim, qui sunt ejusmodi, tanquaut
in transitu. ad eam diversentur ingrediuntur.
Postea adjicit : Ecce ego creo Ie, non ut «rarius

. sufflans in. igne prunas. Ego a me tibi, inquit, ista

pristari, a quo creatus es, ignorari nolo. Moses
enim el Solomon, et. Zorobabel, corporea olim, οἱ
qui non longo postea temporé inleritura crant,
fecerunt; tabernaculum ille quidem; templum
autem isti. Sed jam idem ego, qui universorum
Dominus olim propter. me ipsum 1e creavi , Eccle.
siam meam super petram adifico ?. Neque vero-
tw humana arte aliqua, sed divina εἰ ineffabili
gratía, per me creatus es, Non instrumenta, non
ignem adhibui, ut erarius, ceterique mortaliuin
artifices, quorum cito corrumpuntur opera, cum
mea nunquam intereant. Nou desunt tamen, qui
creari, pro recreavi positum arbitrentur ; et ita re-
novationem per Spiritum sanctum detnonstrari :
non aliter. quam populum utrumque in recentem
unum hominem ereasse dicitur : ut eum transfor-
mari in renovalione mentis su:e [towanos postula-
vil Apostolus **. Eos autem, qui tales sunt, forti-
tudinem prudentiamque spiritualem comites habere
demonstrat, cum ait : Omne vas corruptibile contra
te non prosperabo, et omnis voz; cxleraque dein-
eeps, ubi vasorum corruptibilium — appellatione,
eos intelligit, qui diabolicee nequiti:e ministri, cor-

ruplionis et interitus filii evaserunt, sanctisque szepe persecutiones et afflietiones inducunt. Sed
non illi quod venantur, assequentur. lmo per te lingua omnis, qux bellum Deo indixit, vincetur
ac superabitur. Ut enim apud Davidem legimus : « In. Deo faciemus virtutem; εἰ 620 ipse in

nihilum reducet eos. qui affligunt nos *!, »

Ἐχρῆν δὲ ὑπομνῆσαι μετὰ πάντα xal τῆς ἀποχει-
μένης ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι χληρονομίας, ἧτις ἐστίν"
« "A ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν, καὶ οὕς οὐχ ἤχουσεν, xa
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Διό φησιν" "Ἔστι χιλη-
ῥρονομέα τοῖς θεραπεύουσι Κύριον. ᾿Αγαπῶσι δὲ
αὐτὸν οἱ θεραπεύοντες αὑτὸν, διὰ τοῦ πάσῃ εὐλα-
θείᾳ δουλεύειν αὐτῷ, Παρανόμοις i δὲ κεῖται τοῖς
᾿ΒΟδομήχοντα, οἱ δὲ δνοχοί σου ἔσονται ἐν αὐτῇ.
Δηλοῖ δὲ ὅτι μετὰ τὸν διὰ πνεύματος ἀναχαινισμὸν,
εἴτινες εὑρεθεῖεν ἁμαρτίαις ἔνοχοι, ἔσονται ἐν αὖ-
τῇ, τῇ φθορᾷ δηλονότι" διὸ ἐπήνεγχεν εὐθὺς τὸ, Ἔστι
xAnporopia τοῖς θεραπεύουσι Κύριον. Τὴν ὃὲ πᾶ-
σαν ῥῇσίν τινες καὶ ἐπὶ τῆς αἰσθητῇ; Ἱερουσαλὴμ

. νοεῖν ἔφασαν, δύνατθαι εὐφροσύνην λέγοντες γίνε-
σθαι, ὅτ᾽ ἂν ἀθρόα γένηται πρὸς τὸ κρεῖττον μετα-

"* Joan. xiv, ὃ, "7 ibid, 18 Joan. x, 9.
Liv, 4; l Cor. ui, 9.

τὸ Matth, xvi, 18. ** Rom. xi, 9.

Oportebat- vero post omnia, de recondita etian
in luturum szculum hereditate, quenam promit -
teret, admonere : ea nimirum : « Qua oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor liominis as-
cendit, quae praeparavit Deus iis qui diligunt il-
lum **, » Íude. est igitur quod ait : Est. hereditas
servientibus Domino. Diligunt autem ipsum serei
ejus, si eidem summa religione et. reverentia [a-
mulantur. Verutt non est ignorandum, apud solos
Septuaginta interpretes verba ista, et obuozii tui
erunt ín ea, inveniri ; e& eos qui post factam per -
Spiritum renovationem, peccatis obnozii reperiea- ᾿
tur, in ea, corruptione scilicet, futuros esse signi-
ficare : ideoque, est hereditas servientibus Domino,
statim adjecisse, At sunt. qui locum integrum de
Jerusalein, qux sub sensum cadit, intelligi velint,

*! Psal. &iv, d£. ** bsa.

VARLE LECTIONES.

)ow παρὰ po

Digitized by Google
