2515

enim veluti. fornicabantur, qui mandata sua, non A ἐντάλματα ἴδια, οὐ τὰ

legem docerent : quo. factum est, ut non abs re
meretri£ e2 nominata sit, que horum semina ex-
ceperit. Cum deinde Dominum trucidasse dixisset,
jamdudum odio in Deum laborare eos ostendit,
qui ed idola olim contra legem (qua Deum ado-
rare, eique uni servire Jubet **) solerent adhortari;
exterosque etiam, ne solis impios esse sibi suffi-
ceret, eadem docere. Eris igitur, ait, pars vulpium,
id est demonum, quibus ipsa servivisH : quos ideo
etiam tenebre manent exteriores, quod ad te quo-
que filiorum immolatio, hostibus ipsam inducen-
tibus, perventura est.Sequitur vero : Et retro postes
hostii posuisti memoriale tuum ; simulacra nimiram
pro phylaeterio in. pignus. idololatrie usurpalis,
que ut in menoriam semper redirent, vel foribus
ipsis insculyta. erant. Putabas namque ista esse
meipso Ubi utibora, Qui enim quod malum vest
app tatnr, nisi. saltem colore tenus ipsa bonitatis
species. appareat? Deinde, quod. super montem δ1-
celsum δὲ cubile tuum. sit, juxta. idola. propter
insomnia dormivisse significat: Atque hoec quidem :
Iu cufedes. cevcos, mutosque canes ; qua autem
deinceps sequuntur, tanquam. adversus Jerusalem
ipsam, Judzorumque syragogam dicuntur :
dormientes secum, vcl (ut interpretantur alii) eubile
eorum, custodum nimirum, de quibus sermo est,
dilexisse. signilicat, omnique cum.eis viam suam
[ornicatione, id. est, idalolatria, necyomantia, au-
guriis, cmterisque ejusinodi refersisse; et ita mul-
los a se removisse. Cum euim Hierosolymis pro-
phete ipsi piique viri discederent, voces istas in
eam G5 jactabant : « Curavimis Babylonem, et

nón est sanata, Pelinquamus eam, et. abeamus '

quisque in terram suam ?*; » ita Jerusalem Baby-
lonis noniine nuncupantes. Vel certe curiosa vi-
cini eullus zemul.tio:e, ingentem deorum malti-
tudinem a se loge remotam amplexam esse eo ipso

significat, quod legatos ultra. terminos suos eadem

miserit. Habet autem. iu. hune modum Symmachi
iwterpretatio : Multiplicasti pigmenta tua. Misisti
vades (uos usque longe.

Est vero tanquam ad. meretricem "5, quie se ad
corum, qui illam adeun!, voluptatem, exornet ,
oratio; unde et ad. inferos usque humiliatam esse,
multisque itineribus suis laborasse dixit. Cum enim
in celsitudinis gradu apud Deum non perstitisset,
humiliata est. laque. dicebat : « Fi ios: geuui. et
exaltavi ; ipsi autem me aspernati sunt *!, » Qui-
nam autem est Aumilitatis modus ? Itinerum varic-
tas. Non enim viam unam, et regiam, sed multas,
. et aberrantes secuta es; quie ab aliis semper, ad
alios deos transire consucveris. Quale solet in im-
mensis etiam voluptatibus contingere, cum divitit,
cum petulantia, cum vana gloria obturbant. Hinc
** 1sa, 1, 21.

*5 Devt, vi, 15. ** Jerem. Li 9.

quam:

PROCOPII GAZ. EI 276
ἐκ νόμου διδάτχοντες, Ὧν i
Συναγωγῇ, δεχομένη τὰ σπέρματα, δυκχίως ἔχρτ,.-

μάτισε π'ρνη. Κυριχτόνους δὲ αὐτοὺς ἀποφήνας,
δείχνυτιν ἐχ παλαιοῦ νοσοῦντας αὐτοὺς τὸ μισόθεον.
Ὑμεῖς γὰρ οἱ καὶ πάλαι πιρακαλοῖντες ἐπὶ τὰ
εἴδω.ϊα, xav ταῦτα τοῦ νόμου διδάξαντος - « Κύρων
τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύ-
σεις. ν Καὶ οὐκ ἤρχει μόνοις ἀπεθεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺ;
ἄλλους ἐδίδασχον. "Est, τοίνυν μερὶς ἀλωπέχων, $:
λονότι δαιμόνων οἷς περ ἐλάτρευσας, οἷς τὸ σκότο;
ἡτοίμαστο: τὸ ἐξώτερον " * ἡ ἄρα τὴν σφαγὴν τῶν
τέχγων φησὶν εἰς αὐτοὺς περιΞ ἐλεύσεσθαι, πολε-
μίων αὐτὴν ἐπαγόντων. Φησὶ δὲ, ὅτι xal ὀπίσω τῶν
σταθμῶν τεῆς θύρας ἔθηκας μγημόσυνά cov, τὰ
ἀντὶ φυλαχτηρίου λέγων ἀγάλματα, μνημόσυνα τῆς

D εἰδωλολατρείας ὑπάρχοντα, πρὸς τὸ μεμνῆσθαι τού-

τῶν διὰ παντὸς παρεστηχότων f fj ταῖς θύραις ἐγγε-
γλυμμένων. "Qov γὰρ ἐμοῦ ταῦτα τυγχάνειν ὦὧφε-
λιμώτερα. Πῶς γὰρ ἂν καὶ γένοιτο τὸ xaxbv αἱρετὸν
μὴ φαινομένῳ χρωσθὲν ἀγαθῷ; Τὸ δὲ, ἐπ᾽ ὅρος
ὑψηλὸν ἐνεῖ σου ἡ κοίτη, ἐπειδὴ τοῖς εἰδώλοις
ἐνυπνίων ἕνεχα παρεχάθευδον. Ταῦτα μὲν ὡς np
τοὺς εἰρημένους σκοποὺς τυροὺς καὶ τοὺς χύγας
τοὺς ἐνεούς. Τὰ δὲ ἑξῆς ὡς; πρὸς αὐτὴν Ἵερουσα-
Meu, xo τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιφέρει συναγωγὴν,
'Hiámnsag λέγων. τοὺς κοιμωμένους μετὰ σοῦ.
Κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς, ἠγάπησας τὴν κοίτην αὖ-
τῶν, τῶν σχοπῶν δηλονότι: τῶν εἰρημένων, μεθ᾽ ὧν
πάσης πορνείας ἐπλέρους ὁδὸν, εἰδωλολατρείας,
ἡεχυομαντείας, οἰωνισμῶν, xal τῶν ὅσα τοιαῦτα, ὧν
γινομένων, πολλοὺς ἐποίησας ἀπὸ σοῦ" φεύγοντες
γὰρ οἱ προφῆται καὶ οἱ θεοσεδεῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἔλεγον᾽ « Ἰατρεύσαμεν τὴν Βαθυλῶνα, καὶ οὐκ ἰάθη.»
Ἐγκαταλίπωμεν αὐτὴν, καὶ ἀπέλθωμεν Éxactos εἰς
τὴν γῆν αὐτοῦ, ὡς δεισιδαίμονα τὴν Ἱερουσαλὴμ
Βαθδυλῶνα γκαλέσαντες. "ἤγουν φησὶν, ἐπλήθυνε
πηρ' ἑαντῇ ϑεοὺς τοὺς μαχρὰν ἀπ᾽ αὐτῆς, περιερ-
γαϊρμένη τὰ τῶν ὁμόρων σεδάσματᾳ. Ὃ δηλοῖ καὶ
τὸ, ἀπέστελιες πρέσδεις ὑπὲρ τὰ ὅριά cov. Ὁ
δὲ Σύμμαχος οὕτως ἐξέδωκε Kal ἐπιλήθυγες τὰ
μυρέψιά σου. | Ἀπέστειλας ὅμηρά cov ἕως μα-
χράν.

Ὡς πρὸς ἑταίραν & χαλλωπιζομένην ὁ Mo: ἐφ᾽
ἠδονῇ τῶν αὑτῇ π͵, οπιόντων. "Ofev φησὶν éraatt-
γώθης fuc ᾷδου. Ταῖς πολυοδίαις cov ἐκοκία-
cac. Μὴ μείνασα γὰρ ὑψηλὴ παρὰ θεῷ, τεταπείνω-
ται. Διό περ ἔλεγεν «Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα.
αὑτοὶ δέ με ἐθέτησαν. » Τίς δὲ τῆς ταπεινότητος ὁ
τρόπος; ἡ πολυοδία. 00 γὰρ μίαν ὥδευες τὴν βα-
σιλιχὴν ὁδὸν, ἀλλὰ πολλὰς καὶ πεπλανημένας, ἀπ'
ἄλλων εἰς ἄλλους ἀεὶ θεοὺς μεταδαίνουσα. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ τῶν ἐχτόπων οἶδεν ἀχολονθεῖν ἡδονῶν, πλού-
του, χαὶ ἀσελγείας, καὶ κενῆς δόξης παρενοχλούντων.
Διό φησιν Ἱερεμίας " « Ἐν ἐπιθυμίᾳ ψνχῆς αὐτοῦ
᾿ἐπνευματοφορεῖτο,» , Ὅπερ παθοῦσα ψυχὴ δυσανάχλη-

νι ibid, 2.

VARLE LECTIONES.

* nibh. ! [c. xa.

Digitized by Google

