9513

δικαίων ἐτωφέρει τολμήματα λέγων"
δίκαιος αἴρεται, καὶ οὐδεὶς ἐχξέχεται τῇ καρδίᾳ
Καὶ πῶς γὰρ ἤμελλον ἰδεῖν οἱ τυφλοί; ἣ γὰρ ἂν
ἑώρων αὐτὸν, τὴν κα τ᾽ αὑτῶν olxovouíav νοήσαντες,
καὶ οὐκ ἂν ἐχ τῶν ἐναντίων ἔλεγον " « Δήσωμεν τὸν
δίχαιον ὅτι δύσχρηστος ἥμῖν ἔστιν; ν Δίκαιος δὲ ἣν,
ὡς οὐκ εἰδὼς ἁμαρτίαν οὐ d μετέχοντες xai οἱ
μαβηταὶ χρηματίξουσι δίχαιοι, οὖ; χαὶ αὐτοὺς ἀπε
ἐχτεῖναν τὸν εὐαγγελιχὸν αὐτοῖς πρεσξεύοντας λόγον,
᾿Απέχτειναν γοῦν Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίον,
καὶ Στέφανον, τὸ τῆς ἀσεβείας οὐχ ἐννοούμενοι
μέγεθος" ὅπερ ἐστὶ τὸ, μὴ ἐκδέχεσθαι, τῇ καρ-
δίᾳ.

Ἧρται δὲ καὶ ἐκ προσώπου ἀδικίας ὁ δίκαιος "
τοῦτ᾽ ἔστιν, οἱ ἄδιχοι κατηγωνίσαντο τοὺς δικαίους.
Ὅμοῦ δὲ καὶ τὸν θάνατον, καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Κυρίου δεδήλωχε. Διὰ μὲν τῆς ταφῆς, τὸν θάνατον"
διὰ δὲ τοῦ ἦρθαι ταύτην ἐκ μέσου, τὴν ἀνάστασιν.
᾿Αφανὴς γὰρ γέγονε μὴ μείναντος ἐν αὐτῇ τοῦ τα-
φέντος, ὡς xal τὸν ἄγγελον λέγειν Δεῦτε, ἴδετε τὸν
κόπαν ὅπου ἔκειτο, Πῶς δὲ γέγονεν ἡ ταφὴ αὑτοῦ
ἐν εἰρήνῃ, ἢ ὅτι σιωπῶν, xol μηδὲν ἀντιλέγων &y-
ἥρηται; f] ὅτι οὐχ ἐπεδικάσατο αὑτοῦ ὁ ἄρχων τοῦ
χόσμου τούτον, μηδὲν εὑρὼν ἐν αὐτῷ ; fj ὥς φασιν,
ἐπειδὴ πάντες ol χαθήγηταὶ τῶν Ἰουδαίων, μετὰ
τῶν ὑπηκόων, ἀπέχτειναν αὐτὸν ὁμονοίᾳ χρησάμε-
νοι, μηδενὸς ἀντιλέγοντος. "Ex πολλῆς δὲ φιλοθεῖας
λοιπὸν ὁ προφήτης αὐτοῖς ἐπιφέρετσι, οἷς οὐχ ἤρχε-

σε τῶν προφητῶν τὸ αἷμα, πρὸς αὐτὸ δὲ τῆς μιαι- C

φονίας ἀνέδραμον τὸ κεφάλαιον. Δεινὸν μὲν γὰρ
ὅτι χαὶ πάλαι τοὺς προφήτας ἐσυχοφάντουν. Πλὴν
ἀλλ᾽ ἦσαν ἄνθρωποι τάξιν οἰχετιχὴν περιφέροντες,
Τί δ᾽ ἂν εἴποις, φνσὶν, ὅτι κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ πάντων
Δεσπότου τὰς γλώσσας ἐκίνησαν; Σαμαρείτην γὰρ
ἔλεγον, xxt οἰνοπότην, καὶ ix. πορνείας γεγεννη μέ-
"ον, καὶ δαιμονᾷν. Καὶ τέλος Πιλάτῳ προσαγαγόντες
ἔφασχον" «Οὗτος ἀνασείει τοὺς ὄχλους, καὶ χωλύει
φόρους διδόναι Καίσαρι.» Τοιγαροῦν δι' Ἢ σαϊου φη-
σὶν ὁ Xutfjp* εΟὐδὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπέδησαν ἀπ᾽
Eon. Δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἡσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ
ἐλυτρωσάμην αὐτούς, Αὐτοὶ δὲ χατελάλησαν κατ᾽
ἐμοῦ ψευδῆ, » Καίτοι γὰρ εἰδότες ὅτι αὐτὸς 6 χληρο-
νόμος ἐστὶν, ἔλεγον" « Δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὑτόν.»
Καὶ διὰ τοῦ ψαλμοῦ δέ φησιν"
ps, ἐνδιέδαλλέν με.» Téxva δὲ καλεῖ ἀπωμείας,
ὡς μὴ δεξαμένους τὸν σώζοντα " xal σπέρμα ávo-
uox « Περὶ ἐμοῦ γάρ φησι γέγραφε Μωσῆ" » ὥστε
χαὶ τὸν νόμον. παρέδησαν.

Vocat. autem fifios δά, perditionis δἰ sen ἐπὶ iniquum,
sevint, de. quo Moses sibi non tacendum putavit :

Φησὶ δὲ αὐτοὺς καὶ σπέρμα μοιχῶν xal πόρνης
μοιχούς φησι, χαλῶν ἐν τούτοις τοὺς τῶν Ἰουδαίων
χαθηγητάς. Οἷονεὶ γὰρ ἐμοιχῶντο τὴν Συναγωγὴν,

COMMENTARII ΙΝ ISAIAM.
Ἴδετε ὡς ὁ A cilia statim. addidit, cunf dixit :

951

Videte. quomodo
justus. tollitur, et nemo suscipit corde. Sed en,
qui videre poterant, qui cci erant? Annon. enim,
$i ipsum essent inLuiti, converso ad. aecenomiamn,
quie contra se. est, anuo, non ex advereo dixis-
Sent : « Ligeius justum, quoniam inutilis est no-
bis 7*? » Erat vero is justus, GA qui. peccaium
nesciebat : cujus οἱ qui etiam. participes. effecti
sunt, discipuli, jusli quoqae nmscupantur; quos
isti, cum evangelicum sermonem. promulgarent ,
interemerunt, luterfecerunt. igitur Jacobum fra-
uem Domini, et. Stephani, cum ad sceleris
impietatisque magnitudinem non adverterent ; quod
ipsum est nequaquam corde suscipere.

— Est vero eiiam a facie iniquitatis sublatus justus ;
quod idem plane est, ac si ab iujustis superatos
esse justos diceret. Simul autem et mortem «t
resurrectionem Domini signilicavit, Per sepultura.n
quidem, mortem ipsam, resurrectionem autem eo
ipso, quod eam de medio sublatam esse dixit.

Übscura enim fuit, eum it ea, qui sepultus fuerat,

non remansisset, ipso testante angelo, cum acce-
dere, locumque ubi jacuisset inspicere hortare-
tur ^*. Qui autem ín pace ejus (uisse sepultura dica-
tur : nisi vel quia taceus, nihilque Contra afferens,
interemptus. est; vel quia jure in eum non decerta-
vit hujus mundi princeps, qui nihil in eo culpe
reperit, vel etiam, aiunt, quia ab omnibus Judao-
rum ducibus, populo ipso consentiente, nulloque
repugüante, Lrucidatus est? Multo deinceps iu
Deum amore propheta incensus in eos invehitur,
qui voudum prophetarum sanguine satiati, ad
sugimum crudelitalis apicem ascenderunt. Grave
enim erat olim prophetas ab eis falso accusari :
qui tamen et ii eorlales erant, servorumque in
numero habiti. Sed. quid ad. illud respondeas, in-
quit, quod suum. adversus illi, omniumque Doni-
num linguam acuerunt?. Samaritauum ?*. enim,
vinosum, nothum et insanum esse "*, ad Pilatuin
deinde pertrahentes turbas eum excitare, Casari

denique ne vectigalia solverentur, prohibere "*,

2usi sunt affirmare. Hinc illa igitur, qu: apud
Isaiam dicit in htc, modum Salvator : « V.e ipsis,
4πονήδηι recesserunt a me : miseri sunt, quoniam

t'Av& τοῦ ἀγαπᾷν D iu. me impie. egernnt. Ego. redemi eos, ipsi vero

locuti sünt in me falsa *5, ». Etsi. lizredem. esse
non ignorarent : « Venite, occilamus eum ἴδ, »
dixerunt tamen. Sunt etin Psalmis istà ejusdem :
« Pro eo ut diligerent me, detrahebant mihi "*, »
tanquam qui salutis auctorem non admi-

unde οἱ legem eos violare coustiterit.

Adjicit. vero et semen. adulterorum esse, mere-
tricisque adulteros, ut eorum etiam de numeto
Judmorum duces esse significet. Cum Synagoga

"Sap. n, 12, 7?! Matth. xxviti, δ. 5 Joan, viu, 48, 7? Matth. xi, 19. Τὸ Luc. xxin, 9. "* lino,
Osee vi, 15. 7* Matih, xxi, ὅ8. 77 Psal, cvi, 4.
VARLE LECTIONES. 3
3 Tp. οὗ.

Digitized by Google
