2519

PROCOPII GAZAEl

2550

Deum itinere contendit : sed jubet etiam pietatis A γνωσμάτων περιαιρεῖν διὰ τῆς ἐπὶ τὸ σαφέστερον

tiam consterni ceteris, et quie videntur in divinis
Scripturarum lectionibus esse offendicula, ea ipsa
planiori interpretatione tollere. Ut
Conveniat vero et ista de apostolorum choro
dici existimare : Qui sancli montis hareditatem
adierunt, de quo sic. et apud Davidem queri legi-
mus: « Quis ascendet. in. £nontem Domini **? » et
quiz deiuceps. li nimirum, qui veliementissimo in
Deum amorc :sstuantes, quis sea Christi dilectione
separaturus esset, postufabant *! ; quibus et iliud,
ait, respoudebiur : « Parate viam Domini, rectas
facite seniitas ejus **. » Quoiiodo autem tolli offen-
dicula precipit? Via nimirum fidei expedita, le-
gis ue mandatis, que vix adimpleri poterant,
sublatis et abjectis. Cujus generis est et illud :
« Aubilate per portas ineas, el lapides de via pro-
jicite. à» Quod. idem est. ac si molestia. viam libe-
rore priciperet, At sunt, qui totam istam orationis
seriem. huuc. in modum explicent. Post. factam
vorum, qua superius dicta sunt, promissionem ;
qua jam vitz-ratione illis potiantur, demonstrat ;
advenasque deinceps, el eunuchos consolatur, qui
semine in benedicto genere privari exsecrationis
loco liahebaut, neque se ideo promissam im torra
hereditatem adire posse putabant. Necessario au-
tem. ista eis consulit, qui responso illi, quod ad
Ezechiam perlatum est, futuri erant obnoxii; cum
de genere ipsius spadones esse elfecturog audi-
vit **. Quo cum devenissent Daniel, ipsique tres
pueri, consolationem. ex his verbis hauserunt,
Linquam qui frusta Dei mandatis nob paruissent **.
Qui tales igitur futuri suut, eos se cum alienigenis
pietate colentibus codlecturym siguilieat : ceeterie
autem fide carentibus a Chald:is ipsis, qui iu eas
ferarum more irruent, iugentia mala ideo esse ex-
spectagda, quod insani sponte effecti, rabiososque

£«nes inilaU, ne dominos quidem suos, vel eos, a
quidem valuerunt. : GA quod certe et eos. pati contigit.

um enim, tanquam in. somno et lectis, ad ea,
quie a daemonibus dicebantur, adverterent, dormi-
iure se lingebant ; eaque rejiciebant. qua sibi ἃ
Dco ex nota et. perspicua rerum dide (qualis est
de solis gressu retracto, degue centum et. oeto-

αὐτῶν ἑρμηνείας.

Πρέποι δ᾽ ἂν εἰρῆσθαι ταῦτα περὶ τοῦ τῶν ἀπὸ.
στόλων χοροῦ, οἵ τὸ ἅγιαν éxAnporópncar ἔρος,
Περὶ σὺ φησι καὶ Δαδίδ- « ἘΓς ἀναδήσεται εἰς τὸ
ὄρος τοῦ Κυρίου ; » xai τὰ ἐπὶ τούτῳ. OL τῆς εἰς
Χριστὸν ἀγάπης σφοδρῶς ἀντεχόμενοι ἔλεγον, (T
ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῇ : ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ;» οἷς
ῥηθήσεται, φησὶν, τὸ, ε- Ἑτοιμάσατε τὴν ἀδὸν Κυρίου.
Εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ. » Τίνα δὲ τρό-
tov "Apace σχῶμα, φησίν ; τοῦτ᾽ ἔστι τὴν λείαν ὀδὺν,
civ διὰ πίστεως ὁποδείξατε αἰρομένων ἐκ μέσου τῶν
νομιχῶν ἐνταλμάτων, ἅπερ ἣν δυσχατόρθωτα. Τοιοῦ-

Β τόν ἔστι καὶ τὸ, «Πορεύεσθε διὰ τῶν πυλῶν μον, χαὶ

τοὺς λίθους διὰ τῆς ὁδοῦ ῥίψατε. » Τοῦτ᾽ ἔστι δυσ-
χερείας ἀπαλλάξατε τὰν ὁδόν. “Αλλοι δὲ τὴν πᾶσαν
οὕτως ἐξηγῆσαντο δῆτιν" Μετὰ τὴν τῶν προλεχθὲν-
τῶν ἐπαγγελίαν, ὑποδείχνυσι πῶς βιοῦντες αὑτῶν
ἐπιτεύξονται. Μεθ᾿ ἃ παραμυϑεῖται τοὺς προση,λύ.
τους εἶτα τοὺς εὐνούχους κατάραν οἰομένους τὸ
μὴ σπέρμα ἐν τῷ εὐλογημένῳ γένει “κεχτῆσθαι,
μηδὲ χληρονομίαν δύνασθαι λαθεῖν àv τῇ γῇ τῖς
ἐπαγγελίας. ᾿Αναγκαίως δὲ ταῦτα 'συνεδούλενε tol;
μέλλουσιν ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν χεῖσθαι τὴν ῥηθεῖ-
sav πρὴὸς Ἑζεχίαν, ὡς ix τοῦ γένους αὐτοῦ mod
Gova σπάδοντας" ἧπερ ὑποπεσὼν Δανιὴλ (καὶ οἱ τρεῖς
παῖδες, παραμυθίας διὰ τούτων ἐτύγχανον, ὡς μὴ
ἀνονήτως τοῦ Θεοῦ μετιόντες ἑὰς ἐντολάς. Τοὺς οὖν
τοιούτους μετὰ τῶν εὐσεδούντων ἀ.1.1ογενῶν ἐπι
συνάξειν φησί. Τοῖς δὲ ἄλλοις ἀπειθοῦσι προλέγει
τὰ συμθησόμενα παρὰ Χαλδαίων δίκην θηρίων ἐβ-
πηδιόντων αὐτοῖς. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ἔχόντες ἔμων
ράνθησαν, τοὺς κύνας τοὺς λυττῶντας μιμησάμε-
νοι, τοὺς μὴ δεσπότας γνωρίζοντας, μὴ τε τοὺς τρέγον
426, μήθ᾽ ὑλακτεῖν δυναμένους" ὃ δὴ πεπόνθατι.
quibus pascuntur, agnoverunt; hme ne latrare

'Axojovte; γὰρ, ὡς ἐν ὕπνῳ, καὶ χοίταις, τὰ
παρὰ τῶν δαιμόνων λεγόμενα, προσεποιοῦντο γυσ-
ταγμὸν, ἀφέντες τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ μετ᾽ ἀποδείξεω;
τῶν ἐν ποσὶ προλεγόμενα, τοῦ μὲν ἡλίου ἀναποδί-
σαντος, τῶν δὲ ἑκατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδων

yibta quinque millibus intercwptis bistoria *5), Ὁ) ἀνῃρημένων. Πρὸς ἃ τυφλώττοντες, τῶν χαχῶν oi

aventura esse prasdicebantur : ad que cum illi ex-
eutirent, nulla malorum satietate capiebantur. Imo
vera cum calamitates intuerentur, qui probis et
jusus accidunt ; eum ad mortem etiam vi pertrahi
viderent , virtuti etiam ipsi, tanquam nihil habeat
utilitatis, detrahebant. Atque inde est, quod cum
de iis essct antea locutus, qui justum periisse di-
cerent, reprehensionem adjecit; videre nempe
ipsos corporalem quidem eorum interim ; sed
eis utilem esse temporum contractionem bonaque

"9 Psalui, xxiii, 3.
petu 95 IV Beg. xis, δὰ.

"Won. vit, δῦ, ?* Isa. 6, 2; Matth. ut, 3.

ἐλάμθανον xópov* ἀλλὰ καὶ τὰς περιστάσεις ὁρῶν
«eq, αἵ τοῖς δικαίοις συμθαίνουσι, xal τοὺς bmi[o
μένους Bta ϑανάτους, διεδέόληντο πρὸς τὴν ἀρετὴν
ὡς μηδὲν ὠφελοῦσαν. Ὅθεν τὰ παρ᾽ αὐτῶν προτὶ
ξας τῶν λεγόντων ἀποιωδλέναι τὸν δίκαιον, ἐπάγει
μεμφόμενος ὅτι τὰς μὲν σωματικὰς αὐτῶν ἀπωλείας
ὁρῶσι, τὸ δὲ πρὸς ὄνησιν αὐτοῖς εἶναι τὸ συσταλῆν:
οὖν γρόνον, χαὶ πόνων αὐτοὺ; ἐπ᾽ ἐλπίσιν ἀγαθαὶ:
ἀπαλλάττεσθαι ) σχοπεῖν οὐκ ἐθέλουτιν ἁπλῶς τοῦ
δικαίου γατατρέχοντε: βίον. Εἴτα δελέγχει 5
ΠΥ Rep. sv, 15, 18 * pau.

VARLE LECTIONES,

1.4 8,

Digitized by Google

