109

COMMENTARII IN ISAÍAM.

25:0

᾿Απέστησαν γὰρ τῆς ἐν νόμῳ πολιτείας μᾶλλον, 3 A sos ]εγαεί : qui a legis instinto longius, quam a

«ἧς Ἰουδαίας ἔξω γεγόνασιν, εἰδωλολατροῦντές τε
xai διδάδχοντες διδασχαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων.
Ἐξ ὧν ὁ ἐπισυναχθεὶς ἐκ τῆς διασπορᾶς "opa,
οἴτε πάλαι θεοσεδεῖς, xal τοῦ Σωτῆρος οἱ μαθηταί.
Τὰ ϑηρία δὲ τοῦ δρυμοῦ τὰ μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ cvr-
ἀγόμενα σημαίνει τοὺς ἐθνιχούς. ἀρυμὸν γὰρ συν-
εθως καλεῖ τὸ πλῆθος τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν, ἅπερ
εἰς ἑστίασιν ἀνακαλεῖται πνευματικὴν. Διὸ χατὰ τὸν
"Αχύλαν ἀντὶ τοῦ, πάντα τὰ θηρία; πᾶν ζῶον αὖ-
ποῦ εἴρηταὶ, Καὶ πάλιν πάντα τὰ ζῶα αὐτοῦ. Τίνος
δ᾽ αὑτοῦ, ὃ τοῦ Θεοῦ ; οὐχ ἁπλῶς δὲ τὰ θηρία καλεῖ,
ἀλλὰ τὰ αὐτοῦ. Ἐθηριώθησαν γὰρ ὑπὸ τυράννῳ τε-
θραμμένοι τῷ διαδόλῳ, καὶ ζῶντες οὐκ ἀνθρωπίνω:.
᾿Αλλὰ νῦν αὐτοὺς ἐπὶ τράπεζαν χαλεῖ τὴν vor τὴν,

lerra patria, recesserunt ; dum δ idolorum cul-
tui manciparent, hominumque doctriuag et man-
data docerent ** : quorum de numero tamen ille
ipse fuit Israel, qui de dispersione collectus. est,
veieresque pii, ct ipsi etiam Salvatoris discijuti. Si-
gnificantur vero ferarum saltus nomiue, gentes ipss,
quie sunt post. Ixraelem congregatm.  Saltum. enim
usitate alienigenarum gentium dtultitudinem ap-
pellat, quas ad spirituales epulas inwitat. Indeque
est. quod in Aquil;e interpretatiene, pro quo omnes
bestie babeunus, enne animal ejus scribatur. Et
rursum : Ompes fere ejes. Cujusnam. antem ejus,
nisi Dei ipsius ? N: qué vero feras appellavit simpli-
citer, sed. ejus. provocabulum addidit. In ferarton

&'v ἄρτον φαγεῖν τῆς ζωῆς, ὥς τέ χαίροντας λέγειν" B enim naturam transierunt, qui sub. diaboli tyran-

ἃ Ἡτοίμασεν ἐνώπιόν μου τράπεζαν: » Καὶ δι᾽ ἐτέ-
ρου δὲ προφήτου φησί " ἐ Φάγετε xoi misce καὶ μ:-
θύσθητε οἱ πλησίον. » Μακρὰν γὰρ ὄντες Θεοῦ, διὰ
πίστεω: ἤγγισαν, χαὶ μετέχουσιν ἄρτον τοῦ ἀτηρίν
ξοντος καρδίαν ἀνθρώπον. Κατὰ δὲ τὴν ἱστορίαν
διχῶς νοήσεις. 'H * γὰρ διὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπιστροφὴν τοῦ λαοῦ τὴν ἐπὶ Κύρου xal Δαρείου
καὶ ᾿Αρταξέρξον γενομένην λέγων συνάξειν τὸν
*JopatA, μετ᾿ αὑτῶν καὶ τὰ θηρία συνάξειν φη-
αἰν. Τότε γὰρ εἰχὸς ἦν xai πλῆθος αὑτοῖς ἀλλοφύ-
λων ἐθγῶν προσημλυτεῦσαι, οὗς διὰ τὸ ἀλλογενὲς
καὶ ἄγριον θηρία ΄ χαλεῖ. Ἢ θηῤία συνήθως φησὶ
τοὺς καταδῃώσαντας τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὅλῳ στόματι
φαγόντας αὐτὸν, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέθειαν. Διὸ
xai; θηρία πρὸς βρῶσιν αὐτοὺς τοῦ ἔθνους
καλεῖ, xaV τὸ εὔλογον τῆς κολάσεως ἐπιδεΐχννται
χέγων᾽ ἴδετε ὅτι πάντες ἐκτετύφιωνται. —

nide vitam vjxeruni ab omui humanitate alienum :
quos tamen ad intelligibilem mensam nuno invi-
tat?*; pamís vite scilicet comestionem ; ut leti illad :
« Parasti. in conspectu meo mensam *"', » usur-
pare queant. Est vere apud propbetam alium et
istud : « Comedite et bibite,et inebriemini, qui prope
estis."*, » Cum enim a Deo longe abessent, per Ii.
dem ad eum accesserunt, panisque illius, qui cor
howinis σοι τινα! **, participes effecti sunt, Quod
si ad historiam referas, hoc modo sensus.duplex
esse potest. Aut enim prepler. populi reversiouem
a Babylone, quz sub Cyro, sub Dorio, atque Arta-
xerxe contigit, [sraelem se congregaturum dicens, et
[eras etiam eis coacturum se signilicat. Est euim
consentaneum alienigenarumi quogyue. gentium nu-
merum aliqueum — sese illis adjunxisse ; quos pro-
pter generis diversitatem, morumque duritiem fe.

ras appellat, Aut etiam congrue ej Tamiliariter eos. ita indicavit, qui Israelem dirupuerunt, totoque ore,

magna in Ühristmm ' impietate. comederent.

Itaque ΘΔ et eos, qui sunt de gentibus, tanquam. feras

ad comestionem invitat, jnstamque virdicte rationem | ostendit, dui cacos omnes. [actos jubet intueri-

Τινὲς δέ φασιν ὡς προγνοὺς ὅτι τὰ μὲν θηρία
πεισθήσεται τῷ κηρύγματι, ἐν ἀπιστίᾳ δὲ τὸ Ἴου-
δαίων πλῆθος μενεῖ, τυφωιοὺς εἰκότως αὐτοὺς
ἀπεχάλεσεν, οἱ μηδὲ τοῖς θηρίοις γεγόνασιν ἴσοι.
"Αντὶ δὲ τοῦ, ἴδετε ὅτι ἐχτεεύφριωνται, Σύμμαχος
xai Θεοδοτίων, οἱ σχοποὶ αὐτοῦ, φασὶ, τυφλοί.
᾿λχύλας δὲ σκοπευταί. "Ἀντὶ 05 τοῦ ἐγεοὶ, Σύμμα-
yos d.ta.toi. ᾿Αχύλας δὲ μογιζάλοι. Νοήσεις δὲ τοὺς
ἐνταῦθα σκοποὺς τυφλοὺς ἐξ ἑτέρων διορατιχῶν
σκοπῶν, περὶ ὧν ἐλέγετο. Φωγὴ τῶν gv, ἰασσόντων
σε ὑψώθη. ᾿Ανθ᾽ οὗ οἱ λοιποί Φωνὴ τῶν Cxoxy
cov ἐπῆρε φωνήν. Ἦν δὲ περὶ τῶν ἀποστόλων ὁ
λόγος ἐῶν διορατιχῶν τῆς Ἐχχλησίας σχοπῶν. Kat
“«ρὸς Ἰεζεχιὴλ δέ φησιν" ΥἹΣ ἀνθρώπου, σχοπὸν δέ-
δωκά σὲ τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ. Ἐνταῦθα δὲ οἱ τοῦ Ἰου-
δαΐων ἔθνους ἄρχοντες rvg.lol σχοκοὶ λέγονται, καὶ
κύνες ἐνεοὶ οὗ δυνάμενοι ὑμαχτεῖν, οὐδὲ τῆς τοῦ
Θεοῦ ποίμνης ἀπελαύνειν τοὺς λύχους. Καὶ πῶς d οἱ
πρώτους ἑαυτοὺς ἐχτυριϊώσαντες, χαὶ τὸ φῶς τὸ

88 isa. xxix, 15 ; Matth, xv, 8.
dS. 46 Ezech. mi, 17.

** joan, vt, 50scqq.

Aiunt vero nonnulli quia. feras predicationi cre-
dituras pravidisset, in in(idelit»ste autem perman-
suram esse Judaorum iultitudinem, ezxcecates
illos ideo merito nuncupasse, quod feras immani -
tale. superaregt, Caeterum pro quo : Videte quo-
niam ceci facii sunt, habemms, Custodes ejus ceci
dixerunt Symmachus et Theodotio ; Aquilas antea
speculatores. ltem, nati ; sermonis experles Syinma-
€bus; Aquilas: autem, lingua. impediti. lntelligus

p vero quinam lioe. loco. ceci custodes. dicantut, si

cum oculatis et perspicacibus aliis conferas, uo
quibus est. illud, quod sequitur: Vox custodien-
tium te elevata est. Quod ita cateri iaterpretantár :
Vos custodgm tuorum vocem-exiulit, Est autem de
apostolis sero, qui perspiesees. et. acuti. fuerunt
Eeclesiw oculi. Sunt ad Ezechielem ista : « Fi
bowinis, custodem dedi te doni Ixrael **. » hi-
€untur vero hoc loco Judaicz gentis principes cact
custodes, et canes muti uon. valentes latrcre, neque

V Psal. sxti, 5. γ᾽ Jerem, xxv, 91. ** Psal, 01},

VARLE LECTIONES,

equ. ἃ Fo. octot.
Parnot. Gg, LANAXVU,

81

Digitized by Google
