-

$531

COMMENTARII IN ISAIAM.

2728

πάντα τὰ ἔθνη, χατὰ τό" « Καὶ ἔσται Κύριος εἷς, xal A contigerit ; juxta illud : « Et erit Dominus unus,

τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ev, κυχλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν. » Πάλαι
γὰρ ἣν κατὰ μόνην τὴν Ἰουδαίαν γνωστὸς ὁ Θεός "
γῦν δὲ αὐτῷ χάμπτει πᾶν vóvo, καὶ πᾶσα γλῶσσα
ἐξομολογεῖται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς cl; δόξαν
θεοῦ Πατέρος. Διὸ καὶ Δαδὶδ ἔφη" « Πάντα τὰ ἔθνη,
χροτήσατε χεῖρας, » xai τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν " « Ὁ
Κύριος ἐδασίλενσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῇ. ν Ἐπιμένων
δὲ ὁ λόγος ταῖς πρὸς τὴν ἔρημον ἐπαγγελίαις, φησίν"
Οὐχ ὡς γυναῖκα κατα,1ε.1ειμμένην καὶ ὀλιγόψυ-
xor x£xlqxév σα Κύριος, Καταιλελειμμένην ἡ
Γραφὴ γυναῖκα χαλεῖ τὴν ἐπί τισιν αἰτίαις βιδλίον
δεξαμένην ἀποστασίου κατὰ τὸν νόμον, μεμισημένην
δὲ, τὴν ἐπ᾽ ἀσελγείᾳ διαδληθεῖσαν, ἧπερ ἂν πρέποι
xai τὸ τῆς ὀλιγοψυχίας αἰτίαμα, ὡς οὐ δυναμένῃ
χαρτερεῖν, καὶ ζυγῶν ἀνέχεσθαι γαμιχῶν οἵα πρὸς
Θεὸν γέγονεν ἡ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ μετὰ νόμον,
δι᾿ οὗ συνήφθη Θεῷ ἐπὶ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ παλινδρομή-
vasa. Διόπερ αὐτὴν ἀπωσάμενος δι᾽ ἑνὸς ἔλεγε τῶν
προφητῶν « Κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν, ὅτι
αὕτη οὐ γυνή μου, χἀγὼ οὐχ ἀνὴρ αὐτῆς.» Καὶ λοι-
πὸν περὶ τῆς πορνείας αὐτῆ: διαλέγεται. Τίς δὲ
«ἧς πορνείας ὁ τρόπος, ἐν Ἱεζεχιὴλ διηγεῖτα:, δύο
γυναῖχα; οἱονεὶ λαδὼν, ἃ: χαλεῖ ᾿Οολὰν xoi Ὀλί-
ὅαν, δηλῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ xal τὴν Σαμάρειαν,
xai τὰς ἀσεδείας αὑτῶν δ'ηγούμενος, ὡς ἔσφαξον
τοῖς εἰδώλοις τὰ τέκνα, καὶ διῆγον αὐτὰ δι᾿ ἐμπύρων,
xdi ταῦτα μοιχείαν χαλῶν, Ὅθεν αὐτῇ καὶ δι᾽ Ἱερε-
μέον φησέν" « "Odi πόρνης ἐγένετό σοι" ἀπηναισχύν-
πησας πρὸς πάντας, » ᾿Αλλ’ ὑμεῖς, φησὶν, ot ἐξ ἐθνῶν
οὐ κατὰ τούτους ἐχλήθητε. Τοῖς μὲν γὰρ πώρωσις
ἀπὸ μέρους γέγονεν, καθὰ τῷ Παύλῳ δοχεξ, 'Esxo-
τίσθησαν δὲ xai οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν.
Συνεχάμφθη δὲ xal τὰ νῶτα χεχηνότων ἀεὶ πρὺς τὰ
γήϊνα. Τὸ φωτισθῆναι δὲ τοῖς ξθνεσι γέγονεν. Καὶ
πάντες, ἀλλ' οὐ κατάλειμμα σέσωσται, ᾿Αλλ᾽ εἰς
χρόνον μικρὸν, qus, κατέλιπόν σε. « Ἔν ταῖς
γὰρ προλαθδούσαις γενεαῖς, ὡς ὁ Πέτρος φησὶ, συνεχώ-
ρησεν ὁ Θεὸς τὰ ἔθνῃ πόρεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὑτῶν. »

et nomen ejus unum circumdang universam ter-
ram *5, » Olim. siquidem iu δυάδα tantum. notus
erat Dominus ** : eum ei jam omne genu flectatue
onmisque lingua Dominum Jesum Christum in
gloriam Dei Patris proliteatur V. Hinc et illa Davi-
dis : « Ones gentes, plaudite manibus *5, » ezete-
raque deinceps, Et illa : « Dominus regn»vit,
exsultet. terrd$*?. » linmoratur autem. in (is, quam
desert fiunt, «promissionibus, et addit : Non wt
mulierem derclictam — et. pusillanimem vocavit te
Dominus. Derelictam nimirum Scriptura vocat mu-
lierem, qua,certis de causis, libellum repudii ex
legis prescripto acceperit. Odiosam autem, lascivia
et intemperantiz aceusatam ; eui nec male pusilla-
nimitatis crimen conveniat, quippe quie forti esse
animo, matrimoniique juguin ferre non valeat;
qualem se in. Deum ipsa Judasorum Synagoga post
legem, per quam Deo conjuncta fueiat, με
cum ad JEgyptia se rursum contulisset. Hinc est
igitur, quod ea expulsa, per prophetam querdam
in hunc modum ait : « (n; judicio cum matre vestra
contendite; quoniam ipsa uxor mea non est,
neque ego vir ejus **. » Ceterum, (ὁ adulte-
rio ejus disserit, Neque vero quod esset adul-
ierii geuus rceticuit. Ezechiel, cum duas veluti
uxores assumens, Oolam et Olibam, quibus Jeru-
salem etSamaria significantur, earumdei impicta-
tes, quie suos ipse liberos idolis mactarent, per
ignemque trajicerent. (quod adulterium | nominat)
explicat δι, Eam itaque in hzec verba per Jerciiia:u
alloquitur : « Aspectus 61/4 meretticis tibi fuit ;
uullorumque te puduit **. » Αἱ vos, inquit, qui de
gentibus estis, non istorum more vocati estis, lis
enim ipsis ca:citas, Paulo teste, ex parte contigit 55,
Sunt rursus et ipsoruu oculi, ne videant, olc;e-
cati. Sunt et eisdem terga eo ipso, quod terrenis
semper inhiant, incurvata : cum gentes illustrari,
splendescere, omnesque adeo, non ipsarum modo

reliquias servari contigerit. Verumenimvero tempore modico "reliqui te, adjicit. « Superioribus enim
setatibus, ait Petrus, gentes permisit Deus in viis suis ambulare **. »

Βραχὺς δὲ ὁ καιρὸς πρὸς τὸν τοῦ ἐλέους χρινό-
ϑέενος εἰς ἀπείρους αἰῶνας διατρέχοντα. "Ε(ζθος δὲ

Est magna porro temporis brevitas, sà cum mise-
ricordia conferatur, qua in infinità usque saecula

μέγα, τὸ διὰ Χριστοῦ ῥύπου παντὸς ἐλευθεροῦν καὶ D percurrit, Est vero et magua. misericordia, que

κολάσεως, καὶ παρέχον υἱοθεσίας ἀξίωμα, καὶ βασι-
λείας οὐρανῶν κληρονόμους ποιοῦν. Εἶτά φησιν᾽ Δ πὸ

τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπὶ Νῶε τοῦτό μοί ἐστιν. Ὃ δὲ:

Σύμμαχος ὅλον οὕτως ἐξέδωχεν- Ὡς αἱ ἡμέραι Nos
τοῦτό μοι. Ὡς ὥμοσα μὴ ἐπελθεῖν ὕδωρ Νῶε ἔτι
ἐπὶ τὴν γῆν, οὕτως ὡμοσάμην μὴ ὀργισθῆναί
σοι, μηδὲ ἐπιτιμῆσαί σοι. Τὰ γὰρ ὄρη σαλευθή-
σονται, καὶ οἱ βουνοὶ ταραχθήσονται" τὸ δὲ ἔλεός
μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀποστραφήσεται, οὐδὲ ἡ δια-
θήκη τῆς εἰρήνης μου ἀγακχιληθήσεται, εἶπεν ὁ
οἰχτείρων σε Κύριος. Θᾶττον γὰρ, φησὶ, cà ὄρη us-
ταστήσονται τῶν οἰχείων τόπων, xal οἱ βουνοὶ

*5 Zacehar. xiv, 9, ** Psal.
99 Osee u,2. "Ezech. xxin, 50 seqq.

PaTRorL. G&. LXXXVII,

Lxxv, 9.

᾿ς LU Philipp. v, 10, 44. P
Jerem, m, 5. 9 Rom. xi, 25. "IPetr. iv, 35.

nos omni immunditia et ultione per Christum li»
berat; quas adoptiouis dignitatem largitur; quie
regui colestis hxredes facit, Sequitur. deinde :
Ab aqua, que fuit sub Noe, hoc mihi cst, pro quibus
totum hoc ita reddidit Symmachus : Sicul dies Noe
istud. mihi est, Sicut. juravi non. venturam aquam
Noe amplius in terram, sic juravi quod non irascar,
meque succensebo tibi. Montes enim commoeebuntur,
εἰ coles conturbubuntur : misericordia cutem mea
non recedet a te. Neque testamentum pacis mea re-
vocabitur; dixit. qui tibi miseretur Dominus, Ci-
tius enim, inquit, montes ipsi suis locis move-

* Psal. xtv, 3, ** Psal. xcvi, 4.

80
Digitized by Google
