2551
KEPAA. NH'.
a&-xa'. ᾿Αναδόησον ἐν lo xot, xal μὴ φείσῃ" ὡς
σάλπιγγα ὕψωσον τὴν φωνήν cov, καὶ dráy-
γειῖον τῷ Aag μου τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν. καὶ
τῷ οἴκῳ ᾿Ιακὼδ τὰς ἀνομίας αὐτῶν. Ἐμὲ ἡμέραν
ἐξ ἡμέρας ζητοῦσι, καὶ γνῶναί gov. τὰς ὁδοὺς
ἐπιθυμοῦσιν, ὡς «λαὸς δικαιοσύνην πεποιηχὼς,
καὶ κρίσιν Θεοῦ αὑτοῦ μὴ ἐγκατα,λελοιπὼς, x.
τ. λ.

Θεραπεύσας ὁ λόγος τοὺς ἐν τῷ πλήθει' τοῦ λαοῦ
ταπεινοὺς xai συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ, μεταδαί-
vtt λοιπὸν ἐπὶ τὸ τάγμα τῶν ἐν αὐτοῖς ἀσεδῶν, περὶ
ὧν ἔλεγεν, Οὐχ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσι, διδάσχων
ἶνες τε οὗτοι, καὶ ἀνθ᾽ ὅτου χατ᾽ αὐτῶν ἀπεφήνατο.
Ἀφόδως οὖν, καὶ σὺν παῤῥησίᾳ ταῦτα βοῷν τῷ
προφήτῃ παραχελεύεται, Τοῦτο γόρ ἐστι τὸ ὑψῶσαι
τὴν φωνὴν, ὡς ἀπὸ σάλπιγγος τοὺς ἐλέγχους προ-
φέροντα. Κατὰ καιρὸν δὲ ὡς ἐπὶ Θεοῦ πολεμίων ἡ
σά πιγξ παρείληπται. Τοῖς μὲν οὖν εὐαγγελιστ-αἴ;
διὰ τῶν πρόσθεν ἐλέγετο" e 'En' ὄρος ὑψηλὸν ἀνάδηθι,
ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, » χαὶ τὰ ἑπόμενα. Ἐνταῦθα
δὲ οὐκ ἐπ᾽ 6po; ἀναδαίνειν ὁ προφήτης κελεύεται (οὐ
γὰρ τοῖς οὖσιν ἐν ὕψει λέγέιν ἤμελλεν), ἄγαν δὲ μό-
νὸν βσᾷν, ὡς εἰς ὦτα. κωφῶν, οὖς καὶ, Λαύν μου,
φησὶν, εἰς κατάχρισιν αὐτῶν. Ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτοὺς
περιεποιησάμην * οἱ δὲ ἀπέφυγον. Αἱ γὰρ ἁμαρτίαι
ὑμῶν, φησὶ, διιστῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, καὶ
πλέον ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπειράθητε " ὁ δὲ ἔλεγχος,
ὅτι δοχοῦσίν με καθ᾽ ἡμέραν ἐπιζητεῖν ἐπὶ τὰς παρ᾽
αὐτοῖς ἀπαντῶντες Συναγωγάς. Καὶ τὰς Γραφὰς
προσποιοῦνται ζητεῖν, τὰς 'ὁδούς μου μανθάνειν
πειρώμενοι, ὡς δὴ τὰ λοιπὰ χατορθώσαντες. Καὶ
ταῦτα δὴ τῷ δοχεῖν ἐποίουν, διὰ τὸν ἐπιχείμενον πό-
λεμοὸν ἐθέλοντες γγῶγαι τὰς ἐφ' ἐχάστῳ πράγματι
διοικήσεις, καὶ τί τοῦ πολέμου τὸ πέρας. Καὶ οὕτω
γὰρ τὰς ὁδοὺς νοητέον, ὅπερ ἦν ἀνδρῶν ἐννόμως
πολιτενσαμένων. Οὐδεὶς γὰρ ὁδοὺς Θεοῦ τγώσεται
μὴ δίχαιος Gv.

Ἕξ αὐτῶν δὲ τῶν πράξεων ἐλέγχονται τὴν τοῦ
Θεοῦ καταλείψαντες χρίσιν kv ἀσεδείᾳ καὶ πλημμε-
λήμασιν Καὶ ὅμως ἐξ ἀναιπτθησίας ἐπιδικάζονται τῶν
ἐμῶν ἀγαθῶν, ὥσπερ ἀμοιδὴν ἀρετῆς πολέμου νίκην
αἰτούμενοι" xat ἀδικίας ns γράφονται, ὡς εὐτεδοῦν-
τὰς αὐτοὺς ἀπωθούμενον. Ἐνηστεύσαμεν γὰρ, φησὶτ,
xal οὐχ εἶδες. Τῶν γὰρ πολεμίων ἐπικειμένων διὰ
σωματιχῆς ᾧῴοντο νηστείας ἐξευμενίζεσθαι τὸν Θεὸν,
βρωμάτων, οὐ κακέχς ψυχικῆς ἀπεχόμενοι. Καὶ τὴν
τοιαύτην νηστείαν ψυχῆς καλοῦντες ταπείνωσιν».
Τοῦτο τοίνυν, ὦ προφῆτα, φησὶν ἔλεγχον, 8 χαὶ προ-
δάλλονται, ἐξ ἑνὸς τούτου τὸν λοιπὸν αὐτῶν ἀποδείξας
τρόπον. Τὸ 65, οὐχ εἶδες, οὐχ ἄγνοιαν Θεοῦ, ἀλλ᾽
ἀπότευξιν αὐτομάτων δηλοῖ, Μέγα δ᾽ ἂν ἔπραττον, εἰ
ἀληθῶς ταῦτα μετήρχοντο, Καὶ Δαδὶδ γά» φησιν",
« Ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ τὴν Ψυχὴν μου, καὶ ἡ npos-

? ds. xt, 9.

PROCOPII GAZ.EI

2598
. CAP. LVIIT.

654 Vrns. 1 21. Clama potenter, neque parco.
Quasi tuba attolle vocem. tuam, et. ammuntia populo
meo peccata sua, et domui Jacob iniquitates quas,
Me de die in diem querunt, et nosse vias meas en-
pinnt, tanquam. gens qu justitiam fecerit εἰ judi-
eium Dei sui rion reliquerit, etc.

A

655 Postquam iis, qui iif populo cordis huni-
litate et contritlone laborabant, medicatus est, ad
alios deinceps, qui inter eosdem iinpielatem pro-
fessi gaudere nequeunt, sermonem convertit ; qui-
que ipsi sint, et eur in illos ista pronuntiel, de
monstrat. Prophetam igitur, ut ista sine metu, οἱ
confidenter inclamet, admonet, idipsum enim sigui-
ficat, cum vocem attollere praecipit; tanquam (tuba
personante, eorum scelera palam argui postulel :
ideeque tube nomen, quod adveraus Dei hosts
negotium sit, usurpat. Qui ergo evangelistas supe-
rioribus ita est allocutus : « Super montem ezee*-
sum ascende qui evangelizas Sion *, » et quedein.
cepé : πού loco non idipsum jam eos facere, qui
in. alto sint collocati, sed tanquam populi sui aure;
obsurdüerint, in eorum condemnationem vehemeu-
tius jubet inclamare ; quosenim ipse sibi vindicat-
set, a se tamen constaret recedere. Peccata siqz-
dem vestra, inquit, longe Yos ἃ me separaal intei-
vallo; et amplius estis. illis tentati, ídque eo ipso
C evieero, quod me ἐπ dies querere videri vultis, dum

in vestris Synagogis coeuntes, Scripturas vos viti

qué meas scrutari et discere simulatis, lanquam
reliqua przstiteritis; cum famam sectemini tantum,
et qua qu:zeque ratione ingruentis belli negotia geri

. conveniat, quemque finem habiturum beilum sit
xosse studeatis. G9 Nam et hoo pacto vianus ἷμ-
vestigatió intelligenda est: quz virorum fuit ex
legis instituto degentium. Nemo enim, nisi qui
justus sit, Dei vias nosse poterit.

Suis igitur ipsi rebus gestis, Dei jmdicium vitz
impie et scelerat:? posthabuisse convincuntur :
nec dubitant tamen omni sensu destituti de meis
bonis judicio contendere, meque iniquitatis etiam
accusare, tanquam qui pie degentes eos rejeecrim.

D Jejunavimus enim, aiunt, et non vidisti; cum enim
hostes ingruerent, Deum jejunio demereri se pt
tabant, sí a cibis , non a vitiis abstinerent; idque
atim& humiliationem nuncupabant. Hoc igitur vel
ad convincendum quod ipsi opponunt, facere pro-
plieta respondet; ab unoque isto, de caeteris esi

"judicandum. Αἱ quod non vidisti addit, nan Dei

ignorationem, sed infelicem eorum, qui spon?

admiserunt, exitum demonstrat. (Quanquam (2108

et illi rem sane haud parvam prastitisseut, si ΤΙΣ

ista sectati. fuissent, Nam et apud Davidem leji*

VARLE LECTIONES.

r1. φασὶ

Digitized by Google

