25i

COMMENTARII IN ISAIAM.

2538

θνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν. 'Agijosc A (Est enim appropinguans Deus) inveneritis. Tanquam

τὰ ἐπὶ ποὺ các ἁμαρτίας spur, ἀντὶ τοῦ, παντε-
λῶς, χαὶ εἰς ἅπαν. « Οὗ γὰρ ἐπλεόνασεν ἢ ἁμαρτία
ὑπερεπερίσσευτεν ἢ χάρις. » Γέγραπται γὰρ περὶ
Χριστοῦ, « Ὅτε ἰδοῦ αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ
χωνευτηρίου, χαὶ ὡς πόα πλυνόντων, » χαὶ τὰ ἑξῆς.
Βαπτίζει γὰρ ἡρᾶς Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί.

igitur in ejus conspectu stetis, veterem errorem de-
ponite. Ut enim eo usque sunt tenebrae, donec sol
accesserit , sic et ad Christi usque adventum vi-
guit impietas. Non enim ita mertem peccatoris, ut
ipsius resipiscentiam exposcit, qui peccata nostra
multum, id est prorsus, omninoque dimissurus est.

** Ubi enim abundavit peccatum, G9 ibi superabundavit et gratia **. » De Christe. siquidem in hzc
verba legimus : « Ecce ipse egredietur, tanquam ignis copflatorii, et sicut herba fullonum 35,» czte-
raque deinceps. Tingit enim nos Spiritu sancto et jgne **.

Πῦρ δὲ ἢ σμηχτιχὴ τοῦ Πνεύματος δύναμις πάνα Significatur vero ignis appellatione, vis illa Spi-
ῥύπον ἐχτήχουσα. El γὰρ ἀθεράπευτα νομέζετε τὰ — ritus abstergendi qua sordes omnes adimuntur.
καθ᾽ ἑαυτοὺς ὡς παρ᾽ ἀνθρώποις ἀπεγνωσμένα, ἀλλ᾽ Etsi enim sanari pom posse putatis, quz? apod voe,
οὐ παρ᾽ ἐμοὶ ἀνίατα ταῦτα. Πολὺ δὲ Θεοῦ xol ἀνθρώ- — tanquam mortales, deplorata sunt, non tamen ἃ
πὼν τὸ μέσον, Ὥ; οὖν Θεὸς ἀνεξέχαχος εἰς μετάνοιαν — me iila persapari non valent. Neque vero parem
προχαλοῦμαι σωτηρίαν ἐπαγγελλόμενος, εξ τὸν Σω- e inter homines et Deum interest. Indeque vos ipsi,
τῆρα τὸν παρ᾽ ἐμοῦ πεμφθέντα προσδέχοιαθε. O9 — qui Deus sum mitis et clemens ad resipiseentiam
Tip κατὰ τοὺς ἀνθρώπους μνησικαχῶ, καὶ μεταυνοῶ — voce, salutemque polliceor, si missui a me Salva-
πάλιν ἐπαγγειλάμενος. Οὐ δεῖ colvov θεοῦ χαλοῦν- torem admiltstis. Non enim mere hominum inju-

πος, διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν ἀποχνεῖν τὴν μετάνοιαν,
ὃ πεπόνθασιν Ἰουδαῖοι λέγοντες * « Αἱ πλάναι ἡμῶν
xal af ἀνομίαι ἡμῶν ἐν ἡμῖν εἶσιν, xa ἐν αὖ-
ταῖς ἡμεῖς τηχόμεθα, xoi πῶς ζησόμεθα; »
Πρὸς ox. ὁ Θεός φησιν" €. Ἐπιστροφὴν ἐπιστρέψατε
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν, οἶχος Ἰσραὴλ, χαὶ οὐκ ἔσονται
ὑμῖν εἰς χόλασιν ἀδιχίας. » Πρὸς δὲ πίστωσιν τῆς

riarum recordor, neque me rursum, posteaquam
sum pollieiths, poenitet. Nos decet igitur vocante
Deo, propter scelerum suliitudinem, a poeniten-
tia revocari; quod seeus ἃ Judzis factum est, cam
bis verbis usi sunt : « Errores nostri, et iniqui-
tates nostra in nobis sunt, in eisque ipsi tabesci-
mus, εἰ quomodo vivemus **? » Quikus ipse ait

ἐπαγγελίας ἧς " πεποίηται πρὸς τὸν ág:6R τὸν ἐξ — Deus : « Conversione converthuini a vis vestra,
ἐθνῶν ἐπιστρέφοντα, χρῆται τῇ τοῦ ὑετοῦ χαὶ τῆς domus israel, εἰ non erunt vobis in ultionem ipju-
χιόνος παραβολῇ, δεικνὺς τὸν ἐν ἀρχῇ Θεὸν Αὖγον rke**. » Ad εἶπε deinde con(rmationem, quod ei, qui
ἄνωθεν Ex τοῦ Πατέρος χατιόντα δίχην $erov xal — degentibus resipisceret, pollicitus erat, plurie nizia-
χιόνος, Ug" ᾧ τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἀρδεῦσαε, xal xag- € que similitudine utitur; unde quod erat in principio

πορόρους ἐργάσασθαι, χαὶ μὴ πρότερον ἀναδρα-
ρεῖσθαι πρὸς τὸν Πατέρα, πρὶν ταῦτα ποιεῖν.
Θεοπρεπῶς δὲ νοητέον cov Πατέρος καὶ τὸ στόμα,
xal τὸν Aóror. Οὔτε γὰρ Exstvo σωματιχόν. Οὔτε οἷὗ--
τὸς ἀνυπόστατος. Ἐπεὶ πῶς ἂν χατορθώσας ἐπκ-
avacctpécot πρὸς τὸν Πατέρα μὴ διαχυϑεὶς, ὡς τῶν
ἀνθρώπων ὁ λόγος μόνον ὑπάρχων σημαντιχός; Τινὲς
δὲ τὸν ὑετὸν δῆλον Y ἔφασαν τὴν τῶν εὐαγγελιχῶν
χτρυγμάτων χορηγίαν, δι ἧς εὔχαρπος dj πᾶσα γέ-
qouev, ἐπιψάλλοντος τοῦ Δαδίδ " e "Extoxéjo τὴν
τῆν, χαὶ ἐμέθυσας αὐτήν ἐπλήθυνας τοῦ πλουτῖσαι
αὐτὴν. Τοὺς αὔλαχας αὐτῆς μέθυσον. Πλήθυνον τὰ
γιννήματα αὐτῆς. Ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφραν-
ϑήσεταε ἀνατέλλουσα. » Καὶ διὰ Μωσέως φησί *

Yerbum eadlis * ρίηνία et nivis instar a Potre descen-
disse significat, ut jrrigatas eorum animos fructus
edere cogeret ; neque prius ad Patrem, quam ista
prastitisset, esse reversurum. Est vero idonea Deo-.
que copveniest, ratione intelligendy.m quod os Patri,
verbumque atWibnit. Neque enim corporeum illud
est, neque boc non subsisiems. Qui deinde rebus
bene gestis ad Patrem revertatur, si non effusum
est, ad humani verbi similitudinem, quod tantum
signilicandi babet potestatem? Sed enim putant
nonnulli píssiüe nomine, evangelica: promulgatio-
pis munus, per quam fertilis evasit universa terra,
significari, accinente in hunc modum Davide :
« Visiastà terram et inebriasti eam, multiplicasti

« Καταδήσεται ὡς; δετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου. » Kat D locupletare eam. Rivos ejus inebria, multiplica.

Παῦλος δέ φησιν * « Ὃ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης αὐξήσει
τὸν σπόρον ὑμῶν καὶ πληθύναι τὰ γεννήματα τῆς
διχαιηαύνης ὑμῶν. » Καὶ πῶς γὰρ οὐ δράσει ταῦτα
τὰ θεῖα Aóqta; χατὰ γὰρ τὸν παρόντα προφήτην "
€ Ἃ ὁ θεὸς ὁ ἅγιος βεθούλευται, ci; διασχεδάσεις
xa τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει: »

germina ejus, in. stillicidiis ejus letabitur φεγηιΐ-.
pans ?*. » Et Mose, bis verbis : 630 « Descendet,
wi pluvia, eloquium meum **. » Et Paulo ipso ubi.
aii : « Deus autem. pacis augebit semen vestrum,.
el mulüplicabit semina justi vestre ?*. » Quid,
non autem divina oracula ista efficiant? Si eniin

nostro huic prophetaà credimus ; 4 Οὐ: Deus sanctus consulat, quis dissipabit? εἰ maaum excelsam

quis avertet ?! ? »
Ἐξ ob τὴν εὐκαρπίαν ἐσχήχαμεν vh» πνευμα-

*?!]om. v, 90, ** Malach. πὲ, 2.

t, 1, ** Psal, rxiv, 10,11. 9 Deut. xxxi 2.

** Matth, (1, 1f.
3Φ 11 Cor. :x, 10.

Hinc illa nobis fructuum spiritualium wbertas,

*5 Ezeeb. xxxi, 0. 75 ibid. 1}. 57 Joan.
la. tu, 0S.

VARUE LECTIONES.

wp. Rv. Y yp. δηλοῦν,

Digitized by Google
