2551

adhortatur propheta, donum gratis. omnibus pro-
poni asserens. Verum sine commultalione vinum et
lac reddiderunt Aquilas et Symmachus, ut ad aquam
ista responderent, Pro adipe enim [ae dixerunt.
Significatur porro aque nomine. F.vangelii promul-
gatio :ut. vini et (actis, mystica regeneratio. Qui
enim aqua et Spiritu sancto regenerantur, verbi
rationali lacte, tanquam recenter nati infantes nu-
triuntur "Ὁ, viniumque illud bibunt, de quo dicitur :
« llic est sauguis meus qui pro vobis cffunditue **, »
Et vero qujbus olim dabatur baptismus, iisdem [ac
etiam eum corporc et sanguine tribuebatur ; quod
de iore in Ecclesiis quibusdam adhuc observatur.
Hdipsum et Moses adunibravit, cum gratiosos ejus
, f vinooculos, eum dentes lacte a!biorcs esse dixit?*.
: 6285 Significat autem per adipem, pinguem illam et
aimam jn Christo cibi faculistem ; id est Christi
corpus, quod in Evangeliis caro ; hic autem adeps
nuncupatur, ut. et. ibi quidem corpus, bic autein
vinum. Adeps enim et caro incarnationis ccono-
miam siguificant : vinum antem et sanguis, passio-

nis mysterium ; η 56 illis, qui salutem sitiunt, ὦ

gratis praebiturum pollicetur : sicut et. discipulis,
quod gratis accepissent gratis dare imperavit "Ὁ,
Qui autem emere cum jussisset, etiam sine pretio
mox adjicit? Quia fide, non argento venditur,
ideoque quare pecunia emereni quaesivit. Quamob-
rem vero, ait, non in ea studia tempus impen-
ditis, quibus est nutriendi lacultas, sed in externi
disciplinis frustra laborantes, vea vobis argento
emitis, qux sub ipsa dictionis venustate nibil quod
verum sit, et mentem nutriat, complectuntur?
Hine igitur illa Symmachi, quz sequitur, interpre-
tatio ; Inpenditis pecuniam vestram, non in panes;
et labores vesiros, non. in saturitatem. Conveniet
vero et iis etiam, qui Judaicarum scebolarum tra-
ditiones emebant, Nudas enim voces tantum cdi-
scebant, Apud externe deinde sapientie magistros,
mendacium ipsum luti instar, aureo tanquam in
vase reconditur ; cum nos Christi thesaurum in
vasis fictilibus habeamus *' : ideoque et Paulus ait:
* Ubi sapiens? ubi scriba? ubi inquisitor hujus
seculi? Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus
mundi **? » Et rursum: « Quoniam in sapientia
Dei non agnovit mundus per sapientiam Deum,
piseui Deo per stu'titiam praedicationis salvos
facere credeutes *?; » ubi stultiti;: nomine, dictio-
nis in Scriptura .sacra humilitotem significavit.
Ists igitur owissis, evangelice promulgationis
bona comedite, ut. deliciemini, inquit, veritate enu-
triti, Deumque agnoscentes, οἱ secundum virtutem
degentes talibus inceredulitatis prudentisque auscul-
tationis mercedem acceptis. Quo fit ut audite au-

PROCOPII GAZEI

32552
Α Πρὸς & νῦν καὶ ὁ προφήτης παραναλεῖ, προῖχα πᾶσι
λέγων προκεῖσθαι τὴν δωρεάν, ᾿Αχύλας δὲ καὶ Σύμ-
μαχος, "Arev ἀ.11λάγματος οἷνον xal vá, φασὶν,
ὡς εἶναι ταῦτα πρὸς τῷ ὕδατι. ᾿ΑἈντὶ γὰρ τοῦ στέαρ,
γάλα φασί. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν ὕδωρ, τὸ εὐαγγελιχὲν χή-
ρυγμα. Οἶνος δὲ καὶ γάλα τὰ μυστικὰ τῆς ἄναγεν-
νήσεως σύμδολα. Οἱ γὰρ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος
ἀναγεννώμενοι, ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη τῷ λογιχῷ
τρέφονται γάλαχτι, οἷν ν᾽ τε πίνουσι, περὶ οὗ φησι"

« Τοῦτό μού ἐστι τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχχυνόμε-

vv. » Καὶ πάλαι δὲ τοῖς φωτιζομένοις γάζα μετὰ

τοῦ σώματος προσεφέρετο xal τοῦ αἵματος, Καὶ ἕν

τισι δέ φασιν Ἐχχλησίαις τὸ ἔθος ἔτι φυλάττεσθαι.

Τοῦτο καὶ Μωσῆς ἡνίττετο λέγων' « Χαροποὶ οἱ ὀφθαλ.

μοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου. Καὶ λευχοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ
B εἰ o γάλα, ν Τὸ δὲ στέαρ, τὸ λιπαρὸν καὶ τρόφιμον
τῆς ἐν Χριστῷ τροφῆς αἰνίττεται, τὸ σῶμα δηλοῦν
τοῦ Χριστοῦ, σάρκα μὲν λεγόμενον ἐν Εὐαγγελίοις,
ἐνταῦθα δὲ στέαρ' ὥσπερ ἕχεῖ μὲν αἷμα, νῦν δὲ
οἶνος. Τὸ μὲν γὰρ στέαρ xax Jj σὰρξ τὴν Evao xov
οἰχονομίαν δηλοζ. Olvoc δὲ καὶ αἷμα, τὸ τοῦ πάθους
μυστήριον, ἃ τοῖς διψῶσι σωτηρίας δώσειν ἀμισθὶ
ἐπαγγέλλεται xal τοῖς μαθηταῖς εἰπών’ « Δωρεὰν ἐλά-
όετε, δωρεὰν δότε.

Πῶς δὲ λέγει, Ἀγοράσατε, καὶ πάλιν, "Avcv τιμῆς;
ἐπειδὴ πίστεως,οὐχ ἀργυρίου πιπράσκεται, Ὅθεν εἴρη-
παι Ἵνα τί τιμᾶσθε ἀργυρίου ; Διὰ τί δὲ ph περὶ τρο-
φίμους λόγους τὸν χρόνον καταναλίσχετε, μάτην po-
χθοῦντες περὶ τἀξξω μαθήματα, Ροὐχ ἀργυρίου ταῦτα
ὠγούμενοι, ἅπερ ἐν χάλλει λέξεως, ἀληθείας χενὰ καὶ
νοητῆς ἐστι τροφῆς ; Διὸ Σύμμαχο: ἔφησε" Διίστατε
ἀργύριον, οὐχ ὑπὲρ αὑτῶν 4, καὶ τοὺς κόπους
ὑμῶν, οὐχ ὑπὲρ πλησμονῆς. ᾿Αρμόσει δὲ xal ἐπὶ
τῶν ὠνουμένων τὴν τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀναγνωσμάτων
παράδοσιν. Ῥιλὴν γὰρ τὴν λέξιν ἐμάνθανον. Παρὰ δὲ
τοῖς ἔξω σοφοῖς, καθάπερ ἐν χρυσῷ σκεύει, τὸ ψεῦ-
δος, βορδόρονυ δίχην, ἐκρύπτετο, Ἡμεῖς γὰρ ἐν óstpa-
χίνοις σχεύεσι τὸν Χριστοῦ χεχτήμεθα θησαυρύν.
Διὸ καὶ Παῦλός φησι" « Ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς;
ποῦ συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου ; οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ
Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου τούτου ; » Καὶ πάλιν᾽
€ Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ
χόσιιος διὰ τῆς Gogíag τὸν Θεὸν, ηὐδόχησεν ὁ θεὶς
διὰ τῆς μωρίας τοῦ χηρύγματος σῶσαι τοὺς π:στεύον-
Ὁ τὰς» μωρίαν εἰπὼν, τὸ τῆ: λέξεως εὐτελὲς τῆς

ἁγίας Γραφῆς. Ταῦτα τοίνυν ἀφέντες φάγετε τὰ τοῦ

εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος ἀγαθὰ, xal τρυφήσετε,

. φησὶν, ἀληθείᾳ τρεφόμενοι, γινώσχοντές τε Θεὸν, καὶ
βιοῦντες xav! ἀρετὴν, μισθὸν εὐπειθείας ταῦτα λα-
θόντες χαὶ συνετῆς ἀχροάσεως. Ὅθεν ἐξέδῳχαν οἱ
λοιποί" ᾿Ακούσατε ἀχούοντες. Ὥς μὴ σωματιχῶὼν
δὲ ὄντων τῶν ἀγαθῶν, τὸ τ ταῖς ψυχαῖς, ὑμῶν εἶχό-
τως προπέθηχε. ᾿

die:tes, cwleros ἰηϊογργοίδτὶ videamus. Deinde ne Corporis bona esse putaremus, amima vestra ad-

didit.

*?]Petr. u, 8. ** Mattb. xxvi, 28.
*' ibid. 21.

"UE. ἢ. P yp. καί, a Tp. ἄρτων.

δ Gen. xLix, 49,

96 Matth. x, 8. * ἢ Cor. iv,7.. 1 Cor. ἡ, 30.

VARLE LÉCTIONES.
* yp. ἡ ψυχή,

Digitized by Google

