2077

PROCOPII GAZET

2508

rem se esse ostendere ; sive tempus illad spectes, A Σωτῆρα xal Λυτρωτήν. Καὶ ὅτε κατῆλθεν ἐχὼν εἰς

quo sponte in Aggptum profecta Jacobi domus,
ibi propter famem Aabitavit, sive illud etiam, quo
per Assyrios est expugnata civitas, ut ab ea redem-
ptione quz sensibus patet, ad cjus, qu: adventu
510 facia est, eum alia ratione gratis venundati
essent, intelligentiam | deducat. Atque inde cst,
quod, Et nunc quid erit hic? vel, ut σίου interpre-
tantur, quid erit mihi hic? intulit. Nibil. enim hie,
ait, apud eos reperio, juxta illud : « Ideo veni, et
non erat homo, Vocavi, et non erat qui audi-
ret **. » Quod si ad eam, qua sub Romanos fuit,
captivitatem referas, ad genlium regiones, in
quibus dispersi vagantur, loci particula referetur :
nimirum, ut eos ideo in tali rerum statu. versari,
istaque pati indicet, quod Redemptorem suum
cruci affixerint. Deinde, cum mirarentur. Judo-
rum principes, quare Dei sors israel et sanctus
appellatus ita miserabiliter vexarctur, et tanquam
spe prorsus adempta wlularent , in. eosdem expu-
gnationis subditorum suorum culpam rejicit, qui
Salvatoris oblati (idem amplecti ipsis non permise-
runt. ΑἹ gentes cum eam esee causam ignorarent,
istorum Deum imbecillitatis arguebant, quem serva-
re non valuisse dicebant : sicut olim Kapsaces,cum
vos, inquit, non propter virium mearum tenuitatem
esset adortus. Non hnjus itaque, sed vestre, qui
peccastis, vires exciderunt. Ista autem ad Judzeorum
principes dirigi ezeterorum eonfirmat interpretatio.
Vertunt enim Symmachus etAquilas : Dominatores
ejus ululant : ubi Theodotio principes pro domina-
toribus. dixit. llinc igitur $89 et illa fuerunt,
quibus antea Dominum cum populi senioribus, et
cum principibus ejus, in judicium venturum esse
significaret. Nam οἱ vulgus ipsum ad rumorem
sinistrum de Salvatore spargendum excitarunt,
Jtaque secundum alios, post verba ista: Nomen
meum. blasphematur, in. gentibus non reperias :
neqüe apud Symmachum, qui jugiter tota die no-
men meum blasphematur, interpretatus est. Semper
enim in Dominum principes non blosphemi fuerunt
tantum, sed blasphemie causam ceteris etiam
priebuerunt, Tales igitur, inquit, ipsi vos pizsti-
tistis. Sed me gentium populus in locum. vestrum,
ubi nominis mei vires, quod ipsi ignorantes blas-
phematis , reipsa didicerit, gloria afficiet. Qus il/a
tun demum die fieri continget, cum ipse, qui per

τὴν Αἴγυπτον, τοῦ Ἰαχὼδ ἐχεῖ διὰ λιμὸν xacouxtj-
σαντος" καὶ ὅτε βίᾳ διὰ τὰς ἀμαρτίας ὑπ᾽ 'Accv-
pier ἑάλω, ἀπὸ τὴς αἰσθητῆς υτρώσεως, τὴν ἐπὶ
τῆς παρουσίας αὐτοῦ δηλῶν ἄλλῳ λόγῳ δωρδὰν πε-
πραγμένων. Διὸ ἐπιλέγει" Καὶ γῦν τί ὧδε ἔσται;
ἣ κατὰ τοὺς λοιποὺς, καὶ vüv τί ἐστί μοι ὧδε; οὐδὲν
γὰρ, φησὶν, ὧδε παρ᾽ αὑτοῖς εὑρίσχω, κατὰ τὸ ῥηθέν"
«Διότι ἦλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, Ἐκάλεσα, καὶ
οὐκ ἦν ὁ ὑπαχούων. » Εἰ δὲ τῆν ὑπὸ Ῥωμαίων aly-
μαλωσίαν δηλοῖ, λέγοιτο ἂν τὸ ὧδε, ἐν ταῖς τῶν ἐθνῶν
χώραις, εἰς ἃς διεσπάρησαν ἤγουν, ἐν τοιᾷδε χατα-
στάσει πραγμάτων δηλονότι, ταῦτα πάσχουσι τὸν
ἑαυτῶν σταυρώσαντες λυτρωτήν. Εἶτα θαυμαζόντων
πῶν παρ᾽ Ἰουδαίοις χαθηγητῶν, πῶς ὁ Θεοῦ χλῆρος
λεγόμενος καὶ ἅγιος Ἰσραὴλ ἔπραξεν οὕτως οἰχτρῶς,.
xai ὡς πάσης αὐτοῖς ἀνῃρημένης ἐλπίδος ὀλολυζόν-
των, αὐτοὺς αἰτιᾶται τῆς τῶν ὑπηχόων ἁλώσεως. Οὐ
γὰρ συνεχώρουν αὐτοῖς τῷ πρὸς αὐτοὺς ἀφιγμένῳ
πιστεῦσαι Σωτῆρι. "AXX οἱ ἐθνιχοὶ τὴν τῆς ἁλώ-
σεως ἀγνοοῦντες αἰτίαν, ἀσθενείας τὸν τούτων ἧτί-
ὥντο θεὸν, ὡς σῶσαι, κατὰ τὸν 'Ραψάκου λόγον, az-
τοὺς οὐκ ἰσχύσαντα. Κἀχεῖνος γὰρ ὑμῖν ἐπῆλθεν, οὐ
δι᾿ ἐμὴν ἀσθένειαν. Τοιγαροῦν ! ἡ τούτου πέπτωχς
δύναμις, ἀλλ᾽ ὑμῶν ἡμαρτηχότων. "Oc; δὲ ταῦτα
τοῖς ἄρχουσι προσφωνεῖ, tj τῶν ἄλλων παρέστησεν
ἔχδοσις. Ὁ μὲν γὰρ “Σύμμαχος" Οἱ ἐξουσιάζοντες
αὑτοῦ, φησὶν, ὀϊολύζουσιν. Καὶ ᾿Ακύλας, ἐξου-
σιάζοντες. Ὃ δὲ Θεοδοτίων ἄρχοντες. Διὸ χαὶ ἄνω
ἔλεγεν " αὐτὸς Κύριος εἰς χρίσιν ἥξει μετὰ τῶν πρε-
σδυτέρων τοῦ λαοῦ, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὑτοῦ.
Αὐτοὶ γὰρ ἀνέσεισαν τὰ πλέθη ταῖς χατὰ τοῦ Σω-
τῆρος χεχρῇθαι φωναῖς. Διὸ, χατὰ τοὺς λοιποὺς, οὗ
πρόσχειται τῷ, τὸ ὄνομα μον βλασφημεῖται, τὸ ἐν
τοῖς ἔθνεσι. Τοιγαροῦν ὁ Σύμμαχός φησι" Διὰ xar-
τὸς, ὅλην τὴν ἡμέραν τὸ ὄγομά μον βιασφημεῖ-
ται. ᾿Αεὶ γὰρ οἱ ἄρχοντες ἐδλασρήμουΐ τὸν Ao-
piov, xal τοῖς ἄλλοις ὑπέθαλλον. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς μὲν
ποιοῦτοι. Ὁ ἐξ ἐθνῶν δὲ λαὸς, ἀνθ᾽ ὑμῶν με δοξά-
σει, τοῦ ἐμοῦ ὀγόματος πειρατὴν δύναμιν ἐγνωχὼς,
ἣν οὐχ εἰδότες αὐτὸ B.lacgnpstte. Καὶ ταῦτα ἔσται
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καθ᾽ ἣν ἀνθρώποις ὁ ταῦτα διὰ.
τῶν προφητῶν λέγων ἐπιδημήσω, Τοῦτο xai Παῦλος
λέγει" « Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς
D λαλήσας; τοῖς πατράσιν ἐν προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. »
prophetas ista denuntio, cum hominibus conver-

sabor. ld autem οἱ Paulus indicavit, cum. Deum multifariam multisque modis olim patribus in pro-
phetis, sed novisssime diebus istis in Filio locutum esse signi(icavit *'.

Vgns. 6-19. Sicut hora super montes, sic. pedes
evangelizantium. auditum pacis, sic qui evangelizat
hona :, quia auditam faciet salutem. tuam, dicens:
Sion, regnabit Deus tuus : quia vox custodientium te
exaltata. est, et voce simul letabuntur : quia. oculi

** ]sa. txv, 12. * febr. i, 4.

Q-u'. Ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ἐρέων, ὡς πόδες εὐαγ-
γελιζομένων ἀκοὴν εἰρήνης, ὡς εὐαγγελιζόμενος
áyaJd. Ὅτι ἀκουστὴν ποιήσει τὴν σωτηρίαν
σου Aérov: Σιὼν, βασιλεύσει cov ὁ Θεύς. στε
φωνὴ τῶν ρυϊασσόντων cc ὑψώθῃ, καὶ τῇ φωνῇ

VARLE LECTIONES,

) 4. 0j.

Digitized by Google
