9561

COMMENTARII IN ISAIAM.

2562

q^ Av χακίας διχγαιοσύνην, σωφροσύνην ἀντ᾽ A tum jam fragrantissimam, et procerissimam, cupres -

ἀσελγείας, xal ἀντὶ θράσους ἀνδρείαν, φρόνησίν τε
ἄντ᾽ ἀφρισύνης. Εὔροις δ᾽ ἂν τοῦτο xal ἐν τοῖς ἐξ
αἵματος Ἰσραήλ. Σεοίδη γὰρ ὄντες καὶ κόνυζά
ποῖε Ματθαῖος xai ΠΙαῦλος, ὁ μὲν τελώνης, 6 δὲ
διώχτης, Χριστὸν εὐωδιάζουσιν ἐν παντὶ τόπῳ, ἕν
τε τοῖς σωζομένοι: καὶ τοῖς ἀπολλυμένοις. Καὶ ἄλλο
δέ τι θαυμάσιον ἐπαγγέλλεται τοῖς ἐπὶ τὸν Κύριον
ἐπιστρέψασιν ἔθνεσιν. “Ἔσται γὰρ, φησὶ, Κύριος
αὐτοῖς εἰς ὄνομα καὶ εἰς σημεῖον αἰώγιον. Παν-
πταχοῦ γὰρ ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ Χριστοῦ χαλουμένους
Χριστιανούς. Καὶ σημεῖον σωτηρίας ἐπιγράφονται
τοὔνομα, ὅπερ οὐκ ἐκλείψει ποτέ. ᾿Αμεταμέλητα
γὰρ τὰ χαρίσματα τοῦ θεοῦ. Τινὲς δὲ σημεῖον, τὸν
δι᾿ οὗ σεσώσμεθα σταυρὸν εἰρήκασι * τὴν δὲ πᾶσαν
ἐῆσιν οὕτως ἑρμήνευσαν ἕτεροι" Θεοῦ σώσειν αὐτοὺς
ἐπαγγειλαμένου μεταγοοῦντας, χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ὑπο-
πάξειν αὐτοῖς, καὶ τοῦ προφήτου πρὸς πίστιν αὐὖ-
τοὺς διεγείραντος (χληρονομήσειν γὰρ αὐτοὺς σωτη-
ρίαν) τῶν ἀχουόντων χινηθέντων πρὸς πόθον, ἐθέλειν
τε σωθῆναι λεγόντων, πρὸς τὰς ἐννοίας αὐτῶν ὁ προ-
φήτης ὡς δηρῶντας προτρέπεται.

B

sum preterea odoris optimi, ediderunt. Sic autem
interpretatur Symmachus : Pro sieba ascendet sa-
bina, pro urlica autem ascendet myrtus. Ac. si fore
dixisset pro malitia, justitiam ; pro lascivia, teii-
perantiam ; pro audacia,fortitudinem; pro stultitia,
prudentiam, Invenias vero et istud in iis, qui
sunt ex Israelitarun i stirpe. δίαδα enim quondam
et conyza cum essent Mattbsus et Paulus, ille
quidem publicanus, híc autem persecutor; Chris-
tum tamen ubique, apud eos sive qui salvantur, sive
apud eos qui pereunt, bene olere curarunt.
Mirabile vero quiddain et aliud iis pollicetur, qui de
gentibus ad Dominum sese contulerunt, cum eis in
nomen et signum sempiternum fore Dominum adjun-
git. Ubique enim Christianos a Christo nuncupatos
videas, et signum salutis hoc inscribere nomine,
quoq G32 non est unquam de[ecturum; cum nulium
beneficium, nullamque gratiam Deus conferre so-
leat, cujus eum postea poeniteat. Non desunt tamen,
qui signi appellatione, erucem eaim, per quam sa-
lutem sumus adepti, puteut. significari. Alii vero

hoc totum eo referunt, ut velint, Deum ipsum ubi eos, qui resipuissent, servaturum se, et ipsis ini-
micos subjecturum denuntiasset, quos ad fldem propheta excitavit (salutem enin possessuros dixit),
auditoribus rei desiderio accensis, et salvari se cupere profitentibus, ad ea jaw animo cogitanda

meditandaque, veluti sitientes , ipsos adhortari.

Τινὲς δὲ, φασὶν, διὰ τοῦτο εἰς ἔνδειαν ἤχθηταν τῶν
ἀγαθῶν, ἵνα πόθῳ πρὸς αὐτά ποτε σπεύσωσι.
Ὡς; οὖν οἱ διψῶντες προσίασι ταῖς πηγαῖς, οὔ-
τω xai ὑμεῖς τῷ Θεῷ, ἀντὶ παντὸς ἀργυρίου συ"-
αἴσθησιν τῶν ἡμαρτημένων λαθόντες. Οὐχ ὠνητὰ
γὰρ τὰ παρὰ Θεοῦ, οὐδὲ χρεία πρὸς μὲν σπονδὴν
olrov, πρὸς δὲ τ θυσίαν στέατος, ἅπερ ὠνούμενοι
οὐδὲν ἀποφέρεσθε πλέον εἰς ὄνησιν, T] κόπον καὶ
μόχθον, μὴ ὄντων ἱκανῶν δυσωπημάτων. ᾿Αργὰ γὰρ
καῦτα πρὸς ἁμαρτίας ἐξάλειψιν, ἣν μετάνοια ποιεῖ xal
πίστις ἡ εἰς θεόν. Πρὸς ἀγαθῶν δὲ δωρεὰν, ἀχροατὴν
οὐχ εὐγνώμονα μόνον ζητεῖ, ἀλλὰ xa συνιέντα, xal τῷ
καλοῦντι προστρέχοντα. Προσέχετε δὲ, φησὶ, τοῖς
ὠσίν’ καὶ εἰ μὲν σωματικὸν ἀχατάλληλον. 'Og0aA-
μῶν γὰρ τὸ προσέχειν. ἘΠ δὲ χατὰ ψυχὴν, ἀχό-
λονθον. ᾿Απλῆ γὰρ οὖσα xal μονοειδὴς, ἐν μιᾷ δυνά-
pet τὰς ἔνδον αἰσθήσεις ἐχτήσατο. Τοιγαροῦν ὀφθαλ-
μοῖς ἀκούδι ὁ γράμμασιν ἐντυγχάνων, xal δαχτύ-
λοις διαλέγεται ὁ τούτοις γράφων. Εἶτα μέμνηται

Sunt vero aliqui, aiunt, in bonorum penuriam
ideo adducti, ut ea posthac velhementiori studio
requirerent. Quo modo igitur qui. sitiunt, ad fontes
accedunt, sic et vos ad Deum decet properare,
eorum qua peccastis recordatione, pre quovis
argento, munitos. Non enim sunt venalia, que Dei
sunt: neque vigo ad libationem opus est, aut ad
sacrificium adipe: ex quorum emptione plus labo-
ris et molestie, quam utilitatis percipitis , cum ad
placationem non suíliciant. Sunt enim ista" ad
eluendas peccatorum sordes inepta; quod pcni-
tentia et fide in Deum efficitur. Postulat. vero ad
bonorum largitionem, auditorem non  benevolum
tantum, sed intelligentem etiam, vocantique accur-
rentem. Quod deinde attendere auribus jussit si ad
corpus referas, apte minus usurpatum videtur. Est
enim attendere. (Griece προσέχειν) oculorum. Sin
autem ad arfimum, convenienter et commode. Hic

enim, cum simplex sit, et generis unius, in unica

ποῦ Aa616, xal τῆς πρὸς ἐκεῖνον σχέσεως, δι᾽ ἣν D) facultate seusus interiores sortitus est. Itaque ct

αὑτῷ πᾶσαν παρεῖχε ῥοπὴν, ἧς τεύξεσθαι xal τού-
ποὺς φησὶν, εἴπερ ἀχούειν ἐθέλοιεν. Οὕτω γὰρ ζή-
σονται, ob τὴν παροῦσαν μόνον ζωὴν, ἀλλὰ xat τὴν
μένουσαν a* οὐ μόνον δὲ ὑμεῖς ζηλοῦντες τὸν αὐτοῦ
πρόπον xai τὴν μετάνοιαν, τῶν αὐτῶν τεύξεσθε,
ἀλλὰ χαὶ ἐν παντὶ ἔθνει δεχτὸς ὁ ζῶν ὁμοίως αὐτῷ.
Οἰχειοῖ γὰρ οὗ γένος, ἀλλὰ Χαρδία xat βίος.

inquit, qui inores illius et peenitentiam aemulamini, habituri estis: sed in gente qualibet etiam

oculis audit, qui scripta legit, et. loquitur. digitis
qui illis ipsis scribit. Adjicit. praterea. de Davide
mentionem, quam erga illum hene animatus fuerit,
unde a se niliil non auxilii senserit; qualia et istis
etiam, si audire voluerint, non defutura significat.
Ita enim vita non praesenti solum, sed futura etiam
esse potituros, Neque vero ea ipsa vos tantum,
fuerit

ille mihi gratus et acceptus, G39 qui. vitam — ejus imitabitur. Conciliat enim amicitiam non genus

ipsum, sed animus et vita.

VARLE LECTIONES.

* vp. οὐδὲ πρός. 3 lo. μέλλουσαν,

Digitized by Google
