2511

iv; » Καὶ Ἱερουσαλὴμ δὲ φησὶν, ἐντόνως ἐπικειμένη
τοῖς xaxol; οὐχ ἐπαύετο. Πρὸς ἣν λέγει" Οὐ xar-
ἐεδεήθης μου. Ἢ γατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, οὐχ ἐλιτάνευ-
σας, ὥς τὸ τυχεῖν ázécsoc. Τὸ μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς
μὴ παθεῖν ϑωφρονούσης. Τὸ δὲ xal ἐπιμεῖναι λῖαν
ἀπεγνωσμένης. Πρὸς ὃ λέλεχται" «Μὴ ὁ πίπτων
οὐχ ἀνίσταται; ἣ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; »
μετανοοῦντας γὰρ ἕτοιμος δέχεσθαι δι᾽ ἐνὸς εἰπὼν
τῶν προφητῶν « Ἐπιστράφητε υἱοὶ ἐπιατρέφοντες,
χαὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν, » Οἱ δὲ ὡς
ἀδυνατοῦντος σῶσαι θεοῦ, προσδοχωμένων | Ba6v-
λω ων, τὴν εἰδωλολατρ:ἔαν ἐπέτειναν. ᾿

hune in modum loquitur : « Convertimini, (ilii re

i.i. tanquam servare Deus non posset,

COMMENTARII ΙΝ ISAIAM,
τὸς. Ὅθεν ἐπάγει * «Παρεδόθη, τίς ἀποστρέψει ab- A ilia Jeremiae vox

, 2918
: € cn cupiditate animz sua fere-
batur quod. qua patitur anima non facile potest
revocari **, » Ideoque idem , quis eam esset avet-

'SUTUS, postulavit, Neque. vero. Jerusalem, inquit,

enixe molis inetimbere desinebat ; quam. bis verbis
alloquitur : Non me rogasti ; aut. secundum Aqui-
Jam: Nom, precata es, ut. ven'am consequereris.
Fuerat euim initio nihil peccare qnidem, tempe-
rantis Immorari autem valde, et. perseverare, de-
speraizg. Cujusmodi est et iliud ::« Nonue qui cadit,
non resurgit? Aut qui avertit, non revertitur **? ,
Est οἷον ad eorum, qui resipiscunt, admissionen
facilis et promptus, qui per prophetam quemdam

verlentes, et. sanabo contritiones — vestras δ, » At
cum Dabylouii ingruerent, 6446 idololatriam aduuxerunt.

Διό φησι" Τίνα φοβηθεῖσα ἐψεύσω με; τὶ γὰρ Β Hinc est quod ait : Quem timens mentita es mihi?

πρὸς θείαν δύναμιν ἄνθρωπος ὧν ὁ Βαῤυλώνιος
ἴσχυεν; γέγραπται γὰρ περὶ θεοῦ - « Ὁ χατέχων τὸν
γύρον τῆς γῆς, καὶ οἱ ἐνοιχοῦντες ἐν αὐτῇ, ὡς ἀκρί-
δες. » Καὶ 'Heata; δέ φησιν * « Οὐχὶ πάντα τὰ ἔθνη
ὡς σταγὼν ἀπὸ χάδου, xal ὡς. αίαλος λογισθήσονται,
, καὶ ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθησαν ; ci ὡμοιώσάτε
Κύριον; » ὁ δὲ ᾿Αχύλας ἀντὶ τοῦ τένα go6n8sica
ἐψεύσω pa, Διέμεινες δέ φησιν, ἐξ αἰῶνος ἄφοθδος
καὶ dvev αδῆς " δεικνὺς ὡς, εἰ xal ποτε θεοσεθεῖν
ἔδοξα; ἐπάγγέλλεσθαι, καὶ τάτε τὴν ἐπαγγελίαν
ἐγεύσω. Οὐδὲ γὰρ πρὸ τούτους 5 ἐλαδές με πρὸς
μνήμην, xolh δὲ νῦν ποιαύτη παρέμεινας, Διὰ τοῦ-
τὸ χαταλείψω ας ἔρημον, χαὶ λοιπὴν ἔχϑιχος ὀργὴ
σε καταλήψεται, τὰ σὰ καχὰ. διελέγχουσα. Καὶ τίς

σε τότε τῶν σῶν ἐξελεῖται θεῶν ; xa. ἀλλαχοῦ δέ €

φησιν * «Kal ἐν τῷ καιρῷ τῶν xaxiv ἐροῦσι, φησὶν,
"Avácta, σῶσον ἡμᾶς. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἐξελέσθωσάν
σε ἐν τῇ θλίψει σου" Σύμμαχος ἐξελέσθωσάν σς,
φησὶν, αἱ συγαγωγαί cov * δαφῶς διδάτχων ἀγ-
ὠφελεῖς εἶναι τὰς αὐτῶν συγαγωγάς" εἰ μὴ ἄρα τῶν
συνηγμένων αὐτοῖς εἰδώλων οὕτω τὸ πλῆθος ἐχάλε-
σεν. Τούτους δὲ, φησὶν, ἄνεμος λήψεται, ἣ τοὺς
θεοὺς, ἢ τοὺς χατηγορηθέντας λέγων. Καὶ δι’ Ἰεζξε-
x:fÀ γάρ φησι πρὸς τὴν τούτων Συγαγωγήν * «Ka-
θὼς ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι, » Καὶ Ἡταΐας δέ
φησιν "« Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ " κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
αὑτοῦ συμδήσεται αὐτῷ.» Καὶ νῦν δέ φησιν ὡς
παριδοῦσά με παροραθήσῃ, ἀντὶ τῶν σῶν καχῶν
παθοῦσα διχαίως. Καὶ ταῦτα μὲν τούτοις.
χαλὴν ἐπιλεξάμενοι μερίδα, τὸν Θεὸν, τὴν πρέπου-
92» ἕξουσιν ἁμοιδήν. Κτήσονται γὰρ τὴν ἐπηγ-
γελμένην τοῖς πραέσι γὴν, xal ὄρος ἅγιον, τὴν ἐπ’
ουράνιον πόλιν" οἵ καὶ ἑτέρων φανοῦνται διδάσχαλοι,
παρχιυοῦντες αὐτοῖς; ἐξομαλίζειν τὰς ὁδοὺς τοῦ
λαοῦ, καθαρὰς ποιουμένους i χαὶ λείας διδασκαλίας
σχολιὸν ἐχούσας μηδέν, Οὐ φροντίζει γὰρ μόνης
τῆς ξαυτοῦ σωτηρίας ὁ χατορθώσας παρὰ θεῷ, npos-
τάττει δὲ χαὶ τὴν τῆς ὑεοσεέείος ἐξομαλίζειν
ὁδὸν, xai τὰ δοχοῦντα προσχόμματα τῶν θείων ἀνα.

^ Jeu. n 94. 55 Jerem. vin, ἃ. Jerem. i, 22.

27. " Ezech. xxxv, 84. δ Da. im, ΤΠ,

Οἱ δὲ τὴν p

Quid enim virium mortalis habet Babylonius, si
cum Deo conferstur ? Scribitur enim de Deo apud
prophetam in hzc verba : «Qui contines orbem terr»,
et habitantes in ea, tanquam locusig ΜΚ.» Et apud eum-
dem :«Nome gentes omnes, tauquam gutta de eado,
e tarqnam saliva, ei quasi momentum stateroe repus
tantur? Cui Dominam cou parastis *6?:» Αἱ Aquilas,

. pro quo, Quem timens perterrita es, legimus : Maniisii

inquit, o sceulo sine metu, ei sine pietate; «qnasi
dicat : Quantumvis ipsa olim piam te fore po!liceri

, visa sis, non przstitisti L3men ; sed menita es, quae

mei antea. non sis recordata : imo ue nunc quidem
talis perimansisti. Eam ob rem relinquam t deser-
tm, teque deinceps justa ira mea apprehicadet,
que sala tua. reviucat. Et. quis te tum deorum
eruet ? Dicit verg in. bune modum etiam alicubi :
« Et in malorum tempore dicent: Surge, seiva
nos *'. » Ceterum qno laco : Ersant te. in. tribula-
tione tha,- habemus ; Eruant te synagogee tue, inter-
preiatur Syminachus, inutiles ilis esse synagogas
aperte demonstrans : nisi malis potius ita congre-
gatorum idolorum nultitudinem vocari existimare.
]stos autem, ait, tollet ventus ; aut deos netope, ant
accusatos. Nam οἱ apud Ezechielem istorum syna-
gogam alloquitur in hunc. modum : « Quemadnio-
dum fecisti, sic erit tibi **. » Et apud Isaiam :
«. Vie impio ! secundum opera manuum. ejus contin-
get ei **, » Hoe vero loco eliam despectam fore,
qnando ab ea despectus ipse sit, justamqne malo-
rum suorum ultionem esse, signilcat. Alque hzc
quidem istis, Ceterum qui henam partem, id est
Denm, elegerunt, justam et illi mercedem quoque
sunt. habituri. Terram enim, qua v itilms promit-
Vitar, . montemque sanctum, colesiem nimirum ci-
vitatem, possidebunt, aliorumque eo. ipso magistri
videbuntur, quod eos ad vias papuli purgandas,
puris οἱ rectis, nullaque obliquitate depravati,
647 vrecepiionibus adhortabuntur. Neque enim
de sua lantum salute est sollicitus, qui recto ad
*? [sa. xv, 22. "198. x1, 45 ; χενι, δ. "Jerem. n,

VARLE LECTIONES.

δ τούτου.  αὐδέ, d ovp. ποιούκενοι,

Digitized by Google
