25.
uniuscujusque opus manifestum erit *. » Et tein:
« Superzediüicali super fundamentum apostolorum
ei prophetarum, ipso sumnio angulari lapide Jesu
Christo **. » Et : «In quibus omnes zdificamiui la-
pides viventes **. » Tstos igitur boc loco propheta
cinnes fore Dei discipulos significat ; qui nullum in
wrris magistrum appellari, cum unus tantum sit
iu celis, edixerit "*. A quo et discipuli etigm qui
desumpseruut, gentium magistri, et lapides sancti,
qui super terram volvuatur 1), ipsamque pradica-
tionem ubique circuinferunt, appellati sunt. De his
et Deus antea per Isaiam in hzc verba locutus ait:
« Perdam. injuriam iniquorum, et superbiam arro-
gantium humiliabo, Et erunt qui derelicti sunt,
auro obrizo pretiosiores, et vir lapide ex saphir
pretiosior 1". » Sunt ergo omnes civitatis fiii, Dei
discipuli, Paulo G1 etíam suffragante, ubi Dcum
iiultifariam multisque modis patres olim per pro-
phetas, nos autem ultiuris hisce diebus per Filium
esse allocutum ait 73, Neque enim quemquam, ut
«quando cum veieribus agebat, interposuit; sed
assiwnpta carne verbum effectus, nobiseum ipse
locutus est. Pollicetur vero eL eis pacem, qui dixit :
« Pacem meam do vobis ?*. »

Deinde adjicit : Et ir justitia e dificaberis. Summa
enin aequitate quai? rerum omnium architectrix est
Dei sapientia, cum vivos et bene compactos lapi-
des edificio suo adjungeret, alios quidem in pro-
pugnacula , alios vero in fundamenta , alios denique
in muros posuit. Alios rursum civitatis templo qui-
dem addixit, alios vero ipsiusetiam penetralibus.
Ceteris autem reliquam civitatem exornavil, nulle
more hominum pro singulorum dignitate facto dis-
crimine, neque habito cujusquan) respectu ; sed
ex equo omnes admittens, liberos et servos, pau-
peres et divites, eosque etiam, qui vitae genere ob-
scuri celebresque fuerant. Atque hzc quidem post-
quam Ecclesie pollicitus est, eamdem deinceps a
quibus cavendum sit, monet ; dum αὐ iniquo rece-
dere, ne tremor eidem appropinquet , jubet. Eos
enim mysteria edocet, reipsa przestans, quod fere
Dei discipulos dixit : de quo et illa Sponsze verba
sunt, cum sibi osculum oris ejus dari postulat ?*,
Ipsam enim prophetarum verbis peramanter olim
&alutarat quidem, cum ad sanctificationis ct justi-
tie complexum invitaret : sed ex quo in carne ap-
paruit, ore ad os nobiscum congressus, suis ipse
nos oris osculis suaviatus est. Ait ergo nullum tibi
hostem superfuturum, si justitiam colas. Sequitur
deinde : Et ecce proselyti accedent ad te per me ; ut
. eos, qui uno quoque tempore de gentium nume-
ro, aut etiam Judzoruim, ad ipsos accesserunt, in-
dicet. Gentes enim ipsas a tergo sequuntur, quan-
tumlibet antea priores incederent : jamque prose-
lyti gentibus fiunt, qui easdem olim in proselytos

4“ | Cor. i1, 11-13.
xni, 44,12. τ ficor. 1,1, 9, 7* Joan. xiv, 2T,

PROCOPII GAZIEL

** Ephes, n, 30, ** | Peir.
*5 Cant, 1, 1.

pat

Α ται, » Καὶ πάλιν᾽ « ᾿Ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμε-
λίῳ τῶν ἀποστόλων xai προφητῶν, ὄντος ἀπρογω-
νιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν" « Ἐν οἷς
πάντες οἰχοδομεῖσθε λίθοι ζῶντες.» O0z δὴ νῦν πάν-
fac ὁ προφήτης φησὶν ἔσεσθαϊ διδακτοὺς Θεοῦ τοῦ
εἰπόντος * Μὴ χαλέσητε διδάσχαλον ἐπὶ τῆς γῦς. Εἷς
γάρ ἔστιν ὑμῶν διδάσχαλος ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐξ οὗ
καὶ οἱ μαθηταὶ λαθόντες, διδάσκαλοι τῶν ἐθνῶν γε-
γόνασιν" οὗ καὶ εἴρηνται λίθοι ἅγιοι χυλιόμενοι ἐπὶ
«ἧς γῆς, καὶ τὸ χήρυγμα πανταχοῦ περιφέροντες.
Περὶ ὧν ὁ Θεὸς διὰ Ἡσαῖου φησὶν προειπών «᾿Απολῶ
ὕδριν ἀνόμων, xaX ὕδριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω.
Καὶ ἔσονται οἱ χαταλελειμμένοι ἕντιμοι μᾶλλον, ἣ
τὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον. Καὶ ὁ ἄνθρωπος ἔντιμος μᾶλ-
λον f| 6 λίθος ὁ ἐκ σουφείρ. » Πάντες οὖν ol τῆς πό-

Β λεως υἱοὶ διδαχτοὶ Θεοῦ, καὶ μάρτος ὁ Παῦλος M-
γων’ « Πολυμερῶς xai πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λα-
λήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου
τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ.» Οὐδεὶς
γὰρ ἡμῖν, ὡς τοῖς παλαιοῖς, ἐμεσίτευσεν. Αὐτὸς δὲ
σαρχωθεὶς ὁ Λόγος ἐφθέγγετο. Ἐπαγγέλλεται δὲ xal
εἰρήνην αὐτοῖς ὁ εἰπών - « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν 0l-
δωμι ὑμῖν.»

Οἷς ἐπιλέγει " Καὶ ἐν δικαιοσύνῃ οἰκοδομηθήσῃ.
Κατὰ γὰρ τὸ δικαιότατον, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων oixoló-
μος, 3j σοφία τοῦ Θεοῦ, τοὺς ζῶντας χαὶ εὐπαγεῖς
“ίθους προσάπτων τῇ οἰχοδομῇ, τοὺς μὲν éxdl-
ξεις ἐποίει, τοὺς δὲ θεμελίους κατεδάλλετο, τοὺς δὲ
ἐν τοῖς περιδόλοις κατέταττε. Καὶ τοὺς μὲν ἀφώρι-

C ζεν εἰς τὸν νεὼν τῆς πόλεω:, τοὺς δὲ εἰς τὰ ἐνδο-
τάτω τοῦ ναοῦ. Τοῖς δὲ τὴν λοιπὴν πόλιν ἔχόσμει, μὴ
διαχρίνων τὰς κατ᾿ ἄνθρωπον ἀξίας, οὐδὲ εἰς πρόσ-
ὠπὸν ἀφορῶν, Ex τοῦ διχαίου δὲ πάντας προσέμενος i,
᾿ἐλευθέρους καὶ δούλους, πένητας καὶ πλουσίους, τούς
τε χατὰ τὸν βίον ἀσήμους τε xal περιφανεῖς. Ταῦτα
τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπηγγελμένος ἑξῆς αὐτῇ δια στέλλεται"
᾿Ἀπέχου ἀπὸ ἀδίκον, καὶ τρόμος οὐκ ἐγγιεῖ σοι.
Μυσταγωγεῖ γὰρ αὑτοὺς ἔργῳ δεικνὺς τὸ, ἔσονται
διδακτοὶ Θεοῦ. Περὶ οὗ καὶ ἡ Νύμφη λέγει « διλη-
σάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ.» Πάλα: μὲν
γὰρ αὐτὴν κατησπάζετο διὰ προφητῶν, πρὸς συν»
ἀφειαν τὴν ἑαυτοῦ καλῶν δι᾽ ἁγιασμοῦ χαὶ διχαιοσύ-
νης. Ἐν σαρκὶ δὲ φανέντος, ἀπὸ φιλημάτων στόμα-

D τὸς αὑτοῦ πεφιλήμεθα ὁτόμα πρὸς στόμα λελαληχό-
«og ἡμῖν. Φησὶν οὖν, ὡς Οὐδεὶς ἐχθρός σου περιγενή-
σεται τιμώσῃς τὸ δίκαιον. Καὶ ἰδοὺ προσήλυτοι

προσελεύσονται, φησὶ, Ó£ ἐμοῦ, τοὺς ἐν ἑκάστῳ

χαιρῷ προσιόντας τῇ πίστει δηλῶν ἐξ ἐθνῶν, fj χαὶ
ἐξ αὐτῶν Ἰουδαίων. Κατόπιν γὰρ τέθεινται τῶν
ἐθνῶν, καίτοι πρώτην ἔχοντες τάξιν, καὶ γεγόνασι
προσήλυτοι τοῖς ἐξ ἐθνῶν, οἱ πάλαι τούτους προσ’
ηλύτους δεχόμενοι. Πλὴν καὶ τοῦτο δι᾽ ἐμοῦ, φησί.
Διὰ γὰρ Χριστοῦ ἡ πάντων ἐπιστροφὴ, καὶ πρὸς τὸν
Πατέρα καὶ θεὸν ὁδός. « Οὐδεὶς γὰρ ἔρχεται, φησὶ,

", 5. 156 Matth. x101,8,9. 1} Zachar, 1x, 16. ** 15a.

VARLE LECTIONES.

i yp. προτιέμενος.

Digitized by Google

