2533

COMMENTARIJ IN ISAIAM

PIT

cov, καὶ τοὺς πασσάλους σου κατίσχυσον ἔτι A tris, el a sinistris dilata, et semen tuum posstdebit

εἰς τὰ δεξιὰ, xal τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον,, xal τὸ
σπέρμα cov ἔθνη κληρονομήσει, καὶ πόλεις ἠρη-
μωμένας κατοικιεῖς, x. π. À.

Εἰπὼν τοῦ Σωτῆρος τὴν γένεσιν, καὶ τὸν θέον,
καὶ τοῦ θανάτου τὴν αἰτίαν, ὅτι τε χληρονομήσει
πολλοὺς, πρὸς αὐτοὺς τούτους ἀχολούθως τὸν λόγον
μετήνεγχε, καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν Ἐκχλησίαν πάλαι οὖ-
σαν ἄγογόν τὸ xax ἔρημον, ὁποῖαι Ἦσαν τῶν ἔθνι-
χῶν αἱ ψυχαί, Οὐ γὰρ εἶχεν αὐτῶν τινα δι᾽ ἀρετῆς
γαὶ θεοσεύείας καταταττόμενον εἰς τέχγα Θεοῦ.
Ἦσαν γὰρ ἄθεοι, καὶ ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, κατὰ τὴν
Παύλου φωνήν. Nüv δὲ ὡς δεξαμένῃ σπόρον", καὶ
μελλούσῃ τεκεῖν, βοᾷν ἐγχελεύεται, καθὰ ταῖς
χυούσαις αἱ μαῖαι πρὸς τὸ ῥᾳδίως τεχεῖν εὐρυνομέ-
. νῶν τῶν πόρων. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ῥῆξον καὶ βόησον,
Σύμμαχος μὲν κειϊάδει αἴνεσιν εἴρηκεν. Ὁ δὲ
᾿Αχύλας, Lidpvror ἐν ἀγαλλιάσει καὶ χρεμέτι-
σον. Ὁ δὲ Θεοδοτίων, 'Ρῆξον εὐφροσύνην καὶ
τέρπου. 'Avtl δὲ τοῦ ἐρήμου ἠφαγισμένης ἔφησε,
Σύμμαχος" Ἦν 7ὰρ ἠραγνισμένη καὶ ἔρημος, μήπω
τὸν ἐπουράνιον χεχτημέγη ΝΝυμφίον.

Τὴν δὲ τῆς εὑφροσύνης αἰτίαν, τὴν πολυγονίαν
λέγει τὴν μέλλουσαν, δι᾽ ἧς ἤμελλε νικᾷν τὴν Ἶηυ-
δαίων Συναγωγὴν, ἐκ πάντων οὗσα τῶν ἐθνῶν, τὴν
ἐξ ἑνὸς ἔθνους συνισταμένην. Ἣν διὰ Μωσέως πρὸς
οἰχειότητα πνευματικὴν ὁ Θεὸς προσηγάγετο, καὶ
“πολλῶν ἀπέφηνε τέχγων μητέρα. ᾿Αλλ᾽ ἢτεχνώθη διὰ
Χριστὸν, καίτοι, κατὰ τὸν "Iepeuláv, ἐν τέκνοις οὖσα
πολλή. Καὶ βιθλίον ἀποστασίου δέδωχε τῷ Θεῷ θαυ-
μάζοντι" « Πῶς ἐγένετο πόρνη ἤόλις πιστὴ Σιών; »
Αὐτὸς γὰρ οὐ δέδωχεν εἰπών " ε Ποῖον τοῦτο βιθλίον
ἀποστασίον τῆς μητέρος ὑμῶν; "f ἐξαπέστειλα αὐ -
fjv; ᾿Αλλ᾽ ἑαυτῇ, φησὶ, γέγονεν αἰτία " Διότι ἦλθον,
xai οὐκ fjv ἄνθρωπος ᾿ ἐχάλεσα xai οὐχ ἦν ὁ ὑπ-
αχούων. » Καὶ ἀλλαχοῦ δέ φησιν «€ Οὐχ ὡς οἰκεῖόν
με ἐκάλεσας, οὐδ᾽ ὡς πατέρα χαὶ ἀρχηγὺν τῆς mp.
θενίας σον..» Καὶ. πάλιν" « Θυγάτηρ τῆς μητέρος
σου εἶ συγχαταλιποῦσα τὸν ἄνδρα αὑτῆς. » "Epnyor
δὲ τὴν χήραν κατ᾽ ἔθος χαλεῖ Γραφικόν. Τὸν γὰρ
τῶν ἀγαθῶν σπορέα Λόγον οὐκ εἶχεν" ὃν δεξαμένη
Νυμφίον τὴν ἑτέραν τῷ τίχτειν παρέδραμεν, ὡς πλεί-
στου δεῖσθαι πλάτους πρὸς τὴν τῶν τέχνων ὑποδοχὴν,
εἰς εἰχόνα τούτου παρειλημμένης τῆς παρὰ Μωσεξ
σκηνῆς, Ταῖς γὰρ αὐταῖς ἐχρήσατο λέξεσιν, ὁμοῦ καὶ b
τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀσάλευτον διὰ τῶν πασσάϊων
δηλῶν. Τύπον γὰρ ταύτης ἐχείνη κατέγραφεν, εἰ xal
μέτροις ἄγαν ἐλάττοσι. Διὸ xal χαθ’ Exactov. γλίμα
περιχειμένας εἶχεν αὐλὰς μαχρὰς ὁμοῦ χαὶ πλα-
τείας. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα, καὶ νοῦ νεὼ τὰ μέτρα πρὸς τὰ
πλήθη καὶ μεγέθη, χαὶ κάλλη τῶν πανταχοῦ χαθ-
ἱδρυμένων Ἐχχλησιῶν μιᾶς: τῆς €x πασῶν ὑπαρχού-
σης καθολιχῆς ; Πρὸς ἣν ἐπιφέρει, Καὶ τὸ σπέρμα
cov κληρονομήσει ἔθνη. Τοῦτο δὲ τὸν εὐαγγελιχὸν
λόγον δηλοῖ, περὶ οὗ φησιν -ε Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ
σπεῖραι, » Καὶ οὐχὶ χαλὸν σπέρμα ἔσπειρας ἐν τῷ σῷ
ἀγρῷ, ἐξ οὗ πλείστων ἁγίων γέγονε μήτηρ; Ἐξ ὧν

ς

* Ephes. n, 12, ?* Jerem. 11, 6. ?* 153. 1, 1,2.

. ducem virginitatis ἐπα δ΄,

gentes, οἱ civilates desertas habitare (acies, etc.

l'ostquam de Salvatoris ortu, de vila, de mortis
causa, deque eo, quod multos estet possessurus,
disputavit; ad eosdem deinceps sermonem conver-
tit, et ad conflatain ex illis Ecclesiam, quie sterilis
olim et deserta (quales ipsae fuerant gentium ani-
ma) nullum virtute et pietate in filiorum Dei nume-
rum referri dignum habebat. Erant enim sine
Deo, et spe carentes, ut cum Paulo loquar *5. Πυὶς
igitur jam, tanquam semine excepto paritura. sit,
clamare prxcipit; quod solent parturientibus oh«
stetrices, ut. partus ipse, dilataus meatibus, faci-

B tius erümpat. Sed pro quo, Értinpe et clama, lhiabe-

mus , lesona. laudem, dixit Symmachus ; Aquilas
autem, Hilare exsullato, et hinni ; Thcodotio vero :
Erumpe- in. leiitiam , et. oblectare. Pro. deserta
G11 denique, deletam. Symmachus. Erat. enim
deleta. et deserta; quz ccelestein Sponsum nondum
possiderct.

Latitie causam deinde in futura fecunditate col-
locat, per quam Judaeorum Synagogam superatura
est : cum illa quidem de gentibus omnibus, lige
autem ab una tautum colligatur ; quam per Mosem
in spirituale consortium  compulerat Dominus,
filiorumque multorum parentem effecerat ; sed orba
liberis per Christum effecta est, quantumvis au-
ctoreJeremia liberorum multitudine abundaret, Imo
Deo ipsi etiam libellum repudii dedit , ut idem
miratur bis verbis : « Quomodo adultera facta est
urbs (delis Sion ??? » Neque enim Jpse dedisse
putandus, qui ait: « Qualis iste repudii liber ma-
tris vestre? Cui. dimisi eam ? imo sibi illa, inquit,
causa fuit ut. venirem, et. on erat homo, vocavi,
ei non erat qui audiret ??, » Et alibi hoe modo :
« Non me ut amicum vocasti, neque ut patrem, ct
» Et rursum : « Filia
matris tuz es, quz virum cjus deseruisti **, » Si-
gnificatur autem deserte nomine cadem planc, quie
et vidua dicitur, usitata Scripture scilicet loqueudi
consuetudine. Caruit enim bonorum omnium semi-
natore verbo : quod qus in Sponsum accepit, alte-
ram ita fecunditate prolisque numero superat, ut
ampliori ad liberorum aeccptationem spatio, pro-
lata in id e Mosis tabernaculo similitudine, opus
habeat, lisdem siquidem, quibus ille, verbis et hic
utitur, pariterque inconcussam Ecclesi: firmita-
tem. clarorum nomine significat. Hujus enim üigu-
rai, mensura tamen longe breviori, illud exprvs-
sii, indeque ad singulas plagas atria longa sünul
el lata habuisse reperias. Verum quid ista, tem-

. plique etiam futura. est. magnitudo, si cuin eecle-

siarum amplitudine et vastitate, si cum pulcbritu-
dine denique conferantur, quie ubique exstructie,
illam unam ex omnibus efficiunt, quz catbiolica

^ Jerem. 11, 4. 33 Ezech, xvi, dS.

Digitized by Google
