2383

PROCOPIL GAZ.EI

YS

vl opificem. decet, spiriius il'e curs, quem volis A ὑμῖν Πγεύματος͵ πα Ρ᾽ ἐμοῦ, ὃ καὶ κτίζων ἀνθρωτον,

ipse largitus sum, quemque, eum hominem crea-
rom, in animam viventem inspiravi, de qua etiam
dictum est : « O:unis spiritus laudet Dominum **, »
Ut apud Jobum : c Spiritus Domini, qui superest in
waribus meis. Spiritus autem omnipotentis est, qui
locet me *. » taque et vos cum ipse castigo, tan-
quam Pater id facio. « Quem. enim diligit Deus,
castigat ?. » Quod. quando passi estis, ape:te valde
merore co, qui secundum Deum est, vos affici pre
vobis tulistis, cum ob peccata tristes essetis, Itaque
qui vite resipiseentiam viderem, jure vos ipse sa-
»ati, veraque. adjecta consolutione (neque euim
vada sunt, quae a se prodeunt), pacem largitus
sem, non vulgarem illam; sed qua cum vicinis,

longeque remotis populis haberetnr. Atque hic qui- B

dem finis eoram fuerit, qui mea casugatione ju-
vatur. Qui autem tales non, fuerint, flactuabunt.
Quoinodo enim, inqu.t, quiescere, et gaudere va-
leant, qui a Deo separati sunt ? Sed habet in hunc
modum Synumachi interpretatio : Jupii autem,
tanquam mare fuerint, quod ebullit. Quiescere enim
»on polerunt, et. ejicientur ad aquas ipsius, erunt-

que conculcatio, et lutum. Aquilo autem : Et ebwl- -

εἰς ψυχὴν ἐνεφύσησα ζῶσαν, περὶ ἧς xol εἴρηται"
* Πᾶτα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον. ». Καὶ Ἰὼῤ δὲ
φήσει" € Πνεῦμα Κυρίου τὸ περιόν μοι ἐν ῥιδὶ, πνοὴ
δὲ παντοχράτορός ἔστιν ἢ διδάχουσά με, » Οὐχηὺν
καὶ παιδεύων ὑμᾶς, ὡς Πατὴρ, τοῦτο ποιῶ" εν
γὰῤ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. » Τοῦτο δὲ παθόντες,
εὐαισθήτως ἄγαν τὴν χατὰ Θεὸν «ζύπην ἐλυπήθητ:
ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις στυγγάσαντες. Καὶ τὸν &
τῆς μετανοίας βίον ἰδὼν, εἰκότως ἰασάμην ὑμᾶς
ἀληθῷς παρακαλέσας. (ἀληθῆ γὰρ τὰ map ipo
καὶ δοὺς εἰρήνην, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ἀπὸ τῶν
ἐγγὺς ἔχειν αὑτὴν, καὶ τῶν πόῤῥω Aíar dxqu-
σμένων. Καὶ τοῦτο πέρας τοῖς Ex τῆς ἐμῆς παιδεία;
ὠφελημένοις. Οἱ δὲ δὴ ^ τοιοῦτοι, χιλυδωγισθήσον-
ται. Πῶς γὰρ ἔχει φύσιν, ἀναπαύεσθαι καὶ
χαίρειν τοὺς ἀλλοτριωθέντας Θεοῦ ; κατὰ δὲ Σύμμδ'
χον" Οἱ δὲ ἀσεδεῖς ὡς θάλασσα ἐκξδρασσομένη.
Ἡσυχάσαι γὰρ οὐ δυνήσονται, καὶ ἐκξρασθή-
σονται παρὰ τὰ ὕδατα αὐτῆς. καὶ καταπάτημι,
καὶ πηλός. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας " Καὶ ἐκθράσσει ὕδατα
αὑτῆς καταπάτημα καὶ πηλόν. "Ὥστε εἰ λέγοι ὦ
ποτε, ὡς περὶ θαλάσσης Αἰγύπτον, ἢ περὶ ὑδάτων
τινῶν, vb πλῆθος τῶν ἀσεδῶν ἐκδεξόμεθα.

L'ent agna ejus conculcationgm 65}. εἰ (utum; tanquam aliquando quod habetur de mari /gyptio; vel &
«quibusdain aquis impiorum multitudinem excepturis dicatur.

Nonnulli vero propositam verborum seriem de
teto Israele dici affirinant, cujus se reliquias per
fidem in Cliristo servaturum polliceatur *. At quud
in excelsis habitare dixit, naturalis ejus excellentiae
(cum. sit. Dei natura. nibil sublimius) aullam | fieri
diminutionem demonstravit: sed. eamdem semper
manere, quantumvis illam Israel, eo ipso, quod
eum cun idolis contulit, imminuere conatus sit.
Iipuris ergo eum cogitationibus veluti profanaruut
qut sanctus est, quique in purificatis per fidem re-
quiescit : quos si pusillauimitate viderit laborantes,
-d virium collectionem, cordisque robur excitan-
dum cohorlatur ; eisque vilam veram, qui spiritu
czentes sunt, verboque obtemperant, elargitur. In
Christum enim sese extulerunt qui de Israele re-
wuianserunt. Quanquam tameu et eos bono esseani-
wo, propter reliquias, e salutem, quam uliimo
vandeur consecuturi sunt, jubet. Non enim, inquit,
ia finem. usque iram, extendum ; propter ea. quae

Τινὲς δὲ τὴν προχειμένην ῥῆσιν περὶ παντὸς de
ραὴλ εἰρῆσθαί φασιν, οὗ τὸ χατάλειμμα σώσειν tz
ἐπαγγέλλεται διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ. nr

κατοικῶν ἐν ὑψηλοῖς, τὸ τῆς κατὰ φύσιν ὑπερ’
οχῇς ἀμείωτον δείχνυσιν (ὑπὲρ πάντα γὰρ ἡ 93
φύσις ἡ, ὅπερ ἐστὶ διαμένουσα, εἰ χαὶ Ἰσραὴλ αὐτίν
ἐταπείνωσε, παραδαλὼν τοῖς εἰδώλοις αὐτήν. Ὥστε
οὖν ἐμόλυνε ταῖς ἀκαθάρτοις ἐννοίαις τὸν" ἅγιον, vi!
τοῖς διὰ πίστεως: καθαρθεῖσιν ἀναπαυόμενον᾽ di
ἂν ἴδῃ μικροψυχοῦντας., φησίν" ᾿Ανὸρίζεσθε, χὰ
κραταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν, ζωήν τε δίδυνσιν ἀλη!
ποῖς πτωχοῖς τῷ πνεύματι, καὶ πειθαρχοῦσι LIA
T9. Ὁ γὰρ λοιπὸς, Ἰσραὴλ κατεπήρετο τοῦ Ape
στοῦ. Πλὴν καὶ τούτου P εὐέλπιδας ἀπεργάζεται δὲ
τὸ κατάλειμμα, καὶ τὴν ἐπ᾽ ἐσχάτων αὐτῶν ort
ῥίαν. Οὺκ εἰς τόλος γὰρ παρατενῷ τὴν ὀργὴν, ἊΝ
τὴν πρὸς τοὺς Πατέρας ἐπαγγελίαν, χαὶ ὅτι πάππε
ἐμὰ τυγχάνετε χτίσματα. ᾿Ἐξέλευσιν γὰρ πνεῦμα:
toc οὐ τοῦ παναγίου φησίν. Πῶς γὰρ ἂν solu

majoribus vestris ipse sum pollicitus; et ob.id p παρείληφεν ἐπὶ αὐτοῦ ; καταχρηστικῇ δὲ Mis ὃ

etiam, quod estis ἃ me omnes procreati. Neque
enim. quod spiritus egressione additur, de sacrosan-
cto illo, qui fuctus nunquam, dici queat, intelligitur;
sed eum dietionis abusione, qui in nobis ab opifi-
«e Deo factus est, significari voluit. Nonnulli etiam
dum pro egredietur, involvelur dicunt, flatum illum
purant intelligi, qui corpori commiscetur, licet
ezmdem cui eo substantiam non habeat ; sed, uti
Moses ait, superne demittatur. Levem deinde vocat

? Pgal. cL, 6

! Job xxvii, ὅ. " Hebr. xin, 6.

δημιουργηθὲν iv ἡμῖν ὑπαινίττεται, Τινὲς δὲ ἀνὴ
τοῦ ἐξελεύσεται, ἐνδιληθήσεται τὸ ῥητὸν ad
μένοι, τὴ» πνοὴν δηλοῦν qaot τὴν συμπλεκομένν
τῷ σώμανι, εἰ καὶ pi ὁμοούσιος αὐτῷ, πεμπομέν
δὲ ἄνωθεν, καθά φησι Μωσῆς. Μικχρὰν δὲ τὴν t
ρίαν πρὸς τὰς αὐτῶν ἁμαρείας καλεῖ, χαὶ ν ᾿

Χριστοῦ παροινίαν εἰργάσαντο, δι᾽ ἣν αὐτοὺς ἀξ’
ἐστράφη προειτιῦν" «Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐκτείνηα
πρός με, ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μὲν ip Up

8. fom, σι, ὅ.

VAWLE LECTIONES.,

n ovp. μή. "vp. qnoi. Pic. τούτῳ,

Digitized by Google

