r^
£5

PROCOPI GAZEI

255}

v incarnationis céconomiz subscrviret. Cum au- A τοντὸς αὐτοῦ xa0' ὑπακοὴν πατριχῇν, ἀκόλονθον t

tem omnia ex Patris nandalo faceret , congruum
erat et ipsum linteo succinctum aquam in pollu-
brum fundere, omniumque se famulum profiteri.
Inde et Paultis ninistram vocat dcononmiam, cuim
nit : « Si. eiim ministerium condemnalionis in
gloria est, niulto magis excellit ministerium justi-
te in gloria **. ». Justificatur. rursun, vel cum
nos justi efficimur, vel cum a quibus est interem-
pius, iisdem in injuste ejus condemmationis de-
monstrationem servituli mancipantur. Quinam au-
iem. ii. sint, qui per ipsum justificati sunt, extulit,
cum ait : Et peccata eorum. ipse portabit : aut se-
cundum Symmachi interpretationem, Et impietates
eorum. ipie GO suffert. Eas enim. in se cum
assumpsit, peccati nos tunica exuit. Unde etiam
wimitis, id cst, gentibus ipsis servivisse dicitur.
Una siquidem gens erat, Israelitica scilicet : reli«
quie multipiices et infinite, quas ipse in baredi-
i1alem propriam sortitus ait : « Dixit Dominus ad
we: Filius meus es tu, ego hodie genui te; postula
a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et
possessionem tuam terminos terra δ.»

Dieitur vero spolia fortium, id est, qus ab ad-
versariis potestatibus eripuit, divisisse, sibique
proprios, qui fuerant ab illis tanquam | mancipia
usurpati, vindicasse : qui quidem spolía suis ipse
d;visit discipulis; dum varias ex ipsis Ecclesias
constituit, Ilinc igitur illa fuere superius : « Exsul-
tabit in. conspectu luo, tanquam qui [tantur in
messe, et tanquam qui dividunt spolia **. » Potest
vero liec ipsa praestare, pro eo quod in mortem tradi-
ius est: cuim eam veluti a Patre mercedem perce-
perit, ut eos qui perierant servaret, fueredesque
[aceret. Eo enim ipso quod passus est, secum suos
erexit, et alienos afflixit : dum eos, qui simul passi
$unt, idem secum excitavit, qui autem in eum in-
surrexerunt, depressit, Nec vero desunt, qui for-
tium nomine, apostolos, el ut semel dicam, omnes
eos, qui in Christo possunt aliquid, inteiligi velint,
quibus jam, tanquam Satanam deviceriut, spolia,
id est spiritualium gratiarum dona, dividit, Alii
cnim per Spiritum sermo sapienti, alii cognitionis,
cxteraque istis similia, data sunt **. Qui fuit au-
tem cum iniquis reputatus , uisi quod crucis socios
etiam latrones, ut Marcus indicavit "7, habuit ?

CAP. LIV.

609-610 Vsns. 1-17. Lotare, sterilis, qum non
paris. Erumpe et clama, qug non parturis, quia plu-
ves. filii deserie, quam ejus qug habet. virum. Dixil
enim Dominus : Dilata locum tabernaculi tui, ei pel-
des auleorum. tuorum fige , ne parcas : protende

. (uniculos (uos, et clavos (uos consolida adhuc a dex-

39} Cor. 10, 9.

** Psal, n, 7, 8.

8 yp. ἡ διαχηνία,

*5 jsa, ix, 3.
VARLE LECTIONES.

xal τὸ λεντίῳ ζωσάμενον, ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα βα-
λεῖν, χαὶ τὴν πρὸς ἅπαντας δουλείαν ἀνσδέξασθα;,
Τοιγαροῦν καὶ Παῦλος διάχονον τὴν οἰχονομίαν χλ-
Ast λέγων * € El γὰρ τῇ διαχονίᾳ 5 τῆς χαταχρί-
σεως, δόξα, πολλῷ μᾶλλον διαφέρει ἡ διαχονία «i;
δικαιοσύνης ἐν δόξῃ. » Δικαιοῦται δὲ πάλιν, ἡμῶνὶ
δικαιουμένων, ἣ τῶν ἀνελόντων αὐτὸν ἡ νδραποὸ»
σμένων εἰς ἔνδειξιν τῆς ἀδίχου κατ᾽ αὑτοῦ χαταχρ
σεως. Τίνες δὲ οἱ δικαιούμεγοι δι' αὑτοῦ ἐπενήνομ
λέγων᾽ Καὶ τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν αὑτὲς ἀνοίσει"
ἣ κατὰ Σύμμαχον, Ka) τὰς ἀσεθείας αὑτῶν aiti
ὑπενγέγχει. Εὶς ἑαυτὸν γὰρ ἀναλαδὼν ἀπέδυσε
ἡμᾶς τὸν τῆς dpopríac χιτῶνα " διὸ xat, Δεδοί-
Je£vxus πο.ῖϊοῖς, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς ἔθνεσιν. "Ev vi
ἦν ἔθνος Ἰσραήλ’ οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν μυριοπλάσιο,
οὗς xa χληρονομεῖ χλῆρον ποιησάμενος ἴδιον, xsi
λέγων " «€ Κύριος εἶπεν πρός pg Υἱός μοὺ εἶ o.
Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Αἴτησαι map! ἐμοῦ xi
δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, xai τὴν xad
Gyeclv aov τὰ πέρατα τῆς γῆς. »

Τῶν δὲ ἰσχυρῶν ἐμέρισε σχύ.1α." δηλαδὴ τῶν
ἀντικειμένων δυνάμεων ἑξαρπάσας, καὶ ἴδια σχῶ
τοὺς ὑπ' ἐχείνων fvüpamobispivoug πεποιηχύς᾽
ἅπερ σκύλα τοῖς ἑαυτοῦ διένειμε μαθηταῖς, ba
ρους ἐξ αὐτῶν συστησάμενος Ἐχχλησίας, Διὸ πρὸ
λεγεν" « Εὐφρανθήσεταν ἐνώπιόν δου, ὡς οἱ cügpz
γόμενοι ἐν ἁμητῷ, καὶ ὃν τρόπον οἱ διαιρούμεκ.
σχύλα. » Δυνατὸς δὲ ταῦτα ποιεῖν, ἀνθ' ὧν so |
εδόθη sic θάνατον, μισθὸν ὥσπερ λαδὼν παρὰτ'
Πατέρος, τὸ σώζειν καὶ κιηρονομεῖν τοὺς ἀπ»
μένους. Διὰ γὰρ τὸ παθεῖν, ἀνίστησι μὲν σὺν ἐδῶ
τοὺς οἰχείους, κατακρατεῖ δὲ τῶν ἀλλοτρίων, 75
μὲν συμπάσχονταφ συνανιστὰς, τοὺς δὲ ἐπαναττ'
πὰς ταπεινῶν. Τινὲς δὲ ἰσχυροὺς τοὺς ἀποστῶθα
εἰρήκασι, καὶ τοὺς χαθάπαξ ἐν Χριστῷ δυνατῶς |
οἷς ἅτε νενιχηχόσι τὸν Σατανᾶν διαδίδωσι ciii
τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων τὰς χορηγίας. "9p
γὰρ δίδοται [διὰ] τοῦ Πνεύματος λόγος σοφίας, δὼ
λόγος γνώσεως, χαὶ τὰ τούτοις ἀδελφά. T :
μετὰ ἀγόμων ἐλογίσθη, ἀλλ᾽ ἣ συστανρ"

D νων αὐτῷ τῶν λῃστῶν, ὃ δὴ xal Μάρχος bn
νεται;

ΚΕΦΑΛ. NA.

α'«ιἰζ΄. Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ o0 τίκτουσα. Li
ἔον xal βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι 304 á
τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἣ τῆς ἐχούσης *
ἄνδρα. Εἶπε γὰρ Κύριος " Πλάτυνον τὸν τ
τῆς σκηνῆς σου, καὶ τὰς δέρεις τῶν αὐλαιώττ
πῆξον, μὴ φείσῃ" μάχρυνον τὰ σχοινί

3861 Cor. xii, 8. *' Marc, xv, 27.

Digitized by Google
