2199

'cOrI1 GAZAXI

?300

clavem intelligenti», ipsi autem non intr. tis, sed A τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐχ εἰσέρχεσθε, xaX τοὺς eiaep-

introeuntes etiam prohibetis!! ; » quos nunc expu-
gnata civitate perituros esse significat. Sequitur
postea de eorum, qui pieiatem. amplectuntur, ten-
tationibus, deque liberationibus disp:tatio, juxta
illud in. Psalivis : « Mondavit procelle, cL stetit in
auram, silueruntque Buctus ejus !*. » Possuar enim
ista ego prestare : Qui. virtutum sum. Dominus,
quique in os tuum verba mea positurts sum, Dicam
enim peccatori : « Quare tu enarras justitias
meas !!? » Non enim pulchra laus est in. ore pcc-
cutoris '*, Nam « de cordis ebundantia os loqui-
tur 5, 9» De justo. autem : € Lex. Dei in ore
ejus !5, » usurpatur; qui etiam Sion effectus,
fidemque in Christum amplexus, dicet Domino,
Deus meus es tu : a quo vicissim :; Populus meus
ἐς in, ipse audiet,

ΒΩ Vens. 17-95. Excitare, excitare, exsurge,
Jerusalem, que elibisti de manu D mini calicem i: (
ejus; usque ad. [undum calicis sopovis bibisti, el
eracuasti, et non erat qui consolaretur te ex omnitus
filiis tuis, quos peperisti, ete.

CAP. Lil.

583 Vrns. 1-6. Eacitare. excitare, Sion. Induere
fortii«dine tua, Sion, et. induere uloria tua, Jerusa .
lem civitas sancta. Non amplius perget transire per
te incircumcisus, et inunundus, etc,

Absninta de vocatione gentium disputatione, in
qua, cum populum suum appellasset, legem s se,
et judicium in lucem exoritura significavit; eratio-
nem jam ad Jerusaleni convertit, illamqne 60
lapsu, quem ultimo post illatam Christe «onteme-
liam patiebatur, exritari postulat. fta. nimirum
Deus pro sua bonitate et. clementia, qui peccato-
Tem resipiscere, non perire desiderat, eos ad. pre-
niteniam proposita ulililate invitat 1! ; et. quod
excitari. posiulat, spontaueum fuisse fap;um, de-
monstrai !5. Si enim ab alio impediretur, ad. liunc
ipse, non ad illam de ezsurgendo sermonem diri-
geret. Quis enim. /apsus, eliam si membrum fre-
gerit, non totis viribus excitari se contendat? Kt
tu. igitur, tanquam. vestimento viribus assumptis,
animo excitare. Dicet enim postea : Induere forti-
tudine, Sion. Unde apparet hoc loco, Jerusalein
non eclestem, non piam illam vite rationem, sed
sensibilem Rtomanisque subditam civitatem sigui-
ficari. Qua ideo. calicem furoris ejus bibisse ctiam
dicitur : cum. neque codestem , in qua regnare
Deus dicitur; neque piam illam in terra vitz ra-
tionem furor ct ira attingant. Est autem hujusmodi
Syannaclii iuterpretatio : Poculum 88$ ire ejus,
calicem exulcerationis etiam exhausit, neque est qui
tonsoletur eam,

55. '* Psal. cvi, 28.
Ezech. xvin, 25.

** Luc. xi,
xxvi, οἷ,

ολένου: ἔχωλύσατε,» 09; ἀπολεῖσθε νῦν, cr ^v, ἀλω-
[I Lb d *

σομένης τῆς πόλεως, Εἶτα περὶ τῶν πειρασμῶν τῶν

εὐσεῦ:ν ἡοημένων ἐπήνεγχε, xai τῆς iz τούτω»
&vistto;, χατὰ τὸ ἐν ψαλμοῖς" « Ἐπέταξ: τῇ »
qi, χαὶ ἔπτη εἰς αὔραν. Kol ἐχόπατε τὰ κύματἮΡ
αὐτῆς.» Δυνατὸς γὰρ ταῦτα ποιεῖν ἐγὼ, εἴγε xdi
Κύριος εἰμὶ τῶν δυνάμεων, ὃς καὶ τοὺς ἐμεὺς
όνους ἐμδατῶ σὸν τῷ στόματι. Τῷ 130 àzagzo-
λῷ ἐρῶ" εἼνα τί σὺ ἐχδινγῇ τὰ δικιώματά gout -
«Οὐ γὰρ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ,»---ε Ἔν
γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς χαρδίας τὸ στόμα λαλεῖ,»
l:pit τοῦ διχαίου εἴρηται €, Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ αὖ-
400 ἐν χαρδέᾳ αὐτοῦ.» Ὃς χαὶ Σιὼν» γενόμενος, ἐρτὶ

χατα!-

5 τῷ Κυρίῳ." Θεός μον εἶ σὺ, sEv τοῦ Χριστοῦ πίστιν

C

D

15 Psal. χεῖχ, 106.

δεξάμενος " χαὶ ἀχούσεται nap! αὐτοῦ, Λαός μου εἶ
σύ.

Ur. Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἀγάστηθι 'Ie-
ρουσαϊὴμ, ἡ πιοῦσα ἐκ χειρὸς Κυρίου τὸ πετὴ-
ριον τοῦ θυμοῦ αὑτοῦ. Τὸ ποτίριον γὰρ τῆς πτώ-
σεως, τὸ κόγδυ τοῦ θυμοῦ ἐξέπιες, καὶ ἐξεκέ-
γωσας" καὶ οὐκ ἦν d zapaxaAGv ce ἀπὸ πάντων
τῶν céxyov cov, ὧν ἕξεκες. x. τ δ.

ΚΕΦΑλ. NB.

α'-ς΄. Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, Σιών. "Evóvca
rhe ἰσχύν cov, Σιών, Καὶ σὺ ἔνδυσαι τὴν δέξαν
cov, dep cvcaAiip πόλις ἡ ἁγία, Οὐκέτι προσθὴ-
σεται διελθεῖν διὰ σοῦ ἀπερίτμητος, καὶ ἀχά-
θαρτος, x. το À.

Τὴν κλῆσιν εἰπὼν τῶν ἐθνῶν (ἅπερ ἴδιον ἔχάλει
λαὸν, πρὸς ἃ xai ἔλεγεν, ὅτι Νύμος παρ᾽ ἐμοῦ ἐξελεῦ-
σεται, χαὶ ἡ κρίσις μὸν εἰς φῶς ἐθνῶν), νῦν πρόσζω-
νεῖ τῇ Ἱερουσαλὴμ πεσούτῃ, διαναστῆναι τοῦ
ματος, ὅπερ ἔσχατον πέπονθε μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν
παροινίαν. Χρηστὸς δὲ e ὧν ὁ Θεὸς, xoi μὴν τ θυυν-
μένος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετΖυνια.,
ἐπὶ ταύτην παραγαλεῖ χρηστὰ πειθημένοις derci.
λόμενος" Ἐξεγείρου, λέγων, κἂν ἐχούσιον αἱτῆς πτιῶ-
σιν δηλῶν. Eb γὰρ ὑπ᾽ ἄλλου χατείχετο, Extlv 5 ἅν,
ἀλλ᾽ οὐχ αὐτῇ περὶ τῆς ἐγέρσεως διελέγετο. TG γον
πεσὼν. χἂν μέλος πηρωθῇ, οὐ σπουδὴν τίθεται, 52-
σαν συλλέξα: τὴν δύναμιν, ἀγαστῆναι; Καὶ σὺ τοῖς
vuv, ὡς ἱματίου περιθαλοῦ τὴν ἰσχὺν διαναστῆςα
χατὰ διάνοιαν, Λέξτι γὰρ προϊὼν, Ἔνγδεσαι cy
ἰσχὺν, Σιών. Ὥττε νῦν ᾿Ιερουσαλὴμ μήτε τὴν ἔπους
ράνιον, μήτε τὸ θεοσεδὲς eipaüat πολίτευμα" τῶν
αἰ:θττὴν 8k xaX ὑπόχειρα ᾿᾽ Ρωμαίοις γεγεντ, αξντν.
Διὸ xai πεπωχέγναι λέγεται τὸ ποτήριον τοῦ θυ-
μοῦ. Τῆς γὰρ ἐν οὐρανῷ οὐχ ἅπτεται θυμὺς xil
ὀργὴ Θεὸς γὰρ λέγεται βασιλεῦτιν αὐτῆς. AX οἱ ἐξ
ποῦ θεοσεθοῦς ἐπὶ γῆς πολιτεύματος. Ὁ 06 Σύμμα ας
ἐξέδωχε, τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ, τὸν χρα-
τῆρα τοῦ σπαραγμοῦ καὶ ἐξεστράγγισε, καὶ oct
ἐστὶν ὁ παρηγορῶν αὑτήν.

“πτῶ-

"OEecli, xv, 9. ἴδ Luc. vi, 458. !* Psal.

VARIE LECTIONES.

«ἰσ. γάρ. ἴγρ, vf.

Digitized by Google
