9563

PROCOPII GAZ. EI

2501

Sic igitur et vos ubique glorificabimini, utomnes À Οὕτως οὖν xal ὑμεῖς πανταχοῦ δοξησθήσεσϑξε,

undique exemplo vestro, qui illuminati estis, co-
gnoscendi Dei studio ad vos confluant, meamque
familiaritatem et amicitiam ambiant : ut olim de re-
gina Saba, deque JEthiope eunucho ** audistis, cum
gentis vestra pielas ad eos etiam fama penetrasset.
Atque hzc quidem illis Deus pollicebatur : ad quz
cum segnius adverterent, ad homines accedens
Unigenitus gentium. omnium vocationem operatus
est. Neque vero fieri potesl, inquit, ul quie predi-
cta sunt absque Deo quisquam consequatur. Est
igitur ipse, nulla peccatorum multitudinis habita ra-
tione, quereudus et invocandus, qui eo usque mise-
ricordia abundat, ut nulla eorum immensitate su-
peretur. !mo vero, cum repellit, nonnisi bono fine
facit: et quod plane desperatum erat continuo re-
$tituit, Qui multus est ergo ἐπ miserationibus, in
ignoscendo vobis pareus esse non potest : cum 51}
humanis perturbationibus nequaquam obnoxius.
Hoinines enim quantumvis injuriam studeant con-
donare : ira tamen aliquando prohibentur, quoties
doloris subit recordatio. Imo, si. vel filiis donare
aliqu.d statuant, eosdem persape futura rei ipsius
privatio, qu.e dauda fuerat, retro solet agere, et a
dando revocare. AL mibi, qui remittere et. condo-
nare decrevi, nulla peccatoruni veterum memoria,
nullaque privatio impedimentum afferre valeat. Vos
deinde, si quod consilium iniveritis, postea mutatis :
ewm me mei nunquam poeniteat. Disto enim ἃ vo-

ὦ, πάντας πανταχόθεν cl; θεογνωσίαν ἐξ ὑμῶν qc-
τιζομένου; συῤῥεῖν πρὸς ὑμᾶς, οἰχειότητα ποθοῦντα:
τὴν πρὺς ἐμὲ, ὡς ἐπὶ τῆς βασιλίδος X362, καὶ τοῦ
Αἰθίοπος εὐνούχου γεγένηται, τῆς τοῦ ξθνους εὖσε-
θείας καὶ πρὸς αὐτοὺς δραμούσης τῇ φήμη. Ταῦτα
μὲν αὐτοῖς Θεὸς ἐπηγγέλλετο, Πρὸς δὲ τοῦτο ῥᾳϑυ-
μούντων αὐτῶν, ὁ μονογενὴς παρελθὼν εἰς ἀνθρώ-
που: πάντων ἐθνῶν ἐποιήσατο χλῖσιν. ᾿Αδύνατον
δέ φησι τῶν προεπηγγελμένων τυχεῖν ἄνευ θεοῦ.
Ὅθεν αὐτὸν ζητητέον, καὶ xAncéov, μὴ λογιζο-
μένους πλῆθος ἁμαρτημάτων, καὶ τὸ εἰς αὐτὸν
ἠσεδηχέναι. Πολυέλεος γάρ ἐστιν. Ποῖον γὰρ τὸ»
θος ἁμαρτιῶν τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν vixi; va
ἀπωθούμενος δὲ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τέλει τοῦτο ποιῶ, καὶ
ἀπεγνωχόσιν ἤδη τοῦτο ἀποδώσω. Ποιϊὺς δὲ ὧν ἐν
οἰκτιρμοῖς, πολλὴν ὑμῖν δώσει τὴν ἄρσιν. 0ὺ
γὰρ ὑφίσταταί τι πάθος ἀνθρώπινον. ΤΑνθρωπο;
γὰρ χἂν ἀφ'έναι θέλῃ, διὰ θυμὸν ἔσθ' ὅτε χωλύεται
«hv τῆς λύπης δεχόμενος μνήμην. Κἂν τέκνῳ τι
χυρίσασθαι θέλῃ, τοῦ διδομένον πολλάκις ἡ στέρησι;
ἀνακρούεται. Ἐμοὶ δὲ βονλομένῳ ἀφεῖναι xal δοῦ-
ναι οὗ μνήμη παλαιῶν ἁμαρτημάτων, οὐ στέρησις
ἐνοχλεῖ, Καὶ ὑμεῖς μὲν βουκλευόμενοί τι, μεταύο»
λεύεσθε. Ἐγὼ δὲ ἀμεταμέλητο:. ᾿Απεέρῳ γὰρ ὑμῖν
διαφορᾷ διενήνοχα. Δηλοῖ δὲ ὁ παρ᾽ ἐμοῦ χορηγοῦ-
μενος ὑμῖν ὑετὸς, ὃν διδοὺς εἰς εὐχαρπίαν τῇ Ti
οὐκ ἀνεχαλεσάμην ποτέ. Ἐξ οὗ μάθετε ὡς οὐδεὶς
«λόγος παρ᾽ ἐμοῦ ῥηθεὶς ἔσται χενὸς, ἐὰν ἐπιστραν

bis immensis rationibus et intervallis, Cujus τοὶ C φέντες αἰτήσητε τῶν ἡμαρτημένων τὴν ἄφεσιν.

fidem ipsa vobis pluvia fecerit, quam terre semel
ad fructuum. ubertatem. largiens, revucavi nun-
quam : uude satis apparet nullum a me prolatum
verbum vanum esse futurum ; vosque, si conversi
peccatorum veniam postulaveritis, eam esse  conse-

cuturos. Αὐ legis prcepta deinde conversus, vobis,

inquit, veniam facilem efficiam ; viribus nimirum ad
eorum observationem, additis, vestrumque e capti-
vitate G344 reditum, Cyro ipso, vestrisque hosti-
bus, in przsidiuni vestrum datis, gloriosum effecero.
Ut euiin solventibus Zgypto cessit mare **, utque
postea ab eisdem trajectus est Jordanis **: sic et
Tigrim iliis post. captivitatem pedibus esse traas-
missum narrant historie ; indeque letitia montes

Καὶ πρὸς τὰς ἐντολὰ; δὲ τοῦ νόμον, φησὶν, ὑμᾶς
εὑοδώσω, διδοὺς ἰσχὺν πρὸς τὸ φυλάττειν αὐτὸν, x
τὴν ix τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον ἔνδοξον, xat ὑτὸ
Κύρον καὶ τῶν ἐχθρῶν δορυφορουμένην ποιῆι.
Ὡς γὰρ ἐξ Αἰγύπτου, φασὶ, χωρούντων ὑπεχώρει
τούτοις fj θάλαττα, διαδατὸς δὲ xol ᾿ἰορδάνης Ut
veto * οὕτως ἱστορεῖται μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ὁ
Τίγρις ποδὶ γενέσθαι διαθατός. Καὶ ὡς ἐν ἀγαλιά.
cet χινηθῆναι τὰ ὄρη, καὶ τοσαύτην σχεῖν μεταῦο-
λὴν ἀντὶ τῆς χαταλαθούσης bx τῶν πολεμίων ipn
μίας, ὡς καὶ ξένων δένδρων, παρὰ τὰ ὄντα, βλάστην
ἐχδοῦναι, τῆς τοῦ Θεοῦ δεικνυμένης ἐξ αὐτῶν 6
μενείας. "Ex δὲ τῶν εἰρημένων ἐπίστηθε ὡς ἀμετά-
θεῖος ἡ βουλὴ τοῦ Θεοῦ Or αἰῶνος, κἂν μὴ ἐπὶ

excitatos tantam mutationem pro superiore ab ho- D μιᾶς fj πλειόνων γενεῶν πληρωθῇ.

sibus inducta vastitate sensisse, ut praeter usitatas arbores ; novarum eliam feturam (ita Deo beneve
lentiam suam testante) ediderint. Discas vero ex. iis que dicta eunt, Dei immotum esse e£ perpelzsm
€onsilium ; quantumvis uno, pluribusve seculis non impleatur.

CAP. LVI.

635-636 Vra 1-11. Hec dicit Dominus :
"ustodite. judicium, εἰ facite justitiam. Instat enim
s0lts mea, ut veniat, ei misericordia mea, ut revele-
inr. Beatus vir. qui facit hac, et homo. qui relinet
ea, et custodit Sabbata, ut non profanet ea, et servat
wiunus suas, ne faciat iniqua, etc.

37 Post explicatam de gentibus. prophetiam,

** [HE Reg. x, 1 seqq. ; Act. 8, 27. '* Exod. 15, 92.

ΚΕΦΑΛ. NqG'.

α' -ια΄, Τάδε Aéyes Κύριος" Φυλάσσαοσθε κρίσιν,
καὶ ποιήσατε δικαιοσύνην. “ἬΤγικα γὰρ τὸ σω"
τήριόν μου παραγίνεσθαι, καὶ τὸ δλεός μου àse
καλυφθῆναι. Μακάριος ἀνὴρ ὁ ποιῶν ταῦτα, xi
ἄνθρωπος ὁ ἀντεχόμενος αὐεῶν, καὶ φυ.Ἰάσσων
τὰ Σάδδατα μὴ βεθδηλοῦν - καὶ διατηρῶν τὰς
χεῖρας αὐτοῦ, μὴ ποιεῖν ἄδικα, x. τ. ^.

Περιγράψας ὁ λόγος τὴν περὶ τῶν ἐθνῶν npopt

** Josue. i, 17.

Digitized by Google

