enm

COMMENTARII IN ISAIAM.

2518

υρωπίνοις μέτροις ἁρμόττει. ᾿Αναλαδὼν γὰρ δούλου A humanitatis ratione copulat, Nam cum servi per-

μορφὴν, δι ἣν xa. λέγεται 0oU.loc, πάσης αὐτὴν
σοψίας ἐπλήρωτεν. Πῶς γὰρ οὐκ ἤμελλεν αὑτοεπι-
στήμη καὶ λόγος ὑπάρχων, καὶ ἧς ἀνείληφε σαρχὸς
δι᾽ ἄκραν ἔνωτιν ὑπάρχων ἀχώριστος ; Οὐδὲν οὖν ἐν
τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν γεγονόσιν ἀσύνετον. Kath γὰρ τὸν
Δαδὶδ, « Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν.» Διὸ, φασί τινες,
ὑψοῦται παρ' ἡμῶν ὡς θεὸς, χαὶ δοξάζεται. [{τ-
στεύοντες γὰρ εἰς αὐτὸν, Σωτῆρα καλοῦμεν, xal
Λυτρωτὴν, Θεόν τε, καὶ Κύριον, Οἷς ἐπιλέγει" Ὃν
τρόπον ἐκστήσονται ἐπὶ cà ποιλλοί. "H, κατὰ
Θεοδοτίωνα, ὃν τρόπον ἐθαύμασα». Μέχρι γὰρ 4 οἱ
μὴ πιστεύοντες τὸ ταπεινὸν αὑτοῦ τῆς εἰς ἀνθρώ-
ποὺς παρόδον θαυμάζουσιν, ἀμηχανοῦντες πῶς ἄν-
θρωπος γεγονὼς εὐτελῆς τε xa ἄδοξος (ἐκάλουν γὰρ
αὐτὸν Σαμαρξίτην, φάγον τε, xai μέθυσον, χαὶ ἐχ
πορνείας γεγενημένον, xai ἁμαρτωλὸν), ἀνωτέρω
τῶν πολεμεῖν αὐτὸν πειρωμένων χαθίσταται,

Β

sonam induisset ( unde et servus appellatur), omni
eam sapientia complevit. Qui enim non illud effice-
ret, qui sapientia ipsa, verbumque exsistit, neque
ab ea carne, quam assumpsit, propter unionis ex-
cellentiam, potest separari? Fst ergo in iis qua no-
stri causa praestitit, niliil prorsus ignoranter eífe-
etum. Auctore enim Davide, « Omnia in. sapientia
fecit '* 3 » et ob id, aiunt. nonnulli, exaltafr a uo-
bis, tanquam Deus, et glorificatur. Qui enim. in
eum credimus, eumdem Salvatorem οἱ Redempto-
rem, Deumque et Dominum nuncupamus. Sequi-
tur deinde, Sicut stupebunt super le multi: vel, ut
Theodotio interpretatur, Sicut mirati sunt. Ad hacc
enim usque tempora qui a fide alieni sunt, humi-
lem 598. hujus ad homines accessum demirantur,
animi cogitatione obstnpefacti, qui homo factus te-
nuis et abjectus ( eumdem enim et Samaritanum,

et edacem, et temulentum, et adulterio procreatum, et peccatorem vocitabant "*) illis ipsis, a quibus

impugnabatur, superior evaserit.

Οἱ ὃὲ πιστοὶ, καὶ τὰ ἔθγη, θαυμάζουσι mpos-.

χυνοῦντες αὑτοῦ τὴν θεότητα, τὴν οἰχονομίαν χατα-
πληττόμενοι * ὁποῖος ἣν ᾿Αμϑαχοὺμ λέγων" « Κύριε,
εἰσακήχοα τὴν ἀχοὴν σου, καὶ ἐφοδήθην, Κατενόησα
τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην. » βασιμζεῖς δὲ, μετὰ τὰς
xaT αὐτοῦ βλασφημίας, xai τὸ διῶξαι τὴν Ἐχχλη-
σίαν αὑτοῦ, μηδὲν ὀνήπαντες ἐτιώπησαν, τῆς αὐτοῦ
διδασχαλίας ἡττώμενοι. Ἐπεὶ xai ἄλλοι ἄλλαις
θεηλάτοι; ἀντὶ τούτων ἡλαύνοντο μάστιξιν, διά as
μὲν ἐσίγων, Οἱ ὃὲ διατάγμασι τὰς Ἐχχλησίας ἀν-
ἐγείρειν ἐκέλευον, xaX τὰ συνήθη ποιεῖν ἐν αὐταῖς *
«τούτους δὲ τοὺξ πιστοὺς xai ἀπίστους ἀντιδιαιτρῶν
ἐπιφέρει " Οἷς οὐκ ἀνηγγέζη περὶ αὐτοῦ, ὄψον-
ται * sol; bx περιτομῆς ἀντιδιαστέλλων τοὺς ἐθνι-
χούς. Οἱ μὲν γὰρ νόμον καὶ προφήτας εἶχον * xal
πρώτοις ἐκήρυξεν ἐλθὼν ἐπὶ τὰ ἀπολωλότα πρόδατα
Ἰσραήλ. Οἱ δὲ τούτων ἦσαν ἀνήχοοι. Καλ'ὅμως τὴν
ἐξ αὐτοῦ σωτηρίαν τεθέανται, τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμ-
μασιν αὐτὸν θεασάμενοι, καὶ τὴν αὐτοῦ συνέντες
διδασχαλίαν, ὡς ἐχείνοις ἁρμόσαι τὴν προφητείαν
thv '« 'Axofj ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε. » Καί"
Ἐλέποντες βλέψετε, xat οὐ μὴ ἴδητε. Τούτοις δὲ τοῦ
Σωτῆρος τὸν λόγον εἰπόντος, « Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόν-
πες χαὶ πιστεύσαντες * » περὶ ὧν τὸ συγῆχαν ὃ
προφήτης φησίν. Ῥίξα γὰρ συνέσεως ἡ πίστις " «Ἐὰν
γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησὶν, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε.» Ὃ
δὴ χαὶ θαῦμα τοῖς προφήταις παρεῖχε.

ΚΕΦΑΛ. NI".

αἰ -ιϑ', Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ
ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη ; ᾿Ανηγγείλα-
μεν ὡς παιδίον ἐναντίον αὑτοῦ, ὡς ῥίζα ἐν γῆ
διψώσῃ " οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ δόξα. Καὶ
εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κά.1-
Aoc. ᾿Αλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, καὶ ἐκλεῖπον
stupà πάγτας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀγθρώπων, x. τ λ.

*! Psal. cur, 25.

94. '* |sa. vr, 9. ibid. 15 Joan. xx, 29.

71.Joan, vini, ἀξ; Mauh. xr, 19.

€

D

Qui autem fidem. amplexi sunt, ipseque adeo
gentes, ita eum demirantur, ut ejus adorata divini-
tale ad aeconomi;e meditationem percellantur. Talis
fuit Habacum, cujus ista sunt :« Domine, audivi au-
ditum tuum et timui. Cogitovi opera lua, el ob-
siupui ?*. » Reges porro, post editas in eum bia-
sphemias, post ejusdem impugnatam Ecclesiam,
eum nihil proficerent, ipsius doctrina. superati ta-
cuerunt: cum plagis quidem alis alii. divinitus
istorum nomine impetiti, propter te taeuerunt : alii
autem edictis Ecclesias excilari, et in eis usitata
lieri curaverint. Sed lideles istos ab infldelibus ae-
parans, addit : Quibus non. est anuuntiatum de eo,
videbunt; αἱ circumcisog a gentibus distingueret.
IHlabuerunt enim illi leg*m et prophetas "* ; illisque
primum, qui venerat, in ovium Israelis gratiam,
qua perierant, annuntiavit ?* ; cum nullo isti ho-
rum audito, salutem tamen ab eo pendere animad-
verterint, animique oculis ipsum intuiti, ejusdem
doctrinam ita intellezerunt, ut bene illis conveniat
propheticum istud: « Auditu audietis, et non intel-
ligetis 55.» Et : « Videntes aspicietis, et non videbi-
tis 7.» Istis autem alia Salvatoris vox dicentis : « Beati
qui non viderunt et crediderunt 5.» De quibus
verbum intellexerunt,quod a propheta additur,intelli -
gondum est, Est enim fides intelligentize radix ; quia ,
« Nisi credideritis, inquit, non intelligetis 7*.» Quod
certe etiam prophetis eausam admirationis attulit.

CAP. Lil.

Vins.1-12, Domine, quis. credidit. auditui nosiro ?
et brachium. Domini, cui patefactum. est ? Aununtia-
mus quasi parvulum in conspectw ejus, sicul radix
in terra. sitiente. Non est species ei, neque gloria, el
vidimus eum et non habebat speciem, neque decorem,
sed species ejus. inhonorata, et deficiens pre. filiis
hominum, ctc.

7? Mabac. αν 16. 7* Luc. xvi, 39. 15. Matth. xv,

19 Isa. vii, 9.

YARLE LECTIONES,

Sw. (1. vov. * ισ, συνήσουσιν.

Digitized by Google
