9243]

PROCOPH GAZ.EI

9192

.everto, qui ejusdem prxdicationi subservio ; qui- ἃ tolvuv. τὴν χάριν ὑπηρετῶν αὑτοῦ τῷ χηρύγματι,

que nomine ipsus omnia tolerare paroa:us sum.
Etiam si me, inquit, c:editis; si conspuatis, ejus
suxilii spem nunquam abjecero, qua potitus semel,
justumque consequendl exspectatione sustentatus
vobis ipse contradicere non valentibus resistam.

Sed ad Christum reveriamur, qui vocatos qui-
dem Judzeos audire noluisse ; se autem Patri cuncta
in eo instaurare et recolligere statuenti non repu-
gnasse testatur : qui, dum se evacuaret, turpissima
qumque possus nihil in quo Patri obediret sibi
quidquam dedecoris allaturum arbitratus est : Non
flagellante Piluto ; non servo colaphum impingente;
non in se denique conspuentibus aliis, qui faciem
suam (tanquam. firmam petram. posuerat, Ea enim
jd virtute gestum est, per quam patienter tulit; |
quoniam e caelo descenderat, non. ut suz, sed ut
ejus, a quo missus est, voluntati pareret ; qui sibi
lumanzque tenuitati auxiliatus est. Significat vero .
ei se etiam opem tulisse, quia de iis, ἃ quibus in-
jutriam patiebatur, pcenas aáumpserit ; quas propter
celeritatem juxta. esse, seque a Deo justificari^ si-
gnilicat. Justum. enim, el qui nullis adversum se
iali causam przebuerat, interimere ausi sunt: quo-

,rsm ego cum. injnriam 575 ulciscor, nulli me
crimini, inquit, obnoximn esse testatus est. Inde-
que ait Pater: « Et dabo nialos pro sepultura ejus:
el divites pro morte ipsius **.» Divitiarum enim
crp ditate inflammati Judzorum duces, suam in
eum maltiam converterunt. Ipsum enitn conspi-
cati, dixerunt :« [lic est bieres, venite; inlerficia-
inus ipsum 33.» .

Quod si sit aliquis, qui me justa passum esse
arbitretur, Accedat jam, ut rationes meas improbet.
Sed certe non poterit. Et alicubi enim inquit pro-
phieta . « Videte ut justus periit, neque id quisquam
corde excipit**. » Apud eumdem et Judzos ita lo-
quentes reperias : Ligemus justum, quia inutilis
est nolis **, » Nec immerito justum appellavit, qui
peccatum non admisit, et in cujus ore dolus nullis
reperius est **, Quod autem quis secum litigaturus
sit, querit, ei dissimile non fuerit, quo quis
Se de peccato esset arguiturus postulavit. In
Omnibus enin idem plane nobiscum fuit, si
peceatum — excipias. Jiaque dicebat : « Venit
princeps mundi hujus, et in me non inveniet quid-
quam ?*, » Est vero illud : Quis est, qui litiget me-
cum ? perfecti et inculpati viri signum ; quem ita
nihil movet, apud homines judicium, ut ab istis
etiam condemnatus taceat; adversarios autem. ad
illud, qucd apud Deum agitur, vocet. ΑἹ co ipso,
quod quis se lesurus sit, quarit, vite se esse au-

ciorem demonstrat, vanasque eorum fuisse insidias, .

qui, ut est in Psalmis : « Inierunt consilium, quod
stabilire non poterunt **. » Qui enim, vità cum

**]sa, t0), 9. *? Matth, xxi, 58.
?? joan. xiv, 30. ** Psal. xx, 42.

Cc* Οὗτός ἐστιν

πάντα τε παθεῖν ἕτοιμός εἶμ: δι᾽ αὐτόν, Κἂν τὐπτητέ
με, φησὶ, χἂν ἐμιστύητε, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν
ἐλπίζων *, ἣν εὑράμενος, καὶ τοῦ δικαίου τεύξασθαι
προσδοχῶν, ἀντιστήσομαι ὑμῖν ἀντιλέγειν μὴ δυνα-
μένοις.

Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἐπανέλθωμεν, ὅς φησιν Ἴου-
δαίοις Ὡς ὑμεῖς μὲν καλούμενοι παρηχούσατε, ἐγὼ
δὲ οὐκ ἀπειθῷ τῷ Πατέρι πάντα ἐν ἐμοὶ βουληθέντι

«ἀναχεφαλαιώσασθαι. Κενώσας δὲ ἐμαυτὸν, τὰ πάν-

πων αἴσχιστα πέπονθα, εἰδῶς μὴ φέρειν μοι αἰσχύ Σ
νὴν τῶ Y πειθαρχεῖν τῷ Πατέρι. Πιλάτου μὲν pa- -
στιγώσαντος, τῶν δὲ ὑπηρετῶν ἑνός με fazicar.
τος, ἄλλων 0£ uou. χαταπτυόντων, ὡς στερεὰν πέ-
τραν τὸ πρόσωπόν μου τιθείς. Δυνάμεως γὰρ ἦν
τὸ πρᾶγμα, δι᾽ ἣν ἐχαρτέρουν " ὅτι χαταδέδηχα Ex
ποῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὰν, ἀλλὰ
τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Αὐτὸς γάρ μὸν xol
τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐδοήθησε μέτροις. Δηλοῖ δὲ καὶ
ὡς ἐπήμυνεν αὐτῷ, δίκην ἐπιθεὶς τοῖς ὑδρίσασιν, ἣν
χαὶ διὰ τάχος ἐγγίζειν φησὶ, δικαιώσαντος αὐτὸν
τοῦ Πατέρος. Δίχαιον γὰρ ὄντα, καὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ μὴ
δόντα λαβὰς, ἀπαχτείνειν ἐτόλμησαν. ᾿Ανθ᾽ ὧν αὖ-
τοὺς χολάσας, ἀνυπεύθυνον ὑπάρχειν ἐμὲ μεμαρτύ-
pnxev. Διό φησιν ὁ Πατήρ « Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς
ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ, χαὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ
θανάτου αὐτοῦ. » Φιλόπλουτοι γὰρ γεγονότες οἱ τῶν
Ἰουδαίων χαθηγηταὶ, πρὸς τὴν xaT' αὐτοῦ πονὴ»
ρίαν ἐτράποντο. Καὶ γὰρ εἰδότες αὐτὸν ἔφατχον"
ὁ χληρονόμος " δεῦτε, ἀποχτείνωμεν

αὑτόν. »

Εἰδὲ νομίζει τις διχαίως με πεπονθέναι; παρέστω
πρὸς ἔλεγχον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δυνήσεται, Καὶ ἀλλαχοῦ γὰρ
ὁ προφήτης φησίν" « Ἴδετε ὡς δίχαιος ἀπώλετο, xal
οὐδεὶς ἐχδέχεται τῇ καρδίᾳ. » Παρ᾽ ᾧ καὶ Ἰουδαῖοί
φασι" « Δήσωμεν τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν
ἔστιν. » Εἰχότως δίχαιον, « Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρ-
«iav, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » Τῷ
δὲ, Τίς ὁ κρινόμενός got ; ἔοιχε τὸ, « Τίς ἐλέγξει με
περὶ ἁμαρτίας ; » κατὰ πάντα γὰρ ἡμῖν πλὴν ἀμαρ-
τίας, ὡμοίωται, Διόπερ ἔλεγεν " « Ἔρχεται ὁ ἄρχων
τοῦ χόσμου τούτου, xal ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν. »
᾿Ανδρὸς δὲ τελείου χαραχτὴρ, τὸ, Τίς ὅ κριγόμεν'ὁς

D μοι; ᾧ μηδὲν ἡ παρ᾽ ἀνθρώποις κρίσις, ὡς σιγᾷν

μὲν ὑπ᾽ αὐτῶν χαταδιχαζξόμενον, καλεῖν δὲ πρὸς τὴν
παρὰ Θεῷ χρίσιν τοὺς ἐναντίους. Τὸ δὲ, τίς κακώσει
μὲ; ἐμφαίνει τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς. Οὐχοῦν εἰς
μάτην ἡ τούτων ἐπιθουλὴ, χατὰ τὸ ἐν φαλμοῖς "
« Ἐδουλεύσαντο βουλὴν, ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι.»
Πῶς γὰρ, ὧν ζωὴ, θανάτῳ χατείχετο; χαθὺ δὲ vivo-
γεν ἄνθρωπος, δοκεῖ τοῦτο δέχεσθαι παρὰ τοῦ Πατέ-
ρος. Ὡς γὰρ θεὺς, ἤγειρεν ἑαυτὸν λέγων " € Λύσατε
τὸν ναὺν τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. »
Ἐφ᾽ οἷς φησι πρὸς αὐτούς" ᾿Ιδοὺ πάντες ὑμεῖς

99 [sa, tvi, 4. δ᾽ Sap. i, 1. 5358. 11π|7; Petr. n, 22

VARLE LECTIONES, “

X vp.ihziqQu. Y yp. τό.

Digitized by Google

^
