2521

PROCOPII GAZ.EI

9523

jaceret ? Respondet. Pater, αὐ iniquitatibus populi A νομοῦντες αὑτὸν ánéxvevav. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, δώσω εοὺς

sui ductum esse ad mortem ; nempe, vel quod ejus
iniquitates expiavit; vel quod est ab ipso scelerate
interemptus. Sed quo loco dabo malos habemus,
dabit impios interpretatus est Symmachus, Quis
porro daturus, nisi qui universorum judex est?
Eos deinde intelligit, qui, qu:e dicta sunt, admise-
runt, Nam et Romanisipsi traditi sunt, Przeterea

divites olim ; id est, prerogativis superiores cate- -

ris, se pro morle ejus taditurum significat ; horum
nomine cos intelligens, qui legali, et sacerdotali,
605 regisque. etiam dignitate illustres habeban-
tur. Isti siquidem prieter adiissam cidem, pecu-
hiis eliam non pepercerunt ut ejus resurrectionem
Occultarent, unde et divites eos appellavit : vel etiam,

πονηροὺς. ὁ Σύμμαχος, καὶ δώσει τοὺς dce6sic,
φησί, Τίς δὲ δώσει, ἣ ὁ τῶν ὅλων χριτῆς ; λέγει δὲ
τοὺς τὰ εἰρημένα ποιήσαντας, Ῥωμαίοις γὰρ παρ-
ἐδόθησαν. Καὶ τοὺς πάλαι ᾿δὲ πιουσίους, ἕν οἷς
ἐπλεονέχτουν προτερήμασι, παραδώσειν φησὶν ἀντὲ
τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Λέγει δὲ τοὺς ἐν γνώσει νομε-
xfj, καὶ ἱερατιχῇ, καὶ βασιλικῇ τετιμημένους ἀξίχ"
οὗτοι γὰρ πρὸς τῷ ἀποκτεῖναι, xal ἀργύρια δεδώ- —
κασιν ἱκανὰ, κρύψαι βουλόμενοι τὴν ἀνάστασιν. Καὶ
xatX τοῦτο οὖν πιϊουσίους αὐτοὺς xaAel* fj καὶ ὡς
φιλαργύρους, ᾿Απέχτειναν γὰρ Ἰησοῦν, ἵν᾽ ἔχοιεν
πλουτεῖν ἐκ τοῦ μὴ χρίνειν óp00;. Περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ
προφήτης’ « Κοινωνοὶ χλεπτῶν, ἀγαπῶντες δῶρα,
διώχοντες ἀνταπόδομα. »

vit. pecuncis inhiare demonstraret, Jesum enim iuteremerunt, ut prave. judicando ditescerent : in eosque
illa sunt, quibus esse furum socios, donaque diligere, el mercedem sectari propheta ipsis exprobravit "5,

Cogitabant preterea, si cessaret in lege cultus, iis B

esse sibi carendum primiliis, quibus fruebantur.
Indeqve eos conviciis insectatus est Christus, quod
mentham, et anethum, et. cuminum decimarent,
qui autem essent in lege graviora, judicium, mise-
ricordiam, fidem omitterent "ἢ. Eo autem condemna-
tiouis eorum zquilatem przcipue significat , quud
iniquitatem. eum non fecisse adjungit. Juste. enim
€ondemnantur quijustum injuste necare ausi sunt,
Est vero testis fide dignus Pater ipse, qui Filium
peccato carere asseruit '*. Unde improbe mentitos
esse app:ret, qui eum populum concitare, Czesa-
rique vetare ttibutum persolvere, qui se denique,
nisi malcfactor esset, Pilato non fuisse tradituros
dicebant 15, lta enim re et verbo culpa vacasse te-

"Evsvóouv δὲ xal ὅτι παυσαμένης τῆς; ἐν νόμῳ
λατρείας, οὐχ ἕξουσι τὰς κατὰ νόμον προσαγομένας
αὑτοῖς ἀπαρχὰς, οὖς καὶ ἐταλάνιζεν λέγων, ὅτι « 'Amo-
δεκατοῦτε τὸ ἠδύοσμον καὶ τὸ ἄνηζξον, καὶ τὸ χύμι-
yov, xal ἀφήχατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν χρί-
σιν, καὶ τὸ ἔλεος, χαὶ τὴν πίστιν.» Τὸ δὲ δίχαιον τῆς
αὐτῶν δηλοῖ χαταχρίδεως τὸ, ὅτε ἀνομίαν ovx
ἐποίησεν, ἐπαγόμενον. "Ablxoc γὰρ ἀποχτείναντες,
διχαίως αὐτοὶ xavaxéxprvsat, ᾿Αξιόπιστος δὲ μάρ-
«υς ὁ Πατὴρ, ἀναμάρτητον εἰπὼν τὸν Υἱόν. Κατεψεύ-
σαντο ἄρα ποτὲ μὲν A yoytec, ὅτι « Οὗτος ἀνασεέει
τὸν λαὸν, xai κωλύε: Καίσαρι διδόναι φόρους, » ποτὲ
δέ'« Εἰμὴ ἣν οὗτος κακοποιών, οὐχ ἄν σοι παρεδώχα-
μὲν αὐτόν.» Ὁ γὰρ Πατὴρ οὕτω τὸ ἀναμάρττιτον
ἔργῳ τε͵ καὶ λόγῳ μεμαρτύρηχεν. Τοῦτο δὲ χατὰ τὸ

stificatus est Pater : quod est δὰ bumanitatis ratio- C ἀνθρώπινον. Ἡ γὰρ θεία φύσις ἐστὶν ἀναλλοέωτος.

nem referendum, cum mutationem Dei natura non
paliatur, neque hominum quisquam, eo uno exce-
pio, sordibus carcat. Mortem igitur ipse pro nobis
subivit, ut mundum peccatis eximeret. Unde et
eum a plaga, id est ab illata morte, mundare decre-
vit Pater : quod, eadem per ipsius resurrectionem
conculeata, factum est. Volunt autem. nonnulli, eo
ipso, qued ejus nomine ponas ab illis repoposcit
Pater, injuste passum esse, et equ damnationis
eum suspicione carcre signiflcari. Putant. etiam
alii, non aliter quam, dum que nobis debebantur,:
iormenia perpessus est, ea ad se atiraxit, sic et
eam, qux nobis per fidem accessit, purgationem
ipsum accepisse, Sequitur deinde : δὲ deris pro pec-
€ato, anima vestra. videbit semen longgevum. Cujus
faerit hic sensus : Quantumvis ipsi talia admiseritis,
si quis tamen pro suo peccato hostiam offerre volue-
rit, G06 id est, eorum, qux peccavit, poenitentiam
agere ; illud effugiet, quod me sceleratos pro sepul-
tura εἰ divites pro morte ipsius daturum interinina-
tus sum ; semenque. illud longevum | intuebitur, de
quo in parabolia sermo est, cum ait : « Exivit se-
minans ut geminaret '**, » Etiterum : « δὲν! est
regnum celorum homini seminanti semeu bonum
in agro suo 35", » Nimirum ita locutus est, ut vitam
wlernam significaret.

"5 [s2, 1, 95... Matth xxin,25.. Joan, xvin, 46.

᾿Ανθρώπων δὲ οὐδεὶς πλὴν αὐτοῦ καθαρὸς ἀπὸ
ῥύπον. Οὐχοῦν ὑπὲρ ἁπάντων αὐτὸς ἀπέθανεν, ἵνα
περιέλῃ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. Διὸ καὶ ἔχρινεν
ὁ Πατὴρ αὐτοῦ καθαρίσαι αὑτὸν τῆς π.Σηγῆς"
τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ ἐπενεχθέντος αὐτῷ πάθους. ᾿Ανέστη
γὰρ πατῆσας τὸν θάνατον. Τινὲ; δέ φασιν, ὅτι δι᾽ ὧν
ὁ Πατὴρ ἀπήτησε δίχας ὑπὲρ αὑτοῦ, τὸ ut, διχαΐως
αὑτὸν πεπονθέναι παρέστησεν, καὶ χαθαρὸν αὐτὸν
«ἧς ἐπὶ διχαίᾳ καταχρίδει πεποίηχεν ὑποψίας. Τινὲς
δὲ οὕτως εἰρήχασιν * Ὥσπερ τὰ ἡμῖν χρεωστούμενα
πάθη αὐτὸς ἀναδεξάμενος οἰκειώσατο * οὕτω xal τὴν
ἐκ πίστεως γενομένην ἡμῖν κάθαρσιν αὐτὸν de
δέχθαι φησίν. ᾿Εὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας, ἡ ψυχὴ
ὑμῶν ὄψεται σπέρμα μακρόδιον. Καίπερ δὲ τοῖ-
αὔτα πλημμελησάντων ὑμῶν, ἐάν τις ἐθελήσῃ θυ-
σίαν ἀνενεγχεῖν ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ἁμαρτίας, τοῦτ᾽
ἔστι μετανοεῖν ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέλησεν, ἐχφεύξεται
τὸ, δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ,
καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.
Καὶ ὄψεται τὸ μακρόδιον σπέρμα, περὶ οὗ ἔλεγεν
ἐν παραθολαῖς " « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι.»
Καὶ πάλιν" € Ὁμοία ἐστὶν fj βασιλεία «àv οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ σπείροντι καλὸν σπέρμα iv τῷ δίῳ
ἀγρῷ. » "Hyouv τὴν αἰώνιον ζωὴν οὕτως ixi
λεσε.

15 Joan. xviij, ὅ0, '* Matti, xin, ὅ. ** ibid. $4.

Digitized by Google
