$501

eavtog πρὸ; xáÜipsw ἀλαρτημάτων, ὡς ἐπὶ τῶν
προσαγομένων πικρῶν ἀντιδήτων εἰς xévustv, Avast
γὰρ, ὡς laxpb;, ὁ Θεὸς οὐκ αὐτὸς θέλων, τοῦ δὲ
πράγματος: ἀναγκάζοντος * περὶ οὗ λέλεχται " « Πο-
τήριον by χειρὶ Κυρίου οἶνον ἀχράτου πλῆρες κερά-
σματος. Καὶ ἔχλινεν Ex τούτου εἰς τοῦτο, πλὴν ὁ
τρυγία: αὐτοῦ οὐκ ἐξεχενώθη. Πίονται πάντες οἱ
ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς, ν Τοῦτο δέφ σοι παθούσῃ, φησὶν,
οὐδέν σοι παρέστη τῶν τέχνων ποραμυθούμενον.
"Ὅτε μὲν γὰρ εἰς ᾿Ασσυρίους ἀπήχθησαν, εἶχον δι-
&aloug καὶ προφήτας παραχαλοῖγτας" μετὰ δὲ τὸν
τολμηθέντα κατὰ Χριστοῦ θάνατον, οὐδεὶς θεοφιλὴς
εὕρηται παρ' αὐτοῖς, Ἦσαν γὰρ προαχπελάσαντες xat
ποῦ Σωτῆρος τοὺς μαθητὰς πληγαῖς αἰχισάμενοι, τι-
và; δὲ xal ἀνελόντες. Δύο δὲ ταῦτα, φησὶν. ἀνεί-
κειταί σοι, καὶ πολεμεῖ, συντόμως τὰς Ex τοῦ πολέ-
μου δηλῶν συμφοράς. ᾿Αγτὶ δὲ δύο, προθάλλεται πέτ-
Sapa ᾿Αλλὰ τὰ" ἑπόμενα τοῖς πρώτοις ὁ προφητιχὸς
ἐν τούτοις συνάπτει λόγο:. Ἔπεται γὰρ τῷ μὲν πί-
ate ἡ συντριθδή. Τῷ δὲ λιμῷ, μάχαιρα, τοῦτ᾽ ἔστι
θάνατος. Δύο τοίνυν τὰ πρῶτα; πτῶμα καὶ ἁιμὸς,
περὶ ὧν ὁ λόγος, φησὶν ἃ" τίς ὁ χωλύσων, φησὶν, f]
xai ψιλῶς πάραμυθούμεγος ; "Apai οἱ ἐν σοὶ Γραμ.-
ματεῖς xa Φαρισαῖοι; f| xal ἄλλως δυνατοί; ᾿Αλλ᾽
ἰδοὺ χαὶ περὶ ἐχυτῶν χινδυνεύουσι, Καθεύδουσι γὰρ
ἐπάνω πάσης ἐξόδου. Τοῦ aoAépov τὸρ κατασκὴ-
Ψαντος, τὰς τῆς χώρας ἐσγατιὰ: χατελάξοντο, ἵν᾽
εἶεν ἕτοιμοι πρὸς φυγὴν, οὐ πρὸς ἀπόκρουσιν ἐγρη-

γορότες xoxiv, φόβῳ δὲ παρειμένοι χαθάπερ £x μέθης n

ὡς σεύτιιον ἡμίερθον. Κατὰ δὲ Xóppgayov* Ol
υἱοί σον ἐπορεύθησαν ἀγόμενοι éx' ἀρχῆς πάντων
ἀμφιδλήσερων ὡς ὄρυξ ἐν ἀμφιθλήσζρῳ. Kol
χατὰ τοὺς λοιποὺς δὲ, ἀντὶ τοῦ, ὡς σεύτἼιον ἡμί-
&z0or, ὡς ὄρυξ ἠμφιθιηστρευμέγος, ἢ συνειλὴμ-
“μένος, εἴρηται. Ὁ δὲ ὄρυξ ὄρνεόν ἐστιν, ᾧ παραδόλ-
λει τοὺς υἱοὺς Ἱερουσαλὴμ ἀμφιδλήσετρῳ διαθόλον
περιδληθέντας. Διὸ xal τῷ θυμῷ παρεξόθησαν.

COMMENTARI IN ISAIAM.

Τοῦτο δ' ἂν λέγοιτο ἐπὶ τοῦ πᾶπαν τιμωρίαν ἐχτί- A

2:02

Istud vero de illo diestur, qui a4 scelerum 6τα
piationem nibil non panarum exsolverit ; not ali«
ler quam iin amaris autidotis fleri videmus, qui ad
corporis evacuationem propinantur, Affert. cnim
dolorem Dominus, tanquam medicus, non sponte,
$ed rei necessitate adductus : indeque illud est
quod scribitur : « Calix iu manu Domini vini meri
p'enus misto, Et iuclinavit ex hoc iu illud; verum-
tante [iex ejus. nonest. exinanita : bibent. omnes
peccatores (ον !*. » Istud. autem. cum  patieha-
ris, inquit, ne de filiis quidem unus, qui te consola-
retur, adluit. Cum enim in Assyriam abductli sunt,
eliam tum justitia el prophetia insiguibus viris,
qui afflietos. consolationibus crigerent, non carue-
runt. Sed ex quo Christi cedem perpetrarunt, ne
B pium quidem unum Deoque plaeentem secum ha-
buerunt. Ipsos enim Salvatoris etiam discipulos a
se imprimis ahegerunt, dum plagis alios, alios
etiam morte Lurpiter affecerunt. Sed labes, adjicit,
ista. duo. tibi contraria, et hostilia; ita breviter,
qua bella sequuntur, calsmitates indicans. Verum
pro duobus, quatuor propheta proponit, dum quie
priora-duo consequantur, altera. connectit. Ruinam
siquidem ipsa consequitur contritio,  famemque
gladius, quo mors innuitur, Duo gitur priora,
ruinam et famem, de quibus serio est, quis, inquit,
valeat arcere, vel levi etiam consolatione qniti-
gare? Annon. qui tecum. sunt Scriba οἱ Phiarisari,
aut etiam qui alia facultate excellunt? Sed ecce,
ipsi etiam in periculo versantur, qui in capitibus
tiarum omnium dormiant. Bello enim ingrucute in
regiones extrewas se receperant, ut. essent ad fu-
gam capessendam, non ad mala devitanda para
tiores, metu. ipso, ebriorum more, tanquam beta
semicocla, fracti et remissi. Ilabet autem in hune
inodum Symmachi interpretatio : Filii tui ambula-
verunt ducti in principio reticulorum, $855 tanquam
oryr. Ceteri vero, pro quo tamquam. bela. semi-

eocla. babemus, tanquam oryz interitus, aut. cireumseptus dixerunt. Orygi autem, id est avi, Hiero-
solymitanos comparat, quod sint diaboli retibus implicati, et ob id furori traditi.

Ἀντὶ δὲ τοῦ, ὁ χρίγων τὸν Jaóv αὐτοῦ"
Σύμμαχος, ὑπερμαχήσει φησὶ τοῦ 1αοῦ αὐτοῦ.
Τὸ δὲ εἴληφα τοῦτ᾽ ἔστι «ζήψομαι. παγγέλλεται
YÀp ἀνήσειν τὸν θυμὸν ποιούσῃ τὰ προσταττόμενα,
ἅπερ ἦν ἐξεγείρου, ἐξεγείρον. Ἐπιμένουσα γὰρ
τῇ πτώσει, αἰτία ἔσται τῆς τῶν ἐπηγγελμένων
χωλύσεως. Τοιοῦτον καὶ τό" «€ Μὴ ὁ πίπτων οὐκ &vi-
σταται; ἣ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; Ἵνα τί
ἀποστρέφετε ἀποστροφὴν ἀναιδῆ ; λέγει Κύριος.»
Μήποτε δὲ μηχέτι πιεῖσθε, φησὶ, διὰ τὴν ἐπ᾽ ἐσχά-
τῶν ἐπιστροφήν. ἔλεγε γὰρ, ε Ἐπιλήσονται τὴν θλίψιν
αὐτῶν τὴν πρώτην, ν καὶ τὰ ἑξῆς. Ποτήριον' δὲ χαλεῖν
ἔθος ἔσθ᾽ ὅτε τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸ ἀνταποδιδόμενον ἀγα-
θοῖς, ἣ κακοῖς, ὡς παρὰ τῷ Ao6t5* « Πῦρ, καὶ θεῖον,
xai πνεῦμα χαταιγίδος, ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου αὖ-

18 Psal. txxiwv, 9. !* Jerem. viti, ὁ, 5,

Caeterum ubi qui judicat populum suum legimus»
pro populo suo decertabit Symmachus interpreta-
tur. Picleren cum. sumpsi dixit, sumpturum 58
significavit. Se cnim de furore remissurum polli-
ceiur, si que verbis istis excitare, excitare impe-
rata sunt, ipsa. prastiterit. Alias enim si lapse se
non erexerit, denuntiatas in se plenas esse aitra-
cturam. Tale est et illud : « Nonne qui cecidit
erigitur, aut. qui. aberravit, in. viam revertitur?
Quare avertimini aversione impudenti, dicit Domi-
nus ?*. » Neque vero deinceps, inquit, amplius
bibetis , nimirum propter eversionem extremam. Di-
ecbat enim : « Obliviscentur prim:e suse afflictionis,
ei qux deinceps. Est porro Scripture sacre visi-
tatum quod bonis aut malis rependitur, id ipsum

^

VAPLE, LECTIONES.

€ ἴσ. γάρ. " ἀφ. φησὶν ἃ. ἰγρ. ἄρα.

Digitized by Google
