9559

COMMENTARLE IN ISAIAM,

9590

εὐχή pou εἰς χόλπον μου, ἐπιστραφήτεται. » Καὶ A mus : « Humiliavi in jejunio. animam meat, et

πάλιν. € Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστεία; »
Φησὶ δὲ xal Θεός᾿ « Ἐπιστράφητε πρός με ἐν
νηστείᾳ, καὶ ἐν χλαυθμῷ, καὶ χοπετῷ. » Ὅπερ ἐστὶν,
ἐν ἀποχῇ xai μετανοίᾳ τῶν ἡμαρτημένων" ὃ μὴ
δρῶντες οὗτοι, βρωμάτων δὲ ἀπεχόμενοι, τὸ πᾶν ἔχειν
ἐνόμιζον, ὡς Θεῷ χαριούμενοι, εἰ μὴ πλείονος αὐτῶν
τροφῆς ποιοῖτο». φροντίδα. Οὐ μόνον γὰρ χαχῶν οὐκ
ἀπείχοντο γηστεύοντες, ἀλλὰ τότε χαὶ τὰ μέγιστα
διεπράττοντο, τύπτοντες τοὺς ὑποχειρίους οὔτι
του πάντως χερσὶν, ἀλλ᾽ ὕδρεσι, καὶ πλεονεξίαις,
ἀντιλογίαις πρὸς ἀλλήλους χατατριδόμενοι͵ ὡς φωνὰς
ἀφιέγαι κλαυθμοῦ xal χραυγὰς ἀπρεπεῖς τοὺς ὑπ᾽
αὐτῶν τυπτομένους. Διὸ καὶ κατ᾽ ἀρχὰς ἔλεγεν" «Τὴν
νηστείαν xol ἀργίαν, καὶ τὰς νουμηνίας ὑμῶν μισεῖ

γηστείαν ἐξειεξώμη», οὐδὲ τοιαύτην ταπειγὼ-
σέως ἡμέραν. Καὶ τὸν μὲν πορευθέντα στυγρὼν ! ἐν
ταῖς Gbolg αὐτοῦ, καὶ τὴν τοῦ {Πνεύματος συντριδὴν
ἐν τῷ βίῳ καὶ ταῖς; πράξεσιν ἔχοντα εἶπεν ἰάσεσθαι"
τὸν δὲ τὴν ἐρήμερον ἐν νηστείᾳ ταπείνωσιν σχη-
ματιζόμενον οὐ προσίεται.

Τινὲς δέ φασιν ὡς ποιοῦντες " αὐτῶν τὰ θειϊήματα
ὑπένυττον καὶ τοὺς ὑποχειρίους αὑτῶν εἰς χρίσεις
xal μάχας, δέον βραδεύειν εἰρήνην. Τὸ àb, ὡς σή-
μερον ἀκουσθῆναι ἐν χραυγῇ τὴ» φωνὴν ὑμῶν,
ὡς τῆς ἀληθοῦς γηστείας xpavylrx ἐχούσης παρὰ
Θεῷ ἔχειν γάρ τινα λέγεται ρων ἡ» πρὸς Θεὸν τὰ
δρώμενα παρ' ἡμῶν. Κατὰ τό" « Φωνὴ αἵματος τοῦ
ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με. s Εἰ μὴ ἄρα κραυγὴν τὴν
μετὰ τῆ; ἀνωφελοῦς γηστείας χαλεῖ προσευχήν. Κἂν

πάντα δὲ πόνον ὑπομείνης σωματιχὸν ἄνευ τῆς χατὰ .

γνώμην μεταδολῆς, οὐδ᾽ οὕτω τἀληθῆ λέγειν ἐθέλων,
γηστείαν ταῦτα καιϊέσεις δεκτήν. Ἢ γὰρ ἀληθὴς
φηστεία τὸν μὲν σωματιχὸν πόνον ἐν χρνπτῷ ποιεῖ,

xatà δὲ τὸ φανερὸν φαιδρὸν ποιοῦσα τὸ πρόσωπον,"

x4 τὴν χεφαλὴν ὑπαλείφουσα, xatà τὴν τοῦ Σωτῆ-
poe φωνήν. Καρποὺς δὲ εὐλαδείας ὁρᾷν τοῖς πᾶσι
παρέχεται, διὰ τοῦ «1ῤύειν πάντα σύνδεσμον ἀδι-
κίας. Ὥς ἀγνοοῦντα; γὰρ xa τὸν τρόπον τῆς ἀλη-
θοῦς γηστείας ἐδίδαξε. Κατὰ sé « ᾿θδήγησόν us,
Κύριε, ἐν τῇ ὁδῷ aou, καὶ παρεύφομαι, ἐν τῇ ἁληθείχ
σον. » Συγδέσμου δὲ ἀδικίας ούσις πλεονεξίας
ἀπαλλαγῇ. xat τὸ μὴ τοὺ; ἀσθενεστέρους πλοχαῖς
αἰτιαμάτων χαταδεσμεῖν. Καὶ τὰ ἐξ ἀδιχίας ὃὲ συ-
στάντα διάϊυε συνα...1άγματα διεαστραμ μένῃ γνώμῃ
γενόμενα, ἄφεσιν διδοὺς τοῖς &x τούτων ἣ τοῦ συν-
δέσμου τῆς ἀδικίας σωντετριμμένοις, οὖς xal cs-
ὑραυσμένους καλεῖ. Καὶ γραμματεῖα δὲ διάῤῥηξον
μὴ δικαίως γενόμενα. Azt δὲ πρῶτον ἀποστῆναι χα-
χῶν, xai τότε. μετιέναι τὴν ἀρετήν, Εἰπὼν οὖν τὸ
πρῶτον, ἐπιφέρει τὸ δεύτερον τὸ δξ, Θρύψον teu orti
τὸν ἄρτον σου, καὶ τὰ μετὰ τοῦτο, δηλῶν ὡς ὃν ἂν

19. ['sal, xxxiv, 5. !! Psal. cvin, 214.

17. Δ Psal. essay, dt.

" joel ui, 42.

oratio men in siuum meum convertetur "δ... » Et
rursum :« Genua mea incurvata sunt a jejunio !*, »
Ait porro et Deus. ipse : « Convertimini ad me iu
jej"nio, in fletu ct planctu *5; » id est abstinentia,
peceatorumque poenitudine. Quod cum isti non fa-
cerent, sed a cibis tantu. abstinerent, omnia se
eonsequi tamen arbitrabantur : tanquam Deo rem
gratam se facere putarent, si de. eduliis non ma-
gnopere laborarent. Non solum enim, cum jejuna-
bant, ἃ walis non »bstinebant, sed tum longe gra-
viera etiam patrabant, qui subditos percutiebant,
non manu quidem omnino, sel contumeliis , et
rapinis, mutuisque costroversiüs ceo usque atte-

j ? . rendo, ut oppressos ad luctus indecoros, clamoris-
ἡ quy μου.» Καὶ νῦν δέ φησιν Οὐχὶ ταύτην τὴν B

que voces adigerent. Quo factum est, ut eorum se
jejunia, .feriasque ipsas, et Kalendas ex animo
odisse initio dixerit 15. : nunc autem aon tale jeju-
nium, talemque humiliationis diem eligere. Adjicit
vero et ei 86, qui in. viis suis moestug. ambularit,
quique spiritus. contritionem in vita et actionibus
habuerit, 857. sanitatem. esse allaturuim : sed ad
eum, qui diurnam jejunando Aumiliationem simula-
rit, nequaquam accessurum.

Volunt istos nonnulli, cum voluntatibus suis indul-
ge: ent, subditos etiam fori disceptationibus et pugnis
affixisse ; ad quorum pacem spectare, eosque con-
ciliare debuerant. Αἱ quod ut hodie audiatur in. cla-
more voz vesira sequitur ; tanquam de vero jejunio,
eujus clamor ad Deum usque penetret, intelligen -

C quin est. Vocem. euim apud Deum aliquam quie a

nobis geruntur, babere dicuntur, quomodo son-
guinem Abelis ad ipsum elamasse legimus **, Nisi
si clamoris nomine, eam potius, que inani et
[ruge carenti jejuniv adhibetur, orationem siguifi-
care dicas. Sed quantumvis laborem corpore $u8-
tineas, nisi et ipsa voluitatis mutatio accesserit ;
ne sic quidem ista, cum vere dicere volueris, acce-
ptabile jejunium | vocaberis. Quod enim verum est
jejunium, corporis quidem labores in occulto subit ;
vultus autem hilaritatem in apertum. depromit ;
caputque, siculi jubet ipse Salvator, ungit !*.
Prabet etiam pietatis fructus nulli non conspicuos,
cum omne vinculum iniquitatis solvit. Eos enim ita
docendos esse censuit, qui veri jejunii rationem
penitus ignorarent ; juxta illud : « Deduc. me Do-
mine, in viam tuam, et anibulabo in veritate tua!*. »
Erit vero iu demum iniquitatis vinculum solvere ; si
divitiarum cupiditatibus te liberes ; si, qui suntin-
firmiores, accusationem | involucris non implices.
Dissolre ergo quas. inique pravoque animo. coufe-
ctas habes cautiones, illis remissionem indulge, qui
per eas, aut per iniquitatis colligationem conterun-
tur; quos etiam fractos appellat, Dilacera libellos
qui injusta nomina complectuntur, Sed. decet prius

7 jsa, y, 15. '* Gen. iv, 40. 45 Matth. vi,

VARGE LECTIONES,

* fo. αὐτοῦ τριφῆς ποιοῖντο — ! qp. στυγνόν,

V yp. ποιηύντας.

Digitized by Google
