213]

COMMENTARII IN ISAIAM.

2522

ἴδιον ὁ προφήτης ὑπέδαλλε πρόσωπον τοῖς τὸν Xpi- A sonam suam propheta cum iis, qui Christum asper-

στὸν ἀθετήσασιν. Ἐχρῆν δὲ σχοπεῖν ἡμᾶς, φησὶν,
ὡς οὗτος ἣν ἄρα τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ὁ Σωτῆρ, τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν φέρων, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυγώμε-
voc. Σύμμαχος δὲ φησιν" Ὅντως τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν αὐτὸς ádréla6e, καὶ τοὺς πόνους ὑπέμει-
ver. Ἡμεῖς δὲ ἐλογισάμεθα αὐτὸν ἐν dpa! ὄντα,
πεπιηγύτα ὑπὸ Θεοῦ, xal τεταπεινωμένον. Ὧ
συμφώνως ἐξέδωχαν οἱ λοιποί. Ἡμεῖς μὲν οὖν, οἷα
νήπιοι, ταῦτα περὶ αὐτοῦ πεφρονήχαμεν. "Enaaye
δὲ δι᾽ ἡμᾶς, ἀπαλλάττων τιμωρίας τῆς Ex τῶν ἀμαρ-
τημάτιων ὀφειλομένης τὴν ἀνθρωπότητα. Ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας" Αὐτὸς, φησὶ, Be6n.lopévoc ἐπὶ ἀθεσιῶν ἡμῶν.
*Hv γὰρ ἀληθῶς βεδηιϊωμένος, ὅτι γέγονεν ὑπὲρ
ἡμῶν κατάρα, κατὰ τὸν ᾿Α πόστολον, 9v: γέγραπται "
Ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Οὐχ
ἄρα κάλλιλος εἶχε τὸ θεοπρεπὲς, ἀ1.1᾽ ἄτιμον. Πρὸς
γὰρ τὴν θείαν λαμπρότητα πᾶν ἀνθρώπινον ἄτιμον.
Εἴρηται γοῦν « Ὧραϊζος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων.» Καὶ ἄλλως δὲ γεγονὼς ἐκ πτωχῆς μητρὸς,
διὰ πάντων ὥδευσε τῶν ταπεινῶν, ἵν᾽ ὑψώσῃ τὸ
ταπεινὸν, καὶ Κύριος 5 καὶ βασιλεὺς ὑπάρχων τῶν
ὅλων, ποίας ἂν ἐδεήθη τῆς ἐν ἀνθρώποις λαμπρό-
τῆτος ; κατηφὲς δὲ ἴσως τὸ τοῦ Σωτῆρος τεὐθέανται
πρόσωπον xai τεταραγμένον. πρὸ του σταυροῦ, ὡς
λέγειν" € NOv ἡ ψυχή μον τετάραχται χαὶ περίλυπός
ἔστιν ἡ Ψυχή μου ἕως θανάτου.» ᾿Απαθὴς γὰρ ὧν, ὡς
Θεὸς, τῇ xa9' ἡμᾶς ἐνέδωκε φύσει μὴ ἀναλγήτως
ἔχειν ἐμδάλλοντος πειρασμοῦ, τῇς φαντασίας ἀναι-
ρῶν τὴν ὑπόνοιαν.

nabantur. Decuit vero nos, inquit, advertere, bunc
esse animarum nostrarum Salvatorem, qui.peccata
nostra lueret, quique nostri causa dolores pateretur.
Sed habet in hunc modum Symmachi interpretatio :
Revera peccata. wostra ipse assumpsit, laboresque,
nostros sustinuit, Nos autem putavimus. eum lepro-
sum esse, percussum a. Deo, εἰ humiliatum ;. cui
et reliqui etiam consentiunt. Nos igitur, tanquam
parum prudentes, de eo talia sentiebamus; cum
propter nos pateretur tamen, ut ea mortales, quz
peccatis eorum debetur, vindicta liberaret. Sic au-
tem Aquilas : Ipse, inquit, offensionibus nostris pro-
fanatus est. Erat enim revera profanatus, qui
secundum Apostolum, « Pro nobis abominatio

B factus est 9^; » cum maledictum esse omnem, qui

pendet in ligno scribatur *'. Non ergo speciem Deo
dignam, sed inhonoratam babuit : quando niliil in

- humanitatis ratione reperias, quod obscurum et

inhonoratum non sit, si cum divino splendore
compares. Dicilur enim «speciosus forma pre
filiis hominum **, » Alias vero etiam paupercula
matre editus per humilia omnia ambulavit, G0] ut
quod essel ejusmodi extolleret, Quali rursum illi inter
homines versanti splendore opus fuit, qui univer-
sorum Dominus el rex exsistit? Atqui demissum
forsan, et perturbatum ante crucem Salvatoris vul-
tum. tuum demum sunt intuiti, cum animam suam
conturbari et dolere usque ad mortem diceret **,
Cum enim ipse, tanquam Deus, passioni non esset

obnoxius, naturam tamen, quam nostre similem assumpsit, cum tentationes impetum facerent, do-

lore vacare noluit, spectrum esse putari ne se permitteret.

᾿Απέστρεκπται δὲ, φασὶ, τὸ πρόσωπον, àv τοῦ C — Est autem ejus aversa. facies, oiunt; id est. con-

κατῃσχύνθη. Ἠςιμάσθη δὲ, xal οὐκ ἐλογίσθη " ὅτε
πέμψαντος Πιλάτου πρὸς τὸν Ἡρώδην, αὐτὸν τ ἐξουδε-
γῶν ὡς αὐτὸν ἀπέπεμψε. Πάλιν καὶ ὅτε τὰ ὑδριστι-
κώτατα χρινόμενος ἔπασχε" xal παρ᾽ αὐτὸν τὸν
σταυρόν. Διὸ x&v τοῖς προλεχθεῖσιν ἔφασχε" « Τὸν
νῶτόν μου δέδωχα εἰς μάστιγας, » χαὶ τὰ EE c. Πέπον-
θεν οὖν οὐχ εἰς ἴδιον χρέος (ἁμαρτίαν γὰρ οὐχ ἐποίη-
σεν), ἀλλ᾽ εἰς ἡμέτερον, εἷς ὁ πάντων ἀνταξιώτερος,
Παύλου λέγοντος "Εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα
οἱ ζῶντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὖ-
τῶν ἀπηθανόντι χαὶ ἐγερθέντι. » Ἰστέον δὲ ὡς τινὲς
τὸ, ᾿Αγηγγείζαμεν ὡς παιδίον, διὰ τοῦ γράψαντες
οὕτω φασίν" ἀντέπεσε γὰρ ὡς εἰχὸς x, τῷ προφήτῃ,
ὅτι σὺ ἐκ τοῦ Πνεύματος ἐδιδάχθης τὴν αὐτοῦ παρ-
ουσίαν, ἐχρῆν δὲ καὶ τοὺ: ἄλλους διδάσχειν, Ὁ δέ
φησιν, ὡς; οὐχ ἐπαυσάμεθα πάντες οἱ προφῆται ὑμῖν
ἀναγγέλλοντες ὡς πεδίον, τοῦτ᾽ ἔστιν ὡς ἀγρὸς
εὐανθὴς καὶ χαρποφόρος, ἣ xai ὡς ῥίζα ἐν γῇ δι
γψώσῃ, ἀρδεύοντος ἡμᾶς τοῦ Μονογενοῦς, « Ἐν ᾧ
πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας χαὶ γνώσεως
ἀπόκρυφοι,» πάλαι μετὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ξηρὰν
καὶ ἄχαρπον ὑπάρχοντας γῆν. ᾿Αλλ᾽ ἀνεθάλομεν διὰ

** |I Cor. v, 91.
L,6. 1] Cor. v, 14.

* Deut. xxi, 95: Galat. uit, 15.

fusa. Est οἱ despectus, nec reputatus : quando ni-
mirum per Pilatum missus ad llerodem , ab isto-
que contgmptus ad eumdem remissus est; quando
rursum contumeliosissime damnatus; quando de-
nique crucis mortem perpessus : unde et illa ex-
sistunt, quibus se dorsum suum. verberibus pre-
buisse **, et que deinceps, superius dicebat,
Passus est ergo non in sui (qui peccatum non ad-
misit), sed in nostri debiti persolutionem ; unus
omnium longe prstantissimus, Paulo teste, ubi ait :
« Unus pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt,
sibi amplius non vivant, sed ipsi, qui pro eis mor-
tuus est. οἱ resurrexit *'. » Est autem. animadver-
tendum, quo loco annuntiavimus tanquam parvulum

P napetur, campum nonnullos legere, Esse enim

consentaneum prophela quemdam occurrere, et
dicere; quoniam Spiritu sancto docente ejus ad-
ventum didicerit, decere et alios ipsum docere,
sed respondere, prophetas omnes campi instar, id
est agri floridi et frugiferi, illis nunquam noi an-
nuntiasse : vel eliam tanquam radicem in terra
sitienti, cum eos irrigarel Unigenitus : « ln quo
5* Matth, xxvi, 58..— ** Isa.

88 Psal, σεν, 9.

VARLE LECTIONES.

M. ἀλφῇ. cde. γάρ. Y yp. αὐτός.

x ἴσ. (1. τις εἰπών. Ε

Digitized by Google
