2191

COMMENTARII IN ISAIAM.

2198

γὰρ πρηεῖπε πῦρ καίειν, ἐν ᾧ xat χατεχαύθησαν ot A qui; et velut a Judzis. alienos illos sppellare. Oi-

διώχουσι τὸ δίκαιον, οὐχ ὡς; ἐλαύνοντες, ἀλλ᾽ ὡς
ἐπ' αὐτὸ τρέχοντες, ἵνα χαταλάδωσιν, ὡς τό" « Zfj-
τῆσον εἰρήνην, χαὶ δίωξον αὐτὴν. » Ὀλιγοστοὶ μὲν
γὰρ οὗτοι " προδήσοντα! δὲ εἰς ἄμετρον πλῆθος τῶν
ἐθνῶν προστιθεμένων τοῖς ἐχ περιτομῆς ὃ χαὶ παρ-
ἴστησι παράδειγμα τὸν 'A€paáp καὶ τὴν Σάῤῥαν «.
Τινὲς δὲ πρὸς τοὺς ἀπίστους εἰρῆσθαι τὸν λόγον,
ὡς προείπομεν, λέγοντες, φασὶν ὡς ἀντὶ τοῦ, xal εἰς
τὸν βόθυνον, ὁ Σύμμαχος, εἰς τὴν τρυμαιλιάν»
ὁ δὲ ᾿Αχύλας, πρὸς ἐχκοπὴν, ἐχδεδώχασιν " alvtz-
τομένου ποῦ λόγου τὴν σῶμα τοῦ Κυρίου δεξαμένην
πέτραν, ἣν ὄρυξεν Ἰωσὴφ. Εἶτα μετέδη ἐπὶ τὸ
παράδειγμα τοῦ "A6paáp, καὶ τῆς Σάῤῥαξ, oi δίκην
πέτρας ἄκαρποι καὶ ἄγονοι γεγονότες, πολλῶν ἐθνῶν
πατέρες ἐγένοντο διὰ πίστεως, ὡς ὁ Παῦλός φησι"
«Κατενόησε τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεχρωμένον, » xal
4X ἐπὶ τούτῳ, Ἐξ ἑνὸς οὖν, τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ τῆς
Σάῤῥας (εἰς γὰρ ἄμφω, κατὰ τό" "Eaovtat οἱ δύο εἰς
σάρκα μίαν) ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει
συνέστησαν * διό φησιν, Εἷς ἦν, xal ἐκάλεσα αὑτόν.
“Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ οὕτω πεποίηχα * οὕτω
μὴ ἀπογινώσχετε, ὡς xal ἀπὸ τῆς πέτρας ταύτης,
ἣν ὑμεῖς ἐλατομήσατε, ἔσται τις ἐλπὶς σωτηρίας
πᾶσιν ἀνθρώποις. ᾿Αλλὰ καὶ πέτρα κατὰ Παῦλον ἦν
ὁ Χριστὸς, ἣν ἐν τῷ πάθει διώρυξαν, χατὰ τό" «Ὥρυ-
ξαν χεῖράς μου χαὶ πόδας μου. ν Βόθυνον δὲ τὴν
τρωθεῖσαν πλευρὰν ὑπαινίττεται. Διὰ γὰρ τούτων f
σωτηρία, καὶ τῆς 'ExxAns(a; συνέστη τὸ πλήρωμα,
καθάπερ ἐξ "AÓpaàp καὶ Edffac τὸ πλῆθος τὸ
ἄπειρον. Διὸ zapaxaAsi τὴν Σιὼν, τὸ 0:05:60; πά-
λιν ἃ πολίτευμα, ὅπερ εἰς ἔρημον bU ὑμᾶς κατέστη.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν ἐρημίαν αὐτῆς ἀναλήψομαι παρά-
κλησιν xaXGv τὴν περὶ τούτων ἐλπίδα, "Epngov
δὲ, ὡς πρὸς τὴν ἔχουσαν πάλαι τὸν ἄνδρα, τὴν ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, καλεῖ, πρὸς ἣν ἔλεγεν ὁ προφήτης"
« Εὐφράνθητι, στεῖρα, 4j οὐ τίχτουσα,» καὶ τὰ ἐπὶ
τούτῳ. Τίς δὲ ἡ τὸν ἄνδρα ἔχουσα, ἀλλ᾽ ἣ τὸ βιδλίον
τοῦ ἀποστασίου ποιησαμένη ; ἐν δὲ τῇ ἐρήμῳ παρά-
δεισον ἔσεσθαι λέγει, κατὰ τὸν ἐν ἀρχῇ παρὰ Κυ-
ρίου....

postea. Quaenam autem est, quz virum babet, nisi

nes enim antea ignem accendere dixit ; in quo ipsi
etiam combusti sunt, qui quod justum est, non
abigendo, sed appetendo ul adipiscantur, perse-
quuntur ; Quae illud est : « Quare pacem et per-
sequere eam ". » Sunt enim perpauci illi quidein ;
sed in multitudinem evadent infinitam, cum ipsi
accesserint Judai, ut. Abrahami Sarraque exemplo
demonstratur. Nonnulli rursus adversus incredulos
sermonem esse, siculi diximus, arbitrati, pro quo,
et in foveam liabemus ; et in. foramen Syminachum
quidem, ín excisionem autem Aquilam transtulisse
volunt ; tanquam petram illam qua Christi corpus
excepit, et a Josepho ezcisu excavataque est, oratia
demonstret. Deinde ad Abrahami et Sarre exem-
B plum sermonem transferl, qui et ipsi saxi more,
fructu liberisque carentes, multarum per fidem
gentium parentes, Paulo teste, fuerunt, cum Abra-
hamum jam suum corpus emortuum, et qua: dein-
ceps, considerasse dixit. Ex uno igitur, Abrahamo
et.Sarra (unum enim uterque, ut. illo liquet, quo
fore dues in carne una dicitur), tanquam coeli ast«a
multitudine, consiiterunt. Ideoque unus erat, et
vocavi eum, adjecit. Quemadmodum igitur in Abra-
hamo id ego praestiti : sic el ab ista. petra, quam
excidistis, mortalibus universis spes aliqua conse-
quendz salutis futura est. Erat. vero petra, docente
Paulo ^, Christus ipse; cui inortem obeunti manus
et pedes clavis esse transfossos Scriptura testatur.
Significatur item per $79 foveam latus. ipsum
"haste mucrone vulneratum. Per hzc enim paria
salus est ipsaque etiam Eeclesig constituta pleni-
tudo ; non aliter quam ex Abrahamo et Sarra iufi-
nita multitudo. Atque inde est quod Sionem ; id est,
piam olim civitatem consolatur, quz& deserta qui-
dem propter vos, inquit, per me frequeus iterum
futura esl : ubi consolandi verbo, promissioris hujus
spem significavit. Eo ipso autem quod desertam
vocat, Ecclesiam gentium intelligit, tanquam quie
dudum virum habeat, ad quam ita loquebatur pro-
pheta : « Leelare, sterilis, quie non peperisti *,»et qu;e
que repudium misit? - In deserto deiude futurum

dicit paradisum ei non absimilem, qui initio a Domino...

&'-tg^. 'AxoUcaté μου, ἀκούσατβ, Aaóc μον, xal
ol BaciAsic, πρός με ἐνωτίσασθε, ὅτι vópoc παρ᾽
ἐμοῦ ἐξελεύσεται, καὶ ἡ κρίσις μου εἰς φῶς
ἐθνῶν. ᾿Εγγίζει ταχὺ ἡ δικαιοσύνη pov, καὶ ἐξ-
εἰεύσεται, ὡς φῶς, «0 σωτήριόν μου, καὶ εἰς
τὸν βραχίονά μου ἔθνη ἐλπιοῦσιν. Ἐμὲ νῆσοι
ὑπομεγοῦσε, καὶ εἰς τὸν Bpaxlorá μου ἐλπιοῦ-
σιν, X. 2. À.

eo. S . ἀνθρώπους φοδούμενος, μὴ ἀποσυνάγωγόν
σε ποιήσωσιν οἱ λέγοντες * « Δαιμόνιον ἔχει xat μαί-
νεται, Τί ἀχούετε αὐτοῦ; » Ol; ἔλεγεν ὁ Χριστός "
« Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαὶ, ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδχ

* Psal. xxxin, 237. δ] Cor. x, 4.

VARLE
3 p. πάλχι,

9 Yp. τοῦ 'A6pzà p xxi τῖς Σλῤῥας.

, Isa. Liv, 4.
"LECTIONES.

D 580 Vras. 4-16. Audite me, audite, popule mi,
εἰ reges, ad me attendite, quja lez α me egredietur,
et judicium. meum in lucem gentium. Appropinquat
cito justitia mea, el egredietur, sicut lux, salutare
meum, et. in brachium. meum gentes sperabunt, etc.

581 .... homines melueus ne te synagoga
moveant, dicentes : « Dzemonium habet, et. futi;
quid auditis eum !*? » quihus respondebat Chri-
sius : « Vie. vobis ctiam legisperitis; quia fertis

99 Joan. x, 20.

Digitized by Google
