1961

COMMENTARIT IN ISAIAM. 13c3

σημείων, τὸ εἷς ὕψος, ἢ εἰς βάθος, votjsouev, περὶ A ram in terra. pluviam cofligimus, Praieriti deni-

ὧν εἴρηται " « ἙἘξαπέστειλε σημεῖα καὶ τέρατα
ἐν μέσῳ σον, Αἴγυπτε. » ᾿Απὸ γῆς μὲν γὰρ ἧσαν
βάτραχοι, καὶ ἀκρίδες, κνίπες τὲ καὶ χυνόμυια "
ἐξ οὐρανοῦ δὲ χάλαζα, πῦρ, σκότος τριήμερον,
οἷον ἐπ᾿ Ἐζεχίου ὁ τοῦ ἡλίου γέγονεν ἀναποδισμὸς,
xat τὸ ἀνελθεῖν φασιν ἐξ ἄδου τὸν Σχμονὴλ εἰς ἔλεγ-
yov τοῦ Σαούλ, Ἐκ δὲ βάθους τημεῖον ἣν Ἰωνᾶς
ix γαστρὸ; τοῦ χήτους ἀναδραμών.

que, cutn ex prunarum reliquiis flamma pyram
esse consumptam conjicimus. Solet vero Scrip-
tura, 405 prxter communem opinionem fiunt, et ar-
Canum quemdam sensum exhibent, signa appellare.
Ex iis vero, quz in Egypto apparuerunt signis, satis
quid hic in profundo, sive in excelso vclit, notum est:

cum de iliis dicatur: « Misit signa et prodigiain me-

dio tui, Asypte?. » De terra enim exstiteruut ranze,

Jocustze, culices, musei, quie caninz: nominantur 5:115 de colo autem grando, ignis, trium dierum tene-
Vra; cujus generis fuit et Ezechize tempore | solis retroactus cursus *! ; et Samuel in Saulis probrum ab
inferis evocatus !*, ΕΖ pro[undo autem et illud editum est ; cum ex celi ventre incolumis Jonas remeavit.

Προστάττεται τοίνυν Ἄχαζ ὅθεν ἐθέλοι σημεῖον
αἰτεῖν" μᾶλλον δὲ τὸ πάντων παραδοξότατον, xal
θειότατον, χαὶ ἄμφω συνειληφὸς ἐν αὐτῷ. Τοῦτο
δὲ μόνου Θεοῦ παρασχεῖν. Διό φησιν’ Αἴτησαι
παρὰ Κυρίου Θεοῦ σου. Τῆς μὲν οὖν χτίσεως
οὐρανὸς μὲν ἀνώτατον, γῆ δὲ χατώτατον. Ἐπεὶ
οὖν ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τὸ μὲν βάθος τὴν
γῆν, ἀφ᾽ ἧς ἡ σὰρξ ἐλήφθη, δηλοῖ" τὸ δὲ ὕψος,
τὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς xa ἐξουσίας, τὸν ἐν
ἀρχὴ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ Θεὸν ὄντα Λόγον. Μή
ποτε Ob βάθος μὲν σημαίνει τὰ κατώτατα τοῦ
ἄξου ᾿ ὕψος δὲ τὴν ὑπερουράνιον χώραν. Κατὰ τό "
Νὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου " Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν
οὐρανόν ; τουτέστιν Χριστὸν χαταγαγεῖν * ἥ, Tic xa-
παθήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; τοῦτ᾽ ἔστιν Χριστὸν ἐχ
νεχρῶν ἀναγαγεῖν. Ἐπεὶ οὖν ὁ καταδὰς αὐτός ἐστι
χαὶ ὁ ἀναδὰς, τὸ μὲν σημαίνει τοῦ Κυρίου τὴν κά-
θοδον" τὸ δὲ, τὸ ὑπεράνω γενέσθαι τῶν οὐρανῶν.
᾿Αναγχαίως δὲ, φασὶν, οἱ περὶ τηλιχούτων λόγοι τῷ
τότΞ χεχρατηχότι γίνονται βασιλεῖ, ὡς ἂν εἰς πάντας
δι᾽ αὐτοῦ λαληθῇὴ τὰ προφητενόμενα * Ἡσαΐας μὲν
γὰρ ἴσως ἂν ἡπιστήθη φθόνῳ τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἀν-
θρώπων, ἣ τῇ λοιπῇ περὶ τὸν βίον ταπεινότητι, ὡς Ex
τῆς ἰδέας ἀνα πλάσας χαρδίας τὸν περὶ τῆς τῷῦ Σω-
τῖιρος ἐπιδημίας χρηματισμόν. Ὃ δὲ ᾿Αχαξ οὕτω
τοῦτον ἐδέξατο, ὡς Λαδὰν, ὡς 'Αδιμέλεχ, ὡς Να-
ξουχοδονόσωρ, ὡς Φαραὼ, ὡς € Καϊάφας * οὐ διὰ τὴν
ἀξίαν τοῦ βίου, ὅσον διὰ τὴν ἐχ τοῦ ἀξιώματος προσ-
οὖσαν αὐτῷ ἀξιοπιστίαν. ᾿Αποστρέφει δ᾽ οὖν πρὸς
τὸν οἶκον Δαδὶδ τὸν λόγον εἴτε Κύριος, εἴτε ὁ προ-
φήτης, xai. φησιν" Μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρ-

— χειν ἀνθρώποις ; καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα;

ὅπερ ᾿Ακύλας οὕτως ἑρμήνευσεν" Μήτι ὀλίγον μο-
χϑεῖν ἄνδρα, ὅτι μοχθεῖτε xal γε τὸν Θεόν ; Τοιοῦ-
πος δὲ τῶν προχειμένων ὁ νοῦς * Οὐ μόνον ὅτι τοῖς
ἀνθρώποις τοῦ Θεοῦ, τοῖς προφήταις ἐπιδουλεύοντες
οὗ παύεσθε μόχθους ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας
παρέχοντες, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ πάντων Θεῷ, τοῖς μὲν
εἰδώλοις προσέχοντες, αὐτῷ δὲ μὴ πειθόμενοι περὶ
ὧν) ὑμῖν ἐπηγγείλατο; ᾿Αγωγία μὲν οὖν φόδος ἐστὶ
ξιαπτώσεως. ᾿Αλλὰ τοιοῦτο πάθος οὐ λέγει περὶ
Θεὸν P, δηλοῖ δὲ διὰ ταύτης τὴν ἀντιδιάθεσιν τῶν ἀν-
ἢ: σταμένων αὐτοῦ τοῖς προστάγμασιν. Ὅμως, eret,

* Psal, cxxx:v, 9. 9 Exod. iv, ὅ,
*? Rom. x,6, 7. !* Ephes. 1v,10.

P Tp. 0:65.
PaTnOL. GR. L.NXX VIL

"Ὁ [sa, xxxvii, 7, 8; IV Reg. s, 1.
VARLE LECT:ONES.

jubetur ergo, undecunque voluerit Achazus,
Omnium maxime ab opinione alienum et divinum,
vel quod utrumque in se complectitur (quale Dei
unius est prestare posse), signum petere. Atque hinc

B est, quod ait : Pete a Domino Deo tuo. aque quia

mundau fabrice cefum quidem supremum ; terra
autem infima exsistit; quoniam Verbum caro factum
est, per profundum nihil aliud, quam terram, unde
Sumpta caro est, per excelsum autem, quod prin-
cipatum omnem, omnemque potentiam exsuperat,
quod item erat in priucipio apud Patrem ; ipsum
scilicet Deum Verbum, s'guificat. Nequaquam
enim profundi nomen infimas terre partes : ut
nec excelsi, supremas ΟἿ regiones, significavit;
quate est illud : « Ne dixeris iu corde tuo: Quis as-
cendet in colum? id est Christum deducere. Áut,
quis descendet in abyssum ? hoc est. Christum ἃ
mortuis revocare !*, » Quoniam igitur idem est,
qui descendit, et qui ascendit '*; hoe quidem Chri-
stum descendisse, illud vero, supra omnes coelos
exsistere, innuit. Nece$sario autem, alunt, ad eum
ideo, qui tunc temporis rerum potiebatur, sermo
habebatur, ut per eum in omnes, rerum que. prx-
dicuntur fana divulgetur. Fidem enim Isaias for.
tasse minus, vel hominum invidia, vel ejus, quam
degebat, vitae humilitate, tanquam qui ex proprio
sensu divinz Salvatoris nostri incarnationis oracu-
lum deprompsisse diceretur, apud suos erat inven-
turus. Excepit vero lioc ipsum Achaz, ut Laban,
vut Abimelech, ut Nabuchodonosor, ut Pharao, ut
Caipbas, non vitz dignitate, sed ea, qus» in per-
sona relucebat, gravitate et auctoritate persuasus.
Sermonem igitur ad Domum David, sive Dominus.

D ipse, sive propheta, convertit, et ait : Nunquid

parum vobis esi hominibus certamen, sive molestiam
exhibere ? et quomodo etiam Domino 11G molestiam
exhibetis ? quod est sic Aquila interpretatus :
Nunquid parum, molestia — hominem officere, nisi
etiam et Deum? Quorum sensus. est hujusmoli :
Quousque tandem, non viris Dei solum, id est pro-
phetis; sed Deo etiam ipsi rerum omnium auctori,
avocalis ad idola animis, nec jam amplius ad ea,
qus monet, attentis, insidias moliri, et. negotia

** J Reg. xxvii, 7 eqq.

62

Digitized by Google
