2055

COMMENTARII IN ISAIAM,

2066

Αἰγύπτου μαθητευομένοις ἐρεῖν, Ὑμνεῖτέ, λέγων, A /Egyptii doctrinam amplectuntur, dicerc conveniat,

Κύριον" βοᾶτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Τοῖς ἄλλοι; ταῦτα
παραγγέλλειν εἰπὼν, ὅταν ἐμπλησθῶσιν αὐτοὶ τοῦ
Ἀνευμιτιχοῦ πόματος. Ἡ δὲ βοὴ, φωνὴ ἔστι μέγε-
θος ἔχουσα δυνάμενον διϊχνεῖσθαι καὶ πρὸς τοὺς πόῤ-
Qo. Βοᾶτε οὖν ἀντὶ τοῦ, μὴ μιχρὰ φρονεῖτε περὶ
Θεοῦ * μεγάλῃ δὲ θεολογεῖτε διανοίχ περὶ αὐτοῦ, ὡς
χαὶ τοῖς μαχρὰν τῆς σωτηρίας ἐξάχουστον γενέσθαι

τὸν λόγον, διὰ τὸ τῆς διδασκαλίας τρανόν. Ὃ δηλοῖ.

διὰ τῶν ἑξῆς, ᾿Αγαγγείζατε, λέγων, ἐν τοῖς ἔθνε-
σιν τὰ ἔνδοξα αὐτοῦ. Εἴπατε αὐτοῦ τὰ θαυμάσια.
Τοῦτ᾽ ἔστι, δείξατε τοῖς ἀνοήτοις τὴν περὶ τὸν χόσμον
διάταξιν, ἵνα προσαχθῶσι τῇ ἀγάπῃ τοῦ Κτίσαντος.
"YynAà δὲ φησιν ὅσα πεποίηχεν ἐν οὐρανῷ xal ἐν
Y. νοητά τε xai αἰσθητά, Ἢ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν χρη-

στότητος ὅτι ὑψοῖ τοὺς τεταπεινωμένους χαὶ auvte- Β

τριμμένους τὴν χαρδίαν. Ταπεινωθέντας γὰρ τῇ
ἁμαρτίᾳ τῇ ἰδίᾳ ὑπερύψωσε δόξῃ. Τὰ δὲ πρηχείμενα
λέγειν φασί τινες τὸν ἀρτίως μυσταγωγούμενον, ὃς
τῶν τοῦ σωτηρίου πηγῶν ἀρυσάμενος, τοσοῦτον
ἐπέδωγεν, ὡς ἀποστνολιχὴν ἐνδείχνυσθαι λειτουργίαν
toig ἄλλοις, ὑμνεῖν τε λέγοντα Κύριον 5. Tio: δὲ

, προστάττει βοᾷν,, ἐπήνεγχε λέγων' 'ArayyelAace ἐν
τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔνδοξα αὐτοῦ. Πῶς γὰρ οὐχ ἕνδο-
oc γένους ἀνθρώπων ἀνάπλασις, δαιμονιχῆς τυραν-
νίδος χαθαέρεσις, αἰχμαλώτων ἐλευθερία, τυφλῶν
ἀνάδλεψις, δικαίωσις, ἁγιασμὸς, υἱοθεσία τῶν πρὶν
φυγάδων ἀπὸ Θεοῦ, γνῶσις θεοῦ, νεχροὶ ἀνιστάμενοι,
λεπροὶ χαθαιρόμενοι ; Οἱ ἐν ἀσθενείαις ἐῤῥώννυντο'
ἠλαύνοντο δαίμονες " φλεγμαίνουσαν ἀπηύνασε θάλατ-
ταν" ἐφ᾽ οἷς ἀγαλλιᾶσθε, φησὶν, τοῖς κατοικοῦσι Σιὼν
τοῖς ἐν Ἔχχλησίᾳ βεύαίξαν ἔχουσι πίστιν. Σιὼν γὰρ ὁ
εὐαγγελικὸς λόγος, ἐφ᾿ οὗ ἡ Ἐχχλησία Θεοῦ φχοδόμη-
ται. ᾿Επεὶ οὖν ὁ ἅγιος τοῦ "Iopat ὃν μέσῳ τῆς
Ἐχχλησίας ὑψώθη, εὐφρραέγεσθε οἱ ἐν αὐτοὶ * μέ-
σὸν ἔχοντες αὐτόν᾽ χατὰ «b, « “Ὅπου δύο xal τρεῖς
συνηγμένοι εἰσὶν ἐν τῷ ὀνόματί poo, Exel εἶμι ἐν
μέσῳ αὐτῶν.» “Ὑψώθη τοίνυν ἐν μέσῳ αὐτῆς, εἰ καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος, λαδὼν δούλου μορφὴν, Θεὸς ἀλη-
θινὸς ἐχ τῶν ἀποτελεσμάτων τοῖς ἀγνοοῦσιν ἀναδει-
χθείς. Ὀνόματι δὲ Ἰσραὴ. καὶ Σιὼν, εἰς εὐθυμίαν
ἄγει τοὺς ἐκ περιτομῆς, διὰ τοῦ νομίξειν εἰρῆσθαι
περὶ αὐτῶν, ὡς ἂν τὴν παροῦσαν περιέποιεν βύδλον,
οἷα δὴ τὰ κάλλιστα περὶ αὐτῶν θεσπίζουσα,

innuit ; cum Agmnum cantare Domino admonet , et
inclamare nomen. ejus , ut ista etiam aliis annun-
tiare, quando spirituali potu replelos esse conti-
gerit, meminerint. Est autem clamor eo usque vocis
contentione elatus sermo, ut ad eorum aures, qui
procul absunt, pervenire valeat. Inclamare ergo
cun pracipit, idem facit, ac si non humilia de
Deo sentire, sed sursum erecta mente de co phi-
losophari, et ita disserere jubeat, ut vel remotissi-
mis gentibus ipsa docendi perspieuitate clarum εἰ
celebre salutis verbum evadat. Quod certe sizni-
ficari non ambigas, si ad ea, quie sequuntur, aspe-
xeris, Ait enim : Annualiate in. gentibus gloriosa
ejus. Dicite ipsius mirabilia, id est, eum qui in
mundo est, rerum ordinem rudibus ostendite , ut
Conditoris saltem dilectione pelliciantur.Cum autem
sublimia dixit, cuncta intellexit, que vel in celo,
vel in terra, sive mente, sive sensibus ipsis com-
prehenduntur, ab ipsa facta esse audimus. Nisi
mavis ad ejus erga nos facilitatem respexisse di-
cere ; quem humiliatos et contritos corde in sublime
videmus attollere, Quos euim scelerum depresserat
gravitas , eosdem gloria sua. sublimes et excelsos
effecit. Non desunt tamen , qui qua superius posita
sunt , ad eum, qui recenter initiatus sit referant ,
quem hausta de fontibus Salvatoris aqua, eos volunt
fecisse progressus , ul apostolicum aliis ministe-
rium demonstrare, Dominique verbum celebrare

C queat. Neque vero quibus inclamare praecipiat ,

oniisit, cum stalim annuntiare in. gentibus gloriosa
ejus praecipit. Qui enim ipsa gloriosa non sit ha-
minum formatio, damoniace Lyrannidis eversio,
adempiz libertatis, visionis, 19$ justilicationis,
sanctificationis restilutio, filiorum, qui prius a Deo
recesserant, adoptio, Dei coguitio, mortuorum
suscitatio ,"leprze denique purgatio? Morho labo-
rantes sanavit, dauonas fugavil, maris aestus
compescuit. Jtaque non immerito Sion habitatores,
id est, eos qui servata fidei constantia in Eccl.siis
remanserunt, ezsultare dixit, Sionem enim verbum
evangelicum , in quo Dei sdificatur Ecclesia ,
intelligimus. Quando igitur sanctum Israel in me-
dio Ecclesie exaltari contigit; letamini jam , qui

eum in ipsa medium habeatis. Ait enim: « Ubicenque fuerint duo, vel tres, in. nomine meo cou-
gregati, illic sum in medio eorum "*. » Est ergo in medio ipsorum exaliatus, quantumvis homo, accepta
servi forma Γ᾽; Deus tamen operibus ipsis,a. quibus ignorabatur, verus demonstratus. Jsraelis porro
et. Sionis apposito nomine Judzos alacriores facit, ut cum de se sermonem institui arbitrantur, libri
liujus, qui tam przeclara de se vaticiuetur, lectionem amplectantur.

ΚΕΦΑΛ. IT".
α-ια΄. Ὅρασις κατὰ Βαδυϊῶνος, ἣν εἶδεν

Ἡσαΐας υἱὸς ᾿Αμώς. 'Ez' ὄρους πεδινοῦ ἄρατε,

σημεῖον. "Υψώσατετὴν φωνὴν αὐτοῖς. Μὴ φο-
δεῖσθε. Hapaxa.Aeice τῇ χειρὶ, ἀνοίξατε, οἱ ἄρχον-
τες. ᾿Εγὼ συντάσσω, καὶ ἐγὼ ἄγω αὑτούς. 'Πγια-

τι Matth. xvii, 30. 7* Philipp. n, 7.

CAP. XIII.

199 Vezns. 1-11. Visio contra Babylonem quam
vidit 1saias filius Amos. In monte campestri attollite
signum. Elevate vocem ipsis. Ne metuatis. Adhor-
iamini manu ; aperite, principes. Fgo instruo, ego
duco eos. Sanctificati sunl, et ego duco eos. Gigantes

VARLE LECTIONES.

* op. λόγον τοῦ Κυρίου. — * vp. ἐν αὐτῇ.

' Digitized by Google
