1973

COMMENTARII IN I13AIAM.

. 1914

ἔρημοι καὶ ἀγεώργητοι, xax ἠκαγθωμέναι πρὸ τῆς A hostis, desertam incultamque reddidit, Aratos au-

Χριστοῦ παρουσίας " ἐπειδῇ δὲ ἦλθεν εἰς πτῶσιν
καὶ ἀνάστασιν πολλῶν, καὶ ἐκάλεσε τὰ μὴ ὄντα ἵνα
τὰ ὄντα χαταργήσῃ * διὰ τοῦτο, οἱ μὲν Ex περιτομῆς
ἀπολέσαντες τὸ εὐθαλὲς χαὶ τὸ ἔγχαρπον, εἰς χέρ-
cor μετέδαλον᾽" τὸ δὲ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν σύστημα, τὸ
ἀροτριώμενον' ὄρος, ἀροτριᾶται ἀπαλλαγὲν πάσης
δειλίας τῶν πολεμίων, "Ὅρος γὰρ ἡ ὑπὸ τῆς τοῦ
Κυρίου * διδασκαλίας ὑψωθεῖσα ψυχή " οὗ ἐλθόντος,
ἐξεκλάσθη μὲν Ἰσραὴλ, κατεφυτεύθη δὲ τὰ ἔθνη,
ὡς ἂν τῷ ἐχείνων παραπτώματι ἡ σωτηρία πᾶσιν
οἰκονομηθῇ, xal ἀδεῶς τοῖς ὄρεσι τούτοις xal πρό-
6aca καὶ βόες ἐννεμόμενα, ἄφθονον τὴν παρ' ἑαυ-
τῶν ὠφέλειαν παρέχονται, Πρόύδατα μὲν οἱ τὰ ἤθη
χρηστότεροι" βόες δὲ οἱ πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν
ἀναγχαίων φιλοπονώτατοι.

tem. montes dixit, eorum jam qui flde Christum
essent amplexi, 194 neglectos autem ei incultos ,
Christique carentia spinis horrentes animos intelli-
gens. Quoniam vero in ruinam et resurrectionem
multorum venit **; eaque prxterea, quie non sunt
vocavit, ut qu exsistunt destrucret?'; ideo qui ex
circumcisione sunt, agrorum ameenitate simulet fer-
tiliiate. privati, ín vepres et solitudinem ipsi sese
receperunt, Cum ex gentibus collecta multitudo
(quam arati montis nomine significat), hostium
metu liberata, quieta vivat et tranquilla. Est et
mons , animus omnis, qui Christi doctrina susten-
tatus in altum evehitur. Hujus ergo adventu avul-
sus est Israel, et insert: gentes; lanquam ejus lapsu

B aatutem. procurari omnibus contigerit, ovesque et

boses nulio metu in montibus pascere, suisque non exiguam dominis utilitatem et proventum afferre.
Ovium -enim nomine qui bonis moribus przditi sunt, significanlur; tui boum, qui ad operis necessi-

tatem laborem nullum refugiunt.
ΚΕΦΑΛ. H'.

α-δ', Kal εἶπε Κύριος πρός με" Adfe σεαυτῷ
τόμον χαινὸν μέγαν, καὶ γράψον εἰς αὐτὸν γρα-
φίδι ἀνθρώπου, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι
σκύζων. Πάρεστι γάρ. Καὶ μάρτυράς μοι ποίησον
πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν καὶ τὸν Ζαχα-
ρίαν υἱὸν Βαραχίου, x. τ. λ.

Εἰπὼν τὰ μέλλοντα χαταλαδεῖν αὐτοὺς δυσχερῆ,
«ὃν περὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ ἐπανείληφε λόγον. "Emet
γὰρ τὸ σημεῖον ὑπῆρχε παράδοξον, παιδίον ἐκ παρ-
θένου γενόμενον, οὐχέτι μὲν τῷ “Αχαζ, οὐδὲ τῷ
οἴχῳ Δαδὶδ, αὐτῷ δὲ τῷ προφήτῃ παραδείχνυσι τοῦ
μυστηρίον τὸν τρόπον.

Διδάσκων γὰρ αὐτὸν ἅπερ ἐν τῷ καιγῷ γράφειν
τόμῳ δεήσειεν, ἐκ προσώπου τοῦ ἰδίου φησὶ, καὶ
προσῆιθον πρὸς τὴν προφῆτιν. Τοῦτ᾽ ἔστι ταῦ-
«κα γράψον. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐκφορὰ ταῖς πάντων ἦν
ἀχοαῖς, προστάττει τῷ προφήτῃ λαδεῖν τόμον, ἣ
τεῦχος, ἣ διρϑέρωμα, ἣ κεφαλίδα, κατὰ τοὺς λοι-
πούς. Ὃ δὲ τοῦ χαιγοῦ καὶ μεγάλου τόμος τύπος
ἂν εἴη τῆς: χαινῆς χαὶ μεγάλης διαθήχης, ὡς τῆς
πρώτης πεπαλαιωμένης. ᾿Ασθενῆς γὰρ ἦν, χαὶ τε-
λειοῦν εἶχεν οὐδένα " Σϑδαυτῷ δέ φητιν, ἀντιδιαστέλ-
λων τοὺς πιστεύοντας πρὸς τοὺς ἀπειθεῖν εἰρημέ-
νους. "Exelvot; γὰρ τὰ ἐν τῷ χαιγῷ δίδοται τόμῳ τὸ
Χριστοῦ μυστήριον περιέχοντα, Λέγεται δὲ καὶ μέ-
γας ὁ τόμος. Οὐ δὲ γὰρ ἔχει τῆς νομιχῆῇς ἱστορίας
τὸ ταπεινόν. Δι ὃ xal ζημιοῦται Παῦλος ἡδέως,
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ, Καθὰ
γάρ φησιν ἐπὶ κρείττοσι θυσίαις ἡ νέα νενομοθέτητα:.
Γραρίδι δὲ φησιν ἀνθρώπου, διὰ τὸ λέξει ἀνθρω-
πίνῃ, καὶ τοῖς πολλοῖς βατῇ γεγράφθαι τοῦ Εύαγγε.
λίου τὰ ῥήματα. Εἶναι γὰρ ἑτέραν γραφὴν, οὐχ àv-
θρωπίνην, καθ᾽ ἣν δυνάμει τοῦ Πνεύματος οἱ ἐν
βίδλῳ Cu; ἀπογράφονται, Τάχα δὲ τὰ περὶ τῆς θεό-
πητος τοῦ Μονογενοὺς οὐχ ἀνθρωπίνης ἐστὶ γραφί-

* Luc. n, 54. 81 Cor. 1,28. 55 Hebr. viti, 135.

* yp. Χριστοῦ.

CAP. VIM.

Vens. 1-4. Et dizit. Dominus ad me : Sumé tibi
librum novtm magnum, et scribe in eo stylo hominis,
ut cito direptionem faciat. spoliorum. Adest enim .
Et testes mihi adhi&e fideles homines, Uriam sacer-
dotem, et Zachariam filium Barachie, etc.

Explicatis quze ipsus essent invasura calamita-
tibus, ad institutum de Emmanuoele seemonem re-
vertitur. Quoniam 195 enim admirabile orituri
de virgine pueri signum fuerat, non Achazo j jam,
nec domui Davidis, sed prophete ipsi myeterii mo-

C dum aperit.

Eum enim quid in recenti libro. scribi oporteat,
monens, ex propria demum persona locutus : Ac-
cessi, ait, ad prophetissam, Quibus nihil aliud,
quam cum (scribe) dixit, significavit. Quoniam
autem omnium aures ea ferre non poterant, pro-
phetze librum ipsum, sive codicem, sive membranam,
sive volumen, ut reliqui transtulerunt, sumere pra-
cipit. Quem novum et magnum dicit, ut recentis
magnique Lestamenti, tanquam priore antiquate,
figaram adwnbret ?*.. Imbecillum enim maxime
fuit, nullaque perficiendi facultate praeditum. Tibi
autem addidit; ut credentes ab infidelibus digtin-
gueret. Illis enim ista donantur, qua in recenti
libro Christi mysterium complectuntur. Dicitur vero

D liber ideo magnus, quod legalis historia hunilita-

tem minime complectitur : qua ratione libenter $e
Paulus, propter eminentem Christi scientiam, de-
tifmenta ampleeti proüitetur 9. Melioribus enim
hostiis, ait. idem, nova lex lata, confirmataque
est. Ideo rursum stylo hominis dixil, quod bumana
dialecto, vulgoque intelligibili, Evangelii verba
conscribantur. Alias enim Scripture genus es!
baud bumanum, in quo, auxiliante Spiritu, qui iu

32 Ephes. 11, 19.

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
