1375

PROCOPÍI GAZ/EI

1916

hbro vitx sunt, describuntur. Forlasse tamen de A δος, ὡς τὰ περὶ τῆς τούτου σαρχώσεως, περὶ ἧς
 Vnigeniti divinitate, ut de ejusdem incarnatione

scribere, hnmani styli opus uon fuerit. Alius enim
longe est ille calamus ;. sicut est a sancto etiam
Davide significatum, cum ait : « Lingua mea, cala-
wus scrib: velociter scribentis**.»-« Novit enim
Filium nullus, nisi Pater; nec Patrem nisi Filius,
isque adeo, cui revelare Deus voluerit ?*. » llu-
mano enim stylo Joannes ipse Verbum carnem fac-

' tutn esse, et in nobis habitasse, omniaque qu ibi

carni consentanea dicuntur, descripsit 86, Scribit
igilur, ut cito spoliorun direptionem faciat. Instare
enim tempus, quo reget. utrumque. ab. Assyrio,
Emmanuelis opera, quem in. pugna Judzos invo-
care jussit, ista pati deceat. Ipso deinde adventu
veloz quidam, 19 et coruscatione celerior per
Orbem universum, sxculi hujus οἱ tenebrarum
principem spolians, et ad Christi auscultationem
captivos traliens, evangelicze. doctrine. splendor
illuxit. Eorum vero, ait, quz in Evangelio scriben-
tur, testes sunto Urias et Zacharias. Erant enim
tunc temporis, historia teste, Urias quidem sacerdos ;
propheta autem Zacharias. Vixit enim | Ezechiz
iate, ut in Paralipomenis habetur. Hos autem ,
non sine arcano quodam sensu et recondito, testes
tppellat. Lex enim Uriz nomine, quam pontifex
ipse docebat, significatur : sicut per Zachariam,
prophetas, Constat autem Evangelium legis et pro-
phetarum testimoniis confirmari : unde 681, ut quo
tempore Christus in monte transfiguratus est, cum
eodem Mosewm et Eliam de exitu, quem esset Hie-
rolymis adimpleturus, eollucutos esse deprehendi-
mus ?*, Nec aliud certe est exitus, quam dispensa-
tienis ille terminus, qui cruce, morte, resurrectione,
ascensione clauditur. Sonst autem rias, si nomi-

^ nis ratio spectetur, idem quod Dei splendor. Zacha-

rias vero, ac si Dei memoriam dicas; sicut et
Barachia: filius, Dei benedictionem. Quis autem eo
testis fide dignior, qui sit divino splendore illu-
stratus, qui sit memoriam Dei consecutus ἢ liis igi-
tur presentibus : Accessi, ait, ad prophetissam, et
concepit, et peperit filium. Sic enim ad prophetissam
Dominus accessurum significat; itaque Christi ma-
trem, taoquam Spiritus sancti participem, notmi-
nat; juxta illud : « Spiritus sanetus. descendet. in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi **. » Chris-
Urn enim non ex sanguine carnis, neque ex volun-
tate viri ? nasciturun docet propheta. Eorum siqui-
dem, qui recentem in ipsum vite modum essent
resumpturi (de quibus isibecc dieuntur) « primitis
Christus est **, » Adventantis vero jn se Spiritus
sancti gratiam excipiens Virgo, sie numine afflata
de seipsa vaticinalur : « Ecce enim ex hoc beatam
(e dicent omnes generationes *' ; » et quz? postea.
Quo autem accessi ait, instanti, Scripturz more,
p:o futtiro usus est, Jubet vero 397 eum, qui na-

y. 9
m
£4.

xiv, 9. 705 Martio a 27,
ti» 7 i» :

bbotnoxs, 2. t bes 18,

* Joan. p, E seq.

νῦν πρόχειται λόγος. Ἕτερος γὰρ ixelve; ὁ χάλα-
μος, ὡς xaX Δαδὶδ ὁ θεῖός φησιν" «'H γλώσσα poo
χάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου. » --- « Οἶδεν γὰῤ
οὐδεὶς τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πστέρα.
πλὴν τοῦ Υἱοῦ, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Θεὸς &xoxas
λύψαι. » Γραφίδι γὰρ ἀνθρωπίνῃ φησὶν Ἰωάννης" 'O
Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xat σχήνωσεν ἐν ἡμῖν " ὅσα τὰ
τούτοις ἀχόλουθα περὶ τῶν κατὰ Gápxa λεγόμενα.
Γράφει τοίνυν ὑπὲρ τοῦ ὀξέως προνομὴν» ποιῆσαι
σκύνιων. ᾿Εγγίξειν γὰρ τὸν καιρὸν, καθ᾽ ὃν δεῖ ταῦτα
τοὺς δύο βασιλέας παθεῖν ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν ᾿Ασ΄
συρίωγν, δυνάμει τοῦ "Egpiavovil4. Ὃν ἐπάδειν ἐν
τῇ μάχῃ τοῖς Ιουδαίοις προσέταξεν, Καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς
δὲ τῇς παρουσίας ταχεῖα γέγονε καὶ ἀστρατῆς πά-

B σης ὀξυτέρα τοῦ Εὐαγγελίου ἡ διδασχαλία, διὰ πάσης

tf, οἰχουμένης σκυζεύουσα ποῦ αἰῶνος τούτου τὸν
ἄρχοντα, καὶ πρὸς ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ τοὺς alypa-
λωτισθέντας ἀφέλχουσα, Μάρτυρες δὲ τῶν γραφο-
μένων ἔστωσαν, φησὶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, Obplac
xai Ζαχαρίας. Ἦν σαν γὰρ τότς Οὐρίας μὲν ἱερεὺς»
ὡς δῆλον Ex τῆς ἱστορίας, Ζαχαρίας δὲ προφήτης.
Ἐπ᾿ Ἐζεχίου γὰρ γέγονεν, ὡς ἐν ταῖς Παραλειπο-
μέναις γέγραπται. Συμδολικῶς δὲ τούτους εἰς μαρ-
τύριον xakei. Δηλοῖ γὰρ ὁ μὲν ἱερεὺς τὸν νόμον,
ὄνπερ ἐδίδασκεν " οἱ δὲ προφῆταν διὰ Ζαχαρίου ση-
μαίνονται. Συνίσταται δὲ τὸ εὐαγγέλιον ὑπὸ γόμου
χαὶ τῶν προφητῶν μαρτυρούμενον. Ὅθεν ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς ἐν τῷ, ὄρει μεταμορφώσεως, Μωῦσῆς καὶ
Ἡλίας συνελάλουν περὶ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἐξόδου,
ἧς ἤμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἧτις δηλοῖ τῇ σ᾽
οἰχονομίας τὸ πέρας, τὸν σταυρὸν, τὸν θάνατον, τὴν
ἀνάστασιν, τὴν ἀνάληψιν. Ἑρμηνεύεται δὲ ὁ μὲν
O)plac φωτισμὸς Θεοῦ, ὁ δὲ Ζαχαρίας μνήμη
Θεοῦ. Υἱὸς δὲ Bapaxlov τῆς εὐλογίας τῆς τοῦ Θεοῦ,
Τίς δὲ μάρτυς ἀξιοπιστότερος τοῦ πεφωτισμένον ὑπὸ
Θεοῦ, καὶ μνήμην ἔχοντος τοῦ θεοῦ ; Ὧν δὴ παρόν-
τῶν γράφει " Προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ
ἐν γαστρὶ ἔλαθεν, καὶ ἔτεκεν υἱόν. Φησὶ γὰρ ὁ
Κύριος, ὡς Αὐτὸς ἐγὼ προσελεύσομαι τῇ προφήτιδι,
Καλεῖ δὲ οὕτω τὴν Μητέρα Χριστοῦ διὰ τὸ Πνεύμα-
τὸς ἁγίου μετασχεῖν, χατὰ τό" « Πνεῦμα ἅγιον ἐπ’
ελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύναμις ὙΨίστου ἐπισχιᾶσει
cot. » ἸΙαιδεύεται γὰρ ὁ προφήτης, ὡς οὐχ ἐξ at-

Ὁ μᾶτος σαρχὸς, ἢ θελήματος ἀνδρὸς f, Χριστοῦ γενή-

σεται γέννησις. € ᾿Απαρχὴ γὰρ Χριστὸς, » xai τῶν
εἰς αὐτὸν ἀναγεννωμένων *. περὶ ὧν εἴρηται ταῦτα.
Δεξαμένη δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐπελθὸν ἐπ᾽ αὐτὴν ἡ
Παρθένο; προεφήτευσε λέγουσα " « Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ
τοῦ νῦν μαχαριοὔσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί" » καὶ τὰ ἐπὶ
τούτοις. Προσῆμνῖθον δὲ, qn71, συνηθείᾳ γραφιχῇ ἀντὶ
μέλλοντος τῷ ἐνεστῶτι χρησάμενος. Τὸν δὲ τεχθέντα,
φησὶν, ὀνόμαζε ταχέως σχύλευσον, ὀξέως zporó-
μευσον. Ἐπειδὴ χαὶ πρὸ τῆς χατὰ σάρχα yewwfj-
στως, χαὶ πρὶν ἐπιγράψασθαι γονέας σαρκχικοὺς,
τοὺς δύο χαθαιρεῖ νῦν βασιλέας. Καὶ τοῦτο πράξει
? Joan,

* Matth. xvit, seqq. 5 Luc. i, 55.

Digitized by Google
