2001

COMMENTARII IN ISAIAM.

2002

Διὸ λέγεται ἐν σκιᾷ θανάτου εἶναι. Καὶ ἄλλως A trat? qui item 1/46 cum Patre est, et omnia illu-

ἐσκιάζοντο ὑπὸ θανάτου. Βαθεῖα γὰρ αὐτοὺς ve-
φέλη τῆς εἰδωλολατρείας ἐπέχε:το, Λοιπὸν ὁ λόγος
πρὸς αὐτὸ μεταθαίνει τοῦ Κυρίου τὸ πρόσωπον. Τὸ
αλεῖστον τοῦ Ἰαοῦ ὃ κατήγαγες, ἐν εὐφροσύνῃ.
Ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ χώρᾳ πλεῖστον ἐχτήσατο λαὸν,
χαὶ τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ. ᾿Αντὶ Bi τοῦ κατήγα-
Tec, ἐμεγάλυνας ἕρμήνευσαν οἱ λοιποί. Ebppar-
θήσονται δὲ οὗτει γαθάπερ ἐν ἀμητῷ. Πρὸς μὲν τὴν
λέξιν, δι᾽ οὖς εὐλόγησεν ἄρτους ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ
Enzá τε χαὶ πέντε, xat τοσούτους ἐχόρτασεν. Καὶ ἐν
ϑερισμῷ γὰρ Ἡθροισμένως καὶ χατὰ τὸ αὐτὸ συμπο-
σιάζειν εἰώθασιν. Πρὸς δὲ διάνοιαν, ὅτιπερ οἱ ἀπό-
στολοι, χαὶ οἱ τούτων εἰσέτι νῦν ὄντες διάδοχοι,
ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος εὐφραίνονται δίχην ἀμώντων

ἐργαξόμενοι τοῦ θερισμοῦ τῶν ἐθνῶν ἐργᾶται τυγ- D

χάνοντες " πρὸς οὖς ἔλεγεν, ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς,
οἱ δὲ ἐργᾶται ὀλίγοι, κα΄. πῶς γὰρ οὐχ Καὶ ὀλίγοι τινὲς,
ol, ὡς δεῖ χαθηγούμενοι πρὸς τὸν μέγαν καὶ πολὺν
τῶν ἐθνῶν θερισμόν"; οἵ xax τῆς πολυϑέου πλάνης
εἰς ἑαυτοὺς διῃροῦντο τὰ oxóAa, ἃ δέξδωχεν αὐτοῖς
εἰς προνομεῖν 1 ὁ Σωτὴρ ὁ λεγόμενος πρόσθε, τα-
χέως σκύλευσον, ὀξέως προνόμευσον ; Κατὰ γὰρ
τὴν παραθδολὴν, τοῦ ἰσχυροῦ τυγχάνων ἰσχυρότερος,
ἦρε τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ, καὶ τὰ σχύ.ἰα διέδωχεν.
Πανοπλίαν μὲν τὰς πονηρὰς δυνάμεις, δι᾽ ὧν Eveip-
Yet τὴν εἰδωλολατρείαν. Σχύ.α δὲ τὰς τῶν ἀνθρώ-
mtv Ψυχὰς, ἃς ὑποσυλήσας εἶχεν ὑφ᾽ ἑαυτῷ λῃστοῦ
xai τρόπῳ καὶ βίᾳ χρησάμενος, Ὁ δὲ ὡς ἀληθῶς

minat? Erant autem in umbra mortis qui ad mor-
tem peccaverant; juxta illud : « Anima qua pec-
caverit, ipsa morietur *, » Qui tamen est ejusmo-
di, quandiu superstes fuerit, qu'a poenitere adhuc
potis est; ut morte nondum absorptus, ita necom-
nino liberatus dici potest. llinc est, quod in umbra
mortis esse scribitur. Quin et morte alias, tanquam
umbra, involvebantur. Profunda enim illos idolola-
iri: nubes involvebat. Qua sequitur deinceps, ad
Domini personam transit oratio : Plurimam par-
tem. populi, quam deduxisti, in letitia. Ea enim in
regione magnum populi numerum, apostolos deni -
que ipsos, sibi comparavit, Sed pro quo deduzisti
legimus , magnificasti interpretantur. ceteri. Le-
tabuntur vero isti, nou secus atque qui ἐπὶ messe.
Ad verbum quidem, quod septem ca in regione et
quinque panibus consecratis, tantam hominum tur-
bam saturavit. Solent enim messís prwsertim tem-
pore gregatim compotationes agitari. Ad sensum
auteni; quia apostoli ipsi, et qui etiam nunc iin eo-
rum vicem subierunt, intuente ipso Salvatore, uon
aliter quam messores, genlium amressem operati
sunt : iidem nimirum, quibus idem messem quidem
multam exsistere, operas autem paucas esse, dicc-
bat. Ceterum qui pauci tandem illi, qui inagnz ct
multe gentium messi rite fuerunt. prxfecti? qui
item multitudinis deorum errore sublato, in sese
spolia diviserunt, quas in. direptionem a Salvatore

ἰσχυρὸς καθελὼν τὴν εἰδωλολατρείαν, ἐλευθερώσας C non ita pridem cito spolia detrahe, festina pyedari

τε τὰς σχυλευθείσας ψυχὰς, διένειμε τοῖς μαθηταῖς
προνοεῖν χαὶ θεραπεύειν αὐτάς" οἵ καὶ δὑὐφραίνον-
ται καθάπερ ἐν ἀμητῷ τῆς Ἑκκχησίας, ὁρῶντες
τὰ λήϊα. Καὶ ἄλλως, ὃ σπείρει Éxacto;, τοῦτο xal
θερίσει. "Ev οὖν τῇ ἀνταποδόσει οἱ τὸν λόγον δεξά-
μενοι xal χαρποφορέσαντες, ἀνάλογον τῶν ἐνταῦθα
προχαταδεδλημένων παρὰ τοῦ διχαίου Κριτοῦ λαμθά-
νοντες τὸν μισθὸν, εὐςραγθήσογνται τοῖς ἑαυτῶν
ἐναπολαύοντες πόνοις, Οἰγὰρὲχ σχύϊων πλουτοῦντες
ἀθρόαν ὑποδέχονται τοῦ πλούτου τὴν ἀφορμὴν, διό-
περ ἄμφω φησὶν, καὶ τὰ ἐξ ἀντιδόσεως ἀγαθὰ, καὶ
τὰ Ex χάριτος παρὰ τοῦ τὰ μεγάλα δωρουμένου διδό-
μενα " ἀλλ᾽ ἐπανέλθωμεν ὅθεν ἐξέδημεν. Εὐφραί-
vovtai τοίνυν οἱ τοῦ Χριστοῦ μέχρι νῦν μαθηταὶ,
διότι ἀφήρηται ὁ ζυγὸς ὁ πάλαι τοῖς σκύνϊοις ἐπι-
χείμενος, xai ἡ ῥάδδος fj ἐπὶ τοῦ τραχήλου τῶν
σχύλων. Τὸν γὰρ τράχηλον αὐτῶν συνέχαμπτε
ζυγὸς καὶ ῥάδδος θανατικῆ, Τὰς γὰρ ψυχὰς τῇ
δουλείᾳ τῆς ἁμαρτίας ὑπέταξεν ὁ πρὸς τοῦτο σι.1ή-
σὰς αὑτάς * ὡς γὰρ ἀπαιτητὴς ἐφέστηχεν τῇ ἀνθρω-
πίνῃ ζωῇ ῥαδδίξζων, καὶ νεύειν εἰς γῆν τῇ πρὸς τὰ
πάθη σχέσει ποιῶν. Ὑπὸ ταύτης τῆς ῥάδδου πλη-
γεὶς ἔλεγεν ὁ Δαδίδ' « Προσώξεσαν καὶ ἐσάπησαν oi
μώλωπές μου.» Ἢ πονηρὰ γὰρ ῥάδδος δυπώδεις
μώλωπας τῷ πληγέντι ποιεῖ, Λογίζου τὸν ἐπιθυ-

nominato, acceperunt ? Forti siquidem, ut est in
parabola *, qui superior exsistit, universam ejus
armaturam tollit: id est polestates ipsas, quarum
ope idololatriam operabatur. Spolia item , id est
hominum animas, quibus vi apud se, pradonumn
more, detentis abutebatur. AL. hic re vera fortis,
sublato jam idolorum cultu, animabusque przdo-
num carcereliberatis, discipulis ipsis, qui tanquam
in Ecclesie messe segetum copiam contemplati le-
tantur, earum salutis curam demandavit, 1457
Alias etiam et quod quisque seminaverit, illud idem
et metet *. [n remuneratione igitur, qui admisso
Verbo fructus aliquos ediderunt, eorumdem zoa-
gruam et justam ab zequo judice mercedem feren-

D ($5, svorum ipsi laborum fructu jucundissimo po-

titi letabuntur. Qui enim spoliis ditantur, ad opes
iidem brevi itinere. perveniunt, Ambo itaque, et
quie compensationis nomine accepimus, et quie gra-
lis ab eo, qui magna largitur, siznificavil, Sed ut eo,
unde exiimus, revertamur, Lietontur. illi quideu,
qui Christi ad hzc usque tempora discipuli exsti-
lerunt ; quia jugum, quod spoliis imwinchat, vir-
gamque ipsam qui cervicibus suis, sublata videant.
Morum siquidem cervicem jugum ipsum, ei qu.e
mortem infert virga, inÜectebant. Aniieas. enim

* Ezech. xvin, 20, ? Matth, xir, 28 seqq. * Galat. vi, 8.
VARLE LECTIONES.

Κ σ᾿ γρ. οὖν. — Vy. προνομήν,

Digitized by Google
