1971

PROCOPII GAZEI

1972

sese recipere, ipsisque in silvis et saltibus, salutis A γεν ἔσεσθαι, Τὸ δὲ προχείμενον χωρίον οὕτω τινὲς

«ausà latere studeant : qua ratione illud est a Sal-
valore usurpatum : « Tunc, qui in Judxa sunt,
fugiant ad, montes **; » nimirum, quos ipsi tuto,
eis necessarii vietus gratia (quoniam fertiles cam-
pos longa jam solitudine desertos, sentes occnpa-
rent) colere valerent. Quod vero reliquam terram
desertam incultamque in ovium depastionem bois-

que conculcationem fore dixit : ovium pascua et.

: boum significavit; idque adeo fortasse, ut lactis el

: ac sí. diceret

butyri copiam permagnam fore demonstraret. Non
desunt porro, qui supra positum locum explicent,
in JEgyptum populum suum, ut ibi
habitaret, descendisse et ia Assyrios per vim esse
iraduetos. Maque vaticinatur ipsius Emmanuelis
natalibus, sive quis ex populo inter /Egyptios aut
inter Assyrios versetur, redituros istos, et in Judxa
exsistentes latebras et specus ad requiem sibi qua-
siluros. Muscas porro JEgypuaoi fluvii particule

ἐξηγήσαντο * Biq Αἴγυπτον, φησὶ, κατέθη ὁ λαός pov
παροικῆσαι ἐκεῖ, καὶ εἰς ᾿Ασσνρίους βίᾳ ἤχθησαν.
Διατοῦτο προφητεύει ἐπὶ τῇ γεννήσει τοῦ Ἐμμα-»
vovlA, εἴτε ἐν Αἰγύπτῳ τις εἴη τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ,
εἴτε ἐν ᾿Ασσυρίοις, ἐξελεύσεσθαι τούτους, χαὶ ἐν τῇ
χώρᾳ τῆς Ἰουδαίας γενομένους, ἀναπαύεσθαι ἐν ταῖς
αὑτοφυέσι xal σχολαζούσαις χαταδύσεσιν. Μυίας
μέντοι κυριεύειν μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, xal
μελίττας ἐν τῇ χώρᾳ εἶναι τῶν ᾿Ασσυρίων φησὶ, τὸ
εὐτελὲς ἐνδειχνύμενος τῶν ἀντιχειμένων δυνάμΞξων.
Μυῖα γὰρ ὀχληρὸν τοῖς ἀνθρώποις ζῶον, xat μυσαρὸν
ἔχον ἀπὸ κόπρου τὴν γένεσιν. Ὧν xal ἡ ζωὴ ὀχληρὰ,
xal ὁ θάνατος βδελυκτός. Τό τε μέρος κυριεύσουσε
τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου. ὕλνωθεν γὰρ Ex τῶν Al-

B θιόπων ὁ Νεῖλος ἀρχόμενος, περὶ βραχὺ μέρας ἕαυ-

τοῦ τὸ πρὸς ταῖς εἰς θάλατταν ἐχβολαῖς κατοιχοῦσαν
ἔχει τὴν Αἴγυπτον" ἐν ᾧ τόπῳ πᾶν εἶδος ἀλόγων
ζώων τεθεοποίηται.

dominari, apes autem in Assyria esse cum dixit, vilitatem hostilis exercitus signiflcavit, Est enim
swiusca molestum et odiosum hominibus animalis genus, ipsis e stercoribus natum : cajus ut vita
infesta, sie mors fetore gravis et $93 odiosa. ZEgyptiaci porro fluminis partj dominabuntur : quia
ab AEthiopibus Nilus superne incipiens, modica sui parte, qua se in mare exonerat, adjacentem
habet /Ezyptum ; ubi nullum coustat esse animalis genus, quod pro Deo non habeatur.

Has igitur muscas, imbelle nimirum et infirinum.
hostilis exercitus genus, suo ipse ssbilo, id est oris
sui spiritu, disperde& Dominus. Est et apis exi-
guum quoddam, el viribus carens animal; quod in
hoste ulciscendo emori eonsuewit. Aculce enim
eum ferit, plagze immoriens, majus. quam intulit,
damnum accipit, sceleratissimorum mores imitata.
Post Christi natales igitur omnibus. hostilis exer-

citus fractis et dissipaiis viribus, in sponte factis €

receptaculis eolligentur Israalis (ilii; tunique jugo
capiivitati& liberati, magno. insidiantis regis dede-
eore requiescent, Quo quidem. tempore, ianta. re-
gionis feracitas, et annon: ubertae. futura est; ut
qui vaccam unam, ovesque duas possedurit, ei inde
sit ad alimoniam aatis. Butyro enim et malle omnes
(id eet labore, et colendi. exercendique animi: man-
Suelo et facili sIudio) nutrientur. Nobis enim ex
ovium vellere, vostium, eLornatus facultas, tanquam
ἃ virtutis. arojotu, optimo cuique qu:e beata dicitur
vita suppetit. Quoniam igilur spiritualis quedam
est nutritio, quidamque ornatus ; ob id.eaccam, et
duas oves homo mwutriturus. dicitur. Mel porro εἰ
butyrum. divinz doctrinze rudimenta prima, pri-
maque pracepta vocat. Infanjium enim primus hic
cibus est, quo, cum in viros adoleverint, ad spi-
rituales iagis, virisque dignas ascendunt disci-
plinas, Deinde, ut eos, qui suni ex cireumcisione,
significeh , sermonem de mille vitibus instituit,
« Vineam enim ex Egypto traustalit **, » et quae
sequuntur, Hiec enim bene cult» primum, multos
«1 suaves fructus edebat ; sed neglecta, tandem in
amarorem desiit. Et in solitudinem ex co cvasit,
{π|01} immissa telorum grandiue in ipsam: irruens

» Maul. xxiv, 16. ** Psal. cxxix, 9.

Ταύτας οὖν τὰς μυίας τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀντιτεταγ
μένης δυνάμεως, συριγμῷ ἑαυτοῦ ἀφανίσει ὁ Κύ-»
ριος, δηλαδὴ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ. Καὶ
i μέλισσα δὲ μιχρὺὸν ζῶον xoi ἀσθενὲς, ἐν d
ἀμύνεται τελευτῶν. ᾿Εναφεῖσα γὰρ τὸ κέντρον, auv-
ἀπόλλυται τῇ πληγῇ, πάσχουσα ὧν ἔδρασε μείζω.
"ποῖοι τῶν ἀνθρώπων οἱ πονηρότατοι. Μετὰ τὴν
γέννησιν τοίνυν Χριστοῦ διασχεδασθείσης πάσης
ἀντιχειμένης δυνάμεως, συναχθήσονται οἱ υἱοὶ "la-
ραὴλ ἐν ταῖς αὐτοφυέσιν ὑποδοχαῖς, xoi ἀναπαύ-
σονται τῆς αἰχμαλωσίας ῥυσθέντες, ἀτιμωθέντος
τοῦ ἐπιθουλεύταντος βασιλέως αὐτοῖς * ὅτε τοσαύτη
χατὰ τὴν χώραν εὐετηρία γενήσεται, ὡς ἀρχεῖν τῷ
χεκτημένῳ δάμαλιν καὶ πρόθατα δύο πρὸς αὑτάρ-
χη τροφήν. Διὰ sb πάντα: βουτύρῳ καὶ μέλιει τρέ-
φεσθαι" τοῦτ᾽ ἔστι, θρέψει ἕκαστος τὸ φιλόπονον χαὶ
γεωργικὸν τῆς ψυχῆς τὸ ἤμερόν τε xat εὐμετάδοτον.
'Anb zpo6drov γὰρ ἡ ὕλη τῆς σχέόπης ἡμῖν, ὡς
ἀπὸ τῆς χατ' ἀρετὴν περιδολῆς ἡ ζωὴ τῷ σπουδαίῳ
χεχόσμηται. Ἐπεὶ οὖν xol τρέφεται πνευματιχῶς
xai χοσμεῖται, διὰ τοῦτο θρέψει δάμαλιν καὶ xpó-
Cota δύο. Βούτυρον ὃὲ καὶ μέλι τὰ εἰσαγωγιχὰ
τῆς θείας διδασκαλέας λέγε: διδάγματα " νηπιώδης
γὰρ αὑτὴ καὶ πρώτη τροφὴ. μεθ᾽ ἣν εἰς ἄνδρας ἐλ-
θὼν πρέπουσιν ἀνδρὶ. πνευμανιχοῖς μαθήμασιν ἑαν-
πὸν ἐπιδίδωσιν. Εἶτα τοὺς ἐκ περιτομῆς δηλῶν,
περὶ τῶν χιλίων ἀμπέλων φησίν " «εΓἌμπελον γὰρ
ἐξ Αἰγύπτου μετῆρς, » xa τὰ ἑξῆς. Ἥτις εὐθηνή-
σασα πρότερον, ὕστερον ἠμελήθη στραφεῖσα πρὸς
πιχρίαν. Καὶ γέγονεν εἰς χέρσον, ὅτε μετὰ μυρίων
αὑτοῖς βελῶν καὶ τοξευμάτων ὁ πολέμιος ἐπῆλθε
στρατὸς ἐρημίαν ἐπάγων. "Opm δὲ. ἀρωτριώμεγα,
αἱ εἰς Χριστὸν πεπιστευχυῖαι ψυχαὶ, πρότερον μὲν

Digitized by Google
