1969

TOMMENTARIL iN ISAIAM.

19:0

μος φησὶ δὲ xal "lepsyía; , πεπορθημένων δὲ πῶν A quin el devastatis. per. Nabuchodonosorem Hie-

Ἱεροσολύμων ὑπὸ τοῦ Ναδουχ"δονότωρῤ, «᾿Ανέθησαν
ἄνδρες ἀπὸ Συχὲμ καὶ ἀπὸ Σαλὴμ καὶ Σαμαρείας
ὀγδοήκοντα ἄνδρες, ἐξυρημένοι πώγωνας xal δνεῤῥω-
χότες τὰ ἱμάτια καὶ χοπτόμενοι, » Ταῦτα δὲ τὸ
πένθος καὶ τὴν ἀτιμίαν δηλοῖ. Φητὴν οὖν * τὴν βασι-
λείαν "Assupiov ταπεινὴν ἀποδεῖξαι xal ἄνανξρον
xal ἀσχήμονα. Μεμεθυσμένῳ δὲ λέγει ξυρῷ, τῇ
μαχαίρᾳ ἀφειδῶς τε κειρούσῃ καὶ πληρουμένῃ τῶν
κιπτόντων τοῦ αἴματος. Τινὲς δὲ (ὡς τοῦ ῥητοῦ, φασὶ,
μεμισθωμένῳ Eyovzo;) δύναμίν τινα μισθοφοριχὴν
ἀποδείχνυσι, τὴν μέλλουσαν τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείαν
Φιλοῦν, Μετὰ δ᾽ οὖν τὴν ἅλωσιν Ἱερουσαλὴμ πτω-
χείαν ὑπερθάλλουσαν τοῖς ἀπομείνασιν ὁ λόγος ὃγ,-
Ast. Οὐ βοῶν vào ἀγέλας, οὐ δὲ ποίμνιον προδάτων,
μίαν δὲ δάμαιλι», καὶ πρόξατα δύο χεχτῆσϑαι
μόλις λέγει τινά. Καὶ τῷ βουτύρῳ δὲ χαὶ ué let
τρέφεσθαι, λιμδὺ παρίσττσιν ἄρτου. Τὸ ἀπὸ τούτων
& γάλα πλεῖστον εἶναι δόξει, διὰ τὸ τῶν τρεφομένων
ἐλάχιστον, Οὕτως οἱ ἀπειθοῦντες Θεῷ τῇ τῶν πνευ-

τιχῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ χαταταχήσπονται γεγονότες
ὀλιγοστοὶ, xal ἀποροῦντες ἄρτου τρέφειν εἰδότος εἰς
εὐεξίαν τὴν νοητὴν, εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον
ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ" πρὸς οὖς
φησιν ὁ Θεός « Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι φάγονται"
ὑμεῖς 55 πεινάσετε. ᾿Ιδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι πίονται,
ὑμεῖς ób διψήσετε. » Τοῖς δὲ φρονοῦσιν ἅπερ ἐστὶν
αὐτοῦ, λέγει" « Φάγετε, πίετε, καὶ μεθύσθητε, οἱ
πλησίον. » Δηλοῖ δὲ σαφέστερον ὁ λόγος τῶν ἀπο-
μεινάντων τὴν ἔνδειαν, χερσοῦσθωε λέγων πᾶσαν
ἄμπειλον, κἂν σίχιον ἔχῃ τιμήν. Φέρειν δὲ μόνας
ἀχάνθας τὴν γῆν, ὡς ἀντὶ ἄρτου xai οἴνου, βου-
τύρῳ χεχρῖ,σθαι xat γάλακτι. Παρίστησι δὲ ταῦτα
μετὰ τὴν ὑπὸ Βαδυλωνίων ἅλωσιν ἡ Γραφὴ, λέγουσα "

Καὶ ἀπὸ τῶν πτωχῶν τῆς γῆς ὑπέλιπεν ὁ ἀρχιμά- ᾿

γειρος εἰς ἀμπελουργοὺς ἐφ᾽ o0; Γοδολέαν χατέστησε.
Δεικνὺς δὲ τὸ χερσῶδες χαὶ ἠχκανθωμένον τῆς γῆς,
φησὶν, ὡς οὐδὲ βαδίζειν ἔσται διὰ ταύτης ψιλῶς,
δίχα BéAovc καὶ τοξεύματος. Δίχην γὰρ βελῶν ἀν-
πικεέοοντα: τοῖς παριοῦσιν ἄκανθαι. Καὶ ἀκολούθως
ἐπιλειψάσης ἡμῖν ἀμπέλου τὴς νοητῆς, πᾶν εἶδος
àv ἡμῖν ἀνίσχει φαυλότητος. Τέλος δὲ ἀχάγθης τὸ
πῦρ. Διὸ χαὶ Παῦλός φησι * «Γῇ γὰρ ἣ πιοῦσα τὸν
ἐπ᾽ αὐτῇ: ἐρχόμενον ὑετὸν, » xol τὰ ἑξῆς. Τοὺς οὖν
ὑπολειφθέντας ὀλίγου;, τοσούτῳ φησὶ κατέχεσθαι
δείματι, ὡς τὰς ἐν ὄρεσι ποιεῖσθαι διατριδὰς, ὕλαις
πε xaX λόχμαις ἐγκατακρύπτεσθαι, χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος " « Τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωταν εἰς
πὰ ὄρη. » “Ἃ xal γεωργεῖν ἐπεχείρουν, τῆς ἀρίστης
γῆς δι᾽ ἐρημίαν χεχερσωμένης, ὡς ἂν μόνον ἀναγ-
xaíaz εὐποροῖεν τροφῆς, λογιζόμενοι τὸ ἀδεὲς τῆς
ἐνταῦθα διατριόῆῇς. Ἢ δὲ λοιπὴ γῆ χεχερσωμένη
εἰς βόσκημα ἔσται προδάτον, καὶ καταπάτημα
βοὲς, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς κατανομὰς προθάτωτ' 4, Ἴσως
καὶ διὰ τοῦτο, πολὺ τὸ γάλα καὶ τὸ βούτυρον Ex.

-
* Jerem. xvi, 5. ?* Isa. αχν, 15, 55 Jerem. xxv

. 37.

rosolymis, ait Jeremias , « Venerunt viri de Sichem
et Salem, et Samaria, octoginta n*mnero, attonsi
barbis, scissique vestibus, et laceri *?; » quz lu-
etus et ignominie signa exstitisse certum est; nec
hic alio fine adduci, quam ut afflictum Assyriorum
imperium, mollitie et deformitate laborare signiti-
cet, Quod autem novaculam inebriatara dicit, gladium
nullo discrimine ferientem, οἱ cxsorum sanguine
tadentein intelligit. Quidam tamen (tanquam con-
ductam littera haberet) accersitum mercede aliquem,
qui Assyrium reguum eversurus esset, exercitum
intellexerunt. Et ils ergo, qui deexcidio Hierosoly-
milano remanserunt superstites , extremam rerum
penuriam ipsa predicit oratio. fiis enim. diebus
non jam boum armenia, non pecudum ovile, sed
vaccam wnicam, geminasque oves, vix quenquam
. possessurum significat. Deinde quo: melle et óutyro
victuros dicit , summam ponis inopiam , (amemque
siguilicat : ideoque maximam ex vacca unica, gemi-
nisque oviculis fore factis ubertatem ; quod cxte-
rorum, quie ad nutritiounem faciunt, summa $t
penuria. Non alia profecto ratione, qui Dei fidera
aversantur, spiritualium bonorum ope sublata, ad
paucitatem redacti; eo pame privati, qui nutri-
tione sua optimum mentis habitum efficere, el in
virum perfectum evehere, in mensuram denique
selatis plenitudinis Christi promovere queat, conta-
bescent. Sed juvat homines hujusmodi alloquen-

ἃ tem Deum audire : « Ecce servi mei comedent, et

vos esurietis; ecce servi mei bibent, et vos sitie-
tis **. » At iis, qui qu» sunt ipsius, sapiunt :
« Comedite, ait, bibite, et inebriemini, qui prope
estis **, » At enim superstitum penuriai majoreas,
apertius longe ea prophetiz verba significant, quee
omnem vel siclo zestimatam vineam, deserlam incul-
tamque fore ; solas autem spinas, panis et vini loco,
producturam lerram, quo 129 lacte et biigro vesci
cogantur, asserunt, H»c autem post eam, quam ἃ
Babyloniis passa est, expugnationem contigisse
Scriptura testatur **; cum nonnullos principem:
exercitus de tenuiore plebe, ut vites ipsi colerent,
reliquisse, eisque Godoliam prefecisse dicat. Sed
ut desertam magis et incultam, spinisque et sentibus

D horridam fore terram ostendat, eam a nullo, nisi

qui telo et arcu munitus sit, transiri posse asseriL :
cum telorum. in morem transeuntibus ipse siut
obstiture spime. Merito deinde, quotiescunque a
nobis intelligibilis vinee cultus deseritur, omnis
nos nequitiz improbitatisque in. animo radices
agentis silva occupat, Sed est spin consummatio,
Paulo teste, ignis ipse. Inde est quod ait : « Terra
enim swpe venientem super se bibens imbrem **, »
etc, Éos igitur, licet paucos, qui remansuri stint,
tanto. metu correptum iri sig»ificat ; uL in monies

7 ΕΥ̓ Be; xxv, d seqq. Aber. vis Ἀν

VAL LECTIONES.

€ 4. lc. τοιχῦτα βυυλόμξενη;.

4 ic. «ἃ, nV τῶν ϑυῷν.

Digitized by Google ν
