1985

COMMENTARIIL IN ISAIAM.

1980

ἐπ᾽ αὐτῷ, κατὰ δὲ τοὺς νοήσαντα; λαὸν λέγεσθαι τὸν A solo humanus on nis metus abigitur. Tumque erit

πιστὸν xal μετὰ τοῦ προφήτου παττόμενον, ὅγε P
ἔλεγεν, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός " νοητέον τὸ, μῆποτς εἴ-
πητς σχιηρὸν, ὅτι σκληρὸς Ἰουδαίοις ἐδόχει τῶν
ἁγίων ἀποττόλων ὁ λόγος, μὴ ἀνεχομένων ἐμμένειν
τῇ τοῦ νόμου σχιᾷ. Τοῖς οὖν ἀποστόλοις παραχελεύε-
ται μὴ δεδιέναι τῶν ἐν νόμῳ τὸν φόδον, εἶναι δὲ
μόνον θεοσεθεῖς. "Hyouv 4 ὅτε φοδουμένων αὐτῶν
προσχροῦσαι Θεῷ, εἰ τὴν νομιχὴν διώθοιντο λατρεέαν
τῷ Σωτῆρι πειθόμενοι τὴν σχιὰν καταλύοντι. Διόπερ
ἔλεγον" «Εἰ ἣν οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὐκ
ἂν ἔλυε τὸ Σάδδατον. » Ὑμεῖς χαίπερ ἐξ αὐτῶν bv-
τες, μὴ τοῖς αὐτοῖς ὑποφέρεσθε ρόδοις. ᾿Αγιαζέσθω
δὲ μᾶλλον παρ᾽ ὑμῶν ὁ τῆς δόξης Κύριος, τοῦτ᾽ ἔστι
Χριστός. Κατὰ δὲ τοὺς οἱνιλένους πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν
ἀπιστοῦντας εἶνσι τὸν λόγον, μὴ πειθομένους μὴτε
φυσιχῷ νόμῳ μὴτε γραπτῷ * λέγοι ἂν, ὡς οὐ xapsz-
ρυῦσι τὰ προστάγματα τῆ: ὁδοῦ τοῦ λχοῦ, τὸ σκιη-
ρὸν τῶν διατεταγμένων μὴ φέροντες, χαθὰ χαὶ Ἴου-
Gaio: δυσανασχετοῦντες πρὸς τὰ τοῦ Κυρίου διδάγ-
ματα ἔλεγον, Σχληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος, τις δύ-
vavat αὐτοῦ ἀχούειν; Σχιηρὸν γὰρ πόρνῳ τὸ σω-
φρονεῖν, xaX τοῖς ἐν καχίᾳ τῆς ἀρετῆς ὁ ζυγός. Ἡ μὲν
γὰρ τῷ λείῳ δελεάζει τῆς ἡδονῆς “ τὴν δὲ περιποιοῦ-
σιν οἱ πόνοι. Ὅθεν ἡ μὲν τὸ πλεῖστον, ἡ δὲ βραχεῖς
ἄγαν ἔχει τοὺς ἐραστὰς λέγοντας, Διὰ τὸν λόγον τῶν
χειλέων soo ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σχληράς. Οἵ xol
πορινόμενοι ἐπορεύοντο xal ἔχλαιον βάλλοντες τὰ
σπέρματα αὐτῶν. Σπέρμα γὰρ αἱ νῦν θλίψεις τῶν
μελλόντων εἰσὶν ἀγαθῶν. ᾿Ὰ ποτρέπουσιν οὖν οἱ ἐῦνι- C
xot τὸν ἰαὺν, καὶ σχιϊηρὰ μὴ λέγειν αὐτοῖς ὀχνοῦν-
τες * προσιέναι πάλα: μὲν τῷ νόμῳ, νῦν δὲ τῇ πίστει,
«οὔ μὲν τὸν ζυγὸν, τῆς δὲ τὴν πολιτείαν οὐχ ὑποφέ-
βοντες" πρὸς oU; φητι " Τὸν Ῥόδον αὐτῶν μὴ go-
6eio 0s, δηλαδὴ τῶν ἀρετῶν. Ἢ χαὶ μεταστρέψας
πρὸς τὸν λαὸν ἀποτείνειαι, ὡς ἐχεῖνοι μὲν ταῦτα περὶ
ὑμῶν ἐπειλήφασιν, τὴν πρὸς ὑμᾶ; ἕνωσιν διὰ τῶν
νόμων φοδούμενοι, ὑμεῖς δὲ τὰς παρ᾽ αὐτῶν ἐπιδου-
λὰς μὴ ταράττεσθε, Ἔστω δὲ σοι φόδος ὃ Κύριος.
Μέγα δὶ πρὸς τελείωσιν πεπαιδευμένως φοδεῖσθαι
καὶ μὴ εἶναι ψοφοδεεῖς, Περὶ ὧν φησιν ὁ Δαδίδ-
€Ex:t φοθηθήτονται φόδῳ ᾧ οὐχ ἦν qófoz. » Ἐχεί-
vou τοίνυν τὴν παρουσίαν ἐχδέχου" ἐχείνου φοδοῦ τὸ
χριτήριον, xai τὴν 9, . γῇ μετ᾽ ἀγγέλων παρου-
σίαν. ᾿Εὰν γὰρ ἧς πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ, οὐ προσχόψεις,
ὡς «ἰθῳ προσκόμματος, καὶ πέτρᾳ σκανδάλου.
Oi * γὰρ τυφλοὶ προσπταίουσι λίθοις, σφαλεροί τε τὰς
βάσεις περιολισθαίνουσι πέτραις, οὕτως ὁ τυφλὸς
τὴν ψυχὴν, xav ph διά τῆς τῶν T ραφῶν διδασχαλίας
ἐπιγνοὺς τοῦ Κυρίου τὴν παρουσίαν, τῷ εὐαγγελιχῷ
χηρύγματι περιπταίει xal σχανδαλίζεται λέγων *
4 Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωσῇ λελάληχεν ὁ Θεὸς, τοῦτον
δὲ σὺχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. » Καὶ προσκόψαντες
οὗτοι τῷ λόγῳ πεπτώχασιν - τοῖς δὲ πεπιστευχόσιν

* Joan. ix, 10. ** Joan. vt, ΟΊ, “5 Pszl. xvi, 4.

üibi in. sanctificationem, cum. nulla. cotpmis am-
plius postulabitur sanctificatio. Sic cnim suumipst
tea plrin, cuim. staret adbue, et qui crant in eo
penetralia nuncupobant. Te igitur demyu sanciifi-
cabit Dominus, eum file ipsiim fueris ampiexatus.
Verum enin vero si in eorum seutentiaur descen-
das, qui fidelem populum cum propheta coujuncium,
aquo nobiscum Deus dictum sit intelligi avbitran-
tur; nequaquam. durum. disevitis, ideo usurpari
[»earis necesse es:, quod eorum serino Judaiis,
quos in legis uuibra remanentes ferre nou poterant
apostoli, durus videretur. Apostolos igitur legalium
metiim ponere, ctdivino solui studere eultui adhior-
tatur : nimirum, qui ia Dei. offeusionem incurrere
vererenlur, si repudiato legis cultu, Salvatoris
fidem, a quo legis umbra dissipatur amplecteren-
tur. line est illud Judeorum: « Si esset hic homo
3BDeo, non Sabbatum solveret **, » Vos igitur,
eisi ex. iisdem estis, viderilis, ne codem metu
perterriti suceumbatis. Quin potius, ut glorie Do-
minum, id est Christum sanctificetis. Quod sieorum
opinionem amplecteris, qui ad impias gentes ser«
mones referri putant, qua se nulla vel nature lege,
vel scripta persuaderi patiuntur: in. eos fortasse,
tanquam qui demonstratam populo tiam, ejus
asperitate 1.3. ἤ, deterriti, minus patienter. ferent
dictum videri. queat : quemadmodum — Judaris
constat, qui Domini doctrina offensi, durum esse
illius sermonem, nec cujusquam auribus ferri
posse conquerebantur **. Est enim scortatori dura
valde Lemperantia, durum etiam sceleratis virtuiis
jugum ; quippe qui blanda voluptatis esca. capian-
tur, cum nonnisi per laborum difficultates ad
virtutem pateat aditus. Unde fit ut honestatem
pauci, voluptatem infiniti sevtentur wmatores, qui
propter verba labiorum tuorum , Domine, vias
duras custodisse se *^; qui item, euntes ivisse se,
et flevisse mittentes semina sua**, dicere queant,
Semina enim futurorum bonorum exsistunt, quibu&
nunc exercemur, calamitates. Populum ergo gentes
avertunt neque durum esse ipsis dicere verentur,
olim quidem ad legem accedere, nunc autem ad
fidem ; qua neque illius jugum, neque istius insi-
tutum subire voluerunt, Itaque ad populum sic ait:
Timorem eorum ne metuatis, ut virtutes significet,
Aut certe in populum, conversa ad ipsum oratione,
invehitur; tanquam cam quidem illi de se genti-
bus opinionem prazbuerint; unde secum coire le-
gibus vereantur ; neque tamen eorum insidias, sed
Deum ipsum esse. metuendum, Est. vero magnum

quid ad perfectionem, scite liberaliterque metuere;

nec ad quemlibet strepitum | consternari, quale sj-
gnificatur his verbis apud Davidem: « lilie formi-

** Psal. cxxv, 6.

VARLE LECTIONES.

Ργρ. ὃς γε, ἢ ὅτι. «ἴσ΄ δηλονότι,

top ὑχνοῦντας.

" ἐπὶ γῇ "vg ὡς, P

Digitized by Google
