292

COMMENTADII IN ISAIAM.

2022

γὰρ δηλοῖ τὸ, καυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ἀνομία, xal A eum, a quo ad vitam vocabantur, morte multa-

κὰ ἑξῆς. "Avoglay bi τοὺς ἀνόμους δηλοῖ, ἄγαν αὖ-
τοὺς τῇ ἀνομίᾳ πεποιῶσθαι δηλῶν. Τὸ δὲ, ὡς πῦρ
καυθήσεσθαι, φαοὶ σημαίνειν τινὲς, ὡς αὐτοὶ xa
ἐαυτῶν γενήσονται πῦρ. Οὐ γὰρ ἕτερος αὐτοῖς ἐποί-
esc τὶν φλόγα, πρὸς τοῦτο δὲ ἀλλήλοις ἀρχέσουσιν "
ὃ δὴ φλογός ἐστι χείρονος. Πρὸς δὲ τὸ κρεῖττον ἔτε-
pot πάλιν δεινῶς ἐξέλαθον τὴν ἄγρωστιν» φυσιολογῆ-
σαντες. Ἕως μὲν γὰρ ἐγχέχωσται τοῖ; γηΐνοις πά-
θεσιν ἡ ψυχὴ, τὰ ταύτης πάθη χαθάπερ τις ἄγρωστις
&x τῆς σαρχὸς ἐχφυόμενα διέρπει δι᾿ ἀλλήλων τὴν
Ὑέννησιν ἔχοντα. Πολύγονος γὰρ ἡ πόα, καὶ οὐδαμοῦ
χαταλήγει ταύτης ἡ γένεσις. Τὸ δὲ πέρας τῆς πρώ-
τῆς γεννήσεως ἀρχὴ τοῦ ἐφεξῆς γίνεται, Τοιαύτη
«τῶν ἁμαρτημάτων ἡ φύσις, Πορνεία γὰρ πορνείαν

ἐφέλχεται, καὶ χλοπὴ κινεῖ πρὸς χλοπὴν, καὶ ψεύδει Β

ψεῦδος ἀκολουθεῖ. ᾿Αλλ' ἐὰν διὰ τῆς ἐξομολογήσεως
τὴν ἁμαρτίαν γυμνώσωμεν, ξηρὰν αὑτὴν ἐργαζόμε-
θα ἀξίαν τοῦ ὑπὸ τυρὸς καταδρωθῆναι. Αὐτὴ δὲ
καίεται ἐν τοῖς δάσεσι τοῦ δρυμοῦ. "Ev τῇ πρώτῃ
τῶν Βασιλειῷν πολεμούμενος ὁ λαὸς εἰσῆλθεν εἰς τὸν
δρυμὸν, καὶ ἐκλείπει μὴ ἐσθίων. Καὶ ὁ ᾿Αδεσαλὼμ
«τολεμούμενος εἰς δρυμὸν εἰσέρχεται, Λέγοι δ' ἂν
τοὺς ὑπούλους καὶ συνεσχιασμένους τῇ διανοίᾳ, xal
πλεῖστα ταύτῃ τηροῦντας xaxá. Τινὲς δὲ φασιν, ὡς
νέμονται μᾶλλον αἱ φλόγες εἰς ὕλην πεσοῦσαι τὴν
εὐχατάπρηστον. Τῆς οὖν τούτων g.lopóc παρίστησι
διὰ τούτου τὸ μέγεθος. "Aypuctur δὲ, φασὶ, ξηρὰν
xai δατῇ δρυμοῦ τὴν ἀγελαίαν ὀνομάζει πληθὺν,
συῤῥαγέντων ἀλλήλοις ἐνστάσει τῶν δήμων, ὡς Ἰώ-
σηπος ἱστορεῖ. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν εἶναί τι δοχούντων
ἄψεται τὸ δεινόν" ὃ δηλοῖ διὰ τοῦ, καὶ συγχαταφά-
γεται τὰ κύχλῳ τοῦ βουνοῦ πάντα, Βουνοὺς γὰρ
τοὺς χατά τι τῶν ἄλλων ὑπερχνεστηχότα: καλεῖ,
Τοῖς γὰρ τοιούτοις τὸ στασιάζον ἐν ταῖς πόλεσιν ἐπε-
φύετο. ᾿Απλούστερον δὲ νοητέον, ὅτι κατὰ ταῦτα τὰ
παραδείγματα μετελθοῦτα τοὺς προλεχθέντας ἡ
ἀργὴ τοῦ Θεοῦ μεγάλην ἐν αὐτοῖς ἐργάσεται σύγ-
χυσιν, ὡς μηδὲ γένους εἶναι φειδώ, Ἐγχιλιγεῖ δέ τις
προσιόντα τὸν ἀδε.ῖ;.ὁν ἐπὶ τὸ τυχεῖν τινος ἀντιλή-
qw; εἰς τὰ δεξιά, Λιμῷ γὰρ καιόμενοι τῇδε xi-
κεῖσε περιστραφήσονται χαταδάχνοντες τοὺς ix δε-
ξιῶν, τοὺς ἐξ εὐωνύμων, ᾿Αλλ᾽ οὐὃὲ σαρχῶν φείσον-
ται τῶν ἰδίων, χατεξαναστήσονται δὲ ἀλλήλων ἀδε.1-
φοὶ, εἷς τε καθ᾿ ἑνὸς, καὶ καθ᾽ ἑτέρου δύω, ὡς
Ἐφραῖμ καὶ Μανασσῆς ἀλλήλους τε δάχνοντες. καὶ
χοινῇ τὸν Ἰούδαν, δι' ὧν δηλοῖ τὰς φυλάς. Ὑπὸ
μίαν γὰρ Ἦσαν βασιλείαν ἀμφότεραι, χαὶ μίαν
ᾧχουν πόλιν Σαμάρειαν, ἐξ ἑνὸς τοῦ Ἰωσὴφ χαταγό-
μεναι, καλόμω; ἀλλήλαι; ἐπαναστήσονται, καὶ ταῦ -
τας φητὶ τῷ κατὰ ᾿Ιούδα πολέμῳ μηχέτι σχολαζού-
σα;, ἀλλήλας δὲ δαπανώσας τοῖς ξίφεσιν.

el illuc agentur, dentibus in quoslibet undequaque irruentes.

runt. Atque bxc quidem pro summa sua bonitate
prenuntiat; ut. quie in. ipsis herbe  luxuriantis
more augeseit. iniquitas, igne consumpta ve-cinda-
tur. ld enim significat, cum ait: Succendetur
quasi ignis iniquitas, e quie sequuntur, ubi per
iniquitatem, iniquos significavit; ut valde iniquos
esse esieuderet. Αἱ quos quasi ignem succensum
iri ait ; eo trobunt quidam, ut. ignem adversum se
ipsos fore dicant. Neque enim flammam in cos
immissurum quemquam, cum sibi ad id satis sint;
quod est flamm:e genus longe delerius. Sed est
longe etiam przsiantius; quod scite alit ie gra-
minis naturam  philosophantur. Quandiu ebim
terrenis cupiditatibus opprimitur animus, solent
ille, tanquam gramen, ex carnis alimento produ-
eta, serpere, el ex sese alias producere. Nam et
fecundum maxime boc herbs» genus est; nec
usquam augendi 162. modum faciens, in. quod
primum desinere putes, ab hoc nove rursum pro«
peginis ducit exordium. Ejusmodi est profecto
peccatorum natura. Trahit enim ad scortationem
scortatio ; ut fraus fraudem — excitat ; ut sequitur
vanitas vanitatem. Δι si iniquitatem confessione
retegamus, siccam certe, et dignam quie igne con-
$umatur, effecerimus, Succenditur porro eadem in
densitate saltus, Nam Regum primo, vexatum bello
populum in saltum recepisse se, pabu'ique inopia
Jaborantem defecisse; ipsum item Absalonem ea-
dem occasione saltum ingressum esse legimus **.
Sed eos fortasse intelligit, qui fictum obscurum-
que auimi consilium gerentes, ita quamplurima

'jutus mala occultant. Alii autein. eam polius ma-

teriam flammas depasci, quie — combustioni sit
aptior, si in eam inciderint, arbitrantur. Horum
ergo flamme wagnitudinem per luec. nobis expri-
mit. Graminis deinde sicci, densique salius no-
mine, gregariam turbam innuere videtur. Josephi
maxime testimonio, qui flagrante seditionis aestu
mutuo sese plebem confecisse scribit 57, Quamvis
et eos etiam, qui nominis alicujus sunt, non in-
laetos preteritura sit. calamitas, quod ita signifi-
Cavit, dum ait: Et devorabit, que circa colles
sunt, omnia, Colles euim. eos nominat, qui czte-
ris aliquanto superiores exsistunt. Talibus enim

D ;., qui in urbe seditiones movebant, adjungebaut.

Est autem simplicius intelligendum, quod secun-
dum, hxc exemplo, Dei furorem, quando in cos,
de quibus antea, seviet, ita omnia permisturum
significat, ut ne cognationi quidem parcatur. Imo
vero, ait, frater fratrem rogantem aliquid declina-
bit ad dexteram. Fame enim, tanquam rabie. huc
imo ne a suis quidem ipsi carni-

bus abstinebunt, sed in se invicem — qui fratres slt, in singulos singuli, et in alterum gemini

€onsurgent: non aliter quam olim sese mutuo — Ephraim et

Manasses, οἱ ambo Judam simul

adorti sunt: quibus ipsas tribus significavit. Commuae enim utrzeque regnum, 263 communemque
urbem, Samariam nomine, colentes ( quippe qux ab uno Josephi capite prodierunt) in sese tamen
irruent. suisque se post confectum bellum contra Judam, quia non possunt quiescere, gladiis conficient,

86} eg. riv et xxu. 9! Ant, Jud.,

lib. xx, eap. 11; De bello Jud. lib. ix, cap. 0, lib. vi, cap. 1.

Digitized by Google
