$55 .

PROCOPII GAZ.El .

LU

9036

aipuerint, pcr urbes eorum turpiter locis aliis A γὰρ ἐπάγει ἐπὶ σὲ, τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν Αἰγύπτου, Σύμ.-

3tque aliis immutatis, fugam celerius accepturum:
quam idco oculis subjicit, ut qux futura audünus,
esse Deo, prissentia. credamus. Quod autem habe-
puis : Plogam enim inducit super te, ut videas viam
JEgypti; ita reddidit Symmachus : Virga. percutict
εἰ baculum. suum elevabit. supra te, propter viam

«Egypti. Aiunt vero. alii. Oseam, Elis filium, τὸς

gem lsracl, cum  Salmanazaris Assyrii servitute
premeretur, auxitium ab ;/Egyptio (Sigerj vocant)
petivisse; uare indigaatum | Assyrium, Oseam,
vt Regum quarto scribitur ?*, in vinculis habuisse.
Indiguatus est enim, aiunt, Deus quod, neglecta
in se filucia, spem ἴῃ ZEgyptium  collocaril :
quemadmodum nimirum, cum est ab Á.hazo

ad eos, qui Hierosolymis sunt, ad quos habetur
isihzc oratio, si est in. auxiliuin. ab [sraele voea-
tus. A gyptius, In Assyrium. porro, ait, flagellum
excitabit. secundum: plagam. Madiam. Verum, pro
quo, In loco afflictionis habemus: In Sur Choreb
interpretatus. est. Symmachus; ne illam, quz Ge-
veone Madianitarum. duce 75, sed quie per Mosen
inflieta est, plagam intelligeremus. Sur enim ipsa
&olitudo 175 vocabatur: eratque monii, teste
Numerorum libro '*, nomen Choreb, cum et eodem
dianitarum reges, internecione deleti, Signiflcat
que juzia mare est, tiam vecepturos.

μαχος οὕτως Éppijveuasv: "Ev ῥάδδῳ πιλήξει, καὶ
τὴν βακτηρίαν αὑτοῦ ἐπαρεῖ ἐπὶ σὲ, διὰ τὴν
ὁδὸν Αἰγύπτου. Άλλοι δέ φατιν, ὡς Ὥσης ὁ τοῦ
Ἠλιᾶ, βασιλεὺς Ἰσραὴλ, Σαλμανασὰρ τῷ τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων δουλωθεὶς βατιλεῖ, παραθὰς ἐπεκαλεῖτο mph.
συμμαχίαν Σιγὼρ Βατιλέα Αἰγύπτου" ὁ δὲ ᾿Ασσύριος
ἀγαναχτῆτα: δεσμώτην αὐτὸν ἐποιήσατο, ὡς ἐν τε-
τάρτῃ τῶν Βασι ειῶν φησιν. ᾿Πγανάχτησε γὰρ, φα-
ci, ὁ Θεὸς, ὅτι μὴ ἐπ᾽ αὐτῷ θαῤῥήσας, ἐπὶ τὸν
Λιγύπτιον ἤλπισεν. Ὥσπερ οὖν καὶ ὅτε "Aya, τὸν
᾿Ασσύριον ἐπεκαλέσατο κατὰ τῆς Δαμασχοῦ, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν ταῦτα πρὸ; τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ, πρὸς οὖς νῦν
ὁ λόγος ἐστὶν, εἰ ὁ Ἰσραὴλ ἐπεχαλέδατο εὖ» Αἰγύ-

* πειον. Τῷ δὲ ᾿Ασσυρίῳ, φησὶν, ἐπεγερεῖ Κύριος
adversus Damascum vocatus Assyrius, Sed nihil D

μάστιγα κατὰ τὴν πληγὴν Μαδιάμ. "Avi δὲ τοῦς
ἐν τόπῳ θλίψεως, Σύμμαχος ἐξέδωχεν, Σοὺρ Χω-
ρὴδ, ὡς μὴ δύνασθαι νοεῖν ἡμᾶς τὴν ἐπὶ ποῦ Γεδεὼν
χατὰ τῶν Μαδιηνέων πηγὴ», ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τοῦ
Μωῦσέως. 'H μὲν γὰρ ἔρημος ἐχαλεῖτο Σοῦρ. Τὸ ὃὲ
ὅρος ἐχαλεῖτο Χωρὴδ, ὡς &x τῶν ᾿Ἀριθμῶν ἐγνώχα-
μὲν, ὅτε xal ἀπέχτειναν πᾶν ἀρπενιχὸν xal τοὺς βα-
οὐλεῖς Μαδιάμ " οἱ 85 ᾿Ασσύριοι πληγέντες τῇ ἐμῇ
μάστιγι, ἀποστρέψουσιν ἐν τῇ ὁδῷ τῇ κατὰ θά-
Aacear. '

tempore sunl maseuli omues, ipsique adeo Mi-

autem Assyrios flagello suo percussos, in cam se,

Wane enim fugiens olim. Assyrius, que Agypto Q— Τὴν γὰρ κατ᾿ Αἴγυπτον ὁδὸν ὁ ᾿Ατσύριος φευγῶν

vicina est ( eum cum, histo»ia teste, AEibiopes
adorti sunt) abripuit. Ait. enim : « Heversus est
enim Rapsaces, οἱ invenit regem Assyrium op-
pugnantem. Labnam: audierat enim quod. reces-
sisset in Lacheis. Et audivit Thàracha rex Ethio-
pum dicens : Ecce egressus est, ut pugnet adver-
sum te **, » Sunt qui iudignatum ob id Assyrium
quod Osex Israelis regi suppetias ferre Agyptium
audiverat, adversus. /Egyptios exercitum movisse

. . ΕΣ . H H Ω '
existi:ent, Sed isterum alia non est a superiori-

Lus cpinio, quam milil ad Jerusalem spectare
diximus. Innuit vero et hie. eliam fugam. acceptu-
ros Assyrios ; noa aulem felices ἃ ἰοὺ successus
habituros, ut alios etiam bello qucaut adoriri,
Ista igitur, inquit, ipse passurus est. At ipsi con-
solationem nanciscemini, qui Assyrivrum jugum

amplius latum nona estis, Habet. enim Regum hi- .

storia 9! Assyrium tributi nomine lrecenta auri
taleuta Ezechie imperasse, ad quorum solutionem
sacros thesauros, et regios necesse fuit, eshauriri :
quod jugi nomine non immerito. significatum est.
Avjue hine est, quod populum illi, quibus ea inest
facultas, consolari jubentur. Sed. ad quid. isthic
tandem. consolaiio?. nimirum, ut maneat, neque.
metu fugam arripiat. Sunt. tamen. qui, utin hac

" [Y Reg. xvit; ὁ. 15. Judic. vi, 1 5061. ἢ Num.

 YARLE LECTIONES.

l seqq.

D

ἀπάγει. ἐπαναστάντων Αἰθιόπων αὐτῷ, κατὰ τὴν
ἱστορίαν εἰποῦταν" «Καὶ ἀπέστρεψε 'ῬΡαψάχης,
xal εὗρε τὼν βασιλέα ᾿Ατσυρίων πολεμοῦντα ἐπὶ
Λαῦνᾶ, ὅτι ἤχουσεν ὅτι ἀπῆρεν ἐπὶ Λάχεις. Καὶ
ἤχουσε θαραχᾷ βισιλεὺς Αἰθιόπων λέγων, Ἰδοὺ ἐξ-
$)0o» ζητεῖν μετὰ σοῦ.» Τινὲς δέ φασιν ὡς ἀγανα-
xihsag τῶν Ἀσσυρίων 6 βαπιλεὺς χατὰ τοῦ βασι-
λέω; Αἰγύπτου, ἐφ᾽ οἷς ἐπηγγείλατο συμμαχεῖν τῷ
Ὧτης τῷ βασιλεῖ Ἰσραὴλ, xat' Αἰγυπτίων ἐστρά-
πευσε, σύμφωνα τοῖς φθάσασι λέγοντες. ᾿Αλλ᾽ εἰρῆ-
χαυεν ὡς οὐδὲν ταῦτα πρὸς Ἱερουσαλήμ. Καὶ νῦν
& φυγὴν ὁ Mos τῶν Ἀσσυρίων ἔσεσθαι προθε-
σπίζει, ἀλλ᾽ οὐκ εὐημερίαν τοσαύτην, ὡς xoa χαθ᾽
ἑτέρων στρατεύεσθαι. "AX ἐκεῖνος μὲν, φησὶ, ταῦτα
πείσεται. Ὑμεῖς δὲ τεύξεσθε παραυυθίας, prxéi
ὑποκείμενοι τῷ ζυγῷ τῶν ᾿Ασσυρίων. Φησὶ γὰρ ἐν
καῖς Βασιλείαις, ὡς ὁ ᾿Ασσύριος Ἐζεχίᾳ φόρον
ἐπέθηχε τριακόσια τάλαντα χρυσίου, Καὶ χινῆσας ὅ,
τούς τε ἱεροὺς θησαυροὺς χαὶ τοὺς βασιλικοὺς m2p-
ἐσχεν αὐτῷ, Ζυγὸν οὖν εἰχότως τοῦτον ἐχάλεσε. Διὸ
προστάττονται πωρακαϊεῖν τὸν σὸν, M τοῦτο
πρᾶξαι δυνάμενοι. Τί δὲ παρακαλεῖν ; ὑπὲρ τοῦ
μεῖναι, καὶ μὴ φόδῳ μελετῆσαι δρασμόν. Τοὺς δέ
φᾶσιν, HagaxaAeir& ταύτῃ τῇ τῆς εὐσεδείας ἐμ-
μένειν ὁδῷ" ὡς δὲ περὶ τῶν ὅσον οὕπω γενησομένων
δι jbid

xsv, A soaq-- ΝΜ IV Reg. xix, 9 seqq.

; πρό τάλαντα Ὑ fo
y Vilgata editio habet τριαχότια τάλαντα ἀργόορίου, x3X τριάχοντα τάλαντα χρυσίον. TP

κενώσας.
Φ

Digitized by Google
