3053

COMMENTADUII IN ISAIAM,

2954

παντὸς el; τὸ μέσον συναπτομένων, xai τῆς ἐν τῷ A quam dubium csse polest, qui in. Salvatoris verla

μέσῳ δυνάμεως πρὸς τὰ τέσσαρα μέρη περατουμένης,
Τετραχῇ γὰρ τοῦ σταυροῦ τὰ μέρη διΐρηται, δι᾽ δῦ
'συνάγονται δύναμιν ἔχοντος χαθαιρετιχὴν ἀρχῶν xal
ἐξουσιῶν, ἃς ἐν τῷ ξύλῳ ἀπεχδυσάμενο; ἐθριάμθεν-
σεν" ὃ δὴ νοΐῆσας ὁ ἐκ τῶν ἀπολωλότων Ἴσραδλ Παῦ-
λό; φησιν Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο χαυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν

τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ * ἐχ δὲ τῆς ἱστορίας, πρά-

Ὑματος νοητοῦ τῷ προφήτῃ γέγονεν ἀφορμή. Ὡς γὰρ
ἁλόντες αἰχμάλωτοι Ἰούδας καὶ Ἐφραῖμ, εἶτα τυ-
χύντες ἀφέσεως, οὐχέτι διηρῃμένως κατῴχησαν, ἀλλὰ
πάντες ἐν Ἱερουσαλὴμ μηκέτι μεμερισμένην ἔχοντες
πὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα πάντες Ζοροδαθὲλ τὸν τοῦ
Σαλαθιὴλ ix σπέρματος ὄντα Δαδιδ xa φυλῆς Ἰούδα,
xay Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ xal ἀρχιερέα τυγχάνον-
Xa. Οὕτω νῦν ἐγηγερμένου τοῦ τιμέου σταυροῦ, γέ-
γοῦεν ἄφεσι; τῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ τῇ νοητῇ, συνδρομὴ
π πάντων εἰς ἑνότητα πίστεως, καὶ τῶν ἀκαθάρτων
πνευμάτων ἀπηλλαγμένο:, εἰς τὴν Ἐχχλησίαν Xpt-
στοῦ, τὴν νοητὴν συνῆλθον, Σιὼν, ἤγουν Ἱερουσα-
λὴμ, ὑφ' ἕνα τελοῦντες βασιλέα Χριστὸν, οὗ τύπος
ὁ Ζοροδαθδὲλ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀναχομίξζων τὸν
Ἰσραΐλ, καὶ Ἰησοῦς ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. -

intueatur. Ait enim : « Et. videbunt. signum Filii
hominis **; » crucem innuens, per quai sanctis
mundus, mundosue sancti crucifiguntur **, Cujus
ut vires et. gratiam significarel propleta , per
quam salutem suinus adepti, fideles ipsos ab uni-
versi terra plagis quatuor coire dixil : extremis ni-
mirum in totius nielio meuibris coeuntibus, virtu-
teque ab eodein ad extrema. quatuor. perveniente.
Quadrifariam enim crucis partes ab eo distinctae
sunt, per quem coierunt, qui virtutum οἱ priuci-
patuum tollendi faeultatem habet, de quibus in
ligno spoliatis triumphavit. Quod cum Paulus de
eorum alioqui numero, qui perierant, minime
ignoraret, in cruce sibi tantum gloriandum esse

D dixit **, Est vero prophete ex rei geste. memoria,

animo tantum intelligibile aliquid | siguificandi
oblatum argumentum. Quemadmodum enim. ex
quo Babylonica servitute Judas et. Ephraim liberati
sunt, non seorsim amplius, aut divisa imperii sede,
babitasse, sed llierosolymis omnes sub uno Zoro-
balele Salathielis filio, qui de stirpe Davidica,
deque tribu Juda prodierat; sub ipso item Jesu

Josedechi filio, tunc temporis sacerdotum principe, vixisse leguntur. Sic ex quo veneranda crucis
erecium signum est, omnes, restituta ilja prius, quie mente concepio, non. cermitur oculis, liber.

fate, in fidei communionem coivisse, et pr. fligatis spiritibus immundis,
Sionem, sive Jerusalem dicas intelligibilem, sub uno rege Cliristo (eujus typum Zorobabel
quondam servitule exeuntis imperator, οἱ Jesus ille iagnus, sacerdotum | princeps

gressos esse nemo 189 non viet.

Ἐν ταυτῷ γὰρ ἄμφω νοεῖται Χριστὸς βασιλεύς τε C

χαὶ ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄκαχος, ἀμίαντος, χεχωρισμέ-
νὸς τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν,
χατὰ τὴν Παύλου φωνήν. Ὃ; ὑπὲρ παντὺς τοῦ
ἔθνους: τὸν σταυρὸν κατεδέξατο, συνάγων ἄμφω τὸν
Ἰούδαν καὶ τὸν Ἔφραΐϊμ. Κατὰ Καΐαφαν, τὸν διὰ
τὸ σχῆμα τὸ ἱερατικὸν προφητεύσαντα, Καὶ οὐ μό-

P

voy ὑπὲρ αὐτοῦ, χαθά φησιν ᾿Ιωάννης, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ.

τὰ τέχνα τοῦ ᾿Ιηαοῦ ! τὰ διεσκυρπισμένα συναγάγῃ
εἰ; ἕν. Πάντων γὰρ γέγονεν εἰρήνη, λύσας τὸ μεσό-
τοῖχον τοῦ φραγμοῦ. Τὸ δὲ, Πετασθήσονται ἐν
aAotoic d Alcgo Aor, καὶ θάλασσαν ἅμα apovo-
μεύσουσιν * τὸν εἰς τὰ ἔθνη διὰ γῆς τε χαὶ θαλάτ-
τῆς δρόμον αἰνίττεται οὐχ Ἰουδαίοις χρωμένων
κυδερνήταις, τοῖς δὲ λόγον τὸν τοῦ Χριστοῦ παραδε-
δειγμένοις, fv οὖν ἀἁπλῶ; ἐθνικοῖς, Διὰ θαλάττης
γὰρ ἰὼν ὁ Παῦλος ἔφη Νυχθήμερον πεποίηκα ἐν τῷ
βυθῷ. ᾿Ἐπιδῆνα! τέ φησιν αὐτὸν ὁ Λουχᾶς ἐν πλοίῳ
᾿Αλεξανδρινῷ παρασήμῳ Διοσχόροι;. Ταῖς γὰρ πρώ-
ραις ἀεὶ θεῶν εἰχόνας ἐνέγραφον, ὡς καὶ νῦν ὁγίων
μαρτύρων. Πρὸς ὃ εἰχότως τὸ ἀλλοφύλων ἐκ πολλοῦ
προτεθέσπισται. Σωτῆρας δὲ πλεόντων εἶναι τοὺς
Διοσχόρους ἐδόξαζον. "Ev zavzip δὲ, φησὶ, τὴν θάασ-
σαν προγομεύσουσι, τὰς νήσου: οὕτω χαλῶν. Ἐν
παρόδῳ γὰρ αὐτὰς διερχόμενο:, τοῖς ἐνοικοῦσιν εὑ-

“ Matth. xxiv, ὅ0, "8 Galat. vi, 15. 56 1μ4. " Bebr. vu, 95. 55 Joan. σι, 52.

** Ὁ} Cor. x1, 20, 97. 9! Act. xiii, dt.

sive
populi
babuerunt), in-

in Christi Ecclesiam,

In eodem enim Christus intelligitur, rex simul
et pontifex, sanctus, innoceus, impollutus, segre-
gatus a peccatoribus, et excelsior eclis factus, ut
Pauli verbis utamur *". Hle, inquam, qui gentis
universe nomine crucem amplexus est, ut auibo
Judam et Ephraim colligerel : sicut est ἃ Caipha
propter sacerdotii dignitatem, qua fungebatur, pro-
phetatum. Nec eo nomine solum, sed ut Dei fi-
lios, qui, Joanne teste **, dispersi erant, in unum
congregaret. Omnibus enim, disturbato paricte qui
maceriam dividebat, pacem attulit 9. Deinde quod
3djicil volaturos in navibus alienigenarum, et mare
statim predaturos ;. cursum qui. ad gentes. terra
marique futurus erat iunuit, non ducibus Judzis;
sed iis, qui verbum Christi amplexi essent, assuni-

b ptis, vel denique, ut uno verbo dicam, gentibus.

Mari enim et Ipse profectus Paulus, nocte se ac
die in profundo egisse ait ὅθ. Navem enim Alexan-
drinam Dioscurorum insignehabentem ascendisse,
Luca auctore, didicimus δ᾽, Jamdiu enim in tnore
positum erat, ut in navium proris deorum. imagi-
nes, sicuti eL hodie sanctorum martyrum, depin-
gerenlur : ad idque non iuierito quod. alienigena-
rin dixit, lenga ante. predictione retulit, Navi-
gantibus enim salutem. dare Dioscoros arbitra-

* Ephes. n, dà.

VARLE LECTIONES.

3 qp. θεοῦ.

Digitized by Google
