1963

PROCOPII GAZAEI

1964

faeescere pergetis? Est igitur agonia, cum mos A xàv μὴ τῆς ὑποδοχῆς εὑρίσκῃ τὸν ἄξιον, αὐτὸς Gu-

ancipilis ruina metus cruciat. Quz perturbatio,
quia in Deum non cadiL; ita eorum, qui illius pra-
ceptis sese opponunt, affectionem significasse pu-
tamus, Et tamen, ait, licel. signum qui excipiat,
dignus inveniatur nullus, dabit nibilominus ipse
Dominus per Christi, de carne nascituri, ratam
ante dispensationem : id est, non alio aliquo vel
medio, vel ministro, sed ipse per se, ut inde collati
beneücii magnitudinem significaret. Legem enim
per angelos ordinavit in mauu mediatoris Mosis '*,
Αἱ signum istud ipse largitur. Quod si Deum nasci
audiens miraris : et ipsum communi infantium
eibo, non aliler quam caeteri, usurum esse credito.
Neque enim. imaginaria duntaxat ratione homo

apparebit, Atque hzc quidem humanitatis signa B

sunt et indicia. Sed erit divinitatis evidena argu-
mentum, quod ad boni malique discrimen, zatis
tempus non sit exspectaturus. Ábipso enim ortus
principio judex, sponte naturz?. boni agendi, mali-
que fugiendi vim sortietur; ut hinc commune illud
unius in omnes judicium intelligas, quo tanquam
slate provectus, scelera a virtute, quae in. bonis
habetur, rejicere. valeat. Adversantur vero Sep-
tuaginta virorum interpretationi Judzi; qua vir-
ginem dixerit, non autem, ut fert Hebraeorum Seri-
ptura, puellam; id est atate. quidem llorentem,
nuptiarum tamen prorsus haud expertem. mulie-
rem. Sed qui signum esse, vel quidquam habere
pariat? Est enim. signum prodigiosz cujusdam rei,
tio. Qui deinde, quod ex carnis voluntate natum
est, quod datum est, admirabilis et ipsa exsistat

Sin autem communis est generationis modus;
qui signum jam exsistere, qui rursus Emmanuel
nominari queat? Ceterum nenon de virgine puella
nomen etiam peculiariler usurpari putent, id ex
Scripture verbis in Deuteronomio patebit, sic enim
legitur : « Si autem in agro repererit. vir puellam,
quz desponsata eat, et. apprehendens concubuerit
cui ea, ipse morietur solus; puclla nihil patie-
tur !*, » Tertio preterea. Regum volumine, qua
Davidem fovebat virgo, Abisac nomine, puella
dicitur; quam noun regem cognovisse testatur hi-
storia "7, Natus est ergo ille Eymanuel ΟΣ sancta
Virgine; cui, cum ilia quomodo futurum istud es-
set, quia virum non cognosceret, postulasset; in
ean Spiritum sanctum esse illapsurum, virtuleque
Altissimi obumbraturum respondit angelus '*, No-
«quaquam enim legi Deuteronomice qui mulierem
admisso semine masculum enixam septem dies
immundam haberi volebat, obwuoxia fuit '*. Sed
nullo seminis auxilio faeta Emmanuelis mater,
pura, intemerataque retnansit. Quoniam enim pri-
mus ille Adamus, non nuptiali coitu procreatus

' Galat, nt, 19. !* Deut, xx, 25,26.

“ὯΙ Reg. 1, 5, 4.

σει τὸ σημεῖον, διὰ τὴν προωρισμένην οἰχονομίαν
πἧς διὰ σαρχὸς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν,
ob διὰ μέσου καὶ διακόνου τινος, αὐτὸς δὲ δι᾽ dav-
τοῦ δηλῶν ἐντεῦθεν τοῦ διδομένου τὸ μέγεθος. Τὸν
μὲν γὰρ νόμον διετάξατο δι᾿ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσί-
του Μωύῦσέως. Τοῦτο δὲ αὐτὸς δίδωσιν. Εἰ δὲ θαυ -
μάξεις Θεὸν γεννώμενον ἀκούων, πίστευσον ὅτι χαὶ
τρυφῇ νηπίων χρήσεται τοῖς ἄλλοις βρέφεσιν ὁμοίως "
οὐ χατὰ φαντασίαν γὰρ ὀφθήσεται ἄνθρωπος " τοῦτο
μὲν οὖν ἀνθρώπινον. Τὸ δὲ τῆς θεότητος αὐτοῦ παρα-
στατιχὸν, ὅτε pi] περιμένε: πρόσφορον ἡλιχίαν πρὸς
διάχρισιν ἀγαθοῦ xal καχοῦ. Παρ᾽ αὑτὴν γὰρ τὴν
γέννησιν χριτὴς ὧν, &x φύσειος, ἀγαθῶν ἔσται otn
τιχὸς καὶ καχῶν ἀφοριστιχός ὅπερ αὐτοῦ χαὶ τὴν
χαθόλου χρίσιν παρίστησιν. Πονηρίας μὲν ἀποῤῥι-
«τομένης, ἀρετῆς δὲ τῶν προτηχόντων τυγχανούσης
γέρων" ἀνθίστανται δὲ Ἰουδαῖοι τῇ ἐχδόσει τῶν
*E66oufjxovta, διὰ τὸ Παρθένον εἰρῆσθαι, καὶ μὴ
ψεῶνιν, ὡς dj τῶν Ἑόδραίων ἔχει Γραφὴ. ὅπερ δη) οἵ
τὴν ἀχμάζουδαν, ἀλλ᾽ οὐ γάμων ἄπειρον πάντως
γυναῖχᾳ. Καὶ πῶς σημεῖον, ἥτει 4 θαυμαστὸν, ἐξ
ἀνδρὸς γυναῖχα «sxelv; τὸ γὰρ σημεῖον, περαστίον
τινὸς χαὶ παρηλλαγμένου τῆς τῶν ἀνθρώπων συνη-
θείας ἐστὶν ἐπίδειξις. Πῶς δὲ χαὶ τὸ ἀπὸ θελήματος
σαρχὸς γεννηθὲν "EpparoviA ὀνομάζεται ; Εἰ μὲν
γὰρ σημεῖόν ἔστι τὸ δοθὲν, παράδοξος ἔσται καὶ dj
γέννησις.

potest admirabile, si, qu: virum passa est, mulier
et ab hominum consuetudine remote, demonetra-
est, Emmanuel possit appellari? Si enim signum
117 generatio necesse est.

 Πῶςτ σημεῖον; Πῶς δὲ πάλιν "EpparovhA «00s-

ηγόρευται; Ὅτι δὲ xal τὴν Πσρθέγον γεᾶνιν ἰδίως.
χέχληχεν ἡ Γραφὴ, δῆλον ἐξ ὧν ἐν Δεντερονομίῳ
φησίν" « Ἐὰν δὲ ἐν τῷ πεδίῳ εὕρῃ τὴν παῖδα τὴν
μεμνηστευμένην, xai ἐκδιασάμενος χοιμηϑῇ pet
αὐτῆς, ἀποκτενεῖτε τὸν ἄνθρωπον μόνον. Καὶ τῇ
νεάνιδι ποιήσετε οὐδὲν,» καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ ἐν τῇ
δευτέρᾳ" τῶν Βασιλειῶν, ἡ θάλπουσα τὸν Δαδὶὸ παρ-
θένος ἡ ᾿Αδισὰκ νεᾶνις εἴρηται, περὶ ἧς φησιν" Καὶ
ὁ βασιλεὺς οὐχ ἔγνω αὐτήν. Ἐχ Παρθένου τοῖνυν
ἁγίας ὁ ᾿Εμμαγνουὴ 1, τῆς εἰπούσης" Καὶ «τὥς ἔσται
μοι χοῦτο, ἐ πεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω ; Πρὺς ἣν εἶπεν
ὁ ἄγγελος Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal
δύναμις ὙΨίστον ἐπισκιάσει σοι. Αὐτὴ ὑπόδιχος οὐκ
ἔστι τῷ περὶ καθαρισμοῦ νόμῳ. Φησὶ γὰρ ἐν Δευτε-

D ρονομίῳ * Γυνὴ ἥτις ἂν σπερματισθῇ xat τεχῇ ἄρσεν,

ἀχάθαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας. Μὴ σπερματισθεῖσα
δὲ τοῦ Ἑμμανουὴ.2 ἡ μήτηρ, χαθαρά τέ ἐστι xal
ἁμίαντος. Ἐπεὶ γὰρ ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ οὐκ ix cvv-
6üo9 γέγονς γαμιχῇῆς, ix δὲ τῆς γῆς ἐπλάσθη
ληφθεὶ;, καὶ ὁ ἔσχατος ἀναχαινίξζων αὐτοῦ τὴν qo
ρὰν, ἐν τῇ παρθενιχῇ μήτρᾳ διαπλασθὲν τὸ σῶμα

55 Luc. 1, 541, 5. '* Levit. xu, 2.

VAKLE LECTIONES,

4 pp, ἔτι,

£4. lg. εἰ δὲ τρόπος τῆςς γεννήσεως χοινός.

* Tp. τρίτῃ.

Digitized by Google
