2051

COMMENTARII IN ISAIAM,

058

Ax δαιμόνων πολυαρχίας, μίαν τε πολιτείαν, xaX μίαν ἃ regnis, rerumque summa ad Romanos delata, ma-

ἀρχὴν, ὥσπερ οὖν Ἐχχλησίαν xai πίστιν, ἀπέδειξεν.
Ὄτε δὴ καὶ Kaolsap Αὔγονστος ἐπιστρατεύσας Al-
γυπτίοις χεχείρωται,. Θεοῦ γότῳ βιαίῳ πρὸς 0d.lac-
σαν τοῦ ποταμοῦ τὸ ὕδωρ κενώσαντος, δι' οὗ xal
χωρὶς μάχης ἄδατον ᾧοντο Καίσαρι γενέσϑα: τὴν
Αἴγυπτον, διὰ πλῆθος ἅμα καὶ πλάτος τῶν ἀποτελου-
μένων éx τούτου λιμνῶν ἃς ἄνωθεν χαταῤῥέων ἐν
τοῖς κάτω μέρεσιν ἀπεργάξεται διὰ τῶν ἑπτὰ στομά-
των, δι᾽ ὧν ἐχδίδοται πρὸς τῆν θάλασσαν, ἃ δὴ φά-
ραγγας fj προφητεία καλεῖ. Τοῦτο δὲ πάλιν αὐτὸς
ἡμᾶς ὁ προφήτης διδάσχει λέγων" «Τάδε λέγει Κύ-
ριος Σαθαώθ’ Καὶ πίονται οἱ Αἰγύπτιοι τὸ ὕδωρ τὸ
παρὰ θάλασσαν. Ὁ δὲ ποταμὸς ἐκλείψει καὶ ξηρᾶν-
θήσεται, » καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, Φίλον δὲ τῇ θείᾳ
, Γραφῇ καὶ αὐτὰς τὰς λίμνας θαάσσας ἀποκχαλεῖν.
πνεῦμα δέφησι βιαιότατον, τὴν γενομένην τοῦ vó-
ποὺ κατὰ τῶν ὑδάτων ἐπαγωγὴν, ὡς τοσοῦτον ξηραν-
θῆνα: τοῦ Νείλου τὰ στόματα, ὡς δύνασθαι xat μεθ᾽
ὑποδημάτων διαδαίγειν αὑτά. Τινὲς δὲ τῶν ἐν τοῖς
ποοφήταις τὰ μὲν ῥητῶς ἀξιοῦντες 5 ἐννοεῖν, τὰ δὲ
δι᾿ ἀλληγορίας. Οἷον ῥητῶ; μὲν, τὸν Ἰέσσαι, τροπι-
χῶς δὲ, τὴν ἐχ τῆς αὐτοῦ ῥίζης ῥέδδον. Καὶ ῥητῶς
μὲν, τὰ ἔθνη, τροπικῶς δὲ, br ὧν ἐν τοῖς πρόσθεν
ἐδηλοῦτο θηρίων. Κἀν τοῖς μετὰ χεῖρα:, Αἴγυπτον
μὲν τὴν αἰσθητὴν χώραν τῶν Αἰγυπτίων φαδὶν, ἣν
οὐκ ἐρημώσειν ὁ Κύριος εἴρηται" θάλασσαν δὲ
ξηραινομένην, τῆς εἰδωλολατρείας τὸ πλῆθο:. Τοῦ-
τὸ γὰρ ὑποφαίνειν τό τε "E6patxbv, καὶ τῶν λοιπῶν
τὰς ἐκδόσεις εἰπόντων συμφώνως, καὶ ἀναθεματί-
σει Κύριος τὴν γιῶσσων θα άσσης Αἰγύπτου.
θάλασσαν δὲ εἴωθεν ὁ λόγος χαλεῖν, f] τῶν ἀσεθούν-
τῶν τὸ πλῆθος, ἢ τῆς xaxía; τὸ χύμα ἁλμυρῶν ὥσ-
περ ὑδάτων πεπληρωμένης. Διὸ χαὶ τὸν δράχοντα
κατοικεῖν φησιν ἐν αὐτῇ. “Αλλα τε γὰρ ὥς ἐστιν ἐν
αὑτῇ λέγει Δαδίδ" « Καὶ δράκων ὃν ἔπλασας ἐμπαί-
ζεῖν αὐτῷ. » Καὶ νῦν οὖν γλῶσσαν ἀσεθῶν διὰ τού-
τῶν ὁ λόγος δηλοῖ πάλαι τὸν Θεὸν ἀγνοούντων, ὡς
ἔφασχεφαραώ' «Οὐχ οἷδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ
οὐκ ἀποστελῶ, » Ταύτην οὖν ἀγναθεματίσει» φησὶν,
ἵνα μὴ τὴν πλάνην γλώσσῃ Αἰγυπτίᾳ χρατύνωσι,
μάθωσι δὲ λαλεῖν τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια, ὀμνύναι τε ἐν
᾿πῷ ὀνόματι Κυρίου Σαδαὼθ, ὃ δή φησιν προϊών "
ἐντεῦθεν σιγᾷ τὰ παρ᾽ ἐχείνοις χρηστήρια, γοη-

τεία τὲ πᾶσα xal πλάνη μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπι- D

δημίαν ἐπαύσατο τῶν Αἰγυπτιαζόντων τὸ πρότερον.

gni demonum labentis imperii significationem de-
dit, unicamque reipublice formam et monarchian,
ut et Ecclesiam unam, unamque lidem, fore de«
monstravit, Quo nimirum tempore Czsar Adgustus
JEgypto potitus est, Deo ipso noti vehementia. in
mare fluminis aquam compellente, cujus auxilio sine
armis a se prohiberi posse Cesarem putabaut /Egy«
ptii , propter laeuum amplitudinem ct frequentiam
quos eflicit Nilus declivi 192 alveo sese in
mare ostiis septem exoneraus; que nunc a pro«
pheta valles appellantur. ld rursum propheta alibi
docente, licebit intelligere. Ait enim : « {ἰδ dicit
Dominus exercituum. Et bibent A&gyptii aquam,
qui juxta mare est; fluvius autem delicielt, et βίον
cabitur *, ». et qux postea. Est vero Scriptura
familiare, lacus ipsos maría vocare. Per spiritum
deinde rehementem, austri in aquas. [ureutis impe«
tui significat; cujus flatu adeo ipsa Nili ostia
exaruerint, w a calceatís trajici queant. Sunt vero
nonnulli qui in prophetis quidem alia, prout seri-
buntur; alia autem per allegoriam | intelligi debera
arbitrentur, Exempli gratia, in Jessie nomen, nihil
preter quam quod verbo dicitur; in illius autem
radicis virga, figurate quid aliud significari. ltem
cum gentes dixit, ad litteram sumi ; cuim varias
aulem ferarum species supra nominavit, tropice
aliquíd aliud designari. In his deinde, que jam
agimus, ubi de Agypto loquitur, regionem ipsam
sensibus patentem, et JEgyptiis notam Labitatori- '
bus significari; quam mon se desolaturum, sed
mare exarefactum, id est, idolurum turbam dicit
Dominus. lHoc enim videtur iunuere, si ad llebreo-
rum fontes, et reliquorum in vertendo consensum
respicias, qui detestaturum Dominum linguam marig
JE£gypii dixerunt. Solet vero Scriptura maris ap-
pellationem, vel impiorum multitudinem, vel ne-^
quitia, lanquam maris salsugine, plenos fluctus
designare. Alque hinc est, quod in co draconem
habitare (alia enim in ipso etiam exsistere cerium
est), apud Davidem reperimus, ubi ait: «Et draco,
quem formasii ad illudendum ei ὅδ, » Itaqueetipso
nune lingue nomine, impios: eorum sermones, qui
Deu oliin ignorarunt, intelligit : qualem exsti- '
lisse verbis ipsius Pharaonem colligimus. Ait
enim : « Dominum non novi , nec Israelem dimila

tam "*. » [lanc igitur detestaturum 88 significat, ut errorem ZEgyptia lingua tueri non pergat, sed sane
«ta Dei oracula eloqui, et in Domini exercituum nomine, sicut in sequentibus ait, jurare addiscate
Hinc apud illos nec jam. oracula respondere videmus amplius, nec ullum 199 erroris genus ct
incantationis Jgyptiacze vigere, ex quo Salvatorem versari in terris contigit.

Εἰς δὲ τὸ ποταμὸν ἰδεῖν πατασσόμδνον, ἀφορ-
μὰς £x τῶν πρώην εἰρημένων ληψόμεθα, διὰ τὸ μὴ
“βούλεσθαι τὸν λαὸν τοῦτον τὰ ὕδωρ τοῦ Σιλοὰμ, τὸ
πορευόμενον ἡσυχῇ. Διὰ τοῦτο ἰδοὺ Κύριος ἀνάγει

! ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ «b ἰσχυρὸν, καὶ τὸ

᾿ς. ΧΙΣ, ὁ, 5.

95 Pa3l, cin, 36. 56 Exod. v, ὅ,

* sp. ἀξιοῦνται,
PavRoOL. Gn, LS XXVil.

Quominus autem — fluvium percussum iri dubi-
temus, ex iis, quz superius jam dicta sunt, ad-
duci nos patimur, quod populum bunc, qui aquas
Silo:x leniter fluentes fejecerat. multain ropidioris
fluvii aquam, id est Assyriorum, perpessurum

VARL£E LECTIONES

05

Digitized by Google
