1989

COMMENTARII IN ISAIAM.

1930

cvAAngórcorrar. Τὸ δὲ ἄνθρωποι ἐν ἀσφαλείᾳ, A prehenderet, Erunt itaque, ait, inter ipsos infirmi

περιττὸν, xal ὠδέλισται,

permulti: nimirum, quod ἐπὶ lapidem offensionis

Wis exstitit. Pro quo autem: Aupropinquabunt legimus, irretientur, ct capientur. extulit. Symma-
thus. Denique verba illa: Homines qui ἐμπὶ in securitate, supervacua sunt, et ideo obelo jugulata.

te-ty.. Τότε carepol ἔσονται οἱ σφραγιζόμενοι
τὸν γόμον τοῦ μὴ μαθεῖν. Καὶ ἐρεῖ" Mero τὸν
Θεὸν τὸν ἀποστρέψαντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸ
τοῦ οἴχου Ιακὼδ, καὶ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ' αὐ-
τῷ, X. τ΄ À. ἷ

Τὸν πρῶτον στίχον ὁ Σύμμαχος οὕτως ἐξέδωκεν *
Δῆσον μαρτύριον, σφράγισαι τὸν γόμον ἐν τοῖς
διδαχτοῖς μου" οἷς xoX τὰ ᾿Ακύλου συνάδει. Τότε δὲ,
φηξὶ, μετὰ τὸ συμδῆναι τὰ εἰρημένα τοῖς δύο οἴχοις
τοῦ Ἰσραήλ" τότε δῆσον τὸν γόμον. Οὐκέτι γὰρ
χρεία τοῦ Μωῦϊσέως νόμον, οὐδὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ

Vens. 16-18. Tunc manifesti crunt. qui obsignant.
legem, ut non discant. Et. dicet : Exspeciabo Deum,
qui averlit faciem suam a domo Jacob, et confisus
ero ei, elc.

Primum versum sic. reddit Symmachus: Liga
testimonium, obsigna legemdiscipulis meis, quibus-
cum εἰ ipsa etiam Aquili$. consentit. interpretatio.
Tunc autem, ait ; id est, postquam. qux dicta sunt
duobus domibus lsrael cvenerint; lunc, inquam,
legem ligato. Neque enim ulla tum vel Mosaic

μαρτυρίων, τῆς καινῆς παραδιδομένης διδασχαλίας B legis, vel emendicatorum ab ea suffragiorum erit

τοῖς διδαχτοῖς αὐτοῦ, τοῖς ἐξ ἐθνῶν χεχλημένοις, ot-
τινες φανεροὶ ἔσοντϑι σφραγίζοντες τὸν νόμον τοῦ
μὴ μαθεῖν αὑτὸν, οὐχ ἔτι ὄντα χρήσιμον τῇ παραϑθέ-
σει τοῦ κρείττονος, "Ap' οὖν ἀφεξόμεθα τῶν νομικῶν
ἀναγνωσμάτων Χριστοῦ λέγοντος " « Διὰ τοῦτο λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς τῇ βασι-
λείχ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστι πλουσίῳ ἀνθρώπῳ,
ὅττις ἐκβάλλει x. τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ πα-
λαιά,»

Οὐχ οὖν, οὐ καθάπαξ, τὴν δὲ σωματιχὴν ἐχδοχὴν
αὐτοῦ παραιτούμεθα. Τινὲς δὲ διαδάλλεσθα: διὰ τού-
τῶν φασὶ τοὺς τῷ θείῳ νόμῳ τὰς ἀχοὰς ἀποχλείοντας,
€t xa σφραγίζεσθαι λέγονται, τῇ μορφῇ τοῦ ἄντι-
χειμένου ἑαυτοὺς ὁμοιώσαντες, μὴ θέλοντες ἐν ἑαυ-

τοῖς μορφωθῆναι Χριστόν. Προτιμῶντες δὲ τοῦ ἐπ- c

οὐρανίου thv elxóva τοῦ χοϊχοῦ, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ ὁ
νόμος τῇ ἀσαφείᾳ τῶν ῥημάτων ἐσφράγισται διὰ
νοῦ τυμνασίαν οὕτω παραδοθείς. Ὁ δὲ μὴ τῇ μελέτῃ
λῦσαι τῆς ἀγνοίας ἐπἰίχειρῶν τὸν δεσμὸν σφρραγίέζειν
αὐτὸν λέγεται. Ἐσφράγιζον καὶ Ἰουδαίων οἱ διδάσκα-
λοι προφάσει τῆς χατὰ τὸ γράμμα τηρήσεως οὐχ
ἀκοχαλύπτοντες τὰ ἐν τῷ βάθει μυστήρια. Περὶ ὧν
φησιν ὁΣωτὴρ, ὅτι Ἤρατε τὰς κλεῖς, καϊφωῦτε αὐτοὶ
εἰσέρχεσθε, καὶ τοὺς δυναμένους εἰσελθεῖν χωλύετε.
Ὃ δὲ τοιοῦτός φησιν Ἰουξδαῖχός * Μεγῶ τ τὸν Θεὸν
τὸν ἀποστρέψαντα, xo τὰ ἑξῆς. Λέγει δέ" Οὐ δέχο-
μα: τὸν Ἑμμανουῆλ, εἰ χαὶ νῦν ἐγχαταλέλειμμαι "
μενῶ δέ ποτε τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ Θεοῦ τοῦ νῦν ἡμᾶς
ἀποστραρέντος. Κατὰ δὲ τὴν προτέραν ἐξήγησιν,
οἱ εἰς Χριστὸν ἡλπικότες ταῦτά φασιν, τὸν μὲν νόμον
ἀποστρεφόμενοι, τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ περιμένοντες
χάριν, ὡς ἂν αὐτῶν dylacua γένηται" xat τό"
€ Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, χαὶ προσέσχεν
μοι.»[ Ὑπομένει δὲ Κύριον] ὅς καὶ χαρτερεῖ τὰ δο-
χοῦντα Θεῷ, καὶ τοὺς ὑπὲρεὐσεδείας ἀγῶνα; ἀνέχε-
ται, στάσιν ἐν Θεῷ ποιούμενος ἀσφαλῇ, διὰ τοῦ 8λέ-
πεῖν, ὡς ἀπεστράφη Θεὸς τοὺς ἠπειθηκότας αὐτῷ.
Τινὲς δὲ * οἱ ταῦτα λέγοντες * διδάξει τὸ τοῦ Μονο-
γενοῦς πρόσωπον εἰσαχθὲν xal λέγον περὶ αὐτῶν"

16 Mattb, xii, 52. 17 Luc, xi, 52.

P Tp. Ἰουδαϊχῶς μενῶ, * vp. εἶσι.

necessitas, eum recentia. disciplinas vocatis genti-
bus fiet promulgatio, quxe quidem manifeste eruut
legem obsignantes, ne discant; eam scilicet, que
nihil auplius, si cum prestantiori conferatur,
habeat utilitatis, A legis igitur absunebimus lectione,
quando Christum dixisse constat : 197 « ideo
omnis scriba doctus in regno celorum, similis
est homini patrifamilias, qui prolert de thesauro
suo nova et velera ?*, » ]

Nequaquam profecto, nequaquam omnino : sed
earnalem legis sensum aversabimur. Non desunt,
qui eos hic argui existimant, qui legi divine aures
suas obturarunt ; unde et signari ipsi, qnia adver-
sario fieri similes magis, quam Cluisti formam in
cordis peuetralibüs gerere, terrenamque imaginem
coelesti preferre voluerunt. Estautem lex ipsa per
se verborum obscuritate, ad exercendas ingenii
vires, veluti sigillo obsignata, eujus qui iguoratz
difficultatis vinculum,solvere non conetur, obsigsare
ipsum merito dixeris. Obsignabant porro et eam
Judzorum magistri, cum elementari observatioue
contenti, liac specie demersam in fundo mysterio-
rum gravitatem scrutari, et in. apertum proferre
non conabantur. In quos illa sunt Salvatoris 7",
ubi eos clavem quidem habere, non modo autem
non ingredi, sed volentes aditu etiam prohibere
conqueritur. Quorum qui mores imitatur, Judaico
more sic ferme loqui videtur: Easpectabo. Deum,
qui atertit, elc., eodein plane sensu ac si diceret :
Emmanuelem, quantumvis nunc deseror, non ad-
mitto tamen ; sed avertentis nos Dei futuram tan-
dem aliquando visitationem exspectabo. Sin autem
priorem interpretationem sequamur, ista eorum
verba fuerint, qui lege pesthabita in Christum
spes suas collocare, ejusque gratam retinere,
quo in sanctificationem ipsis cederet, satis. esse
duxerunt ; quale est. illud : « Exspectans  exspe-
etavi. Dominum, et. intendit. mihi ?*. » Dominum
vero ii exspectare dicuntur qui, quie Dco placent,

78 Psal, xxxix, 9.
VAL LECTIONES,

Digitized by Google
