2613

PROCOPIT GAZ.ET

234

zari modis animadvertimus. Vita enim idem ipse A γῆς. Μαρτυρεῖ δὲ τούτοις τὰ Εὐαγγέλια. Σὺν raà-

est,et lux, et potestas, Verumenimvero, quia suo
tandem tempore nasceiturum Eumanuelem monuit ;
utiliter jam, ut. divinis virtutibus, operumque di-
gnitate cognosci debeat, adjungit his verbis : Non
secundum. opinionem judicabil, neque secundum ru-

£nola γὰρ ἤλεγχε πολλῇ νῦν μὲν τοὺς ἱερέας, λέγων"
᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ, καὶ δοθύ,-
σεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὑτῆς. Nuv 6i
τοῦς Γραμματεῖς καὶ Φαρισαίου:, οὐαὶ τούτοις ποὰ-
λάχις εἰπών.

morem arguet ; quie sane a Symmacho perspicue sunt in hunc modum translata : Non. secundum — vi-
sionem oculorum judicabit, neque secundum auditum aurium. arguet : sed judicabit in rectitudine. pauperes,
quod est. Evangeliorum testimonio comprobatum. Est enim magna perszpe libertate nunc. sacerdoti-
bus ipsis regni Dei privationem, ut ad gentes. transiret, que fructus 181 ejus ederent *, minitatus :

nune Seribas et Phariszos multis aliis imprecationibus inscctatus *.

ldem vero non secundum sermonem arguebat :
sed in cordis penetralia oeulorum acie irrumpens,
tentantibus et. simulate quirentibus MHerodianis, a
quibus publicanorum pecunis colligebantur , utrum
censum — Cesari persolvere liceret, respondit
ut sibi numisma census ostenderent, citeraque
illa, qux sequuntur 5. [onestam enim licet verbo-
rum speciem pratenderent, magistrumque Dei
viam monstrautem. appellarent ; sunt tamen a
Christo calumnia convicti. Judicavit etiam humili
judicium, εἰ humiles terre arguit; vel si ad Sym-
machum respicis, patperes in rectitudine, eos ni-
mirum , quos ipse beatos Cliristus przdicat spiritu
pouperes *; quales cjus fuere discipuli, quibus et
ipsa ne Domini quidem pepercit reprehensio. Ait
enim * « Adhuc et vos sine iutelleetu estis ?. »
Et, « Nondum cognoscitis; nec intelligis * ἢ»
Hemque Petrum alloquens peculiariter : « Vir
modice filei, δὰ quid dubitasti *? » cujus ge- C
meris iuulta etiam alia arguisse nemini dubium
esse queat. Sequitur. ergo, Et percutiet. terram
verbo oris sui. Cui non absimile fuerit et. illud :
«Non veni pacem mittere in terram, sed gladium!?,»
Ést vero gladius, verbum oris. ejus; quo rerum
terrenaruin cure, δὲ sollicitudines — eorum,
qui tidem ipsius amplexi sunt, amputat. Nou. de-
$unt porro, qui istis divinitatem Salvatoris demon-
strari dictitent. Terram enim significat , quam ma-
ledixerat, Revera autem de universa maledi-
ctum putetur : quando omne penitus bominum
genus exsecratus est, his verbis : « Terra es, et in
terram. reverteris !!. » Quando. etiam. mundum
impietate depravatum eluvione exstinxit. Judam

vero et ipsam deinceps, ob contume!iam quam D

ab ipsa passus est, sic alloquitur : « Ecce relin-
quetur vobis domus vestra deserta **. » Ab ipso
enim relicta, ferro et flamma p'ane consumpta
est. Ad hiec, ne divina ipsius nalura lateret : In
spiritu labiorum 6886. inter[eclurum. impium addi-
dit. lmmundos. enim spiritus increpabat : 169 et
quantum hominis admittebat conditiogpre et la-
biis obstrepebat. Sed ita Spiritus ineffatili poten-

* Math. xxi, 54 seqq. * Matth. "I .1 sert. * Math. xxn, [Ὁ seqq.
* Maul. xiv, 21.

* Matth, xv, 10.

5 Matth. xvi, 9.
xXxiti, 98.

! 4p. καττράπατο ἀλ.

AJ οὐδὲ xarà τὴν ταλιὰν ἤλεγχεν, εἰς 0
τὰς χαρδίας ὁρῶν ἔφασχε' « Τί με πειράζετε, ὅπον
κριταί; ντοῖς ᾿Πρωδιανοῖς λέγων (πράχτορες δὲ οὗτοι
τελωνῶν), ἐρωτῶσιν εἰ ἕξεστ' δοῦναι χήνσον Καίσαρι"
« Ἐπιδείξατε γάρ μοι, φησὶ, τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου,»
xai τὰ ἑξῆς. Καΐτοι λόγοις ἐχρῶντο καλοῖς, « Διδά-
σχαλε, λέγοντες, οἴξαμεν ὅτι τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδά-
οχεις ἐν ἀληθείᾳ "» καὶ ὅμως αὐτοὺς καχουργοῦντας
ξξελεγέε, Καὶ ταπεινῷ δὲ κρίσιν ἔκρινεν, ἠλέγο
χετε τοὺς ταπεινοὺς τῆς γῆς, ἣ κατὰ Σύμμαχον,
τοὺς πτωχοὺς ἐν εὐθύτητι" περὶ ὧν ἔλεγεν, « Ma-
χάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, » οἵους εἶναι συνέδαινς
τοὺς αὐτοῦ μαθττὰς, obe ἤλεγχε, ποτὲ μὲν λέγων"
CAxpiy xax ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε.» Καὶ πάλιν, οὕπω
νοεῖτε οὐδὲ συνίετε ; » ποτὲ δὲ τῷ Πέτρῳ,« Ὀλιγόπιστε,
εἰς τί ἐδίστατα:. ν Καὶ πλεῖστα τοιαῦτα λέγων δι-
ἡεγχε. Πρὺς οἷς φησι " Καὶ πατάξει γὴν τῷ 1όγῳ-
τοῦ στόματος αὐτοῦ. Ὅμοιον τῷ, «Οὐχ ἦλθον βαλεῖν
εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν.» Μάχαιρα δὲ ὅ
υἰόγος τοῦ στόματος αὐτοῦ, δὲ οὗ τὰ γεώδη φρο-
νήματα τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ἀνήρς!. Tw;
δὲ φασιν, ὡς τὸ θεῖον τοῦ Σωτῆρος δι ἃ τούτων παρ-
ίσταται. Γῆν γὰρ λέγει μάλιστα μὲν, ἣν àv χατ-
αρᾶσαι 1. Τὸ ἀληθὲς δ᾽ ἂν εἴη καὶ ἐπὶ πάσης τὸ
εἰρημένον. ΚΚατηράσατο γὰρ σύμπασαν τὴν ὀνθρώ-
ποὺ φῦσιν εἰπὼν" e Γῇ εἴ, xat εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Καὶ κόσμον ἀσεθῶν ὕδατι χαταπνίξας " ἔτι δὲ χαὶ
τὴν Ἰουδαίαν ἐπὶ τῇ κατ᾽ αὐτοῦ παροινίᾳ λέγων,
« Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. » Ἐγχᾶ-
παλειφθεῖσα δὲ παρ᾽ αὐτοῦ πολέμῳ χαὶ πυρὶ δεδα-
πάνηται, Τὴν δὲ θείαν αὑτοῦ φύσιν πρὸς τοῦτο πᾶάρ-
ἰστησι τὸ, Ἐν πνεύματι τὰ χειλέων ἀνελεῖν ἀσε-
δῆ. Ἕπετίμα γὰρ τοῖς ἀκαθάρτοις πνεύμασι. Καὶ
ὅσον μὲν Tjxsv εἰς τὸ ἀνθρώπινον, tj διὰ στόματος
καὶ χειλέων ἀπεχτυπεῖτο φωνή. Τῇ δὲ ἀῤῥήτῳ 5v-
νάμει τοῦ Πνεύματος τὸ τῶν δαιμονίων συνεθραύετο
Ἱένος, ὡς βοῶντας λέγειν" « Τί ἡμῖν καὶ oot, Υἱὲ
τοῦ Θεοῦ; ἦλθες πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς. Oi-
δαμέν σε, τίς et, ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ. »"Λ.1.1ὰ καὶ ἔσται,
φησὶν, δικαιοσύνη ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν abrov.
Καὶ ἀλήθεια εἰλημμένος τὰς πλευράς. Κατὰ ἐξ
τὸν Σύμμαχον, Καὶ ἔσται δικαιοσύγη aspici

* Mati, v, 2
i" Maul.

" Matth, x, 94. !! Gen. ni, 49.

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
