20 COMMENTARIT IN ISAIAM. 90:8

ἕω: τοῦ οὐρανοῦ, » "Ex τίνων δὲ d πύργος ἑξῆς ἐμώ- A bis lateres, et excoquamus eos igni *. » Et iterum:
ρνεν, ὁ 5 Geb; σοφίας τοῦ κόσμου ψιλὴν καὶ σμιχρὰν ε Venite, faciamus nobis civitatem et turrim, cujus
ξοχούσης ἔχειν γλυχύτητα ; Τοιαῦτα yàp xai κατὰ — culmen pertingat ad coetum ', » Verum quibus de
«αὐτὴν ἐπωνυμίαν ἐστὶ τὰ συχόμορα. Οἱ δὲ τοιοῦτοι, — causis ista. deinceps infatuata est. turris, quam ah
xai χέδροι χαθ᾽ ἑτέραν ἐπίνοιαν χρηματίζουσιν ἐπὶ — hujus saculi sapientia, quie tenuem et modicam
τῇ ψευδωνύμῳ Enarpógsvot γνώσει, σχληρά τε ἔθη —resipere videtur. dulcedinem ? ejusn.odi euim et
καὶ δυσχαμπῇ χεχτημένοι. Διὸ συντρίδει Κύριο; τὰς — sycomoros etiam, habita ad vocem ratione, constat
χέδρους τοῦ Λιῤδάνου, Ναὶ διὰ τοῦτό φησιν, « Εἶδον — exsistere. At qui tales. exsistunt , 158 et cedri
τὸν ἀσεδῇ ὑπεραιρόμενον xaX ὑπερυψούμενον, ὡς τὰς — eliam, alio quodam significationis genere, dicuntur,
xébpnug τοῦ Λιθάνον, ὧν ἡ ἐξολόθρευσις ταχεῖα.» — vans nimirum opinionis fastu elati, durisque, et
Παρῆλθον γὰρ, xai ἰδοὺ οὐχ fjv. Β Οἵ xai τὰ ἐν δός pracfractis moribus praediti. Inde est quod Dominum
Ὑμαᾶσι τῶν εὐσεδούντων οἰχοδομήματα πιλίγθους — Libani cedros contriturum ; quod item his verbis
εἶναι πεπτωχυίας φασίν. Οὐ μὴν αἱ τοῦ Θεοῦ κέδροι — utentem. legiwus : « Vidi impium. superexaitatum
τοιαῦται, ἀλλ᾽ ἄνδρες τὰ ἄνω ζητοῦντες, ἐν οὐρανῷ — super cedros Libani, quarum celer est. interitus ;
ἔχοντες τὸ πολίτευμα μετὰ τῶν χαρποφόρων ξύλων, — transivi enim, εἰ ecce non. erat “δ, » Neque vero
εἰς ὕμνον παραλαμθανόμενοι τοῦ θεοῦ, περὶ ὧν αὖθίς B desunt, qui qued in religionis dogmatibus pii edi-
φησιν" « Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου al xé- — ficant, lateres deciduos esse dicant. At sunt ejus-
ὅροι τοῦ Λιδάνον, ἃς ἐφύτευσεν.» Ἐπεὶ τοίνυν &xel-— modi nequaquam qua Domini cedri. nuncupantur ,
vot τοιαῦτα κατ᾽ Ἰσραΐλ' ἐθρασύναντο, τί φησίν; — sed viri, que sursum sunt,querentes*, in coelis cone
Kal ῥήξει ὁ Θεὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἐπὶ τὸ — versationem habenles cun: lignis illis frugiferis, quae
ὄρος. Σιὼν ἐπ᾿ αὑτόν. Ταπεινωθήσονται γὰρ ol £x- — in Dei laudem assumuntur : de quibus rursum scri-
αρθέντες κατὰ τοῦ ἐνταῦθα τιμωμένου Θεοῦ. Koi bitur : « Saturabuutur ligna campi, cedri Libani,
πάντας φησὶ τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἐν Axpaoxo μετὰ — quas plantavit. » Quoniam igiturin lsraelem talia
τῶν ἐν Σαμαρείᾳ δηλῶν, ol xat συνεμάχουν τῷ Ἰσραὴλ, — ausi sunt, quid subjicit ? Et confringet Deus insur-
πάντας τε τοὺς ἐπαγισταμέγνους τῷ ὄρει Σιὼν — gentes adversus montem Sion. in. ipsum. Deprimen-
(τοῦτ᾽ ἔστι, τῷ ἐνταῦθα τιμωμένῳ θεῷ xaalpss:v — turenim, qui in quod ibi colebatur, numen insurrexe-
ἐπαγγέλλεται), ὧν ot μὲν ἦσαν ádvatodtxol τινες, οἱ runt. Adhzecinimicorum nomine censet omnes quot-
δὲ ἀφ᾽ ἡλίου δυσμῶν, μέδοι δὲ τούτων ol"EAAqvec, | quot Damascum. Samariamque incolunt, et Israe-
οἵ τὸν Ἰσραὴλ κατεσθίοντες, δι ὧν ἀσεύεῖν map- lem bello adjuvant, quotquot item in montem Sion
εὐχεύαζον, βοηθεῖν ἐπηγγέλλοντο. "O.p γὰρ xaz- — insurgunt : jamque nuunni eo loco celebrato et cul-
ἐσθίουσι στόματι οἱ διὰ τῆς σοφίας τοῦ xóspou C tointeritum denuntiat. Horum exstitere alii quidem
τούτον τῆς εὐσεδείας ἀφέλχοντες. Διόπερ ὁ θυμὸς — ab oriente, alii autem ab occidente ; amborum vero
τοῦ Θεοῦ, τῆς δικαίας χολάστως ὑπάρχων ἔμφατι- — Graci intermedii, qui Israelem depascentes, eum-
χῶς xat αὐτῶν ηὐτρεπίζετο " οἱ δὲ οὐχ ἐπέστρεφον — dem ad iuipietatem maligne pertrahebant, per qua
κατὰ τὴν ἀμετσανόητον ἑαυτῶν χαρδίαν, θησαυρίζον- — se illi auxilium moliri suadebaut, Devorant. enim
τες ὀργὴν ἑαυτοῖς ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς" καὶ ἐπεὶ μὴ διὰ — foto ore, qui mundanz sapientiz astu a pietate re-
Mov, διὰ δὲ πληγῆς οὗτος ὁ λαὺς θεραπεύεται, γέ- — vocent. taque viliil mirum jam, si Dei. furorem,
γραπται. Καὶ πὰς ὁ λαὸς οὗτος οὐκ ἀπεστράφη, non obscurum justa vindict:e nuntium, in eos pa-
δὅως ἐπλήγη. Ἔχομεν τοίνυν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν τὰ — rari audiamus ; quos divinam iram sibi in die ira
σκυθρωπὰ tot; ἀνθρώποις ἐπάγεται. Δεῖ γὰρ εἰδέναι — thesaurizantes, non scelerum poeunituisse, nec ad
πάντως, ὡς οὐκ éxeorpágnoar ἁμαρτάνοντες. Dominum rediisse constat **, Deinde, quia. plagis
non verbis populum sanari videt, adjicit : Et populus iste universus non. est. conversus, donec percussss
est. Jam ergo cur hominibus inferantur calamitates, tenemus. Omnino enim quia non convertuntur. qui
peccant, immitti putandum est.

ιδ΄ -χα', Kal ἀξεῖλε Κύριος ἀπὸ Ἰσραὴλ xega- D. 159 Vins. 14-21. Et abstulit Dominus ab. lsrael
At καὶ οὐρὰν, μέγαν xal μιχρὸν, ἐν μιᾷ ἡμέμᾳ, — caput, et caudam, magnum et parvum, una die, se-
πρεσδύτην, καὶ τοὺς τὰ apóccoaa θαυμάζοντας. — nem, et eoa, qui facies admirantur. Ipse est caputset
Αὕτη ἡ ἀρχὴ, καὶ προφήτην διδάσκοντα droga. — prophetam. docentem. iniqua. Hec. est cauda. El
Οὗτος ἡ οὐρά. Kal ἔσονται ol μακαρίζοντες τὸν — erunt. qui beatum. dicant. populum hunc. seducen-
«Ἰαὸν τοῦτον zJAarówcec , x. τ. à. tes, ete.

Τὸ ἀφεῖλε, Θεοδοτίων ἀφεϊεῖ " xaX οἱ λοιποὶ δὲ 160 Θυοῦ abstulit habemus, ouferet vertit
Xen μέλλοντος " ὁ μὲν ᾿Αχύλας, ὀϊοθρεύσει" ὁ δὲ — Theodotio. Per futurum vero etiam reliqui, Aqui-
Σύμμαχος, é£olo0psócti. Πρὶν γὰρ ποιεῖν, ὁ 8.5; la quidem οἱ Symmachus, disperdet. Przdicit
ἐπιστρέφων προλέγει, ἐν μιᾷ δὲ ἡμέρᾳ φησὶν, ὑφ᾽ — enim antequam conversionem operetur Dominus.
ἕνα xai τὸν αὐτὸν χαιρὸν τοῦ Ρωμαϊχοῦ δηλονότι — Deinde, quod una die dicit, certum quoddam et

* Gen. xt, ὅ. *" ibid. 4. ** Psal, xxxvi, ὅδ. ** Coloss. ii, 1. ** Philipp. n, 20. *! Psal. Lm, 16.
55 Bom. 11,8.

VATUJAE LECTIONES,
δγριὴ τῆς, hlc. 1. εἰσὶ δὲ. d pp. ἐμφατιχός.

Digitized by Google
