2033

COMMENTARII ΙΝ ISAIAM.,

203

παρέθηχεν ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ὁ Παῦλος, ὀλίγην A salutem constat assecutos. Fore autem ista ait,

Eyovta τὴν παραλλαγήν᾽ οὐδὲ γὰρ, ὡς ἡμεῖς, ἢκολού-
Oz: τοῖς ἐρμηνεύσασιν" "Efpaio; ὃξ ὑπάρχων, χατὰ
τὸ δύξαν αὐτῷ τὴν ῥῆσιν ἑρμήνευσε. Καὶ οἱ ἄλλοι δὲ
μᾶλλον τῇ ἀποστολιχῇ διηγήσει συνέδραμον. Φησὶ
δὲ, Μὴ θαυμάσῃς εἰ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ ὑπὸ τοῦ παιδίου
γραξόμεγοι. Πολλοὶ γὰρ ὀνόματι, ὀλίγοι δὲ τοῖς ἔρ-
qs τὸν Χριστὸν ἐπιγράφονται. Ὃ δὲ τρόπος τῆς
σωτηρίας, τὸ τοῦ μὲν νόμου τὸ χάρισμα, τῶν δὲ
προφητῶν τὴν διάταξιν, ἐν τῇ βραχυλογέᾳ τοῦ Εὐαγ-
γελίηυ περιλαϑεῖν. ᾿Αγαπήσεις γὰρ Κύριον τὸν Θεόν
σου, καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον Gov ὡς ἑαυτόν. Ὁ
οὖν συντελῶν xaX πρὸς ἔργον ἄγων τὸν λόγον, συν-
πεμών τε αὐτὸν χαὶ συγχεφαλαιούμενος αὐτοῦ τὸ
πλάτος ἐν ταῖς βραχντάταις ἐντολαῖς, οὗτός ἔστι τὸ

κατάλειμμα τὸ σωξόμενον. Πάντα, φητὶν, ὅτα ἐὰν D

θέλητε fva ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, χατὰ ταῦτα
χαὶ ὑμεῖ; ποιεῖτς αὐτοῖς. Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ νόμος
xai οἱ προφῆται. Ὅς ἃς ἐν τῇ φυσικῇ ἐννοίχ ὅλον
τὸν Aóror συντειϊούμεγνόν τε χιὶ συγτεμνόμενον,
ὅπερ δὲ ἐλέγομεν προλαθόντες περὶ τοῦ Θεὸς ἰσχυ-
ρὸς, ὅτι παρ᾽ "E6palois τὸ Ἤ.1 σημαίνει Θεὺν, τοῦ-
τὸ χαὶ νῦν βεδαιοῦται’ τὸ γὰρ ἐπὶ Θεὸν ἰσχυρὸν, τὸ
“λ ἔχει τὸ 'E6paixóv.

4015 superius in locum illum, Deus fortis, a nobis

cam abbreviatum in terra verbum , id est Evange-

lium, quo alia. ἔπη ἃ Mose precepto continentur,

effecerit, Sunt vero ct liec verbà in eam, quie est

ad Romanos, Epistolam, paucis immutatis, ἃ Paulo
* transsumpta !*, Neque enim, ut solemus, ille cu-
jusquam verba sequilur interpretis; sed llebraea
Hebrzus ipse ad arbitrium exprimit.—Nec desunt
etiam quibus magis apostoliea placuit interpretatio,
Prohibet autem mirari, quod ἃ puero describi pau-
cos audiamus : eum nomine quidem permultos,
Sed opere paucos Christum profiteri certum sit. At
est salutis consequeudz optima ratio, δἱ legis do-
num, ipsasque prophetarum sanctiones paucis
Evangelii capitibus complectaris. « Diliges enim,
ait, Dominum Deum tuum, et. proximum tuum
Sicut teipsum **. » Qui perficit igitur et opere le-
gem tuetur, diffusam ejus latitudinem brevibus
priceptis, et capitibus complectens , eum esse re-
liquius illas, qux salvand:z sunt, credimus. «Oin-
nia, ait, quecunque vultis ut faciant vobis homines,
juxta. hzc et vos facite illis. lec enim lex est et
prophetz ?*. » Vides naturali quadam notitia com-
prehensum totum, et abbreviatum verbum. Caterum
ex Hebrzis, qui El vocabulo Deum | signilicant, ad.

ducta sunt; el isto possunt loco conürmari. Hic enim, ubi in. Deum fortem legimus, Εἰ ipsum quo-

que llehbraicam litteram habere reperiinus.
x5-1)'. Διὰ τοῦτο τάδε «ἰέγει Κύριος Σαδαώθ *

Vgns. 24-32. Propter hoc hec dicet. Dominus

Mi φοῦδοῦ, ὁ λαός μου, ol κατοικοῦντες ἐν Σιὼν, (C, exercituum : Noli timere, popule ni, qui habitas Sion,

ἀπὸ ᾿Ασσυρίων, ὅτι ἐν ῥάδδῳ πατάξει σε" πίη.
τὴν γὰρ ἐπάξω ἐπὶ σὲ, τοῦ ἰδεῖν ὁδὸν AL.
γύπτου. Ἔτι γὰρ μιχρὲν, καὶ παύσεται ἡ óp-
Th, x. τ. À.

Πληρώσας ὁ λόγος τὰ περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὡς
ἴτα πείσεται τῷ Ἰσραὴλ' καὶ τὸν ᾿Ασσύριον ὁποῖα
μένει δεινὰ, περί τε τῶν ἐς ὕστερον εὐσεδούντων
εἰπών ἃ δὴ μακροῖς ὕστερον συνέδαινε χρόνοις"
γῦν περὶ τοῦ κατὰ τὸν Ἡταῖαν χρόνου φησὶν, ὅτε
χατὰ Ἱερουσαλὴμ ὁ ᾿Ασσύριος ἐπὶ τῆς ᾿Εἰεχίου βα-
σιλεέας ἐστράτευσεν, ᾿Αγωνιῶσι vào τοῖς τότε διὰ
hv μέλλτυσαν ἔφοδον, μὴ xal λάθωσι τοῖς ἐν Σαμα-
psía πεπονθότες προσόμοια, παραινεῖ μὴ δεδιέναι
τοὺς 'Assuplou;. ἭξΞ-ε μὲν γὰρ, φησὶ, xaX βραχΞίας

ab Assyriis : quia in virga perculiet te. Plagam enim
inducam in. te, ut. videas viam /Egypti. Adhus
enim paululum, et cessabit ira, etc.

173 Absoluto sermone de paribus llierosolymita-

. norum et Israelitarum poenis, deque iis, qute Assy-
rium manebant, calamitatibus, de piis ilem in
posterum futuris; quie tamen longis temporibus
postea impleta sunt : ad ea se deinceps, qui stia
state contigerunt, cum regnante. Ezechia Jerusa-
lem adortus est Assyrius'*,[saias accingit. illos
enim, qui tum 17/4 vivebant, ad ejusmodi expe-
ditionis nuntium consternatos; ne eadeni cum
Samaritanis. imprzmeditati et. ipsi quoque pate-

πειραθήτεσθε τῆς πιηγῆς, ὡσανεὶ ῥάδδῳ παιόμε- D rentuc. contidere, οἱ Assyrium haudquaquam nie-

vot, πλὴν ἄπραχτος ἄπεισιν πιζηγῇ θειοτέρᾳ βαλὶ ὁ-
μένος. Altto; δὲ τούτων εὐσεθὴς ὧν ᾿Εζεχίας, ἀλλ᾽
οὗ χατὰ τὸν “Αχαζ τὸν πατέρα γενόμενος, καὶ τοὺς
ὑπηκόους μεταδαλὼν εἰς εὐπέθειαν. Διό φησιν" Μὴ
φοθδοῦ, Aadc μον. Οὐ πολέμῳ γὰρ πιιηγήσῃ. Καὶ
4j χατὰ σοῦ δὲ ῥάδδος ὀλιγοχρόνιος γίνεται. Πληγή-
cy δὲ ὅμω:, τῇ ὁδῷ σαντὸν Αἰγύπτου ζήλῳ τῆς
εἰδωλολατρείας ἐπὶ “Αχαξ τοῦ βασιλέως ἐχδούς. Εὐ-
σεδούντων δὲ θᾶττον ὁ ᾿Ασσύριος φεύξεται Ex τόπου
«όπον ἀσχημόνως ἀμείδων, διά τ: χώρας ὑμετέρας
xaX πόλεων. Καὶ διαγράφε: τὴν φυγὴν ὀφθαλμοῖς,
θεοῦ τὰ μέλλοντα παρόντα δεικνύς. Τὸ δὲ, IH.inyhv

T Rom. :x, 28. "* Deut, vi, 5; Levit. xix, 8;
AXvin, 43 seqq.; sa, xsxvti, 3 seqq.

tuere adhortatur. Veniet siquidem, ait, modicaque
ipsi plaga, tanquam virga, percutiemini; sed infe-
elis tandem rebus, clade divinitus accepta disce-
det: quorum in causa fuerit insignis Ezechim
pietas non patrem imitantis, sed ad verum Doi
cultum subditos provocantis. Atque hiuc est, quod
populum tanquam qui plagam eo bello nullam ac-
cepturus sit timere prohibet. Hinc, inquam, quod
virgam, quam in eum parari videt , brevi cessatu-
rium monet, sed percussuram lamen ideo, quod
Jgyptios imitatus Achazi temporibus idololatria
tiam institerit; Assyrium autem slatim atque re-

τ Matth, vni, 12.
*

Matth. xxit, 27, 28. "]1V Beg:

Digitized by Google
