$45
τῆς ἐσφύος αὐτοῦ. hal ἡ πίστις περίζωμα τῶν
᾿αγύνων αὐτοῦ. ᾿Αξίωμα γὰρ αὐτῷ τῶν ἐν χόσμῳ
τὸ σύμπαν οὐδέν. ᾿Αντὶ βασιλιχῆς δὲ ζώνης γρυσῆς
τε χαὶ διαλίθου, τὴ» δικαιοσύνην φησὶν ἐξῶσθαι 5
xal τὴν ἀλήθειαν. Δηλοῖ ὃξ χαὶ ταῦτα τὴν τοῦ Λόγου
θεότητα, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, διχα!ο-
σύνη τε χαὶ ἀνιλσμὸς xal ἀπολύτρωσις, χατὰ τὸν
θεῖον ᾿Λπόττολον. Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ φησιν" ε Ἐγώ εἶμι
τὸ φῶς » ἡ ἀλήθεια χαὶ ἡ ζωή. "A δὴ τὸν ἐκ ῥίζης
Ἱεσσαὶ ζώνης περιέσφιγγον τρόπον, βϑασιλιχῷ τε xot
στρατιχῷ σχήματι τὸ κατὰ τῶν ἀφανῶν xal ἀοράτων
πολεμίων παράστημα τοῦ λόγον σημαίνοντος. Εἰχὸς
δὲ χαὶ τὸ εὐαγγελικὸν διὰ τούτου στ μαΐνεσθαι χή-
ῥυγμα, κατὰ τὸ, « 'H διχαιοτύνη σον διχαιοτύνη εἰς
πὸν αἰῶνα, καὶ ὁ νόμος σὴν ὀλέθεια,» "Hv μὲν γὰρ
xal ὁ νόμος δικαιοσύνης διδάσκαλος, ἀλλ᾽ οὐκ ἔμει-
γὲν εἰς τὸν αἰῶνα τῆς τελειοτέρας ἀντεισηγμένης.
"Hv δὲ xal τύπος ἀιϊηθείας " ὁ δὲ Χριστὸς ἔλεγεν,
Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀτήϑθεια. Διὰ τοσούτων ὥτπερ εἴχονο-
γραφῆσας τὸν προφητευόμενον, ἑξῆς αὐτοῦ διαγρά-
qs: τὰ χατορθώματα, δηλῶν ὡς τὰ ἤγη τὰ ἁρπα-
χτιχά sz xai θηοιώδη τὸν τοιοῦτον ἀποθέμενα τρό-
πον, xol; ἐναντίοις ἀναχραθήσεται. Ὁμοῦ “5 τοῖς
ἐν Ἐκχλησίχ νεογνοῖς ὥσπερ ταῦρος xal μόσχος
βυσχνη θήσουται, τῇς αὐτῦς Ex τῶν θείων Λόγων μετα-
ληψόμενοι τροφῆς. Καὶ βασιλιχοὺς δὲ ἄνδρα; xot
ἐν ἀρχαῖς ὁρῶν πένησι: καὶ τοῖς τυχοῦσιν ἐν ἘἜχχλη-
6ía συνανα:τρεφομένους,͵ εἴποις ἂν τὸ παρὺν πληρηῦ-
σθαι ῥητόν, Οὐχ ἂν δὲ ἁμάρτοι; διὰ μὲν τῶν θηρίων
τοὺς ἐθνιχοὺς λέγων σημαίνεσθαι, ἄλλου κατ᾽ ἄλλο
τῆς ἀλογίας εἴδους χαραχτηριζομένους.

COMMENTARII IN ISAIAM,

2016
A Uia, daemonum vires. frangebantur, el toto geuere
ruebant, ut clamantes : « Quid tibi nobiscum, Fili
Dei ? » audirentur, « venisti ante tempus, ut terque-
res nos "ἢ, Non te ipsi ignoramus, rec sanctum
Deci esse ambigimus. » At erunt, ait, justiia succin-
eti lumbi ipsius, et veritate latera involuta, Ut autem
Symmachus : Et erit. justitia. cingulum. lumborum
ejus, et. fides cingulum renum ejus. Nullum. eniti
eorum omnino, quibus sibi placent homincs, insi-
gne majestatis lia biturus est ; sed pro regio eingulo,
auro el. gemmis insignito : Justitia et veritate suc-
cinctum iri pollicetur. Ostendunt vero et liec Chri-
sti. deiLitem ; qui, Paulo teste !* , factus es! nolis
sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, οἱ re-
dewptio. Quin et. Salvator. ipse, lucem esse se '*,
veritatremque, et viam profitetur '5 : quie profecto,
cinguli instar, eum, qui de radice Jesse prodierat,
constringebant: eoque regio — ejus οἱ mlitini
habitu, auxilium przbentem — adversus. visibiles
et invisibiles hostes, oratio S:guificavit. Nec est
profecto dissentauenm istis Evangelii pradieasionent
designari ; juxta illud: «Justitia tua, justitiain se-
evium; et lex tua veritas". » Justitiam enim ct ipsa
lex docebat. Sed non in perpetuum remansit, eum
eam, qua perfectior est, expulerit. Erat. eadem «t
reriiatis elligies : sed Christum — veritatem. ipsam
exsistere, verbis ipsius testatum habemus. lls
ergo prophetica narratione. veluti. delineatis. (t
aduimnbratis, ad ea se deinceps, quie prieelare ab eo
gesta. sunt, explicanda conferens, rapaces et feras
€ olii homines mutato vitae. genere, studiis contras

n

Füs penitus incubituros ; simulque in Ecclesia recens natos (non secus atque vitulos. ct tauros
simul pasci videmus) ejusdem divinorum verborum alimenti fore participes dixit. Ncc vero erit, eum
reges, el qui eum. imperio sunt, inter. plebeios et. pauperes in. Ecclesia versari conspexeris, quod de
bujus prophetis file quidquam addubites. Quod 183 ;i per feroria onimalia, gentes significari

quis dica! ; non male, meo judicio, sentiat : modo alia absurditatis leritatisque. specie aliam

existimet.

διὰ 65 τῶν ἡμέρων ζῴων xal καθαρῶν τοὺς Ἰσραγ
λίτας, οἵ τῇ τοῦ νόμου διδασχαλίᾳ γεγόνασιν ἡμερώ-
τερο:, σημαίνοντο; τοῦ λόγου μίαν ἐξ ἀμφοῖν συστή-
6:30at ποίμνην ἀγρίων τε χαὶ ἡμέρων, ἱερῶν τε xaX
ἀνιέρων ὑπὸ τῷ πάντων ἀρχιποίμενι τῷ νέμειν εἰ-
δότι, xa0à φησιν ὁ προφήτης, ἐν νομῇ ἀγαθῇ χαὶ ἐν
τόπῳ πίονι. Καλεῖ δὲ μοσχάριον, τὸν νέον τῶν πι-
στευσάντων λαὸν τὸν ἐν Χριστῷ νηπιάζοντα. Ταῦρον
δὲ τάχα τὸν Ἰσραὴλ, ὡς ἡλικέχ προΐχοντα " ἤγουν
τὸ μὲν τοὺς εἰσα, ομένους τῇ πίστει, τὸ Ob τοὺς ὑπεο-
χειμένους ἀρετῇ τε xal γνώσει, Κατὰ τὸ, « Εὐλό-
γησον, Κύριος, τοὺς μιχροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. ν
Φησὶ δὲ καὶ Aa6ió- « Πρεσθύται μετὰ νεωτέρων
αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου. νἙὰς ἐν Χριστῷ γὰρ
ἡλικίας καὶ Ἰωάννης ἐμφαίνων γράφει παιδίοις καὶ
πᾶτράσ: χαὶ νεανίσκοις" Καὶ παιδίον», φησὶ, νήπιον
ἅξει. Τὸ ἄξει, ἀντὶ τοῦ συνάξει λέλεκται. Καὶ τοῦτο
U μετὰ τῶν ἄλλων ἐν ἐχχλησπίαι; ἔστιν ἰδεῖν, τοὺς

? Matth. vii, 29.

«xin, 18. Psal. cxi vin, 42.

8 iroofat.

** 1 Cor. 1,95, 50. !5Joan. viri, 12.

VARLE LECTIOAES.

notari

Per mansueta autem. ct pura, Israelitas ipsos,
qui per legis doctrinam facti sunt. mansuetiores ;
idemque ex ambobus, cicuribus et feris, sacris et
profanis, ejus opera, qui pastorum princeps pa-
scendi artein callens, propheta. teste, in. pascua
optima, in. pingues campos. deducere valet, confla-
tum iri ovile credanimus, Vituli porro nowine, po-
pulum intelligit, qui Christi fidem recenter ample-

^ xus, in Christo puer est : ut ipsa forsan tauri ap-
pellatione, Israelítas, tanquam etate. provectos,
Nimirum, ut uno eos, qui fidei tantum clenenta
degustarunt: altero, ut virtute jam οἱ cognitione
provertos, significet, Scriptum enim est : «. Bene-
die, Douiue, parvulos cum nagnis !*. » Et apud
p Davidem af Senes cum junioribus laudent nomen
Pomini ". » Ztatum praterea in. Christo. discri-
minua esse ul ostenderet Joannes, et pueris, οἱ pa-
tribus, et ipsis etiam adolescentibus, scribere se

1* J;an. xiv, δ. " Psal, cxviu, 142. 5 Poat.

Ω

Digitized by Google
