993t

PROCOPII GAZEI

£039

tum silcam derorabit. Quod si ad carnis opus ali- A τὴν τὴν ἐγγραφὴν, περὶ οὗπερ ἐλέχθη, ὅτι Παιδίον

quod res processerit, nec carnibus etiam ipsis pe-
percerit ; verbi causa: si cujus ad solum usque
appetitum progressa est libido , in anima el ipse
ignis consistet. Solum enim in mulierem libidinis

ἐγενήθη ἡμῖν υἱὸς, ᾧ προσεκύνησαν Μάγοι, ὃ
χατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον, xal πάλιν ἦλθεν εἰς γῆν
Ἰσραὴλ, ὅπερ γράφει τοὺς διὰ μετανοίας εἰς Θεὸν
ἐπιστρέφοντας. -

ardore oculos torsit ; non Dei templum profanavit; nou membra Christi, membra πιοτοίτ εἰς οἵδε

Cit *, AL si ad corpus usque processerit, eo

uitentiaque ductus, ultricem — effugere flammam

non ideo tantum, ut nullo negotio queant numerari, sed

redigantur , quos in Numerorum libro describi
Salvator, quoniam nemina vestra scripta. sunt in

scriptio fiat, intelligeudus est, quam de quo fuit antea :

usque et ignis ipse progredietlur : Et erit, ait, fugiens ,
quasi fugieus a flamma comburente. Forsitan qui fugit a

combustione , is esL, qui , conversione pe-
conatur. Qui vero relinquentur erunt numerus;
quod qvi in divinum illorum ordinem
constat , digni reperiantur . « Gaudete enim, ait
celis ". » Nec. vero puer alius, a quo ista de-
« Puer natus est nobis ^ » usurpatum ; Fi-

lius ille nimirum , quem Magos adorasse , quem in /Egypuum descendisse, quem rursus in terram
lsraelis rediisse cerium est. Ille, inquam, qui vit: peenitudine sese ad Deum recipientes describit.

171 VEss. 20-25. Et erit in die illa, non am- p

plius adjiciet residuum Israel, ei qui salvati fuerint
de domo Jacob, non amplius iis confident , a. quibus
injuria affecti sunt. Sed Deo sancto. lsrael confident
in reritate , etc,

Post eversas , inqu:t , Assyriorum opes non am-
plius qui de populo in servitutem abducto relicti
sunt, in libertatem autem postea Cyro vindice re-
stituti Assyriis injurig auctoribus confident ut
Achazus olim, qui, missis ad Assyrium sacris re-
glisque thesauris, dixitille !** : Ego servus tuus sum.
Ascende et libera me de manu regis Syriz οἱ regis
Israel ** ; qui revertens, trucidato llasin rege, Dama-
scum expugnavit. Itaque non homini jam, sed Dco

x-x['. Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκχείνῃ, οὐκέτι
προστεθήσεται xataAsiz0àv Ἰσραή,1. Καὶ οἱ σω-
θέντες τοῦ Ἰαχὼδ οὐχέτει μὴ πεποιθότες ὦσιν
ἐπὶ τοὺς ἀδικήσωγτας αὐτούς " ἀλλὰ ἔσονται
πεποιθότες ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ ᾿Ισραὴλ
τῇ ἀληθείᾳ, x. *. .

"Ote, φησὶ, καταστραφῶσιν ᾿Ασσύριοι, οἱ περι»
λειφθέντες τοῦ λαοῦ τοῦ αἰχμαλωτισθέντος, οὖς
ἐλευθέρους ὁ Κύρος ἀπέπεμψεν, οὖκ ἔσονται πεῖοι-
θότες ἐπὶ τοὺς ᾿Ασσυρίους τοὺς ἐδιχηκχότας αὐτοὺ;,
ὅπερ φαίνεται ποιήσας "Αχαζ, τοὺς ἱεροὺς θησαυ-
ροὺς xal τοὺς βασιλιχοὺς ἀποστεῖλας τῶν ᾿Ασσυ-
ρων τῷ βασιλεῖ, λέγων * Δοῦλός σου ἐγώ. ᾿Ανάδηθε
χαὶ σῶσόν με ix χειρὸς βασιλέως Συρίας, xai ix
χειρὸς βασιλέως Ἰσραὴλ, ὅτε καὶ ἀνελθὼν συνέλαδς

soli, a quo salutem sunt conseculi, confident. For- (; Δαμασχὸν, καὶ τὸν Ῥαασσὼν ἀπέστρεψεν. Οὐκ ἐπ᾿

sah et illud innuit, ne demonibus iterum, a qui-
bus tantam animis injuriam experti sunt, adlize-
reant. Quibus lam placet de illis ista, qui ad Deum
;eversi, in eo spem omnem posuerunt, intelligi.
Qui enim scelera amplectuntur, eorum partes, a
quibus injuriam patiuntur, sequuntur.Contra, soli
Deo confidit in. veritate, qui nec ullis rebus , quae
cernuntur, nititur ; nec alibi alio spe collocata di-
viditur; sed totum se Deb committit. Verum enim-
vero, quod ad reliquias attinet, quas. salvandas
esse indefinite locutus , intulit ; aliud ab eo quod-
dam , quod non amplius adjectum iri residuum 15-
rael dixit, significavit. De hoc enim, qnod 179 ex
€apüvitate rediit, intelligitur : eum prima, arena
maris similes, numero quidem ipso infinite sint,
sed ad agriculjurain. ínuiiles. Cum populus ergo
liraeliticus factus jai numerosior, ad eum, qui
ex Deo est, fructuum proventum inulilis evaserit,
ejus tum pars maxima peritura est ; salvabitur au-
lem quod erit. residuum. Ab eo enim, quo Dabylo-
rico ersilio Judxorum liberata gens est, ad ἢυ-
mana usque tempora, crevit non parum cadem, et
supervacua admodum multitudine aucta est : ex
qua tamen solos, qui in Christum crediderunt,

** | Cor. vi, 15.

'" Luc. x, 20. *! Isa. ix, 6.

D

ἀνθρώπῳ τοίνυν, Θεῷ δὲ μόνον ote σωθέντες θαῤῥή-
σουσιν. Νέγοι δ' ἂν καὶ τὸ, μὴ πάλιν προσέχειν οἷς
πάλαι προσέχειντο δαίμοσιν τοῖς τὰς αὐτῶν ἡδικηχότι
ψυχά;. Τινὲς δέ φασιν εἰρῆσθαι ταῦτα περὶ τῶν δι᾽
ἐπιστροφῆς ἐπὶ Θεῷ τὴν ἐλπίδα θεμένων. Οἱ γὰρ
ἁμαρτωλοὶ τοῖς αὐτοὺς ἀδιχοῦσι προστίθενται" μόνος
δὲ πέποιθεν ἐν ἀληθείᾳ Θεῷ, ὁ μηδενὶ τῶν φαινο-
μένων θαῤῥῶν, ταῖς ἐλπίσι μὴ μεριζόμενος, τὸ δὲ
πᾶν ἀπονείμας Θεῷ. Τὸ 6 κατάλειμμα, περὶ οὗ
ἐπιφέρει ὅτι σωθήσεται, ἀορίστως λέγων περὶ αὖ-
400, ἕτερόν ἔστιν παρὰ τὸ λεχθὲν, οὐκέτι προστε-
θήσεται τὸ κατα,ειρθὲν "IeparA. Τοῦτο μὲν γὰρν
τὸ ix τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανελθόν " τὸ δὲ πρῶτον
«οιοῦτόν ἐστιν, xal ὁ τῆς θαλάττης ψάμμος ἄπει-
ρος ἀριθμῷ, πρὸς γεωργίαν ὃὲ ἄχρηστος. Ὅταν οὖν
πληθυνθεὶς Ἰσραὴλ ἄχρηστος ἐν τῇ χαρποφορίᾳ γέ“
γηται τῇ κατὰ Θ:ὸν, τὸ μὲν πλῆθος αὐτῶν ἀπολεῖ»
ται, τὸ χατάλειμμα δὲ σωθήσεται. Μετὰ γὰρ τὴν
ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον μέχρι τῶν Ῥωμαϊκῶν χρό-
γων, εἰς πλῆθος ἐπέδωκαν ἄχρηστον, ἐξ ὧν ol εἰς
Χριστὸν πεπιστευχότες ἐσώθησαν. Τοῦτο δὲ, φησὶν,
ἔσται, ἐπειδ' ἂν συγτετμημέγον ἐπὶ γῆς ποιήσειε
Aéyor. Οἷος ὁ εὐαγγελιχὸς, μὴ περιέχων πὰ παρὰ.
τῷ Μωῦτεϊ παραγγέλματα. Τὰ δὲ ῥήματα ταῦτα

^1 |V Reg. 1, 1 seqq.

. ' YARLE. LECTIONES.

Xx ^p. ὡς f.

Digitized by Google
