2011

PROCOPII GAZEI

2012

in potestatem redactos eripere, et salvare satagat, A λον κεκρατημένους. Καλῶς " παρεξζήλωσαν αὑτὸν ol

Aliter ipsum ad zmulationem provocarunt Israe-
lite, Itaque in cantico ait Moses : « ]psi me pro-
vocaverunt in eo, qui non est Deus ; el ego provo-
.Cabo eos in, eo, qui non es! populus **. » Atque
hec quidem juxta interpretes. Septuaginta. Juxta
Symmachum autem, quem secuti sunt reliqui, hoc
modo reperias : Primus acceleravit. terram Zabu-
lon, et terram. Nephthalim, et ultimus aggravavit
viam, que juxia mare est, trans. Jordanem, Quasi
primum, qui accelerarit, apostolorum chorum, a
predictarum tribuum regione prodeuntem  exsti-
tisse significet. De quibus hoc modo legimus apud
Davidem : « In Ecclesiis benedicite Deo Domino,
de fontibus Israel, ibi Benjamin adolescentulus in
menlis excessu, principes — Zabulon, principes
Nephthalim ?*, » Paulum enim, qui se de DBenja-
mitide esse asserit **, intelligit: ut reliquos apo-
stolos per duarum tribuum | principes : ex quorum
regione quia prodierunt, qui primi Christum am-
plexi sunt, principes nou immerito appellavit. At-
que inde est, quod nunc Primus acceleravit terram
Zabulon, et terram Nephthalim, addidit. Quia enim
dicenti Christo : « Agite; sequimini me, et faciam
vos piscatores bominum : relictis statim retibus
paruerunt **, » accelerasse. dicuntur. At. ultimus,
ait, viam aggravavit. Non enim qui ἃ primis ultimi
vocali sunt, dicto luere obtemperantes : ideoque
eorum infelicitatem ita Christus insectatur : « Vze
tbi, Chorazin, τὰ tibi, Bethsaida : quoniam si iu
Tyro et Sidone "5, » etc, Preterea Judzos ipsos
etiam nunc occupat pertinacia. « Induratum enim
est, ait, cor eorum ** ; » et qux:& sequuntur. Quod
autem. terminum gentium, posuit Symmachus, pro
154 Galilea, αἱ habent interpretes Septuaginta,
littora gentium reddidit Aquilas, ut alienigenarum
multitudinem significarel, quz prius inculta et
fructibus carens exstiterat. Pro quo deinde Pluri-
tnam partem populi quam deduzistiin latitia habe-
emus, Multiplicasti gentem, quam non magnificasti,
Symmachum reddidisse invenias. Quam enim gen-
1em antea propter impielatem abjecerat , eamdem
nunc spirituali benedictione salutare Verbum cu-
anulatissimam reddit; juxta. illud : « Crescite, el
Amultiplieamini **. » Rursum quod habemus :
Omnem stolam congregatam dolo, εἰ vestimentum
£um commulalione restituent et. cupient. si nati
sint, igne esse combusti ; ita Symmachus : Omnis
tis violata est. in commutatione, et vestimentum
fedatum. sanguine, eritque in combustionem et cibum
ignis, ut. mortalium animas ante adventum, vim
pati Satanz ostenderel, perquem earum vesti-
menta, meliorque conditio, feedata. sunt. Sed fore

ἐξ "lopatA. Διό φησιν ὁ Μωῦσῆς ἐν δῇ" « Αὐτὸ
παρεζίλωσάν με ἐπ᾽ οὗ θεῷ, χἀγὼ παραζηλώσω αὖ-
τοὺς ἐπ’ οὐχ ἔθνει, » Ταῦτα μὲν κατὰ τοὺς ᾿Εὐδομή-
χοντὰ. Κατὰ δὲ Σύμμαχον, ᾧ ἠκολούθησαν οἱ λοιποὶ,
τοῦτον ἄνωθεν εἴρηται τὸν τρόπον ἡ Piste. Ὁ πρῶ-
toc ἐτάχυνεν γῆν Ζαθονιζὼν καὶ γῆν Νεφρθαλεὶμ,
καὶ ὁ ἔσχατος ἐδάρυνεν ὀξὸν τὴν κατὰ θάλασσαν
πέραν τοῦ Ιορδάνου. Δηλῶν τὸν μὲν πρῶτον τα-
χύναντα, τὸν ἀποστολικὸν εἶναι χορὸν ἀπὸ τῆς χώ-
ρᾶς τῶν φυλῶν τῶν εἰρημένων ὁρμώμενον. Περὶ ὧν
φησιν ὁ Δαδίδ' « Ἐν Ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν
Κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραήλ" ἐχεῖ Βενιαμεὶν νεώτερος
ἐν ἐχστάσει, ἄρχοντες Ζαθουλὼν, ἄρχοντες Νεφθα-
λείμ. » Δηλοῖ γὰρ ὁ Bevtapgetv τὸν Παῦλον ofjaavca Y

B φυλῆς Βενιαμείν. Τοὺς δὲ ἄρχοντας τῶν δύο φυλῶν

τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους. Ἐχ τῆς γὰρ τούτων χώρας
ὁρμώμενοι πρῶτοι προσεδέξαντο τὸν Χριστὸν, ὅθεν
ἄρχοντες εἴρηνται. Διὸ xal vov φησιν Ὁ πρῶτος
ἐτάχυνεν γῆν Ζαζούλων καὶ γῆν Νεφρθαλείμ. El-
πόντος γὰρ τοῦ Ἰησοῦ, t Δεῦτε, ἀκολουθεῖτέ μοι, καὶ
ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, παραχρῆμα ἀφέντες
τὰ δίχτυα ἠχολούθησαν αὐτῷ, » Οὗτοι μὲν ἐτάχυναν.
Ὃ δὲ ἔσχατος, φησὶν, ἐδάρυνεν ὁδόν». Ol γὰρ μετὰ
τὴν πρώτην κλῆσιν ἔσχατοι χαλούμενοι οὐχ ὑπήκου-
σαν" οὖς χαὶ ταλανίζων φησὶν, « Οὐαΐ σοι, Χοραζῖν,
otal σοι, Βηθσαϊῖδα, ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ xal Σίδωνι, 1 xat
τὰ ἑξῆς. ᾿Αλλὰ καὶ νῦν Ἰουδαῖοι ταῖς ἀπιστίαις xatz-
ἔχονται. Ἐπαχύνθη γὰρ, φησὶν, ἡ xapbia τοῦ λαοῦ
τούτον, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ὅριον τῶν
ἐθνῶν, ὅπερ ἐξέδωχε Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ Γα.λιλαία
παρὰ τοῖς Ἑύδομήχοντα, θειγὲς * τῶν ἐθνῶν,
᾿Αχύλας ἐξέδωχεν, τὰ πλήθη δηλῶν τῶν ἀλλοφύλων
ἐθνῶν, ἃ πρότερον ἣν ἀγεώργητά τε xol ἄχαρπα,
"Avi δὲ τοῦ, ἐφ᾽ ὑμᾶς 7" τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ τ’
Ὃ Σύμμαχός φησιν, Ἐπιήθυνας τὸ Eüvoc ὃ οὐκ
ἐμεγάλυνας. Τὸ γὰρ πρὶν ἀπεῤῥιμμένον διὰ τὴν
ἀπέδειαν ἔθνος, τοῦτο νῦν ἀναλαδὼν ὁ σωτήριος
Λόγος πνευματιχῇῆς εὐλογίας ἐπλήρωσε. Κατὰ
τὸ, «Δὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένγην δόλῳ, καὶ ἱμά-
τιον μετὰ κατα.1.1λαγῆς ἀποτίσουσι». Kal ἐθ8-
λήσουσιν, εἰ ἐγενήθησαν, εἶναι πυρίχαυστοι "
Σύμμαχός φησιν, Πᾶσα βία ἐδιάσθη ἐν σεισμῷ,

D xal περιδόλαιον ἐφύρη àv αἵματι, xal ἔσται εἰς

καῦςιν καὶ κατάδρωμα πυρός" δηλῶν πᾶσαν ἀν-
θρώπων Ψυχὴν βίαν πρὸ τῆς ἐπιδημίας παθεῖν ὑ πὸ
τοῦ Σατανᾶ, δι᾽ ὃν ἐμιάνθη τὰ τῆ; ψυχῆς περιθόλαια
xa πλεονεχτήματα, ὃς εἰς χαῦσιν ἔσται διὰ τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν γεννηθέντα, ὃν νεανίαν χαλεῖ, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
ἀρχή" καὶ ἔσται, quai, ἡ παιδεία ἐπὶ τοῦ ὥμον
αὐτοῦ, δηλῶν αὐτοῦ τὸ πάθος, δι᾽ οὗ πεπαιδεύμεθα.
Τοῦτο τέλος τῆς περὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ προφητείας.

eumdem in combustionem per adolescentem, qui nostri causa natus est. At pro co quod imperium

3! Psal, αν. 27, 28.
* Gen. 1. 28.

36 Deut, xxxn, 21.
9! fsa. vi. 19; Joan. xii, 40.

? Philipp. 11. ὅ, ** Mattb. jv, 19. 20. ** Matth. xi, 21.

VARLE LECTIONES.
* fg. yp. κ' ἄλλως * Ic. A. αὑτόν. 1. qp. Ulvsqu Y dip. τὸ ἐφ᾽ ὑμᾶς τ. A. O', óxattyogss ἐν εὐφροσύνῃ.

Digitized by Google
