203

COMMENTARII IN 1SAIAM.

9014

igimus; eterit, idem dixit Symmachus, disciplina super. humerum ejus, ut mortis. genus, quod

ad institutionem nostram facit, non ignoraremus. Atque hic quidem prophetis,

fuit, finis est.

que de Emmsnueie

»24y. Θάνατον dxéccerts Κύριος ἐπὴ Ἰακὼδ,Α — 55 Vrns. 8-15. Mortem misit Dominus in Jacob,

καὶ ἤι1θεν ἐπὶ Ἰσραή,λ. Kal γγώσονται πᾶς ὁ Jaóc
τῷ Ἑρραῖμ, xal οἱ ἐγκαθήμενοι ἐν Σαμαρείᾳ ἐφ᾽
ὕξρει καὶ ὑψη.ῇ καρδίᾳ «έγοντες " Πμίνθοι πε-
atóxacur, x. τ. ^.

Τὴν περὶ τοῦ Ἐμμανουὴλ πληρώσας ὑπόθεσιν,
ἕπεται πάλιν τῷ ἐν ἀρχῇ προτεθέντι σχοπῷ, καὶ τῆς
ἁμαρτίας « ἀφηγεῖται τὴν δίωσιν, λέγων’ 8draror
ἀπέστειλεν ἐπὶ ᾿Ιαχὼδ, καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ"
οἱ δὲ λοιποὶ, Adyor ἀπέστειλεν, ἐξέδωχαν. Λόγον

᾿ἀποφατιχὸν ὀργῆς δηλονότι κατὰ τῶν δύο βασιλέων
τῶν συνελθόντων ἐπὶ τὸν ᾿Ἰ[οὖδαν, ὧν ὡ; ἑτερογενῆ
χαὶ συμμαχοῦντα τὸν Συρίας, νῦν ἀφεὶς, περὶ τοῦ
Σαμαρείας φησίν. Ἐπεὶ γὰρ ἀφῖχτο χατὰ Ἱερουσαλὴμ
ὁ Σενναχηρεὶμ, προανεῖλε δὲ τὴν Σαμάρειαν (μείξω

qàp τῶν Ιουδαίων ἢσέθησεν Ἰσραὴ.1, καὶ παρεδόθη B

πρῶτος ὑπὸ Θεοῦ)» τούτον χάριν φησὶν, ὡς τὰ καθ᾽
ἑτέρων ἀπεσταλμένα δεινὰ, xa ἑαυτῶν οἱ ἐξ Toga
ἐπεσπάσαντο. Τῆς δὲ Σαμαρείας ἁλούσης, δέον τοὺς
περιλειφθέντας πείρᾳ μαθόντας ὅσον ἐστὶ δεινὸν
προσχροῦσαι θεῷ, δι᾽ ἐπιστροφῆς τε τοῦτον ἐξευμε-
γίζεσθαι" τοὐναντίον, ἀπονοούμενοι πύργους oixo-
δομήσωμεν ἔλεγον, μηχέτι χατὰ τοὺς πρότερον (£x
πλίνθου γὰρ ὄντες εἰκότως ἑάλωσαν) ἀπὸ litur δὲ
xa ξύλων ἀσήπτων" ἀντὶ μὲν τῆς ἀσεθείας, τὰς
αλίνθους αἰτιώμενοι τῆς ἁλώσεως" ἀντὶ δὲ θείας
ἐπικουρίας, ὕλης θαῤῥοῦντες στεῤῥότητι, ὑδριστῶν
ταῦτά φησι χαὶ ὑπερηφάνων, οἵ χαὶ γγώσογται,
τοῦτ᾽ ἔστι τῆς ἑαυτῶν ἀπολαύσουσι γνώμης. Μετὰ

γὰρ τὸν Σενναχηρεὶμ, καὶ τὰ δι᾽ αὑτοῦ γεγονότα δει- C

và, πάλιν ἐπιστρατεύει Ναδουχοδονόσωρ ἐν τοῖς
Ἱερεμίου χαιροῖς, Ἱερουσαλήμ. τε εἷλε χαὶ τὴν Σα-
μάρειαν " ὅ τε χαὶ πρὸς τοὺς νῦν αὐθάδεις Ἱερεμίας
φησίν * « Ἐπικατάρατος ὃς ἃ τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄν-
θρωπον, καὶ στηρέσει σάρκα βραχίονος αὑτοῦ, καὶ
ἀπὸ Κυρίου ἀποστῇ ἡ χαρδία αὑτοῦ.» ᾿Αλλὰ πλήττων
ἰᾶται Θεὸς δι ἀμφοῖν παραχαλῶν εἰς εὐσέθειαν, ὁ ὁ
νῦν τοῖς παθοῦσι τὴν δῆωσιν ἐπαγγέλλεται. Τελευ-
«alo; μὲν γὰρ χατὰ Ἰουδαίας ὁμοῦ καὶ Σαμαρείας

πιστρατεύσας Ναθουχοδονόσωρ εἷλε, Καὶ παρέτεινον
εἰς ἐδδυμηκοστὸν ἔτος αἰχμαλωτοί, Φιλανθρωπίᾳ δὲ
Θεοῦ τὴν ἰδίαν αὖθις ἀπέλαθον γῆν, καὶ κτίζειν ἐπι-
χειροῦντες τήν τε πόλιν χαὶ τὸν ναὸν, ὑπ᾽ ἐθνῶν τῶν
χύχλῳ, xai μάλιστα τῶν Σύρων διεχωλύοντο, θείᾳ δὲ
τούτων ἐπεχράτουν ῥοπῇ. Εἶτα χρόνου προϊόντος
᾿Αντίοχος ὁ ἐπίχλην Ἐπιφανῇς, βασιλεύων τῆς ᾿Ασίας,
mphe τὸν τῆς Αἰγύπτου χρατοῦντα Πτολεμαῖον συ-
στησάμενος πόλεμον, ἧς ὑπέμεινεν ἥττης ἐνόμιζε
παραμύθιον, εἴτι χατὰ Ἰουδαίας τολμήσειε, χαὶ τὴν
μητρόπολιν τούτων EXE *, xal τὸν νεὼν ἱεροσυλῆ-
σας, Λυσίαν στρατηγὸν ἑαυτοῦ ταύτης κατέλιπε φύ-
λαχα, ᾽Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπαναστάντων αὐτῷ τῶν Ἰουδαίων

*3 Jerem. xvii, 5.

D incolas annis

et venit in /5rael, et sciet omnis populus Ephraim, et
qui sedent in Samaria, in superbia et elatione cordis
dicentes ; Lateres ceciderunt , etc.

Absoluta jam de Emnanuele disputatione, 560-
pum quem sibi initio proposuerat, persequitur,
Samarieque direptionem lis verbis exprimens :
Mortem, ait, misit in Jacob, et venit in Israel.Ver-
bum autem, czteri, verbum, inquam, divin: ire
nuntium, in reges, qui junctis viribus in. Judam
ferebantur : quibus eum Syro tanquam alienigena
et socio neglectis. de Samaritano jam sermonem
instituit. Samariam enim primum, quo tempore
adversus Hierosolyma movebat, evertit Senrache-
rimus. Amplius enim et gravius, quam Judei,
peccaverunt Isroelite ; quo factum est, ut primi,
tradente Deo, in hostium potestatem venerint.
Jaque, qux in alios mala mitiebantur, in suum
caput. Jsraelem atiraxisse significat. Ceterum ex-
pugnata jam; occupataque Samaria, cum decuisset
superstites quam in Deum grave sit impingere
expertos, eumdem ponitudine placare : contra,
dementati prorsus, !urres ipsi construamts aie-
baut, non quales antea (solis enim lateribus con-
stanles expugnatas esse non mirum est), sed iis
lapidibus et lignis, qux cariem non sentiaut : pes-
sime ad. lateres, non 2d suam impietatem, expu-
gnationis causam refcreutes, qui. materia firmitu-
dini potius et robori, quam Deo, confidant. Atsunt
hominum ista insolentium. el superborum, qui ej
ipsi scient, id est, quielati animi poenas jamjam
daturi suut, Post Sennacherimum enim et quas ipse
populo inflixit calamitates, 156 Jeremiz rursum
temporibus Jerusalem, et Samariam cepit Nabus-
chodonosor : quod nec petulantibus istis reticui&
Jeremias, cum ait : € Maledictus qui confidit in
bomine, et ponit carnem brachium suum, eta Do-
mino recedit cor ejus 4$. » At (ἴα est. nostre 58.
lutis peritua artifex Deus, ut vel plagas incutiens
medeatur, utrinque nos ad pietatem provocans;
quod eos eiiam qui vaslalionem patiuntur non
ignorare voluit. Postremus enim Judam simul et
Samariam expugnavit Nabuchodonosor, earumque
septuaginta captivos babuit : qui
divina tandem liberalitate patrie restituti , cum
domos, urbemque, et templum instaurare cona-
rentur, diu licet multumque à vicinis gentibus,
Syris prsecipue, prohibiti, id tamen sunt singulari
Dei beneficio consecuti. Sed aliquo postea tempo-
ris intervallo, cum adversus J£ gypti regem Pto-
lemeum, Antiochus, qui Epiphanes dicitur, Asi

VARLE LECTIONES.

& qp. Σαμαρείας, — b yp. δίμυσιν.

e qp, ἐπιστρατεύων.

à γρ. δι * TP. ἑλών.

Digitized by Google
