1993

τοὺς ἐγγαστριμύθους, xal τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς go-
γοῦντας, τοὺς xsvoAoyotveac, of ἐχ τῆς γοι λας
φωνοῦσιν. Οὐκ ἔῦγος πρὸς Θεὸν αὑτοῦ ἐχζητή»
σουσι; Τί ἐχζητήσουσι περὶ τῶν ζώντων τοὺς
γεχρούς; X. S. À.

Κατηχητιχὸν ἐξυφαίνει λόγον ὁ Ἐμρμανονὴλ τοῖς
εἰς τέκνα λελογισμένοις, τῆς ἀρχαίας ἀπάγων αὐτοὺς
δειτιδαιμονίας, ὡς ὄντας αὐτοῦ διδαχτούς. Εἰ γὰρ
συγγενεῖς ὑμᾶς [φησὶν] ἢ φίλοι παραχαλοῖεν ἐπὶ τὴν
προτέραν πλάνην ἐπανελθεῖν, μὴ πείθεσθε τῇ συμ-
βουλῇ, πρυφάπει προγνώσεως. Ταῦτα γὰρ ἐ εργοῦσιν
ἐπὶ χαταστροφῇ τῶν γινομένων ἃ οἱ δαίμονες. Καὶ
πάθη γὰρ θεραπεύειν, xal προλέγειν ἐσχύουσι" τὸ
μὲν, διὰ τὸ διορατικώτεροι εἶναι τῶν ὑλιχωτέρων
ἰδιωμάτων, οἷον βοτανῶν ποιότητος καὶ xaz' ἀλλήλου
προσαγωγὴς " τὸ δὲ, τὸ πρώτους ὁρᾷν τὰ γεγενημένα,
καὶ ὡς ἐσόμενα δῆθεν προδάλλεσθαι, Οἷον γνόντες τὰ
τετυπωμένα περὶ Σαοὺλ ἀποφάσει τε δημοσιευθέντα
Θεοῦ, τὸ τοῦ Σαμονὴλ σχηματισάμενοι πρόσωπον,
ὡς ἰδίαν ἀπόφασιν ἀφηγήσαντο. Ἀ πὸ γῆς δὲ ςωγεῖν
τοὺς ἐγγαστριμύθους φησίν, Οὐδὲν γὰρ οὐράνιον
φθέγγονται " ὅπερ ὁμολογεῖ χαὶ dj λέγουσα πρὸς
Σαοὺλ, Ὁρῶ θεοὺς ἀναθαίνοντας ἀπὸ «Tc γῆς. Woy&s
γὰρ ἐπαγγέλλονται τετελευτηχότων ἀνάγειν εἰς τὴν
τῶν ζητουμένων φανέρωσιν " οὖς xal pacaioAóyovc
λέγει xai guvoUrzac ἐκ κοιλίας" οὖς ὀνομάζουσι
“πυθῶνας * τάχα χαὶ ὡς; ἀπὸ χαρδίας ἑαυτῶν φθεγγο-
μένους. ᾿Αναπλάττει γὰρ τὸ ψεῦδος, τοῦ τῶν παρόν-

τῶν θελήματος στοχαζόμενος, Λέγοιντο δ᾽ ἂν οὕτω, C

xa ὧν ὁ θεὸς ἡ xox(a , xàv εὐλάδειαν ὑποχρίνοιντο
xaX διδάσχοιεν, πληρῶσαι ταύτην ἐθέλοντες. Kero-
“Ἰογοῦσι γὰρ, οὐχ ἀπὸ διαθέσεως λέγοντες, Ὃ γὰρ μὴ
“ποιῶν xa διδάσκων, πρὸς ὠφέλειαν οὐχ ἀξιόπιστος,
ἊΣ δὲ. οὐκ ἔθγος πρὸς Θεὸν αὐτοῦ ἐκζητήσουσιν;
Κατ' ἐρώτησιν εἴρηται χαὶ χατ' ἔλλειψιν ἴσως τοῦ,
Aérere πρὸς αὐτούς. Εἰ γὰρ ἔχαστον ἔθνος, εἰ xat
πεπλανημένως, ὅμως δ᾽ οὖν τοῦ ἰδίου Θεοῦ περιέχε-
«αι. Τοὺς τὴν ἀπλανῆ γνῶσιν ἔχοντάς τι ποιητέον, T)
τὸν ἑαυτῶν ἐκζητῆσαι Θεὸν, μηδὲ ἐρωτᾷν περὶ
πραγμάτων τοὺς ἁπάσης ἑτερημέρους * ζωῆς; Tj περὶ
TOv εἰδώλων λέγων , ἣ περὶ τῶν τῆς ὄντως ἐχπε-
“«πττωχότων ζωῆς, ὁποῖοι διὰ τῆς ἀποστασία: οἱ δαί-
μοόνες, μὴ ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὸν ζῶντα τοῦ Θεοῦ

COMMENTARII IN ISAIAM.
ι0-χβ΄. Kal ἐὰν εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς " Ζητήσατε A

1994

Vens. 19-22. Et si dixerint vobis : Quaerite a py-
thouibns, et iis, qui de terra loquuntur, qui vana di-
cunt, qui de ventre respondent, Nonne gens a Deo
suo requirit ? Quid requirunt pro vivis a mortuis?

Institutionis formulam quamdam Emmanuel ín
eorum graliam, quos filii nomine censuit, ut lan-
quam discipulos a veteri superstítione revocet, con-
texit. Vos enim, ait, si vel cognati, vel amici, fu-
turoriim cognitionis pritextu ad przteritos erro-
res relrahere verbis conentur ; ejusmodi consilia
rejicite, Talia enim daemones in eorum | interitum,
qui experiri non verentur, moliuntur. Possunt
enim el morbos sanare, et futura przedicere : illud
quidem, quod penitius. el perspicacius, insitas na-
lur? proprietates, ut plantarum vires, earumque
usss idoneus 1/40 et admotiones vident. Istud
vero, quod qui geruntur primi intuentur, reliquis-
que tanquam futura proponunt; ut, verbi causa,
cum de Saule quz rata essent, Deique sententia
publicata, cognoscerent ; assumpta statim Samuc-
lis persona, tanquam propria ipsi decreta narra-
runL **. Ait autem de terra pythonicos loqui, quia
nihil coeleste effantur : idque vel mulierculz testi-
monio patuerit, quz Saulem al'oquens, deos se de
terra ascendentes intueri profitetur : nimirum,
quia mortuorum animas, ad eorum, explicationem,
que queruntur, ab inferis evocare feruntur. Hos
etiam vaniloquos ait, et de ventre loquentes, quos
ei pytionas appellant. ldeo etiam fortasse, quod
de corde suo, id est, a se conficta, pro ratione au-
ditorum loquantur. Possunt et de his intelligi, quoe
rum Deus venter est ** ; quique ipsum, quantumvis
pietatem. simnlent, et. doceant, farcire tamen et
saturare student. Vana enim loquuntur, cum pra-
ter animi instituumm loquuntur. Neque sane pro-
ficit ad utilitatis suasionem, qui quz verbis docet,
reipsa non praestat. At quod sequitur, nunquid po-
pulus a Deo suo requirit ? Per interrogationem for-
Sitan, 3tque adeo per defectum (quasi dicite ad ip»
50s supplere necessum sil) poni putandum est. Si
cnim populus quisque peculiares deos (non sine
errore tamen) amplectitur et consulit; quid decet

λόγον" ἣ xal ὅτ' ἄτοπον περὶ τῶν Ext ζώντων ἐπ’ D facere veram numinis cognitionem adeptos? Num

ἐρωτᾷ» τοὺς ἐν τῇ γῇ χειμένους. Πᾶσα γὰρ ἡ τοιαύτη
μαγγανεία περὶ τὰ μνήματα στρέφεται, Τὸ δὲ, τί
ἐκζητοῦσιν; δυσανασχετοῦντός ἐστιν ἐπὶ τῇ τούτων
ἀνοίᾳ, δι' ὅτι τὸν χωφὸν ὁ λογικὸς ἐρωτᾷ γιγνόμενος
χοινωνὸς διὰ τῆς παραχοῖς τῆς νεχρώπεως, E! γὰρ
χωροΐης εἰς μαντεῖον, ἢ γρήσαιο χαθαρμοῖς, T] τοῖς
ποιούτοις, ἴσθι πρὸς νεχροὺς ἀπελθών.

ceribus jacent, interrogare.

suuin. ipsos Deum requirere? non autem de rehug
eos interrogare, qui plane vita privati sunt ? Intel-
ligit autem vel idola, vel eos ipsos, qui ea plane
que vera vita dicitur exciderunt, quales ipsi dae-
mones exsistunt, qui propter defectionem vivum in
se hei verbum non admittunt : vel etiam, quia ab-
surdum est de superstitibus, 608, qui in terri vis-

Assolel enim ejusmodi circa sepulcra omnis impostura. versari. Qaod

autem quid requirent ait, animi. affectum graviter οἱ inique istorum amentiam ferentis. exprinit; qui
ratione przditi muta compellare, mortis propter. contumaciam facti participes , non. verentur, Si

* | Reg, xxvin, 7seqq.. ?* Philipp. πὲ, 19.

VAWIE LECTION:S,

4 vp. Tg, πειριομένων. — * yp. ἐἔστερη"λένους.
ParRor. Ga. LA NXVI

f lc. vp. λέγει,

63

Digitized by Google
