1995

PROCOPII GAZ EI

1696

euin vel oraculum adeas, ἘΔ} vel lustrationibus, aliisque hujus generis rebus utaris, te mortuos ad-

lisse putato.

Sin aulem. Dei. verbum, legemquae evangelicam A

fueris aniplexus , amplius te. futura. non tor-
queant; sed presentibas ad id, quod utile est,
utere. Legem enim in auxilium accepisti, magno,
ad id quod honestum est, adjumento natura bene-
ficio pr:editus * quod quia perfücere voluit Deus,
legis ctiam adminiculum adjecit. Quod si de futu-
ris tibi fidem fieri postulas, ea quz lege jubentur,
exsequere ; itaque bonorum fruitionem exspectato.
At non est, oit, lez illa, sicut verbum istud, ventri-
loqui nimirum. Neque euim est ad fraudem lucri
eausa excogilata, sed veritatis magistra, omuibus
gratis proposita, ipso teste Isaia, cum ait : « Om-
nes sitientes, venite ad aquas, et qui non habetis
argentum, properantes emite absque argento et
pretio **. » Unum enim est nostra libertate dignum
maxime bewseficium ; ipsa date legis observatio :
eum illic, ut plurimum, quz ad fraudem conficta
sunt, oracula veneant. Quod si ad divinam istius-
nmiodi legem non. attenditis; veniet, ait, super vos
dura fames. Sic enim suos docere Deus, sic ad ve-
Sipiscentiam deducere consuevit, Malis enim te
pressi, ait, et fame, ut demererer. Cxterum famis
uomine, vel pauis tantum, vel reliquorum adeo qua:
usui apta sunt, penuria significatur ; qux nec im-
' merito dura dicitur, cum sit illa implacabilis, per
quam Deus salutis non. poenitendze dolorem moli-
tur, Et his etiam, qui divina lege exciderunt, dura
fames immittitur, non panis modo, aut aquis, sed

Ἔχων δὲ τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον xaX νόμον τὸν εὐαγ-
γελιχὸν, μῇ πολυπραγμόνει τὸ μέλλον’ τὰ δὲ παρόντα
πρὸς τὸ χρήσιμον διατίθεσο, Nópor γὰρ εἰς βοή-
θείων ἔλαδες, ἔχων μὲν μεγάλην ἐνυπάρχουσαν ἐπ
φύσεως πρὸς τὸ καλὸν ἐπιτηδειότητα ^ ταύτην δὲ
πελειῶν ὁ Θεὸς, xal τὴν ἐκ τοῦ νόμον σοι χειραγω-
γίαν προσέθηχεν. El δὲ βούλει περὶ τῶν μελλόντων
πεπεῖσθαι, ποίει τὰ διατεταγμένα χατὰ τὸν νόμον,
xa ἀνάμεινον τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Οὗτος δὲ
ὁ γόμος οὐκ ἔστι, φησὶν, ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο τοῦ
ἐγγαστριμύθου. Οὐ γὰρ πρὸς ἀπάτην χέρδους χάρι»
ἐπινενόηται, ἀλλ᾽ ἀληθεία; ἐστὶ διδάσχαλος πᾶσι
προῖχα προχείμενος, χατὰ τὴν λέγουσαν 'Hoatou
φωνήν * « OL διψῶντες, πορεύεσθε ἐφ᾽ ὕδωρ χαὶ ὅσοι
μὴ ἔχοντες ἀργύριον, βαδίσαντες: ἀγοράσατε ἄνευ
ἀργυρίου καὶ τιμῆς. » "Ev γὰρ δῶρον τοῦ xat ἡμᾶς
ἄξιον, γόμου τοῦ δοθέντος ἡ φυλαχή. Ἐκεῖ 05 πι-
πράσχουσι πολλάχις οὖς ἀνα πλάττουσι πρὸς ἀπάτην
χρησμούς. El ὃὲ τούτῳ τῷ γόμῳ τοῦ Θεοῦ μὴ προσ-
ἐχητε, ἥξει σχϊηρὰ λιμὸς ἐφ᾽ ὑμᾶς. Παιδαγωγεῖ
γὰρ οὕτω πρὺς ἐπιστροφὴν ὁ Θ:τός. "Exáxwsa γάρ σε,
φητὶν, καὶ ἐλιμαγχόνησα,, ἵνα εὖ σε ποιήσω. 'AX ὁ
Argtóc ἣ σίτου μόνον ἐστὶν, ἣ καὶ τῶν ἄλλων ἐδωδί-
μων. Ὡς λέγεται exAmpóc εἰκότως ἀπαραμύθητος
ὧν, δι᾽ οὗ λύπην ἐθέλει ποιεῖν εἰ; σωτηρίαν ἀμετα-
μέλητον. Τάχα δὲ τοῖς ἐκπεσοῦσι τοῦ θείον νόμον
Augtóg σκλη; ὃς ἐπιφέρεται οὐχ ἄρτου, οὔτε ὕδατος,
&XXX τοῦ ἀχούειν λόγον Κυρίου. Οὗτος γὰρ ἄρτος ἐξ
οὐρανοῦ ζωὴν διδοὺ; τῷ κόσμῳ, Ὁ δὲ Σύμμαχος οὖ-

audiendi verbum Dei **. 15. enim ipse panis est de (, τως ἐξέδωχεν᾽ Καὶ παρελεύσεται ἐξ αὐτοῦ ἐσχαν-

colo, qui mundo vitam largitur **, Symmachus
aulem sic transtulit : Εἰ abibit ab ipso scandali-
zlus, el famebit. Erit autem cum [amuerit, et exa-
cerbatus fuerit, etiam maledicet regi suo. Quisquis
enim Dei lege despecta daemonum fraude. elusus,
ἃ quibus rerum futurarum cognitionem exspectat,
scaudalizatur ; verbi ille fame, exstasi przterea, et
exacerbatione eo usque laborabit, ut regem suum,

vel, αὐ habent. 149. interpretes LXX, principem,"

legesque patrias convitiis insectari nou dubitet,
"Tanquam enim nihil sanctum et venerandum ha-
beant veteres ἃ Patribus accepti Ecclesi ritus;
ipsins, eL corum auctorem Christum, insectabuntur;
itaque eos, qui Evangelii lucem sunt. aversati,
mentis excipient tenebre. Quidam aulem eos, de
quibus sermo est, fa'ne ad. resipiscentiam provo-
catos οἱ adjutos intelligentes, poenitere, et mundi
lujus principem, ex quo illos accept:e injuriz sen-
sus admonuit, conviciis insectari volunt; patria au-
icm eorum esse studia, qui in peccatis degunt :
carnis opera nimirtin, quibus ipsi irretiti a divi-
nà lege avertuntur. Sed qui tales sunt, non possunt
ideo non esse beati,'quod verum principem, patriam-

*! Jsa. Lv, 4. ?? Amos vint, 1}.

?3 Juan. νι, 55,

δαζισμένος, xal πεινάσει.Ἔσται δὲ ὅταν πειν ἀσῃ
καὶ παροξυγθῇ, καὶ καταράσεται βασιλέα bav-
τοῦ. Παραδὰς γάρ τις τὸν θεῖον νόμον χαὶ σχανδα-
λισθεὶς ὑπὸ τῆς τῶν δαιμόνων ἀπάτης πρόγνωσιν
ἐπαγγελλομένης, λιμὸν ἕξει τροφῶν λογιχῶν, ἔκστα-
σίν τε καὶ παροξυσμὸν, ὡς τὸν πάλαι βασιλέα βλασ-
φημεῖν ἑαυτοῦ. Κατὰ ὃὲ τοὺς 'Εὐδομήχοντα, τὸν
ἄρχοντα καὶ τὰ πάτρια " ὡς γὰρ μηδὲν σεμνὸν τῶν
Ἐκχχλησιαστιχῶν ἐχόντων θεσμῶν τῶν Πατρόθεν
ἡμῖν παραδεδομένων, αὐτά τε χαχῶς ἐροῦσι, xal
Χριστὸν τὸν τούτων χαθηγησάμενον, οὖς χαὶ σχότος
«ὃ νοητὸν διαδέξεται τῶν Εὐαγγελίων ἀποστραφέντας
τὸ φῶς. Τινὲς δὲ τούτους, τοὺς περὶ ὧν νῦν ὁ λόγος,
ὠφελημένους, Ex. τοῦ ζιμοῦ πρὸς ἐπιστροφὴν ExAa-
όντες, φασὶν αὐτοὺς μετανοεῖν, βλασφημοῦντας τοῦ
χότμου τούτου tiv ἄρχοντα, τῆς ἐξ αὐτοῦ βλάδης
λαθόντα 8 συναίσθησιν. Πάτρια δὲ τῶν ἐν ἁμαρτίαις
ζώντων αἱ τοῦ βίου πραγματεῖαι, τὰ ἔργα τῆς σαρ-
χὺς, οἷς συζῶντες τὸν θεῖον ἀπεστρέφοντο γόμον. Ὁ
δὲ τοιοῦτος μαχάριος. Εὐρήσει γὰρ τὸν ἀληθινὸν ἄρ-
χοντα xii πατρίδα τὴν ᾿Ιερουσαιϊὴμ, οἵ τῶες xat
ἀναθλέψροονται εἰς τὸν οὐραγὸν ἄνω, συγχύπτοντες
πάλαι xui τὰ ὑψηλὰ χατανοεῖν οὐ δυνάμενοι τῶν

VAKLAG LECTIONES,

$ ^0. λαῤόντας.

Digitized by Google
