2f39

PROCOPH GAZ.£I

2040

(in quibus ipsa exsistit. invisibilium et visibilium A ρεσις αἰσθητῶν ze xal ἀοράτων, οἵ τὴν πλάνην αὖ-

principum eversio, a quibus in idololatriz errorem
Inducebantur) explicare. Vocavit autem. exceísos
eos persmpe, quorum ccetus, propter celsitudinem,
Lihano et cedris ejus similes fecit; juxta. illud Ὁ
« Vidi impium exaltatum super. cedros Libani**.»
Jtem : « Vox. Domini confringentis cedros :»et,
« Comminuet eas, tanquam vitulum Libani **. » At
enim ui Jeruaalem ipsam cum sacerdotibus, cum
legis etiam, qui in ea sunt, professoribus, significa-
ret, Libusum cum excelsis casuram addidit.

CAPUT XI.
Vins. 1-10. Et egredietur virga de radice Jesse,
el flos de radice ascendet, Requiescet. super eum spi-

titus. Dei, spiritus sapientie et. intellectus, spiritus B

consilii et fortitudinis, etc.

Neque vero quomodo istud futurum sit, ignorare
voluit, eum de radice Jesse. orituram vírgam, que
excelsos omnes confractura sit, intulit. Quo loco,
ubi radicem habemus, magno consensu, truncum
reliquos vertisse reperias. Erat. enim tribus ipsa,
ilaque adeo, unde Cbristus prodiit, familia non
minus quam truncus aliquis ramorum honore spo-
liatis; eum jam inde ab Assyriaca expugnatione
in. familia Davidis regum cessaret successio. Ubi
auten vírgam legimus, virgulam dixit Aquilas, ut
Chrisii in carne submissionem et abjectionem εἰ-
gnificarot. Davidi enim in liec verbo predictum
legimus : « De fructu ventris tui. ponam super se-
dem tuam **, » Quibus et. prophetz omnes assen-
fiuntur; utquod undique testatum est, (actum
non ambigatur. Ad id. cerieet Paulum constat re-
spexisse, cum ait: « Quod aute. proiniserat. por
prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo,
qui factus. est ex semine David secundum car.
nem *', » Virge autem nomine vel ejus, de quo
valicinium est, dignitas siguilicatur; quia reg
majestatis synibolum virga. continet : vel summa
illa potestas, qua cuneta moderatur, aut. hominum
patitur infirmitatem ; juxta. Davidis illud : « Virga
iua et baculus tuus ipsa me consolata sunt**. »

τοῖς τῆς εἰδωλολατρείας εἰργάζοντο. Τοὺς δὲ ὑζη-
υἱοὺς πολλάκις ὠνόμασεν, ὧν τὸ σύστημα τῷ Λιδάνῳ
xai ταῖς ἐν αὐτῷ χέδροις, διὰ τὸ ὕψος ἀφομοιοῖ,
συμφώνως τὸ c, « Εἶδον τὸν ὁσεδῇ ἐπαιρόμενον ὑπὲρ
τὰς χέδρους τοῦ Λιβάνου. ν Καὶ πάλιν, « Φωνὴ Ku-
(ou συντρίδοντος χέδρους " συντοίψει Κύριος τὰς

᾿χέδρους τοῦ Λιβάνου, καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ὡς τὸν

μόσχον τὸν Λίδανον 3, » xo τὴν Ἱερουσαλὴμ δὲ
μετὰ τῶν ἱερέων καὶ τῶν ἐν αὐτῇ νομοδιδασχάλων
σημαίνων φησίν Ὁ δὲ Λέδθαγος σὺν τοῖς ὑψηλοῖς
πεσεῖται.

ΚΕΦΑΛ. [A'.

α-ἰ, Καὶ ἐξελεύσεται ῥάδδος ἐκτῆς ῥίζης Ἷεσ-
cai, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναθήςεται. ᾿Αναπαύ-
σεται éx' αὑτὸν πγεῦματοῦ Θεοῦ. πνεῦμα caglac
xal cvrécsoc, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος,
x. τι À.

Πῶς ὃὲ τοῦτο ἔσται, παρίστησιν, ἐκ ῥίζης Ieo-
cal ῥάδδον εἰπὼν ἐξελεύσεσθαι, ἢ πάντας συντρί-
qst τοὺς ὑψηλούς, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἐκ ῥίζης, ἀπὸ xop-
μοὺ συμφώνως ἑομήνευσαν οἱ λοιποί, Καὶ γὰρ ἦν
fj φυλὴ, xai πάτρια, ἐξ ἧς ἣν ὁ Χριστὸς, ὥσπερ τις
κορμὸς, οὐχέτι χλάδους ἔχων, τῶν ἐκ διαξοχῖς τοῦ
Aa6 ὃ βασιλέων ἐκλελοιπότων μετὰ τὴν ἄλωσιν τὴν
ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων. Τὴν δὲ ῥάθδδον, ῥαδδίον ᾿Αχύ-
λα: ἐξέδωχε, τοῦ Χοιστοῦ δηλῶν τὸ χατὰ σάρχα μέ-
τριόν τε xal ταπεινόν. Εἴρητο δὲ πρὸς Δαδίδ' « "Ex
καρποῦ τῆς ὀσφύος σου θήσομσι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου.»
Οἷς δὴ σύμφωνα χαὶ οἱ προφῆτα! φασιν, ὡς ἂν παν.
ταχόθεν μαρτυρηύμενον πιστεύηται γεγονός" πρὸς ἃ
δὴ βλέπων καὶ ὁ Παῦλός φησιν, 1 Ὃ προεπηγγεί-
λατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις
περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου ἐχ σπέρματος
Aa615 χατὰ σάρχα. » Δηλοῖ δὲ ἡ ῥάδδος, ἣ τὸ βασι-
λιχὸν ἀξίωμα τοῦ προφητενομένου {σύνθημα γὰρ
βασιλεία; ἡ ῥάδδος), ἣ τὴν παντοχρατορικὴν αὐτοῦ
δύναμιν, δι᾽ ἧς ἀνέχει τὸ πᾶν. Ἢ δι᾿ ἧς ἀνέχει τὴν
“ὧν ἀνθρώπων ἀσθένειαν' κατὰ τὸ, « Ἢ ῥάδξδος
σου xai ἡ βαχτηρία σον, αὗταί με παρεχάλεσαν. »
Ὑποστηρίζει γὰρ διχαίονς ὁ Κύριος, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Ὥνόμασται δὲ διὰ φωνῆς προφητῶν ῥάδδος
εὐχλεὴς, ῥάθδος μεγαλοσύνης.

Sustentat 179 enim, eodem teste, rectos corde Dominus **, Est vero ipsa prophetarum — voce virga

μας, virga inclyta, virga majestatis nuncupata .

Poiest el aliter etiam virga, quia pastor ipse bo- D

hus est **, usurpari. Eumdew enim boc nomine pro-
pheta quidam compellat, cum : «Pasce populum
tuum in virga tribum tuam, oves hxereditatis tux,
ait **. Dicatur item virga, tanquam judex, qui uni-
cuique secundum opera sua rependat ** : et ad quem
illud refertur, quod de infideli dictum est Israele :
« Pasces eos in virga ferrea **. » Cujus in typum
Aaronis illa, qux juglandes olim reddidisse memo-
ratur**, assumpta est, Putant vero elt ila modicum

** Psal, xxxvi, δὅ. 55 Psal, xxvi, 5.
vi, M. 0 Joan. x, 14. *! Mich. vii, 14.

9 p. τῷ. ὁ pp. τοῦ Ai&ávos,

55 Psal, cxxxi, 1],
** Psal, Lxi, 12.

: VALE LECTIONES.

'Pá6Soc δὲ xai ἑτέρω;:, ἐπείπερ ἐστὶ ποιμὴν
ἀγαθός" πρὸς ὃν φησί τις προφήτης" « Ποίμαινε λαόν
σου ἐν ῥάδδῳ φυλὴν cov, mpó6a:a κληρονομίας
σου, ν Καὶ, ὡς χριτὴς δὲ λέγοιτο ῥάδδος, ἀποξιδοὺς
ἑλάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ * πρὸς ὃν εἴρηται περὶ
τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀπειθῶν, « Ποιμανεῖς αὐτοὺς ὃν
ἑάθδῳ σιδηρᾷ. » Οὗπερ εἰς τύπον ἐλήφθη xe ἡ
ῥάδδος ᾿Αχρὼν, ἡ βλαστήσασα χάρνα" σύμδολον δέ
φασιν τοῦτο τῆς πρὸς ὀλίγον τοῦ Σωτῆρος ἐν τῷ θα-
vázo χοιϊμέστως. ᾿Αὐπνίας γὰρ εἶναι τὸ δένδρον

δ᾽ Δ uq 9. 95 Psal. xxu, ὁ. “' Psal.
9 Psal, 1, 9. 9 Num. xvin, 8.

Digitized by Google
