2025
'Apa6lav, xal Δαμασχὸν, xal Σαμάρειαν. Θεὸς
μὲν οὖν ὀργάνῳ τούτῳ χρησάμενος, τὸ ἴδιον νομιζό-
μενον τούτῳ παρεδίδου λαὸν ἀποχτεῖναι τοὺς ἄνδρας
χἂὶ γυμνῶσαι κειμένους, xal διελέσθαι τὰ σκχῖ.1α
(τρονομὴν γὰρ τοῦτο χαλεῖ) καθελεῖν τε τὰς πόλεις εἰς
ἔδαφος. Αὐτὸς δὲ μὴ τούτι 1" συνιεὶς, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει
χρατήσα: μείζω φαντάξεται, πρὸς τοῦτο τὸν νοῦν
ἀπαλλάττων, xat χαθιστὰς, τῶν ὑπηχόων ὡς μόνον
ἄρχοντα θαυμαζόντων αὑτόν. Μήπω με, φησὶ, xox£-
δητε κύριον, πρὶν ἂν τῶν ἄλλων χρατήσαιμι. Τῶν
γὰρ ἐπάνω Βαδυλῶνος οὕπω χεχράτηχα, οὐδὲ Χαλά-
vns, ἐν ἦ διεῖλε τὰς γλώττας ἐπὶ τῇ πυργοποιῖϊᾳ Θεός.
Ἐν ἡμέραις μὲν οὖν “Λχαξ μέρος ἐλήφθη τοῦ ἐν
Σαμαρείᾳ λαοῦ παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων. Ἐπὶ δὲ του...
^. τὸν π΄ Ἐζεχίου πάντα τὸν λαὸν ἠχμαλώτευσαν ἐ πὶ
τῇ πρώτῃ πληγῇ μηδαμῶς σωφρονίσαντα * διὰ φιλαν-
ϑρωπίαν δὲ πάλιν προλέγει χαὶ τοῖς ἐν ᾿Ιεροσολύμοις
τὰ μέλλοντα, τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν αἰτιώμενος. Kat
οὗτοι γὰρ εἰδωλολάτρησαν ἐπί τε Αχαζ καὶ χρόνων
τῶν μετ᾽ αὐτόν. Πῶς δὲ ὁ.1ολύζει τἀγλυπτά; Τὰ μὲν
ἀναίσθητα, οὐδαμῶς, τὰ δὲ ὁμώνυμα τούτοις ἐνο!-
χοῦντα δαιμόνια, τῆς ἀπὸ τῶν μιασμάτων ἡδονῆς
ἀπολαύοντα * διόπερ οἱ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίοντες, xot-
νωνοὶ τραπέζης λέγονται δαιμονίων, ἅπερ δηλοῖ, xat
κότε φησὶν, « Ἥξει εἰς Αἴγυπτον Κύριος καὶ σει-
σθήσεται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου, χαὶ ἡ καρδία
αὐτῶν ἡττηθήσεται. » Ἐσείσθη γὰρ εἰς ἄδυσσον
ἐλαυνόμενα χατὰ τὴν τοῦ Σιυτῆρος ἐπιδημίαν. Διὰ
τοῦτο, ἐπιχατάρατος ὅστις ποιήσει γλυπτὸν ἢ χωνευ-
τὸν, καὶ θήσει αὐτὸ ἐν ἀποχρύφῳ. Κακὸν γὰρ ἑαυτῷ
θησαυρίζει τὸν τῷ γλυπτῷ παρεπόμενον δαίμονα.
superabitur ?*, » Sunt enim ad Salvatoris adventum

COMMENTARII IN TSAIAM.

Δ ei Damascum, εἰ Samariam, Ei igtur. tanquam | in-

2038

strumento, quo viros nccaret, jacentes nudaret, spo-
liaque divideret (hoc enim est, quod predam nun-
^ eupat), urbes denique soload:equaret, populum suum
tradidit Dominus. Sed illud minime intelligens, tan-
quam esset sua virtute confectum, majora etiam ani-
mo, totus extra se videlicet factus, et mente captus,
cum jam eum, tanquam solam principem, subditi mi-
rarentur, sibi polliceri ausus est. Ait enim hoc fere
pacto : Dominum me prius, quam reliquis regionibus .
potitum videatis, ne dicatis. Nondum enim ea, qua
supra Babylonem est, nondum Calana (ea nimirum,
in qua turris exsiructae facinus confusiolinguarum
secuta esi) regione potitus. Bum. Jam ergo, impe-
1ante Achazo, populi pars aliqua, que Samariam
DB iucolebat, in. Assyriorum potestatem venerat. Sed
Ezechia regnante, qui Achazum proxime excepit,
universus tandem, quia ad primam plagam non re-
sipuerat, in servitutem postea redactus est. Ceterum
pro sua humanitate, et ipsis. rursum ilierosolymo-
rum incolis quie futura sunt, praedicit vitzeque impie
tatem arguit, Fuerant enim illi, et Achaxo regnante,
et iis etiam qui postea secuti sunt, idolorum cultum
166 amplexati. Annon vero sculptilia quae sensu
carent. ululare. putabimus ? Nequaquam omnino ;
sed ipsa ejusden nominis d:xmonia, que scelerum
et contagionis voluptatem senserunt, Hineque est,
quod qui idolothylis vescuntur, dzemoniorum pare
ticipes vocamus. Quod et his verbis albi significat
Isaias : «Et tunc ingreditur £gyptum Dominus, mo-
vebunturque omnia sculpilia ipsius, et cor eorum
commota, et in abyssum deturbata. dMaque male

dictus quieunque sibi sculptile aut  conflatile  confecerit, ipsumque in occulto posuerit. Pessinun

enim sibi ipse sculptili semper adjunctum da monium recondit.

(8-0, Καὶ ἔσται, ὅταν cvrteAéo n Κύριος πάντα
&ovos,Ev τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ ᾿Ιερουσαϊὴμ, ἐπάξει
ἐπὶ τὸν γοῦν τὸν μέγαν, τὸν ἄρχοντα τῶν "Ac-
συρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀρθαϊμῶν
αὐτοῦ. Εἶπε yáp* Τῇ ἰσχύϊ ποιήσω, καὶ τῇ cogziq
τῆς συνέσεως dgeAo ὅρια ἐθνῶν, κ΄ τ. λ.

Ἔτι φησὶν, "Est τοῖς ᾿Ασσυρίοις ἐνδίξωμι, μέχρι

χειρώσονται καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ὥσπερ τὸν Ἰσραήλ.

ΒΊ:τὰ ταῦτα γὰρ, ἐπὶ τὸν γοῦν τὸν μέγαν ἑπάξειν
φησι, τὸν ἐν χαχίᾳ μέγαν Or), f| τὸν παρ᾽ ἐχυτῷ,
3| παρὰ τῶν ὑπηχόων χολαχευόντων οὕτιο λεγόμενου.
Κυρίως γὰρ νοῦς μέγας, ὁ κατ᾿ ἀρετὴν xal γνῶσιν
τέλειος ὧν, χαὶ μηδὲν σμιχρὴν περὶ Θεοῦ xai τῶν
χριμάτων αὑτοῦ λογιζόμενος, ὁπάξειν δὲ φησιν, ἐπεὶ
μὴ δόξαν δέδωχεν ἐπὶ τοῖς αὐτῷ παραδοθεῖστιν Θεῷ,
τὴν ἰδίαν προτάξας ἰσχὺν, ἢ τὴν τῶν εἰδώλων, οἷς
ἀνέθηχε καὶ σχεύη τὰ ἱερὰ τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλληγορίας
δὲ νόμῳ, γοῦν μέγαν, ἣ τὸν ἀρχέχαχόν φησι τὸν
συναποστήσαντα πολλοὺς ἑαυτῷ, τροπιχῶς νῦν Ἂσ-
συρίους λεχθέντας. ἤγουν δύναμιν ἀντιχειμένην
ἁπλῶς, ὄρχουσαν ᾿Ασσυρίων, ὡς λέγεται ὁ ἄρχων
βασιλείας Περτῶν, ἣ Μήδων, fj τῶν Ελλήνων. Συν-
** ]ga,. xix, 1.

Vrhs. 19-19, Et erit: cumcompleverit Dominus ει είς
opera in monte Sion, et Jerusalem, irruel in men!en.
magnam, principem Assyriorum; et. in celsitudineu
glorie oculorum ejus. Dixit enim. : Viribus faciam.
et sapientia intelligentie tollam fines gentium, etc...

167 Adice, ait, adhuc Assyrios patior, donec Jc-
rusalem etiam, sicut [sraelitas, in suam potestaten.
redegerint. Post hac enim im magnam menter"
D (sive scelerum , sive elati animi maguitudinen .

intelligat, sive assentatorie ita a euis nominari

significet ) irrupturum se pollicetur Dominus. Pro-
prie enim mens magna est, qua virtutis. et cog-
nitionis perfectione nihil mediocre de Deo ejusqu.
judiciis, sentiat, Ideo autem. ijrrupturum se ait,
quoniam in benefleiorum memoriam auctori D.
gloriam non reposuisset, sed suam ipse pluris vc:
virtutem , vel idola fecisset , quibus sacram Dei
supellectilem consecrasset, Quod si allegoria:n
queris; mentem magnam | intelligit. vel primum
malorum interitusque auctorem qui multos a Dco
Assyriorum nomine tropice designatus ad se pe:-

VARLE LECTIONES.

i* wp. τοῦτο.  m*J, Ic. τοῦ μετὰ τοῦτον,

PATROL. GR. LXXXVII,

'

An [17 *
Digitized by Google

.
