2009

vot; πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, xa δυνάμεως ὑπὲρ
&wo, χαὶ χυριότητος καὶ παντὸς ὀνέματος ὀνομαζο-
μένου. » Οὐκ ἔσται δὲ τέλος τῆς εἰρήνης αὐτοῦ.
Είρηται γὰρ, « 'Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δι-
χαιοσύνη xai πλῆθος εἰρήνης, περὶ ἧς εἰπών "
« Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, » ἐπήνεγχεν"
« Οὐχ ὡς ὁ κόσμος δίδωσιν ὑμῖν. » Πέρας οὖν οὐχ
ἔχει τὸ δῶρον ὑπερχόσμιον ὄν, Εἰ γὰρ ἣν ἐκ τοῦ χό-
σμου, συναπηρτίσθη àv τῇ τοῦ xóspou custáset,
Συνέσται τοίνυν αὐτὴ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δεξαμένῳ μέχρι
παντός " ἡ δὲ Σολομῶντος εἰρήνη γεγραμμένοις ἔτεσι
περιορίζεται. Ὅτι δὲ Χριστὸς ἦλθεν τὸ Ἰονδαίων
ἔθνος ἐλευθερῶν δηλοῖ τὸ, ἐπὶ τὸν θρόνον Δαδίδ.
Εἴρητο δὲ xa ὅτι οὐκ ἐχλείφει ἄρχιον ἐξ Ἰούδα, o5-
δὲ ἡγούμενος Ex τῶν μηρῶν αὑτοῦ ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ
ἀποχείμενα αὐτῷ. Πάντες γὰρ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ
εἶναι τὸ χατὰ σάρχα τὸν " Κύριον καταγγέλλουσιν.
Οὐχ εἶπε δὲ ! χαθεσθήτεσθε ἐπὶ τὸν θρόγον Δαδ' ὃ,
ἀλλ' ἁπλῶς ἐπὶ τὸν θρόνον Δαξὶδ, xal ἐπὶ τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ κατορθῶσαι αὐτὴ», προσυπα-
χουόντων ἡμῶν «b ὕξειν αὐτὸν ἐπὶ τὸ κατορθῶσαι
τὸν θρόνον Δαδὶδ, καὶ τὴν σκηνὴν Aa/A8 τὴν πε-
πτωγυίαν, Κατέστραπτο μὲν γὰρ ἀφ᾽ οὗ Ναθουχοξο-
γόσωρ καθεῖλεν αὐτήν. Προὔλεγον δὲ προφῆται δι᾽
ὅλης λάμψειν αὐτὴν, ἡλίου δίχην, τῆς οἰκουμένης.
Ἧλθεν οὖν πληρῶσαι τὴν ἐπαγγελίαν Χριστὸς ix
σπέρματος ὧν Δαδὶδ, κατὰ aápxa, χαταλάμπων τε
τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτῶ
καθ᾽ ὅλης χρατύνων τῆς οἰχουμένης, xai vot παρ᾽
Ἰουδαίαν καθήνητο. Κατορθῶσαι δὲ αὐτὸν ἐν χρί-
ματι καὶ ἐν δικαιοσύνῃ. « Τὰ κρίματα γάρ σον,
φησὶν, ἄῤυσσος πολλὴ, xa ἡ δικαιοσύνη σου ὡς ὅρη
Θεοῦ. » Οὔτ' οὖν τὰ χρίματα χαταληπτὰ, οὔθ᾽ ἡ δι-
χαιοσύνη xaz' ἀξίαν τοῦ ὕψους θεωρττή. Καὶ ταῦτα
ἔπραξεν ᾿Απὸ τοῦ εὖν xal εἰς τὸν αἰῶνα" τοῦ μὲν
ἀπὸ τοῦ νῦν, σημαΐνοντος ἀρχὴν χρόνου διωρισμέ-
vny, 6v ἧς ὁ χαιρὸς ἐδηλοῦτο τῆς εἰς ἀνθρώπους
ἐπιδημίας" τοῦ δὲ εἰς τὸν αἰῶνα, τὴν ἄπειρον αὖ-
τοῦ βατιλείαν. “Ὅρα δὲ πῶς ἀχολούθως αἱ προ-
φητεῖαλι προέρχονται. "Ex παρθένου ἔλεγεν αὖ-
τὸν ἡ πρώτη τεχθήσεσθαι. Ὡς δὲ ζητουμένου τοῦ,
πῶς ἔσται τοῦτο; τὸν Κύριον ἡ δευτέρα παρήγαγε
λέγοντα, « Καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν,
xa ἐν γαστρὶ ἔλαθεν xal ἕτεκεν υἱόν, » Ὡς δὲ
ταῦτα μεμαθηχότων ἡμῶν, ἡ τρίτη περὶ; τοῦ παι-
δὸς αὐτοῦ διεξέρχεται, τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ θεολο-
γίαν παιδεύουσα.

COMMENTARII IN ISAIAM.

xit χαθίσας αὐτὸν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν τοῖς bmoopa- A

2010

potius universo imperavit. Αἱ est Jonge. amplius,
quod bis verbis affert Apostolus : « Secundum
operationem potentiz ejus, quam operatusest in Chri-
sto, suscitans illum a moriuis, et constituens ad
dexteram suam in coelestibus supra omnem princi-
patum, et potestatem, et. virtutem, et dominatio-
nem, et omne quod nominatur δ᾿. » Ejus autem
pacis non eril finis. Scribitur enim : « Exorietur in
diebus ejus justitia, οἱ multitudo pacis ?*; » de
qua locu!us est, eum « Pacem meam do vobis, »
dixit, « Non quomodo mundus dat, » intulit : Fi-
nem enim non habel, quod supra mundi. conditio-
nem donum est. Quia. si ex mundo esset, ab ipsa
origiue mundi cepisse necessum sit. Erit 359
ergo, qu: ab ipso prodierit, accipienti pax ipsa
procul dubio sempiterna; non ut illa Salomonis,
qua cerlis annorum limitibus terminatur. Quod
autem Judeorum gentem Christus liberaturus ve-
nerit, eo ipso, quod super tironum David, adjecit,
significavit, Praeterea. neque principem in Juda,
neque ducem de femore ipsius defecturum, donec
veniant, qux reposita sunt ipsi, praedictum fuerat ?*,
Ones enim ex semine Davidis, quod ad carnem
auínet, exisse Christum profitentur. Non. dixit
autem super tironum David sessurum; sed simpli-
citer super thronum David, et super regnum ipsius,
ad erigendum illud ; ut praterea intelligeremus ven-
turum esse ad tironum, ejusque regnum, quod. ce-
cidevat, excitandum. Eversum enim ab eo tempore

C Jacebat, quo per Nabuchodonosorem fuerat occu-

patum : sed predicebant prophete ipsum, non
secus ae solem, per orbem universum splendorem
suum esse emissurum. Venit ergo qui ex Davidis
secundum carnem semine Christus est, ut promissa
praestaret; ut hominum animas illustraret; ut suum
deniqne ipse regnum, orbe universo potitus, quan-
tuinvis a Judiis interfectus, stabiliret. Venit item,
ut illud in judicio et justitia. dirigeret. « Judicia
enim tua, » seribitur, « abyssus multa, ct justitia
tua sicut montes Dei ?*. » Non possunt ergo ejus
judicia comprehendi; sicuti nec justitia, propter
dignitatis sublimitatem, cujusquam contemplatione
percipi. Atque liec quidem amodo et usque in
"sempiternum. effecit, Amodo quidem; ut certum

D temporis principium, a quo cepit ejus inter. mor-

tales peregrinatio, significetur. Iw sempiternum
autein; αἱ perpetuum ejus imperium fore non igna-
retur, Adverte autem quam recto. et. convenienti
ordine procedant prophetiz, Ex Virgine gignen-

dum prima pollicebatur. Tanquam autem qui. illud futurum esset, quereretur, Dominum altera his
verhis inducit loquentem : « El accessi ad prophetissam, et ipsa concepit, et peperit filium 99. »
Deinde tanquam abunde ista didicissemus, 153 de puero rursum edisserens tertia, ineffabilem no-

bis ipsius divinitatem inculcat.

Τέλος δὲ τῆς περὶ αὐτοῦ προφητείας φησὶν, ὁ ζῇῆ-
Joc Κυρίον Σαδαὼθ ποιήσει ταῦτα. Ὁ δὲ ζῆιϊιος
ἀγαθὸς xai πρέπων αὐτῷ σῶσχι τοὺς ὑπὸ τοῦ διαθό-

Denique sic deipso prophetiam concludit: Ze-
lus Domini exercituum faciet hec; Zelus, inquam,
bonus, eique congruens maxime, qui ἃ diabolo

* Ephes. 1, 19.21, ?* Psal. nxxi, 7... Gen. xtix, 10. ?* Psal, xxxv, 7. 33 158, virt, 3.

* qp. Xpiovóv. — * vp. χαθεστήσεσῆχι,

VARUE LECTIONES,

Digitized by Google
