1987 ᾿ PROCOPII GAZ.EI 19:8

dabant, ubi non est timor Κ΄. » [lius igitur adven- A ἁγίασμα γίνεται, ἀλλ᾽ οὐ πέτρα σκανδάλου διὰ τὴς
tun. expeiito,. Illius judicium et. presentiam in— ἐκ Παρθένου χυΐσεως ὁ Ἐμμανουέλ.

terra cum angelis . metuas. — Si enim ipsum fide fueris amplexatus ; non offensionis lapidem, non od
peiram scandali offendes. Non aliter enim. quam qui oculis privati, vel gressu titubante, ambulant,
persepe in saxa offendunt: sic qui mentis excitate laborat, aut. qui, neglecto Scripturarum — studio,
Domini adveutuin ignorat, ad Evangelii preconium offendit ille, et scandalizatur, dicens : « Nos scimus
quia Mosi locutus. est Deus: at. istum unde sit, ignoramus **. » liii igitur ipsi sunt, qui in. verhuin
impingentes lapsi sunt; €um credentibus sanctificatio, non petra scandali natus 195 ex Virgine .
Emmauuel exstiterit.

Nec alia sunt, quie Paulus docebat, cum eumdem Ταῦτα xat Παῦλος ἐδίδασχε, λέγων Ἰουδαίοις μὲν
esse δυάεῖθ quidem scandalum, gentibus autem σχάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρίαν. Καὶ πάλιν, Ἰσραὴλ
stultitiam diceret **, Et rursum.cum Israelem se- μὲν διώχων νόμον δικαιοσύνης, εἰς νόμον οὐκ ἔφθασε",
«tando legem justitia, ad legem non pervenisse - διὰ τί; ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως, &AX ὡς ἐξ ἔργων νόμου
ideo dicit, quia non ex fide, sed quasi ex operibus — zpocéxoyev τῷ «Δίθῳ τοῦ προσκόμματος, καθὼς
legis 7*, offendit in lapidem offensionis , sicut p γέγραπται " « Τοῦ τεθῆναι  &v Σιὼν λίθον προσχκόμ-
scriplum est: « Ecce pono in Sion lapidem offen- ματος, καὶ πέτραν σχανδάλον, at [xác] ὁ πιστεύων
sionis, et petram scandali: et omnis qui credit in εἰς αὐτὸν οὐ χαταισχυνθήσεται.» Τὸ μὲν οὖν Al8or
eum, non confundetur "* , » Sumpsit igitur ex hoc. zpoexójpacoc καὶ πέτραν σκανδάλου ἐντεῦθεν
loco Apostolus, quod lapidem. offeusionis, el pelram — εἴληφεν ὁ ᾿Απόστολος, «b δέ *«'O πιστεύων εἰς αὐτὸν
scandali, dixit, Quod autem. sequitur : « Et omnis οὐ χκαταισχυνθήσεται * » ἐξ ἑτέρου τῆς προφητείας
qui credit in eum non confundetur, » ex alia μέρους, ἐν ᾧ λέλεχται" « Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν Müov
ejusdem prophetie parte. sumptum est, uhi in ἀχρογωνιαῖον, ἐχλαχτὸν, ἔντιμον. Καὶ ὁ πιστεύων
hzc verba scrihitur : « Ecce pono in Sion εἰς αὐτὸν οὐ χαταισχυνθέσεται,» Ὁ αὑτὸς δὲ Κύ-
lapidem angularem, electum, pretiosum, et qui — piozY, τοῖς μὲν ἁγίασμα, τοῖς δὲ πρόσκομμα γίνε"
eredit ip ipsum non confundetur *. » Jdem. vero ται, Καὶ πρόσκομμα μὲν ἴσως Ἕλλησιν τοῖς ocglav
Christus aliis quidem sanctificatio, aliis vero ζητοῦσιν, ἡ μωρία τοῦ κηρύγματος " Ἰουδαίοις δὲ
offendiculum exsistit . Et forlasse offensio est gen- ζητοῦσι angela, πέτρα σκανδάλου. Ἢ μῖν δὲ τοῖς
tibus ipsis praedieationis stultitia, quzsap'entiam μὴ ζητοῦσι λογικαῖς ἀποδείξεσι τὴν τοῦ κηρύγματος
quaerunt. Jud;is autem petra scandali, qui signa ὑποδάλλειν ἀπλότητα, μήτε διὰ σημείων ἐχπειράζου-
postulant. Nobis. autem. (qui evangelicze praedica- € σι τὴν ἀλήθειαν, Χριστὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
tionis simplicitate vel logieis metiri. demonstra- σοφία, Τῷ δὲ οἴκῳ Ἰακὼδ, τοῖς Ἰουδαίοις, φησὶν, οἱ
tionibus, vel signis de veritate periculum facere πολλὴν χατὰ Χριστοῦ νοσήσαντες τὴν ἀπόνοιαν, Écov-
nunquam conati Bumus) Christus Dei virtus, Dei ται προσεοικότες τοῖς ἐν παγίδι πεσοῦσιν xal
item sapientia "5, In quo autem donis Jacob me- τεθηρευμένοις εἰς ὄλεθρον, xal τοῖς ἐν κοιιώμασι,
minit, Judzos intelligit, quos multa in Christum τοῦτ᾽ ἔστιν τοῖς εἰς βάθρον ὠλισθηκόσιν, ᾿Εγγιοῦσιε
amentia laborantes, iis fore non. dissimiles asse- δὲ, φησὶν, παντὶ κατασείειν εἰδότι, μηδεμίαν ἰσχὺν
rit, qui venatorum (laqueis capti, eL in foveas delapsi κεχτημένοι, κατὰ τοὺς πιστοὺς εἰπεῖν μὴ δυνάμενοι"
ad ezedem servantur. Appropinquabunt, ait, omni — «^H ἰσχύς μου καὶ ἡ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος. » '᾿ΑΔώ-
concutere valenti, omnibus ipsi viribus destituti, σόνζαι γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ὅσον μὲν ἧχεν 1 εἰς ἐπι-
nec fidelium in morem dicere valentes: «Fortitudo χουρίαν τὴν ἄνωθεν, ὄντες ἐν ἀσφαλείᾳ πρὸς τοὺξ.
meg et laus mea Dominus "*. ». Capientur euim αἰσθητοὺς καὶ νοητοὺς πολεμίους. Φησὶ γὰρ περὶ
Israelitarum quotquot adversus visibiles invisibi- τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Θεός" « Κἀγὼ ἔσομαι αὐτῇ τεῖχος
Jesque hostes securos esse se arbitrati, in id, quod πυρὸς xóxAoüzv. » Τῇ δὲ εἰς Χριστὸν παροινίᾳ τοῖς
petitur, auxilii fiduciam collocare noluerunt. Est ἐχθροῖς γεγονότες Y εὐάλωτοι, εἰς τὰ ἔθνη μετελθού-
enim Deus suum in Jerusalem studium testatus ^ σης τῇ ; χάριτος. Ὁ δὲ Σύμμαχός φησιν" Elc Al0or
his verbis: « Ego ero illi murus ignis in eireui- προσχόμματος, xal εἰς πέτραν πτώματος, τοῖς
tu"; » sed translata ad. gentes gratia, ex quo in. δύο οἴκοις Ἰσραὴ.1, εἰς παγίδα, xal elc σκάγδα-
Christum szvitiam exercuerunt, hostium prede — or τῶν olxovzov Ἱερουσα.λήμ. Δύο δὲ οἴκους
direptionique patuerunt. Sic autem habet Symmaehi φησὶ, τόν τε τῶν ἀρχόντων καὶ τὸν τῶν ἀρχομένων, τὸ
interpretatio: {πὴ lapidem offensionis, εἰ ἐπ petram. πᾶν ἔϑνο: δηλῶν, Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ, τοὺς δύο olxovc
136 ruine duabus domibus Israel, in. laqueum εἰ ἐξέδωχαν. Διὰ τοῦτο δὲ, φησὶν, ἀδυγατήσουσιν ἐν
in scandalum habitantium | Jerusalem. Ὁ] per duas αὐτοῖς zoAJol, δῆλον Ov ὅτι γέγονεν αὐτοῖς δὶς
domos, cum cxteris interpretibus principes ipsos λίθον zpocxópgpatoc. "Avt δὲ τοῦ ἐγγιοῦσιν,
et subditos significavit, ut gentem universam com- Σύμμαχος ἐξέδωχεν, Καὶ παγιδευθήσονται xal

*' Psal. Lit, θ. 55 Joan. ix, 429, ** d Cor. s, 95, T? Boi. 1x, 51, 52. σι ibid. ὅ3, "* Isa. xxvi, 16.
7! | Cor. 1, 24... 7* Psal. cxvri, 44. '? Zachar. n, 5.
YARIZE LECTIONES.

υ yp. ἰδοὺ τίθημι. — Y pp. Χριστός. τ pp. ὅσοι μὴ ἤλπισαν, Y Tp. γεγόνασιν.

Digitized by Google
