23:9

COMMENTARII IN ISMAM.

2,0

 Myovy τὰ πλήθη τὰ σὺν αὐτῷ Κάρμηϊον δὲ, αὐτοῦ A solitus esset, eidem sup^rbienti, 7gsem futurum.

τὸν πλοῦτον καὶ τὴν τρυφήν ἅπερ ἀναλιυθῆναί φησιν
ὑπὸ τῆς χολαττιχῆς δυνάμεω; τοῦ προλεχθέντος
πυρός. Ὧν αὐτῷ συμθάντων δρασμῷ ypraáusvo;
φεύξεται σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ * οἱ δὲ περιλειφθέντε;
οὕτως ἔσονται βραγεῖς ὡς καὶ παιδίον αὐτῶν γραρῇ
παραδοῦναι τὸν ἀριθμόν. Καθηρέθη ὃξ παραχρῖπα
χατὰ τὰ προθεσπισθέντα τῶν ᾿Ασσυρίων ἡ δυνα-
στεία. Τιυὲς 65, τὸ ἁγιάσει αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀνα-
χείμενον τῷ Θεῷ δείξει τὸν Ἰσραήλ. τοιοῦτον γὺρ
χαὶ τὸ, ᾿Αγίατόν μοι πᾶν πρωτότοκον διανοῖγον μῆ-
«pav, τὰ ἀῤῥενιχὰ τῷ Κυρίῳ, ἀντὶ τοῦ, ᾿Ανάθες.
᾿Αγιάσεσθαι γὰρ οὐ πάντως τὸ μετέχειν ἁγιχομοῦ,
ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ ἀναχεῖσθαι. Ei γὰρ μὴ ἴδιον ἡ γεῖτο
λαὸν, οὐκ δνἐξέκαισϑ κατὰ τῶν ἐναντίων τὸ πῦρ.
Bovroic δὲ καὶ ὄρεσι καὶ δρυμοῖς, πὴ» τῶν "Aa-
συρίων μετὰ τῶν ἡγουμένων ἀπειχάζει πληθὺν, οἴπερ
ἀποσῦδεσθήσονται πᾶλαι ἴντες δεινοὶ xat θεομοῖ "
βθανάτο * γὰρ αὐτῶν χαταάγεται μόνον οὐχὶ ψυχάς
4: xal opaca, ὅτε 5 χαὶ βραχὺ τὸ λειπόμενον, Tiv
δὲ παροῦσαν τινὲς τιμωρίαν ἐπὶ ᾿Ῥαψάχον γεγονέναι
νοοῦτιν, μεθ᾽ ob δὲ καλειφθέντες ! τὸν ἀριθμὸν τῷ
τῶν ᾿Ασσυρίων ἀπήγγειλαν βασιλεῖ. Διττῆς δὲ οὔσῃ;
«πῆς τοῦ πυρὺς ἐνεργείας, διένειμε τὴν μὲν φωτιστι-
κἣν Ἰσραήλ" τὴν χαυστιχὴν δὲ, τοῖς ᾿Ασσυρίοις, διὰ
πἣν ὑπερηφανίαν μεγάλου vov πρὸς ἐναντίαν τάξιν
τῶν πραγμάτων μεταχωρούντων. ᾿Αγιάζει δὲ, cast,
τὸ πῦρ, ἐπειδὰν ράγῃ ὡς χόρτον τὴν ὕνϊην. "Enel
οὖν πῦρ χαταναλίσχην ἐστὶν ὁ Θεὸς, τὰ ἐξ ὕλης ἐλ-
θύντα δαπανήσεται πάθη, καὶ τότε τὰ ὄρη τοῦ χαίε-
σθαι παύσεται. Τὸ δὲ πῦρ τῶν λογικῶν τούτων
ὁ, ὧν τε καὶ βουνῶν καὶ δρυμοῦ, ἀπὸ ψυχῶν ἀρξά-
μενον, εἰ; σάρχας αὐτὰς χαταντήσεται. Καλεῖ δὲ,
. φασὶν, ἡ Γραφὴ ὄρη μὲν, τοὺς ἐν ποντερήμασί
τισιν, ὅσον ἐπὶ τῇ χατατχευῇ γεγονότα," δρυμοὺς
δὲ, τοὺ: ἀκάρπους xal μὴ φοιτείαν" ἔχοντας τὴν τοῦ
ἀληθινοῦ γεωργοῦ, Πάντων μέντοι τὸ πῦρ ἅπτεται
ἀρξάμενον ἀπὸ ψυχῆς τῶν ἐν τῷ νῷ παθημάτων"
Yd μέχρι τούτων σταίη τὸ xaxbv, τὴν ἐνταῦθα
μόνον ἀναώσειεν ÜAnrv. Ei δὲ xai πρὸς πρᾶξιν
παῦτα χωρήσειε τὴν διὰ σαρχὸς, χαὶ εἰς τὰς σάρκας
αὑτὰς καταντήσεται, Οἷον εἰ σταίη μοιχεία μέχρι
ψυχῆς, ἵσταται χαὶ τὸ πῦρ. ᾿Ενέδλεψε γὰρ ιόνον «
qva ποὺ; τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἔφθειρε τὸν ναὺν

Pro quo enim εἰ sanctificabit G9 ipsum in igse
wrente babemus , et. sanctus ejus. in. flammam ,
dixit Symmachus. Pro quo rursum, ΕἸ depascet
tanquam fenum, sileam ; idem. depuscet. recondita .
ipsius, et que ab ipso servantur in die. una et. gto-
ria saltus. ejus et Carmeli ejus , ab. anima. ad car-
nem usque congumetur, et erit tanquam. cosus fu-
giens. Reliqua autem. saltus ejus , numero pauca

erunl , et. puer scribet. ea. Quo sane loco saltus :
nomiue, quam seeum habebat turbat intellexisse
putandus est, quemadmodum per Carmelum, cjus
eyes et luxum , quem eadem vindice potentia ,
quam iguem antea diximus, consumprum iri, eum-
que in ipso rerum discrimine ita [ugatns cum in sociis
conversum iri dieit , ut reliciorum numerus ipsa
paucitate a puero facile teneri. describique possit,
Est enim. nou multo post, sicut ante. przedictum
[uerat,eversuim Assyriorum imperium. Non desunt
qui, sanclificabit ipsum, ad Israelem referent Deo-
que couseecratum iri velint; quo sensu primoge-
nitum omue sexus masculini, quod vulvam. ape-
ruisset, Domino sauctificari , id est consecrari,
praecipitur δ: quando sanctificandi. verbum, non
sanctificationis semper , sed consecrationis etiam

, Significationem babere certum sit, Haudquaquam

enim sí populum non agnosceret , contra hostes
iguem ipse — fuerat accensurus. — Collibus autem
montibusque , et. saltibus , — Assyriorum duces,
cum ipsa cazterorum multitudine assimilat; qui
olim quidem valde potentes οἱ fervidi, exstiu-
gueniur tamen. fta enim ipsorum non corpora
tantum, sed animas etiam mors depascet ; ut exi«
guum, quod relinquatur, futurum sit. Sunt etiam
qui poenas istas ad Rapsaciz tempns referant : cum
quo qui evasere incolumes , Assyrio superstiteni
numerum denuntiarint 9, — Cieterum cum duplex
sit ignis. virtus ; eam quidem, quie illuminaudi
est, Israeli attribuit : quie auteni urendi , Assy-
riis, quibus 170 propter wagne mentis superbiam
in contrarium — quam. statuissent res. abierunt,
Sanctificet autem tum demum ignis, inquiunt, cum
silvam tanquam fenum depascitur. Quoniam itaque
ignis consumens exsistit Deus **, eos est animi mo«

τοὺ Θεοῦ, ποιήσας τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, πόρνης μέλη. D tus depasturus qui esilva prodeunt ; et tunc. mon

Ei δὲ προέλθοι πρὸς σῶμα, μέχρι τούτου ytopsl εἰς
τὸ πῦρ, καὶ ἔσται, φησὶν, ὁ τεύγων, ὡς ὁ ρεύγων
ἀπὸ φιογὸς καιομένης. Τάχα ὁ φεύγων ἀπὸὺ τοῦ
ἐμπρησμοῦ, ἐπιστροφῇ, xat μετανοίχ, φεύγει τὴν
κολάζουσα. gAóya. Οἱ δὲ καταλειφθέντες ἔσονται
ἀριθμὸς, οὐ μόνον διὰ τὸ εὑὐαρίθμητον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
ἄξιοι πρὸς ἀριθμὸν ἀναλαμβάνεσθαι θεῖον, κατὰ τοὺς
ἀριθμηθέντας ἐν τῇ βίθλῳ τῶν ᾿Αριθμῶν. « Χαίρετε
το, φησὶν ὁ Σωτὴρ, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγέγρα-
αται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Παιδίον δὲ τὸ γράφον ταύ-

** Exod. χι, 2. “ΕΥ̓͂ Reg. xvii, 19.

tium cessatura est combustio. Progredietur vero ignis
in montes istos. ratione przeditos, in» colfes etiam et
saltus, ab animis ad carnes usque, ibi solum
urendi" finem facturus, Montium deinde nomine eos
in Scriptura siguificari putaut. qui aliis dignitate
superiures tanquam construendis rebus preficiun-
tur : Saltuum autem, qni, fructus nollos edentes,veii
agricole artem et manum non sentiunt. Oinnes
igitur. ignis invadit, facto ab animi doloribus

' principio, et si in eis malum steterit, 60 usque tan-

48. Deut. iv, 94.

VAULE LECTIONES.

ΤΡ. θάνατος.  * rp. dts. ἔχαταλ,

uU vp. φυτείαν — Y vp. καὶ,

Digitized by Google
