2049

COMMENTADII IN ISAIAM..

9020

ab Isaia autem familiam, cum Jess: nominat Davidis parentem, designari. Erat. enim tribuum in fa-
wilias ipsas distinctio. 3855 Verum quiz tropice antea de feris dixerat, aperte jam ad gentes referri

significat,

"Avst δὲ τοῦ, ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν &0vüv, 6 A — Sed pro quo, Qui consurgit ut. gentibus imperet,

μὲν ᾿Αχύλας ἐξέδωχεν, ὃς ἀνίσταται elc σύσση-
por λαῶν" 6 δὲ Σύμμαχος, ὃς ἀγίσταται σύσ-
σημον τῶν ἐθγῶ». Διὸ τὴν σφραγίδα τοῦ πάθους
αὑτοῦ xai τὸ σωτήριον σημεῖον περιφέρει τὰ εἰς
αὐτὸν ἔθγη πεπιστευχότα. Καὶ ἔσται, φησὶν, ἡ
ἀνάπαυσις αὑτοῦ τιμή. Κατὰ δὲ '᾿Αχύλαν καὶ
Σύμμαχον, δόξα. Alav ἀχολούθως τῇ τῆς οἰχονομίας
ἀρχῇ τε καὶ μέσοις, καὶ τὸ τέλος ὁποῖον ἔσται, δη-
λῶν - θάνατον μὲν οὐ λέγων. αὐτοῦ, ἀνάπαυσιν tà
καὶ τιμὴν, πρὸς βραχὺ τοῦ σώματος Ἐρεμήσαντος,
ὃ δὴ τέλος τῆς εἰς ἀνθρώπους οἰχονομίας. Ἔλεγε γὰρ
πρὸς τὸν Πατέρα“ « Πάτερ, δόξασον με τῇ δόξῃ, fi
εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί, » Δεδό-
ξασται γὰρ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείνας σταυρὸν, πρὸς
ὃν χωρῶν, τὸ, Δόξασόν με, πρὸς τὸν Πατέρα φησί,
Καὶ πάλιν" « Νῦν ἐδοξάσθη ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου, »
καὶ τὰ ἑξῆς. Τῇ μὲν γὰρ ἀπονοίας τῶν τολμησάντων,
μῶμος ἦν, τῇ δὲ ἀναστάσει, πρὸς δόξαν κατήντησεν.
Οὐ γὰρ ἦν, ὥσπερ ἐδόχουν, τὸ πάθος ἀχούσιον. Καὶ
ἄλλω: " ᾿Αγάπαυσις αὐτὴ Χριστοῦ, ἡ τιμὴ τῶν
τιμώντων αὐτόν. Àv ὧν ὁμολογοῦσι Λόγον Θεοῦ xol
σοφίαν xal δύναμιν τὴν πρὸς τὸν Πατέρχ σημαί-
νοντες ópogutav τε xal ὁμοτιμίαν xal ὕπαρξιν τὴν
ἀΐδιον. Λέγοις δ᾽ ἂν ἀγάπαυσιν, καὶ ἣν, ἀναπαύει
τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν, Κατὰ τὸ ἄλλῃ, Τοὺς ἐμὲ
ἀγαπῶντας δοξάζω. Ἔστι γὰρ ἡ ἀνάπαυσις, ἣν
ἀναπαύει Κύριος, τιμή" ἥτις κατὰ τὴν διχλιο-
χρισίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν τῶν πεπραγμένων ἀξίαν

διανεμηθήσεται. Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πχτέρι. C

Καὶ ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. Κἀνταῦθα δὲ
οἷς ἐνοικεῖ, τιμίους πάντας ποιεῖ. Ἐὰν γάρ τις
ἀκούσῃ, φησὶ, τῶν λόγων μὸν, ἀγαπήσει αὐτὸν ὁ
Βατήρ μου, χαὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα, χαὶ ἐν αὐτῷ
καταλύσομεν, ᾿Αγαστήσεται τοῖνυν οὐ πρὸς τὸ χατο
ἀρξαι μόνον ἐθνῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ xal εἰς τιμὴν καὶ
δόξαν, αὑτοῖς χαριεῖται τὴν ἐν αὐτοῖς Κα drdaav-
σιν.

eum Pater meus, οἱ ad ipsum veniemus, et. mansionem apud eum faciemus **. »
ergo, non ut gentibus solum imperet, sed ut honorem ipsis et gloriam, quamque ipse babet,

largiatur.

ια-ιδ', Καὶ ἔσται τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ "προσθήσει
ὁ Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ τοῦ ζηλῶσαι
τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ, ὃ ἐὰν κα-
ταιειφρθῇ ἀπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ ἀπὸ Λἰγύπτου,
καὶ ἀπὸ Ba6vAoroc, καὶ ἀπὸ Αἰθιοπίας, καὶ ἀπὸ
᾿Ε.Ἰαμιτῶν, καὶ ἀπὸ ἡλίου ἀνατοϊῶν, καὶ ἐξ
᾿Δραθίας, x. τ. X.

Μνήμην τῆς τῶν ἐθνῶν ποινσάμενος πίστεως εἰς
τὸν Ex ῥίζης Ἰεσσαὶ, xal τοῦ τῶν Ἰονδλίων μέμνη-
ται μέρους. Ὡς ἂν μὴ δόξῃ τούτοι; τὴν παρουσίαν

* Joan, xvni, 5. ?* Joan. xii, 51.

5 mp. αὐτῷ.

-

" joan. xiv, 2.
VARLAE LECTIONES,

habemus, Qui consurgit in signum populorum red-
didisse Symmachum, Aquilam autem gentium re«
perias ; indeque fieri, ut quotquotin Christum gen-
tes. et populi erediderunt, omnes mortis ejus salu-
tare signum gestare videamus. Ei erit, addit, re-
quies ejus honor, vel, ut Symmacho et Aquilae pla-
cet, gloria ? apposite profecto maxime ad «cono-
mim principia, ad media, ad fiuem denique, quem
illa esset habitura, significandum ; cum non nor-
tem quidem ipsius, sed requiem et honorem (rcquie-
scente nimirum ad breve quoddam tempus vjus
corpore) ostendat ; qui ejus inter homines cecoro-
miz finis habelur ultimus. Sic enim Patrem comp:l-
lasse legimus : « Pater, glorifica me ea gloria, quam

B habebain, antequam mundus exstaret, apud te **.»

Est enim cruce nostri causa tolerata glorificatus ;
ad quam cum libens pergeret, a Patre seipsum
glorificari postulavit, Eodem spectat et illud :
« Nunc glorificatus est Filius hominis **, » et qu:e
deinceps. Sanna enim et ludibrium, si eorum, qui
talia ausi sunt amentiam intueris, exstitit. Sed glo-
ria resurrectionem secuta est. Neque enim, ut co-
rum ferebat opinio, mortem invitus oppetiit, Est et
aliter Cliristi requies, honor ille, qui et ab ipsius
defertur cultoribus ; cum Verbum Dei, ejusque sa-
pientiam οἱ virtutem, et. quain cum Patre. habet
nature simul et glorie communionem, sternam
denique exsistentiam , agnoscimus et profitemur.
Potes et requiem, qua Deo dilecti fruuntur, intelli-
gere: ul alibi eos, a quibus diligitur, glorificatu-
rum testatus est. Quem enim lonorem prostat Do-
minus, requiem appellamus; cumdemque nos isto
Dei judicio pro gestorum dignitate decet exspe-
citare; cum sint apud Patrem multe mansiones *5;
cum stella a stella gloria differat : cum omnesde-
nique, in quibus ipse inhabitat, bonore allicit.
« Quisquis enim, ait, verba mea audiverit, diliget
186 Conurget

requiem

Vrns. 14-14. Kt erit. die illa : Adjiciet Dominus
ostendere manum suam, ut aemulerur superstites re-
liquias populi, qua relinquentur ab Assyriis, et ab
AEgypto, et a Babylone, εἰ ab. /Ethiopia, et ab Εἰα-,
mitis, el ab ortu solis, et ab Arabia, etc.

Quia de gentium fide in eum, qui de radice Jess
proditurus fuerat, mentionem fecerat ; etJudsorum
vicis hoc loco non obliviscitur; ne et istis inutilis

** ibid, 25.

Digitized by Google
