.

951 -

COMMENTARII IN ISAIAM.

1952

ὃ xax δηλοῖ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, δεύτερον νῦν ὑπὸ τοῦ A dieitur, iterum. jam a propheta scribuntur. lu

προφήτου λεγόμενον. "d μὴ πιστεύσαντας τοὺς ἄλ-
λοὺς ἐλέγξας τῆς ἐχείνων ἑαυτὸν χατηγορία; ἔλευθε-
ρῶν», ἐξ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὁμοίων σὺν ἡδονῇ πλείστῃ,
μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς ἀνακέχραγεν στραφεὶς πρὸς τὰ
ἔθνη. Ταῦτα δ' οὖν γνῶναι παραχελεύεται τὸν Ἐμ-
parvovti ὃν ὁ ἐξ περιτομῆς λαὸς οὐχ ἔγνω, οὔτε συν-
ἧχεν. Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, τὴν καλὴν ἧτταν ἡττήθητε
αἰχμαλωτιαθέντες εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, 5v
οὗ τῇ; δουλείας ἐλεύθεροι τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας
γενήσετνθς, Ἐπαχούσασθε τοῖνυν ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς τῶν χαταγγελλόντων ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον. « Εἰς
πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, xal
εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. »
Καὶ, οἱ ἐν ὑμῖν δὲ ἰσχυροὶ τῷ λόγῳ καὶ δυνατοὶ, vi-
χᾶσθε τοῦ τῆς εὐσεδείας χηρύγματος " xa μὴ θέλον-
τες γὰρ ἠττηθήσεσθε ἐπὶ zat; ματαίαις χατὰ τοῦ
Θεοῦ βουλαῖς ὑμῶν ἐλεγχόμενοι, καὶ λόγοις τοῖς ἐξ
ἀπειλῆς λεγομένοις. Λέγοι δ᾽ ἂν ἀποθέσθαι xax τὴν
ἰσχὺν τὴν σωματιχὴῆν, καὶ σαρχὸς ἀναλαμδάνειν
ἀσθένειαν, ὡς ἂν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τε-
λειωθῇ. Ἐὰν δέ σοι πάλιν ἐπαναστῇ τὸ φρόνημα τῆς
σαρχὺς, πάλιν ὑπόταξον τοῦτο τῷ πνεύματι, καὶ
ἡ βουὴ δὲ ὑμῶν καὶ ὁ 1όγος ἀργήσει, διότι ἀπειλεῖ’
Tiv σοφίαν τῶν σοφῶν καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν
ἀθετήσει. Βουϊὴν γὰρ ἀνθρωπίνην καταργεῖ ὁ τῆς
μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, xoi λόγον ἀνθρώπινον
ἀθετεῖ ὁ Θεοὺς Λόγος. Χρήσιμον δὲ ταῦτα λέγειν τοῖς
τὴν ᾿Βχχλησίαν διώκουσι.

Τινὲς δὲ τὰ μὲν πρῶτα πρὸς ἔθνη καὶ Ἰουδαίους
εἰρῆσθαί φασιν, ἀπὸ δὲ τοῦ, ἰσχυχότες, ἡττᾶσθε,
πρὸς Ἰουδαίους " χατίσχυσαν γὰρ τό γε ἧχον εἰς αὖ-
ποὺς τοῦ Χριστοῦ, παραδόντες σταυρῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐδουλεύ-
σαντο βουλὴν ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. Do; γὰρ
ἂν θανάτῳ περιέδαλον τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς; Διά !
qat», ἠττᾶσθε λοιπὸν μετὰ τοσοῦτον ἀνόνητον τόλ-
μημα, Εἰ 5b πάλιν ἀντιστῆτε τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον
καταγγέλλουσιν, πάλιν ἠττηθήσεσθε κολάζοντι Xot-
Tbv τῷ χριτῇ δίκας ὑπέχοντες. Χριστοῦ γὰρ ἀναλη-
φθέντος, καὶ αὐτοῖς ἐπεθούλευον τοῖς ἀποστόλοις "
« Παραγγελίᾳ, λέγοντες, παρηγγείλαμεν μηδὲν λαλεῖν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ, » Καί" «ε Ἰδοὺ πεπληρώχατε
5h» Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν. » Καὶ τύπτοντες
ἐδόχουν πάλιν ἰσχύειν, ἀλλ᾽ ἐνίχων οἱ μαθηταὶ λέγον-
τες" Διότι μ6θ' ἡμῶν ὁ Θεός. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἔτισαν δίχας
ὑπὸ Ῥωμαίων ἡτεώμεγοι. ᾿

quem qui credere recusarunt, posteaquam arguit,
seipsum erimine illorum liberans, cx se, sibique
Similibus maxina cum voluptate, converso ad
gentes sermone, nobiscum Deus exclamat, Hic igi-
tur ad Emmanuelem cognoscendum, quem cir-
cumcisus populus nec cognovit nec intellexit, ad-
hortantur. Vos autem, ait, przelaro isto certamine
superari vos permitiite, Christique jugum a:Imittite ;
ut illi audientes vos a. servitute legis peccati in li-
bertatem asseralis. Eos igitur ab ultimis usque terra
finibus, qui vobis Evangelium anuuutiant, audite.
«In omnem enim terrai exivit sonus eorum, et in
fines orbis terre verba eorum δ᾽,» Mtem, qui viri-
pus eloquentize confiditis, vincimini jam, et pietatis

B przconio credite. Alioquin enim repugnantes, vaho

in Deum consiliorum vestrorum astu retecto, re-
pressaque linguz petulantia, victi concidetis. Vult
autem fortasse ipsas etiam corporis vires exui, et
carnis infirmitatem assumi, quo Dei virtus in infir-
mitate perficiatur **, Quod si rursum insurrexerit
in vos carnis petulantia, et ipsa rursus spiritui sul -
jiciatur, quo. consilium vestrum, vestra. item irrita
maneant colloquia, Hinc ille sunt in sacris commi-
nationes : « Perdam sapientiam sapientum, el pru-
dentiam prudentium  reprobabo **. » Consilium
enim mortalium destruet magni consilii angelus **,
Deique Verbum humana colloquia dissipabit. Qua-
lia certe eoruin auribus, qui Ecclesimn — bostili f
prosequuntur intonare 13} sepissime, opere
pretium duxerim.

Sunt tamen, qui priora quidem ad gentes et
Judazos referri velint ; quie autem. ab eo loco, ubi,
qui prevaluistis, vincimini dicit, Judzis attribui.
Prevaluerunt. enim. in. "Christum, quam maxime
potuerunt, qui eum cruci tradiderunt, Sed cousi-
lium. adversum se inierunt pessimum, quodque
ipsi stabilirenon valeant. Qui euim vit? Auctori et
Principi vitam eripiont? Inde est, quod eos, ut,.
post tam insignem audaciam , vinci se patiantur, .
monet. Quod si iis rursum, qui Evangelium pra—
dicant, repugnare pergant, iterum eliam victos
subactosque, ponas non posse judici non dare.
Jam enim Christo in coelum recepto cum insidias-
etiam apostolis moliri, Chrisiique predicationenms
remorari verbis isti pergerent ; etiam atque etiain,
« Praecepiinus vobis, ne doceretis in nomine iste ;
Et ecce repletis Jerusalem doctrina vestra 9; »

cedendo denique eum superiores sibi esse viderentur; vicerunt tamen hoe uno facile apostol?

quod Deum secum esse prolilerentur. Quod illi
Romanis dericti.

ια-ιε΄, Οὕτω  JAiyei Κύριος" Τῇ ἰσχυρᾷ χειρὶ
ἀπειθοῦσι τῇ πορείᾳ τῆς ἐδοῦ τοῦ λαοῦ τούτου
«ἰέγοντες " Μή ποτε εἴπητε σκιηρόν. Πᾶν γὰρ ὃ

*! Psal. xvin, 5; Rem. x, 18.

^! 41 Cor. x11, 9.
v, 98.

tamen non tulerunt. inultum ,

8$ |sa, xxix, 4; 1 Cor. i 19.

qui postea sint ὦ

Xtns. 11-15. Sic dicit Dominus ;: l'orti manu rece-
dunt a. via itimeris populi lmujus, dicentes: Nequando
dicatis durum. Quidquid enim loquitur populus iste,

" dsasix, G,— 95 Act.

VAIUA LECTIONES.

bp. διό.

Digitized by Google
