3011

COMMENTARII IN ISAIAM.

2049

ποιητιχὸν, δι᾿ ἔς ῥάδδου θείας ὄντως xa νοητῆς, A lempus illud, quo mortuus in sepulero jacuit Sat-

Μωῦσῖὲς θχαυματουργῶν εἰς ἐλευθερίαν ἐξῆγε τὸν
Ἰσραήλ’ διὸ xaX Θεοῦ ῥάδδον ταύτην ὠνόμαζε, Γέ-
γόνε γὰρ αὐτῷ ῥάδδος δυγάμεως χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον. Λέγεται δὲ χαὶ ἄνθος. Ἔν αὐτῷ γὰρ, ἡμῶν
$ φύσις πρὸς ἀφθαρτίαν ἀνέθανεν, xaV εἰς καινόν
τητα ζωῆς. "ArÜoc δὲ xaX διὰ τὴν νοητὴν εὐοσμίαν.
« Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἄνθος τοῦ πεδίου, χρίνον τῶν
χοιλάδω". » Δένει δὲ xa ὁ θεῖος ᾿Απόστολο:, « Τῷ
δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμδεύοντι ἡμᾶς ἐν Χρι-
στῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεω; αὐτοῦ φςανεροῦντι
δι᾿ ἡμᾶς, ἐν παντὶ τόπῳ, [92] Χριστοῦ εὐωδία δχ-
μὲν τῷ Θεῷ.» Δηλοῖ δὲ τὸ ἄνθος καὶ τὴν πᾶσιν
αὐτοῦ κχεχαρισμένην ἐπιδημίαν, ὅτι ἐν βραχεῖ τὴν
χάριν παρασχόμενος τῆς ἐνανθρωπήπειυς, ταχεῖλν

καὶ οἱονεὶ παροδιχὴν ποιεῖται τὴν ἐπιδημίαν, "Ex- B

ανεπαύσεσθαι δὲ φησι πνεῦμα Θεοῦ πολλὰς ἔχον
τὰς ἐνεργείας" οὐχ ὅτι ἣν πγευματοφόρος ($05;
Ὑενόμενες ἄνθρωπο:, ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς ἐνανυρωπήσας
οἰκειοῦται τὰ τῆς ἀνθρωπότητος ἴδια. "Ανθρωπος
γὰρ οὐχ οἴχοθεν ἔχει τὰ χαρίσματα τὰ τοῦ πγεύμα-
τος, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο χάρισμά τι χαὶ δῶρον Θεοῦ.
€ Τί γὰρ ἔχεις. φησὶν, ὃ οὐκ ἔλαδες ; » Ταῦτα τοίνων
οὐχ ἐχυτῷ, θεὸς ὧν, ἐδέξατο" ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς ἐν ἐν-
£i παντὸς; ἀγαθοῦ. Χορηγὸς γὰρ αὐτὸς τοῦ πρεύ-
ματος, καὶ οὐχ Ex μέτρου διδοὺς, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἰδίου
πληρώματος. Οὐχ οὖν τὸ λαθεῖν ἐπ᾽ αὑτοῦ, τῷ τῆς
χενώτεως λογίζεται μέτρῳ" ἀναπαύσεται ὃὲ, φησὶν,
ἐπ᾿ αὐτὸν, zy τοῦ "A0xy μὴ ἀγαπαυσάμενον πρὸς
ἁμαρτίαν ἐχχλίναντα, xafà χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτόν, Ilxs-
τς ΥἹρ ἐξέχλιναν, ὅμα ἠχρειώθησαν, ὁ δὲ Δλονογενῆς
Xilco: Ὑεγονὼς καθ᾿ ἡμᾶς ἀνάλωτο; ἣν ἁμαρτίαις.
Ἑπωνεπαύσατο οὖ» πῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς, iv αὐτῷ πρώτῳ, καὶ ὡς ἐν
ἀπαρχῇ τοῦ γένους δευτέρ, ὡς ἂν xax ἐν ἡμῖν ἐπ-
αναπχύηται τοῖς πιστεύουσι. ληρονομοῦμεν γὰρ τῶν
τοῦ Χριστοῦ χαρισμάτων, ὡς xal τῶν τοῦ πρωτο-
πλάστου χαχῶν, Ὅτι δὲ μὴ μεριχὴν εἶχε τὴν τοῦ
πηεύματος μέθξξιν, dXX ἦν τὸ πλήρωμα τῆς θεότη-
τος. τὸ ὡς ἐν ἰδίῳ ναῷ χαταλύον σαρχὶ τῇ ψυχῇ
νοξρᾷ ἐμψυχωμένῃ, δηλοῖ λέγων" Καὶ ἐμπιήσει
αὐτὸν Πνεῦμα φόδου Θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐ χαθ᾽
E» δὲ χάρισμα Πνεῦμα διάφορον, ἑνὶ δὲ, καὶ τῷ αὐτῷ,
διάφοροι πρόσεισιν ἐνέργειαι, κατὰ Παῦλον λέγοντα "
« Πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xay τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διαιροῦν
Pa ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται, sg καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ἐνεργεῖ πολυτρόπως. Ζωὴ γάρ ἔστι, φῶς τε,
καὶ δύναμις. Εἰπὼν δὲ ὅτι τεχθήσεται κατὰ χαιροὺς
ὁ Ἐμμανονὴλ, τὰ δι᾽ ὧν ἔσται γνώριμος, προσεπάγει
χρηαίμως, ἀπό τε τῆς ἐν αὐτῷ ϑεοπρεποῦς ἀρετῇς,
χαὶ τῆς τῶν ἔργων λαμπρότητος λέγων " Οὐ κατὰ
τὴν δύξαν κρινεῖ, οὐδὲ κατὰ τὴν AaAiàr ἐλέγξει"
ἃ δὴ σαφῶς ἐξέδωκε Σύμμαχος εἰπών: Οὐ τῇ cpá-
σει τῶν ὀρθαλμῶν αὐτοῦ κρινεῖ, οὐδὲ τῇ ἀκοῇ
τῶν otv «ὑτοῦ ἐλέγξει" ἐν εὐθύτητι πτωχοὺς

C

valor, cum somnum ejusmodi dissipare planta cre-
datur, adumbrari. Tali virga usus, divina plane,
sensusque nostros fugieute, miraculor ua patrator
Moses, Israelitas in libertatem asseruit. ltaque et
Dei virgam appellare nondubitavit. ITuic enim vir-
ga virtutis, quemadmodum scriptum est **, exstitit.
Dicitur etiam et. flos. In hoc enim ad recentis vitz
immortal:tatem nostrs refloruit natura. Dicitur item
flos, propter ejus. qui mente percipitur, odoris
suavitatem, « Ego enim, ait, flos campi sum, lilium
convallium?*, » lisdem et ipse ita assentitur Apo-
stolus: «Deo autem gratias, iuquiens, qui semper
nos triumphare facit in Christo, et odorem notitia
50:0 manifestab per nos in omni loco ; quia Christi
bonus odor sumus Deo 57, » Significat rursum ffos
ipse datum. omnibus incarnationis munus, quod
momento cilius eam nobis gratiam largitus, curren-
tis modo peregrinationem absolverit. Requieturum
vero in eo Domini spiritum, cujus nec. pauce. nec
exigui sint facultates, ait; non quod hominis moie
simpliciter afflatus spíritum gestaret ; sed quod in-
carnationis mysterio partes humanitatis tutaretur,
Neque enim spiritus dona. domi recondita mortales
babent, sed ipsa a leo, ejus gratia ct liberalitate,
c piunt. « Quid enim habes, inquit, quod non ac-
ceperis 99 ?» llc igitur nou sibi, qui Deus est, sed
no..is, qui summa bonorum penuria laboramus, as-
siinpsit. Est enim spiritus ipse suppeditator, quem
$39 non ex mensura dat, sed ex se tanquam
r fertissimo penu et plenissimo depromptum, tri-
buit. Ne putes ergo, cum ab eo hauriri dictum in-
tell'gis, ad eorum rationem, qui tandem exbauriun-
tur, eum revocari. Quod deinde super eum requie-
turum. dixit, ad Adamum ejusque posteros respexit ;
suer quos flagitiis impeditus, haudquaquam  re-
quiescere valuit. « Omnes enim declinaverunt, siniul
inutiles facti sunt **. » Solus autem unigenitus Dei
Filius, quantunivis eamdem nobiscum nataram ha-
beret, peccati lagueos evitavit. In hominis ergo
matura Spiritus sanctus, tanquam in ipso primo,
secundisque generis primitiis, requievit ; ut. idem
in credentibus nobis faceret. Nos euim Christi dona
jure hereditario, sicut el parentis primi calami-
tales, consequuntur. Verum ne spiritus portionem
tantum habere, non ipsam autem deitatis plenitu-
dinem exsistere putares, qua tanquam proprio in
templo, in carne anima intelligente pra dita habita -
ret, his verbis : Et replebit eum Spiritus timoris Do-
mini, et qua sequuntur, usus est. Nec vero pro
gratiarum varietate, varium esse Spiritum, sed
unum eumdemque varias habere operationes Paulo
teste credendum est ᾽ν Ait enim : « Omnia operatut
unus etidem Spiritus, dividens singulis prout vult; »
eadem plane ratione, qua Dei Verbum multis ope-

** Psal, civ 2. ?* Cant, n, 4. " BE Cor. 11, 14, 1. 351 Cor. 1v, 7, ὅ. 9. Psal. xin 5; Rom.us, 2,

! d Cor, xii, 34. *. ibid. 11,

VARIE LECTIONES, .

9 4. ἀλλὰ χρινεῖ,

Digitized by Google
