1791

TROCOPII GAZ.ET ,

1332

forti animo tolerat, uec ματα pro religione ecr- A Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωκεν ὁ θεός ἃ

tamina refugiunt, lioc uno fidem in eum roboran-
tes, quod incredulos a se ipsum arertisse videant.
Neque vero celandum est, exsistere nonnullos,
qui personam hic Unigeniti induci velint, deque
ipsis in hxc verba dicere : Ecce ego et pueri, quos
dedit mihi Deus, qux a l'aulo etiam in eam, que
exstat ad llebreos Epistolam, relata sunt ?*. Sunt
enim Ju.laici pueri, qui ex. maris ct fewinz con-
cubitu 139. nascuntur. AL quos tanta. dignatur
appellatione fouinus, eosdem cerle neque ex
sanguine, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo
nasci oportet *? : quippe qui non. secundam car-
vem geniti, sed Deo ilii largiente tales sint filii in
lucem. editi. lJoc ipso enim quod Deus est, om-
mium quoque natura Dominus est, nec amplius
quidquam ad Mosis leges auendit, Puerorum au-
lem nomine, eos, qui fidem amplexi sunt, veluti
spiritu renatos, et veterem hominem exutos, iu-
telligit : morum nimirum simplicitate praeditos,
malique expertes; et qui, superatis rudibus Scri-
pure elementis, lacte amplius non egent ; sed
mysteriorum capaces solido jam adultorum cibo
vescuntur *!, Αἱ ex quo nobis ctiam, Abba, pater, in
*piritu per eum inclamare datum est **, fratres ab
ipso jam nuncupantur, tauquam Patri, quos ipse
acceperat, rependeret : ad. quem his ipse etiain
verbis loquitur : « Quos dedisti mihi de mundo,
tuj erant, mibique cos dedisti 55; ». juxta. illud :
« Pete ἃ ime, et. dabo tibi gentes. liierediiatem
tuam ***, ; Per hos autem, ait, pueros, signa erunt el
prodigia. Quod est a reliquis ita redditum : Ecce
ego et filii, quos dedit mihi Dominus, in signa et
prodigia in lsrael. ideo enim mihi eos largitus est,
ait, ut. per eos prodigia edérem. Quibus et ipse
Salvator, cum ad oves dois lsrae!, quá peri-
erant, eosdem mitteret, aiebat : « Infirmos sanate,
diemonas ejicite, gratis accepistis, gratis date **, »
Per qui signa et ipsa gentium flebat vocatio,
Quod enim ignoratione cognitio, quod nequitiam
probitas deturbarit; quod ubique terrarum deni-
que fundamenta Dei jecerit. Ecclesia, divine gra-
tke signis apertis et manifestis, quae nec ab alio
eiiam, quam a Domino exercituum. esse queant,

B

χαὶ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους παρέθετο. Τὰ piv
γὰρ Ἰουδαϊχὰ παιδία ἐξ ἀνδρό; τε xal γυναιχός" τὰ
δὲ, τοῦ γρηματίξοντος ταῦτα Κυρίον, οὐκ ἐξ atya-
τος, οὐδὲ bx θελήματος σαρχὸς, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ ἐγεννῇ-
0n;av, τοῦ Πατρὸὺ; αὐτῷ τοιαῦτα τέχνα δεδωρημέ-
νου" χατὰ σάσχα, Kaf ὃ vào Θεὸς, πάντων κρατεῖ
φυασιχῶς, μηχέτι τῷ δΔιωῦσέως προσέχοντα ὁ νόμῳ,
Παιδία δέ φησι τοὺς πιστοὺς, ὡς ἀναγεννηθέντας
τῷ πνεύματι, χαὶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀπεχδυσα-
μένους - ἁπαλοὺς τὸν τρόπον, καὶ ἀπειιροχάχους,
ἀπογεγαλαχτισμένους λοιπὸν ἀπὸ τῶν εἰσαγωγικῶν
λόγων, xal bmi τὴν τῶν τελειοτέρων τροφὴν τῶν
μυστηρίων χωροῦντας. Δοὺς δὲ ἡμῖν χαὶ τὸ χράζειν
ἐν πνεύματι, ᾿Αὐδᾷ ὁ πατὴρ, ἀδελψοὺς ἡμᾶς προσ-
ητόρευσεν τῷ Πατρὶ καθάπερ ἀντιδιδοὺς οὖς ἐδέξατο"
πρὸς ὃν καί φησιν" «€ O0; ἔδωχάς pot ἐχ τοῦ χόσμου,
σοὶ ἧσαν, χἀμοὶ αὐτοὺς ἔδωχας, » Κατὰ τό" « Αἴτησαε
παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου. »
Διὰ τούτων δὲ τῶν παιδίων, φησὶν, ἔσται σημεῖα
xal τέρατα" ὅθεν οὕτως ἐξέδωχαν οἱ λοιποί * ᾿Ιδοὺ
ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ δέδωκχέν μοι ὁ Κύριος, εἰς
σημεῖα, καὶ εἰς τέρατα ἐν Ἰσρωή.ϊ. "Ἔδωκε γάρ
μοι, φησὶν, αὐτὰ θαυματουργεῖν δι᾽ αὐτῶν " οἷς καὶ
ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ πρὸς τὰ ἀπολωλότα πρόθατα οἶχον
Ἰσραὴλ ἀποστέλλων αὐτὰ, « ᾿Ασθενοῦντας θερα-
πεύετε, δαίμονα; ἐχδάλλετε, δωρεὰν ἐλάθετε, δω-
psàv δότε. » Δι ὧν σημείων καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἐγίνετο
χλήσις, Τὸ γὰρ ἐξ ἀγνοίας εἰς γνῶσιν, καὶ πρὸς
ἀρετὴν ἐκ καχίας μεταδαλεῖν, Ἐχχλησίας τε Θεοῦ
πανταχοῦ συστῆναι τῆς γῆς, Θεοῦ χάριτος ἐναργῆ
σημεῖα καθέστηκεν. "Ansp ἐστὶ παρὰ τοῦ Rupíov
σαξαώθ. Τίς δὲ ἄλλος τῶν στρατιωτῶν [Κύριος, 5 ὁ
λεγόμενος ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ,
παρ᾽ οὗ δέδοται τοῖς παιδίοις τὰ σημεῖα τοῖς εἰς
αὑτὸν πεπιστευχόσιν ; περὶ (v αὐτὸς λεγόντων "
« Ὧσαννᾷ ἐν τοῖς ὑψίστοις,» εἰρῇσθαί φησι τὸ, ὅτι
«Ex στόματος νηπίων xai θηλαζόντων χατηρτίτω
alvov. » Περὶ ὧν ἐξομολογούμενος τῷ Πατρὶ, ςητὶν,
ὅτι ἔχρυψαῖς ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, xai ἀπ-
ἐχάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Τὰ μυστιχὰ παιδία νηπίονς
καλῶν τοὺς διὰ τῆς μαθητείας τῆς ἀποχαλύτεως
τῶν μυστηρίων τυχόντας, οἷς ἀπεκάλυψεν ὁ ἐν Σιὼν
κατοικῶν τῷ ἐπουρανίῳ ὄρει. Περὶ οὗ φησιν ὁ

tribuatur necesse est, Quis autem alius ab eo exer- ἢ ᾿Απόστολος " « Προπεληλύθατε Σιὼν ὄρει xai πόλξι
cituum. Dominus, qui est Dominicarum copiarum Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. »

sumipus imperator; a quo signa pueris qui in. eum crediderunt, data sum? De quibus olim cum :
« lMosanna in excelsis δ᾽,» inelamarent, illud: « Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem **, »

usurpari ait.

De quibus, inquam, gratie ille intelliguntur, quas Patri retuli, quod ea sapien-

tibus et 199 prudentibus occultasset, qu:e. parvulis ilis rétexisset 57 - mysticus nimirum parvu-
los signilicans, qui doctrinz illius ope, qui in Sion monte celesti hübitat, mysteriorum revelatione po-

tirentur. llujus autem montis. etiam meminit
civitatein Dei viventis, Jerusalein coelestem **. »

Y? febr. i, 49.

4 MI LP 13.
vUUpsus e

Matui. x, 8.

"! flebr. v, 12.
55 Mattb, xxt 9. 9* ibid, 106.

Aposiolus «um ait : « Aceessistis ad Sion montem vet

8: (40at, 50, 6: Rom. vitu, 45.
“1 Maul, xit, 95.

*! Joan, xvit, 6.
"* fiebr. χη, 92.

VARLE LECTIONES,

b oJ. ἴσ. ὦ € προσέχων τις

Digitized by Google
