2003

PROCOPIÍ GAZ EI

2004

peccati imperio ille subjecerat, qui non alio fine A μίάις ποιχίλαις ἀγόμενον πῶς ἔοιχεν ῥαδδιξομένῳ.

ipsas predatus fuerat. Namque exactoris more,
mortalium vite imminet virga feriens, et compa-
rato perturbationum assiduitate babitu, in terram
nulare cogit. Ea virga percussus dicebat David:
« Putruerunt, et corrupta sunt cicatrices mea *, »
Qu: enim mala est virga, ei, quem ferit, graves
fetore vibices inurit. intuere aliquem cupiditati-
bus multis agitatum; et ei plane, qui virga percus-
sus sit, similem Inveneris. Pungit enim non sine
gravi dolore effrenata intemperantium libido, do-
nec infelicibus animis fetidam impresserit vibicem,
quam ipsa turpis vite memoria operatur. Virgam
gitur istam dissipabit, non aliter quam Madianita-
rum imperium illius opera dissipatum legimus. Ili-
storie meminit et Numerorum liber ; et qui etiam
Judicum dicitur. Numerorum quidem his verbis :
Pugnarunt adversus Madianitas, quemadmodum
Mosi praeceperat Dominus, trucidaruntque quid-
quid erat masculini sexus, ipsos denique M:ia-
nitarum reges *. » Judicum autem, ubi Gedeonem
jta loquentem facit : « Surgite, tradidit enim in ma-
nus nostras Madianitarum castra Dominus *. »
Quod explicatius etiam signi(icare ipsa videtur ora-
tio. Veluti enim Gedeone duce, non armorum vi,
sed occulta, divinitusque imwissa plaga, superati
148 sunt hostes ; sic et qui animis nostris adver-
santur : estque illorum virga dissipata, a quibus et
ipse gentes propter idololatriam, et populus Israe-
litieus per Phiariszeos, jugo. premebantur. À legis
enim jugum (de quo intelligenda sunt hzc discipu-
lorum verba : « Nunc ergo quid tentatis Deum,
qui jugum imponitis super cervices discipulorum,
quod neque vos, neque patres vestri portare po-
tuerunt *? ? » Εἰ ipsi etiam graviora, pro sua insa-
tiabili populum depascendi cupiditate, udjecerant.
Non male etjam quis virge nomine immoderatam
istorum habendi cupiditatem intellexerit, qui quid-
vis se pati, quam | Christi adventum contemplari,
maluissent. Est igitur exactorum virga dissipata ;
qui etiam devicli omnem stolam congregatam dolo,
et vestimentum cum permutatione restiiuent. Quo -
niam enim animz ornatum, ipsiusque stolam, ip-
sum denique virtutis amictum familiaribus potes-

Κέντρα γὰρ καὶ ὠδῖνας ἔπιθυμία τοῖς ἀχολάστοις
ποιεῖ, μέχρι μώλωπα δυσώδη ψυχαῖς ἀθλίαις ἐνλπο-
μάξηται, ὃν dj τῶν αἰσχρῶν ἐνεργάζεται μνέμη.
Ταύτην οὖν διασκεδάσει τὴν ῥάδδον, ὡς διεσχέ-
δασε τὴν ἀρχὴν Μαδιάμ, Ἱστορίας δὲ μέμνηται ἡ.
«ἧς ἐν ᾿Αριθμοῖς [xal ἢ] ἣ τῆς ἐν τοῖς Κριταῖς. Hf
μὲν λέγων, ε Παρετάξαντο ἐπὶ Μαδιὰμ καθὰ &vezel-'
λατο Κύριος τῷ Μωῦσεῖξ, καὶ ἀπέχτειναν πᾶν ápse-
νιχὸν, xal τοὺς βασιλεῖς Μαδιάμ. » Hi δέ φησι
Γεδεών" « ᾿Ανάστητε, ὅτι παρέδωχεν Κύριος iv
χερσὶν ὑμῶν ^ τὴν παρεμόολὴν Μαδιάμ. » Ὃ xoi
μᾶλλον Éotxev ὁ λόγο; δηλοῦν. Ὡς γὰρ ἐπὶ Γεδεῶνος
οὐχ ὅπλων παρατάξει νενίχηντο οἱ πολέμιοι, ἀφανεῖ
δὲ xol θεηλάτῳ πληγῇ " οὕτω τῶν ψυχῶν οἱ πολέ-
piov* καὶ ἡ τούτων διεσκέδασται ῥάδδος, ὧν ὁ
ζυγὸς ἐπέκειτο, xal τοῖς ἐξ ἐθνῶν διὰ τῆς εἰδωλολα-
τρείας, καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, διὰ τῶν Φαρισαίων.
Πρὸς γὰρ τῷ ἀπὸ τοῦ νόμου ζυγῷ, περὶ οὗ φασιν
οἱ μαθηταί" « Καὶ νῦν τί πειράζετε τὸν Θεὸν ἐπι-
θεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτα
ὑμεῖς οὔτε οἱ πατέρες ὑμῶν ἴσχυσαν Bastdsat; »

xai αὐτοὶ βαρύτερον ἐπετίθεσαν ἀπλείστως χαλα-

μώμενοι τὸν λαόν. Λέγοι δ᾽ ἂν καὶ ῥάῴδδον" τὴν τού-

τῶν πλεονεξίαν, ol χαὶ ἥδιστα πᾶν ὁτιοῦν ἂν ἔπαθον
ἥπερ τὴν ἐπιδημίαν εἶδον Χριστοῦ, Διεσχέδασται
τοίνυν τοῦ ἀπαιτοῦντος " ἡ ῥάδδος, οἵ xaX ἡττη-
θέντες πᾶσαν στοιὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ, καὶ
ἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ἀπαιτήσουσιν 9. Ἔπε:-

δὴ γὰρ τὸν χόσμον τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν στολὴν αὖ-
«ἧς, τόν τε τῆς ἀρετῆς χιτῶνα μετὰ τῶν ἰδίων δυνά--
pev. σεσύληχεν ὁ διάδολος, γυμνὴν ἀποδείξας αὐτὴν
καὶ ἀσχήμονα, καὶ ταῦτα δόλῳ καὶ ἀπάτῃ τῇ πρὸς
αὐτὴν ἐποιήσατο ; τούτον χάριν, φησὶν, ἀποτίσου-
σιν" οἱ καὶ τὸν καιρὸν δεδιότες τῆς ἀποτίσεως,

ἐθελήσουσιν, εἰ ἐγενήθησαν, πυρίχαυστοι μᾶλ-

λον, f| τὸν Σωτῆρα τῶν ὅλων ἐπιδημοῦντα θεάσασθαι.

Τοῦτον γὰρ φρίττοντες ἔλεγον" « Τί ἡμῖν xat σὺ,
Yit τοῦ Θεοῦ, ἦλθες πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ;»

Τὸ δὲ μετα.1λαγῆς μετὰ προσθήχης φησίν. Οὐ γὰρ
ἄπερ ἀφῃρήμεθα μόνον ἀπολαμδάνομεν, ἀλλὰ καὶ τῇ
προσθήκῃ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως βελτιούμεθα.
« 'Evéóuce γάρ με, φησὶν, ἱμάτιον σωτηρίου καὶ
χιτῶνα εὐφροσύνης. ν» Ἐπισυνηγμένην δέ φησιν λα-

tatibus adjutus dolo εἰ fraude deprzedari, nudamque D θραίως ἀφαιρεθεῖσαν, Τίς δὲ ἣν οὗτος, ὄν ἔφριττον,

relinquere, et deturpare ausus est diabolus ; ideo
vestituent. inquit : deinde — restitutionis — tempus
jietuentes, cupient, si nati essent, igne potius esse
combusti, quam Salvatorem omnium inter mortales
agentem — julueri. Ipsum — enim — exhorrescentes
dicebant: « Quid tibi nobiscum , Fili Dei ? Ve-
εἶδε! ante tempus turquere. nos !! ? » At quod cum
permutatione dicit, accessionem — signifieat. Ne-
que enim ea solum , quibus privati suns , re-

ἐπήνεγχεν" ὅτι παιδίον ἐγεγγνήθη ἡμῖν υἱός " ὁ
αὐτὸς δὲ τῷ Ἐμμανονὴλ, ὁ νῦν υἱὸς καὶ παιδίον
λεγόμενος. Τρίτον τοῦτο υἱός ἐν τῇ νῦν προφητείᾳ
καὶ παιδίον ῥηθείς. "Ἔλεγεν γὰρ, « Ἢ Παρθένος
πέξεται υἱὸν, ὃν καλέσεις Ἐμμανουΐλ'» ᾧ ἐπήγα-
γεν, «Ἰ]ρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἣ xaxóv. » Καὶ
πάλιν, € 'H προφῆτις, φησὶν, ἕτεχεν υἱόν. » Καὶ
ἐπήνεγχεν, « Διότι πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν
πατέρα καὶ μητέρα. »

penduntur, sed multa fidei faeta accessione, longe quam antea eíficimur meliores. « Induit. enim

* Psal. xxxvii, 6. * Num. xxxi, 7.

* Judic. vu, 145.

10 Act, xv, 10. 1: Maub vin, 99.

VARLE LECTIONES,

n vp. τῶν ἀπαιτούντων.

m wp ἡμῶν,

? 4X6 ἀπητίσουσιν.
f

Digitized by Google
