9061

COMMENTARII IN ISAIAM.

c6

μου" πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ' αὑτῷ. Καὶ ob go€n- À tator meus ; confidens ero ineo; nec sublatis jam,

θήσομαι, τῶν εὐσεθεῖν χωλυόντων ἀνηρημένων.
Ἀντὶ δὲ τῶν πάλαι δαιμόνων, δόξα μὸν καὶ ἡ
alvecíc μου ὁ Κύριος. ᾿Ωργίσθης δέ μοι, φησὶν,
ἐξομολογούμενος, ὡς δίχαια παθὼν ἀποστραφεὶς τὸν
8:όν. Τὴν δὲ δοθεῖσαν τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσιν διὰ
Χριστοῦ παρίστησι, λέγων ᾿Απέστρεψας τὸν ϑυ-
μόν σου, καὶ ἠπέησάς με. Πολλάκις γὰρ ἀφίεταί

τις καταλειπόμενος ἅπαξ τοῖς Αἰγυπτιαχοῖς συν-
|" απαχθεὶς χρόνον ἀπολαῦφαί τινα τῆς ἰδίας ἀδουλίας,
ἵνα θερίσῃ ἃ χαχῶς ἔσπειρεν, Ἐλεηθεὶς δὲ δι᾽ ἀνα-
κλήσεως, ἄδει τὴν παροῦσαν ᾧδήν. “Ὅμοιον δὲ τοῦτο
«τῷ « Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτε ἥμαρτον αὐτῷ. »
Καὶ 55, « Οὐ γὰρ εἰς τέλος ὀργισθήσεται, οὐδὲ εἰς
πὸν αἰῶνα μηνιεῖ, » Αἰσθανόμενος δὲ τῆς εὐεργεσίας,

qui pielatis in. me studium morabautur, quid.
quam metuam; sed erit in locum demonum, qui-
bus olim serviebam, gloria mea, et laus meu Do-
minus, ldeo autem iratum sibi Dominum dixit,
ut non injusia se, qui eum esset. aversalus, pati
signiflearet. Neque vero allatam nobis Christi
nomine peccatorum veniaro reticet, cum avertisti
iram tuam, ct misertus. es. mei, addi. Persepe
enim semel JÉgyptios mores, et culium am-
plexus aliquis, ea tandiu retinere sinitur, donec,
persoluüs huprudentim poenis, male metat, quz
male seminavit : qui tamen miserente Deo revo-
catus, carmen istud modulatur, Est vero εἰ huic
non multum dissimile : « Iram Domini portabo,

καὶ λέγων, ὅτε ὠργίσθης μοι, καὶ ἠλέησάς pe, B quia peecavi ei 9. » Item illud : « Non enim in

φησίν. ᾿Ιδοὺ ὁ Θεός μου, Σωτήρ μου. Οὔτε δὲ ol
ποιοῦντες τὴν ἐλεημοσύνην ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων, οὔτε οἱ δόξαν παρ' ἀλλήλων ζητοῦντες, δύναν-
ται λέγειν, ὅτι ἡ δόξα μου, καὶ ἡ αἴγεσίς μου ὁ
Κύριος. 'AX οἱ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ
ζητοῦντες, καὶ τὴν τοῦ, μὴ γινώμεθα κενόδοξοι, μὴ
παραθαίνοντες ἐντολήν. Ἐπαγγελλομένου δὲ Θεοῦ,
ὡ; τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω, δῆλον ὡς καλῶς τις
δοξάζων Θεὸν͵ δεδοξασμένος ἐστὶ παρ᾽ αὐτῷ.

finem irascelur, neque in seculum iracundiam
servabit **. » Caeterum tanquam bene percepto
libertatis munere, cum iratum prius Dominum,
suique miserium confessus esset, Ecce Deus meus
Salvator meus, intulit, Neque vero illorum quis-
quam, qui vel in hominum luce pauperibus lare
giuntur, vel se laudari mutuo postulant, vere (aus
dem et. gloriam suam. Dominum esse. dixerit; sed
qui Paulini mandati glorie cupiditatem prohibens

Ais, diligens observator veram in Deo tantum quasierit. At Deo ipso gloria se illos affecturum pol-
lente, a quibus ea afficitur; nemini jam 1955 dubium esse queat, quin a quibus id recte fleri

videat, eisdem et ipse gloriam reponat.
Καὶ Μωῦσέως γὰρ ἐδοξάσθη τὸ πρόσωπον, ἐπειδὴ

Nam et Mosis vultus ideo gíoriam consecutus

καλῶς ἤδει δοξάζειν Θεόν. Οὐδεὶς δὲ διημαρτη- C est, quod Moses Deum gloria digne noverat affi-

μένας ἔχων ὑπολήψεις περὶ Θεοῦ, δεχτὴν ἔχει τὴν
αἵνεσιν. 'Evb; γὰρ ἄμφω αἰνεῖν τε xai δοξάζειν
καλῶς. Κεχτήμεθα δὲ τούτων ἑχάτερον ἠεημέναι
ὑπὸ Θεοῦ. Οὐ γὰρ χατὰ τὰ ἔργα ἃ ἐποιήσαμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ αὑτοῦ ἔλεος ἡ δοθεῖσα
χάρις ἡμῖν. Καὶ ἄλλως δὲ, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τοῖς ἐπὶ
τῆς * ἐπιδημίας παρόμοια " δουλείας γὰρ ἐλευθερία
γεγένηται, τότε μὲν αἰσθητοῦ, νυνὶ δὲ νοητοῦ Φα-
£a. Τότε μὲν εἰς αἷμα τὸ ὕδωρ μετεσχενάζετο,
“ὃν δὲ σωτήριον γέγονεν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.
"Ul τὸν Ἰσραὴλ διώκοντες ἐπὶ θαλάσσης Ἐρυθρᾶς
ἀπεπνίγοντο᾽ διὰ δὲ τῶν ἁγίων ἐδιδάσχοντο μαθὴη-
πῶν τῶν τοῦ παρόντος βίου χυμάτων τε τῶν ἐν αὐτῷ
διανήχεσθαι κλύδωνα. Χάλαζα τότε δεινή" νῦν ὁ
θεῖος εἰς νοῦν αὐτοῖς καταδέθδηχεν ὑετὸς ἐγχάρπους
“ἀποτελῶν. Xxóvo; τότε βαθύ νῦν δὲ φῶς ἐν Χρι-
στῷ. ᾿Εθρήνησαν Αἰγύπτιοι τὰ πρωτότοχα ’ νῦν δὲ
σέσωχεν αὐτοὺς ὁ πρωτότοκος x νεχρῶν, ὡς πάλαι
τοῦ Ἰσραὴλ τὰ πρωτότοκα. Πῶς οὖν οὐχ ἦν ἐπὶ
πούτοις ἀχόλουθον, εὐφραινομένους τὸν δοτῆρα τού-
τῶν ὑμνεῖν; Ὃ δὲ Θεὸς ἕτοιμος ὧν εἰς ἀντίδοσιν,
τοὺς γνησίως αὐτὸν δοξάζοντας, πνευματικαῖς ἀμεί-
fta: δωρεάϊς, λέγων, Καὶ ἀντλήσετε ὕδωρ uec
εὐφροσύνης ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου. Νοήσει
δὲ τις αὐτὸ τοῦ Σωτῆρος ἀχρύων εἰπόντος, « Εἴ τις

cere **, Neque vero Deo quisquam laudes acceptag
decantarit, qui falsas de eodem cogitationes
mente tueatur. Unius enim utrumque est, gloria
et laude recte afficere, neque utroque prius potie-
mur, quam Dei misericordiam consequamur. Ne-
que enim secundum opera, qua fecimus nos; scd
secundum misericordie ipsius ubertatem gtatia
nobis data est *!. Praeterea, ut aliam explicatio-
nem non omittamus ; que in JEgypto accidisse le-
gimus, a Salvatoris in terra nobiscum peregrina-
tione differre nihil videantur. Tum enim sub sene
sum cadentis; hoc autem 1000, Pharaonis menia
comprehensi servitutis jugum excussum est. Tum
in sanguinem rursus aqua inutari visa est, quae
jam sacri baptismatis ope salutaris est effecta.
Tum deinde qui Israelem persequebantur, in Ru-
hri maris undis exstincti sunt; cum qui hujus
v;te fluctibus agitabantur, sanctorum discipulo-
Fam preceptis adjuti incolumes enatarint. Non
defuit tum copia grandinis calamitosa : cum nunc
in eorum mentes fecundans illabatur imber. Pro-
fund» tum tenebre : sed jam in Christo lucis ful-
gor amplissimus, Luxerunt sua ZEgyptii primoge«
nita; sed per eum jam, qui primus ex mertuis
escitatus est **, sicut olim in primogeuitis Israelis

ὃ Mich. vri, 9. 9 Psal, cit, 9. Ν᾽ Exod. xxxiv, 39. * Psal. Lxxvin, 8; 11 l'imotl. 1, 9. ** Coloss. I, 18,
VARLE LECTIONES.

Je. yp. 1f

Digitized by Google
