108

; PROCOPII GAZ.EI

1984

aurum est, Timorem autem ejus ne meluatis, neque A ἐὰν εἴπῃ ὁ λαὸς οὗτος σκληρὸν ἐστί. Τὸν δὲ pd-

cunturbemini, etc.

139 Sermonem. hunc adversus incredulos, vel
Judieos, ut volunt. quidam ; vel eos, ut putant alii,
qui gentium nomine. intelliguntur, apparet insti-
Were. Est. vero. fortis manus, ipsa Dei virtus **
rerum omnium opifex ; vimirum Filius, per quem
onnia facta. sunt δ΄ ; qui mortem. superavit; qui
Satan vires atirivit;. qui. infernum depreedatus
est ; qui genus lumanum ad immortalitatem re-
novavit; qui reluctantes Judzos, a quibus Emma-
nuelis nomine nunquam admissus est, non habuit
modo : sedet ounes eos etiam, quotquot de gentium
numero fidem amplecti vecusarunt. Dupliciter enim
nd Dei aguitionemducimur : vel eun naturalibus usi
wotiiis, ex. creafis. rebus ad. earum auctorem ct
opificem. ascendimus : vel cum legis doctrina ins»
tructi. eamdem amplectimur. ΑἹ omniao isti, nec
fortis manus operibus, quantuuilibet Domini dexte-
ram esse in fortitudine magnificatam, celos deinde
eadem stabilitos Scripturis testatum viderent ὅδ,
fidem adhibere; nec viam. ipsum, quam se esse
testatur, iusistere. voluerunt, Quanquam alioquin
vie nomine, legalem vitae instiluen Ie rationem in-
tellexisse videri queat ; cum legis doctoribus cnci-
tatem. Dominum exprobrasse palam sit, Scribitur
priterea : « In via mandatorum tuorum delectatus
sum **, » Deinde: « In. via tua vivam 99. » Ttem,
« Beati. immaculati in. via **. » Sunt igitur. ista
jure de gentibus usurpata. Quod si ad Judieos refe-
ras, per defectum dicantur necesse est; ut sit : Et
ab ambulautibus viam itineris non. rectam et Do-
minicau, recedunt : nimirum, ut populus iste re-
cessisse intelligatur, cujus personam non ita pri-
dem assumens, nobiscum Deus usurparat : quo vise
nomine, despecta. legis umbra, Evangelium signi-
ficetnr. Ei autem, quiz? per defectum. est Symuia-
chi astipulatur interpretatio, qua ait: Et dizit Do-
minus ad me, (tanquam in forli manu etiam. me
recedere fecit, 393 ne in hujus populi via ambula-
rem ; dicens : Non dicetis : Conjuratio ; quidquid dicit
populus hic, conjuratio est. Innuit vero se propheta
propria Dei manu, ne eamdeur viaur teueret cum

€ov αὐτοῦ ov μὴ go6nüícs, οὐδὲ μὴ ταραχθῆτε,
x. τ. δ.

Τὸν παρόντα λόγον πρὸς τοὺς ἀπειθούντάς φησιν"
γατὰ μέν τινας, Ἰουδαίους * χατὰ δέ τινας, ἐθνικούς "
χεὶρ δὲ ἰσχυρὰ, ἡ δτημιουργικὴ τῶν ὄντων ἁπάντων
δύναμις, ὁ δι᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονεν, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ὁ καὶ χαταργήσας τὸν θάνατον, συντρίψας τε τὸν
Σατανᾶν, καὶ σχυλεύσας τὸν ᾷδην, xat πρὸς ἀφθαρ-
σίαν ἀναναινίζων τὸ γένος, ᾧπερ ἀντέστησαν Ἰου-
δαῖοι χληθέντες xal μὴ δεξάμενοι τὸν Ἑμμανουήλ.
"Exc δὲ xal ὅσοι τῶν ἐθνῶν παρέμειναν πρὸς τὴν
πίστιν ἀσύμθατο:. Διχῶς γὰρ ἐπὶ Θεοῦ γνῶσιν &yó-
μεθα, ἢ φυτιχκαῖς ἐννηίαις χρησάμενοι, διὰ τῶν.
χτισμάτων γινώσχοντες τὸν Δημιουργὸν, f) διὰ τῆς
τοῦ δοθέντος ἡμῖν νόμου διδασκαλίας" οὗτοι δὲ οὔτε
τοῖς ποιήμασι τῆς ἰσχυρᾶς χειρὸς ἢκχολούθησαν,
περὶ ἧς εἴρηται, Ἡ δεξιά σον, Κύριε, δεδόξασται ἐν
ἰσχύϊ, χαὶ, Ἐγὼ τῇ χειρέμον ἐστερέωσα τὸν οὐρα-
νόν "οὔτε τῇ ὁδῷ. Αὐτὸς δέ φησιν’ Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός.
Ἢ πορεΐαν λέγει τὴν ὁδὸν τοῦ βίου τὴν νομιχὴν,
τοῦ Κυρίον τυφλοὺς ὁδηγοὺς τοὺς διδασχάλους τοῦ
νόμο» προσαγορεύοντος. Εἴρητας δέ" « Καὶ ἐν τῇ ὁδῷ
τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην.» Καί" « Ἐν τῇ ὁδῷ aov
ζήσομαι.» Kat* «Μαχάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ. »
Ταῦτα μὲν οὖν ὀρθῶς πρὸς "Ελληνας εἴρηται, Εἰ δὲ
πρὺς Ἰουδαίους ἣ Ὁ, κατ᾽ ἔλλειψίν ἐστιν" ἵνα fj, χαὶ
ποῖ; βαδίζουσιν ὁδοῦ πορείαν' οὐ τὴν εὐθεῖαν xai τοῦ
Κυρίου. ᾿Απειθήσαντος ἤγουν τοῦ λαοῦ τούτου,
φησὶν, οὗ τὸ πρόσωπον ἀναλαδὼν ἀρτίως ἔφασχεν,
μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός" ἵνα πορείαν λέγει ο τὴν εὐαγγε-
λικὴν τῆς ἐν νόμῳ παρεωραμένης σχιᾶς. Ἢ Συμμά-
yov δὲ ἔχδοσις τῇ ἐξηγήσει τῇ xat' ἔλλειψιν μαρτυ-
pel. Φησὶ γὰρ τάδε’ Εἶπεν Κύριος πρὸς μὲ ὡς ἐν
κράτει τῆς χειρὸς καὶ ἀπέστησέν με μὴ πορεύε-
σθαι τῇ ὁδῷ τοῦ λαοῦ τούτον, «1όγων" Οὐκ ἐρεῖτε,
ἄνταρσις. Πᾶν ὃ ἐὰν εἴποι ὁ Aaóc οὗτος, ἄνταρ-
σις. Φησὶ δὲ, ὡς τῇ ἑαυτοῦ χειρὶ Κύριος ἐπιλ. δόμε-
yo; ἀπέστησε τὸν ἑχυτοῦ προφήτην ἐμὲ, τοῦ μὴ τὴν
αὐτὴν ὁδὺν βαδίζειν τῷ ἀπίστῳ τδύτῳ λαῷ, μὴ πι-
στεύσαντι τῇ προφητείᾳ τοῦ ἐπιχαλέσασθαι τὸν Ἐμ-
μανουήλ. Οὗτοι μὲν γὰρ ἄνταρσιν ἡγοῦνται τὴν
ὑμετέραν ἐξ αὐτῶν ἀναχώρητιν. Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐρεῖτε
τοῦτο. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα" Μὴ εἴπητε,

impio populo, qui prophetiz filem. de Eitianuele D qnot, σχληρὸν εἶναι τὸν Adyor, ὥσπερ οὗτοι vo-

invocaudo negaret, esse revocatum : quia. conjura-
tionem. illi suum ab eis secessum. arbitreutur, At
vos nihil ejusmodi, ait, dicatis. Quod si ad Septua-
ginta auendas, erit: Ne sermonem. durum more
is'orum, qui. fugiendum deserendamque hujusce po-
puli viam. suadere conantur esse. dicatis. Sin ideo
rursum, quod a vobis defecerunt, insidias mo-
antur ; ipsos nequaquam, sed Deum solum timete.
* ]nitium enim sapientie timor Domini * : » quo

*5 | Cor, 1, 2t,
€x, 10.

53! Joan, τς ὅ. S sa. xtvin, 15.

μίζουσιν τὸν περὶ τοῦ δεῖν ἀποστῆναι τῆς τοῦ
JaoU τούτου πορείας" κἂν ἐπιδηυλεύοιεν ὡς ἀπο-
στάντες ὑμῖν, αὐτοὺς: μὲν μηδαμῶς, τὸν Θεὺν δὲ μό-
vov φοδεῖσθε. '᾿Αρχὴ γὰρ σοφία; φόβος Κυρίου, Δι᾿
οὗ πᾶς ὁ ἐξ ἀνηρώπων ἐλαύνεται φύδος. Καὶ τότε
λοιπὸν ἔσται aot εἰς ἀγίασμα μηχέτι δεομένῳ σωμὰ-
πιχοῦ τινος ἁγιάσματος. Οὕτω δὲ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς
ἐχάληυν συνεστῶτα νεὼν, xal τούτον τὰ ἐνδοτάτιυ.
Αὐτὸς οὖν ἀγιάσει σε Κύριος, bày. foy, πιποιθὼς
“1 ἀν 1. 41. Psal,

9? Psal, cxvin, 52. 99 ibid, ὅτ.

VARLE LECTIONES.

^ov o 04d.ic. ἀπειλοῦσι 7 op. HYS

Digitized by Google
