9021

PROCOPII GAZ.EI

2028

lesit : vel eerte. potestatem. adversaviam simpli- À ἐστε: τοίνυν ἰδίᾳ καὶ δυνάμει τὰ πραχθέντα τοῖς

citer Assyriorum. prigcipem ; qua ratione dicitur.

princeps regni Persarum , vel Medorum, vel Grze-
coruin. **, Sux ígitur prudentie , suisque viribus
quidquid ab Assyriis gestum est, arrogat οἱ ma-
gnifice de se sentiens Dei pacem. omni mentis co-
gitatione superiorem, aute oculos sibi non ponit,
sed superbe in eum crigitur. Potest et mens ma-
gna, non secus alque. prudentia ipsa, in. malam
partem: usurpari ; veluti cum — prudentissimus
animalium quia in terra sunt, serpens dicitur.
Testis est Apostolus ad Corinthios, cum ajt :
4 Timeo ne, sicut serpens seduxit Evam prudentia
8ua *', » elc. Testis et ipse Salvator cum villicum
iniquitatis prudeuter fecisse, et filios hujus sseculi
filiis lucis prudentiores esse, dicit. 53, Przterea ct
magram mentem, 168 prudentiam. contoriam,
€1 obliquau esse aiunt, [zc igitur mens quia no-
vit sapientis oculos in capite ipsius cssistere *3 ,
suos ipsa, oculos. gloria afficit ; vi tauquam terre-
nis rebus superior, avocata. ab inferioribus acie,
qua syrsum sunt contempletur. Tales exstiterunt
qui inter gentes sapientis nomine commendantur,
vite quidem probitate obscuri, sed disputationi-
bus decolo, rebusque iis, quze sublime fiunt oculos
Sibi gloria aliqua munire , illustresque rcddere
conati, Oculorum. ergo. nomine cogitationes in-
tellexit, Verum qui eorda et renes intuetur Domi-
nus ** , occulta etiam in apertum educit ; movens
Assyriu:n suis viribus et arte militari confisum ,
de tollendis iis. qui gentes inter. se distinguunt, li-
mitibus cogitare, ut dilatatis finibus ea suo unius
imperio adjiciat qui pulchro a. Deo cum gentes
separaret Altissimus δ᾽, definita sunt οἱ termi-
nata, quippe qui nullum a Deo vidcri , nec infe-
riora isla curare existimet, Neque cnim aliud
ovorum pullorunnjyue nominibus significavit, Quod
deinde ova post pullos addidit, ila Provideutias con-
temptum  adauxit. Αἱ istum cogitare. decebat ,
ait, et videre nihil se esse aliud, quam Dei or-
ganum non magis quam vel securim , vel eerram ,
vel baculum denique , quibus movente opus est.
Agendi enim ista nisi alienis agantur viribus ,
facultatem non habent. Qu: quando , ait, ita. non

C

' ἀπὸ τῶν τυχόντων ἔσθ᾽

᾿Ασσυρίοις ἀνέθηκεν 5 οὖν ἑαυτὸν εἶναι μέγαν δο-
κῶν, μὴ θέμενος πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν εἰρήνην τοῦ
Θεοῦ τὴν ὑπερέχουσαν πάντα νοῦν, ὑπερηφάνοις
δὲ ὀφθαλμοῖς κατεπαρθεὶς τοῦ Θεοῦ. Λέγοι δ᾽ ἂν xat
μέγαν γοῦν à; φρόνησιν τὴν πανουργίαν ἐπὶ χαχῷ,
ὡς ὁ ὄφις φρονιμώτερος τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς"
ὅπερ ὁ θεῖος 'Anózto20; ἐξηγούμενο; πρὸς Κοριν-
θίους, « Φοδοῦμαι, φησὶ, μήπως ὡς ὁ ὄφις ἐξτπά-
τῆχεν Εὔαν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ. ν Καὶ ὁ Σωτὴρ
δέ φησιν, ὡς ὁ οἰχονόμος τῆς ἀδικίας φρονίμως
ἐποίησεν " xalol υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου q ρονιμώτεροι
ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτός, Ἐπεὶ, xai γοῦν εἶναί
φασι φρόνησιν συνεστραμμένην. Οὗτος οὖν ὁ νοῦς,
ἐπεὶ οἵδεν, ὡς σοφοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς
αὐτοῦ, δοξάζει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὡς τῶν
γηΐνων κρείττων, ἄνω τε βλέπων καὶ μὴ χύπτων εἰς
γῆν. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ παρ᾽ "Ἕλλησι σοφοὶ, ζῶντες μὲν
χαχῶς " δι’ ὧν δὲ περί τε οὐρανοῦ χαὶ τῶν μετεώρων
φασὶ, δόξαν τινα τοῖς ὀρθαμμοῖς τοῖς ἰδίοις περι-
τιθέμενοι, Ὀρθαΐϊ μοὺς οὖν τὰς ἐννοίας φησίν. "AXX'
ὁ καρδίας ὁρῶν καὶ νεφροὺς, καὶ τὰ χεχρυμμένα
χαθίστησιν ἐναργῆ, λέγων ὡς διενοήθη παντοὺχπῇ
δυνάμει θαῤῥῶν καὶ τέχνῃ στρατηγιχῇ, τὰ μὲν οἷς
διώρισται τὰ ἔθνη παρ᾽ ἀλλήλων περιελεῖν, μιᾶ; δὲ
βασιλείας ἕνα μόνον ὅρον ποιεῖν, τοῖς ἑαυτοῦ σχῆ-
πτροις ὑποτάξας αὐτὰ, ἃ δὴ χαλῶς διώρισεν. ὁ Θεὸς,
ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη. Μηδένα γὰρ ἐφορᾷ»,
μηδὲ θεῷ μέλλειν P τῶν ἐπὶ γῆς. Τοῦτο γὰρ ἡ τῶν
ὠῶ» xal νεοττῶν ἐρημία δηλοῖ. Τὰ δὲ ὠὰ μετὰ
τοὺς νεοττοὺς ἐν ἐπιτάτει τῆς ὀλιγωρίας ἐ πήνεγχεν.
Ἐχρῆν δέ σε σχοπῆσαι, φησὶν, ὡς ὄργανον ἐγένου
Θεοῦ, χαθάπερ ἀξίνη, πρίων τε καὶ ῥάδδος τοῦ
χινοῦντος δεόμενα. Δύναμιν γὰρ ἀφ᾽ ξαντῶν οὐδε -
μίαν πρὺς κίνησιν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μῇ οὕτως ἐλο-
γίσω, μηδὲ τὴν ἰσχὺν ὅθεν ἔχεις ἐπέγνως, ὁ τῶν
δυγνώμεων Κύριος ἀτιμίᾳ τὴν σὴν τιμὴν διαδέξε-
ται, Τιμὴν» δὲ φασι τὴ» ὑποκειμένην αὐτῷ στρα-
τιὰν, ἐφ᾽ fi καὶ δεδόξαστο. “ἢν χαὶ πῦρ ἀναλώσειν
φησίν, Διαφέρει δὲ χατά τινας τοῦ χιλέους ἡ δόξα.
Τὴν μὲν γὰρ εἶναι τὸν ἀπὸ τῶν πολλῶν ἔπαινον.
Τὸ ὃὲ χιόος τὸν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν. Kat τιμὴ μὲν ἡ
ὅτε. Τὸ δὲ γέρας ἀθλόν ἔστιν

ἀρετῆς. Εἶτα τούτοις ἐπήνεγχεν, ὡς ὁ πάλαι φρωτέ-

est arbitratus; neque unde tibi vires suppelaat ag- D ζω» τὸν ἑαυτοῦ λαὸν xat ἁγιάζων αὐτὸν θεὸς, σοὶ τῷ

novisti, ecce exercituum Dominus laudem. tuam ,
infamia et dedecore excipict. Laudem vero copias
illas quibus imperabat et quarum noniine gloriam
conzequebatur, appellat ; quae igne eliam cousum-
pium. iri significat. Placet. autem | nonnullis. inter
honorem et gloriam aliquid interesse. Gloriam enim
a populo, honorem vero a bonis tautum  deferr:
Itemque laudem ἃ quibuslibet aliquando, praemium
autem. virtulis esse honorarium. Addit se deinde,
qui populo olim ilucere, ipsumque sanctificare

* Dan. x, 1 seqq... *! Il Cor. xt, 3. ** Luc. xvi, 1 5eq4.. 5* Eccle. n, 14.

Apoc. n, 25. κε Deut, xxxi, 8.

ὑπερηφάνῳ yerijcerai zCp.'Avs γὰρ τοῦ, xal ἁγιάσεε
αὑτὸν ἐπὶ πυρὶ καιομένῳ, ἐξέδωκε Σύμμαχος * καὶ d
ἅγιος αὐτοῦ εἰς gAóya. "Avi δὲ τοῦ, 4 χατα;άγε-
ται ὁσεὶ χόρτον τὴ» lir: καταφάγεται τὰ ἀπο-
κείμενα αὑτοῦ, καὶ τὰ περυϊπαγμένα αὐτοῦ, ἐν"
nra qug. Καὶ ἡμδόξα τοῦ δρυμοῦ αὑτοῦ, καὶ τοῦ
Καρμήϊου αὑτοῦ, ἀπὸ ψυχῆς ἕως cupxóc ádvadw-
θίσεται, Καὶ ἔσται ὡς τετμημέγος φεύγων. Τὰ
δὲ éxiAoura τῶν ξύων τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ ἀριθμῷ
ἔσονται, xal παιδίον γράψει αὐτά, Δρυμὸν μὲν
** Jerem. xvit, 10.

VARIAR: LECTIONES.
μγΡ. εἰς ἢ πρός. 5.1, μίγαν. Po yp.ufhstw. O9 qp. xal.

Digitized by Google
