2001

PROCOPII GAZ.EI

2008

llebrzeus sermo Εἰ usurpavit. Ergo et hic ΕἸ gib- A καὶ νῦν τὸ "H.1 ἐπὶ τοῦ Θεὸς 4, αὐτὸς δηλοῖ προϊών.

bor, Deus (ortis merito translatum legimus. Adh:ec,
et quem antea de Virgine natnm Emmanuel dixit,
ideo alios nobiscum Deus, quia El adjunctum ha-
beat, interpretatos esse constat. Jam vero etiam
nunc positum Εἰ, Deuu significare vel ipso ora-
tionis progressu manifeste apparel. Ait enim : « Et
erunt confidentes super Deo sancto Israel in veri-
tate, et quod residuum est Jacob super Deo forti 35.»
Pro eo enim, quod Deo forti diximus, Hebrzi rur-
sum ΕἸ gibbor habent. Ad quod cuin respicerent
viri LXX Deum sunt interpretati. Atque hinc est,
quod qua adlzc de eodem consequuntur, in sum-
mam, peculiari et diverso quodam intellectu col-
ligentes : Et. vocabitur nomen ejus. magni. consilii

λέγει γὰρ, « Kal ἔσονται πεποιθότες ἐπὶ τὸν Θεὸν
ἅγιον Ἰσραὴλ τῇ ἀληθείᾳ, καὶ ἔσται τὸ κατάλειμμα
τοῦ Ἰαχὼδ ἐπὶ Θεὸν ἰσχύοντα.» ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, Θεὸν
ἰσχύοντα, τὸ Ἑδραϊχὸν πάλιν "HA γιέξδὼρ ἔχει.
Πρὸς ἃ βλέποντες οἱ Ἑδδομήχοντα Θεὸς ἔδωκαν. Διὸ
χαὶ τὰ συνεξευγμένα τούτοις περὶ αὐτοῦ ἐχπλαγέν-
τες οἰχείᾳ τινὶ διανοίᾳ χαὶ ἑτεροτρόπῳ χεφαλαιωδῶς
εἶπον, xal χαλεῖται τὸ 6roya αὑτοῦ μεγάλης βου-
Anc érreAoc. Παρίστησι δὲ Παῦλος πῶς καὶ Πατὴρ
αἰῶνός ἐστιν εἰπών" « “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάν-
τες ἀποθνήσχομεν, οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες
ζωοποιηθησόμεθα. » Ἐπὶ τ γὰρ τοῦ νέου αἰῶνος ἡ
ἀπαρχὴ Χριστός " ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ xal εἰρήνης
ἄρχων ἂν εἴρηται. « Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη

angelus, attoniti dixerunt. Qualiter autem et. ipse B ἡμῶν, » εἰρηνοποιήσας τά τε ἐπὶ τῆς γῆς, xal τὰ ἐν

s:culi pater appelletur, vel Pauli verbis intellige-
mus, cum ait : « Sieut in Adam omues morimur,
ita et in. Christo omnes vivificabimur ?*. » Sunt
enim novi szeculi primit Christus **, De Christo
deinde etiam princeps pacis optime effertur. « Est
enim ipse pax nostra **, » per quem qua coelum,
qua terram incolunt omnia, pacem adepta sunt.

τοῖς οὐρανοῖς, xai τὸν χόσμον τῷ ἐχυτοῦ καταλλάξας
Πατρί. Ὡς δὲ ταῖς ἐνεργείαις ἀναλόγως ἄλλοτε ἄλλως
προσαγορεύεται" οὕτως xoi Ἰησοῦς κατὰ καιρὸν
ἐχρημάτισεν ἐπιδημήσας διὰ σωτηρίαν τῷ βίῳ. In-
σοῖς γὺρ πωτήριον, ἣ Σωτὴρ ἑρμηνεύεται, Τοιγαρ-
οὖν εἰπὼν ὁ Γαδριὴλ, Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ
Ἰησοῦν, ἐπήνεγκεν’ Οὗτος γὰρ σώσει τὸν λαὸναὐτοῦ-.

Per quem denique mundus universus Patri reconciliatus est. Ut autem ex actionum ratione aliter atque
aliter nominatur; sic et Jesus appellationem suo tempore, cum inter vivos propter eorum salutem

versaretur, sortitus est.

Signilieat enim Jesus appellatio, idem quod Salutare, sive eun, qui salu-

tem dedit. Itaque et Gabriel ipse, cum Jesum csse nuncupandum monuisset **, statim populo suo

151 salutem esse daturum adjecit.

Sequitur deinde : Jnducam enim pacem super CQ Εἶτά φησιν, Ἄξω γὰρ εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχον-

"principes, et sanitatem ipsi. Quo certe loco, prin-
cipum nomine, nihil aliud, quam Ecclesiarum pra.
fectos et. doctores innuit; quibus et ipse anima
sanitatem. mutuamque inter se pacem his verbis
largitur : « Pacem meam do vobis, pacem meam
mitto vobis **. » At quod sauitatem ei, addidit, eo
respexit ut a Patre de Filio, propter resurrectionis
mysterium sermonem prodire demonstraret. Quo-
niam enim ex. infirmitate cruci affixus est, vivit
autem ex virlute Dei; ob id sanitatem in carnis iu-
firmitatem, quam ipse nostri causa assumpsit, in-
ducturu « se pollicetur. Neque enim ista, ut Deus,
sed ut sanitatis largitor et pacis, assumpsit. Quam
deinde se Pater hoc loco daturum pacem. principi-
bus pollicetur; eamdem ipse quoque sibi, qu:e Pa-
tris sunt, vendicans Filius, suam dicere non ve-
reuw, his verbis: « Pacem meam do vobis; »
pacem et ipse ab iis, qui illam acceperunt, vicis-
sim recipiens. Hinc est ergo quod ait 1saias: « Pa-
cem faciamus cum co, pacem accedentes facia-
mus **. ; Recipit vero sanitatem; id est resurre-
ctionem idipsum rursns operatus. Ait enim : t Solvite
templum boc, et in tribus diebus excitabo illud **. »
Est enim ipse Patris virtus, ipse resurrectio ct
vita *. Postea magnum ejus imperium, adjungit.
Neque enim Juda tantum, sed orbi Lerrarum

?^]s3. , 20. ** I Cor. xv, 92, ^ ibid. 27.
*5 |sa. xxvit, 5. ** Joan. it, 19. 7? Joan. Xi, 95.

35 Ephes. τι, 14.

tac xal ὑγείαν αὑτῷ, ἄρχοντας τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν
διδατχάλους εἰπὼν, οἷ; ψυχῆς ὑγείαν, καὶ πρὸς ἀλ-
λήλους ἔχειν εἰρήνην χαρίζεται λέγων « Εἰρήνην
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν - εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημε
ὑμῖν. » Τὸ δὲ, ὑγείαν» αὐτῷ, δείκνυσιν ὡς ὁ λόγος
περὶ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τὸ μυστήριον
τῆς ἀναστάσεως, Ἐπεὶ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας,
ζῇ δὲ Ex δυνάμεως Θεοῦ, διὰ τοῦτο, φησὶν ὑγείαν
ἐπάγειν ἐπὶ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς, ἣν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀνείληφεν. Οὐ γὰρ λαμδϑάνει ταῦτα χαθ᾽ ὃ
Θεὸς, ἀλλ᾽ ὑγείας καὶ εἰρήνης γίνεται χορηγός. Καὶ
ἣν ἐνταῦθά φησιν ὁ Πατῆρ, εἰρήνην διδόναι τοῖς
ἄρχουσιν, αὐτὺς ὡς τὰ τοῦ Πατρὸς ἔχων ἴδιά φησιν.
« Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, νὃς καὶ ἀντιλαμθά-

Ὁ νει τὴν παρὰ τῶν δεξαμένων εἰρήνη». Τοιγαροῦν

φησιν Ἡσαΐας, « Ποιήσωμεν εἰρήνην αὐτῷ" ποιήσω-
pev εἰρήνην οἱ ἐρχόμενοι. ». Δέχεται δὲ τὴν ὑγείαν,
τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἀναδίωτιν, τοῦτο πάλιν ἐνεργήσας
αὐτός" Λέγει γὰρ, « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῷ αὐτόν. » Αὐτὸς γὰρ ἔστιν ἡ
δύναμις τοῦ Πατρός. Αὐτὸς ἡ ἀνάστασις, καὶ ἡ ζωή.
Τούτοις ἐπιφέρεται, μεγάζη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ. Ἧρξε
γὰρ οὐ μόνης τῆς Ἰουδαίας, ἁπάσης δὲ μᾶλλον τῆς
οἰκουμένης. Τὸ δὲ μεῖζον ὁ Παῦλος παρίστησι λέγων"
« Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ χράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,
ἣν ἐνήργηχεν ἐν τῷ Χριστῷ ἐγείρας αὐτὸν ἐχ νεχρῶν,

**Luc. 1,5]. ?? Joan. xiv, 97.

ΛΔ LECTIONES.

4 pp. θεοῦ, * rp. ἐστί,

Digitized by Google
