205

PROCOPII CAZEI

2059

esse Christi. videretur adventus, quem hoc loco A ἔχειν ἀνόνητον, fjv δηλοῖ διὰ τοῦ" "Ev τῇ ἡμέρᾳ

aperit híg verbis : In die illa adjiciet Dominus osten-
dere manum. suam, ut. cemuletur. reliquias populi ;
qui in hunc modum interpretatur Aquilas : Adji-
ciet Dominus iterum manum suam, ut possideat re-
Jiquias populi sui. Quod ait. secundo — Symmachus,
Quemadimolum 187 cnim, cum miseia in. Egy-
pto servitute premerentur, ejus mirabiliter in ZEgy-
pios inducta manu liberati sunt. Sic est eadein ille
admirandis operibus populi sui reliquias in stam
potestatem asserlurus, et in emulationem prabitu-
rus. Neq. dubium est. eum hic populum intelligi,
cujus antca semen, id est apostolos, eredentisque
populi [sraelitici partem, quos exercituum Domi-
num reliquisse testatus est proplieta, tales enim
ipse sunt per grati: electionem reliquie, qua toto
terrarum orbe varie a gentibus agitate, salve ta-
men facte suut *". Sunt enim istorum opera, quot-
quot in orbe cernas universo, Ecclesie constitutze
et stabilite, Est praeterea sanctum non ab aliis in-
ter: gentes predicatam Evangcliuim *5, signis Deo et
prodigiis tantum opus , veluti testimonio, confir-
mante, et apud fideles commendante.

Non desuut vero qui eos reliquiarum nomine,
qui ex hostium manibus incojumcs evaserunt, tan-
quam eis ad Dei cognitionem non illa , qua in /Ezy-
pio, non. item. qui per Filium in solitudine, non
quie per judices denique patrata sunt prodigia, suf-
fiecre viderentur, intelligi putent, Haque ipso ad-
ventus tempore manum dicit adjecturum, wt. in
emnulationem popali reliquias adducat, ne gentibus
habendus ipse relinquatur. Similiter et Christuin
duce: et priefectum describi ait, qui Davidis voce
regem se in eos super Sion montem. sanctum ejus
ab eo constitutum esse **-3? ; qui se item ad oves,
qux de domo Israelis perierant, venisse asserat*^,
qui discipulos etiam in viam gentinm abire prohi-
beat *!, Sed populo Israelitico, paucis tantum ex-

» ceptis, non admittente, quando ad gentes transivit

gratia, exstitere ultimi, qui primi ; el primi, qui
ultiini **. Hinc est igitur, quod nunc propheta, cuim
gentium prius meminisset, Israelitas ordine seeun-
do addidit, quo tanquam in dorsum (utor. enim
Davidis verbis *), in' reliquiis positos jacuisse

ἐκείνῃ προσθήσει Κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα
αὐτοῦ τοῦ ζηλῶσαι τὸ κατωειρθὲν ὑπόλοιπον
τοῦ Jaco. 'AwU cQ φησὶν ᾿Αχύλας" Προσθήσει
Κύριος δεύτερον τὴ» χεῖρα αὑτοῦ τοῦ κτήσασθαι
τὸ ὑπόϊειμμα τοῦ Aaco αὐτοῦ. Σύμμαχος δὲ, ἐκ
δεύτερου, φησίν. Ὥς γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ ταλαιπωρου-
μένους αὑτοὺς ἠλευθέρωσεν τὴν παραδοξοποιὸν a5-
τοῦ χεῖρα τοῖ; Αἰγυπτίοις ἐπαγαγὼν, οὕτω πάλιν
διὰ παραδόξων αὐτὴν ἔργων χινήσειεν ὑπὲρ τοῦ
χτήσασθαι, καὶ ζηπωτὸν ποιῆσαι τὸ κατα,ϊεις»θὲν'
τοῦ lao, περὶ οὗ τὸ, εἰ μὴ Κύριος Σαθαὼθ ἐνχατα
cv. ἡμῖν σπέρμα προέλεγεν, τὸ τῶν ἀποστόλων
xai πεπιστευχότων σημαίνων μέρος ἐξ "lspafi.. "O
$5 λεῖμμα κατ᾽ ἐχλογὴν χάριτος γέγονεν, ἐχ πάσης
τῖς ἐν ἔθνεσιν Ἰουδαίων διασπορᾶς τοῖς διαφόρως
αὐτοὺς πολεμήσασιν. Οἱ πανταχοῦ γὰρ πιστεύσαντες,
λεῖμμα xav! ἐχλογὴν λέγονται χάριτος. Οὖὗς καὶ δο--
ξάσειν φησὶν εἰχότως, Αἱ πανταχοῦ γὰρ Ἐχκχλησίαν
διὰ τούτων συνέστησαν. Καὶ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον
ἐχηρύχθη τοῖς ἔθνεσιν, συνεπιμαρτυροῦντος αὑτοῖς
τοῦ θεοῦ σημείοις καὶ τέρασιν, δοξάζοντός τε παρὰ
πᾶσι τοῖς πιστεύτασιν,

Τινὲς δὲ 1εῖμμά φατι, τὸ ἀπὸ τῶν πολεμίων πε-
ρισωθὲν, οἷς οὐχ αὐτάρχη τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἐρή-
uto, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τῶν Κριτῶν πρὸ; θεογνω-
σίαν ὑπῆρξε σημεῖα, Διὸ προσθήσει κατὰ ἣν ἐπι-
δημίαν τὴν χεῖρα, ὡς ἂν εἰς ζῆλον ἀγάγοι τὸ ὑπό-
Aotzov τοῦ Jaco), πρὺς τὸ μὴ παραχωρῆσαι τούτου

€ τοῖς ἔθνεσιν. Ὁμοίως δὲ καθηγητὴν ἐπιγράφεσθαι

τὸν Χριστὸν, ὃς δὴ φησι διὰ φωνῆς τοῦ Δαξίδ" ᾿Εγὼ
δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἅγιον αὑτοῦ. ἽΠχειν γὰρ ἔλεγεν εἰς τὰ ἀπολωλότα
mpó6a:a οἴχου Ἰσραήλ. Καὶ τοῖς ἰδίοις παρήγγελλε
μαθηταῖς εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ πορεύεσθαι. Τοῦ δὲ Ἰσ-
ραὴλ, πλὴν ὀλίγων, μὴ δεξαμένου, εἰς τὰ ἔθνη μετ-
ελθούσης τῆς y&ottoz, γεγόνασιν οἱ πρῶτοι ἔσχατοι,
χαὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, Διὸ χαὶ νῦν ὁ προφήτης τῶν
ἐξ ἐθνῶν πρώτων μνησθεὶς, ἐπέθηχεν αὐτοῖς τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ, ὡς εἰς νῶτον τεθειμένον ἐν τοῖς περιλοί-
ποις, χατὰ τὸν θεῖον Δαδίδ, Τοῦτο δὲ, φησὶ, τὸ xacd-
“ειίμμα ἀρεῖ σημεῖον ἐν τοῖς ἔθνεσιν, xaX πρὸ πάν-
τῶν συνάξει τοὺς ἀποιομένους. Ἰσραή.1." αὑτοῖς
γὰρ πρώτοις &xfipu&xv. "A πρόδατα συμφώνως ἀπο-

significet. Elevabit aulem (de reliquiis intelligens) Ὁ λωλότα φησὶν ὁ Σωτήρ. Ti; δὲ συνάξει, 5 ὁ τῶν

signum ingznlibus, ait ; οἱ ante omnes. congregabit
perditos Israel. Nemo enim ipsis a 188 Salvatore
primum esse priedicatum Evangelium ignorat, quos ᾿
non incongrue perditas oves nuncupabat. Sedquemn
tandem congregaturum putabimus ? Vel ipsum apo-
stolorum chorum, vel quem de radice Jessa egres-
surum asseruimus. Eos enim una, eademque Ec-
clesia, qui prius inter se valde dissidebant, in
unum compulit et colligavit; qui in duo olim,
diversis Sawmaris et Israelis. nominibus, distrahe-
bantur. Sed quodnam signum | intelligat, haud cui-

ἀποστόλων χορὸς, Ἢ ὁ ἐκ ῥίζης dviccdgevoc 'Iec-
σαί; Πρὸς γὰρ μίαν ᾿Εχχλησίαν τοὺς πρὶν ἀλλήλοις
ἀντιχαθεστῶτας συνήγαγεν. Διμερεῖς γὰρ ἦσαν ἐν
Ἱερουσαλήμ τε καὶ Σαμαρείᾳ" τὸ δὲ σημεῖον ὅπερ
Ἦἣρεν, ἐστὶν περὶ οὗ φησιν ὁ Σωτήρ" « Καὶ ὄψονται
τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον, » λέγων δηλαδὴ
τὸν σταυρὸν, δι᾽ οὗ τοῖς ἁγίοις ὁ χόσμος ἐσταύρωται,
καὶ οὗτοι τῷ χόσμῳ. Οὗ δὴ νῦν τὴν δύναμιν dj προ-
φητεία σημαίνουσα, χαὶ τίνος χάριν ἡ σωτηρία διὰ
σταυροῦ τοὺς πιστοὺς ἐκ τῶν τεσσάρων, φησὶ, xe-
ράτων τῆς οἰκουμένης συνάγεσθαι, τῶν ἄχρων τοῦ

*' Rom, xi, ὅ. 15 Marc, xvi, ἰὅ, "5: Psal. ι,6. 35. Matth. x, θ. "t ibid, δ, 5 Mattb. xx, 40.

9 Psal. xx, 45.

Digitized by Google
