2319

PROCOPII GAZ;EI

2020

statui. Romani belli tempus significat. Quidam A πολέμον, Τινὲς δὲ, μετὰ τὸ φθᾶσαι, φασὶν, ἐπ᾽ αὖ-

tamen, ex quo ad eos, quod missum est, verbum
pervenit, emnem perversum ordinem ipsorum
confusum iri significare volunt. Deinde capitis et
caude nomine, animal ratione carens innuil, cui
populum similem fecit; aut certe ratione przdi-
tum, et quod ea destituitur : aut denique priuci-
pem, et subditorum quemlibet: quod certe magni
et parvi. adjectione declaravit. Ad hzc, quod se-
nem, et eoa, qui [acies ad mirantur, addidit, ad eos
forsan retulit, qui sacerdotii munus sortiti sunt,
quos ita compellasse apostolos legimus : « Prin-
cipes populi, et seniores, si nos hodie dijudica-
mwr in benefacto hominis infirmi, » eic., quo-
modo et illi in. disceptandis causis, divitum dona
speciantes, eorum facies admirabantur. Verum,
pro quo facies admirantes habemus, venerabilem
posuit Symmachus. Sic ergo caput ipsum, idem,
qui venerabilis, et senex, esse poterit, Est enim
populorum caput sacerdos, cur tanquam in uno
€orpore consideratur; cauda autem, qui iniqua
-decet propheta, nullum in populo gradum, vel
erdinem sortitus; nisi quem sua tantum auctori-
tale, vaticinandi spiritum  ementitus, falso sibi
arrogab : qualis Jeremie — Michezque temporibus
Ananias, el alii exstiterunt, quibus mendax exsi-
stens spiritus deceptum Achabum cum Syris com-
misit. Alii putant Mosaicm legis interpretes si-
gnilicari, qui junctis ad eam minime scripus Lra-
ditionibus, id est hominum mandatis, populum ἃ
Christi fide revocabant; ideoque caudas nominari,
quod ex sacerdotum, quos prophetas etiam, el
injusta. docentes. vocat, arbiirio penderent. Erant
enim inter [sraelitas falsi prophete eo etiam tem-
pore, quo veri. At si quis ea, quai Hlierosolymi-
tanum excidium secuta 161 sunt, tempora ve-

τοὺς τὸν λόγον ἀπεσταλμένον, πᾶσαν τὴν καχὴν
αὐτῶν διάταξιν συγχυθήσεσθαι λέγει. Kegathr καὶ
οὐρὰν εἰπὼν, ἡνίξατο ζῶον ἄλογον ᾧ τὸν λαὸν ἀφω-
μοίωσεν, ἤγουν τὸν λογικὸν xa τὸν ἄλογον, f| τὸν
ἄρχοντα xal τὸν τῶν ἀρχομένων ἕχαστον, ὃ δὴ καὶ
διεσάφησεν εἰπὼν μέγαν καὶ μιχρόν. Πρεσδύτην
τε, (hol, καὶ τοὺς τὰ πρόσωπα θαυμάζοντας, δη-
λῶν ἴσως τοὺς ἱερᾶσθαι λαχόντας, οἷς δὴ καί act
προσφωνοῦντες οἱ μαθηταὶ, « ΓΑρχοντες τοῦ λαοῦ
xai πρεσδύτεροι, εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀναχρινόμεθα
ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς" » οἷ καὶ δωρο-
δοχοῦντες ἐν χρίσει τὰ τῶν πλουσίων ἐθαύμαζον
πρόσωπα" ἀντὶ δὲ οὗ, τοὺς τὰ πρόσωπα θαυμά-
ζοντας, ὁ Σύμμαχος αἰδέσιμον ἔφησεν. Οὕτως οὖν

B ὁ αἰδέσιμος καὶ ὁ πρεσδύτης δύναται εἶναι ἡ χε-

ga. Κερα,λὴ γὰρ λαῶν ἱερεὺς, ὅταν ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς
νοῆται σώματος. Ἡ δὲ οὐρὰ, ὁ διδάσχων ἄνομα προ-
φήτης, μηδεμίαν μὲν τάξιν ἔχων ἐν τῷ λαῷ, αὐτο-
χειροτόνητος δὲ χαὶ προφητιχὸν ἑαυτοῦ πνεῦμα χα-
ταψευδόμενος, οἷος ἦν Ἱερεμίου ὁ ᾿Ανανίας, καὶ ἐπὶ d
Μιχαίον " £v οἷς ἐγένετο τὸ πνεῦμα τὸ ψευδὲς, ὃ ἐξη-
πάτα τὸν ᾿Αχὰδ τοῖς Σύροις συμπλέχεσθαι. Ἕτερος
δέ φασιν, ὡς λέγοι ἄν τινας τὸν Μωῦσέως ἑρμηνεύον-
τὰς νόμον, ᾧπερ ἐπῆγον παραδόσεις ἀγράφους, ἐντάλ-
μᾶτα ἀνθρώπων, οἵ xal πεπείχασιν ἀπειθῆσαι Χρι-
στῷ, οἷς οὐρὰν ὀνομάζει, ὡς ταῖς γνώμαις Enopé-
νους τῶν ἱερέων, οὗὃς xal προφρήτας καλεῖ, xat δι-
δάσκοντας ἄνομα. Ἦσαν μὲν γὰρ ἐν Ἰσραὴλ ψευ-
δοπροφῆται, χαθ᾽ ὅν ἧσαν καιρὸν οἱ ἐξ ἀχηθείας
προφῆται. Μετὰ δὲ τὴν ἅλωσιν Ἱερουσαλὴμ obx ἂν
ἔχοιμεν λέγειν τοιούτους γεγονότας τινὰς, πλὴν εἰ
μῆτις λέγοι Θευδᾶν τε καὶ Ἰούδαν, ὧν ἐμνήσθη Γα-
μαλιῆλ, Τοὺς δ᾽ οὖν λέγοντας παρὰ ταῦτα, xal μακα-
ρίζοντας τὸν λαὸν, πλάνους εἶναί φησιν, va τὸν
λαὸν τοῖς κέρδεσι κατα πίνωσιν.

«εῖροι ; non tales facile reperiat : nisi Ταθμάδιῃ οἱ Judam forsitan, quorum meminit Gamaliel *, eo
in numero habeat. Ergo, qui praeter hzc, populum verbis beanies doceant, impostores esse, el nibil
aliud quam lucris inhiare, deque eo absorbeudo cogitare significat.

Neque enim pietatis ergo, ad offerenda Deo
munera, sed, ut habendi sitim explerent, horta-
bantur. ltaque tantum abest, ut ad Christum ipsi
accesserint, ut ne caeteris quidem ejus regnum
aperiri voluerint. Inde est, quod super eorum
adultos. (etaturum se Dominus. pernegát. Sunt igi-
tur adulti in. Ecclesia, qui spiritus ope vires ha-
bent instauratas : quales fortes esse, et malum
devicisse testatur Joannes ὅδ. Neque vero defue-
runt, qui expleto ante. Salvatoris adventum legis
wiandalo, viros,se praestiterunt. Sed ex quo fu-
gata est legis umbra, non iis amplius, qui juveni-
iuter littere inherentes eam — mordicus tuentur,
deleciatur Dominus, Orphanos deinde eos intelli-
git, qui spirituali carent educatione; et. viduas,
que Dei Verbo superseminante destituuntur. lata
enin, tanquam iniqui et improbi, patientur; qui

* Act iv, 8, 9. 9* Act, v, 50, 51.

Προὔτρεπον γὰρ αὐτοὺς δωροφορεῖν τῷ θεῷ διὰ
χέρδος, οὐ δι᾿ εὐσέδειαν. Av ἣν αἰτίαν, οὔτε Χριστὸν
αὐτοὶ προσήκαντο, xal τοῖς ἄλλοις τὴν βασιλείαν
ἀπέκχλεισαν. Διὸ τοῦτο ἐπὶ τοὺς γεαγίσχους αὐτῶν
οὖκ εὐφρανθήσεται Κύριος. Νεανίσκοι μὲν οὖν ἐν
Ἐκχλησίαις, οὗ τὴν πνευματικὴν ἀνειληφότες ἰσχύν"
οἷς φησιν Ἰωάννης, ὅτι ἰσχυροί ἐστε xai νενιχήκατε
τὸν πονηρόν, Ἦσαν δὲ xal πρὸ τῆς ἐπιδημίας τινὲς
ἀνδριζόμενοι πληρῶσαι τὴν ἐντολήν. Μετὰ δὲ τὴν ἐν
νόμῳ σχιὰν οὐχ εὐφραίνεται Κύριος ἐπὶ τοῖς γεα-
γίσκοις ἀντεχομένοις τοῦ γράμματος. Ὀρφανοὺς
δὲ φησι τοὺς ἀνατροφῇς φνευματιχῆς ἐνδεεῖς * χήρας
δὲ ἐν αἷς ὁ θεῖος Λόγος ἐπισπείρων ἐξέλιπεν πείσον-
ται ταῦτα ὡς ἄνομοι xat πονηροί * τὸν χαλοῦντα γὰρ
πρὸς ζωὴν ἐθανάτωσαν. Ταῦτα δὲ ὡς ἀγαθὸς προ-
λέγει, ὡς ἂν ἡ ἐν αὐτοῖς ἀνομία δίχην ὑλομανοῦς
βοτάνης ὑπὸ πυρὸς ἀναλισκομένοις ἀφανισθῇ" τοῦτο

"6 joan. 1], 12-45.

VARLE LECTIONES,

} tc. ot.

Digitized by Google
