1399

PROCOPIT GAZ.RI.

2000

vit enim reznum celorum **, » Regionei enim, ἃ A ὅθεν τε ἤρξατο κηρύττειν, xal xa0' ἣν τὰς πλείστας

qua copisset Evangelii pr»dicatio, et in qua fre-
quentius esset versari solitus, nominari decebat,
Kam igitur jucunda oratione sic alloquitur : Hoc
prinutm bibe; quam dus tribus, Zabulon et Neph-
uiclim sorte fuerant consecutze, et quam interme-
diam exteri gentes. incolebant nonnullze quas ut
ὁ gnilicarel : Et. reliqui, qui maritimam oram, et
trans Jordanem habitatis, addidit, quo adjacentem
Palestin:g Galileam 40 ea, qux Phoenicie vicina
est, distingueret, Maritimam autem vocat omnem
il'am regionem, qu: circa Genesaretida lacum est;
quod ware solet Evangelium appellare. Ait enim :
« Ambulans autem Jesus circa mare Galilez, vi-
dit dios. fratres. **. » Inde enim erant. discipuli.
Erant 1/45 et circa lacum illum Capharnaum, el
rum memiuit.

Est etiam et trans Jordanem Galilea, in qua sa
pissime agebat Salvator : unde et salutarem potum,
lucemque magnam liis primum, qui eam incolebant
annuntiat. Hojus deinde vivifici salutarisque potus
corporeis sensibus facilem prebuit imaginem Sal-
vator, cum aqua in vinum ibi commutata in nup-
liis, edendorum inde miraculorum, Joannis testi-
monio, evordium sumpserit?? : ex quo stalim ma-
nifestata ejusdem gloria, in eum crediderunt apo-
stoli. Hinc igitur a propheta modo : Jfoc primum
bibe, relociter fac, dicitur. Vult enim potus ejus, qui
in verbis situs. cst, fructum ab cis reapse, qui di-
vinig apparitionis magueque lucis participes fiunt,
reddi, piestarique. Foriassis etiam et illad eu. di-
cit, quod sitienti populo jam — dudum exspe-
cetatam. annuntiet. gratiam. Celerius enim — ejus-
10di aliquis eum. voluptate poculum ebiberit : id
est Satutis. dogina. leto. eb alacri. animo, nihil
ilo prius, nihil praestantius credens, amplexatus
fucrit. Quid. enim Creatore. antiquius ? aut. quid
primogenito omnis creaturz prastantius ? Hoc. ip-
sum (gitur bibe, qui in principio erat Verbum, di-
diceris. Nihil principio antiquius. Nihil eo prius,
quos erat. in principio. Non /Eona praebibas; non
loci aliquod, non temporis intervallum : sed hujus
te primum ad operis exceptionem enixe, οἱ qua
potes icaxime. diligentia, conferto. Paulus enim
ipse, simulatque fidem. bibit, non Evangelii prasdi-
cationem in tempus aliquod, qui ne carni quidein
se et sanguini acquievisse dicat, distulit !); sed ad
scopum statim, veluti cursor optimus, superna vo-
cationis praemium percepturus, dato signo prepe-
ravit *. Quibus igitur ante Salvatoris adventu in
tenebris iznorantiic ambulastibus annuntiatum est
Evangelium ; hoe ipso jam lucis ortu, qua illumi-
nat omnem bominem venientem in hune mundum ?,
Lucem viderunt magnam. Qui enim magna non ex-
διδίαι, quie. mente et sensibus comprehensa illus-

9? Mitt, iv, 17. ?* ibid. 18, 53 Joan. n1, 14,

b

! Galat. i, 16. * Philipp. in, 14.

ἐποιεῖτο διατριθάς ^ ταύτην [οὖν] εὐαγγελίζετσι qá-
σχων" Τοῦτο πρῶτον zís. Δύο δὲ φυλαὶ ταύτην δι-
ἐχληρώσαντο Za6ovAo» τε καὶ Νεφθαλείμ. Μεταξὺ
δὲ τούτων χαὶ ἀλλογενεῖς ᾧκουν, ᾧν μέμνηται λέγων,
καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴ» zapaA(ar, καὶ πέραν τοῦ Ἷορ-
δάνον, τὰ γνωρίσματα λέγων τῆς κατὰ Παλαιστίνην
Γαλιλαίας, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς κατὰ Φοινίχην *
παραλίαν δὲ λέγει πᾶσαν τὴν ἀμφὶ τὴν Γεννησαρῖ-
τ λέμνην χώραν, ἣν χαλεῖ τὸ Εὐαγγέλιον θάλασσαν.
« Παράγων δὲ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς παρὰ τὴν θάλασσαν
τῆ: Γαλιλαίας, εἶδεν δύο ἀδελφούς.» Ἐντεῦθεν γὰρ
ἦσαν οἱ μαθηταί. Περὶ ἣν λίμνην εἰσὶ καὶ χῶμαι
Καφαρναοὺμ, καὶ Βηθσαϊδὰ καὶ ἡ Χωριάζει! xal ὧν
ἑτέρων ἐμνήσθη.

Betlisaida, et Cliorozain, czeterique pagi. alii, quo-

Ἔστι δὲ xai Ἰορδάνου πέραν ἡ Γαλιλαία, xa0'
ἣν τὰ πλεῖστα διέτριδεν ὁ Σωτῆρ, δι᾽ ὃν πότον σω-
τήριον χαὶ ρῶς μέγα τοῖς ἐν αὐτῇ πρώτοις εὐαγγε-
λίζεται, Τοῦ δὲ ζωοποιοῦ τούτου πότου εἰκόνα παρ-
εἶχεν αἰσθητῶς ὁ Σωτὴρ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον ἐν τῷ
γάμῳ μεταδαλὼν, ὃ xal ἀρχὴν σημείων Ἰωάννης
φησὶν, καὶ ὡς ἐφανέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπί-
στευσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς αὑτόν. "Ὅθεν ὁ προ-
φήτης φησί’ Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει. Βού-
λεται γὰρ δι᾽ ἔργων τὸν καρπὸν τοῦ λογιχοῦ πό-
ματος ἀποδιδόναι τοὺς τῆς θεοφανείας ἀξιωθέντας,
καὶ τὸ μέγα φῶς δεξαμένους, Λέγοι δ᾽ ἂν τοῦτο χαὶ
ὡς δεδυψηκότι λαῷ τὴν προσδοχωμένην εὐαγγελιζό-
βένος χάριν. Θᾶττον γὰρ ὁ τοιοῦτος ἐχπίνοιτο πόμα
σὺν ἡδονῇ * τοῦτ᾽ ἔστιν ὑποδέξαι τὴν εὐφροσύνην ! τὸ

C δόγμα τῆς σωτηρίας μηδὲν αὐτοῦ προτιμῶν. Τί γὰρ

τοῦ κτίσαντος πρεσδύτερον, ἢ τιμιώτερον τοῦ πρω-
τοτόχου πάσης τῆς χτίσεως ; Π|6 τοίνυν τοῦτο, μα-
θὼν ὡς Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος. Οὐδὲν πρὸ ἀρχῆς, οὐ-
δὲν πρὸ τοῦ ἐν ἀρχῇ. Μὴ αἰῶνα προπίῃς, μὴ διά-
στημα τοπιχὸν, ἢ χρονικόν" τούτου δὲ πρῶτον ἐπὶ
τὴν ποῦ ἔργου χώρει παραδοχὴν συντόνως τε xal
σπουδῇ. Τοιγαροῦν ὁ Παῦλος ὁμοῦ τε ἔπινε τὴν
πίστιν, καὶ οὐδένα χαιρὸν ἀνεδάλετο πρὸς τὸ χή-
ρυγμα, ὅς γε οὐ δὲ προσανέθετο σαρκὶ καὶ αἵματι"
δρομεὺς δὲ ὧν ἀγαθὸς, ἅμα τῷ συνθήματι πρὸς τὸ
τέλος; ἠπείγετο χατὰ σχοπὸν διώχων εἰς τὸ βραδεῖον
τῆς ἄνω χλήσεως. Οἱ τοίνυν εὐχγγελιζόμενοι, πρὸ
τῆς ἐπιδημίας ἐν τῷ σκότῳ τῆς ἀγνοίας πορευόμε-
γοι ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ τοῦ φωτὸς, ὃ φωτίζει πάντα

D ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, φῶς εἶδον μέ-

γα, Πῶς δὲ οὐ μέγα, ὃ xai νοητοῖς ἐπιλάμπει xal
aizÜntoi;; ὃ xai Πατρὶ σύνεστι, xal πάντα φωτί-
Qu; ἐν σκιᾷ 05 ἧσαν θανάτου οἱ τὰ « Πρὸς θάνατον
ἁμαρτάνοντες, χατὰ τὸ, Vuyh ἡ ἀψαρτάνουσα αὐτὴ
ἀποθανεῖται, » Ὃ δὲ τοιοῦτος, ἕως μὲν ἐν τῷ παρ-
ὀντι βίῳ τυγχάνει, οὔπω κατεπόγη θανάτῳ, μετα-
νυῆσαι δυνάμενος, οὐ μὴν ἀπίλλαχται παντελῶς,

? Joan. ,, 9.

VARLE LECTIONES, -

|o. Xooz hw, ἣ Xocszatg. 9 pe.

μετ᾽ εὐφροσύνης.

Digitized by Google
