1957

PROCOPII GAZ/EI

1908

JEgypti; el api, que est. in. regione Assyriorum, A Αἰγυπτου" xal τῇ μελίσσῃ, ἢ ἔστιν ἐν χώρᾳ

et venient et requiescent omncs in. vallibus. regionis,
et in cavernis petrarum, cic.

Muscarum nomine militares Egyptiorum copias
intelligit, vel quod idolorum cultu. intenti, sanie el
cruore gaudentes muscasimitantur ; vel quod eorum
ita multitudinem, vocisque exilitatem demonstrat.
Ostendit autem Dei nutu , tanquam sibilo, non ab
omni quidem Egypto, sed ab ipsius parte aliqua, ut
Judzam invaderent, excitós evocatosque esse VEgy-
ptios. 199 Veniuros etiam et Assyrios ait, quos
apum nomine significat ; vel propter militaris acu-
lei usum, et imperium in gentes reliquas, vel pro-
pter coloris in apibus varietatem et pulchritudinem :
qualibus vestiri solent Assyrii ; quos farta in Ju-
dieam | impressione, in. vetita absconditaque loca
penetraiuros, nedum ab urbibus esse temperàtu-
τοὺ dicit; id est (sicul pergens in muscarum alle-
gnria demonslral) omnem ita regionem perscru-
taturos, ut nihil eos Jateat, quod occultum sit.
laque eos ipsos esse, quos meluendos, non duos
illos fumigantes titiones dicit. Ad litteram autem ist-
hxc contigere, quo tempore Nechao Pharao adver-
us Assyrios profectus, Josiam. obsistere conantem,
aiterumque filiorum ejus interfecit, alterum autem
Jaachazum uomine captivum habuit ; et Eliacimum,
imperatis Judzeze tributis, in regem, quem postea
Jechonias Sedeciasque subsecuti sunt, evexit **.

Hujus rursum temporibus, cum in Judam irrupis- C

sel Nabuchodonosor, regione potitus , omnibusque,
paucis exceptis, mancipiorum more divenditis, As-
svrios incolas ea in loca, tanquam in coloniam,
misit; qui eL ipsi, vastatis urbibus , speluncas
ipsas, ef caternas, ipsos denique saltus, inhabita-
runt, Posthzc οἱ Assyriorum eliam eversionem
vaticinatur; qui Asia universa , /Egypto , Libya,
denique totis mille el trecentis fere annis potiti,
floruerunt, Sed quia expugnatis Hierosolymis sa-
cram supellectilem templo incenso suis idolis con-
secrare ausi fuerant, non multo postea tempore
sunt et ipsi a Medisdeleti.Persarum de gente primus
illis imperavit Cyrus, a quo sunt in patriam postea
dimissi, templique non modo imperata instauratio ,
sed ei ejus sancta supellex. restituta ?!. Atque
linc est, quod ait : Jn die illa radet Dominus regis
Assyriorum non caput illud modo, quod olim co-
w:e gloria superbum, cum universo orbi domina-
retur, habuit; sed pedum pilos, i est, virilis for-
m fobur, vel popularem et abjectam multitudi-
nem; ei barbam, qua viris nalura beneficio. in
ornamentum fortitudinisque symbolum concessa

decore, capit et barbam radere**; hocque. cum — fecissent. in. mortuos nonnulli, ignominiam

runt.
Est Mosis lege εἰ id sacerdotibus probibitum:

᾿Ασσυρίων. Καὶ ἐλεύσονται, καὶ ἀναπαύσονται
πάντες ἐν ταῖς φάραγξι τῆς χώρας, καὶ ἐν ταῖς
cporAai τῶν πετρῶν, x. τ. λ.

Δἰγυπτίων ἔφοδον διὰ τούτων δτλοῖ μυρίας Y αὖ-
ποὺς εἰπὼν, διὰ τὸ χαίρειν λύθροις χαὶ αἵμασι τοῖς
κατὰ τὴν εἰδωλολατρείαν " ἣ διὰ τὸ πλῆθος, καὶ τὸ
pt λίαν εὔηχες τῆς φωνῆς. Θεοῦ δὲ νεύματι δείχνυσι
τοὺς ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν χωρήσαντας, οἱονεὶ συρίγ-
ματι καλουμένους Θεοῦ, οὐχ ἀπὸ πάσης, Ex δὲ μέ-
ῥους Αἰγύπτου. "H£ei δὲ καὶ 'Accvplovc φησὶν,
o0; μελίτταις ἀπείκασεν, διὰ τὸ -πολεμιχῷ χέντρῳ
χεχρῆσθαι, χαὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν τότε χρατεῖν. "H,
ὅτι ποιχίλη καὶ εὔχρως ἡ μέλιττα. Τοιοῦτοι δὲ τὰς
ἐσθῆτας ᾿Ασσύριοι, οὗ; ἐλθόντας εἰς “Ἰουδαίαν, πάντα
τόπον καθέξειν ἀπόῤῥητον, μήτι γε τὰς πόλεις αὐ-
τὰς, ἤγουν, ὡς περὶ μυιῶν λέγων ἐπέμεινε τῇ τρο»
πῆ, δηλῶν ἅμα, ὡς πᾶσαν αὐτῶν ἐρευνήσονσι τὴν»
χώραν, ὡς μὴ δύνασθαί τι τῶν χεχρυμμένων λαθεῖν.
Οὺς χρὴ δεδιέναι, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοὺ; δύο τούτους
καπριζομέγους 6adoíc. Γέγονε δὲ ταῦτα πρὸς )ἐ-
ξιν, ὅτε Νεχαὼ Φαραὼ χατὰ τῶν ᾿Ασσυρίων χώ-
ρων *, χωλύοντα τὸν ᾿Ιωσίαν ἀπέχτεινεν, καὶ τὸν
Ἰωαχὰς αἰχμάλωτον τὸν τούτου παῖδα λαξὼν,
Ἐλιακεὶμ καταστήσας ἄρχειν, Ἰουδαίων ὑπηφόρον:
τούτους ἐποίησε, μεθ᾽ ὃν Ἰεχονίας ἐχράτησεν, εἶτα
Σεδεχίας, ἐφ᾽ οὗ NaÓovyobovóswp κατὰ τῆς Ἰου-
δαίας ἐλθὼν, ἐχειρώσατο, μιχροῦ τε πάντα; ávópa-
ποδισάμενος ᾿Ασσυρίους οἰκήτορας εἰς τὴν χώραν
ἐξέπεμψεν. Οἱ χαθῃρημένων τῶν πόλεων σπήμαιά
τε xai φάραγγας χιὶ γάπας κατῴχησαν. Μεθ᾽ ἃ
λοιπὸν ἀχολούθως, καὶ τὴν ᾿Ασσυρίων προφητεύει
χαθαίρεσιν, οἵ παρέτειναν ἄρχοντες τῆς ᾿Ασέχς
ἁπάσης, Αἰγύπτου τε xat Λιδύης ἐφ᾽ ὅλης * ἔτεσιν
χιλίοις που xal τριαχοτίοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ λαδόντες
Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν νεὼν ἐμπρήσαντες, τὰ σχεύη
τὰ ἱερὰ τοῖς εἰδώλοις ἀνέθηκαν, οὐκ εἰς μαχρὰν
ὑπὸ Μήδων χαθήρηνται, Περσῶν τε πρῶτος ἐθασί-
λευσεν Κῦρος, ὅς τοὺς αἰχμαλώτους ἀνεὶς, οἰχοδο-
μηθῆναι προσέταξε τὸν ναὸν, τὰ ἱερά τε πάλιν
ἀπέδωχε σχεύη. Διό φησιν’ Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
ξυρήσει Κύριος τοῦ βασιλέως ᾿Ασσυρίων οὐ τὴ»
x&gaAi μόνην τὴν πάλαι χομῶσαν, ὅτε τῆς olxou-
μένης Expázouv, ἀλλὰ καὶ τὰς τρίχας τῶν ποδῶν,
Ὁ δηλαδὴ τὸ ἀνδρεῖον σχῆμα, fj τὸν πολὺν xal χυδαῖον

λαὸν, xal τὸν πώγωνα, ποῦτ᾽ ἔστιν τὸν χατὰ φύσιν

ἀνθρώποις πρέποντα χόσμον, ἤγουν τῆς ἀνδρείας
τὰ σύμδολα, Τῆς ἐσχάτης δὲ ἀτιμίας ὁ τρόπος οὗτος
ἐχρίνετο, χεφαὴν ξυρεῖσθαι καὶ πώγωνα. Τοῦτο
γὰρ καὶ ἐχδρῶν b τινὲς ἐπὶ νεκροῖς ἑαυτοὺς ἀτιμά-
ζοντες.
est. Erat. enim cum summo conjunctum. 191 ι6-
repoita-

Ὃ τοῖς ἱερεῦσιν ὁ τοῦ Μωῦσέως ἀπηγόρευσε vó-

Ὁ |V Reg. Xxiti, 1 seqq. ; Εἰ Paral, xxxv et xxxvi, ?! Dan. vi, 1 seqq.; 1 Esdr, 1 et alibi, ** Levit. xis, 27.
VARUE LECTIONES,

*yppmeíag. 7 pp. χωρῶν. «4. vp. ὅλοις.

b vo. ἔδρων,

Digitized by Google
