1991

COMMENTARII IN ISAIAM.

1998

θείων θεωρημάτων " νῦν δὲ τὸν πρὸς τὰ γήϊνα δεσμὸν A que Jerusalem sunt inventuri. lidem etiam sursum

διαλύσαντες, χαὶ τῶν νοητῶν θεωροῦντες τὴν φύσιν,
καὶ τὸν τόπον, ἔνθα δεήσει τὸν θησαυρὸν ἀποτίθεσθαι.
Ἐμδλέψονται δὲ χαὶ εἰς τὴν γῆν, τὸ εὐτελὲς τῆς
ἑαυτῶν φύσεως ἐχ τῆς πρὸς τὴν γῆν συγγενείας, οἱ
τέως ἐπηρμένοι xo φρονοῦντες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Ἐπὶ δὲ
θαύματι τῶν τηλιχούτων ἀποροῦντες στεγοχωρούμε-
ψοι [xat] τῇ τῶν χατειλημμένων ἐκπλήξει τεταραγ-
μένοι. «Ὅταν γὰρ συντελέσῃ, φησὶν, ἄνθρωπος,
τότε ἄρχεται ^ χαὶ ὅταν παύσηται, τότε ἀπορηθήσε-
«at. » Οὐδεὶς γὰρ οἶδεν πόσα οὐκ οἶδεν, ἐὰν μὴ γεῦμα
λάδῃ τῆς γνώσεως. Κατὰ τὸ, «Εἶπα, Σοφισθήσομαι,
καὶ αὐτὴ ἐμαχρύνθη ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Πλὴν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς
ἐπαγγέλλεται τούτοις χρηστότερα, Οὐχ ἁπορηϑήσε-
ται γὰρ, φησὶν, ὁ ἐν στεγοχωρίᾳ ὧν ἕως καιροῦ.
Οὐχ εἰς τὸ παντελὲς αὐτὴ ἡ ἄγνοια τῶν ἀνθρώπων
καθέξει τὸ γένος. Ὁ γὰρ νῦν τῆς ἀληθείας ὠδίνων
τὴν εὕρεσιν, ὄψεταί ποτε πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
ἐπειδ' ἂν ἐνστῇ ὁ χαιρὸς τῆς τῶν ὅλων ἀποκαταστά-
σεως, ὃ δηλοῖ τὸ ὅως καιροῦ. Τινὲς δὲ ἀπὸ τοῦ ἥξει
εἰς ὑμᾶς σκληρὰ λιμὸς, ἀποστροφὴν εἶναι πρὸς τὸ
Ἰουδαίων ἔθνος φασὶν, ot τὸν νόμον λαδόντες παρὰ
Θεοῦ, οὐ προσήχαντο τὸν Χριστόν" οὗπερ ἐχπεσόν-
τες, λιμῷ περιπεπτώχασι νοητῷ. Καί ποτε τῶν ἰδίων
κακῶν ἐλθόντες εἰς αἴσθησιν, χαχῶς ἐροῦσιν τὸν dp-
χοντα, τοὺς χαθηγητὰς αὐτῶν Γραμματέας xal Φα-
ρισαίονς, xal τὰ ἔθη τὰ νόμιμα, δι᾽ ἃ δῆθεν ἀπέτρε-
πὸν αὐτοὺς πιστεύειν Χριστῷ, xal πρὸς τὴν xai"
αὐποῦ μιαιφονίαν διήγειρον, οὐδὲ νόμον πάντως λέ-
γόντες, ἀλλ᾽ ἐντάλματα πάτρια δῆθεν χαὶ διδασχα-
λίας ἀνθρώπων " διὸ σχοτούμενοι διαπορηθήσονται.
Τὰ δὲ ἔθνη τὰ νῦν ἐν στενοχωρίᾳ cs xal Aui, τῆς
ἀφθόνου τραπέζης Χριστοῦ μεταλήψονται, ὅταν ἐνστῇ
τῆς χλήσεως αὐτῶν ὁ χαιρός.

in celum erecti conspicient, olim quidem su-
blimia rerum divinarum theoremata animo conci-
pere non valentes ; nunc autem solutis rerum ter-
renarum compagibus, intelligibilium naturam, et
locum in quem deponere thesaurum conveniat
ausi contemplari. In terram porro etipsi intuebun-
tur, ut nalurze su vilitatem, ex ea, quam habet
cum terra cognatione, qui prius elati de se non
humiliter sentiebant, agnoscant. Erunt. autem tau-
tarum rerum miraculo attoniti et confusi, ipsaque
rerum acceptarum admiratione conmoli et pertur-
bati : « Cum enim, ait, perfecerit homo, tum in-
Cipit; et cuu requieverit, tunc in dubio erit **. »
Neque eniin, quanta quis ignoret, unquam noverit,
nisi prius scientiz particulam aliquam degustarit ;
juxta illud : « Dixi : Sapiens fiam, et ipsa recessita
me*5*. » Sed istis longe meliora Deus pollicetur.
Non enim con[undetur, ait, qui in angustia est, us-
que ad tempus ; id est : non in perpetuum mortales
ipsa occupabit ignoratio. Qui enim anxie veritatem
indagatur, ipsam tandem aliquando facie ad faciem
Cum finis seculorum ultimus advenerit (quod ip-
sum usque ad tempus significat) repertam intuebi-
tur. Nou. desunt autem, qui quod habetur, veniet
in vos 349 [ames dura, 4posuophen adJud:porum
gentem, qua, lege a Deo accepto, Christum adinit-
tere noluerit, esse putent, quo postquam excide-
runt, sunt. et ipsi iu spiritualem famem prolapsi.
Verum si expergefacti, ad. ea, qua patiuntur, ma-
la respexeriut ; principem ipsum, id est, Seribarum
Phariszorumque prxfectos, ipsasque adeo usita-
tas legis observationes, quilius popnlum a Christo
avocatum in illius cedem excitaraut, nibil minus

alioquin quam leger, sed patria vere precepta hominuuque doctrinas docentes, conviciis insectabun"

tur. ltaque tandem obezcati confundentur : cum gentes ipse, quas nune premit angustia εἰ

fames,

cum suum accesserit vocationis tempus, opipare Christi mensa participes futurae sunt.

ΚΈΦΑΛ, 8'.

α-ζ'. Τοῦτο πρῶτον ταχὺ πίε, ταχὺ ποίει, χώρα
Za6ovAov, ἡ γῆ Νεφθαϊεὶμ, ὁδὸς θαλάσσης. Καὶ
οἱ Aoixol οἱ τὴν παραλίαν κατοικοῦντες, καὶ zé-
ραν τοῦ Ιορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, τὰ μέρη
τῆς Ἰουδαίας. Ὁ Aaóc ὁ πορευόμενος ἐν σχότει"
ἔδετε φῶς μέγα, οἱ κατοικοῦντες ἐν χώρᾳ, καὶ σκιᾷ
θανάτου, x. t. À.

Τῶν περὶ τοῦ Eg pavoutà ἤρτηται λόγων καὶ ταῦτα"
ἀλλ᾽ ἄνω μὲν ἦν περὶ τῶν ἀπειθησάντων ὁ λόγος *
ἐνταῦθα δὲ περὶ τῶν αὐτὸν δεξαμένων * τίνες δὲ ἦσαν

, οἱ πρῶτοι τὸν Χριστὸν παραδεξάμενοι, Ἰωάννης h ἐν
ἙΕῤαγγελίοις φησίν" « ᾿Ακούσας δὲ ὁ Σωτὴρ ὅτι Ἰωάν-
νῆς παρεδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς Γαλιλαίαν, » Εἶτα μα-
χαρίσας τοὺς αὐτὴν χατοιχοῦντας, καὶ τὴν παροῦσαν
λέξιν ἐχθέμενος, ἐπάγει" « ᾿Ἀπὸ τότε ὁ Ἰησοὺς
ἤρξατο χηρύστειν xal λέγειν, Μετανοεῖτε, ὅτι ἤγγικεν
ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» “Ἔδει γὰρ τὴν χώραν εἰπεῖν,

** Eccli. xvii, ὃ. ** Eccle, νη, 24.

CAP. ΙΧ.

Vgns. 1-7. Hoc primum velociter bibe, velociter
fac. regio Zabulon, terra Neplithalim, via maris, et
reliqui, qui juxta mare habitatis, eti //g trans Jor-
danem. Galilea geutium, partes Jude , populus
qui ambulat in tenebris. Videte lucem magnam, qui
habitatis in regioue, et umbra mortis, etc.

Et liec etiam. de Emmanuele dicuntur. Sed fuit

D de incredulis sermo superior. De illis autem hic,

qui ipsum admiserunt, Quinam autem primi illi
exstitere, a quibus admissus sit Christus, vel ipse
in Evangeliis testatur Matthaeus, ubi ait : « Cum
autem audissel Jesus, quod Joannes traditus esset,
secessit in Galilaeam **. » Deinde cum beatos
dixisset, qui ipsam incolerent, et hzc ipsa verba
exposuisset , adjecit : « Exinde coepit Jesus praedi-
care ei. dicere : Pawnitentjam agite, appropinqua-

** Matth. iv, 12.

VARLE LECTIONES.

b yp. Mas6alo;.

Digitized by Google
