1965

COMMMENTARII IN ISAIAM.

1906

λαμθάνει, ὡς ἂν ἐν ὁμοιῴματι γένηται τῷ τῆς ἀμαρ- A fuerat, sed terra efformatus : et hic. ultimus, qui

«ἰας διὰ σαρχός. Ὡς àv δὲ μὴ τὸ παράδοξον τῆς
γεννήσεως τοῖς μὴ παραδεγομένοις τὴν θείαν οἶχο-
νομίαν, ἄπιστον γένηται" ἔχτισέ τινα τῶν ζώων ὁ
Δημιουργὸς ἐκ θηλείας μόνης, χωρὶς ἀῤῥένων τιχτό-
μενα. Τοιαῦτα γὰρ περὶ γυπῶν ἐν τῇ περὶ ζώων
ἰστορεῖται συγγραφῇ. Πάλιν δέ φασιν Ἰουδαῖοι περὶ
«ἧς ᾿Αχαζ ταῦτα λέγεσθαι γυναιχὸς τὸν ἐξ αὐτῆς
Ὑενόμενον Ἐζεχίας μηνύοντα. Καὶ τίς éxddsce
τοῦτον ᾿Εμμανγουήλ; Πῶς δὲ ἡἠπείθησε πονηρίᾳ
πρὶν γνῶναι ἀγαθὸν ἣ κακόν; πῶς δὲ τοῦτο ση-
μεῖον ; Τὸ δὲ αὐτὸ πάλιν ἐροῦμεν" Τί δὲ προὔχειτο
νῦν περὶ τῆς τούτου λέγειν γενέσεως ; ἀλλὰ καὶ ἦν
ἤδη τεχθεὶς, εἴ τις τοὺς χρόνους σχοπήσειε τῆς τε
παρούσης προφητείας, καὶ τῆς ἐκείνου γενέσεως.

ejus corruptionem renovat, in. virginis utero cor-
pus sumit efformatum, ut ejus similitudinem ha-
beat, quod peccato per. caruem natum est, Czetc-
rum ne non apud eos, qui divin: incarnationis
negotium non amplectuntur, mirabilis hic partus
incredibilis esset ; quzdam etiam animalia, quie
nulla maris, sed feminz solius opera nascerentur,
rerum omnium creator Dominus, exsistere voluit.
Talia enim de vulturibus in libris de animalibus
nàrrantur. Aiunt porro Judei de Acbazi conjuge,
ut sublatus ex ea notetur. Ezechias, ista narrari.
Sed a quibus [5 tandem — Emmanuel est. nincupa-
tus ? qui boni et mali. discrimine nondum percepto,
nequitie reluctatus? Qui deinde signum illud fue-

Οὐκοῦν 'Epparovià Θεοῦ Λόγος ὁ σαρχωθεὶς, ὅν B rit? Ad hzc, et illud. etiam. quierimus : qui. fuerit

χαὶ συ, φησὶν, xa A£ceic, ὦ οἶχος Δαδίδ' τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὁμολογήσεις τὸν Θεὸν ἐν ἀνθριυπείᾳ μορφῇ πεφη-
νότα, τὸν ᾿Αδὰμ ἀναχτίξοντα. Τοιγαροῦν, ὡς ἐχεῖνος
ἦν πρὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ γνωστοῦ καλοῦ
xai πονηροῦ χατὰ πεῖραν" οὕτω καὶ ὁ "EjgavoviA,
ἐν τῇ παιδιχῇ διαθέσε:, τὸ ἀχέραιον xa ἄτρωτον
Ext τοῦ ᾿Αδὰμ ἐμιμήσατο. Ἐν δὲ τῷ ἀθετεῖν πονη-
ρίαν, τὴν ix τῆς παρακοῆς παρανομίαν ἐπηνωρθώ-
σατο. Νῦν μὲν οὖν, φησὶ, διὰ τὴν ἐμὴν φιλανθρωπίαν
θαῤῥήτατε. Οὐ γὰρ λήψονται τὴν γῆν τὴν ὑμετέραν
οἱ βασιλεῖς “ μᾶλλον δὲ, τοῦ χατὰ τὸν Ἐμμανουὴ1
μέλλοντος γίνεσθαι θαύματος ὕστερον, ἀξιόπιστον
νῦν ἐνέχυρον λαμδανέτω *, τὴν γῆν ἐλευθερωθῆναι,
δι᾽ ἥνπερ πεφόδησαι v, Οὐ γὰρ οἷόν τε τοῦ Σωτῆρος;
εὐαγγελισθέντος μὴ γενέσθαι νῦν ὑμῖν πολιορχου-
μένοις ἐλευθερίαν. Πλὴν ἥξει καὶ ἐφ᾽ ὑμᾶ;, 6 ᾿ οἶκος
Δαδιδ, οἷα μηδέ mots * σημαίνων τὰ Ex τῶν 'Acav-
ρίων, κατὰ δέ τινας, Ῥωμαίων ἐπενεχθέντα δεινά,
χαθὰ οὐ γέγονεν, ἐξ οὗπερ ol τὴν Σαμάρειαν ol-
χοῦντες εἰς ἑαυτοὺς περιέσπασαν τὴν ᾿Λσσυρίων
ἔφοδον. Μείζω γὰρ ἀσεδήσαντες, οὖχ ἀφῆκαν ὑμᾶς
πρώτους 1 παθεῖν, Τὸ δὲ χαταειφϑῆναι τὴν γῆν,
τινὰ; οὕτως ἑρμήνευσαν "ὅταν ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
λαδοῦσα τέκῃ, καὶ σὺ καϊέσῃς τοὔνομα αὑτοῦ
"ppavovhA, τότε πάντες οἱ παρενοχλοῦντες τῇ
ἀγίλ γῇ, καταλείψουσιν αὐτήν. Οἱ γὰρ πολεμῆσαν-.
τες τὴν Ἐχχλησίαν, τὸ ἄμαχον αὐτῆς ἰδόντες, ἀπεῖ-
moy ἀφέντες αὐτὴν, ὡς παρὰ Θεοῦ σωζομένην. Καὶ τὸ,
Ἂρ᾽ οὗ ἀφεῖλεν Ἐφραῖμ ἀπὸ Ἰούδα, τινὲς οὕτως
παρέστησαν" 'Ag' οὗ ἀπέστη ᾿Εφραῖμ ἀπὸ τοῦ Ἰούδα,
ἐν ἡμέραις Ἱεροδοάμ" ἀπ᾽ ἐχείνου τοίνυν οὐχ ἤχασιν
ἡμέραι τοιαῦται τῷ οἴχῳ Δαδὶδ, οἵας ἐπάξει
Κύριος. Ποίας δὲ φησιν ἡμέρας ; λέγω τὸν βασιζέα
τῶν ᾿Ασσυρίων.

amplius de illius ortu necessum disputare? Longe
enim antea, sí hujus .vaticinii tempus cum Ezechiz
natalibus compares, in lucem editum reperias. Est
ergo Dei Verbum, quod carnem. $18 assumpsit,
ipse Emmanuel. Quem. et tu, ait, Domus David,
vocabis : id est, Deuni humana specie sese prodere,
Adamumque instaurare confiteberis. Itaque sicut
ille nondum peccati macula vitiatus, boni malique
&cientiam experientia non didicerat, sic el ipse
Emmanuel, puer. adhuc quod in Adamo purum
mauserat et incorruptum, imitatus est. In. qua
autem malitiam aspernatur, partam ex contumacia
legis violationem correxit, et in melius commuta-
vit. Jain érgosumm o raeo erga vos. studio, suin-
mque voluntati innixi, ait, confidite. Neque enim
terrain vestram ipsi suni capturi reges. Imo vero,
quo rata sit futuri olim de Emmanuele miráculi
fides; jam et hoc certum vobis, lideque dignum
pignus esto ; fore ut ipsa, cui tantopere timetis,
libertatem tellus adeptura sit. Vobis enim jam
Salvatore aununtiato obsessis libertas non potest
non existere. Sed venient. super tos, O Davidica
domus, qux antehac. nunquam ; ipse nimirum vel
ah Assyriis, vcl, ut alii sentiunt, a Romanis, pos-
tea tolerate clades; quales ab eo lempore, quo
Samaritani, Assyriorum in &e ipsos "exercitum
alraxerunt, nulize contigerunt, cum enim graviora
essent impietatis vestra: flagitia, vos nonnisi pae-

D nis affectos. dimiserunt. Quod autem. derelictum

iri terram dicit, non desunt qui ita explicent. Cum
virgo habens in utero pepererit, nomenque cjus
Emmanuel ipsa vocaverit, tum. demum qui terram
santtam interturbant, omnes. ips m deserent. Qui
enim bella adversus Ecelesiam gerunt; robur ipsius

inexpugnabtile experti, ea relicta, tonquam que ἃ Deo servetur, discedunt. Et illud deinde : Ez
quo abstulit Ephraim a Juda, eo referunt. quidam ut ad tempora Jeroboami referant, quibus Epliraim
a Juda deficere contigit. Ab illis ergo non venerint dies tales domui David, quales. adducet. Dominus.
Verum quales tandem illi? Assyriorum scilicet regem intell git.

τη- χε’, Kal ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, συριεῖ
Κύριος μυίαις, at κυριεύουσι μέρος zoreacv

119 Υδ3μβ. 18-35. Et erit in die illa : Sibilabit
Dominus nmscis, qu& dominantur parti. [luminis

VARLE LECTIONES,

5o γριλαμλδάνετες. — C mp. πεφόδητε.

c
τ». ὦ.

x lc. Tp. πρὸ τοῦ.

Digitized by Google
