299

"PROCOPII GAZ/EI

2060

monuit. Sic igitur et nunc. "Egyptium regnum, A πολὺ, τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων. Οὕτως οὖν καὶ

-quod ἃ seculo exstabat, propheta significat, sicut
et ipse antea. Assyrium demonstravit. Ipse deinde
Ezechiel allegorice ZEgypti fluvios usurpavit, quos
se Piiarao fecisse gloriatur. Est vero desolatio quee
scelerum causa milütur, sj idoneo tempore con-
lingat, pro magno Dci beneficio numeranda. Ne-
que vero si spiritum vehementem Romanum imnpe-
ratorem dixeris, a quo /Egyptiaci regni cepit ever-
sio; meo judicio aberraris. Fuere enim postea
JEgypto ἃ ltomanis prafecti alii, qui distincto ct
peculiari munere, res eorum urbanas et militares
. administrarent, quos nunC.valles. appellat, ut loci
concavitatem simul, et summum, quod fuit an-
tea ffueii nomine designatum imperium, humilius
jam faetum. esse intelligas. Numero deinde septe-
"mario, eorum, qui prazsunt. Zgypto multitudinem
expressit : quibus tandem peractis, ipsa /Egypti
'regio Evangelium. docentibus patuit. Hos enim
populi: relicti. nomine, qui fluvium. calceatus traje-
cturus sit, ideo fortasse significat, quod Mosem et
Josuam pedum calceamenta dimittere, propter
τοῦτα, quam calcabant, sanctitatem, jussos esse
' legimus ** : cui cum valde dissimilis sit /Egyptus
(profana nimirum et impura ), fluvium calceatis
pedibus trajicere jubentur. Arescit autem qui Dei
spiritu vehementi victus ac superatus est. ltaque
non meretur Zgypti solam, ut nudum transeun-
tium sanctorum vestigia sentiat. Indeque eos **
qui pascha edere jubebantur, oalceis pedes habere
munitos opórtebat δ΄, At qui ad sacrum pervene-
rit locum, is jam solvat calceamenta. Hincque
illud est, quod apostolos ulia gestare Christyim de-
fendisse legimus *'*. Et erit, ait, fsrael, sicuti dies
illa quando 1945 exiit de terra /Egypti. Tunc enim,
aiunt, et Rubrum mare, et ipse Jordanis fluvius,
caleeatis patuit. Placet vero nonnullis, quando
fluvium transire, ei libere ubique JEgyptum om-

νῦν τὸ ἐξ αἰῶγος ἐν Αἰγύπτῳ βασίλειον ὁ προφήτης

"δηλοῖ, χαθὰ φθάσας αὐτὸς ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῶν

᾿Ασσυρίων ἑρμήνενσαν P. Καὶ "IstexvhA δὲ ἀλληγο-
ριχῶς Αἰγύπτου λέγει ποταμοὺς, o0c apad πε-
ποιηχέναι ἀλαζονεύεται, Ἐὐεργεσίας δὲ Θεοῦ ἡ ἀπὸ
μοχθηρῶν πραγμάτων ἐρήμωσις ἐν καιρῷ ἐπαγο-
μένη δεχτῷ  πγεῦμα δὲ βίαιον" οὐκ ἂν ἁμάρτοις
λέγων τὸν πρῶτον χαθελόντα τὴν βασιλείαν Αἰγύπτου
Ῥωμαίων ἄρχοντα. ᾿Μεθ' ὃ λοιπὸν μεριχοὶ παρὰ
τούτοις ὑπὸ Ρωμαίων χατέστησαν ἄρχοντες “ἐν AL-
γύπτῳ zoe τε xal στρατιωτιχοὶ, νῦν ὀνομα-
ζόμενοι φάραγγες, διὰ πὸ χοῖλον, ὥσπερ καὶ ταπεῖ-
γότερον τῆς χαθόλης ἐν αὐτῇ πρώην ἀρχῆς, ἣν χέ-
χληχε ποταμόν. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον

Β ἀρχόντων ὁ τῶν ἑπτὰ παρίστησιν ἀριθμός, Τούτων δὲ

C

γενομένων, βατὴ γέγονε λοιπὸν τοῖς εὐαγγελιζομένοις
ἡ χώρα. Τούτους γὰρ [xaXet] καταλειφθέντα «λαὸν
ἐν ὑποδήμασι τὸν ποταμὸν διαθαίνοντα, «&ya
ἐπειδὴ Μωῦσεζ xal Ἰησοῦ λέλεχται λῦσαι τὸ ὑπό-
δημα τοῦ ποδὸς, διὰ τὸ τὴν γῆν, ἐφ᾽ ἧς εἰστήχεσαν,
ἁγίαν εἶναι" μὴ τοιαύτην δὲ εἶναι τὴν Αἴγυπτον,
ἀλλὰ βέδηλον, χελεύονται τὸν ποταμὸν ὑποδεδεμένο:
χαταπατεῖν. Ξηραίνεται δὲ βιαίῳ Θεοῦ κεχρατημένος
πνεύματι. Διόπερ ἀνάξιόν ἔστι τὸ ἔδαφος Αἰγύπτου
γυμνὸν δέξασθαι τὸ ἴχνος τῶν διαπορευομένων &vlov.
“Ὅθεν xal οἱ τὸ πάσχα ἐσθίοντες τοὺς πόδας ὑποδῇ-
μασιν ἀσφαλίζονται, Φθάσας δέ τις ἐπὶ τὸν ἅγιον
τόπον, ὑπολυέσθω, Διὸ xai τοῖς ὀποστόλοις ἐλέγετο,
μὴ ὑποδήματα αἴρειν. Καὶ ἔσται, φησὶ, τῷ Ισραὴ 1,
ὡς ἡ ἡμέρα ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Τότε
γὰρ, φασὶ, παρῆλθον τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, χαὶ τὸν
Ἰορδάνην ποταμὸν ὑποδεδεμένοι, Τινὲς δέ φασιν, ὡς
ὁμοίως ἡσθήσονται ποσὶν τὸν ποταμὸν διαβαίνοντες,
ἀγχώλυτόν τε ποιούμενος τὴν πανταχοῦ τῆς Αἰγυ-
πτίων 4 ὁδὸν, xa ἄδοντες ᾧδὴν, ἣν ὁ προφήτης ἐκ-
τίθεται παρόμοιον οὖσαν τῇ, εἴΑσωμεν τῷ Κυρίῳ"
ἐνδόξω; γὰρ δεδόξασται. »

nem permeare contigerit,alaeres carin ἃ propheta editum, huie non multum dissimile, quod

ja incipit :
ros.
CAPUT Xil,

V.4-6. Et dicetindie illa : Benedicam tibi, Domine,
quoniam iratus es mihi, et avertisti iram. tuam, et
misertus es mei, Ecce Deus meus, Salvator meus,

' confidens ero in eo ; salvabor in eo, et non timebo :
quia gloria mea, εἰ laus mea Dominus , et factus
est mihi in salutem, etc.

Cum enim Evangelium docerent in Judzorum
synagogis, Ecclesias autem de gentium convcr-
sione facerenL; novum eos carmen, quibus tante
fuerant utilitatis auctores, modulari docebant.
Tanquam enim vetere apud 86 flumine, marique
ien;pestuoso sublatis : Eoce,aiunt, Deus meus,Sal-

7** Exod. 11,5; Josue, v, 16. "7 Exod. xu, 1].

« Cantemus Domino ; gloriose enim magnificatus est *5; » in l»ülie signum cantatu-

ΚΈΦΑΛ. IB.

a'-c'. Kal ἐρεῖ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ" Εὐλογήσω
σε, Κύριε, διότι ὡργίσθης μοι, καὶ ἀπέστρεψας
τὸν θυμόν σου, καὶ ἐλέησάς qs. ᾿Ιδοὺ ὁ Θεός
μου, Σωτήρ μου. Πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ' αὑτῷ, σω-
θήσομαι ἐν αὑτῷ, καὶ οὐ φοδηθήσομαι" διότι ἡ
δόξα μου, καὶ ἡ αἵγεσίς μου Κύριος, καὶ éyérecó
μοι εἰς σωτηρίαν, x. τ. λ.

Τοῖς γὰρ ᾿Ιουδαίοις τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττοντες ἐν
συναγωγαῖς, ἐκ δὲ τῆς τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφῆς Ἐχ-
κλησίας ποιούμενοι, καινὸν ἄδειν ἄσμα τοὺς ὑπ' αὖ-
τῶν ὠφελουμένους ἐδίδασχον. Ὡς γὰρ ἀναιρεθέντος
τοῦ πάλαι παρ᾽ αὐτοῖς ποταμοῦ, xol τῆς χυματου-
μένης θαλάσσης, φασίν" Ἰδοὺ ὁ Θεός μου, Σωτήρ

ὅπ πρὶ x, 4. δ᾽ Exod. xv,21.

VARLE LECTIONES

Pp. εἰρμήνευσε, — 4 yp. Αἰγύπτου,

Digitized by Google
