201

PROCOPII GAZEI

2048

iestatus est 3, Et. puer parvulus, addit, aget. eos. A πλείστους τῶν προεστώτων δι’ ἁπλότητα ψυχῆς xax

Quo loco agere, pro eo, quod est cogere et con-
| gregare positum est. Quod quidem cum aliis, licet
jn ecclesiis etiam intueri , in. quibus maxima prze-
fectorum pars morum simplicitate et bonitate ni-
hil distans ab infaotibus, eos tainen agit, qui ex
omni genere hominum in unum coierunt. Et 6os, ad-
dit, et ursus simul pascentur et simul erunt catuli eo-
rum, Colonorum enim ct agrestium, pauperumque,et
divitum, malorum etiam, et bonorum pueri in £c»
clesia simul coeunt, Fortassis autem puerorum no-
mine, eorum etiam. de quibue jam dictum est, ani-
morum et (ilei consensum significat. Leo rursus
erudivorum natura animal, eorum morte jam, quie
lerbis pascuntur, paleis vesci assuetus, homo dici
queat qui , fero et immiti animo praeditus, nudis
sacra Seripturz verbis, quz palearum nomine in-
nuit, delectatur. Triticum enim jure optimo men-
tem eam qua latet. intus, et rationem dixerimus,
quibus nutritur animus. Adjungit autem el puerum
infantem 1&4 (qualis ille fuit de quo paulo ante
diximus) super foramen. aspidum , superque fetuum
ipsorum cubile manum impune immissurum. Quibus
verbis eorum corpora intelligit, quie a d:emonibus
infes'antur ; in quibus latitantes spiritus reptiles
et venenati, veluti foraminibus, corporis sensibus
incubant. Sed in istos, qui Christi puer est, vir
simplex aliquis, et malitia puer, Salvatoris virtute
fretus manum snam immittit ; quibus nulla cs! no-
cendi potestas, propter eum, qui de radice Jesse
egressus, pueris suis serpentes el scorpiones con-
culeandi facultatem largitus est **. Non male rur-
sum per aspidum foramina, et cubilia, hxreticorum
latibula, effugiaque intelligas ; in qux qui ia Chri-
slo pueri exsistunt, eodem venenatis ipsorum mor-
sibus vires adimente, tuto manus injicere possunt,
Quod autem montem sanctum. addidit, Ecclesiam
ipsam, qui morum et doctrine probitate, ipsa de-
nique verbi ccelestis promulgatione emineat, in-
telligit. Atque ut ab eo qui in Judza est, mentem
nobis avocaret, quia repleta est universa terra co-
gnitione Domini, sicut aqua multa cooperit mare,
addidit : ut ita Ecclesiam, qu: totoorhe contine
tur, pia doctrina, Deique cognitione quidquid ha-

het scelerata vita. salsuginis multa veluii fluminis D

inundatione deleluram significaret. Stato autem,
nit, et prophetiis designato tempore (quando nimi-
TUm ex mortuis surrexerit) qui de-radice Jesse
rgressurus est, gentibus imperabit. Nequaquam enim
illo Judeorum, quod brevi terr: angulo. contine-
tur (nt David olim, ejusque posteri) regno couten-
tus, orbi universo solus imperabit, el in ipso spe-
rabunt omnes ; quemadmodum a. Mose Sin scri-

ἀκακίαν οὐδὲν νηπίων διαφέροντας. “Ὅμως δ᾽ οὖν
ἡγουμένους τῶν ἀπὸ παντὸς γένους χατὰ τὸ αὐτὸ
συναγομένων. Καὶ βοῦς δὲ, φησὶ, καὶ ἄρχτος ὁμοῦ
βοσκηθήσονται, καὶ ἅμα ἔσται τὰ παιδία αὐτῶν.
Γεωργιχῶν γὰρ ἀνδρῶν καὶ ἀγρίων, πενήτων «s χαὶ
πλουσίων, πονηρῶν τε χαὶ ἀγαϑῶν ὅπου Β παῖδες ἐν
Ἐκχχλησίᾳ συνέρχονται. Ἴσως δὲ παῖδάς φησιν, τὴν
τῶν εἰνημένων ὀμοψυχίαν τε καὶ ὁμοπιστίαν. Σαρ-
χοδόρος δὲ τὴν φύσιν «ζέων ἀχύροις τρεφόμενος
ποηφάγου ζώου δίκην, ἄνθρωπος ἂν εἴη πάλιν θη-
ριώδης καὶ ἀπηνὴς, ψιλῇ τῇ λέξει τῆς θείας χαίρων
Γραφῆς, ἣν ἄχυρον ὁ λόγος καλεῖ, Πυρὸς γὰρ εἰχό-
τως ὁὲν ἀποχρύφῳ νοὺς xal ὁ ψυχῶν τρόφιμος λό-
γος. Ἔτι πρὸς τούτοις, παιδίον νήπιον, ὁποῖον ἦν
τὸ μικρῷ πρόσθεν εἰρημένον, ἐπὶ τρώγζην ἀσπί-
δων καὶ ἐπὶ κοίτην ἐκγόνων ἀσπίδων ἐπιδα.λεῖν'
τὴν χεῖρα, φησὶν, ἀδλαθῶς. Δηλοῖ δὲ ταῦτα τῶν
ὑπὸ δαιμόνων ἐνοχλουμένων τὰ σώματα, οἷς ἔἐμφω-
λεύοντα xal ἐρπυστιχὰ ὄντα πνεύματα, xat ἰοδόλα,
tpoyAaic ὥππερ ἐγχοιτάζεται τοῖς αἰσθητηρίοις
ποῦ σώματο:. Ταῦτα δὲ τὸ Χριστοῦ παιδίον ἀνὴρ
τις ἀπλοῦς καὶ τῇ χαχίᾳ νηπιάζων, τῇ τοῦ Σωτῆρος
ἀπελαύνων δυνάμει, τὴν ἰδίαν ἐπιτίθησι χήρα i
μηδὲν χαχοποιεῖν δυναμένοις, διὰ τὸν ἐκ ῥίζης
ἽἼεσσαὶ προελθόντα, τοῖς αὐτοῦ παιδίοις ἐξουσίαν
παρέχοντα πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων. Νοῆ-
σεῖς δὲ τρώγλας καὶ κοίτας ἀσπίδων, καὶ τὰς
τῶν αἱρετικῶν καταδύσεις, αἷς οἱ ἐν Χριστῷ γηπιά-
ζοντες ἀθδλαδῶς ἐπιδάλλουσι χεῖρα, Χριστοῦ τὰ
κείνων δήγματα xaX τὸν ἰὸν ἀποφαίνοντος ἄπρακτον.
ἌΥΙΟΡ δὲ ὅρος, τὴν Ἐκκλητίαν φησὶν ἐπηρμένην
βίῳ καὶ δόγμασιν, ἔχουσάν τε τοῦ λόγου τοῦ ἔπουρα-
νίου τὸ κήρυγμα. Ὡς ἂν δὲ μὴ τὸ κατὰ τὴν Ἴου-
δαίαν ὄρος νοήσωμεν, ἐπήνεγκεν, ὅτι ἘπιἫλήσθη ἡ
σύμπασα τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ zoo
κατακαλύψαι θάλασσαν" οὕτω τὴν καθ᾽ ὅλης τῆς
οἰκουμένης Ἐχκχλησίαν δηλῶν τὴν εὐσεδῇ γνῶσιν i,
πᾶν τὸ ἀλμυρὸν τῆς τοῦ βίου χακίας ὥσπερ πολλῷ
τῷ ῥεύματι καταχλύζουσαν. Κατὰ καιρὸν δὲ, φησὶ,
τὸν προφητευόμενον, ὁ ἐκ ῥίζης Ἱεσσαὶ ἀναστησό-
μενος, τοῦτ᾽ ἔστι μετὰ τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν,
ἄρξει τῶν ἐθνῶν. O0 γὰρ Ἰουδαίων ἔσται βασιλεὺς,
οὐδ᾽ ὥσπερ ὁΔαθὶδ, οἵ τε τούτου διάδοχοι, βραχείας
πινὸς γωνίας" πάσης δὲ χρατήσει τῆς γῆς, xo
ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν συμφώνως τῷ παρὰ
Μωῦσεϊε Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγού-
μενος ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχει-
ται. Καὶ αὑτὸς ἔσται προσδοχία ἐθνῶν. ᾿Δλλ᾽ Exet
μὲν, τὴν φυλὴν εἶπεν" ἐνταῦθα δὲ, τὴν πατριὰν ix
ῥίξης λέγων Ἰεσσαὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ Δαδίδ * διήρηντο
γὰρ εἰς πατριὰς αἱ φυλαί, Τὰ τροπιχῶς δὲ προειρη-
μένα θηρία, νῦν σαφῶς ἔθνη καλεῖ.

ptum legimus, non defuturum principem ex Juda, neque ducem de femore ejus, donec veniat quod
Teposilum est : ipsumque fore exspeclationen: gentium **. Est vero. considerandum, tribum a Mose;
"loann. 5n, 12-04. ?* Luc. x, 19. ** Gen. xuix, 10.
YAIMMAE LECTIONES,

bqp.5po3. ἰγρ. χεῖρα. d γρ. τῇ τὐπτεδεῖ γνώτει.

Digitized by Google
