{4

COMMENTARII IN ISAIAM.

17

διὰ τοῦ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλέως, ὡς {ἐμῇ χρώ- A tus sit, Cito spolia detrale : Festina predari apycl-

μενος, φησὶ, δυνάμει, τὰς βασιλείας αὑτῶν xata-
στρένεται.

desgnare queat, duos istos reges Assyrii opera
regna deleturus | est,

Καὶ ἄλλως δὲ, ταχέως &cxüAevce, τὸν ἰσχυρὸν,
τὸν φυλάσσοντα, καθάπερ ἴδιον χτῆμα, τοὺς ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν πεπρχμένους χαὶ δὲ ἐμένους θανάτῳ,
Προενόμευσε 6, ταῖς ἰδίαις δυνάμεσι παραδοὺς εἰς
ξτυλαχὴν τοὺς πιστούς " € Ὧν οἱ ἄγγελοι βλέπουσιν,
ὑς λέγει, τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρα-
voi:. » Τὴν δὲ ὀξεῖαν αὐτοῦ προνομὴν δηλοῖ τὸ,
« 'Αναδὰς εἰς ὕψος ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν S.
"Ἔλαδεν δόματα ἐν οὐρανοῖς "νὃ πεποίηχε, ε Εἰσελθὼν
εἰ; τὴν οἰχίαν τοῦ ἰσχυροῦ, χαὶ διαυπάπα; αὐτοῦ
τὰ σχεύη,» χαθά φησιν αὐτὸς ἐν παραδολῇ. Kex ὁ
προφήτῃ: δέ φησιν ἀλλαχοῦ" « Εὐαγγελέσασθαι πτω-
pi; ἀπέσταλχέν με, χηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, »
Τὸ δὲ πάρεστιν εἰπὼν, ἅμα μὲν δηλοῖ τὴν τῶν βα-
σιλέων τιμωρίαν οὐχ εἰς μαχρὰν ἐσομένην. "Aya δὲ
καὶ τὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας ἐγγίζειν φησίν.
“ν δὲ κέχληχεν Εμμανουὴ 1, νῦν ἐκάλεσε Ταχέως
σχύϊϊευσον, 'Otéuc zporógevcor. Ἔθος γὰρ τῇ
Γραφῇ τὼν Θεὸν ἐκ τῶν διαφόρων ὀνομάζειν ἔνερ-
τῶν ὡς καὶ Ἰησοῦν, παρὰ τὴν ἀπὸ Θεοῦ δεδομέ-
γὴν ἐμῖν σωτηρίαν, Δύναμις ὃὲ Δαμασκοῦ, οἱ ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν πιστεύοντες. Σχύ.α ὃὲ Σαμωρείας, οἱ ἐν
περιτομῆς εἶεν ἄπιστοι. Δαμμεισκὸς μὲν γὰρ Συρίας
μιτρόπολις, Σαμαρεία δὲ τοῦ "spat. Πῶς ὁ γεν-

lari : nimirum, quod ante ortum, qui. secundum
carnem est; ante ilem quam carnis sue paretites

delebit ; qui non sua, sed mea virtute. usus, istorum

Est porro et alia in hine modum interpretatio :
Cito fortem, qui non secus ac peculium suum,
peccato. diveuditos, morteque revinelos asserva-
bat, spoliavit ; divisit autem, cum potestatibus cos
in custodiam tradidit, « Quorum argeli, ait, Pa-
tris mei, qui in celis est, faciem intueptur 8, »
Sel celerein. cjus. depredatiosem. hioc ipso osten-
dit, quod « Ascendens in altum captivam. duxit
eaptivitatem, et dedit. dona. lhouinibus 9, » quod

B est ab ipso tuin demum perfectum, cum «. douum
»

fortis ingressus, vasa ipsius (sicut ab. eodem in
parabola usurpatum legimus) diripuit **, » Rursus
et alibi scribit propheta : « Evangelizare paupe-
ribus misit me, predicare cap'ivis remissio -
nem ", » Quod vero adesse dixit; lioc ipso el no-
minis vindictam regibus imminere, cb instare
Salvatoris adventum significavit. Sed quem antca
Emmanuelem: dixit, eumdem jam Cito spolia de-
trahe : Festina. predarí nominat, Solet enim Scri-
ptura ab effectuum varietate Deum nuncupare : ut
Jesum, quia datz salulis auctor nobis exstitit.
Siznificat vero Damasci potentie nomine, eos, qui
de gentium numero fidem àmplexi sunt; sicul eos
per Samarie spolia, qui ex circumcisione infideies

νηθεὶς εὐθὺς τούτους Écxrteves ; Διὰ τὸ μέλλειν οὐκ C remanserunt, Est enim. Syrorum. metropolis Da-

εἷς μακρὰν ταὐτὸ ποιεῖν" 1] xal, ὅτε μάγοι προσελ-
θόντες αὐτῷ προτεχύνησαν, ὡς Θεῷ, καὶ δῶρα mpos-
ἦνεγχαν σχυλευθέντες πρὸς θεοσέόδειαν ἔτι βρέφους
ὑπάρχοντος πολεμήσαντος; ὑπὲρ αὐτῶν, χαὶ τῶν ἄλ-
λων, ἀπέναντι τοῦ νοητοῦ βασιλέως τῶν ᾿Ασσυρίων.
Τὸ δὲ, καὶ προσῆ,1θον πρὸς τὴν προφῆτιν, οὐκ
ἀπὸ προτώπου τοῦ Κυρίου, τοῦ 65 προφητιχοῦ φασιν
dofaüat τινες " οἵ xal τὸ, προσῆ1θον, φασὶν ἀντὶ
τοῦ ἤγγισα τῷ πνεύματι καὶ τῇ προγγώσει τῶν
ἐσομένων τῇ προφρήτιδι. Κατέλαδον γὰρ, καὶ οἷον
ἐπλησίασα τῇ προγνώσει τῇ προφητιχῇ, καὶ εἶδον
τὴν σύλληψιν πόῤῥωθεν προενατενίσας τῷ χαρίσματι
hc προφητείας " οἵ καὶ ἀποροῦσι πῶς χελευθεὶς ὁ
προφήτης τόμον λάδειν, ἄλλο ποιεῖ, πρὸς τὴν προ-
φῆτιν εἰσιών. ᾿λλλὰ δῆλον, φασὶν, ὡς ἡ σιωπὴ ἡ πρὸς
ixelvov συγκατάθεσιν xal πρᾶξιν ἐδήλωσεν. Πῶς
τὰρ ἂν ὁ προφήτης παρήχουσςε τοῦ Θεοῦ; ἀλλ᾽ Exi.
νοῦ δηλονότι περιγεγραμμένου, τὸ τῆς προφήτιδος
ἐξ ἰδίας ἀρχῆς παραδίδοται.

mascus; ut Israelitarum Samaria. Quo pacto vera
eos ἃ" ipsis natalibus cito spoliavit infautulus ? Jd
adeo dixit profecto, vel quia non looge postea
facturus esset : vel certe, quis a Magis ad se ve-
nienübus *"*,ut. Deus sit adoratus, et ab eisdem
(quos puer adhuc ab hostili manu, tauquain belli
spolia, eripuerat, eum eoruin ceterorumque uo-
mine adversus inielligibilem | Assyriorum regem
congressus est) muneribus, ad religionis cultus-
que divini significationem exornatus *5. Verum
quod in littera : Et. accessi αὐ prophetissam legi-
mus, 198 id quidem non ad Dowinum, sed ad
prophete personam nonnulli referri volunt ; nihil-
que hoc verbo aliud, quam spiritu eum, rerumque
futurarum. pracognitione , ad prophetissam | acces-
sisse ; t-nquam. futurorum, notitia appropinquasse
Se, el apprehendisse, imo eliam conceptionem
ipsam, mentis per prophetize gratiam. intenta acie,
vidisse asserat. Quarunt. iidem, quid' librum su-

mere jussus, alind. tamen. agens, ad prophetissam vates se conferat, At ipso silentio quid senserit,

quid etiam egerit, satis aperuit. Qui enim Deo. recuset preplieta

obtewperare? lilo nimirum — de-

scripto, quae ad propheussam spectant peculiari principio traduntur.

£o. Καὶ προσέθετο Κύριος λαλῆσαί μοι ἔτι 1"
Διὰ τοῦ μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν τοῦτον τὸ ὕδωρ

“ Math. xvin, 10.

9$ Psal. rxvr 19; Ephes, iv, 8.
9* Matth. v, 2 seqq. ** Vide Justin. martyr. dn Dialog.

Vens. 5-8. Et adjecit. Dominus ad. me. adhuc:
Pro eo quod non vult populus. iste aquam Siloam,
iv, 13,

* Mattis xo, 99, 15 [κὰν rv 1; Luc.
LU ,

VAULE LECTIONES.

f yp. ὃς.

8p. xavióexzà Oyuaita eA. ἀνδριυπηις.

bowp. προφήτου. ἰ λέγων

Digitized by Google
