2023

PROCOPII GAZ.EI

9021

Atque hzc quidem istis eventura. sunt, divino A Καὶ ταῦτα ἔσται ταύταις κατὰ θείαν ὀργὴν k «rv

furore utiliter. odium inter ipsas imwittente,
non secus ac illa olim, qua inter mulierem et ser-
venteim in perniciem coeperat consensio, dissoluta
est, Sunt autem vel Salvatoris ore significata, cum
se, non πὶ pacem in terram, scd ut. gladium imit-
teret, venisse pronuntiavit *, [nnuit autem acerbo
vos alioqui inter se odio laborantes, in struendis
proximo insidiis coiluros tamen et Judam ipsum,
id est eos, qui Deum professi, ejusdem cul-
tum fortiter tuentur [hoc enim Judas notat appel-
latio) obsessuros. Vitium enim male secum alio-
quin consentiens, in virtute coit tanien oppugnanda,
Verbi eausa, spectentur. audacia et timiditas, pa-
lam inter se contrariz et mediam utrinque fortitu-
dinem obsidere videbis. Est autem ad illud, quod
ait : Quia esuriet, et. comedet a sinistris. ipsius, at-
tendendum. Vetitis enim et sinistris saturabitur,
qui dextra minime operatus, dignum commenda-
tione nibil praestiterit. In universum autem nihil
atque internecionis effigiem adumbrasse putandum
CAP. X.

Vgns. 1-4. Ve scribentibus iniquitatem. Scriben-
tes enim iniquitatem scribunt, declinantes judicium
mendicorum, rapientes pecunias pauperum populi
mei, ul sit eis viua in direptionem, et pupillus in de-
pastionem, eic.

164 Et izc in Israelitas qui sub Samarie im-
perio degebant, dicuntur ; e quibus ambitioso alii
in prophetas odio falsas conscribebant prophietias ;

alii scelerate in viduas et orphanos syngraphas C

: moliebantir, Sunt. enim qui de scribis legem prave
interpretantibus, quo orphanorum viduarumque op-
pressoribus faverent, intelligi volunt. Annon vero
quicunque peccat, rei debile. signum manu sua
exarati? visitationis porro diem, lielli tempus illud
Domitat, quo poenas ei daturi sunt, qui in scelera
eorwm intuetur : ideoque. delonge addit, quo non
ἃ vicinis gentibus, ut antea, sed ex Assyria ipsa,
quam Dci benignitate remotam vi in se attrabant,
venire significet, Rursus et manum Dei erectam
dicit, Neque enim solet ab eis. furor divinus rece-
dere,qui peccandi finem non faciunt. Eo autem ad-
ventante, ubi, inquit, gíoriam illam relinquetis, qua
ioties devictis hostihus gloriamini? fnductiouem
porro nominat ponas illas, quas ipsi, immittente
Deo, pertulerunt, Atque hic quidem minarum in po-
pulum, quas et ipse paulo post, irruentibus in eum
Assyriis, persensit, finis cst.

165 Vens. 5-11. Ve Assyriis. Virga furoris mei,
et ire est in manibus eorum. Iram meam in gentem
iniquam. mittam, et populo. meo preccipiam, ut. et
faciat spolia, et predam, ei conculcet. civitates,
ponat eas in. pulverem, etc.

Ilec 3 propheta past. Samarize expugnationem
dienntur. Cepit ergo Assyrius, inquit, et Arabiam,

ἐχθρὰν αὐτοῖς ἐμδαλούσης ἐπὶ συμφέροντι, χαθάπερ
ἀνὰ μέσον τῇς γυναιχὸς καὶ τοῦ ὄφεως τὴν ἐπὶ χαχῷ
διαλυούσης ὁμόνοιαν. Πρὸς ὃ καὶ ὁ Σωτήρ φησιν,
ὡς οὐχ 1300v βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ μά-
χαιραν. ᾿Αλλήλοις δέ φησι, χαχῶς διαχείμενοι ἐν τῇ
κατὰ τῶν πλησίον ἐπιδουλῇ συμφωνήσουσιν. "Apa
γὰρ πολιορχήσουσιν τὸν ᾿Ιούδαν, τοὺς ἐξομολογου-
βένους Θεῷ, χαὶ λατρείᾳ τῇ αὐτοῦ παραμένοντας.
Ἰούδας γὰρ ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται. Ἧ γὰρ
καχία πρὸς ἑαυτὴν ἀσύμφωνος οὖσα, τῇ μάχῃ τῇ
xaz' ἀρετῆς συμφωνεῖ, Οἷον θρασύτης xal δειλία
πρὸς ἀλλήλας μὲν ἐναντίαι, μέσην δὲ πολιορχοῦσιν
ἑχατέρωθε τὴν ἀνδρείαν. Νοητέον δὲ καὶ τὸ, ὅτι πει-
γάσει καὶ φάγεται ἐκ τῶν ἀριστερῶν αὐτοῦ. Ὃ
γὰρ μὴ ἐργαζόμενος δεξιᾷ χαὶ ἀποδοχῆς ἄξια, Ex τῶν
ἀπηγορευμένων καὶ σχαιῶν ἐμπλησθήσεται. Δι’ ὅλων
ὃὲ τὸ θηριῶδες τῆς στάσεως καὶ τὴν ἀλληλοφαγίαν
ἐμήνυσεν. ἷ

aliud, quam immanem quamdam seditionis mutuae
est,

ΚΕΈΦΑΛ. l.

α’-δ'. Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονηρίαν. Γράφοντες
γὰρ πονηρίαν γράφουσιν. "ExxAivorrec χρίσιν
πτωχῶν, ἁρπάζοντες χρήματα πενήτων τοῦ αοῦ
μου, ὥς τε εἶναι αὐτοῖς χήραν εἰς διαρπαγὴν, καὶ
ópgavóv εἰς προνομὴν, x. 5.3.

Καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ βασιλευόμενος !
ἐν Σαμαρείᾳ, παρ᾽ οἷς ἦσάν τινες διὰ φιλονεικίαν
τὴν πρὸς τοὺς προφήτας, ψευδεῖς γράφοντες πρὸ-
φητείας, οἵ xol συγγραφὰς ἐποιοῦντο παρανόμους
ἐπ᾽ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν ἀδικίᾳ, Τινὲς δὲ περὶ γραμ-
μάτων τῶν τὸν νόμον παρεξηγουμένων εἰρῆσθαι
ταῦνά φασιν, ὡς ἂν χαρίσωνται τοῖς χαταδυναστεύ-
ουσιν ἐρραγούς τε καὶ χήρας. Μή ποτε δὲ πᾶς
ἁμαρτάνων ὀφλημάτων γράφει χειρόγραφον, ἐπε-
σκοπῆς δέ φησιν ἡμέραν, τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν,
χαθ᾽ ὃν αὐτοῖς ἐπάγει τὴν δίχην ὁ τὰ δρώμενα παρὰ
τούτων ἐπισχοπῶν. Πόῤῥωθεν δὲ φησιν, οὐκ ix τῶν
ὁμόρων, ὡς πρώην ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς '᾽Λσσυ-
ρίας, ἣτι πὸ φιλανθρωπία Θεοῦ ταύτην ἐλαυνομένην
αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτῶν ἐλθεῖν ἐχδιάζονται. "wem δὲ
πάλιν ἡ χείρ. “Ὃ γὰρ θεῖος παραμένει θυμὸς τοῖς
ἐπιμένουσι τοῖς ἁμαρτήμασιν. Οὗ παρελθόντος, Ποῦ,

p Φφηῦι, κατα ζείψετε τὴν δόξαν, ἣν εἴχετε πολλάκις

τῶν πολεμίων περιγινομένηι ; ἐπαγωγὴν δέ φτσι
τὴν ἐπαγομένην τιμωρίαν ὑπὸ Θεοῦ, Τοῦτο δὲ πέρας
τῶν πρὸς τὸν λαὸν ἀπειλῶν, αἱ μικρὸν ὕστερον τῶν
᾿λσσυρίων ἐπελθόντων εἰς πέρας ἐξέδησαν.

eid, Οὐαὶ Ἀσσυρίοις Ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ
μου καὶ ὀργῆς ἐστιν ἐν ταῖς χερσὶν dixo». Τὴν
ὀργήν μου εἰς ἔθγος ἄνομον ἀποστειῦ, Καὶ τῷ
ἐμῷ λαῷ συγχατάξω ποιῆσαι σκύλα, καὶ προνο-
μὴν, καὶ καταπατεῖν τὰς πόλεις, καὶ θεῖναι αὐτὰς
εἰς κονιορτὸν, x. 5. λ.

Ταῦτα μετὰ τὴν ἅλωσιν Σαμαρείας ὁ προφέτης
φησίν. Τοιγαροῦν d ᾿Ασσύριος εἴληφεν, καὶ, φησὶν,

. VAULE LECTIONES,
k Tp. τῆς θείας ὀργῆς Odo. βατιλτύομενος, "vp, fct

Digitized by Google
