2055

PROCOPHI GAZ.EI

9156

bantur. Quod antem ibidem mare pra daturos ait, A ηγγελίζοντο, Καθὰ δὴ τοῖς ἐν Μελίτῃ κατοιχοῦσιν ὃ

insulas hoc nomine intelligit : quarum et ipsi in-
colas, tdhquam in transitu, Evangelium docuerunt:
quod a Paulo Melitensibus ipsis, cum Romam
properaret, factiiatum legimus δ", Multos enim ea
in insula sanitati restituit, multos religionem do-
cuit, et ad eam pertraxit. Possunt praeterea. qui
mare depredaturi sunt, etiam aliter intelligi; nimi-

rum, qui, dracone et exteris sub eo degentibus

superiores facti, errantes, tanquam spolia, capiunt,
Mare enim hic 2rumnarum locum intelligere de-
bemus : quem et;alibi miseriarum vallem nuncu-
pari didicimus. Dicentur rursus et ipsam depre-
dari Idumeam, qui terrenis rebus, ipsoque adeo
Moab, superiores evaserint. Est cnim Moab, si
nowinis quaeras rationem, idem quod ex pa-
tre, ad eosque locutus est Salvator, cum 190
ex patre diabolo natos esse exprobravit 9. Quod
&utem in eos manus suas. injecturos dixit, nibil
aliud plane, quam operum bonitate superaturos,
sibique subdituros siguificavit. At filii Ammon,
- addit, primi obedient. Videmus cnim eos, qui sce-
lere aliis sunt inferiores, in amplectendo Christo
mequiores preverlere. Signat autem Annon, si
verbi notatio postuletur, ac si, populus nobiscum,
dicas. Quod siad historie fldem respicias, quas
hoc loco gentes recenseri vides, ipso propice
tempore, Deo, qui apud Judzos colebatur, valde
infestas inimicasque fuisse reperias. liinc est igi-
tur, quod suis eas jam nominibus ad veram reli-

Παῦλος, ὅτεπερ sl; ᾿Ρώμην ἠπείγετο. Ilo); τ
xav αὐτὴν ἰάσεις ἐργασάμενος, πολλοὺς μετέθηχεν
εἰς εὐσέθειαν, Καὶ ἄλλως δὲ, τὴ» ϑάλασσαν zporo-
μεύσουσιν, τοῦ δράκοντος. χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ τελούν-
τῶν περιγινόμενοι χαθάπερ ἴδια σχῦλα τοὺς πλα-
γωμένους λαμδάνοντες, Θάλασσαν γὰρ, νῦν τὸν τῆς
χαχώσεως ἀχουστέον τόπον, ὃν χαὶ κοιλάδα λέγεσθαι
χλαυθμῶνος ἀλλαχοῦ μεμαθήχαμεν. Οὗτοι δὲ χαὶ
τὴ» Ιδουμαίαν προγομεύειν λέγονται τῶν γηΐνων
ἐπιχρατοῦντες πραγμάτων. Καὶ Μωὰδ, ὃς ἔρμη»
γεύεται, ἐκ πατρός. Πρὸς οὗς ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ, ὅτι
t Ὑμεῖς &x τοῦ πατρὸς τοῦ διαθόλου ἐστέ.» Τούτοις
τὰς ἑαυτῶν éxibdA ovo: χεῖρας, διὰ πράξεως ἀγα-
θῆς ὑποχειρίους λαμθάνοντες. Οἱ δὲ viol ᾿Αμμὼν

DB ἐπακούσονται πρῶτοι. Καὶ γὰρ οἱ τὴν καχίαν ἐλάτ-

τους, τοὺς χείρονας εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ
προσλαμθάνουσιν P", Ἑρμηνεύεται δὲ ᾿Αμμὼν, Aaóc
μεθ᾽ ἡμῶν. Κατὰ δὲ τὴν ἱστορίαν, τὰ νῦν ἔθνη κατει-
λεγμένα δυσμενεῖς ἧσαν τοῦ παρ᾽ Ἰονδχίοις τιμω-
μένου Θεοῦ χατὰ τὸν τοῦ προφήτου χαιρόν. Ὅθεν
ὀνομαστὶ τούτους ἐξέθετο, ὡς χαὶ τούτους προσιεμέ-
νους τὴν θεοσέῤφειαν, “Ἔθνη δὲ ταῦτα τῶν τὴν "Apa-
Οἷαν οἰχούντων, Θεοῦ γὰρ Ἐχκλησιῶν oi Χριττοῦ
μαθηταῖ τὰς χώρας ταύτας ἐπλήρωταυ, ὅτε τὰς ἑαυσ
τῶν χεῖρας, καὶ τὰς δι’ αὑτῶν ἐπιτελουμένα; πρά-
ξεις ἐπὶ τὴν ᾿Αραβίαν ἐξέτειναν. 'Opópoug δὲ ὄντας
τοῖς Ἰουδαίοις εἰχὸς καὶ πρώτους τὸ κήρυγμα δέξα-
σθαι. Πλὴν οὔτε τὸ 'Εδραϊχυν, οὔτε τῶν ἑρμηνευ-
τῶν οἱ λοιποὶ, τὴν προσθήκην περιέχουτιν τοῦ,

gionem accedentes designat, qux et Arabiam ipsam C πρῶτοι.
incolebant, et sunt Christi discipulorum opemultis Ecclesiis locupletatze, cum suas illi in Arabiam usque

manus, cieleraque opera, extenderent.

Érat vero consentaneum, ut quae Jjudeis

vicine essent,

Ev. ngelii priedicationem prime omnium amplecterentur. Sed ignorandum non est, vocabulum primi,
adjectitium esse, quod nec Ilcbraiea ipsa, nec czeteros interpretes, babere reperias.

191 VrEns. 15, 16. Et desolabit Dominus mare
4Egypti, el injiciet manum suam super fluvium spiritu
vehementi, et percutiet — septem. valles, wt trajicere
possit eum calceatus, ctc.

"

Non est de JEgypto  isthzec. instituta. disputatio
(habet caim ipsa prophetiam, et peculiarem inscri-
ptioneni) : sed superioribus accommoda, tanquam
eo, qui de radice Jess prodiit, vanissimz religioni
addiclos, cum vicinis Judz:e gentibus, errore suo
per futuras discipulorum secundum electionem de

τε, τς΄, Kal ἐρημώσει Κύριος τὴν θάλασσαν Al-
γύπτου, καὶ ἐπιδαιλεῖ τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπὶ τὸν
ποταμὸν πνεύματι βιαίῳ, καὶ πατάξει ἑπτὰ φἄ-
payyac, ὥστε διαπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν ὑποδή-
μασι, x. τ...

Ὁ παρὼν λόγος οὐκ ἔστι περὶ τῆς Αἰγύπτου "
ἰδιάξει γὰρ fj περὶ αὑτῆς προφητεία, Καὶ προγέ-
γραπται ταύτης, Ὅρασις Αἰγύπτου. Τοῖς δὲ προλαδοῦ-
σίν ἐστιν ἀχόλουθος, ὡς τοῦ ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ δεισι-
δαιμονεστάτους χαὶ τούτους ὄντας, μεθ᾽ ὧν ἔλεγεν
περὶ τὴν Ἰουδαίαν ἐθνῶν, τῆς πλάνης αὐτοὺς ἀπαλ-

Jerusalem reliquias, liberante οἱ eripiente, nihil Ὁ λάξοντος διὰ τὸ κατ᾽ ἐκλογὴν ὄντων τῶν ἐξ 'Iepouca-

illis quidquam impedimento esse possit, Olim enim
cum aliz aliis patere gentes. nondum  didicissent,
ged in se mutuo ferrentur, ab aliis ad alias trans-
ire tulum satis non fuerat : sed tum maxime, si
qui certa erant el rata, movere quisquam aggres-
sus fuisset. At Deus cum apostolis, quos-univer-
gum orbis stadium decurrere jubebat, viz iiberta-
tem aperire statuisset, direptis omnibus sigillatim

83 Act, xxxvin, 1 seqq. "* Joan. vin, £4.

λὴμ μαθητῶν, μηδενὸς; αὐτοῖς ἐμποδὼν ἐσομένου.
1Ιάλαι γὰρ τῶν ἐθνῶν ἀνίχτως 5 ἐχόντων πρὸς ἄλληλα,
τοῖς διαδαίνειν ἐξ ἑτέρων εἰς ἑτέρους ἐθέλουσιν, οὐχ
f» ὁδὸς ἀσφαλής. Πολλῷ δὲ μᾶλλον εἰ xal κινεῖν

- ἐπεχείρουν τὰ καθεστῶτα “ Θεὸς δὲ τοῖς ἀποστόλοις

πὸν δρόμον τὸν πανταχοῦ προποιεῖν ἐθέλων ἀχώλντον,
τὰς χατὰ μέρος κχαθελὼν δυναστείσς, Ῥωμαίοις
πάντα φέρων, ὑπέταξεν σύμδολον καταλύσεως τῆς

VARLE LECTIONES.

"ἢ γριπρολαμθάνουτιν. 5. vp. ἀνιάτως.

Digitized by Google
