1979

PROCOPII GAZ EI

1980

que fluit. quiete, sed voluit habere Rliaasson, et fi- A τοῦ Σιλωὰμ 1 có πορευόμενον ἡσυχῇ, d-L.là Bov-

lium. Bomelie regem super vos : propterea ecce Do-
minus adducit super vos aquam fluvii vehementem.
et multam, regem Assyriorum, et gloriam ejus, eic.

Et hec etiam ejusdem sunt argumenti; qus
jam non ad populum, sed ad prophetam conversa
ideo dirigit Dominus, quod regum metum ponere,
unique. Emmanuelis invocationi confidere jussus,
nequaquam paruerit; sed abjecta 199 Siloz
aqua, ipso. scilicel Emmanuel, qui fons est aqua
salientis in vilam zternam***, quem nec belli bu-
jus, nec incarnationis tempore unquam anisit,
regibus servire maluerit.

Fluunt autem, si rei veritatem specles, quiete
Siloe auque, quemadmodum et liic narratur. Sed
Christum innuit, qui nondum im lucem editus,
nec gentibus adliuc przedicatus, cum populo tamen
lateuter versari, eorumque auimas irrigare, et
pascere solitus esset, Exstitil praterea quielus
ejus, et sine strepitu adventus, Congruit vero et
ipsa appellatio; cum eum, qui missus est, Siloe
nomen significet. Itaque et Apostolum illum, con-
fessionisque pontificem Paulus appellavit ". Neque
eum, qui ezxcus erat a natalibus, absque mysterio
ad aquam Silom misi, Salvator, eum visum ibi
receperit *. Qui autem hoc loco populus a Domino

arguitur, iu Siloant, qui ipse est Emmanuel, mini- C

ame credens, eo ipso destituatur; inque regum
«uorum locum, quibus acquieverunt, propter re-
jectss, sive, ut Symmacho placet, reprobatas (quia
« Lapidem, quem reprobaverunt zedificantes, hic fa-
ctus est in caput anguli *» Sifom aquas, Assyriorum,
menteque intelligibilis eorum ducis jugum subire

coacti sint. Hinc est igitur, qnod multam adeo et .

vehementem Assyriorum aque vim in ipsos deri-
vaturum se, et pro quiela. violentam praébiturum
signuilicat. Gloriam vero ejus cum dixit, duces
ipsos et populum, quibus imperat, demonstravit.
Est vero aqu& nomine, multitudinem ingentem
ian Seripturis significari usitatum. Sie enim ha-
bent prophete verba : « Et. Ninive quasi pascua
aquarum, aqua. ejus ^, » Non remanebit autem,
ait, Homo caput erigens; id est, qui imperare va-
leat. Sed ipsa multitudo regionis universe faciem
fbuchodonosori copias, accidisse certum est.

130 Vr. 9, 10. Nobiscum Deus. Cognoscite,
«gentes, et vincimini. Audite usque a finibus terre, qui
pravaluistis, vincemini. Si enim iterum prevaluistis,
rursum vincemini : el quodcunque consilium inieritis,
4lissipabit Dominus, elc.

Et hiec etiam de Emmanuele qui nobiscum Deus

*** Joan. iv, 14.
n, 8.

* Hebr. ii, 1.

9 joan. ix, 7.

“εσθαι ἔχειν τὸν Ραασσὼν, xal τὸν υἱὸν 'Po-
μελίου βασιλέα ἐφ᾽ ὑμῶν, διὰ τοῦτο, ἰδοὺ Κύριος
ἀνάγει ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ, τὸ ἰσχυ-
ρὸν, καὶ τὸ zoAv, τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων,
xal τὴν δόξαν αὐτοῦ, x. t. λ.

Καὶ ταῦτα τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως" ἅπερ οὐ τῷ
λαῷ, τῷ δὲ προφήτῃ λέγων προπτέθηχε Κύριος, ὅτι
παρήχουσεν ὁ λαὺς προσταχθεὶς μὴ φοδεῖσθαι τοὺς
βασιλέας, τῇ δὲ τοῦ "EppitvovijA ἐπικλήσει θαῤῥεῖν.
Ὁ μὴ ποιήσαντες δουλεύειν ἠγάπων τοῖς βασιλεῦσι,
τὸ ὕδωρ μὴ δεχόμενοι τοῦ Σιλωάμ" ὅπερ αὐτὸν
δηλοῖ τὸν Ἐμμανονήλ᾽ ὅς srt πηγὴ ὕδατος ζῶντος

ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ὃν οὔτε κατὰ τὸν πό-

λεμον τῶν βασιλέων, οὔτε κατὰ τὸν καιρὸν τῆς αὐτοῦ
σαρχώσεως ὑπεδέξαντο,

Ἡσυχῆ δὲ καὶ κατὸ τὴν ἱστορίαν τὸ ὕδωρ ἐκδίδο-
ται τοῦ Σιλωάμ. Δηλοῖ δὲ περὶ Χριστοῦ, ὅτι καὶ
πρὶν ἐπιδημῆσαι, λανθανόντως συνεπορεύετο τῷ λαῷ,
τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἀρδεύειν ἐπισχοπεῖν τε βουλόμε-
vog, χαὶ μηδέπω κχκηρυχϑεὶς εἰς πάντα τὰ ἔθνη"
ἀψοφητὶ δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν πεποίηται.
Συμδαίνει δὲ καὶ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ Σιλωὰμ ὃς
ἀπεσταλμένος ἑρμηνεύεται, ᾿Απόστολον γοῦν αὑτὸν
xai ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν ὁ Παῦλος χαλεῖ.
Καὶ τὸν ix γεννητῆς δὲ τυφλὸν συμδολιχῶς ὁ Σωτὴρ
εἰς τὸν Σιϊιωὰμ ἐξαπέστειλεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀνέδλεψς
τὸ ὕδωρ δεξάμενος τοῦ Σιιλωάμ. Ὁ δὲ νῦν xatryo-
ρούψενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου λαὸς, μὴ πιστεύσας τῷ
Σιλωὰμ, ὃς ἐστιν ἙἘμμανονὴλ, ἔρημος αὐτοῦ γίνε-
ται. Καὶ ἀντὶ τῶν δύο βασιλέων, οἷς ἢγάπων, δου-
λεύειν τοῖς ᾿Ασσυρίοις ἐχδίδονται, xol τῷ νοητῶς
πούτων ἐπάρχοντι, ὅτι τὸ ὕδωρ οὐκ ἡδονήθησαν'
τοῦ Σιλωὰμ ἤγουν ἀπεδοκίμασαν, χατὰ Σύμμαχον,
χατὰ τὸ, « Λίθος ὃν ἀπεδοκίμασαν ol. οἰχοδομοῦντες,
οὗτος ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γονίας. » ᾿Ανθ᾽ ὧν αὐτοῖς
ἐπάξτιν φησὶ τὸ πολύ τε ὕδωρ καὶ ἰσχυρὸν τὸν
᾿Ασσύριον, τῷ ὕδατι τῷ ἡσύχῳ τοῦτον ἀντιτιθείς.
Δόξαν δὲ αὑτοῦ, τοὺ; ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρχοντας ἐχάλεσεν
χαὶ λαούς. Ὕδατι δὲ παρεικάζειν τὸ πλῆθος φίλον
τῇ θείᾳ Γραφῇ. Φησὶ γοῦν διὰ φωνῆς προφητῶν [“Χ"
« Καὶ Νινευὴ, ὡς χολυμδήθρα ὑδάτων, τὰ ὕδατα αὖ-
45,6.» Οὐ μενεῖ δὲ, φησὶ, παρ᾽ αὑτοῖς ἀνὴρ αἵρων xe-
φαιλήν" τοῦτ᾽ ἔστιν ἄρξαι δυνάμενος. Τὸ δὲ πιλῆθος

D καλύψει πᾶσαν τὴν χώραν. Ὅπερ ἐπὶ Ἱερεμίου.

γέγονεν, στρατεύσαντος τοῦ Ναδουχοδονόσωρ.

occultabit, sicut Jeremiz temporibus, propter Na-

0-c. Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Γνῶτε, ἔθνη, xal fiz-
τᾶσθε, ἐπαχούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς τῆς. Ἰσχυ-
χότες, ἡτεᾶσθε. Ἐὰν γὰρ πάλιν ἰσχύσατε, πάλιν
ἡἠττηθήσεσθε. Καὶ ἣν ἂν βουλὴν βουλεύσησθε,
διασκεδάσει Κύριος. x. τ. À.

Τοῖς περὶ τοῦ Ἐμμαγουὴ 1 καὶ ταῦτα συνέρτηται"

* Psal. cxvii, 22; Matth. xxi, 498. 59 Nahum

YARLE LECTIONES.

ife. vp. npogitov.

Digitized by Google
