2005 COMMENTARII IN ISAIAM. 2006
me, ait, vestimento salutis, οἱ tunica letitia —'*. » Congregatim vero mon alian, quam que furtim
ablata sit, intelligit. [ntulit. autem. quem exhorrescerent, cum ait: Quia puer naius est mobis filius,
]dein vero, qui et Emmanuel, nunc filius et puer ; tertio jam in hac prophetia filins, e& puer nominatus.

Ait enim : « Virgo pariet filium, quen
noscat puer bonum 149 aut

malum !*; » Deinde: « Ipsa , ait, prophetissa peperit

vocabis Emmanuel !*, » quibus adjecit : « Priusqam  cog-

fiium, »

quibus subjicit : « Quoniam priusquam sciat puer vocare patrem ei 1natrem δ».

Καὶ νῦν τρίτον, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν. 'O A — Tertio denique jam quia puer matus est nobis.

οὗ, υἱὸς οὗτος xal τὸ παιδίον ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ
δῶρον ἡμῖν τοῖς πεπιστευχόσι δοθεὶς, καὶ δι᾽ ἡμᾶς
οὐ δι᾽ αὐτὸν γεγγηθεὶς, πολυώνυμός τις Qv, μεγό-
Anc βονιῆς ἄγγειλος ἐπὶ τοῦ παρόντος ὠνόμασται.
Αὐτὸς γὰρ ὁ τὴν μεγάλην βουὴν τὴν ἀποχεκρυμ-
μένην ἀπὸ τῶν αἰώνων, τὴν ἑτέραις γενεαῖς μὴ φα-
νερωθεῖσαν ἀγγείλας, ἐφανέρωσεν τὸν ἀνοξιχνέαστον
ἑαυτοῦ πλοῦτον ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εἶναι τὰ ἔθνη συγχλη-
ρηνόμα καὶ σύστωμα οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγεγήθη ἐπὶ τοῦ
ὦμου αὐτοῦ. Τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δυνάμις
ἐν τῷ σταυρῷ, ἐφ᾽ οὗπερ ὑψωθεὶς πάντα: εἴλχυσε
πρὸς ἑαυτόν. Τὴν γὰρ ἰσχὺν διὰ τοῦ ὥμου δηλοῖ,
Πᾶτα γὰρ ἡμῶν ἡ ἰσχὺς ἐν ὥμοις τε καὶ βραχίοτιν.
Εἴρηται γὰρ καὶ βραχίων Κυρίου, χατὰ τό" « Καὶ ὁ

Hic igitur filius, qui et puer, nobis a Deo, qui ti-
dem illius amplectimur, datus, nostroque, noa sto
nomine, natus, appellationun varietate abundans,
magni etiam hoc loco consilii angelus nuncupatur.
llle siquidem magnum consilium, quod szculis la-
tebat , nec reliquis innotuerat :etatibus, annuntiais,
impervestigabiles suas ipse gentibus, ut. colzre-
des et concorporales fierent, divitias expaadit.
Sequitur, cujus imperium super humerum ejus :
quod idem est. plane, ac si cjus regnum, ejusque
potentiam in eruce, in qua et ipse exaltatus omnes
ad se attraxit, apparuisse diceret !*. Vires enim
humeri. nomine significantur. Nam et in. /uuneris
brachiisque, roboris nostri omnis apparet magni-

βραχέων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη; » ἦρξε τοίνυν D tudo. Alioquin enim. et brachium Domini dicitur,

τοῖς ἐπ᾽ οὐρανῶν διὰ τῆς ἰδίας δυνάμεως. Ἰσχὺς γάρ
ἔστι τοῦ Θεοῦ xoi Πατρός. Τινὲς δὲ τὸν σταυρὸν ἔφα-
σᾶν, ὅτι τοῦτον ἦρεν ἐπὶ τοῦ ὥμου. Πῶς δὲ μεγά-
Jnc βουλῆς ἄγγειός ἔστιν, Ἰώαννης ἐδήλωσεν λέ-
quv^ € "Ov γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ λαλεῖ. ». Καὶ τοῖς ἀποστόλοις φησὶν ὁ Σωτήρ"
€ Ὑμᾶς δὲ εἴρηχα φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐγνώρισα ὑμῖν. ν Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξ-
ἐδωχεν" Καὶ κἬληθήσεται ὄνομα αὐτοῦ παραδοξα-
cuóc, BovAsvtixóc, ἰσχυρός. Ὁ ὃς ᾿Ακύλας " Θαυ-
μαστὸς, συμθδουλεύων, ἰσχυρός, Ὁ δὲ Θεοδοτίων,
θαυμαστὸς, συμθδουλλεύων, ἰσχυρός. Συμφώνως γὰρ
πάντε: τῷ P παρὰ τοῖς Ἑδδομήχοντα Θεὸς, ἐξέδωκαν
ἰσχυρὸς, ὥσπερ εὐλαδξηϑέντες ἐπὶ παιδίου yervo-
μέγου τάξαι τοῦ Θεοῦ τοὔνομα. Οἱ δὲ ᾿Εύδομήχοντα
τοῖς θεοπρεπῶς περὶ αὐτοῦ λεγομένοις ἐνατενίσαν-
“ες, τὸ παρὰ τοῖς 'Εδραίοις Ἢ.1, Θεὸν εἰκότως ἑρμῆ-
γευσαν. Εἴπερ ἄρχων εἰρήνης, εἴρηται χαὶ ἄρχων
τοῦ μέλλοντος αἰῶγος, καὶ τὴν εἰρήνην ἔχειν ἀπέ-
ραντον. Τὸ δὲ "HA ἐπὶ τοῦ Θεοῦ πολλάκις παρ:ίληφεν
ἡ Γραφή. Καὶ γὰρ ἔνθα φησὶ, Καὶ ἐν σοὶ προσεύξον-
ται, ὅτι ἐν σοὶ Θεός ἐστιν, ᾿Αντὶ τοῦ Θεὸς, τὸ Ἑ ραι-
xh HA ἔχει" Καὶ πάλιν ἐνιτῷ λέγεσθαι, « Σὺ
γὰρ εἶ ὁ Θεὸς xal οὐχ ἤδειμεν" » πάλιν τὸ "HA ἐμ-
φέρεται. Καὶ πάλιν ἐν οἷς εἴρηται" € Ἐγὼ εἰμι ὁ
Θεὸς, xaX οὐχ ἔστιν ἄλλος. » Τὸ "HA ἐστιν ἀντὶ τοῦ,
θεός. Οὐκοῦν xat νῦν τὸ "IA γιδδὼρ, Θεὸς ἰσχυρὸς
εἰκότως ἑρμηνεύεται, 'Ezi καὶ αὐτὸς ὁ &x τῆς παρ-

juxta illud : : « Et brachium Domniai cui revelatum
est? » Quidquid ergo sub ccelorum patet orbi-
bus, id totum propria virtute imperio suo subjecit.
Virtus enin. Dei οἱ Patris ipse est. Neque vero
desunt, qui crucem hie intelligi, quam numeris
gestavit, existiment. At qui magni consilii angelus
exsistat, vcl Joannis testimonio patuerit. « Quem
enim, ait, nisit Deus, verba ipse Dei loquitur '*. »
Quin et apogtolos sic affatur Salvator : « Yos au-
tem dixi amicos, quonam omnia, qu: a Patre au-
divi, nota feci vobis '. » Verum sic babet Sym-
machi editio : Et vocabilur nomen ejus admiratio,
consuliorius, fortis. Aquile autem : Admirabilis,
consiliarius, fortis. Theodotionis autem ; Admira-
bilis, consultor, fortis. Uno enim omnes consensu,
quod babent interpretes LXX : Deus, Fortis red-
diderunt; tanquam de puero, qui nasceretur, Dei
"nomen usurpare vererentur. Penitius autem inter-
pretes LX X, ut Dei majestatem decuit, ad ea, quae
de eo dicerentur, mentis aciem intendentes, quod
est apud Hebreos 150 Εἰ, Deum merito reddide-
runt : quia princeps pacis dictus est, el princeps [--
iuri seculi, et pacem habere nullo line terminatam.
Neque vero dubium est perssepe El in sacris usur-
pari. Ubi namque habetur, Et in te orabunt, quia
in te Deus est. Ibi quod f'eus nobis, Εἰ Hebrzis
scribitur. Rursus ubi dicitur : « Tu es Deus, et
nos nesciebamus ** ; » El quoque Hebraice repe-

Gévov γενόμενος Ἐμμανονὴλ τὸ "Π.1 ἔχων, pe0" ἡμῶν p rias. Denique. quo loco in hac verba legitur :

ὁ Θεὸς, xal παρὰ τῶν ἄλλων ἑρμηνεύεται. Ὅτι δὲ

* [684.. Lxi, 10. !? Isa. virt, 11 ; Matth, i, 25

7 [sa κι, 1. !* Joan, in, 54. 7? Joan, xv,15.

39 158. xLv, 15.

«Ego sum Deus, et non est alius *!; » plane et

1* dua, vn, 16. 151a. viri, 5, 4. 5 Joan. xn, 52.

*! ibid. 21.

YARUUE LECTIONES.

P Tp. τό.

Digitized by Google
