2015

PAROCOPII GAZ.EI

2016

rex , infeliciter pugnasset ; accepte cladissolatium A νενίχηται, Μαθὼν δὲ τὸ συμόλν ὁ βασιλεὺς ἀθνυίᾳ

arbitratus, si quid in Judisos auderet, copta re-
gionis urbe principe, temploque sacrilege spoliato,
Lvsiam ibi ducem przfecit : eujus cum won ita
post per insurgentes in eum Judeos interempti
ad regem pervenisse nuntius, abjecto tristitia
animo vitam cum morte commutavit. Jam illis
igitur, qui Assyriorum captivitatem  effugerint,
adversus eos, qui in montem. Sion. sunt. insurre-
€turi, suum ipse Deus promptum fore paratumque
auxilium pollicetur. Nec vero. quinam ii sint, du-
bitare patitur, cum. Syriam ab oriente, quinto in-
stauratione proliibebantur ; Grecos autem ab occt-
dente subjicit. Graecus enim. geiere. ex Macedonia
fuit Antiochus, qua el ipsa, si comparentur, Judza
occidentalior exsistit. Fuerat vero. in Jud:eos per-
acerbus , eum Machabsos urgeret. afflietio, Sed
bunc etiam celeriter, secundum Assyrios, qui
sacrum populum (oto ore depascebant, divina ulta
est justitia. Verum tot licet tantisque malis Judi
gatis datum sit; in eosdem adhuc Domini manus
157 quod in. Salvatorem. scelus impie ausi sunt

Non desunt autem, qui de hoc loco ita sentiant,
vut putent, Mortem in Jacob, sive verbum ire nun-
tium, eos qui inter ipsos prestantiores habiti sunt,
Jra et morte dignos, Israel nominatos invadere,
ipsosque ulcisci. Jacob enim patriarclia nomen, car-
nalis fuit generationis ; sed ex quo postea cum
Deo praevaluit, Israel est nuncupatus **. Cum igitur
in minus rationis participes mitterelur, alios, qui

extensa, et ad
jugi per Romanos interitu. vindicetur.

τὸν βίον χατέστρεψς, Nov οὖν ὁ Θεὸς τοῖς διαφυγοῦσι
τὴν ἐξ ᾿Ασσυρίων αἰχμαλωσίαν, τὴν ἰδίαν ῥοπὴν
ἐπαγγέλλεται πρὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἐπ᾽ ὄρος
Σιών. Τίνες δὲ οὗτοί φησιν εὐθὺς, Συρίαν ἀφ᾽ ἡλίου
ἀνατοιῶν,, ὅτε τῆς οἰχοδομίας ἀπείργοντο, xal τοὺς
“Ἕλληνας ἀφ' ἡλίου δυσμῶν. Ἕλλην γὰρ ἦν τὸ γέ"
vo; ᾿Αντίοχος &x Μαχεδονίας, ἥτις τῆς δυτιχωτέρας
καθέστηχε λήξεως, καὶ μάλιστα πρὸς τὴν Ἰουδαίαν
εἰ κρίνοιντο. Ἦν δὲ πιχρῶς Ἰουδαίοις ἐπενεχθεὶς, ὅτε
xaX τὰ Μαχχαθαίων ἐγεγόνει παθείματα f. Καὶ τοῦ-
πον δὲ θᾶττον fj θεία δίχη μετέρχεται, μετὰ τοὺς ix
Συρίας δΐλῳ στόματι τὸν ἱερὺν χατατφαγόντα λαόν.
᾿Αλλὰ καίπερ τῶν Ἰουδαίων τοσαῦτα παθόντων, ἡ
χεὶρ ἔτι πρὺς δίχην ἐστὶ μετέωρος, καὶ πρὸς τὴν
χατ' αὑτῶν ἑτοιμοτάτη πληγὴν, διὰ τὴν μεγίστην
ἀσέδειαν, ἣν κατὰ τοῦ Σωτῖιρο; ἐτόλμη ταν, δι᾽ ἕν
ἀπωλείᾳ διηνεχεῖ τοῖς Ῥωμαίων παρεδόθηταν
ὅπλοις.
defuncti sint; lanquam. tamen nondum poenarum
ultionem paratissima imminet, vt

Tivi; δὲ δὕτω φασὶν, ὡς ὁ daocca. telo ἐπὶ εὖν
᾿αχὼδ θάνατος, ἣ Aóyoc d xogarixóc ὀργῆς, τοὺς
ἐν αὐτοῖς χρείττους εἶναι νομιζομένους ἀξίου; ὀργῆς
xai θαγάτου καταλαδὼν, Ἰσραὴλ χρηματίζοντας,
τούτους μετῆλθεν. Τῷ γὰρ πατριάρχῃ, τὸ μὲν τῆς
χατὰ σάρχα γενέσεως ὄνομα ἣν "Iaxc6, μετὰ δὲ Θεοῦ
ἐνισχύσαντι γεγένηται Ἰσραήλ. Κατὰ τοίνυν τῶν
ἀλογωτέρων πεμφθεὶς, τοὺς λογιχοὺς δοχοῦντας εὖ-

rationis capaces videbantur, dignos reperit. Qui- C ρεν ἀξίους. Τινὲς δὲ ἐπὶ χαλοῦ τὸν Adyov ἐξέλαθον,

dam vero verbum in bonam parlem accipientes,
Scripturam, magna in(rmorum misericordia, ad eo-
rum imprimis captum sese accomuodare volunt :
sed perspicaciores ejus utilitate excitatos, eorum-
qne, ad quos mittebatur, tarditatem pravertentes,
ipsum praripere. Verbum enim, quod erat in prin-
cipio apud Deum ad Jacob misit Pater, quod qui
purgato puroque animo cognovit, excepit. Tales
autem exstiterunt, qui. sedent in Samaria, antea
contumeliosi et arrogantes. Legimus enim in
Actis "5, audisse apostolos Verbum Dei Samariam
excepisse. AL prius ipsorum injurias exposuit pro-
phela, quomodo.in Judzain insultarint, sibi qui-
dem fortitudinem, illis autem ignaviam tribuentes.

Non desunt autem, qui ila explicent, ut velint, eos, D

qui nunc Hierosolymis insultant Samariam quidem
habitare ; sed Israelitas exsistentes et populum
Ephraim, quia iis pareant, qui sunt de tribu Eph-
raim, Jerusalem ridere, lateribus ipsam  constru-
ctam esse dicentes, sua autem ipsos longe meliora
facturos se pollicentes : proque templo quod est
ἃ Salouone constructum, (turrim sibi, non aliter
quam in Chalane tentatum legimus, excitaturos.
Nam et illi etiam dicebant : « Venite, faciamus no-

* Gen. xxxn, 8664. 9 Aet. vin, 14.

xal φασιν, ὡς OU ἐλεημοσύνην πρώτοις συγκαταῦαί-
vet τοῖς ἀσθενεστέροις ὁ λόγο;. Οἱ δὲ διορατιχώτεροι
τῆς ἐξ αὐτοῦ λαβόντος αἴσθησιν ὠφελείας, ἁρπάζου-
σιν αὐτὸν, τὴν πρὸς οὺς ἀπεστάλη νωθρότητα προ-
λαμδάνοντες " τὸν γὰρ ἐν ἀρχῇ Λόγον πρὸς τὸν θεὸν,
ἀπέστειλεν ἐπὶ Ἰαχὼδ ὁ Πατήρ" ὁ δὲ νοῦς αὐτὸν ὁ
χαθαρὸς γνωρίσας ὑπέλαδεν. Οἱ δὲ τοιοῦτοι πρώην
ἦταν ὑδρισταί τε χαὶ ὑπερήφανοι ἐν Σαμαρείᾳ xa8-
ἥμενοι. Φησὶν γὰρ iv ταῖς Πρόξεσιν, ἤκουσαν ol
ἀπόστολοι ὅτι Σαμάρεια δέδεχται τὸν Λόγον. Τὴν δὲ
πρὶν ὕδριν αὐτῶν ὁ προφήτης παρέδωχεν, ὅπως: τῶν
ἐξ Ἰούδα χκατεθρασύνοντο, ἀσθένειαν μὲν ἐκείνοις,
ἑαυτοῖς δὲ μαρτυροῦντες ἰσχύν. Τινὲς δὲ οὕτως, ὡς
οἱ νῦν τῇ Ἱερουσαλὴμ ἐπερχόμενοι τὴν μὲν Σαμά-
ρειαν οἰκοῦντες, Ἰσραὴλ δὲ χγρηματίζοντες καὶ λαὸς
Ἐφραῖμ, διὰ τὸ βασιλευθῆναι ὑπὸ τῶν Ex φυλῆς
Ἐφραῖμ, χλευάζοντες Ἱερουσαλὴμ, πιλίνθοις αὑτὴν
ἔλεγον οἰχοδομεῖσθαι, τὰ ἑαυτῶν χρείττω ποιήσειν
ἐπαγγελλόμενοι. Καὶ ἀντὶ τοῦ ναοῦ, ὄν ῳχοδόμησεν
Σολομῶν, πύργον ἑαυτοῖς ἠξίουν κατασχενάσασθαι
ὅμοια τοῖς ἐν Χαλάνῃ διανοούμενο!. Kaxslyvot γὰρ
ἔλεγον, Δεῦτε, πλινθεύσωμεν ἑαυτοῖς πλίνθους, χαὶ
ὁπτήσωμεν αὑτὰς πυρί. » Καὶ πάλιν" « Δεῦτε, olxobo-
* μῆσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ χεφαλὴ ἔσται

VARLE LECTIONES.

f rp. παθήματα.

Digitized by Google
