΄

1111

Ecclesia specie sua, etc.

Nili. — Magnam Sponsz fiduciam ac libertatem
declarat ex co quod intrepide Sponsum intueatur.
Si vero Verbuin. sit Sponsus, alas induit, et. ita
niagis ascendit in alium contemplationis procedens,
ubi reperit animam contemplationi deditam qux
ipsum intelligendo assequi possit, et ut sic dicam,
sine verecundia ad res omnes contemplanias fixos
oculos intendere. Ceterum sollicite hortatur ne
semper istiusmodi fixum oculum habeamus, et
aliquando ipsum avertamus et conniveamus, ne
dum mulis alis instruitur et fixe tuetur, ad con-
scensum non sufliciat, dumque supra vircs quid
attentat, ad reliqua etiam intelligenda fiat ob-
tusior. ;

Philonis. — 1d est custodiantur oculi qui vias
meas avertunt : uam hoc in ine. tui excitat deside-
rium. ,

Cyrilli. — À non parentibus tibi aveite oculos
tuos et ad me illos inelina : nam illi, inquit, dile-
clionenr tui excitaverunt.

Vens. 5. Capillamentum. tuum sicut. greges. ca-
prerum que apparuerunt e Calaad, Dentes tui sicut
greges tonsarum, que ascenderunt de lavacre omnes
geminanutes, et sterilis non est in eis.

Soli corporis capilli sensus expertes stunt, quos
mulieribus ornamento esse dixit Paulus, capiti de-
coreim. afferentes, Docet nimirum illos qui in capite
Bpons:e esse intelliguntur per quos Ecclesie gloria
accedit, Eabere sensus in potestate sua per Sapien-
tiam oecultando sensum, juxta illud Proverbiorum :
^« Quoniam sapientes abscondunt sensum $, » qui
non ex aspectu de bono judicium faciunt, non
gustatu bonum — expioraut, non odoratui, non

. actui, non alterius. sensus organo sstimationem

loni permittunt: sed mortificatis, inquit, sensibus,
ΡΤ solum animum oblata menti bona amplectuntur
et expetunt : atque hoc modo mulierem illam qux
esi Ecclesia, gloria quadam exoruant, non. hono-
ribus intumescentes, ncque per ahjectionem animi
rebus tristibus in angustum coacti, sed in adversis
casibus capillorum instar se sensus expertes dc-

PROCOPII GAZAEI

. À Ὠριγένους. — Ἢ Ἐχχλησία τῇ ὡραιότητι, x

1712

5. ), (84).

Νείλου. — Πολλὴν τῆς Νύμφης παῤῥησίαν δηλοῖ,
ix τοῦ ἐνατενίξειν ἀδεῶ; τῷ Νυμφίῳ (85). Εἰ δὲ ὁ
Λόγος ἐστὶν ὁ Νυμφίος, ἀναπτεροῦται χαὶ ἐπὶ πλεῖον
οὗτος ἀναθαΐνει πρὸς ὕψος θεωρίας χωρῶν, ὅταν
εὕρῃ θεωρητιχὴν Ψυχὴν, τῇ νοΐσε! παραχολουθῆσαι
δυναμένην, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἀναιδῶς πᾶσιν ἐνατενί-
ζειν τοῖς θεωρουμένοις. ᾿Αλλὰ παραινῶν χηδεμονιχῶς,
μὴ ἁτενὲς ἔχειν πάντοτε τὸ τοιοῦτον ὄμμα" xat ποτε
δὲ ἀποττρέψειν αὐτὸ xal χαμμύειν - ἵνα μὴ πολὺ
πτερωθέντας τοῦ ἀτενιζομένου ἀτενίσῃ πρὸς τὴν
συνανάδασιν καὶ τῶν ὑπὲρ φύσιν ἐφιεμένη " καὶ πρὸς
τὰ λοιπὰ νοήματα, ἀμόλνωπέστερλ γένηται.

Φίιιωνος. — "Hyouv τὰς ἐμὰς ὁδοὺς οἱ μεταστρα-
φέντες τηρτίτωσαν ὀφθαλμοί τὸν σὸν γάρ pot τοῦτθ
πόλον ἐργάζεται.

Κυρί,λιλου.--- 'Amb τῶν ἀπειθούντων σοι τοὺς
σοὺς ἀπόστρεψον ὀφθαλμοὺς, χαὶ εἰς ἐμὲ xAlvov*
αὐτοὶ γὰρ, φησὶν, τὴν ἀγάπην ἐξήγειράν σε.

ε΄. Τρίχωμά cov ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, αἵ
ἀνέδησα» ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ᾽ ὀδόντες σου, ὡς áyé-
Aat τῶν κεχαρμένων αἵ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ .ου-
τροῦ" αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ árexrovca
οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς.

Γρηγορίου (86). — Μόναι τοῦ σώματος αἱ τρίχες
ἀμοιρυῦσιν αἰσθήσεως " ἃς γυναιξὶν εἶναι χόσμον
εἶπεν ὁ Παῦλος, ὡραϊζούσας τὴν χεφαλήν. Διδάσχει
τοίνυν ὅτι χρὴ τοὺς περὶ τὴν χεφαλὴν τῆς Νύμφης
θεωρουμένους, δι᾽ ὧν ἡ Ἐχχλησία δοξάζεται, χρείτ-
τοὺς τῶν αἰσθήσεων εἶναι" χρύπτοντας διὰ τῆς σο-
φίας τὴν αἴσθησιν κατὰ τὴν Παροιμίαν " ε Ὅτι συφοῖ
χρύπτουσιν αἴσθησιν" » οἷς οὐχ ὅρασις τοῦ καλοῦ
κριτήριον γίνεται, οὐ γεύσει τὸ ἀγαθὸν δοχιμάζεται,
οὐχ ὀσφρῆσει, οὖχ ἁφῇ " νεχρώσαντες γὰρ, φησὶ, τὰς
αἰσθήσεις, ἐφάπτονται διὰ μόνης τῆς ψυχῆς τῶν
κατ᾽ ἔννοιαν ἀγαθῶν ὀρεγόμενοι " χαὶ οὕτω δοξάζουσι
γυναῖχα τὴν Ἐχχλησίαν, οὔτε τιμαῖς διογχούμενοι ,΄
οὔτε μικρογυχίαις πρὸς τὰ λυπηρὰ συστελλόμενοι,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ πείρᾳ τῶν τριχῶν ἀναισθησίαν ὑποκρινό-
μενοι. Εἴληφε δὲ τὰς αἶγας εἰς παραδολὴν, ἢ διὰ
τὸ φύδει δασὺ, ἢ ὅτι τῶν ἄχρων ἐπιθαῖνον τὸ ξῶον,

clarantes. Capras autem adduxit in exemplum, vel Ὁ οὐ περιολισθαίνει ταῖς πέτραις " ὅπερ τοῖς τὴν τρα-

quod a natura hirsutze sint, vel quod lioc animal
summa Caeumina conscendens non impingat in
petras, id. quod. apte quadrat in eos qui priclare
asperau virtutis viam conficiunt ; vel quia hoc
animal ad multa legslia sacrificia assumptum fuit,
2d capitis encomitmn conduciL, Sed et in Proverbiis
inter quatuor illa quz: bene incedunt nuimeratus
est hircus ducens caprarum. gregem. Dicendum
itàque quemadmodum aliquod vite institutum ab
aliquo inventam per mmitos deinde propagatum,
* Ῥίον. x, 14.

NOT.

(84) Hzc in C. B. anonymi stnt, C, V. ea Origeni

. vindieat, exstant. Patrol. t, NCVIIL.col. 276, 217.

χεῖαν τῶν ἀρετῶν ὁδὸν κατορθοῦσι, προσφυῶς ἁρμό-
ζεται» d διὰ τὸ πρὸς πολλὰ τῆς νομιχῆς ἱερουργίας
παρειλῆφθαι. συντελεῖν πρὸς ἐγχώμιον τῇ χεφαλῇ "
x&v ταῖ; Παρο:μίαις δὲ ἐν τοῖς τέσσαρσι τοῖς ἐνοδου-
μένοις, ὁ τράγος ἠρίθμηται, τοῦ αἰπολίου ἡγούμε-
νος. Λεχτέον οὖν ὥσπερ εὑρεθὲν ἐπιτήδευμα, διὰ
πολλῶν τῶν ἐφεξῆς διατρέχον, ἐπὶ τὸν εὑρετὴν ἀνα-
φέρεται. ὡς ἐπὶ τὸν Θοῦδὲλ ἡ χαλχευτιχὴ, xal dj
ποιμαντιχὴ ἐπὶ τὸν “Αδελ, καὶ ἡ γεωργικὴ ἐπὶ τὸν
Κάϊν», χαὶ ἡ ἀμπελουργιχὴ ἐπὶ τὸν Nüt* οὕτως

(857 Πολλὴν — τῷ νυμφίῳ anonyma sunt in C, B.
(86) Anonyma in C. B. :

TDigitized by Google
