1533

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1654

SQO42 xadà s, ἡ πιησίον μου, xal μῶμος αὶ — VERS. 7. Tota pulchra es, proxima mea, et ma-

οὐκ ἔστιν ἐν σοί.

Γρηγορίου. — Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως χαθαρθῆναι
τοῦ μώμον τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μὴ τοῦ αἴροντος
τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου, πᾶσαν δι᾽ ἐχυτοῦ ἐξαφα-
νίσαντος τὴν χαχίαν, χαταργῇσαι διὰ τοῦ θανάτου τὸ
χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, xal πάλιν ἑαυτὸν ἔπαν-
ἀγαγεῖν πρὸ; τὴν ἰδίαν δόξαν τῆς θεότητος, ἣν εἶχεν
ἀπ' ἀρχῆς πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι" διό φησιν"
᾿λνέξομας θάνατον, ὅπως αὐτὴν χαθάρω. Ὁ τοίνυν
συμμετασχὼν τῆς σμύρνης, εἴτουν τοῦ θανάτου, συμ-
μεθέξει πάντως χαὶ τοῦ θανάτου“ ὁ γὰρ συμπάσχων,
καὶ συνδοξάξεται, Ὁ δὲ ἅπαξ ἐν τῇ θεὶ δόξῃ γενό-
ϑενος, ὅλος γίνεται χαλὸς, ἔξω τοῦ ἀντιχειμένου μώ-
gov γενόμενος.

cula non est in te.

Gregorii. — Non aliter enim humana natura
purgari potest ἃ macula nisi agnus qui tollit. pec-
cala mundi, per se omne vitium deleverit , per
mortem suam illum qui mortis imperium habet
abolendo, ac rursus semetipsum reducendo ad
propriam divinitatis gloriam quam habuit ab initio
priusquam mundus esset, Propterea , inquit ,
sustinebo mortem ut ipsam e medio tollam. Qui
igitur cum ipso fuerit myrrhie particeps omnino
eliam eril particeps thuris; qui enim compatitur,
etiam conglorificabitur ; qui autem semel fuerit
in gloria divina, totus (it pulcher , remotus ab
omni macula adversa.

η΄. Δεῖρο ἀπὸ Λιξάγου, Νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Ac- Β Υεββ. 8. Veni a Libano, Sponsa, veni a Libano :

€dvov- ἐλεύσῃ xal διδλεύσῃ ἀπ᾽ ἀρχῆς πίστεως -
ἀπὸ xepaAnc Zavelp καὶ ᾿Αερμών" ἀπὸ μανδρῶν
“εόντων" ἀπὸ ὁρέων παρδάλεων.

Κυρίλιου. — Διδάσχει ἡμᾶς πόθεν ἡ Νύμφη, x3
ὅτι ἐξ εἰδωλολατρείας ἔρχεται " κατείδωλον γὰρ ὄρος
ὁ M6avoc * ὅθεν, Ἐ.1εύσῃ, roiv: διεεύσῃ δὲ διὰ τοῦ
νόμη)" ἀγνοοῦσα γὰρ αὐτὸν, τὸ Χριστοῦ χατηχήθης
μυστήριον.

Γρηγορίον.--- Εἰπὼν γὰρ, ὅτι «Καλὴ εἶ, καὶ μῶμος
ὐχέστιν £v col * » ὡς ἂν μὴ τῇ μαρτυρίᾳ ταύτῃ ἐχ-
ἐλννωθεῖσα, πρὸς τὴν τῶν μειζόνων ἄνοδον ἐμποδι-
90cts2, πάλιν διὰ τῆς προτρεπτικῆς ταύτης φωνῇς
ἐπὶ τὴν τῶν ὑπερχειμένων ἀναδῆναι παραχελεύεται.

Καλῶς, φησὶν ἐν τοῖς φθάσασιν, ἢχολούθησας * ἦλθες C

pt ἐμοῦ πρὸς «b ὄρος τῆς σμύρνης" συνετάφης
γὰρ μοι διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον " συν-
αντιλθές μοι xal ἐπὶ τὸν βουνὸν τοῦ λιδάνου" ουν-
ἀνέστης γὰρ xd ὑψώθης ἐν τῇ τῆς θεότητος χοινω-
víg* ἀνάδηθι xai ἀτὸ τούτων ἐπὶ ἕτερα ἄρη προκό-
πτοῦσα καὶ ὑψουμένη διὰ τῆς ἐνεργοῦς γνώσεως *
ἀρχὴ γάρ σοι πίστεως καὶ ἐπὶ τῆς πρὸς τὰ ὑψηλὰ
πορεῖχ;, οὗτος ὁ λίδανος γέγονεν, οὗ μετέσχες διὰ
τῆ; ἀναστασίως, οὐχ ἔτι μνηστὴ, ἀλλὰ Νύμφη γινο-
μένη" ἀπὸ τοίνυν τῆς ἀρχῆς ταύτης, ἥτις ἐστὶν ἡ
πίστι:, ἘΛλεύσῃ καὶ διελεύσῃ" τουτέστι xal νῦν
ἕξεις, καὶ εἰς ἀεὶ διερχομένη διὰ τῶν τοιούτων àv-
Gv οὐκ ἀπολήξεις, Ἀπὸ κεφαλῆς Σανεὶρ καὶ
"Aepuir. Διὰ τούτων δὲ, τὸ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως
ὑποφαίν:ι μυστήριον " ἐντεῦθεν γὰρ, φησὶ, τὰς τοῦ
Ἰορδάνου πηγὰς, ὧν ὑπέρχειται τοῦτο «b ὄρος, δύο
λοτιαῖς μεριζόμενον, αἷς ταῦτα ἐπίκειται ὀνόματα "
τὸ δὲ ἀπὸ λεόντων τε χαὶ παρδάλεων, ἀπὸ διαδολικῶν
εἰρχτῶν xai ποιχῆων ἁμαρτημάτων, ἀφ᾽ ὧν ψυχὴ
χαταστίζεται" ἀνέμνηε δὲ τῶν λυπηρῶν, διὰ τῶν
θηρίων τούτων, ἡδίω ποιῶν τὰ εὐφραίνοντα " καὶ ἵνα
μᾶλλον ἐντρυφῶν τοῖς παροῦσι χαλοῖς " μανθάνουσα
διὰ τῆς παραθέσεως οἷα ἀνθ᾽ οἵων ἠλλάξατο, καὶ ἅμα
“ἢ ἀποστροφῇ τῶν χειρόνων τὸ ἀλλινές τε xal ἀπαρά-
τέξπτον ἐν τοῖς ἀγαθοῖς χατορθώσειεν.

Nai lov. — Πὅλιν προτχα) εἴται μέν τις τὴν Νύμ-
i

LI
«7,77 9 05 προτχαλεσάμενο: σετιώπηται" εἴτε ὃὲ αὖ-
οὖς ὁ Νυμφίος iss εἴτε οἱ τοῦ Νυμφίγυ φίλοι, ἣ

venies εἰ transibis a principio fidei, a capite Sanir
εἰ Ermon, a. laiibulis leonum, a montibus pardo- ᾿
rum.

Cyrilli. — Docet nos unde sponsa, nempe ab
idololatria veniat. Lihanus enim mons idololatri-
cus, unde, inquit; venies, transibis autem per le-
gem, cum enim Christum ignoraret ejus mysterium
edocta es.

Gregorii. — Cum dixisset quoniam pulchra es et
macula non est in te, ne hoc testimonio elata et
facta insolentior impediretur quominus ascenderet
2d majora, per hanc adbortaudi vocem ad rerum
supernarum desiderium ascendere admonetur.
Recte secula es, inquit. in precedentibus, venisti
mecum ín montem myrrbz : consepulta enim fuis-
ti mecum per baptisinum in mortem, simul mecum
etiam ascendisti in collem thuris ; nam consurrexi-
sti et in altum fuisti sublata in communione divini-
tatis : ascende etiam ab his ad alios montes pro-
ficiens et in altum evecta per evidentem cognitio-
nem. Fidei namque tibi et ad sublimiora profe-
ctionis principium fuit hocce thus, cujus per resur-
rectionem particeps esxstilisti, non amplius ad nu-
piias petita sed jam sponsa effecta : ab hoc ergo
principio, quod est fides, venies et transibis : lioc
est, et nunc venies et non cessabis semper trans-
ire per hujusmodi ascensiones a capite Sauir et
Ermon. Per hoc aatem. subindicat mysterium su-

D pernz nativitatis : hinc enim dicent manare fon-

tes Jordanis, super quos situs est hic mons ; qui
dividitur in duo cacumina quibus imposita sunt
μας nomina : a leonibus et pardis, a diaboliciscar-
ceribus et variis peccatis a quibus anima suffoea-
tur. Meminit autem tristium per feras hasce ut sua-
viora redderet ea quie delectant et ut. in prsesenti-
bus bonis majorem capiat voluptatem, discens per
comparasonem quanam quibuscum mulaviL: et
simul ut per aversionem ab iis quz sunt deteriora,

ἦν Vonis stabilitatem et immutabilitatem obtine-

rt.

Nili. — Rursum adliortatur quis. Sponsa, nmo-
nitor autem siletur, sive ipsemet Sponsus sit, siva
hujus amici qui a profano loco ipsuin avocant. vd

Digitized by Google
