1559

PROCOPII GAZ.El

T6(0

earem etiamnum Sponsa simile accipit respon- Α διὰ τὴς προαιρέσεως; δείξωμεν " διὸ νῦν ὁ Νύμφη

sum in melius transmutalta, unde el sororem ipsam
vocal, eo quod eadem qua ipse ratione vinum sca-
turiat. :
Nili. — Ewendationem ac profectum uberum
syonsz edisserit, ut ait prius quidem in liliis sicut
4uo hinnuli capreze gemelli pascebantur, nimirum
τῷ Domino et in loco pascuze morabantur, quod
ovium haberent statum. Nunc autem quando a vino
puleliritudinem acceperunt, eo pervenerunt ut pa-
Τα ratione przditis mensa et inebriante calice
fruantur. Non enim idem lac quod vinum est ; illud
namque infantium, hoc perfectorum est nutrimen-
tum. Cuin igitur cibis matris assimilelur lae, et
alumnos convenienti nutriat qualitate, tum a vino

τὴν ὁμοίαν ἀπόχρισιν δέχεται mp'q τὸ χρεῖττον ἀλ-
λοιωθεῖσα " ὅθεν καὶ ἀδελφοῖν αὐτὴν καλεῖ διὰ τὸ οἷ-
νον πηγάζειν ὁμοίως αὐτῷ.

Νείλου. — Βελτίωσιν καὶ προχοπὴν τῶν μαστῶν
διηγεῖται τῆς Νύμφης πρότερον μὲν ὅτε ἐν χρίνοις
δύο νεθροὶ δίδυμοι δορχάδος ἐνέμοντο" τάχα τῶν
ποιμαινομένων ὑπὸ τοῦ Κυρίου, χαὶ εἰς τόπον χλόη:
χατασχηνούντων, προθάτων τὴν χατάστασιν ἐχόν-
των᾿ νῦν δὲ ὅτε ἀπὸ οἴνου ἐχαλλιώθησαν, εἰς τὸ τῆς
ἡτοιμασμένης τοῖς λογιχοῖς τραπέζης, καὶ τοῦ μεθύ-
σχουτος ποτηρίου ἀπολαύειν φθατάντων οὐ ταυτὸν
Ὑὰρ Ἰάλα xaX οἶνος “ τὸ μὲν γὰρ νηπίων, τὸ δὲ τε-
λείων τροφή * ἐπεὶ οὖν τοῖς σιτίοις τῆς μητρὸς ἐξ-
ομοιοῦται τὸ γάλα, καὶ τοὺς τιθηνομένους τρέφει

Spouse ubera pulchra fiunt, quando eos qui verbo B καταλλήλῳ πιότητι, τότε ἀπὸ οἴνου τῆς Νύμφης ct

«rudiendi sunt, perfecta ad lztitiain spiritalem eru-
dierint doctrina, mystico aanguine confirmando,
sensus familiaiiutu ^d eorum quie vulgo conducunt
. coguitionem. Olor autem vestimentorum Sponsa
sunt (homines) practei et virtutum operibus fra-
grantes. Vestimenta enim suut virtutes morales,
quemadmodum et Paulus ait : « Induite benignita-
tem, huwililatem '* »; actio enim ad salutem
opportunior est contemplatione.

Vens, 11. Favum distillant labia iua, Sponsa;
mel et lac sub. lingua tua.

Philonis. — Mel Evangelium, lac vero lex.

μαστοὶ καλλιοῦνται, ὅτε τοὺ: μαθητιυομένους τῷ
Mp τελείαν mph; εὐφροσύνην πνευματιχὴν mai-
sue, διδασχαλίαν, τῷ μυστιχῷ τονγῦντες αἴχατι τὰ
αἰσθητήρια τῶν γνωρίμων, πρὸς τὴν τῶν συμφερόν-
τῶν ἐπίγνωτιν " Ὁσμὴ δὲ ἱματίων σου, τῆς Νύλφης
εἰσὶν οἱ πραχτιχοὶ, καὶ τοῖς ἔργοις τῶν ἀρετῶν εὖς-
ωδιάζοντες " ἱμάτια γὰρ, αἱ ἡθιξαὶ ἀρεταί" ὡς xat
Παῦλος, ε Ἐνδύτασθε, λέγων, χρηστότητα, ταπεῖνο-
φροσύνην"» πρᾶξις γὰρ πρὸς σωτηρίαν, θεωρίας
ἐπιτηδειοτέρα.
ια΄. Κηρίον ἀποστάζουσι χείλη σου, Νύμφρὴ"
μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν TAoccár σου.
Φίλωνος. --- M£ τὸ Εὐαγγέλιον, γάλα ὁ νόμος.

Gregorii. — Cor tuum, inquit, factum est ple- C — enropíov.— Πλήρης σοι, φησὶ, γέγονεν ἡ καρδία

num favis omnis generis eruditionis ; unde profers
€x bono thesauro eordis suaves sermonum stillas,
adeo ut oratio tibi sil mel cum lacte mistum. Non
*nim unius generis utilitatem prabes auditoribus,
sed viribus eoru:» qui suscipiunt. congruentem ,
adeo vt el perfectioribus conveniat, et infantibus :

perfectis quidein "mel, infantibus vero lac exsi-
tens. ΄

Nili. — Cum utilis doctrina pro omni statu con-
servando Sponsa insit, mel et lac nuncupatur; νοὶ
ab effectu favus dicitur; hic enim stillat omnibus
in prolatione sermonis significatus. Latet autem
sub lingua omnes reliquos prater Sponsum, qui

«um illa communicat. Qualitas namque oris mel p
sub lingua lingentis in osculo discernitur ex lin- -

gus alterius communione; et cordis affectiones di-
gnoscuntur ab eo qui arcana explorat. Quoniam
autem « ex abundantia cordis os loquitur 17, »ex
favo de Spons«e labiis stillante, pulchritudinis co-
gitationum ejus capere licet conjecturam. Odor au-
tem vestimentorum ejus paulo ante quidem super
omnia aromata, nunc vero non super thus, sed si-
cnt odor tliuris dicitur, pro auperlativo significatus.
Rursus nutem reram practicarum virtutem, eo quod
ad Deum dijigitur, inceusuum odori assimilavit,

16 (Galat. v, 92. ' Matth. xii, 54.

τῶν τῖς παντοδαπῆς παιδεύσεως χηρίων * 00ev xpos-
φέρεις ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τὴς καρδίας τὰς
μελιχρὰς τῶν λόγων σταγόνας, ὡς εἶναι μέλι τὸν λό-
γὸν συναναμεμιγνύμενον τῷ γάλαχτι" οὐ γὰρ μο-
νοειδῇ «ol; ἀχούουσι τὴν ὠφέλειαν παρέχεις, ἀλλὰ
καταλλήλως πρὸς τὴν τῶν δεχομένων δύναμιν ὡς
xai τοῖς τελειοτέροις καὶ τοῖς νηπιάζουσιν οἰχείως
ἔχειν, τοῖς μὲν τελειοτέροις μέλι, τοῖς δὲ νηπιάζουσε
γάλα γίνεσθαι.

Νείλου. — Τῆς καθ' ἕξιν ὑπαρχούτης πρὸς πᾶσαν
χατάστασι» ὠφελίμου διδασχαλίας τῇ Νύμφη μέλι-
τος xai γάλακτος ὀνομαζομένης, ἡ xav ἐνέργειαν
χηρίον εἴρηται" αὕτη γὰρ ἀποστάζει πᾶσιν, ἐν προ-
φορᾷ τοῦ λόγου δηλουμένη᾽ ἐχείνη δέ ἐστιν ὑπὸ τὴν»
γλῶσσαν λανθάνουσα, πλὴν τοῦ χοινωνοῦντο; αὐτῇ
Νυμφίον, τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ποιότης γὰρ στό-
μᾶτος ἐν φιλήματι χρίνεται, τοῦ ὑπὸ τὴν γλῶτταν
μέλιτος ἐλεγχομένου *. χοινωνία γλώττης ἑτέρας καὶ

. καρδίας διάθεσις, γνώσει τοῦ τὰ χρυπτὰ δοχιμά-

ζοντος καταλαμθάνεται " ἐπειδὴ 6, « Ex τοῦ πε-'
ρισσεύματος τῆς χαρδίας τὸ στόμα λαλεῖ.» στοχόσα-
σῦαι ἔστι τὸ χάλλος τῶν νοημάτων τῆς Νύλφης, ἐκ
«09 ἀποστάξοντος; τῶν γειλέων αὐτῆς κηρίον" ὁτιὴ δὲ
ἱματίων αὐτῆς πρὸ μικροῦ μὲν ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώ-
ματα, νῦν δὲ οὐχ ὑπὲρ λίδαγον, ἀλλ᾽ ὡς 6323; λιδάνου"
ἀντι τοῦ zs Eo 162, συγ χο tip ὀνόματι δηλουμένη"

Digitized » Google
