Ici

PROCOPII GAZEI

1612

autem ànimat liorti ρίαν! αι: Deo panem faciunt, A roo. φυτά, κατὰ τὸ, « Ἐπείνασα, xai ἐδώχατέ μον

2
H

juxta illud «. Esurivi et dedistis mihi mandu-
leare **. » Panis autem lite est beneficentia
praecepti melle conditus. Rursus quodamniodo
vinum fundunt florentes horti. plantze, quibus hoc
dicit : Sítivi et. dedistis mihi potum lacte vinum
miscentes, scilicet human: naturze alimento quod
purum et simplex est, el vere infantile ac. sine
dolo, et ab omni 1nala causa expurgatum. Caupo-
num autem est vinum aqua miscere. Quod autem
"hic verbo amicis commendavit, hoc in Evangelii
operibus perfecit, per divinum illum cibum atque
potum. Ait igitur his qui per virtutem facti suut
sacriticium illa Evangetii mysteria proponens: «Co-
medite proximi mei,et bibite,et inebriamini, » de tali
cibo ac potu locutus; per cujus ebrietatem aseipso
quis ad diviniora excedit. Fratres autem vocat
quia quicunque facit ejus voluntatem, frater et
soror et mater nominatur ***,
Nili. — Audiverat Sponsus
modi enim erat quie invitabat ut non assequeretur,
et ait : Introivi in hortum meum et qua sequuntur.
llo nauque ad descendendum invitaverat, modestize
euram gerens, vel potius invitati attendens diguita-
ten, et introitum desceusum, appellans propter spou-
ei sublimitatem. Hic autein non descendisse, sed se
inre sum esse dicit, descensum honorans noinine ze-
qualitateia designante,propterejuserga eam affectum
ac dilectionem, llortum autem pre modestia para-
ἀΐδυ suum vocat. Non. enim habuisset fructum
oinnis generis pomorum 8i hortus fuissel, paradisi
eniin et non horti hoc est. Merito aulem sponsus
cum Deus esset, ea qui sponsae videbantur magna,
sui ipsius comparatione humilia judicans hortum
vocat : recte auteni non. in hortum tuum, sed ín
horium meum dixit, ipsius paradisum hortem | fa-
ciens, 1165 enim humans, elsi inler se nensuratae
luceant, cum divinis tamen ac spiritalibus compa-
ratze obscurantur. Per myrrham autem et aromata,
passionem ac morlem, resurrectionemque describit,
Myriha enim mors est, aromata vero divinitatis
'elficacitas quxe resurrectionem elodoris suavitatem
operata est; cxterum | illud : manducavi. panem
meum, et declarat. passionis voluptatem et infauti-

invitationem; istius

φαγεῖν" » ἄρτος δὲ εὐφροσύνης ἐστὶν ἡ εὐποιέα, τῷ

μέλιτι τῆς ἐντολῆς γλυχαινόμενος " πῶς δὲ πάλιν
«οἰνοχοεῖ τὰ εὐέρνη τοῦ κήπου φυτά; πρὸς τοῦτο

$

φησὶν, ὅτι « ᾿Ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με, » γάλακτι τὸν
τὸν οἶνον χεράσαντες, τῇ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
τροφῇ, ἥτις καθαρὰ καὶ ἁπλῇ xal νηπιώδης ἔντως
καὶ ἄδολος xai πάσης πονηρᾶς αἰτιας χεχαθαρμένη "
καπήλων δὲ ἡ πρὸς τὸν οἶνον μίξις τοῦ ὕδατος" ὅπερ
δὲ ἐνταῦθα λόγῳ τοῖς φίλοις παρεχελεύσατο, τοῦτο
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις διὰ τῶν ἔργων ἐποίησεν, διὰ τῇς
θείας ἐχείνης βρώσεώς τε χαὶ Δόσεως. Φησὶν οὖν
τοῖς δι᾽ ἀρετὴν γεγονόσι πλησίον, τὰ τοῦ Εὐαγγελίου
μυστήρια παρατιθέμενος " εΦάγετε, οἱ πλησίον μου,
καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε, » λέγων, Ex τῆς τοιαύτης
βρώσεώς τε xai πόσεως, δι' ἧς μέθης αὐτὸς ἑαυτοῦ
τις ἐξίσταται πρὸς τὰ θειότερα " ἀδελφοὺς δὲ xaX,
ὅτι ὁ ποιῶν τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀδελφὸς xal ἀδελφη
xai μήτηρ ὠνόμασται.

Νείλου. — Ἥχουσεν ὁ Νυμφίος τῆς παραχλὴ-
σεως" τοιαύτη γὰρ ἦν ἡ παραχαλέσασα, ὡς μὴ πλρα-
χουσθῆναι, καί φησιν" Εἰδσῆλθον εἰς κῆπόν μου,
xai τὰ ἑξῆς" ἐχείνη μὲν γὰρ χαταθῆναι παρεχά-
λεσεν, fj μετριοφρονοῦσα, 3| μᾶλλον obe τὴν ἀξίαν
ὁρῶσα καὶ τὸ ὕψος τοῦ Νυμφίου" οὗτος δὲ οὐ χατα-
δεδηχέναι, ἀλλ᾽ εἰσεληλυθέναι λέγει " τὴν κατάδασιν
τῷ τῆς ἰσοτιμίας σεμνύνων ὀνόματι, διὰ τὴν πρὸς
αὑτὴν διάθεσιν καὶ ἀγάπην " χἀὶ χῆπον δὲ τοῦ πα-
ραδείσου ἑαυτῆς, ταπεινοφρονοῦσα χαλεῖ" οὗ γὰρ ἂν
εἶχε ἀκροδρύων, εἰ χῆἧπος ἐτύγχανεν ὥν παραδείσου
γὰρ καὶ κήπου τὰ ἀχρόδρνα " αὐτὸς δὲ αὐτὸν χἥπον
λέγει εἰχότως θεὸς ὧν * καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς δοχοῦντα
μεγάλα, ταπεινὰ χρίνων τῇ ἑαυτοῦ παραμετρήσει"
εὖ 05 τὸ οὐχ εἰς κἧπόν σου, ἀλλ᾽, δὶς χῆπόν μου,

. &by ἑαυτῆς παράδεισον αὐτοῦ xY,xov ποιεῖ" τὰ γὰρ

ἀνθρύπινα πράγματα, εἰ xat αὐτὰ παραμετρούμενα
λάμπει, ἀλλὰ τοῖς θείοις καὶ νοητοῖς παραδαλλό-
μῆνα, ἀμθλύνεται" διὰ δὲ τῆς σμύρνης καὶ τῶν
ἀρωμάτων τὸ πάθος xai τὸν θάνατον xal τὴν ἀνά-
στατιν ὑπογράφει" σμύρνα γὰρ ὁ θάνατος " ἀρώ-
ματα δὲ, ἡ τῆς θεότητος ἐνέργεια, ἡ τῆς ἀναστάσεως
τὴν εὐωδίαν ἐνεργήσασα " τὸ Ob," Eparyor ἄρτον, καὶ
τὰ ἑξῆς, τὴν ἡδονὴν τοῦ πάθους καὶ τὴν νηπιώξῃη
ἐπιείκειαν, μεθ᾽ ὧν τὰς μάστιγας καὶ τὴν χλεύην ἣν

lem mansuetudinem quibus flagra δὲ opprobria D ἤνεγχε χωμῳδούμενος, δηλοῖ" ᾿Επιθυμίᾳ γὰρ, φησὶν,

cum jlluderetur excepit. « Desiderio cnim, in-
quit, desideravi manducare pascha *'» per crucem :
hioc significat illud : Manducavi panem cum. melle
meo ; illud vero : Bibi vinum cum lacte meo colaphis
cxsum, illusum, arundine percussum tranquillo
et aquo animo Lulisse. Comedite, proximi, εἰς., for-

.fassis ad discipulos ait, quando ipsos ad sacra-

uientorum communionem invitavit, dicens : Come-

dite corpus mena, et bibite meum sanguinem.
Vens. 2. Ego dormio et cor. meum vigilat.
Gregorii, — Ebrietatem — consequenter. somnus

e Sequitur, ut per concoctionem deiur convivs.fa-

Y" Math. xav, 55..— *"' Math. xii, 50.

ἐπεθύμησα φαγεῖν τὸ Iác ya: διὰ τὸν σταυρὸν, τὸ,
"Egayov ἄρτου μετὰ μέλιτός μου, δηλοῖ" τὸ δὲ,
ῥαπιζόμενον», ἐμπαιζόμενον, χαλάμῳ τυπτόμενον
ἐπιεικῶς φέρειν, ἔπιον οἶνον μετὰ γάλαχτός μου"
Φάγετε, οἱ πλησίον μουν, καὶ τὰ ἑξῆς" τάχα τοὺς
μαθητὰς λέγων, ὅτε αὑτοὺς ἐπὶ τὴν τῶν μυστηρίων
ἐχάλει μετουσίαν, φάγετε, λέγων, τὸ σῶμά μου, xat
πίετε τὸ αἷμά μον.

p. ᾿Εγὼ καθεύδω, xal ἡ καρδία μου ἀγρυ-
πρεῖ.

Γρηγορίου. --- ᾿Αχολούθως διαδέχεται τὴν μέξην
ὁ ὕπνος, ὡς ἂν διὰ τῆς πέψεως ἀναδοθείη τοῖς 3.1»

*' Lee an, 15.

Digitized by Google
