1701

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1709

Kvpl.1lov. — Εἶεν δ᾽ àv οὗτοι xal βάσεις * ol γὰρᾳ Cyrilli. — Utique hi fuerint. etiam bases. Nain

οἰκοδομούμενοι ἐποικοδομοῦνται τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποστόλων καὶ προφητῶν.

ιε΄. Κγῆμαι αὐτοῦ, στύζοι μαρμάριγοι, τεθεμε-
"λιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς.

(14) ᾿Αχολούθως τὰ; χνήμας μετὰ τὴν χοιλίαν
ἐπαινεῖ, ἄς φησι στύλους εἶναι μαρμαρίνους τεθε-
μελιωμένους ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς * στύλοι δὲ τῆς Ἐχ-
χλησίας, οἷον Πέτρος καὶ Ἰωάννης, οἱ θεμέλιον τὸν
Χριστὸν χρυσὸν λεχθέντες * μαρμάρινοι δὲ, obonep
εἶπε Παῦλος ἑδραίωμα * διὰ τὸ ἐδραῖον xai ἀσάλευ-
πον, χαὶ τῷ λαμπρῷ βίῳ καὶ τῷ ὑγιαίνοντι λόγῳ τὸ
χοινὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας βαστάξοντές τε’ xol
πὸ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας, xal τὸν
πλησίον ὡς͵ ἑαυτὸν, ὡς διὰ στύλων μαρμαρίνων, τὸ
χοινὰν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας βαστάζειν, Ὁ γὰρ ἐν
ταῖς δυσὶ ταύταις τελειωθεὶς ἐντολαῖς, στύλος χαὶ
ἑδραίωμα τῆς Ἐχκλησίας κατασχευάζεται" ὥστε τοῖς
δυσὶ τούτοις χατορθώμασιν, ὅλον τὸ σῶμα τῆς "Ex-
κλησίας, χαθάπερ χνήμαις τισὶν ἐπερείδεσθαι τοῦ
χρυαοῦ θεμελίου τῆς κατὰ πίστιν βάσεως τὸ ἀχλι-
νὲς καὶ ἀμετάθετον " χαὶ τῷ ἐν παντὶ ἀγαθῷ πάγιον
τοῖς λογισμοῖς ἐμποιοῦντος.

ις΄. Εἶδος αὐτοῦ ὡς Λίδαγος éxAexcóc, ὡς κέ-
ὅροι " φάρυγξ αὐτοῦ γιλυκασμὸς καὶ ὅλος ἐπιθυ-
μία" οὗτος ἀδελφιδός μου, καὶ οὗτος πλησίον
μου,θυγατέρες "Iepovca.lüp.

Γρητορίου. --- Μετὰ τοὺς κατὰ τὸ μέρος ἐπαί.
νους, χαθάπερ χεφαλαιουμένη ὅλον τοῦ Νυμφίου τὸ
χάλλος, ταῦτά φησι δηλοῦτα, ὡς οἶμαι, ὅτι περὶ τὸ
βλεπόμενον κάλλος τοῦ Νυμφίου ἐστὶν ὁ ἔπαινος "
ἔχεῖνό φημι τὸ βλεπόμενον" ὃ διὰ τὸν χαθ' ἔχαστον
μεχῶν τῶν συμπληρούντων τὴν Ἐχχλησίαν σωμα-
τοποιεῖ ὁ ᾿Απόστολο;, Ἕν γὰρ εἶδος αὐτοῦ, φησὶν εἶναι
τὰς μυριάδας τῶν χέδρων, αἷς διείληπται πανταχόθεν
ὁ At6avos* δηλοῦσα διὰ τῶν λεγομένων ὅτι οὐδὲν τα-
πεινὸν καὶ χαμαίζηλον συντελεῖ πρὸς τὴν εὐμορφίαν
τοῦ σώματος, ἐὰν μή τι κατὰ τὴν κέδρον ὑψηλὸν $
xai πρὸς τὰ ἄνω τῇ ἀρετῇ ἐπειγόμενον, Ὁ Λίδανος
δὲ ὄρος ἐστὶ περιφανές τὸ xol λάσιον" xal ἐπειδῇ
πολλάχις χαὶ ὁ διάδολος Al6avog ὀνομάζεται, καὶ
κέδροι οἱ δαίμονες, ὡς τό" « Καὶ συντρίψει Κύριος
τὰς χέδρους τοῦ Λιδάνον" »νῦν ἡ Νύμφη τῷ ἐκλεχτῷ
Λιβάνῳ τὸ εἶδος τοῦ Νυμφίου παρείκασεν, ἐπὶ τὸ
χρεῖττον ἐχλαμθάνουσα τὴν ὀνομασίαν" ὡς ἐν τῷ,
« Δίχαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, ὡσεὶ χέδρος ἡ ἐν τῷ
Λιβάνῳ πληθυνθήσεται. » Διὰ τί δέ ποτε μὲν ἐπὶ
χαλοῦ λαμδάνεται ὁ Λίθανος ἅμα τοῖς κέδροις, ποτὲ
δὲ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου; Ἐπειδὴ πέφυχε παρυφίστασθαι
jj ἀρετῇ ἡ χαχία, καὶ ἐξομοιοῦσθαι αὐτῇ " ὅθεν xal,
Ὡς Δίδαγνος ἐκχιλεχτὸς, φησίν " ἐχλογὴ δὲ πάντως
διὰ τῆς τοῦ ἐναντίου παραθέσεως γίνεται" διὸ ὁμώ-
γυμόν ἔστι τὸ ἀγαθὸν, ἐπί τε τοῦ ὄντως ὄντος τοιοῦ-
τὸν, xal ἐπὶ τοῦ ὄντος μὲν, ὑποχρινομένου δὲ δι᾽
ἀπάτης καὶ δοχοῦντος εἶναι ὅ οὐκ ἔστιν. Ὁ μὴ δια-

4 Psal. xxvin, 5, ?* Psal. xci, 12,

edilieantes adificant supra fundamen:um apostolo-
rum et prophetarum. ,

Vens. 18. Crura ejus columne marmorec super
aureas.

Gregorii. — Consequenter post ventrem laudat
crura, qua dicit culumnas esse marmoreas. funda-
las super bases aureas. Columna autem Eeclesi;e
Sunt, v. gr., Pctrus et. Joannes, qui fundamentum
habebant Christum aurum dictum; marmoreis vero
(quas Paulus vocavit. firinamentum propter ficmi-
latem qui commoveri non possit), ut qui illustri
vita et sana. doctrina. commune corpus Ecclesi
gestent. atque fuleiant. Sed et hoe, nempe Deum
diligere ex toto corde el proximum sicut seipsum,

B tanquam per duas columnas marinoreas, coumiune

Corpus Ecclesi sustentat. Qui enim in duobus
istis praeceptis perfectus est columna et (irmamen-
tum veritatis ellicitur : adeo ut. duobus istis pre-
clare gestis universum Ecclesia corpus quasi qui-
busdam cruribus innitatur aureo basis illius fundae
mento, quz fides est, immobilitatem non mutabilem
€t constantiam in omni bono animis indente.

Vsns. 46. Species ejus ut Libanus, electus sicut
cedri : guttur. ejus. dulcedines et totus. desiderium.
Hic [ratruelis meus et hic proximus meus, filia Jeru-
salem.

Gregorii. — Post laudes particulares, quasi ad
caput revocans, universam Sponsi pulchritudinem.
ista dicit, significans, ut arbitror, versari lioc enco«
mium ipsius in ea Sponsi pulchritudine qua sub
aspectum cadit. Id autem intelligo per hoc quod
sub oculos cadit, de quo quasi quoddam corpus
constituit Apostolus, collectis membris singulis
quz integram Ecclesiam absolvunt. Ait enim unam
ipsius speciem esse infinitas illas cedros, quibus
undique cinctus est Libanus ; istis verbis significans
niliil humile neque abjectum ad. venustatem cor-
poris iliius conferre, uisi sublime sit instar cedri
ac vertice suo sursum tendat, Ceterum mons Li-
banus illustris est ac. densus, et quia seepenumero
etiam diabolus vocatur Libanus et cedri daentones,
ut in isto : « Et conteret Domiuus cedros Li-
bani *5; » modo sponsa electo Libano sponsi spe-
p ciem assimilavit in melierem partem accipiens

dengminationem, ut in isto : « Justus ut pala

florebit, sicut cedrus quz in Libano est multiplica-
bitur **. » Cur autem aliquando quidem in bonum

Libanus una cum cedris, aliquando vero in contra-

rium accipitur? Quia nimirum virtuti vitium a

propinquo adnosci, ipsique assimilari solet, Unde

eliam sicut. Líbanus electus ait. Electio autem om-
nino fit per contrarii collationem. Itaque cum una
boni appellatio diversa signilicet ac simul de eo
usurpetur, quod revera bonum est, e quod lale

NOTE.

(74) Hac in C. B. Gregorii nomen pra se ferunt. E E

Digitized by Google
