1601

PROCOPIHI GAZ EI

1603

continent. Nardus vero et crocus. εἰ calamus et A τιθέμενα ποιεῖ τὸ ἅγιον τῷ νόμῳ θυμίαμα, οἱ τῇ

€cinnamomum, quandoquidem simul composita
conficiunt sanctam in lege incensum, sicut hi qoi
in oratione perseverant. Prima vero unguenta sunt
qui de Trinitate notitiam acceperunt. Porro myr-
rha et aloe sunt. qui membra sua mortificant et
consepulti sunt. Christo; fons autem hortorum est
ve:bum quod potat infirmiores, et puteus aquz vi-
venis, qui profundiora et multis inaspectabilia
tradit mysteria. Fontem porro istum de Libano
eum strepitu fluentem, vel puteum dixit, eo quod
Ecclesix praeceptores ex genere Judaico mauarint,
hos enim Libanus designat, et fontis strepitum
ostendit Paulus Atheniensibus concionans et flu-
mina verborum emittens proprio sermonis fluxu.

προσευχῇ προσχαρτεροῦντές εἶσιν * πρῶτα δὲ μῦρα,
ol τὴν περὶ Τριάδος γνῶσιν εἰληφότες " σμύρνα 6t
xai ἀλόη, οἱ τὰ μέλη νεκρώσαντες xal συνταφέντες
Χριστῷ" πηγὴ δὲ κήπων, ὁ τοὺς ἀσθενεστέρους mo-
τίζων λόγος " καὶ φρέαρ ὕδατος ζῶντος, ὁ τὰ βαθύ-
^tpa τοῖς πολλοῖς ἀσύνοπτα παραδιδοὺς μυστήρια"
ἐοιζοῦσαν δὲ αὑτὴν ἀπὸ τοῦ Λιδάνον εἶπεν τὴν πηγὴν
ἣ τὸ φρέαρ, διὰ τὸ τοὺς διδασκάλους τῆς Ἐγχλησίας
ἀπὸ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ ὁρμᾶσθαι γένους" τούτους γὰρ
σημαίνει ὁ Λίόανος, xai τὸ ῥοίζωμα τῆς πηγῆς,
δείχνυσιν ὁ Παῦλος ᾿Αθηναίοις δημηγορῶν, καὶ πο-
ταμοὺς λόγων ἀναστέλλων τῷ οἰχείῳ ῥείθρῳ τοῦ
λόγου" ταῦτα ταράδεισον ὁ λόγος ὠνόμασεν, E6.a
τῆς Νύμφης ὄντα " οὖς αὐτῷ πρὸ γάμου πρ'σήνεγχεν

liec paradisum nuncupavit, cwm sint munera B ἢ ἀπέστειλε, τὸ σεμνὸν xal ἐν τούτῳ τῆς παρθενικῆς

sponsalia, qua Sponso ante nuptias Sponsa obtulit,
vel wisit, solemnem eliom in hoc virginitatis
stziu morem observant. Emissiones enim hoc
significant, quod domi manens et in thalamo se con-
tiuena digna Sponso munera obtulerit.

Vrns. 16. Exsurge, aquilo, et veni, auster, et
perfía horum meum, et (lIuant aromata mea.

Gregorii, — Etiam Sponsa imitalur Sponsum
excitatum el ventos inerepautein. Verum non jubet
quiescere, sed secedere ac fugere imperat, ut absque
impedimento (luat auster, nullo adverso flatu ipsius
hrpetum  retardante, Quem autem dicat. aquilo-
nem, nisi principem potestatis tenebrarum tristiti.e
liemis spiritalis opiice, qui in Proverbiis durus

nominatür, quia mollem animarum naturam instar ἢ

aqu.e concrescere facit, ac Japidis instar duram red-
dit. Cur autem hoc nomine expressus est? Eu quod
locus ille lucis expers et lrigidus perpetuo maneat,
vt qui a radiis solaribus neque illuminetur, neque
foveatur, quia motus solis ab australi parte cur-
sui suum facit ad occidentem. Hac igitur qua
contra passiones el adversariam virtutem potesta-
tem obtinuit, pro. imperii sui auctoritate, frigidum
spiritum repellit, accersit autem ventum meridia-
num et calidum quem austrum vocat, per quem
' fuit. torrens deliciarum , adeu ut violento. spiritu,
sicut in caeuaculo discipulis contigisse audivimus,

φυλάττουσα χαταστάσεως᾽" αἱ γὰρ ἀποστολαὶ τοῦτο
στιμαίνουσι" ὅτι οἴχο: μένουσα xai θαλαμευομένη,
αἰδημόνως τὰ δῶρα δι᾽ ὧν ἄξιον ἦν, τῷ Νυμφίῳ
προσήνεγχεν.

ις΄. Ἐξεγέρθητι, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, νότε" διά-
artvcov κῆπόν μου, xai ῥευσάτωσαν ἀρώματά
μου.

Γρητγορίου. — Καὶ ἡ Νύμφη μιμεῖται τὸν ἐγερ-
θέντα Νυμφίον, καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπιτιμήσαντα, καὶ
οὐχ ἥμερον ἐπιτάσσειν, ἀλλ᾽ ἀποχωρεῖν καὶ φεύγειν
διακελεύεται, ὡς ἄν ἀχωλύτως ὁ νότος ῥέῃ, μτδὲ μιᾶς
ἀντιπνγίας ἐμποδιξούσης αὑτοῦ τὴν φοράν" τί δ᾽ ἂν
λέγοι βοῤῥᾶν; 1 τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ σχότους
τὸν τῆς κατηφείας τοῦ χειμῶνος τοῦ νοητοῦ ἐργάτην,
ὃς ἐν ταῖς Παροιμίαις σχληρὸς ὀνομάζεται, διὰ τὸ τῶν
ψυχῶν ἀπαλὸν φύσει, ὑδατοδίκην ἀπολιθοῦν διὰ τῆς
κέξεως καὶ σχληρὸν ἀπεργάζεσθαι" διὰ τί δὲ τούτῳ
τῷ ὀνόματι παρωμοίωται ; διὰ τὸ ἐχεῖνον τόπον

φεγγῇ τε εἶναι καὶ κατεψυγμένον εἰς ἀεὶ διαμέ-
νειν" μῆτε λαμπόμενον ὑπὸ τῶν ἡλιαχῶν ἀκτίνων,
μὴ θαλπόμενον, διὰ τὸ τὴν χίνησιν τοῦ ἡλίου τῷ νο-
«ul μέρει πρὸς τὰς δυσμὰς ποιεῖσθαι " abcr] τοίνυν
ἡ κατὰ τῶν παθῶν καὶ τῆς ἀντιχειμένης δυνάμτως
τὸ κράτος ἀναδυσαμένη, xat' ἐξουσίαν τῆς ἰδίας
ἀρχῆς τὸ ψυχρὸν πνεῦμα ἀποδιώχει " προσχαλεῖται
δὲ τὸν μεσημδρινὸν καὶ θερμὸν, ὅπερ ὀνομάζει: νό-
τον" δι᾽ οὗ τῆς τρυφῆς ὁ χειμάῤῥους ῥεῖ, ὥστε

ín plantas incidens animatas moveat D.i plantatio- D τῇ βιαίᾳ πνοῇ, χαθάπερ ἐν τῷ ὑπερῴῳ td; pa-

nem et aromatum productionem, et. ellicial uL per
os fiuat odorifers prophetia, et salutaria fidei
dogmata, Talis fluvius aromatum ex liorto Ecclesia:
fliens, per spiritum erat. magnus Paulus, cujus
fluentum erat. Christi bonus. odor. Talis alius fuit
υδηη 5, Lucas et reliqui.

Nili. — Przdictarum plantarum. generositatem
ac probitatem o;tendere volens Sponsa spiritus
tentationum, accersit, et aquilonem quidem sub-
acetum , amandat, austrum vero ad certamen
slvocat. Vcl omnes simul vocat, freta. virtute quz
illi aderat. ab exercitatione et. cooperatione Dei,

θηταῖς τοῖς ἐμψύχοις φυτοῖς ἐπιπεσόντα, xvi σαι
τοῦ Θεοῦ τὴν φυτείαν, πρὸς τὴν τῶν ἀρωμάτων
φοράν" χαὶ παρασχευάσαι διὰ στόματος ῥεῖν τὴν
εὐώδη προφητείαν χαὶ τὰ σωτήρια τῆ; πίστεως δός
Ὑματα" τοιοῦτος γὰρ ποταμὸς ἀρωμάτων ἦν, ἐκ τοῦ
κῆπου τῆς Ἐχχλησίας ῥέων διὰ τοῦ πνεύματος ὁ μέ-
γὰς Παῦλος “οὗ τὸ ῥεῖθρον Χριστοῦ εὐωδία Ἧν τοι-
οὗτος ἄλλος, ὁ Ἰωάννης, ὁ Λουχᾶς, καὶ ol λοιποί,
Νείλου. — Τῶν προειρημένων φυτῶν δεῖξαι βου-
λομένη τὸ εὐγενὲς καὶ δόχιμον ἡ Νύμφη, τῶν πεῖ-
ρασμῶν προσκαλεῖται τὰ πνεύματα ’ καὶ viv μὲν
βοῤῥᾶν ἡττηθέντα ἀποπέμπεται " τὸν δὲ νότον ἀγω-
νισόμενον προσχαλεῖται 1j πάντας Bua καλεῖ θά "-
ῥοῦσα τῇ Ex. γυμνασίας καὶ συνεργείας Θεεῦ npoz-

Digitized by Google
