713

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1714

ἐπειδὴ τοῦ θείου ζήλου διαφερόντως Ἠλίας καθηγή- À inventori primo acceptum refertur, ut ars ferraria
Thobelo et pastoritia Abelo, agricultura Caino, .

σατο, ὅσοι μετ᾽ ἐχεῖνον τοῖς ἑαυτοῦ ἴχνεσιν ἐπηχο-
λούθησαν, τὸν ἐχεΐνου μιμησάμενοι βίον, αἰπόλιον
γέγονασι τοῦ ἡγησαμένου τῆς τοιαύτης ζωῆς " οἵ τι-
νες δόξα xal ἔπαινος τῆς Ἐχχλησίας γίνονται, εἰς
πὸν τῶν τριχῶν χαταγέντες χόσμον, ὃν ἡ αἰσθητιχὴ
ζωῇ χεχώρισταί τε xa ἐλλοτρίωται " διὰ δὲ τῶν
αὑτῶν, xal τοὺς τρέφοντας τὸ σῶμα τῆς Ἐκχχλησίας
ὀδόντας ἐπαινεῖ, οὖ; εἶναι βούλεται διὰ παντὸς, ὡς
ἀπὸ λουτροῦ χαθαροὺς, xaX τὰ; τρίχας ἔχειν ἀπερίτο
πους ὡς ἀπὸ προσφάτου χουρᾶς * xaX χατὰ τὸν τόχον
τῶν ἀρετῶν διδυμεύοντας, τῆς διπλῆς χαθαρότητος
τίνεσθαι πατέρας " τῆς τε χατὰ Ψυχὴν χαὶ τῆς xat
σῶμα θεωρουμένης * χαὶ μηδὲν ἔχει ἀγονοῦν ἐν τῷ
κρείττονι.

vitium cultura Noemo. Ita cum in divino zelo
excellenter quasi dux aliis preluxerit Elias, qui-
cunque post illum vestigia ejus seculi sunt per
vite imitationem veluti quidam grex caprarius
illius facti sunt qui pmnreeps talis vite auctor
exstitit. lidem laus et gloria flunt Eeclesize, selecti
ut capillorum sint ornamentum, cum sensuum vita
locum in eis nullum habeat. Propterea quoque
dentes laudat, qui. seilicet Ecclesi corpus alunt.
Hos vult semper tanquara a lavacro esse puros, et
minime superfluos habere crines quasi recens
tonsos, et virtutum interim fecunditate geminis
fetibus insignes et duplicis puritatis parentes

fiant, tum quz in animo tum quz in corpore conspieiatur : et nihil babeant sterile in boni fetifica-

tione.

Ὁριγένους. — Εἴρηται « δεύτερον ταῦτα τῇ B — Origenis. — Secundo haec dicta sunt ipsi Spon-

Νύμφη, x. *. À. (81).

€. Ὡς σπαρτίον κόκκινον χείη σου" xal ἡ
JaJid σου ὡραία" ὡς λέπυρον τῆς ῥόας, μῆιόν
σου" ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς σου.

Γρηγορίου (88). — Μέτρου ὄνομα τὸ σπαρτίον"
τὴν μὲν οὖν μεμετρημένην τοῦ λόγου διαχονίαν δηλοῖ,
fv ὁ ψαλμῳδὺς φυλαχὴν xaX θύραν περιοχῆς ὠνόμασε"
πότε δὲ μάλιστα τυγχάνει τοῦ μέτρου ὁ λόγος, ὅταν
τῷ τοῦ Σωτῆρος περιχέχρηται αἵματι " ὁ τοίνυν λα-
γοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν, αὐτὸς ἔχει τὸ
σχοινίον ἐπὶ τοῦ σώματος τὸ γεωμετριχὸν. τῷ τοῦ
λντρωτοῦ χαλλωπιζόμενον αἵματι" λαλιὰν δὲ ὡραίαν
ὀνομάξει τὸ σπαρτίον τὸ χόχχινον, δι’ οὗ πάλιν ση-
μαίνει τὸ χαθαρὸν xai ἔμμετρον" τὸ γὰρ ἀχριδῶς
ὡραῖον ἐν τῷ ἰδίῳ καιρῷ τῆς ἀκμῆς προσφερόμενον,
οὗτε ἀωρόν ἐστιν, οὔτε ἐξέωρον * τῷ δὲ λεπύρῳ τῆς
ῥόας τὸ μῆλον τῆς παρειᾶς ὡραΐξων, μεγάλην τινὰ
προσμαρτυρεῖ τῇ Νύμφῃ τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τελειό-
τητα" σημαίνει γὰρ μὴ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὸν θησαυρὸν
αὑτῇ παρασχευάσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὴν εἶναι θησαυρὸν
ἑαντῆς, παντὸς ἀγαθοῦ παρασχευὴν ἐν ἑαυτῇ περι-
ἔχουσαν. Ὥς γὰρ τῷ λεπύρῳ περιέχεται τῆς ῥόας
τὸ ἐδώδιμον, οὕτως ἐνδείχγυται τῷ φαινομένῳ χάλλει
τοῦ βίου, τὸν ἔνδον αὐτῆς θηταυρὸν περιέχεσθαι.
Οὗτος οὖν ἐστιν ὁ χρυπτὸς θησαυρὸς τῶν ἐλπίδων,
6 ἴδιος καρπὸ: τῆς ψυχῆς, τῷ ἐναρέτῳ βίῳ χαθάπερ
τινὶ ῥόας λέπύρῳ χρατούμενος᾽ τὸ δὲ ἐχτὸς τῆς
σιωπήσεώς Cov τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι ὁ ἔπαινος οὐχ
ἐχιτῶν φαινομένων τοσοῦτόν Bot: ὅσα τῷ λόγῳ μη-
νύεται, ἀλλὰ μᾶλλον ὅσα τῇ σιωπῇ ἀποχρύπτεται,
τὴν τοῦ λόγου διαφεύγοντα μήνυσιν" ὥσπερ γὰρ τὸ
ἐχτὸς τοῦ λόγου διωπὴ νοεῖται, οὕτω καὶ τὸ ἐχτὸς
σιωπήσεως, τὸν λόγοννοήσεις. "Exelvo yàp σιωπῶμεν͵
8 kk τῶν λόγων ἐξαγγέλλειν ἀδυνατοῦμεν " φησὶν
οὖὗνδτι χαλὰ μὲν καὶ μεγάλα τῷ λόγῳ φανῆναι δυ-
νάμενα ὃ ἐχτός ἐπτι τῆς σιωπήπεως " τὰ ὃδ τοῦ λό-
Yo) ἐχτὸς τὰ τῇ σιωπῇ χαλυπτόμενα, τὰ ἄῤῥητά τε
xai ἀνεχφώνητα, μείζω πάντως χαὶ θαυμασιώτερα
τῶν ἐχφχινουμένων" ἐστίν.

" Psal. exc , 3.

8T, εἰς.

Vegns. 6. Sicut. funiculus coccineus labia tua, et
eloquium. iwum. decorum : sicul cortlez. mali. punici
gena tua, extra taciturnitatem tuam.

Funiculus mensurz nomen est : itaque mensura

quadam circumseriptam sermonis usurpationem.

designat : quam Psalmista" custodiam et ostium
cireumstantiz nominavit, Tunc autem. potissimum
sermo mensura cireumscribitur quando tingit
sanguine Servatoris. Qui igitur habet. Christum in
se loquentem, is etiam funiculum illum geometri-
eum habet in. ore Salvatoris sargvine decoratum.
Eloquinm porro decorum nominat funiculum cocci-
neum. Nam quod vere elefans nunquam indecorum
est, cum vero deinde per mali puvici corticemgenas
ornat, insignem quamdam in lonis perfectionem
Sponsz tribuit. Significat enlm non in alio quopiam
ipsi situm esse thesaurum ipsius, sed ipsam sui
ipsius thesaurum esse, quippe que omnis boni
apparatum in se contineat. Nam ut cortice conti-
netur id quod in malo punico esculentum est ; sic
etiam demonstrat contineri thesaurum ejus inte-
riorem pulchritudine illa vite qua sub aspectum
cadit. Hic igitur est occultus ille spei. thesaurus
proprius anim fructus, qui vita virtuti consen-
tanea qnasi quodam mali puniei cortice continetur :
quod autem additur. Extra taciturnilatem. tuam
est ejusmodi : scilicet laudem hauc non tam ex

D apparentibus que sermone indicantur zstimandam

quam exiis quecunque. sentio teguntur ut. verbis
indicari nequegnt. Sicut enim id quod extra ser-
monem est, silentium intelligitur, sic id quod est
extra taciturnitatem, sermonem intelliges. Nam id
Telicemus, quod. verbis enuntiare non possumus,
Ait igitur przeelara quidem et magna que iudicari
oratiune possinl, esse extra. silentium. (aie vero
extra sermonem silentio tecta οἱ ineffabilia sunt
omnibus modis majora et admirobiliora esse ii8
quie oratione proferantur.

NOTE. et

(87) Patrol, 1. XVII, cel. 277.
ἢ -

-

(88) Anonyma in C. D.

. Digitized by Google
