1691
γὰρ, πέτρα ἕρμηνεύεται. Εἶτα τοὺς ἀποστόλους,
ἑἕλάτας λέγων xai μέλανας, τὴν χαχοπάθειαν αὐτῶν
σημαίνων" xai ἐπτλόφθαλμος δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύμᾶα-
τος δύναμις ἐφορῶσα τὴν Ἐχχλησίαν, ὀφθαλμοὶ ab-
κοῦ εἴρηνται" πληρώματα δὲ τῶν ὑδάτων τούτων ἡ
ἀγάπη" | ἵνα τὸ πλήρωμα τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγε-
νεσίας δείξῃ καὶ ἐν τῇ τῆς χαχίας λευκότητι, ἐπὶ
παυρώματι τῶν Ἐχγλησιῶν χαθεζομένους τοὺς
ἱερεῖς.

ιγ΄. Σιαγόγες αὐτοῦ, ὡς φιάλας τοῦ ἀρώματος,
φύουσαι μυρεψικά.

Γρηγορίου. — ᾿Αχολούθως ἐπαινοῦνται μετὰ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αἱ σιαγόνες" ὧν ἔργον ἐστὶ, τὸ λεπτύ-
γεῖν τὴν θείαν Γραφήν δι' ἧς ἡ τοῦ σώματος τῆς
Ἐχχλησία: συντηρεῖται δύναμις" ὡς εἶναι πάντα
τηλαυγῆ καὶ νηπίοις χατάδηλα, καὶ δίχα ttv; δολε-
ρᾶς χοιλότητος. Τοῦτο γὰρ ἡ φιάλη αἰνίττεται " pite
ἄγαν Saüovopivou τοῦ σχήματος αὐτῆς, μήτε δι᾽
εὐθεία: ἐξυπτιάξζοντος" ὡς μήτε χοῖλον ἀχριδῶς
εἶναι δοχεῖν, μήτε ἐπίπεδον. E! οὖν τοιαῦταί εἰσιν
αἱ g:dXat τοῦ λόγου, οὐχ ix γηΐνης ὕλης δηλονότι
συστέσηνται, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἀρώματο; αὐτῆς. ἔσται ἡ
φύτις ἐ ἰείνου τοῦ ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα, χαθὼς
ἐν προοιμίοις qnas ἡ Νύμφη.

'"Üpgiyércvc. — Ξιαγόνας Χριστοῦ τοὺς διαχο-
νουμένους λόγῳ Θεοῦ χαὶ τροφῇ πνευματιχῇ νοη-
&£nv , x. τ΄ À. (TI).

Xel.1n αὑτοῦ, κρίνα στάζοντα σμύρναν.

Γρητγορίου. --- Ἔπαινεῖται μετὰ τὰς σιαγόνας τὰ
χεῖλη, δι᾽ ὧν ὁ λόγος ἀρωματίζων προέρχεται. Δύο
δὲ κατὰ ταυτὸν μαρτυρεῖ ἀρετὰς τῷ λόγῳ διὰ τοῦ
διπλοῦ ὑποδείγματο: ὧν μὲν γάρ ἔστιν ἡ ἀλήθεια
λαμπροτέρα τε xai φωτοειδὴς, ἐν τοῖς λεγομένοις
θεωρουμένη ὥσπερ xolvov, ἑτέρων δὲ, τὸ μόνην τὴν
"οττὴν xal ἄσλον ζωὴν ὑπὸ τῆς διδασχαλίας mpo-
ξείχνυσθαι, διὰ τῆς τῶν νοητῶν θεωρίας, ἀπονεχρου-
μένης τῆς κάτω ζωῆς, τῆς διὰ σαρχός τε χαὶ ai.
ματος ἐνεργουμένης. 'H γὰρ ἀποῤῥέουσα τοῦ στόμα-
τὸς σμύρνα, χαὶ τὴν δεχομένην πληροῦσα᾽ ψυχὴν,
ἐμφαίνει τὴν τοῦ σώματος νέχρωσιν᾽" ὁ τοίνυν té-
Acto; καὶ καθαρὸς ὀφθαλμὸς ὁ τὴν σιαγόνα φιάλην
ποιῶν τὴν τὰ μύρα ἐξ ἑαυτῆς πηγάζουσαν, οὗτος
ἀνθεῖ τὰ χρίνα τῶν λόγων διὰ τοῦ στόματος, τῶν τῇ
θείᾳ χεχαλλωπισμένων λαμπρότητι" οὕτω γὰρ τοὺς

COMMENTARI IN ΟΑΝΤΙΟΛ CANTIC.

1£98

A assimilata, Cephas enim petra interpretatur. Deinde
apostolos vocat elatos et nigros afflictionem eorum
significans. Ceterum  septoculata Spiritus saneti
virtus. Ecclesiam aspiciens, oculi ejus dicuntur ;
plenitudines autem aquarum, horum dilectio : vel
υ plenitudinem lavacri regenerationis ostendat, et
in candore innocentizx super plenitudinibus Eccle-
siarum sedentes sacerdotes.

Vens. 45. Mazille ejus sicul phiale aromatis
germinantes unguentaria.

Gregorii. — Consequenter post oculos laudantur
maxilla quarum munus est divinam communire
Scripturam, per quam corporis Ecclesix vires con-
servantur, ut sint omnia perspicua et infantibus
manifesta absque ulla fraudulenta concavitate. Hoc
euim phiala insinuat cum fi;ura ipsius non nimis
profunda sit, neque se in rectum quasi resupinet,
pne aecurate concava videalur, neque plana. Si
ergo istiuswodi sint verbi phialie, nequaquam uti-
que terrena eonstabunt materia, sed nalura illis
erit ex aromale, quod excellet omnia aromata ut
sub initium Sponsa dicit.

B

Origenis. — Maxilla intelligi debent hi qui verbo
Dei ae cibo spiritali ministrant, etc.

Lakia ejus !.lia stillantia myrrham plenam.

Gregorii. — Post maxillas laudantur. labia, per
que verbum aromatizans profertur. Duas autem
virtutes verbo simul tribuet gemiuo exemplo, quo-
rum allerum quidem verilas est, quoe in dietis et
splendida et illusiris conspicitur instar lilii : alte-
rum vero quod sola intelligibilis est. inumaterialis
vita explicetur a doctrina per contemplationem
rerum qui mente intelliguntur, exstincta vita hac
inferiori, cujus in carne ac sanguine vis.sese exe-
rit. Etenim ex ore distillans myrrha qux recipien-
lem animum replet, mortificationem carnis clare
denotat. Quare perfectus ac purus oeulus, qui de
maxilla phialam efficit, unguenta ex co scaturieu-
tem, hic serinonum Lilia profert per os illorum qui
divino splendore sunt ornati, Nam sic appellat illos
qui ex virtute fragrantiam quamdam spirant, qui-

δε ἀρεττς εὐποροῦντας ὀνομάζει ὁ λόγος * ἀφ᾽ ὧν γίνε- D que myrrham distillant que siue defectu mentem

«αι ἣ τῆς σμύρνης σταγὼν, ἀνελλιπῶς πληροῦσα τὴν
τῶν δεχομένων διάνοιαν * ὅπερ ἐστὶν ἡ τῆς ὑλιχῇς
ὑπερονία, διὰ τὴν τῶν ὑπερχειμένων ἀγαθῶν ἐπιθυ»
μίαν, ἀνενεργήτων τε χαὶ νεκρῶν γενομένων.

Κυρίλλου. — (12) Τὰ στάζοντα σμύρναν λέγει,
τὰ ὁμολογοῦντα χεΐλη τὸν θάνατον,

᾿Απολινγαρίου. — Αὐτὸς μὲν οἷα χρίνον ἀχμάζει,
ἡμῖν δὲ τὴν διὰ θανάτου πρὸς ζωὴν εἰσηγεῖται με-
πάθεσιν.

€. Χεῖρες αὑτοῦ τορευταὶ, χρυσαῖ, πεπιϊηρω-
μέναι Gagcelc.

(71) Patrcl. t, XVII, col. 216.
i

recipientium eam replet : estque vite hujus cor-
pore contemptus propter supernorume bonorum
cupiditatem.

Apollinarii, — Sillantia myrrham. vocat. labia
mortem confitentia : ipse quidem liliorum instae
floret, nobis autem per niortem ad vitam. addu-
cit Lranslationem.

Vens. 14. — Manus ejus tornata, aurec, i.nplctae
Thar:is.

NOTE.

Ὁ Ia C. H. luec sub nomine Apollinarii inscribuntur cum sequente scholio.

Digitized by Google
