1685

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC,

1696

γειρῶν ἃ τὰ ἔργα δηλοῦσι, xal διὰ τοῦ χλείθρον τῆς A nempe per manus qui opera significant el pec

πίστεως * δι᾽ ἀμφοτέρων γὰρ τούτων ἡ χλεὶς τῆς βα-
σιλεέας τοῦ λόγον ἐν ἡμῖν χατασχευάζετσι.

᾿Αδελφιδός μου παρη.1θε" ψυχή μου ἐξῆλθεν ὃν
εἸόγῳ αὑτοῦ.

Penroplov.— (66) Ὅτε ἤλπισε κατὰ Μωσέα γνω»
στῶς ἰδεῖν τὸν ποθούμενον, τότε παρῆλθε τὴν κατά-
ληψιν αὐτῆς ὁ ζητούμενος "παρῆλθε δὲ, οὐ καταλιπὼν
τὴν ἑπομένην αὐτῷ ψυχὴν, ἀλλὰ πλέον αὐτὴνἐφελχό-
μενος" ἡ γὰο ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἔσμεν ἔξοδος, τῶν ὑπερχε:-
μένων ἀγαθῶν εἴσοδος γίνεται. Αὐτὴν οὖν ἐξῆλθεν
ἡ ψυχὴ τὴν ἔξοδον, ὁδηγῷ χεχρημένη τῷ Αύγῳ εἰπόντι,
ὅτι" « Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα xaV ἡ 65677 καὶ ὅτι δι᾽ ἐμοῦ
ἐάν τις εἰσέλθῃ, διελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται. »

Ὠριγένους. -- Ἡνῖχα ἔφθασεν ἡ Νύμφη τὸ χλεῖ-
θρον, x. τ. X. (67).

᾿Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον" ἐκάλεσα αὐτὸν,
καὶ οὐχ ὑπήχουσέ μου.

Ὠριγένους. — Συνεχῶ; ἢ ψυχὴ, x. τ᾿ λ.(08].

Γρηγορίου. --- Ὅτε ἀνέστη διὰ τοῦ θανάτου, ὅτε
,"ἐπληρώθη τῆ; σμύρνης, ὅτε προσήγαγε τῷ χλείθρῳ
διὰ τῶν ἔργων τὰς χεῖρας, καὶ εἰσοιχίσατθαι τὸν πο-
θούμενον ἤλπισε, τότε ὁ μὲν παρέρχεται, fj 6: ἐξέρ-
χεται, οὐχ ἔτι μένουσα ἐν οἷς fiv * οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ χα-
ταλαμθάνεσθαι “τὸ μέγεθος τῆς θείας γνωρίζεται
φύσεως, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παριέναι πᾶσαν χκαταληπτιχὴν
φαντασίαν χαὶ δύναμιν * ἡ γὰρ Ex6dca ἤδη τὴν φύσιν
φυχὴ, ὡς ἂν μηδενὶ τῶν συνήθων πρὸς τὴν γνῶσιν
τῶν ἀοράτων χωλύοιτο, οὔτε ζητοῦσα τὸ μὴ εὑρι-
σχήμενον ἴσταται, οὔτε χαλοῦσα τὸ ἀνεχφώνητον
παύεται * πῶς γὰρδν καὶ εὑρεθείη, ὃν μηνύει τῶν εὑ-
ρεθέντων οὐδέν ; οὐ τόπος, οὐ σχῆμα, οὐ χρῶμα, οὐ πο-
σότης, οὐ περιγραφὴ, ἀλλὰ πάσης καταληπτιχῆς ἐφ-
όδον ἐστὶν ἐξώτερον " ἐζήτησα τοίνυν αὐτὸν διὰ τῶν εὐ-
ρετικῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων " ἐν λογισμοῖς xat νοή-
μᾶσι, καὶ πάντων ἐξώτερον ἦν, τὸν προσεγγισμὸν
τῆς διανοίας διαδιδράσχων᾽ xal ἐκάλουν ὅση δύναμις,
ἐπινοοῦσα φωνὰς ἐνδειχτιχὰς τῆς ἀφράστου μαχα-
ριότητος" ὁ δὲ κρείττων ἦν τῆς τῶν σημαινομένων ἐν-
δείξεως.

claustrum fidei; nam per utraque hac clavis re?
gni in nobis a sermone paratur.

Fratruelis meus transiit ; anima mea egressa. est
in sermone ejus. .

Gregorii. — Cum ad exemplum Moysis spera-
ret videre desideratum, tum perceptionem ejus
przeteriit is qui. querebatur. Preteriit autem non
deserens sequentem se animam, sed magis ipsam
attrahens. Nam egressio ex eo in quo sumus, in-
gressio est ad bona supra nos posita. Hanc igitur
egressionem egressa anima Verbo usa duce quod
dixit: « Ego sum ostium et. via, οἱ per me si quis
introierit , ingredietur. et egredietur **. »

Origenis. — Quando perveniet Sponsa ad pessu-

B lum, etc.

Quasivi eum et non. inveni eum , vocavi eum et
non obaudivit me.
Origenis. —

quasrit, etc.
Gregorii. — Posteaquam per mortem surrexit ,
posteaque per opera manus claustro admovit ,
seq'e intromissuram desideratum speravit, tum
demum ille quidem praeterit, hac vero egreditur,
non amplius manens in iis jn quibus erat; non
enim in percipiendo divin» cognoscitur nature
magnitudo, sed in pratereundo omnem comprehen-
dendi imaginationem ac facultatem, Nam anima
quie extra naturam suam jam egressa est, ne ab
ulla re consueta impediatur in cognitione rerum
sub aspectum non cadentium neque inquirendi
hoc quod non inveniebat finem facit, neque vo-
care desinit quod cxlteroqui nullius efferri voce
potest. Nam quo pacto inveniri posset quem nibil:
eorum quas reperta sunt indicat, non locus, non
figura, non color, non quantitas, non circum-
scriptio , sed est extra omnem  comprehendendi
viam ac modum : quzsivi ergo eum per illas fa-
cultates que inveniendi vi predite sunt, per
ratiocinationes et cogitationes. Αἱ extra liec omnia
positus erat, accessum mentis propiorem effugiens :

Perpetuo anima Sponsi verbum

et vocavi quantum potui excogitando voces quibus ineffabilis illa beatitudo commonstraretur, sed major

erat omni indicio significationum.

€. EGpocár ps φύλακες ol κυχιλοῦντες ἐν τῇ
πόλει" ἐπάταξάν pe, ἐτραυμάτισάν με, ἦραν τὸ
θέριστρον ἀπ᾽ ἐμοῦ φύλακες τῶν τειχέων.

Γρηγορίου (09). — Ταῦτα ἴσω; δόξει τισὶν ὁδυ-
φυομένης μᾶλλον, ἧπερ εὐφραινομένης εἶναι τὰ ῥή-

τὰ οὐχ ἔστι ὅδ, ἀλλ᾽ ἢ μᾶλλον ἐγχκαυχωμένης.
E! μὲν γὰρ κίνδυνοι ἄδου εὗρον αὐτὴν, f| λῃσταῖς
αὐτὴν εὑρῆσθαι λέγει, χαλεπὸν ἣν τὸ τῶν τοιούτων
αὐτὴν εὕρεμα γίνεσθαι". εἰ δὲ οἱ φύλαχες αὐτὴν
εὕροσαν οἱ χυχλοῦντες ἐν τῇ πόλει, μαχαριστὴ ἐστι

τῆς εὑρέσεως " ἡ γὰρ ἀπὸ τῶν φυλάχων εὑρεθεῖσα !

ψυχὴ, ἄτινά ἐστ: λειτουργικὰ πνεύματα, φρουροῦν».

*5 joan. x, 9.

Vins. 1. Invenerunt; me. custodes qui circumennt
in civitate, percusserunt me, vulneraverunt me, abs-
tulerunt. peplum a me custodes murorum.

Gregorii. — "Videbuntur hae forlassis non-
nullis esse lugentis potius verba quam ketantis, ut.
non sunt, sed potius gloriose jactantis. Quod si.
enim inferni pericula eam invenissent, vel a latro-
nibus inventam diceret, grave profecto foret illaw
a lalibus inveniri. At si custodes eam inveneriut
qui circumeunt in civilate, omnino talem oh
inventionem beata predicari debet, Nam anima
qua a custodibus reperta est (qui eunt adaini-

NOTE.

(δ᾽ Schelium hoc anonymum in C. B. .
3) Pairel. XVI, col. 273.

(68 Patrol. t. XVII, col. 275.
(69) Anonyina in C. B.

Digitized by Google
