1551

COMMENTARLL IN. CANTICA CANTIC.

1002

UE ἀρ πο κεραίαν, πο Rai. κα πῆρ βὺ ταν ; .
κά δὲ τὴν τῶν πραχτικῶν Aprilia, τῇ τῶν θυμιχιά- À odorem iLuris appellans suavem operum odao-

τῶν ὀσμῇ, διὰ τὸ πρὸς Θεὸν x 12220272302 ἡ λοίωσεν *
ἐτμὴν χιθάνου, τὴν τῶν ἔργων εὐωδίαν tlpnxux.
Kal ἐσμὴ ἱματίων σον ὡς ὀσμὴ Δλιδίγνου.
Γρηγορίου (26), — "ἤγουν χεχόσμησαι θεολονίας
πνέουτιν ἱματίοις " ἐπείπερ οὐ μονοειδῆς τίς ἔστιν,
οὐδὲ μονότροπο; ἡ κατ᾽ ἀρετὴν πολιτεία, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐπὶ τῆς τῶν ὑφασμάτων χκατασχευῦς, διὰ τῶν πολλῶν
᾿γημάτων ἡ ὑφαντιχὴ τέχνη τὴν ἐσθῆτα ποιεῖ, οὕτω
χαὶ ἐπὶ τῆς ἐναρέτου ζωῆς πολλὰ χρὴ συνδραμεῖν,
δ ὧν ὁ ἀστεῖος ἐξυφαίνεται βίος" ἅπερ xal ἀπαρι-
θμεῖται ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * « Χαρὰν, εἰρήνην, μα-
χροθυμίαν, » val τὰ τοιαῦτα τούτου χάριν ἀπο-
δέχεται τὸν ἐν ἐσθῆτι χόσμον τῆς Νύμφης, ὡς
τῷ λιθάνῳ χατὰ τὴν ὀτμὴν ὁμοιούμενον " xal φησιν"

rein.

Et odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris.

Gregorii. — Nempe ornata es theologie fra-
grantibus vestimentis. Quandoquidem mon est
unius forma, neque unius modi vita quie ex vir-
tute ducitur ; sed quomodo in tela seu panni textu-
ra per multa fila texendi ars vestem confivit, ila
etiam ju vita quz ex virtute agitur, multa oportet
concurrere,-per quz» bona vita texilur, quie et di-
vinus Apostolus recenset « gaudium, pacet, lon-
ganimitatem, » οἱ que sunt hujusmodi. Propterea
capit eum qui in veste spons: est ornatum, ut qui
odore similis sit thuri , et ait : Tuum, o Sponsa,

ὅτι Σοι, ὦ Νύμφη, τῶν ἀρετῶν ἡ περιθολὴ, τὴν θείαν B virtutum indumentum imitatur divinam beatitudi-

μιμεῖται μακαριότητα, διὰ χαθαρότητος xal ἀπαθείας
τῇ ἀπροσίτῳ φύσει ὁμοιουμένη * τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν
ἱματίων δομὴ, ὡς πρὸς τὸν λίδανον ἐμφερῶς ἔχειν
τὸν ἀντιχείμενον εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμήν.

ιβ΄. Κῆπος xexAewpéroc, ἀδεϊρή μου Νύμφη "
κῆπος xex.tewpéroc, πηγὴ ἐσφραγισμένη.

'Απολιναρίου. — Κῆπος δὲ ἄλλως κεχλεισμένος.

ἡ Νύμφη, διότι πλείονα τοῦ φαινομένου κατὰ διάνοιαν
lc.

KoplAlov. --- Κέχλεισται μὲν τῷ χόσμῳ, τῷ δὲ
ἐπουρανίῳ Νυμφίῳ ἢνέῳχται ἡ δὲ πηγὴ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι ἐσφράγισται ᾧ χριόμεθα μετὰ τὸ βά-
πτισμα, .

Γρητγορίου. — Διὰ πούτων πάλιν μανθάνομεν,

«ὡς ἄν τις γένοιτο τοῦ Κυρίου ἀδελφὴ καὶ ἡμόξυγος. c

Νύμφη μὲν γὰρ γίνεται, διὰ τοῦ προσχολληθῆναι
τῷ Κυρίῳ - ἀδελφὴ δὲ, διὰ τοῦ τὸ θέλημα αὐτοῦ
χαιεργάζεσθαι * ὁ δὲ τοιοῦτος χῆπος εὐθαλὴς γενέσθω"
πάντων ἔχων ἐν ἑαυτῷ τῶν φυτῶν τὴν ὥραν καὶ
χαρπὸν, προδαλλέσθω τοῦ Πνεύματος * χεχλεισμένος
& τοῖς ἐχθροῖς τῷ τῶν ἐντολῶν περιφράγματι" ὡς
μηδὲ μίαν xaÜ' ἑαυτοῦ παρασχεῖν τῷ κλέπτῃ καὶ
sd; θηρίοις τὴν πάροδον" ἀλλὰ τῷ χήπῳ τούτῳ xal
πηγῆς ἔστι χρεία, ὡς ἂν εὐθαλὲς διαμένει τὸ χάλλος
τῷ ὕδατι, εἰς τὸ διηνεχὲς πιαινόμενον " διὰ τοῦτο
συνέζευξεν ἐν τοῖς ἐπαίνοις τὴν πηγὴν τῷ κήπῳ
αὕτη δ᾽ ἂν εἴη ἡ διανοητικὴ τῆς ψυχῆς ἡμῶν δύναμις"
ἡ παντοίους ἐν ἡμῖν λογισμοὺς βρύουσά τε καὶ πηγά-
ζουσα" ἀλλὰ τὸ ἡμετέρα γίνεται ἡ πηγὴ, χατὰ τὸ, « Ἢ
πηγὴ τοῦ ὕδατος ἔστω σοι ix * » ἤγουν τὸ τῆς δια-
νοίας ἡμῶν κίνημα ὅταν πρὸς τὰ συμφέροντα ἡμῖν
χινεῖται, πᾶσαν συνέργειαν πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν
χτῆσιν παρεχόμενον, καὶ μὴ πρὸς ἀλλοτρίους καὶ
πονηροὺς λογισμοὺς ἐχχεόμενον, ἐξ ὧν φύονται
ἄκανθαι" ἐπεὶ δὲ xal ἡ σφραγὶς τὸ ἄσυλον σημαίνει,
τὴν ἀκροτάτην ἔοικεν ἀρετὴν. μαρτυρεῖν τῇ Νύμφῃ.
ὅτι ἀνέπαφος αὐτῆς μένει. τοῖς ἐχθροῖς ἡ διάνοια, ἐν
χαθαρότητι xal ἀπαθείᾳ φυλαττομένη τῷ ἰδίῳ Δε-
στότῃ, ἢ xai μὴ τοῖς σωματιχοῖς ἐνασχολεῖσθαι, ἀλλὰ
τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν δι᾽ ἀρετῆς ποιεῖσθαι παρχ-
χελεύεται.

nem, per puritatem et ἱπηραι 9} παιούν assimilata
natur ad quam uon patet aditus ; talis est enint
odor tuorum vestimentorum ut sit similis thuri ,
quod Dei honori est dicatum.

Vgns. 12. Hortus conclusus, soror mea, sponsa,
hortus conclusus, fons signatus,

Apollinarii. — Wortus porro aliter conclusus est
Sponsa, quoniam plura quam appareant in nente
habet.

Cyrilli. — Conelusa quidem est mundo, sed
aperta celesti sponso : fons autem Spiritu sancto
signatus est, quo post baptismum imungimur,

Gregorii. — Per bac rursum discimus quemad-
modum (iat quis soror et conjux Domini; nam
Sponsa quidem fit per hioc quod conjungatur Do-
mino; soror auiem propterea quod ejus faciat
voluntatem ; qui vero est hujusmodi flat hortus
bene germinans, oninium habens in. se plantarum
pulehritudinem — et fructum — spiritus producat ;
conclusus vero inimicis mandatorum — sepimento,
ut furibus et bestiis nullum ad se praebeat aditum.
Sed ejusmodi horto opus est etiam fonte vt. bcne
germinans permaneat pulchriludo aqua perenni
irrigata » propterea in laudibus horti adjunxit
fonte;n, Hic autem sit anime nostra facultas eogi-
tandi qua omnis generis ratiocinationes in nobis
s$catere et emanare facit. Tunc autem fit fons

Ὁ noster (juxta illud : « Fons aqu: sit tibi proprius »),

nempe motus nostra cogiationis, quando omnis
nostra operatio movelur ad ea qui suni nobis
utilia et bonorum exhibent possessionem, nec ad
alienas et pravas cogitationes effunditur , e quibus
oriuntur spins; cum aute signaculum etiam in-
tegritatem designat, videtur Sponse de summa
virtute ferre teatimonium, quod ab inimieis in-
tacta ei maneat cogitatio : in puritate et impatibi-
litate suo Domino custodita. Vel etiam rebus cor-
poreis min:me vacare, sed anime diligentiam per
virtutem adhibere adhortatur.

NOT.E.

(58) "Hyoov — ἱματίοις. Orig^nis sunt in. C. B. ct a! versiculu n pracedenie;n pertinent.

Digitized by Google
