1641

PROCOPI GAZ.EI

1048

Origenis. — Laudi temperanix adjungit, etc. A Ὠριγένους. — Προστίθησι τῷ τῆς σωφροτύνης

Vgns. 4. Sicut turris David collum. tuum , que
edificata est in Thalpioth, mille clypei pendent su-
per eam, omnia jacula potentium.

Gregorii. — Ex his discimus ea qua a sanctis
, flebant typum quemdam exstitisse ac doctrinam
eorum quie recte fiunt ex virtute, ut nuptie qui-
bus virtutum convictus nobis per snigmata pro-
ponitur. Migratio autem virtuos:z vite institutionem
denotat : zdiliciorum exstructiones nos in virtulis

structuram studium ac diligentiam impendere ju-
- bent bellum adversus alienigenas , docet nos for-
titer gerere adversus iniquitates. Sic igitur etiam
insignis illa turris David, in qua opima spoiia sus-

ἐπαίνῳ, x. 5. À. (52).

δ΄. Ὡς πύργος Aa616 rpáznAdc σου, ὁ ᾧχοδομὴ-
μένος ἐν Θαιϊπιώθ' χίλιοι θυρεοὶ κρέμανται ἐπ᾿
αὐτόν " πᾶσαι βολίδες τῶν δυνατῶν.

Γρηγορίου. --- Ἐκ τούτων μανθάνομεν ὅτι τὰ παρὰ
τῶν ἁγίων γινόμενα, τύπος τίς καὶ διδασχαλία τῶν
εἰς ἀρετὴν κατορθουμένων ἐγίνοντο" οἷον οἱ γάμοι,
δι᾽ ὧν τὴν τῶν ἀρετῶν συνοίχησιν ἡ μῖν δι᾽ αἰνιγμάτων
ὑποτίθενται * dj ἀποικία, xol γὰρ τοῦ ἐναρέτου βίου
τὸν οἰχισμὸν ὑποδάλλει " αἱ τῶν οἰχοδομημάτων χα-
τασχεναὶ, τὴν γὰρ 0v ἀρετῆς οἰκοδομουμένην ἐπιμέ-
λειαν ποιεῖσθαι διαχελεύεται" ὁ χατὰ τῶν ἀλλοφύλων
πόλεμος, διδάσχων χατὰ τῆς ἀδιχίας ἡμᾶς ἀνδρίζε-
σθαι οὕτω τοίνυν xal ὁ παρὰ τοῦ Δαθὶδ περιφανὴς

' pendit, ad. Ecclesie profectum spectat, dum per B πύργος, ἐν ᾧ τὰ ἀχροθίνια τῶν λαφύρων ἀνέθηνε,

illam divinos quosdam esse doctores insinual ,
' qui in populo colli locum obtinent, ac verum caput
Christum in semetipsis portant, nutriendi vi pra-
diti, nempe per doctrinam qua corporis Ecclesie
vires conservantur ; cumque spiritus capaces sint
qui cor reddit igneum et calefacit, et per sonoram
vocem deserviant sermoni et. concinnum vertebra-
rum situm per vinculum pacis in populo efliciant
et iaclinent se liumilibus condescendendo, ac rur-
sus erigant ea qua sursum sunt sapiendo eL ad
latera se facile obliquando convertant in declinan-
dis οἱ cavendis variis diaboli insidiis , ostendentes
qualis quoque fuerit beatus Paulus , qui Christi
nomen porlavit cum esset. vas electionis et sonora
arteria. Kvangelium praedicaret, et Christum ha-
bereit in 96 loquentem ἃς disserentem. Tale ergo
collum vere fuit a Davide :dificatum. Intellige
autem Davidem regis Patrem in conspicuo etl ex-
- celso quodam loco ( hoc enim sibi vult Talpiotb)
qui ab initio constituit hominem ut esset turris
et non vi caderet, et per gratiam eum rursus zdi-
ficavit multis munitum clypeis et hastis potentium,
non in terra jacentibus, sed in aere suspensis
quie fuerint angelici custodiz, ut inimicorum in-

sullibus non facile amplius posset invadi, verum

eliam terrorem ipsis incuterent , adeo ut ne om-
nino quidem auderent turrim. invadere. Numerus
autem millenarius sumitur ad  indicandam mul-
titudinem, Per humeros autem quibus hocce collum
esi adnatum, intellige studia agendi et operandi
per qua nostra brachia suam operantur salutem.

' Quando. igitur turris regis evaserit, conscenderit
autem sublimem vivendi rationem, tunc impletur
id quod dictum est a Domino : « Nou potest abs-
condi civitas supra niontem posita ** » intellige
autem turrim pro civitate.

Nili. — n precedentibus quidem sponsa collum

76 Matth. v, M.

πρὸς; τὴν προχοπὴν τῆς "ExxAnoíag βλέπει" διὰ τού-
120 παρεμφαίνων θείους τινὰς εἶναι τοὺς ἐν τῷ λαῷ
τὸν τραχήλου τόπον ἔχοντας διδασχάλους, οἵτινες τὴν
ἀληθινὴν χεφαλὴν τὸν Χριστὸν βαστάζοιεν ἐφ᾽ ἑαυ-
τῶν ἔχοντες xal τὴν θρεπτιχὴν ἐνέργειαν, φημὶ eh
τὴν διδασκαλίαν" δι᾽ ἧ: τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας
συντηρεῖται Jj δύναμις δεχτιχοί τε τοῦ Πνεύματος
ὄντες, τοῦ τὴν καρδίαν πυροειδῇ ποιοῦντο; xal ἐχ-
θερμαίνοντος, χαὶ διὰ τῆς εὐήχου φωνῇ: ὑπηρ:τοῦν-
τες τῷ λόγῳ, χαὶ τὴν ἐναρμόνιον τῶν σπονδύλων θέ-
σιν, διὰ τοῦ συνδέσμον τῆς εἰρήνης φέρεσθαι, χαὶ
ἀνορθούμενον πάλιν ἐν τῷ τὰ ἄνω φρονεῖν, καὶ πρὸς
τὰ πλάγια μεταστρεφόμενον εὐχόλως * ἐν ᾧ τὰς ποι-
κίλας τοῦ διαδόλου μεθοδίας ἐκκλίνειν xal ἀσφαλίζέ-
σθαι δεικνύντες, οἷος ἣν xat ὁ μαχάριος Παῦλος, ὃς
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ξάστασε, σχεῦος ἐχλογῆς γε-
νόμενος, xal εὐήχῳ ἀρτηρίᾳ κηρύττων τὸ Εὐχγγέ-

λιον, καὶ τὸν Χριστὸν ἔχων λαλοῦντά τε xal φθεγγός-

D

μενον" ὁ τοιοῦτος οὖν τράχηλος, ὄντως παρὰ τὸν Aa-
6:6 χοδόμηται" νόει: δὲ διὰ τοῦ Δαδὶδ, τὸν τοῦ βα-
σιλέως πατέρα, ἐν περιόπτῳ τινὶ τόπῳ xal ὑψηλῷ *
τοῦτο γὰρ τὸ θαλπιώθ ' ὃς ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον
χκατεσχεύασεν εἶναι πύργον, καὶ οὐχὶ σύμπτωμα " xal
διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ πάλιν ᾧχοδόμησεν, ἀσφαλεσά-
μένος τοῖς πολλοῖς θυρεοῖς, καὶ ταῖς βολίσι τῶν δυνα-
τῶν, οὐ κειμένοις ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ διαερίοις χρεμαμέ-
νοις, οἴτινες εἶεν ἀγγελικαὶ φρουραὶ, ὡς μηχέτι τῶν
πολεμίων ἐφόδοις ἐπίδουλον γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ φόδον
ταύταις ἐμποιεῖν, τοῦ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρῆσαι
xatabpauslv: τὸ δὲ, χίλιοι, εἰς ἔνδειξιν πλήθους λαμ-
θάνεται " ὥμους δὲ νοήσεις, οἷς πέφυχεν οὗτος ὁ τρά-
χηλος, τὰς πραχτιχάς τε καὶ ἐνεργητιχὰς σπονδὰς,
& ὧν οἱ βραχίονες ἡμῶν τὴν σωτηρίαν αὐτῶν xaz-
ἐργάζονται" ὅταν τοίνυν τις βασιλέως μὲν πύργος ἦν
ἐπὶ ὃξ τῆς ὑψηλῆς πολιτείας βεδηκὼς τύχῃ, τότε tàn
ροῦται τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον " « Οὐ δύναται
πόλις κρυθῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη" » νόει δέ μοι
πὸν πύργον ἀντὶ τῆς πόλεως.

E! μὲν τοῖς ὀπίσω ὁ τράχηλο; τῆς Νύμφης, ὡς

NOTJE.

(523 Patrol. τ. XVI, cit. col, 279.

Digitized by Google
