σ᾿

1655

PROCOPII GAZAEI

1656

nb ethnico vivendi instituto ; cum enim scirent Li- À ἀπὸ τοῦ περιγείου τόπου καλοῦτιν αὐτὴν, T, ἀπὸ τῆς

hanum leonum ac pardorum esse habitaculum,
suadent illi ut ipsum deserat : cumque, ut par est,
v dissent eam recedere incipientem et cum omni
diligentia proficientem ex animi alacritate profe-
«tum conjicientes aiunt : omnino vexies et trans-
ibis : nam fidei principium et in exordiis dilizen-
Ua futuri transitus indicat velocitatem, $peim nmul-
lam suppeditans studiose quaxsiium scopum as«se-
quendi ; venies igitur a Libano harum ferarum re-
gione, transibis autem feras illas illesa. Inciplens
venim proficisci a capite fidei eta capite Sanir, quod
interpretatur via lucerng , οἱ Ermon, quod trans-
Jatumn. est (uerum ek ros, merito tentationes omnes
transit,et virtutum adversariarum insidias evadit

via lucernze illustrata, et insidiantium machinatio- B

nes eludens, rore autem mitigans itineris laborem.
Quocirca etiam latibula actioni insidiantium leo-
num, ac montes contemplationi adversantium par-
dorum pertransiens obstupefecit adhortatores suos
in celeritate. Fortassis vero etiam boves ac pardos
vocat pristinos ethnicorum mores; montes vero
erroneum ipsorum idololatriz in excelsis cultum,
et latibula rectam. natur legem 8 qua moti natu-
raliter cognoscebant bonum. Mandra enim ovium
pastarum caula est, non autem ferarum diverso-
vium. Leones porro ac pardi, cum sint solitaria
εἰ ejusdem generisaninralia,p-r eos utique gentes de»
signat quie cultum quidem impium per errorem fre-
quentabaht, sed vivendi ratiorem etsi non. omni-
no rationi conformem, ovium tamen more directu
facilem habebaut, et non Judzeorum, sed Chri-
stianorum vivendi instituto convenientem. Sponsa
igitur, a flde iter suum ad sponsum auspicata, per
ca qu: dicta sunt proficiscens multos secum Spon-
80 exhibuit, cum muncra sponsalia dotemque euam
Christo. obtulit,

VEns. 9. Cor indidisti nobis, soror mea, Sponsa,
cor indidisti nobis uno ex oculis tuis in uno serto
colli tui.

Cyrilli. — Nempe in tui nos desiderium adduxi-
sti uno verbo confessionis, quod habuisti recte vi-

&Ovixfe διαγωγῆς " οἰκητήριον γὰρ λεόντων καὶ παρ-
δάλεων εἰδότες τὸν Al6avov, ἀπολιπεῖν αὐτὸν αὐτὴν
συμβουλεύουσιν * καὶ ὡς ἔοικεν ἀρξαμένην ἀναχωρεῖν
ἑωρακότες, καὶ προδαίνουσαν μετὰ πάπης σπουδῆς»
ἐχ τῆς προθυμίας τὴν προχοπὴν στοχασάμενοι, λέ-
Ὑουσιν" "Ὄντως ἐεύσῃ καὶ διελεύσῃ" dj γὰρ τῆς πί-
στεως ἀρχὴ, xoi ἡ ἐν προοιμίοις σπουδὰ, τὸ τάχος;
σημαίνει τῆς μελλούσης διαδάσεως, ἐλπίδα πολλὴν

ὑποτιθεμένη τῆς πρὸς τὸν σπουδαζόμενον σχοπὸν

ἀφίξεω;" ᾿Ελεύσῃ οὖν ἀπὸ At&ávou τοῦ τῶν θηρίων
χωρίου" διελεύσῃ δὲ αὐτὰ τὰ θηρία ἀδλαξῶς.᾿Απὸ,
κεφαλῆς γὰρ πίστεως ὁδεύειν ἀρξαμένη, καὶ ἀπὸ

κδραλῆς Σανεὶρ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ὁδὸς λύχνου"

καὶ 'Epytàw, ὅπερ μεταληφθέν ἐστι κέδρος f δρόσος,

εἰχότως πάντα τὰ πειράζοντα διαθαίνει " xal τὰς ἐν-

ébpa; τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων παρέρχεται τῇ

$5 τοῦ λύχνον φωτιζομένη " καὶ καταφόρους τὰς
τῶν ἐπιδούλων μηχανὰς ποιουμένη, τῇ δὲ δρόσῳ

παραμυθουμένη τὸν ἐπὶ τῇ πορείᾳ κάματον ' διὸ val

τὰς μάνδρας τῶν τῇ πραχτικῇ ἐπιδουλευόντων λεόν-

των, xa τὰ ὄρη τῶν τῇ θεωρίᾳ ἐναντίων παρδάλεων

παρελθοῦσα, ἔχπληξιν παρέσχε τοῖς προσκαλουμένοις

αὐτὴν ἐν τῷ τάχει" ἴσως δὲ xal λέοντας xal παρδά-

λεις, τά ποτε τῶν ἐθνιχῶν ἤθη λέγει" ὅρη δὲ τὴν

πεπλανημένην αὐτῶν τῆς εἰδωλολατρείας ἐπὶ τῶν

ὑψηλῶν θρησχείαν" xaX μάνδρας, τὸ τῆς φύσεως εὔς-

νομὸν" ἀφ᾽ οὗ κινούμενοι φυσικῶς ἐπεγίνωσχον τὸ

χαλόν" μάνδρα γὰρ προδάτων ποιμαινομένων αὐλὴ,

οὐχὶ δὲ θηρίων καταγώγιον" λέοντες δὲ καὶ παρδά-

ete, μονωτικὰ, καὶ σύννομα " τὰ ἔθνη οὖν διὰ τού-

τῶν δηλοῖ, θρησκείαν μὲν ἀσεδῆ, διὰ πλάνην μετερ-

χόμενα " πολιτείαν δὲ ἴσως εἶχον, εἰ καὶ μὴ λογικῶν,

ἀλλὰ προδάτων τέως εὔταχτον χαὶ συμδαίνουσαν, οὗ

«ἢ Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῇ Χριστιανῶν διαγωγῇ ᾿ ἀπὸ

πίστεως οὖν ἀρξαμένη ὁδεύειν πρὸς τὸν Νυμφίον ἡ

Νύμφη, καὶ διὰ τῶν εἰρημένων ὀδεύσασα πολλοὺς

μεθ’ ἑαυτῆς παρέστησε τῷ ἡρμοσμένῳ, ἕδνα xal

φερνὴν αὑτῆς προσαγαγοῦσα τῷ Χριστῷ.

0. ᾿Εχαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελρή μου Νύμφη"
ἑκαρδίωσας ἡμᾶς ἑνὶ ἀπὸ ὀρθαϊμῶν σου ἐν μιᾷ
ἐνθέματι τραχήλου σου.

KvplAAov. — "Hyouv εἰς πόθον ἡμᾶς ἤγαγες σεαυ-
τῆς, ἑνὶ ῥήματι τῆς ὁμολογίας " ὅπερ ἔσχες ὀρθῶς

dens oculis tuis interioribus ; subacta enim torque D ὁρῶσα τοῖς ἔνδον ὀφθαλμοῖς σου * ὑποταγεῖτα γὰρ

«olli tui confessionem fecisti.

Gregorii. -— Wc ab amicis Sponsi, angelicis,
vnquam, virtutibus dicuntur ad Sponsam. Nam cum
sit duplex videndi operatio, et altera quidem videat
veritatem , altera vero decipiatur rebus vanis
(unandoquidem circa solam boni naturam apertus
est Sponsz otulus, aller autem plaue otiosus est :
idcirco uni oculorum amici laudem tribuunt, so-
rorem quidem ipsam appellantes. propter impati-
bilitatis cognationem ; Sponsam vero propter cjus

ἐνθέματι τοῦ τραχήλου aou, τὴν ὁμολογίαν ἐποίη-
σας (56). ^

Γρηγορίου. Ταῦτα παρὰ τῶν φίλων τοῦ Noaqiou,
ἀγγελιχῶν, φημὶ, δυνάμεων, λέγεται πρὸς αὐτὴν"
διττῆς γὰρ οὔσης τῆς ὀπτιχῆς ἐνεργείας, καὶ τῆς μὲν
τὴν ἀλήθειαν ὁρώσης, τῆς δὲ ἑτέρας περὶ τὰ μάταια
πλανωμένης, ἐπειδὴ περὶ μόνην τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύ-
σιν ἀνέῳκται τῆς Νύμφης ὁ καθαρὸς ὀφθαλμὸς, ἀργεῖ
δὲ ὁ ἕτερο;" τούτου χάριν ἑνὶ τῶν ὀφθαλμῶν προσάγου-
σιν οἱ φίλοι τὸν ἔπαινον " ἀδελφὴν μὲν αὐτὴν χαλοῦν-
τες, διὰ τῆς ἀπαθείχ; συγγένειαν" Νύμφην δὲ, διὰ

. . NOTE. ' .

sequuntur in C. B. Gregorii nomen prz se ferunt,

Digitized by Google
