1681

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1623

Γρηγορίου. — lin ὑπερχειμένης ἀναδάσεως À — Gregorii, — Rursum anima purgata superiorem

ἅπτεται ἡ χαθαρθεῖσα ψυχή " μηκέτι φῳνῆς τὴν xap-
δίαν θυροχρουστούσης, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς θείας χειρὸς
ἐπὶ τὰ ἐντὸς παρεισδυείσης" ἀνοίγει τὴν θύραν πε-
ρἰΞλομένη τὸ τῆς χαρδίας χάλυμμα' διέσχισε τὰς
θύρας τὸ τῆς σαρχὸς παραπέτασμα" πᾶσα ἢνοίγη
τῆς ψυχῆς ἡ πύλη, ἵνα εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς τῇς δό-
ξις ἀλλ᾽ ἀπεδείχθη τῆς Ψυχῆς ἡ εὐρυχωρία μιχρά
τις ὑπὴ, δι᾽ f. οὐκ αὐτὸς ὁ Νυμφίος, ἀλλ᾽ ἡ χεὶρ
αὐτοῦ μόγις ἐχώρει" ὥστε δι᾽ αὐτῆς ἐπὶ τὰ ἐντὸς
γενέσθαι, καὶ ἄψασθαι τῆς ἐπιθυμούσης τὸν Νυμφίον

Uxiv* fj τοσοῦτον ἑκέρδαγΞς μόνον, ὅσον γνῶναι ὅτι ἧ

χεῖρ᾽ οὕτω δὲ σχοπήσωμεν. Ἢ ἀνθρωπίνη ψυχὴ, δύο
φύσεων οὖσα μεθόριος, ὧν ἡ μὲν ἀσώματός ἔστι χαὶ
νερὰ, ἡ ὃξ ἑτέρα φωματικὴ καὶ ὑλώδης καὶ ἄλογος,
iz dv τάχιστα τῆς πρὸς τὸν παχὺν xa γεώϑη
βὸν σχέσεως ἐκκαθαρθεῖσα Ov ἀρετῆς, ἀναθλέψῃ
πρὸς τὸ συγγενὲς καὶ θειότερον, οὐ παύεται διερευ-
τωρένη xal ἀναζητοῦσα τὴν τῶν ὄντων ἀρχήν.
Πάντα δὲ περιεργαζομένη, στε ἀπολαύειν τὸ ζητού-
pev/v, ὄρον ποιεῖται τῆς χαταλήψεως τοῦ θεοῦ τὴν
δ έργειναν, τὴν μέχρις ἡμῶν κατιοῦσαν, ἧς διὰ τῆς

ζωῖς ἡλῶν αἰσθανόμεθα" οἷον ὁρᾷ τὸ κάλλος τοῦ

οὐρανοῦ, τῶν ἀστέρων τὴν ποικιλίαν, τὰς πολυειδεῖς
τῶν ζῴων φύσεις, τάς τε τῶν φυτῶν ἰδέας, καὶ τὰ
Ἰοιπὰ πάντα, ἵνα μὴ xa9' ἔχαστον λέγω, δι᾽ ὧν ἡ
ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ δείκννται. Ταῦτα τοίνυν ὁρῶσα
δι τοῦ θαύματος τῶν φαινομένων, ἀναλογίζεται τῇ
διανοίᾳ τὸν διὰ τῶν ἔργων νοούμενον * ἴτως γὺρ χατὰ
τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα ἑτέρως γνωσόμεθα τὴν τοῦ
ἀγαθοῦ φύσιν, χαὶ τρανοτέρως χαταληψόμεθα τὸ
εἶδος τῆς ἀφθάρτου μαχαριότητος - τέως δὲ ἀγαπη-
τὸν τῇ ψυχῇ, ἡ ἐμφαινομένη τοῖς οὖσιν ἐνέργεια " &-
τις ἑρμηνεύεται χεὶρ τροπιχῶς, ἣν ἀπέστειλε διὰ τῆς
ὑπῆς" o0 γὰρ ἐχώρει ἡ ἀνθρωπίνη πενία τὴν ἀόρα-
τὸν xal ἀπερίληπτον φύσιν ἐν ἑαυτῇ δέξασθαι * πᾶσα
δὲ αὐτῆς ἡ διανοητιχὴ δύναμις, ἥτις ἐστὶ χοιλία,
ἐθροήθη συγχινηθεῖσα πρὸς τὸ θαῦμα τῶν διὰ τῇς
ϑεία; χειρὸς ἐνεργουμένων * ὧν ἡ κατανόησις ὑπερ-
χειμένη τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως, τὸ ἀκατάληπτον
τῆς τοῦ ἐνεργοῦντος φύσεως δι᾽ ἑαυτῆς ἑρμηνεύει *
πᾶσα γὰρ ἣ τῶν ὄντων χτῆσις τῆς χειρὸς ἐχείνης
ἔργον ἐστὶ, κατὰ τὸ, « Ἢ χείρ μου ἐποίησε ταῦτα πάν-
ταν ΕἸ οὖν τὰ τῆς ἐνεργείας ἐχείντς χαταλαθδεῖν ἔργα
οὐ χωρεῖ, πῶς τὴν ὑπερχειμένην τούτων καταλήψε-
vat φύσιν; Τάχα δὲ xal τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἡ τῶν πάν-
ἴων ποιητιχὴ χεὶρ Ou σαρχὸς ἡμῖν ἐπιφανεῖσα,
094831) ἐποίησε xal ξενισμὸν ταῖς ψυχαῖς " πῶς θεὸς
ἐν capxl ; πῶς λόγο, σάρξ ; πῶς ἐν παρθενίᾳ τόχος ;
καὶ τὰ λοιπά, Ὅτε γὰρ ἐπὶ γῆς ὥφθη ὁ Κύριος καὶ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, τότε καθαρόν τε καὶ
ὄδλον τοῦ Νυμφίου κάλλος, διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν
χειρὸς, ἤγουν τῆς τῶν θαυμάτων δυνάμεως ἐγνωρί-
ὄχμεν.
"inler homines versatus est, puram
rationum
(05) Ταῦτα πάσχει, ἐπεὶ μὴ προθύμως
" [sa. xvin, 66.

ὑπέχοηυτε

attingit gradum ascensionis; non jan amplius voce
ostium cordis pulsante, sed ipsa manu divina per
foramen ad interiora penetrante. Aperit enim os-
tium ablato cordis operculo, disrumpit ostium, id
est carnis velamentum , aperta (fuit iota ani-
mae porta, ut introiret Rex glori. Sed patens. por-
te latitudo ostensa est. parvum quoddam  fora-
men, per q"od non ipse Sponsus, sel ejus manus
vix adeo processit, ἢ} per ipsum ingressa sit, et
videndi Sponsum tetigerit desiderium, quo vix tan-
tum lucri fecit, ut cognosceret illam esse manum
desiderati. Qug autem sit manus ista consideramus.
Anima humana eum sit in confinio. duarum nata-
rarum quarum altera. quidem. est incorporea et
intelligens, allera vero corporea et materialis οἱ
expers falionis, quando primum purgata ab ea
quie est ad crassam et terrenam vitam habitudine
aspexerit per viriutem ad id quod est cognamm
et divinum, non cessot perscrutari οἱ inquirere
eorum qua sunt principium, Cum autem cunose
laboravit ut. quaesito fruatur , terminum compre-
liensionis Dei facit illam operationem quz ad nos
usque descendit, quam per vitam nostram senti-
mus; verbi gratio, videt coeli pulchritudinem,astro-
rum varietatem, multiformes animalium naturas ct
planiarmn species, ezteraque omnia, ne recenseam
singula per qu: operatio Dei ostenditur, Hiec
igitur aspiciens per miraculum eorum qui appa-

(C rent, mente versat e& consideral eum qui ex ope-

p

ribus quod sit, intelligitur ; forte autem. in. futuro
seculo aliter boni naturam  cognoscemus, et. iu-
corrupte beatiludinis speciem clarius perspicic-
mus. Interim accepta est anima illa qua in rebus
apparet operalio quam tropice manum interpreta-
mur quam misit per foramen. Non enim potueri?
tenuitas humana inaspectabilem el incomprehen-
sibilem in se recipere naturam. Omnis autem ejus
facultas intelligendi, quze venter est , commoveba-
tur ad miraculum eorum qua per manum divinam
aguntur,quorum consideratio lumanam superans
facultatem per se interpretatur comprehendi et copi
non posse naturam ejus qui operatur. Nam. uni-
versa eorum qua sunt creatura est opus manus
ejus,juxta illud: « Manus mea fecit hec omnia ὅδ. »
Si ergo opera illius operationis : comprehen-
dere non valet, quomodo comprehendet naturam
Lisce superiorem ? Fortassis vero etiam hoc. de-
elarat, nempe manum conduciricem omnium per
carnem nobis apparentem cossternationem quam-

' dam et admirationem rei nov:e in animis excitasse

qui Deus in carne sil ; qui Verbum | caro factum ;
qui partus in. virginitate, et reliqua exsistan!.
Quo enim tempore conspectus in. terra. Dominus

et immateriatam sponsi puchritudinem, per manum — ope-
sive miraculorum virtutem. cognovimus. .

Nili. — Wec patitur quia no: prompte obedivit

NOT.x.
(65) Hec in. C. V, Gregorii. nomen retineut, in C. D. antem Nilo tribuuntur.

Digitized by Google
