1645

COMMENTARLI IN CANTICA CANTIC.

1615

κινον ἔχουσι τὰ χιίλη σπαρτίον μὲν 5.à τὸ δεσμεῖν, A filum habent coccineum; filum quidem quia ligant,

xéxxivoy δὲ διὰ τὸ ζωτιχὸν τῇς τούτων δυνάμεως
καὶ πεπυρωμένον τοιαύτη γὰρ καὶ ζῶσα σὰρξ, τὴν
ἐρυθρότητα μάρτυρα τῆς ζωῆς ἐπιφερομένη " τοῦτο
δηλῶν ὁ Κύριος ἔλεγεν" « Οἱ ἐμοὶ λόγοι, πνεῦμά
εἰσι xax ζωὴ “ » διὰ μὲν τοῦ πνεύματος τὸν δεσμὸν
τοῦ σπαρτίου, διὰ δὲ τῆς ζωῆς τὸ χόχχινον σημαί-
νων" xai ἡ λαλιὰ δὲ τούτων ὡραία, πολὺ μετὰ τοῦ
ὠφελέμου xal τὸ τερπνὸν ἔχουσα.

Ὡριγέγους. — Ἔγουν ἔστω διάπυρος ἢ τοῦ )ό-
qo» παρασχενὴ, x. v. λ. (50).

Ὡς λέπυρον εἧς ῥόας μὴλόν cov ἐκτὸς σιω-
αήσεώς σου.

Γρηγορίου (54). — ᾿Αρέσκεται χατὰ τὴν τοῦ στό-
gave ὥραν ὁ Νυμφίος, τῷ τῆς παρθενίας ἐρυθήμα-
τι, ὅπερ μῆλον χαλεῖ ἡ συνήθεια * wal προσεικάζει
αὐτὸ λέπυρον τῆς ῥόας " αἰδοῖ γὰρ ἐρυθραΐίνεται xat
σωφροσύνῃ " ὡς γὰρ τῆς ῥύας ὁ καρπὸς ὑπὸ στρυ-
φνοῦ τε xai ἀδρότου τῇς ἐπιφανείας φυλάττεται, οὔ-
fw χαὶ ὁ στύφος τε xal ἐγχρατὴς καὶ κατεσκληκὼς
βίος, φύλαξ γίνεται τῶν τῆς σωφροσύνης καλῶν"
ἐπαινεῖ δὲ χαὶ τὴν προφανῇ καὶ τὴν ἔνδον ἀγνείαν"
διπλοῦς γὰρ xai ἐνταῦθα ἕπαινης διά τε τῶν mpo-
φαινομένων χατὰ τὸν εὐσχήμονα βίον, xal διὰ τῶν
ἐν τῇ τῆς ψυχῆς ἀπαθείχᾳ χατορθουμένων᾽ ἃ μόνῳ
καθορᾶται τῷ εἰς τὰ χρύφια βλέποντι " διὰ τοῦτο
φησὶν, ᾿Εχτὸς τῆς σιωκήσεώς σου.

Nel.Aov. -- Ἐπὶ μὲν τῆς ψυχῆς, τὸ αὐστηρὸν τοῦ
Boo καὶ τοῖς πάθεσιν ἀπρόσιτον, μῆλόν ἐστι παρειᾶς

λεπύρῳ ἐόας διὰ τὴν φτυφότητα παραπλήτιον᾽ τούτῳ (1

γὰρ μάλιστα τῷ μέρει χρίνετας ἡ κατάστασις, τοῦ
μὲν δύφρονος σχυθρωπάζουσα, καὶ cel; ἀχολάστοις
ὀφθαλμοῖς τῷ ἀμειδεῖ σχήματι, τὸ ἄγευστον σημαί-
γουσα τῆς ὄψεως τοῦ δὲ διακεχυμένον, ὡσανεὶ ὑπο-
μειδιῶσα xal χεχαλασμένη xai λίχνους προσχαλου-
μένη πόῤῥωθεν ὀφθαλμούς " καὶ τὸ τῆς ἡδονῆς αὖ-
τοῖς πάθης εὐαγγελιζομένη, τῇ φαιδρότητι" ἐπὶ δὲ τῆς
Ἐχχλησίας τὸ τῶν παρθενενόντων τάγμα xat ἀσχου-
ϑένων τὴν σεμνότητα, αὐχμηροτέραν καὶ δυπέντευ-
κτὸν τοῖς αἐρετιχοῖς ἐρασταῖς δειχννόντων τὴν ὄψιν
«ἧς Νύμφης καὶ οὐδὲν ἔχουσα τῇ ἐνγείνων γεύσε!:
ἐδώδιμον * λέπυρον γὰρ ῥόας, τοὺς μὲν ἔξωθεν γενο-
μένους &zxocoÓcl, ἀποτρόπαιον ἔχον τῇ γεύσει ποιό-
τητα χρύπτει δὲ τὸν ἔσω καρπὸν ἀσφαλῶς * λαύδης

coccineum vero propter vivificam eorum et ignitam

viriutem, Nam istiusmodi etiam earo viva est, qum

ruborem vitz testem prz se fert : id quod signili- .
cans Dominus ait : « Verba mea spiritus et vila

sunt **; » per spiritum quidem fili vinculum, per

vitam vero coccinum designanw Coquela porro

illorum decora, cum utilitate delectalionem con-

tinens,

Origenis. -— Nempe ignitus est verbi appara-
tus, etc.

Sicul cortez. mali punici gena tua extra. tacitur-
nitatem tuam.

Gregorii. — Post oris venustatem  genarum ru-
bore sponsus delectatur, id quod consuetudo malas
vocat et assimilat ipsi cortici mali punici, Quem-
admodum enin mali punici fructus sub ausie-
ritate et acerbitate corticis custoditur, sic etiam
gravis et continens et austera vivendi ratio custos
lit bonorum continentia. Laudat autem publicam et
internam castitatem, Duplex namque hiuc laus ex -
coit, cum propter vitam in iis quz apparent beuo
conpositam, tum propter ea qu in anima passio-
num experte geruntur recte, quie 501} pateut iili
qui arcana introspicit. Quamobrem ait illud : Exira
lacituruitctem tuam.

Nili. — Propter animo quidem austeritate vitse
passionibus inaccessam malum sunt gene cortici
mali punici ob austeritatem non absimiles. lloc
namque membro potissimum judicatur animi status
temperantis. quidem subtristis, et incontinentibus
Oculis severitate gestus ac vultus indicans displi-
centiam ; effusi vero quasi subridens et effreuis ac
lascivos eminus alliciens oculos et affectum volu-
piatis amoenitate vultus ipsis annuutians. [n Ecclesia
vero virginitatem celentium ordo est, et austeram
gravitatem et. inaccessum  bzerelicis amatoribus
vullum. Sponsz ostendentium, et nihil quod ad
illerum gustum sit habentem. Cortex euim mali
puniei deforis quidem ipsum gustantes repellit,
quod qualitatem liaheat gustui contrariam, sed in-
teriorem fructum secure ctstodit. Caeterum popu-
laris et panegyri multitudinis gun absimilis est mati

δὲ καὶ παραπλήσιος πανηγύρει πλήθους ἀγάπῃ cov- D punici. fructus. charitate. colligatus, non firmo

δεδεμένον, ὁ τῆς ῥόας καρπὸς " οὐ μόνον ἔρχει xpz-
ταιῷ τῷ ἔξω φλοιῷ φρουρούμενος, ἀλλὰ χαὶ ὑμέσι
λεπτοῖς εἰς; διάφορα διῃοημένος συστήματα" xal μι-
peousvo; τὰ τάγματα τῆς ἐχχλησιχστιχῆς ἀχολούθον
πάξεως * τοσοῦτον διῃρημένα, ὅσον μὴ συγχεχῦσθαι
τὸν Ἐχχλησίᾳ πρέποντα χόσμον, xal λαῷ Θεοῦ καθ-
ἦχσυσαν χατάστασιν φυλάττεσθαι " ἀξιώμασιν ἀρετῆς
καὶ λειτουργίαις ἱερατικαῖ; οἰκονομιχῶς μεριζόλενα,
καὶ οὐ χεχωρισμένα διαθέσει, ἀλλ᾽ ἀγάπῃ συνδεδεμέ-
να΄ xaX ἐντὸς δὲ τῆ: σιωπήτεως τοιαύτη ἐστὶν ἡ
ταρειὰ τῆς Νύμφης, πολὺ τὸ σεμνὸν μετὰ αὐττιρᾶς
χατέχουσα τῆς χαταστολῇς. ᾿
** Joan. vi, 64.

Solum septo externe cortice. custodilus, verum
etiam tenuioribus intermediis in diversas series

' distributus, ecclesiastice distributionis ordines imi-

tatur eatenus divisos, ne decens Ecclesiam ornatus
confundatur ac populo Deci conveniens status cu-
$tediatur, virtutum dignitatibus et. sacerdotalibus
ministeriis, dispensatione congrua aic distribwis
ut affectu. minime scparentar, sed charitate colli
gentur. Quin et extra laciturnitstem | tilis. est
Spons:e babitus, qui cum austeritate multum ha-
beat majestatis.

NOTAE.

(50) Loc. cit. col. 269-272.

(51) Hoc scholium in C. B. Procopii nomen habet.

Digitized by Google
