l0]

COXMENTARII IN CANTICA CAN'BIC, ,

16:2

&s; xa. ἀνχγχαῖον στέληται, ἔσται ἀγέλῃ αἰγῶν τὸ A temque restringitur, tuns dictum capillitium simile

λεγόμενον τρίχωμα παραπλήσιον" τὰ τοίνυν σωμα-
«uk, ἐν μὲν τοῖς ἀδιαφέροις ἀδιάφορα, ἐν δὲ τοῖς
ἐπιμελεστέροις σπουδαῖα χαὶ χρήσιμα " ἐὰν δὲ ἡ
Ἐχχλησία ἐστὶ πρὸς; ἣν λέγεται ταῦτα, τρίχωμα
αὑτῆς εἰσιν οἱ μετανοοῦντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι"
διὸ xol ἀγέλῃ αἰγῶν, ἀλλ᾽ οὐ προθάτων, παραδάλ-
λουται " ἀπεχαλύφθησαν δὲ ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ τοῦ μετ-
οιχήταντος ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὰ ἔθνη Myov*
Γαλαὰδ γὰρ μετοιχία μαρτυρία; ἑρμτνεύεται" ὅτε
μὲν γὰρ τῷ Ἰουδαϊχῷ ἔλεγεν ἔθνει" Ὑμεῖς λαός μὸν
χαὶ πρόδατα τῆς χληρονομίας μου, ἐκείνων ἦν ἡ
μαρτυρία" ὅτε δὲ τὰ ἔθνη λαὺν ἐξελέξατο ἑαυτῷ,
τούτῳ γέγονε μαρτύριον, μετοιχῆσαν ἀπ᾽ ἐχ-ίνων
ἐπὶ τούτου. ᾿

erit gregi caprarum. [taque res corporcz in indif-
ferentibus quidem indifferentes sunt, in sedulio-
ribus autem bons et utiles. Sin Ecclesia sit ad
quam liec dicuntur, capillitium ejus sunt qui poe-
nitentiam agunt de peccatis, quapropter etiam
gregi caprarum et non ovium assünilantur. Reve-
Jaue autem sunt de Galaad, tranamigrante a Judzis
ad gentes verbo, Galaad enim transmigratio testi -
monii interpretatur. Quapdo enim Judaice genti
dixit, Vos populus meus ei oves hereditatis mez,
ipsorum erat testimonium. Qu»ndo autem gentes
sibi in populum elegit, tunc ab illis ad has testi-
monium transmigravit.

f. Ὁδόντες cov ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων Β Vgns. 2. Denies. tui sicut greges tonsarum, que

al ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ λουτροῦ * αἱ πᾶσαι διδυ-
μεύουσαι, καὶ ἀτεχγοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν αὖ-
ταῖς.

Γρηγορίου. --- Πρῶτον λέγει περὶ ὀδόντων, Κα-
βαδραμὼν τοῦ στόματο; καὶ τῶν χειλέων τὰ ἐγχώ-
μια xai εἶθ᾽ οὕτω περὶ χειλῶν" πρῶτον γάρ τις
ἐπτιᾶται τὰ πνευματιχὰ μαθήματα, xal οἷον xaza-
λεαΐῖνει ὥσπερ τὴν τροφὴν τοῖς σωματικοῖς ὁδοῦσι,
xai τότε λέγει περὶ αὐτῶν " ἅπερ τις ψυχιχὴ δύνα-
εἰς λεπτοποιεῖ ἐπιτήδεια, πρὸς τὸ παραπεμφθῆναι
«οἷς οἱονεὶ σπλάγχνοις παρασχενάζουσα". τοὺς τοί-
voy χριτιχούς τε xal διαερετιχοὺς. τῶν δογμάτων
καθηγητὰς, οἵ τὰ θεΐα μνστήρια διὰ σαφεστέρας

ἐξηγήσεως λεπτοποιοῦσιν, ὡς εὐπαράδεκτον τὴν (c

πνευματιχὴν ταύτην τροφὴν γενέσθαι "τῷ σώματι
τῆς Ἐχχλησίας, ὀδόντας ἐχάλεσεν ὁ λόγος, οὺς καὶ
βούλεται παντὸς; ἄχθους ὑλικοῦ γεγνυμνωμέφψους "
τοῦτο γὰρ τὸ χεχαρμένον " xal λουτρῷ τῆς συνειδή-
σεως παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς χαθαρεύοντας ᾿ xoi
πρὸς τούτοις ἀεὶ διὰ προχοπῇς &vabaivovtag * xal
μηδέποτε εἰς τὸ ἔμπαλιν χατασυρομένους εἰς τὸ βά-
ραῦρον" xat διδυμεύειν τῇ μὲν ψυχῇ τὴν ἀπάθειαν,
τῷ δὲ σωματιχῷ βίῳ τὴν εὐσχημοσώνην γεννῶντας,
xal ὅλως ἐν μηδενὶ τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων ἀτο-
γεῖν.

Νείίου. — Ὁμοίως καὶ τοῦτο, χατὰ τὴν λέξιν
ἀδιανόητον * πρὸς δὲ διάνοιαν γέγραπται περὶ ψε-
χιτῶν ὀδόντων * « Ὀδόντας; ἁμαρτωλῶν συνέτριψα: »

ascenderunt de lavacro, que omnes. geminantes et
infecunda non est. ín eis.

Gregorii. — Primum de dentibus agit, oris ac
labiorum encomiis omissis; ac sic deinceps de
labiis. Primum enim quis comedit spiritales disci-
plinas et quasi comminuit non secus ac cibum den-
libus corporeis : et tunc ait. de iis, qu:e animalis
quidam vis extenuat idonea reddens, ut quasi ad
viscera transmittantur, [105 igitur doctores, qui
doctrinas cum judicio tradunt ac partiuntur, ac di-
vina mysteria per clariorem extenuant expositionem,
ita ut spiritualis hicce cibus corpori sumptu faci-
lis exsistat, Ecclesie dentes appellavit hic sern:o.
Quos etiam omni materiato pondere nudatos cupit
(hoc enim est esse tonsos et lavacro conscientiz
esse purosab omni inquinamento carnis et spiritus):
preterea semper per profectum ascendere, ac
nunquam retro Lrabi ad barathrum, nec non ge-
mellos parere animx quidem passionum vacuitatem,
vite autem corporali procreautes bonestatem, et
in nullo omnino genere bonarum actionum de-
ficere,

Nili. — Similiter et hoe quoad litteram. sen-
sum occultum continet : quoad intelligentiam au-
tent scriptum de dentibus vituperio diguis : « Denu-

xi, «"Exst ἔσται ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων" » περὶ p) les peccatorum contrivisti *** ; » et : c [bi erit strider

U ἐπαινετῶν, «'Üóv:ez αὐτοῦ γάλα" » xal τὸ πα-
(ὃν ῥητόν " τάχα δ᾽ ἂν εἶεν δυνάμεις ψυχῆς, δι᾿ ὧν
πρυτρίφεται λόγῳ αὔτη, τὴν διάχρισιν τοῦ λόγου
πεπιστευμέναι xal λεπτοποιοῦσα!ι, καὶ οἱονεὶ μηρυ-
χιζόμεναι, τὸν τέως ἀδρυμερέστερον διὰ τῆς ἀχοῆς
παραδεχθέντα λόγον * συντρίθονται δὲ οὗτοι οἱ ὀδόν-
τες, ὅταν αἱρετιχῆς διδασχαλίας φάγωσιν ὄμφαχας *
Guob ia rv eg γὰρ, ἄχρηστοι γίνονται τὸ λεᾶναι τὴν
ὁκηθῆ τροφὴν * ἀγέλῃ οὖν χεχαρμένων ὁμοιοῖ τοὺς
ἰδόντας τῆς Νύμφης * διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν τοιοῦτον,
υἷον οἱ προειρημένοι εἶχον ὀδόντες τῶν ἀσεδῶν"
ἀλλὰ xai περιαιρεῖσθαι πάντα ῥύπον διὰ τὸ λουτρὸν,

T99 Psal, i, 8. 9 Mati, axi, 49,

ParROL. On, LXXXVIII.

dentium **, » Delaudabilibus vero : « Candidi deu
tes ejus ut lac "^, » et. presens dictum, Fortassis
vero fuerint facultates anim: per quas nutritur
ipsa verbo, quibus concredita sit verbi discretio οἱ
masticatio, et quasi ruminatio, ejus, inquau, verbi
quod tanquam vinum crassum sit auribus exce-
ptum. Conteruntur porro hi dentes quando ματος
ticze doctrinz agrestam comedunt ; obstupesceates
enim inepti fiunt. ad verum cibum commiuuendum.
Grex igitur tonsarum refert dentes Sponsz, quia
nihil habent eorum. qua praedicti dentes impiorum
habebant; sed sordes omnes pcr lavacrum abstcre

19 Gen. sLix, 12.

53

Digitized by Google
