1.15

PROCOPII GAZAEI

1516

Vrns, 1,8. Sezaginta aunt regine εἰ ocioginia À — C, w. "ECrxortd. εἰσι βασίλισσαι, xal ὀγδοή-

concubine et adolescentule quarum nou. est nume-
rus. Una est. columba mea, per[ecta mea, una est
matri auc; electa est ei qua peperit ipsam. Vide-
rnt eam. filie εἰ beatificabunt eam. regine et
concubine, ei laudabunt eam.

Dogma quoddam cultioris philosophi:e in hisce
verbis per laudes Spons: proponitur, nempe non
eadem ratione atque ordine ea qu:e sunt creari ac
recreari. Nam cum a principio per divinam virtu-
tem producta est creatura, in re qualibet una cum
principio absque mora finis etiam perfectioque rei
eonjungelatur, quandouniversa de nihilo producta
simul cum principio perfectionem etiam suam

consequebantur. Est autem bumana quoque natura D

in prima sui exstantia perfectioni coufurmata. Ad
imaginem euim Dei et similitudinem. — factus. est
bomo, quibus verbis id quod summum et per-
fectissimum est significatur. Quid enim Dei simi-
litudine perfectius? [taque in prima creatione sine
ullo temporis intervallo una cum principio finis
eau apparuil, et a perfectione cepit naturam
suum esse. Postquam autem, propter vitiositaten,
morti tradita fuit, non derepente iterum recuperat
perfectionem, sed via quadam et ordine ad majus
pregreditur, dum paulatim affectionem ad contra-
ria proelivem exstinguit, per louestius vitse institu-
tum, cognatam circumradens pravitatem. Uude
multas eliam mansiones apud Patrem illum esse
accepimus, dum pro ratione propeusionis ad bo-
num, et abscessus a inalo, cuique merces parata
est. Alius enim est adhuc in. primo melioris vite
initio, ut qui recens a fundo vitz vitiog:e ad veri-
tatis fruitionem emerserit : alius studioso conatu
jam boni quadara accessione et incremento. auctus
est ; alius quasi mediüm iter conscensionis ad illa
sublimia confecit : alius etiam medium lioc cursu
preeteriit. Nonnulli et hos superarunt, quos rursus
alii sunt. prelergressi. Contendentibus item aliis
supra hos quoque ad celsiora. Denique Deus om-
nino pro varietate industriz singulorum suo quem-
libet ordine recipit, cuique vices retribuens. Hanc
propositis in verbis philosophiam tradi existi-

κοντα παλλακαὶ, xal νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν
ἀριθμός. Μία ἐστὶ περιστερά μον τελεία μου" μία
ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς" ἐκλεκτή ἐστι τῇ τεχούσῃ
αὐτήν" εἴδοσαν αὑτὴν θυγατέρες, xal μακαριοῦσε"
βωσίλισσαε xal παιλλαχαὶ, καὶ alrécovouw
αὑτήν. '

Γρηγορίου (89). — Δόγμα ἐστὶ τῶν ἀστειοτέρων
ἐν τοῖς ῥητοῖς τούτοις, φιλοτοφίαν διὰ τῶν ἐπαίνων
τῆς Νύμφης παρατίθεται" ὅτι οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς
τάξεως καὶ ἀχολουθίας χτέζεται τὰ ὄντα xal ἀναχτί-
ζεται. Ὅτε μὲν γὰρ κατ᾽ ἀρχὰς διὰ τῆς θείας δυνά-
μεως παρήχθη ἡ χτίσις, ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν ὄντων ἀδια-
στάτως τῇ ἀρχῇ συναπηρτίσθη τὸ πέρας" πᾶσι τοῖς
Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγενομένοις, ὁμοῦ
τῇ ἀρχῇ συνανισχούσης τῆ: τελειότητος " ἕν δὲ τῶν

τισθέντων χαὶ ἀνθρωπένη φύσις ἀπὸ τῆς πρώτης

ὑπάρξεως συμπλασθεῖσα τῇ τελειότητι. Κατ᾽ εἰχόνα

γὰρ Θεοῦ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος xot ὁμοίωσιν" δεικνύντος
τοῦ λόγου τὸ ἀχρότατον xal τελειότατον" τί γὰρ
ὑπέρτερον τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιότητος ; ἐπὶ μὲν οὖν
τῆς πρώτης χτίσεως ἀδιαστάτως τῇ ἀρχῇ συναν-
ἐφάνη τὸ πέρας, καὶ ἀπὸ τῆς τελειότητος d) φύσις
ποῦ εἶναι ἤρξατο, ἐπεὶ δὲ διὰ καχίας θανάτῳ παρ-
εδόθη, οὐκ ἀθρόαν πάλιν ἐπαναλαμδάνει τὴν τελειό-
4512, ἀλλ᾽ ὁδῷ τινὶ xal τάξει πρόεισιν ἐπὶ τὸ μεῖζον,
xat' ὀλίγον ἀποσχευαζομένη τὴν πρὸς τὰ ἐναντία
προσπάθειαν, δι᾽ ἀστειοτέρας διαγωγῆς περιξυομένη
Ev) συμφυῖαν τοῦ χείρονος ὅθεν xal πολλὰς μονὰς
εἶναι παρὰ τῷ Πατρὶ μεμαθήχαμεν, κατὰ ἀναλογίαν
τῆς ἑχάστῳ πρὸς τὸ καλὸν σχέσεως xal τῆς τοῦ ysl-
ρῦνος ἀποστάσεως, ἑτοιμαζομένης πᾶσι τῆς ἀντιδό-
σεως. 'O μὲν γάρ τις ἐν ἀρχῇ τῆς τοῦ βελτίονός ἔστι
βιώσεως" ἄρτι καθάπερ kx βυθοῦ τινος τοῦ χατὰ χα-
κίαν βίου, πρὸς τὴν μετουσίαν τῆς ἀληθείας ἀνανη-
ξάμενος " τῷ δέ τις γέγονεν ἤδη δι᾽ ἐπιμελείας xat
προσθήχη τοῦ χρείττονος * ἄλλος ἐπὶ πλεῖον διὰ τῆς
ἐπιθυμίας τῶν ἀγαθῶν ἐπηνξήθη " ὁ δὲ μέσως ἔχει
«ἧς τῶν ὑψηλῶν ἀναδάσεως ἕτερος xal τὸ μῆπον
παρέδραμεν. Εἰσὶ δέ τινες οἱ καὶ τούτων ὑπεράραν-
τος * ἄλλοι κἀχείνους παρήλασαν ' χαὶ ὑπὲρ τούτους
ἕτεροι πρὸς τὸν ἄνω δρόμον συντείνονται" xat ὅλως
xavà τὴν ποικίλην τῶν προαιρέσεων διαφορὰν ἔχα-
στὸν ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἰδίῳ προσδέχεται τάγματι, τὰς

mamus, que discrimen animarum Sponsum in- ἢ) οἰχείας ἐχάστῳ ἀμοιδχλς ἀποδιδούς. Ταῦτα διὰ τῶν

tuentium in jam dictis designet. Illi enim qui non
ia pridem velut ex alvo quodam in imo siti erroris
prodierunt, eá quasi recens nati necdum sermonis
articulati capaces sunt, propter dilatationem fidei
non satis a ratione confirmatam numero cernuntur
infinito : qui salutarem quidem sermonem mysterii
sacri esse crediderunt, non tamen per scientiam
quamdam et certitudinem ab ipso sermone, quasi
solido nixam fundamento veritatem in se habent.
Atque lie. sunt. illie nominate. adolescentulze, quod

προχειμένων ῥητῶν φιλοσοφεῖν τὸν λόγον ὑπενοὴ
σαμεν, τὴν διαφορὰν τῶν ψυχῶν, ot πρὸς τὸν Νυμ-
φίον ὁρῶτιν, ἐν τοῖς εἰρημένοις ἡμῖν διαστείλαντα "
οἱ μὲν γὰρ ἄρτι καθάπερ νηδύος τινὸς, τῆς ἐν βάθει
χειμένης ἀπάτης ἔξω γινόμενοι, ἀρτιγενεῖς ὄντες,
xal οὕπω διηρθρωμένον τὸν λόγον ἐν ἑαντοῖς χωρή-
σαντα, τῇ ἀλογωτέρᾳ συγχαταθέσει τῆς πίστεως ἐν
ἀπείρῳ θεωροῦντες πλήθει" σωτηρίον μὲν εἶναι
πεπιστευχότες τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον" οὐ μὴν
ἐπιστήμῃ τινὶ χαὶ τῇ διὰ τοῦ λόγου πληροφορίᾳ

ΝΟΤΕ.

ki
(89) Anonyma in C. B.

Digitized by Google
