1105

COMMENTARTII IN CANTICA CANTIC.

1706

'

λόγου πρὸς £X, νεάνιδάς ἔστιν ὁδηγία" δι᾽ ὧν μανθά- A est pro adolescentulis manuductio, unde intelli-

voust xal ὅπου ἐστὶ, xat ὅπου βλέπει * διὰ τούτων
& τὸ εὐαγγελιχὸν μυστήριον μανθάνομεν. ᾿Αδεῖρι-
δὸς γὰρ παρ᾽ αὑτῆς ὀνομάζεται, διὰ τὸ ἀδελφιδοὺς
ὑπάρχειν τῶν τε ἐξ ἐθνῶν λαῶν, καὶ τῶν ἐξ Ἰουδαίων"
τὸ δὲ κατέδη διὰ τὸν ἀπὸ Ἱερουταλὴμ εἰς Ἱεριχὼ
χαταθάντα, xal γενόμενο" ἐν λῃσταῖς, Κατέθη γὰρ
ix τῆς ἀφράπτου μαχαριότητο: φανερωθὲν ἐν σαρχὶ,
τοῦ ποιῆσαι πάλιν xfj rov τὴν ἔρημον, τῇ τῶν ἀρετῶν
φυτεία καλλωπιζόμενον. ᾿Αναφυτεύει γὰρ τὸ ξχυτοῦ
γεώργιον ὁ ἀληθινὸς γεωργὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους.
Ἡμεῖ; γάρ ἔσμεν αὐτοῦ γεώργιον᾽ αἱ δὲ τοῦ ἀρώμα-
τὸς φιάλαι, ἐν μὲν τῇ τοῦ κάλλους ὑπογραφῇ πρὸς
τὸ τῶν σιαγόνων ἐγχώμιον παρελήφθησαν " ἐνταῦθα
& τόπος εἶναι τοῦ Νυμφίου καὶ ἐνδιαίτημα παρὰ
τοῦ Λόγου μηνύεται" τοῦτο μανθανόντων ἡμῶν, ὅτι
οὔτε ἐν ἐρήμῳ τῶν ἀρετῶν ψυχῇ ὁ Νυμφίος λόγος
αὐλίζεται " ἀλλ᾽ εἴ τις φιάλη ἀρώματος γένοιτο
φουπα μυρεψιχὰ, ὁ τοιοῦτος χρχτὴρ τῆς σοφίας
γενόμενος, δέχεται ἐν ἑαυτῷ τὸν θεῖον ἀκήρατον οἷ-
νὸν * δι᾽ ὧν γίνεται τῷ δεξαμένῳ εὐφροσύνη. Νομὴν
δὲ νέμεται τοῦ Νυμφίου τὸ ποίμνιον, οὐχ ἐν ἐρήμοις
ἀμάνθας, οὐδὲ πόαν χορτώδη, τὰ δὲ ἐχ τῶν χήπων
$20;.2*á τε xal χρίνα, ἄἅτινά ἐστιν ὅσα σεμνὰ, ὅσα
ὀίχαια, ὅτα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα" εἴ τις ἀρετὴ
xi εἴ τις ἔπαινος" ἄπερ εἰς τροφὴν αὐτῆς ὁ καλὸς
συλλέγει ποιμήν τὰ μὲν γὰρ κρίνα τοῦ λαμπροῦ
καὶ χαθαροῦ τῆς διανοίας αἴνιγμα γίνεται, ἡ διὰ τῶν
ἀρωμάτων εὔπνοια, τοῦ πάσης ἀμαρτιῶν δυτωδίας
ἀλλοτρίως ἔχειν.

Β

€

Nei.tov. — Ὅτην μὲν ἐπὶ τῇ λέξει ζηλοτυπίαν
ἔχε: τὸ ῥητόν * διαχρούετα! γὰρ τὰς μετ᾽ αὐτὴν ζη-
πεῖν βουλομένας, ἀπεληλυθέναι λέγουσα αὐτὴν, ὅπου
ξυσχερὲξ ἢ ἀδύνατον ἐχείνας χαταθῆναι " ἡ δὲ διά-
νοια δηλοῖ, ὅτι κχαταδέδηχεν ὁ Νυμφίος εἰς χῆγπον
olazixhy λαχάνων, & ἔστι ἀσθενῶν τροφὴ καὶ ὀλιγο-
κίστων ἔδεσμα" τάχα οὐχ ἂν καταδὰς, εἰ παράδεισος
ὁ χῖ,πος ἐτύγχανεν Gv. Εἰτέρχεται γὰρ εἰς τὰ τελειό-
4:02." ὡς ἐπιπέδοις ὁμαλῶς ἐπιδαίνων τοῖς ἰσοτέμοις"
χαταθδαῖΐνε: δὲ εἰς τὰ ὑποδεέστερα, τὴν τῆς συγχατα-
βάπεως οἰκονομίαν ὀνομάζων κχατάδασιν " xal τοῦ
ποιμαΐνειν ὃὲ ἐν χήποις τὴν πρὸς τοὺς ποιμαινομέ-
vius συγχατάθασιν δηλοῖ" οὐ δυνηθέντας προδῆναι
& ἀσθένειαν τοῖς ὄρεσι τῆς φυσικῆς καὶ ἀρχαίας p
εὐδιαγώγου νυμῆς, πρὶν ὁ ποιμὴν πρὸς αὐτοὺς
χυταὴ " ἐχεῖ διὰ φιλανθρωπίαν γενόμενος, ὅπου αὖ-
τοὶ κατέπεσον δι᾿ ἀμέλειαν" ποιμαίνων δὲ τοὺς ἀσθε-
νεστέρους, ἐν τοῖς τῆς συγχαταθάσεως κήποις, εἴπου
εὕρῃ xplva ἀνῆεῖν ἀρξαμένους τὸ τῆς ἐπὶ Θεὸν πε-
τοιθήσεω; ἄνθος * xal τὴν μέριμναν τῆς σωματιχῆς
ἀνάγκης ἐπιῤῥίψαντα ἐπ᾽ αὐτόν. Συλλέγει δὲ ταῦτα
μεταφυτεύων ἐν ἐπιτηδειοτέρῳ τόπῳ πάντω; καὶ
τάγματι" χρίνων γὰρ ἐπιτήδειον τούτοις τὴν ἐν χή-
ποῖς διαγωγήν' ἵνα μὴ χαὶ τοῦ ἔθνους ἐπὶ τὴν ἀρχαίαγ
Ἕλχουτος χατάστασιν, καὶ τῆς πρὸς τοὺς τοιούτους
πολλῆς χοινωνίας ἐρεθιζούσης πρὸς ζῆλον μιμήσεως
ἐπὶ τὴν παλαιὰν χατενεχθῶσι συνήθειαν.

Parner. Gu, LXXXVIE

gunt et. ubi sit el quo respiciat : per hxc autem
Evangelii mysterium discimus. — Fratruelis. enim
ab ipsa nominatur, quia populus ex gentihrs et
ex Judxis fratres sunt. πιὰ autem descendit,
significat ilum qui a Jerusalem in Jericho de-
sceudit et. incidit. in latrones. Descendit. enim ab
ineffabili beatitudine, quando apparuit in. carne,
ut ex deserto iterum faceret hortum. viriutum
plantatione ornatum, Verus enim agricola dv inte-
gro plantat arvum suum, nempe uos bomines.
Etenim nos arvum ipsius sumus. Phiala autem
aromatis haetenus in descriptione pulchritudinis
Sponsi, ad maxillarum encomium fuerunt. accomes
inodate : hio autem a Verbo insinuaniur esse
locus in quo Sponsus degat, discentibus ex eo no-
bie, non versari Sponsum in ea anima ubi virtutum
quedam sit solitudo ; sed si quis arowatis sit
phiala et unguenta. proferat, is deinceps sapientice
crater facetus. divinum et incorruptum vinuimn in se
recipit, quo bibens exhilaratur. Pascuum porro
Spousi grex poscit, non in deserlis spinas, neque
herbam gramineam, sed ex hortis aromata liliaque
qui sunt quecunque honesta, quicunque justa,
qu.ceunque ainabilia, quecunque boni nominis : si
qua virlus et si qua laus, hiec in alimentum
ipsius pastor bonus colligit : nam lilia quidem
splendoris et puritatis mentalis quoddam $ymbo-
lum sunt; aromatum vero fragrantia siguificat
affectionem ab omni fetore peccatorum abhorren-
len.

Nili. — Quantum quidem ad textum litter: at-
linet, zelotypiam continet hzc sententia! : repellit
enim secum quzrere volentes, dicens ipsum eo abi-
visse, quo illas descendere difficile sit aut impossi-
bile. Sensus autem significat Spousum descendisse
in hortum fertüilem. olerum, quz sunt cibus infir-
morum, et edulium eorum qui 1nodicz sunt. fidei,
forte non descensurum, si horlus iste fuissel pa-
radjsus. [Ingreditur enim in ea qux perfectiora suut,
quasi cum :equalibus de plano equaliter incedens :
ad inferiora vero descendit, coudescensionis dis-
pensationet nonminans descensuiu : sed el pascere .
in hortis erga eos qui pascuntur condescensionem
denotat, utpote qui prz infirmitate ad montes natu-
ralis pascaz el antique. bonos deductionis, perve-
nire non valeant, priusquam pastor ad ipsos des-
cendat, ibi per humanitatem exsistens, ubi ipsi per
socordiam corruerant. Caeterum infirmiores in con-
descensionis hortis pasceus sicubi lilia reperiat, id est
cos qui fiduciz in Deum florem producere incipiant
el corporez necessitatis sollicitudinem in ipsum
projiciant. ilc utique colligit in opportuniorem
omnino loeum, ordinemque tramsplantaus, quod
iis in. hortis commorationem judi et ipsis miniie
Consentaneam, ne assuetudine ad pristinum statum
trahente, ac multa cum similibus communicatione
8d zelum imitationis irritante, ad veterem consue-
tudinem reducantur. -

δὲ

Digitized by Google
