133

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

΄

1734

καῖς τρυφαῖς αὐτῆς, αὔξεσθαι τὴν ἀγάπην λέγει. A ἴῃ deliciis porro illius augeri charitatem asserit.

Διὰ δὲ τοῦ ἑξῆς δηλοῖ τὸ ἐπὶ λόγοις σωματιχοῖς
ταύτῃ ἐρτρεισμένον ὕψος τῶν ἀρετῶν ἀναγχαίως
ὃ: xai οἱ μασθοὶ αὐτῆς τοῖς βότρυσιν ὁμοιοῦνται,
διὰ τὴν χατὰ Θεὸν ἀγάπην συνδεδεμένοι " τέως δὲ
τοὺς μασθοὺς ἀπογαλαχτώδους πιότητος εἰς μελι-
1565 μεταβδεδλνχέναι ἡδονὴν λέγει. Πλεῖον γάρ τι
μετ᾽ ὀλίγον αὐτῇ; μαρτυρήσει" ἀπὸ ταύτης τῆς χα-
τιστάσεως ἐπὶ τὸ μεῖζον ποοχόψασιν.

Κυρίου. — Ἢ xai ἐν τρυφἢ σου, τῇ ἀγάπη
620, διὰ τὸ τινα xal αὐτῶν τῶν διχαίων νομίζεσθαι"
“οἷς δὲ βότρυσιν οἱ μασθοὶ ἀπειχάζονται " τοῖς ἔχουσι
τὴν πνευματικὴν εὐφροσύνην.

Ὠριγένους. — "Hyouv τὰ vofnatá σον, φησὶν,

τοόφιμά τὸ xal πότιμα, καὶ οὐδαμῶς Spgaxi- p

ζοντα.

Φίίωνος. --- Ἢ τοῖς τῶν φοινίχων ἀπεικάζονται
βότρυσι πρὸς τὸ εὐῶδές τε καὶ πεπληθυσμένον.

η΄, 9. Εἶπα ᾿Αναδήσομαι ἐν τῷ φοίνικι" κρα-
τήσω τῶν ὕψεων αὑτοῦ" καὶ ἔσονται δὴ μασθοὶ
cov ὡς Bórpgvec ἀμπέλου" καὶ ὀσμὴ ῥιγός σου ὡς
μῆλα" xal AdpvrE ὡς olroc ἀγαθὸς, πορευόμενος
τῷ ἀδειϊριδῷ pev εἰς εὐθύτητα ἱκαγούμενος ἐν
χείλεσί μον ὀδοῦσι».

Φίίΐωγος. — 'Ex προσώπον ὃξ τοῦ Νυμφίου νοού-
μενα δηλοῖ" ὡς ἐὰν χρατήσῃ τοὺς δικαίους ὁ Κύ-
μος, ἄπτωτα τούτων μένῃ τὰ ὕψη" xai ὡς βότρυες
βλιδέντες εὐφροσύνης οἷον προχέουσιν" οὕτως ἐν ταῖς
θλίψεσι εὐφραένουσιν οἱ δίκαιοι τὸν Χριστόν" ῥὶς δὲ
αὐτῆς ὁ ᾿Απόστολος γεγονὼς εὐωδίας ὀσμὴ τῷ Χρι-
στῷ ὡς μῆλον, βρῶσιν παρέχων xal πόδιν τῶν τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων.

Ὠριγένους (θ᾽).-- ᾿Απειχασθεῖσα qolvixi, x. τ. A47).

(8) Ἐπειδῆ ἐπαπορητιχῶς ἔλεγεν ὁ Νυμφίος - τί
ὡραιώθης καὶ τί ἡδύγθης, καὶ τὸ μέγεθός cov
ὡμοιώθη τῷ φοίνικε, τὴν αἰτίαν τοῦ πρὸς ὕψυς
ἐχτεταχέναι ἑαυτὴν λέγει" ἐπειδὴ γάργφησιν, σὺ ὁ
Νυμφίος φοίνιξ el, παραπεφύτευμαι δὲ κἀγώ σοι τῷ
φοίνικι, τῷ σῷ ὕψει &va6aivouca , εἰκότως ὑψοῦμαι,
ἐγγίσαι τῷ σῷ ὕψει ἐπιθυμοῦσα, ἵνα χρατήσω τοῦ
σοῦ ὕψους, χαὶ γένωμαι μιμουμένη σε, ὅπερ εἶ σὺ
τῇ ἀπραξία τῆς φύσεως " διὰ τοῦτο γὰρ κατέδης ἵνα
ἐγὼ ἀνέλθω χαὶ ἴδω τοὺς σοὺς μασθοὺς, ὡς βότρνας
«ἧς ἀληθινῇ: ἀμπέλου, ποτίζοντας ἐὰν θλασθῶσιν

Per praepositionem vero in, declarat in verbis cor-
peris hujus stabilitam esse virtutum celsitudinem.
Caeterum quoque necessario ubera ejus botris assi-
milantur, per Dei charitatam colligata. Demum
ubere quoque a lactea qualitate in. melleam volupta-
lem aii esse commutata, Sensim enim amplius
ipsis priebet testimonium ab hoc statu. ad majo-
fem promotio,

Cyrilli. — Vel etiam in deliciis tuis, in charitate
tua, quia ipse quoque censetur esse aliquis justo-
rum. Porro ubera assimilantur botris spiritalew
leiitiam continentibus,

Origenis.— Nempe sensus tui, inquit, esculenti
et potabilis, οἱ nequaquam acetosi sunt.

Philonis. — Vel palmarum botris assinülantue
pro sua iragrantia et multiplicatione. .

Vens. 8, 9. Dixi: Ascendam in palmam, tenebo
cacumina ejus : eL erunt nunc. ubera iua sicut. botri
vilis, el odor nasi (wi sicut poma, Et guttur. tuum
sicul vinum bonum, vadens fratrueli meo in rectitu-
dinem, sufficiens labiis meis et dentibus.

Philonis. — Qux autem ex. persona Sponsi in-
telliguntur, significant quod sicut si tenuerit justos
Dominus, eorum cacumina manent inconcussa, et
ut botri contriti letitie vinum. profunduni, sic in
tribulationibus justi Christum Letificen:, nasus
autem ejus Apostolus effectus est in. odorem sua-
vitatis Christo **, tanquam poinum quoque escam
ac potum prabens mysteriorum Christi.

Assimilata palma, etc.

Nili. — Quoniam addubitanter Sponsus dixerat :
Quam pulchra et quam suavis facta es : et. magni-
ido (ua similis (acta est. paling, causam dicit ob
quam in altuu sese extenderit : Quia enim, inquit,
tu, Sponse, palma es, ego autem tibi quoque pal-
ms complautata sunm, iua celsitudine ascendens
merito extollar ad tuam altitudinem accedere desi-
derans, ut tencaui tuam sublimitateu et illud in te
imiter, quod tu naturz diguilate exsistis. Propter-
ea enim  descendisti, ul ego ascenderem, et vide-
rem ubera iua lanquam botros vere vitis, cum

εὐφροσύνην, τοὺς τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα D confracü fuerint. letitia potantes cos qui sensus

ἔχοντας * εἰς τοῦτο γὰρ ἀπὸ τῆς νηπιότητος ἔφθασαν,
xav ὀλίγον προχόψαντες, καὶ τῆς ὀσμῆς τῶν ῥινῶν
σον ἀντελάδοντο ὡς μήλων, τὴν τῆς θεότητος εὐω-
δίαν, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ νοοῦσα ἣν χεχρυμμένην διὰ
τῆς ῥινὸς ἀναπέμπει τὸ ξσμα Παλαιᾶς καὶ Νέα: Γρα-
φῆς. Καὶ AdpvTE σου, φησὶν, ὡς οἶνος ἀγαθός " ὁ
εὐθύνων πρὸς σὲ τοὺς ἀφεστηκότα; σοὺ λέγος " lxa-
νὸς ἐν χείλεσι xat ὀδοῦσιν, οὐχ ἐν τῇ γεύσει μόνον,
ἀλλὰ xal ἐν τῇ χρήσει τὴν ἱκανότητα παρέχων " χείλη

? Ephes. v, 2.

babent exercitatos. Ad liuc enim a juventute sen-
sim proficientes pervenerunt, et odotem narium
tuarum susceperunt tanquam pomum suavem, di-
vinitatis odorem in bomine absconsum per nasum
percipiens, nova ae veleris Scripture halitum
emittit, Et guttur tuum, inquit, sicut vinum bonum,
dirigens ad te illos qui defeceraut. Sermo tuus
sufliciens in labiis atque dentibus , nun solum in
gustu, verum etiain. in usu suflicientiam prabeus.

NOT.

(05) Anonyma in C. B.
(4) Pairel. v. XVII, col. 285.

(8) Anonyma in C. V.

Digitized by Google
