16:9

PROCOPII GAZAXI

1635

super indutura. sit, Quae est enim societas obscuro A σατο" χαὶ μηδαμῶς ἐπενδύσασθαι τὸν τῆς ἁμαρτίυ;

et lenebricoso indumento eum luminoso et esperti
wateriz? sed neque postquam pedes lavit. rursus,
«ἢ incessu terrenas. sordes admittit. Neque enim
Moyses in ascensu Terra sancue, cum pedes mor-
tuo pellium indumento exuisset, narratur. iilud
aumplius resumpsisse, neque postquam vestem sa-
cram, juxta liguraa sibi in monte ostensam, affabre
consiruxisset, ullum ornamentum adhibuit pcdi-
bus. Sed sacerdotalis pedis ornamentum crat nu-
ditas. Oportet enim sacerdotem semper ingredi su-
per terram sanctam, quam cum pellibus mortuis
ascendere nefas est. Idcirco etiam Dominus disci-
pulis interdicit calceos "5, quando eosjubet non
ire in viam gentium, sed per viam sanctam — ince-
dere. Non ignores autein viám sanctam, per quam
discipuli currere jubentur, cum didiceris ab eo qui
dicit : « Ego sum via €, » quam non licet tangere
eim qui mortui. hominis nou solvit. indumentum,
Quia igilur hane viam ingressa est Sponsa, in qua
ambulautibus pedes aqua Dominus abluit, et ex-
tcrgit linteo quo einctus 6581, Est autem — Domini
«cingulum vis quedam purificans. idcirco pedes
abluta semetipsam in via regia custodit, neque ad
dexteram neque ad sinistram deflectens ,. ue alter-
utram ad partem — exorbitans, luto pedem suum
, inquinet. lutelligis autem quid per hoc significetur,
nimirum aniniam qux. semel per baptismum calceos
solverit. Proprium enim baptizantis opus est cal-
ceamentorum corrigiam solvere, id quod Joannes
in solo Domino se facere non posse protestabatur.
Quomodo enim solvisset eum qui ne in principium
quidem corrigix peccati se induerat? Hzc igitur
pedes abluit, una eum calceamentis omnes terrenas
sordes abjiciens : itaque servat in via erratica pe-
des suos impoillutos.

Nili. — Non reeusat solvi secundum moralem
intelligentiam, sed considerat laborem quem susti-
nuit ut a solliciudinibus mundanis tunicam suam
solveret, utque contractas ex terrenis conversatio-
nibus anime sordes, ratiocinandi vi deponeret, et
inquinari rursum tergiversatur; solvi quidem cu-
pieus,sed eos pedes qui ἃ terra recesserant in-
quinari non sustinens. Ceterum periculis quoque
mon vacat cunctatio solutionis ul. sequentia decla-
rant, quando enim bonum fit, sed oscitanter, non
est expers reprehensionis, non diligenter operanti
tarditatem deputans damnatloni.,

Vins. 4. Fratruelis meus misi. manum suam per
foramen, et venter meus conturbatus est super eum.

Philonis. — Dicit autem de conspectu : Dixit
eleuim Dominus Thoma: « Mitte digitos tuos. in
vestigium elavorum **. » Digid autem myrrbi
pleni: sciebant idem corpus quod. sepultum est
purrexisse.

35 Matti, à, 10. * 907. σιν, 6.

χιτῶνα " τἰς γὰρ κοινωνία τῷ σχοτεινῷ ἐνδύματι,
πρὸς τὸ φωτοειδές τε καὶ ἄῦλον; οὐδὲ τοὺς πόδας νι-
ψαμένη πάλιν τῇ βάσει τὸν ἐκ τῆς γῆς μολυσμὸν πα-
ραδέχεται. Οὐδὲ γὰρ Μωτῇς ἐν τῇ τῆς ἁγίας γῆς
ἐπιδθάσει τὴν δεοματίνην νέχριυσιν τῶν ποδῶν ἐκόχ-
λὼν, ἀνειληφέναι ταύτην αὖθις ἰστόρηται οὐδὲ γὰρ
^ij» ἱερὰν ἐσθῆτα, χατὰ τὸν ἐν τῷ ὄρει δειχθέντα τύ-
πον φιλοτεχνήσας, τοῖς ποσί τινα χίσμον ἐπετεχνήῆ-
σατο" ἱερατιχοῦ δὲ ποδὸς ἡ γυμνότη: γέγονε xau
χρὴ γὰρ ἀεὶ βαίνειν ἐπὶ τῆς ἁγίας γῆς τὸν ἱερέχ,
ἧς μετὰ νεχρῶν δερμάτων ἐπιθατεύειν οὐ θέμις " διά
«0t τοῦτο xal τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος ἀπαγορεύει τὰ
ὑπηδήματα' ἐπειδὴ χελεύει αὐτοὺς εἰς ὁδὸν ἐθνῶν "ἢ
πορεύεσθαι, ἀλλὰ διὰ τῆς ἁγίας ὁδοῦ προϊέναι. Οὐχ

D ἀγνοεῖς δὲ πάντως τὴν ἁγίαν ὁδὸν, δι᾽ ἧς οἱ par tat

«ρέχειν κελεύονται, μαθὼν παρὰ τοῦ εἰπύντος" ε Ἐγώ
εἶκε ἡ ὀδός * ν ἧς οὐκ ἔστιν ἅψασθαι, μὴ ὑπολυσάμε-
voy τὴν τοῦ νεχροῦ περιδολήν. Ἐπεὶ οὖν ἐν ταύτῃ
ἐγένετο τῇ ὁδῷ ἡ Νύμφη, ἐν fj τῶν & αὐτῆς περι-
πατούντων 6 Kopro; νίπτει τοὺς πόδας τῷ ὕδατι,
ἐκμάσσει τῷ λεντίῳ ᾧ διεζώσατο * δύναμις δέ ἐστι
χαθαρτικὴ τὸ τοῦ Κυρίου διάζξωσμα. Διὰ τοῦτο xa02-
θεῖσα τοὺς πόδας ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τῆς βασιλικῆς ἐχυτὴν
φυλάττει, οὐχ ἐχχλίνουσα εἰς δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, ἵνα
μὴ καθ᾽ ἕτερον ἔξω τῆς 6000 παρενεγχοῦτα τὸ ἴχνος,
μολύνῃ τῷ πηλῷ τὸν πόδα. Νοεῖς δὲ πάντως τὸ διὰ
τῶν εἰρημένων δηλούμενον, ὅτι ἅπαξ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος ὑπολυσαμένη τὰ ὑποδήματα (διον γὰρ τοῦ
βαπτίζοντος ἔργον, τὸ λύειν τοὺς ἑμάντα; τῶν ὑποῦγ-
μάτων" ὅπερ Ἰωάννης ἐπὶ μόνον τοῦ Κυρίου μὴ δὺ-
νασθαι ποιῆσαι διεμαρτύρατο" πῶς γὰρ ἂν ἔλυσε τὸν
μηδὲ τὴν ἀρχὴν τῷ ἱμάντι τῆς ἁμαρτίας ἐνδεδε μέ-
vov; ) αὕτη τοὺς πόδας ἐνίψατο, πάντα γήϊνον ῥύπου
συναποθαλοῦσα τοῖς ὑποδήμασι ' φυλάσσει τοίνυν
ἐπὶ τῆ; ὁδοῦ τῆς πεπλανημένης τὴν βάτιν ἀμόλυν-
πον. .

Νείλου. — Οὐ τὸ ἀνοῖξαι παραιτεῖται κατὰ τὴν
ἠθιχὴν ἔννοιαν" ἀλλ᾽ ξννοεῖ τὸν πόνον ὃν ὑπέστῃ,
ἵνα ἀποδύσηται τὸν τῆς χοσμικῆῇς μερίμνης χιτῶνα"
xal ἵνα τὸν ἐκ τοῦ ἐπιπορεύεσθαι τοῖς γηΐνοις προῦ-
γενόμενον τῷ λόγῳ ῥύπον τῆς ψυχῆς ἀπόθηται" καὶ
μολυνθῆναι πάλιν ὀκνεῖ, ἀνοῖξαι μὲν βουλομένη, μο-
λῦναι δὲ τοὺς ἅπαξ τῆς γῆ; ἀναχωρήσαντας οὐ κατα-

Ὁ δεχομένη πόδας. “Ὅμως οὐχ ἀχίνδυνος πρὸς τὸ ἀνοῖξαι

ἡ μέλλησις, ὡς δηλοῖ τὰ ἐπιφερόμενα " χἂν γὰρ γέ-
νηται τὸ χαλὸν, μεθ᾽ ὑπερθέσεως δὲ, οὐχ ἕξω ἐστὶ
μέμψεως " χατάγνωσιν τὸν ὄχνον, τῷ μὴ σπουδαίως;
ξνεργήσαντι Ψψηφιξόμενον.

δ΄. ᾿Ἀδειῖφιδός μου dxéctecls χεῖρα αὑτοῦ ἀπὸ
τῆς ὀπῆς καὶ ἡ χοιάία μου ἐθροήθη ἐπ᾽ αὐτόν,

Φίλωνος. --- * Λέγει δ᾽ ἂν ἀπὸ τῆς ὁπῆς " ἐπεί:
«£p ἔλεγε τῷ Θωμᾷ, « Βάλε τὸν δάκτυλόν σου εἰς
τοὺς τύπους τῶν ἕλων" » δάχτυλοι μὲν σμύρναν
πλήρεις " ἔγνων ὅτι τὸ σῶμα τὸ τατὲν, αὐτὸ xai
ἀνέστη.

* Joan. ix, 27.

Digitized by Google
