P

PROCOPII GAZEI

1052

vitam conducant satagenti, sed luce ubique lucente À σπουδαζομένης ἀπάτης" ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ φωτὸς πουνταχῆ

irradietur, dum dies sive Spiritus sancti lumen om-
nula quicunque voluerit perspirat.

Nili. — Parvulos in Christo et adhuc — lactis
2lumnos ubera vocat caprarum hinnulis similia :
quoniam etiam dum Deum colere incipiunt pro-
plec fidei nobilitatem. acumen hinnulorum obti-
nentes, perspicaces sunt spe futura et in promissis
reposita tanquam praesentia cernentes. Quin οἱ in
liliis pascuntur hinnuli, dum possessionibus euris«
«ue vacantes floridis Ecclesie fructibus aluntur.
Ad similem namque zelum pertingere desiderantes,
voluptate rei desideratze nutriuntur, quasi in prelo
. exsultantes eorum quz prosunt iustitutione. Hoc

διαλάμψαντος, χαταυγασθῇ τὰ πάντα τῆς ἡμέρας τῆς
ὅπου θέλει διαπνεούσης, ἤγουν τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος τὸ φῶς.

Νείλου. — Τοὺς νηπίους ἐν Χριστῷ καὶ γαλαχτο-
τροφουμένους ἔτι, ἔτι μαζοὺς ὀνομάζει νεδροῖς δορ-
κάδων παραπλησίους " ἐπειδὴ xat οἱ ἀρχόμενοι τῆς
θεοσεθείας διὰ τὴν τῆς πίστεως εὐγένειαν, τὸ τῶν
δορχάδοιν ἔχοντες ὀξυδερχὲς, διορατικοὶ τυγχάνουσι,
τῇ ἐλπίδι βλέποντες ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα xal ἐν
ἐπαγγελίαις χείμενα * καὶ ἐν κρίνοις δὲ νέμονται ol
ve6pot, τῷ τῶν ἀχτημόνων τῆς Ἐχχλησίας xat ἀφρον-
πἴδων ἀνθηρῷ τρεφόμενοι" πρὸς γὰρ τὸν ὅμοιον ζῆλον
φθᾶσαι ποθοῦντες, τρέφονται τῇ ἡδονῇ τοῦ ποθουμέ-
νον, ὡς ἐν λειμῶνι σχιρτῶντες τῇ τῶν ὠφελούντων

autem faciunt, dum przsentia quz umbra dicuntur B πολιτείᾳ " τοῦτο δὲ ποιοῦσιν ἕως τὰ παρόντα σχιὰ

submota fuerint, aspirante ac illucescere incipiente
die qui ex intellectili sole exsistit. Gemelli autem
recte. dicuntur hinnuli, utpote ez uno eodemque
venire ac partu simul tempore in lucem editi;
Ecclesie namque parvuli, uno partu per gratiam
geniti sunt,

Origenis. — Quantum ad sponsam ubera sunt
principalis animae portio, etc.

Cyrilli. Vel etiam. duo binnuli sunt. doctrina
ynoralis et dogmatica, quz sunt duo sponsa ubera,
quibus enutriti acute quid cernunt quoad Deum:
liia vero vocat apostolicorum " et. evangelicorum
sermonum suaveolentiom quibus pascimur  us-
que ad consummationem sxculi.

180 mihi ad montem
tíiuris.

Gregorii. — Cum membratim. laudasset Spon-
sam , deinceps totius corporis laudes prosecuturus
εἰ integrum siwul facturus encomium , causam
juseruit cur talis esset, diceus : Ibo mihi ,ete.; per
myrrham quidem passionem , per thus vero divi-
nitatis gloriam insinuans : cum dixit autem. mihi
ipsi, declaravit quoniam nemo ab ipso tollit animam,
sed liabet potestatem ponendi eam εἰ liabet pote-
slalem rursum accipiendi: per montem autem my-
slerii magnitudinem sublimitatemque declarat.

Nili. — Deinde subjunxit : quandoquidem tam

myrrhe et. ad. collem C

εἰρημένα χινηθῇ - διαπνευσάσης xal ὑποφαΐνειν &p-
ξαμένης τῆς ἐχ τοῦ νοητοῦ ἡλίου γινομένης ἡ μέρας"
δίδωμοι δὲ οἱ veGpot χαλῶς εἴρηνται, μιᾷς χοιλίας xat
ὠδῖνος ὄντες σύγχρονοι" xol γὰρ οἱ τῆς Ἐχχλησίας
νήπιοι, μιᾷ ὠδῖνι διὰ τῆς χάριτος ἀπεχυήθησαν,

Ὡριγένους. — Τὸ ἡγεμογιχὸν, x. τ΄ X. (58).

Κυρίλλου. --- Ἢ καὶ δύο νεδροὶ, ἡ ἐθιχὴ xat bo-
γματιχὴ διδασχαλία, οἱ δύο τῆς Νύμφης μαστοί * ἐξ
ὧν οἱ τρεφόμενοι ὀξύτητι βλέπουσι πρὸς Θεδν' κρίνα
ὃὲ τῶν ἀποστολιχῶν xal εὐαγγελιχῶν λόγων τὴν εὖν
ωδίαν, ἅπερ νεμόμεθα μέχρι συντελείας,

Πορεύσομαι ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμύρ-
γῆς, καὶ πρὸς τὸν βουγὸν τοῦ «Διδάγου.

Γρητορίου. — Κατὰ μέρος ἐπχινέσας τὴν Νύμ-
€nv, εἶτα μέλλων ὁλοσώματον ποιεῖσθαι τὸν ἔπαινον,
xai ὕλην ὑφ᾽ ἔν ἐγκωμιάζειν, μεταξὺ τὴν αἰτίαν
τοιαύτην εἶναι παραθέδληχε λέγων" Πορεύσομαι
ἐμαυτῷ, καὶ τὰ ἑξῆς " διὰ μὲν οὖν τῆς σμύρνης, τὸ
πάθος" διὰ δὲ τοῦ λιδάνον, τὴν δόξαν τῆς θεότητος
ἐνδειξάμενος " εἰπὼν δὲ, ἐμαυτῷ, παρέστησεν ὅτι
οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ἔξου-
σίαν ἔχει θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίαν ἔχει πάλιν λα-
Θεῖν αὐτὴν διὰ δὲ τοῦ ὄρους, τὸ μέγα δείχννσι τοῦ
μυστηρίον καὶ ὑψηλόν.

Νείιιου.--- Εἶτα ἐπήγαγεν ἐπειδὴ οὕτω καλὴν τὴν

puleliram vidit esse Sponsam , sive animam, sive Ὁ Νύμφην, εἴτε ψυχὴν, εἴτε xoi τὴν Ἐχχλησίαν, σπεύ-

eliam Ecclesiam , festinat. deinceps ad mortem ut
᾿ sibiipsi hane sistat non babentem maculam neque
rugam nec quid simile, uique ipsam lavacro aqua
in verbo mundaret. Caeterum liaud invita sed sponte
procedit: mons namque mortem declaravit ; collis
vero resurrectionem et ad colos ascensionem esse :
mens quidem mortem propier liorrorem , collis
vero resurrectionem, «quia mortis gravitatem spe
eddit leviorem. Cum autem sigillatim membra
Sponsz collaudavit per id quod subjicitur, totam
ipsa. celebrat. encomiis , immaculatam toiamque
pulchram. appellans,

δει λοιπὸν ἐπὶ τὸν θάνατον ἵνα παραστήσῃ ἑαυτῷ
ταύτην, μὴ ἔχουσαν σπῖλον f| ῥυτίδα ἣ τοιοῦτον " xot
ἵνα καθαρίσῃ τῷ λοντρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι" πο-
ρεύσεται δὲ οὐχ ἄχων, ἀλλ᾽ ἑκών " ὄρος γὰρ τὸν θά-
νατὸν ἐδήλωσε' μεθ᾽ ὃν βουνὺν τὴν ἀνάστασιν, xal
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν" ὄρος μὲν τὸν θάνατον,
διὰ τὸ φοδερόν" βουνὸν δὲ τὴν ἀνάστασιν, διὰ τὸ τῇ
ἐλπίδι τοῦ θανάτου τὸ δεινὸν ἐπελαφρίζειν" χατὰ
μέρος δὲ ἐπαινέσας τὰ μέλη τῆς Νύμφης, διὰ τοῦ
ἐπαγομένου ὅλην αὑτὴν ἐγχωμιάζει, ἄμωμον xal
On) χαλὴν προσχνοσεύων,

NOT.E.

(55) Patrolog. t. XVII, col, 272.

Digitized by Google
