1683

PROCOPII GAZEI

1084

verbo:ut ostendatur etiam esse quantivis pretii Α τῷ λόγῳ ἵνα δειχθῇ, ὅτι xa ὁ molvtljiog Θεῷ.

Deo , eum remissionem sectaus et. excidens de-
spiciatur et pons capiat experimentum. Misit
enim, inquit, manum eorrectricem itnmorigerorum
et perculit me, ita ut anxietate venter conturbare-
' tur. Quamobrem quoque post discipline sensum
diligentius virtutem solvi, et quia non ex libera

' electione, sed ex necessitate hoc faciebam, manus

mez stillabant myrrham , id est mortuam, ut sic
dicam, operationem, Quidquid enim involuutarie
fit mortuum , et. vivificze voluntatis expers est.
Potest autem fieri ut. quis prospere agens negligat
mandata ; quando autem experimentum ceperit di-
&ciplinz, statim Deum querat. Verum is qui non
ad ea quz finnt, sed facientis affectum attendit,
pertransiit οἱ declinavit. Quapropter benevole ex-
cepit eam ut quie. omnia .administrel: tum quia
ab urbis custodibus vulnerata, deserta essel,
tum quia virginalis pudicitie velamen quod ope-
rinentum appellat , amisisset.

Vens. 5. Surrexi ego aperire (ratrueli meo ;
manus mec stillaverunt myrrham, et digiti mei myr-
fham plenam.

Gregorii. — Accepi, inquit, vim resurrectionis,
ex eo quod morlificaverim membra mea qua sunt
$uper terram istam, eamque membrorum mortifica-
tionem sponte mea insttuerim. Stillaverunt enim
manus mex: myrrham, id est, animx inotiones
effectrices ex. sese stillant myrrham, non aliunde
accipientes, sed ex libera mca electione : ita ut in
omnibus meis virtuti consentaneis conatibus quos
digitos vocavit, hzc animi affectio indeficiens con-
spiciatur: sic ut non moriatur quidem intemperan-
ijf, vivat autem superbie, aut iracundiz , aul
avaritize vel alieui "istiusmodi, Non potest is qui
wale vivit digitos suos myrrha refertos ostendere.
Non enim elucet in omnibus studiis et. actionibus
esstinctio mali : cum enim sit in nobis alia quidem
vita cassa et materialis οἱ gravis ; alia vero spiri-
talis ac levis; in medio stans libera nostra electio,
cuicunque tandem parli sese adjunxerit , illi ad-
versus alteram vietoriam largitur, et si in una
virerit, alteri omnino moritur,

Super manus. pessuli [Vsns. 6.], aperui ego fra-
tryeli meo. 9

Gregorii. — Ad tantam magnitudinem evecta
nendum cognovit quemadmodum oportet. nosse ,
neque se comprehendisse arbitratur, sed adhuc ad
superiora curril, ad anteriora sese extendens 86,
Etenim qua inyrrha plena facta est, omnibus vite
studiis mortificatum in se malum indicans et spon-
taneum virtatis cultum ca ipsa re demonstrans ,
quod ex se n'anus ipsius myrrham distillent , ma-
nus suas claustruin attigisse ait, sive opera sua
prope accessisse ad angustam illam οἱ arctam
viam , eujus elavem Verbum ipsum tradit eis. qui
Fetro similes sunt, Aperit autem sibi regni ostium,

**. Epltes, n1, 15,

ἄνεσιν διώχων, xal ἀναπεπτωχὼ;, καταφρονεῖται,
xoi τιμωρίας πεῖραν λαμθδάνει. ᾿Απέστειλε γὰρ, φησὶ,
τὴν παιδεύσουσαν τοὺς ἀπειθεῖς χεῖρα, xal χατέφλεξε"
ὡς Ex τῆς ἀγωνίας θροηθῆναι τὴν κοιλίαν, Διὸ xo
σπουδαιότερον μετὰ τὴν τῆς παιδείας αἴσθησιν ἀν-
ἔσνην ἀνοῖξαι " καὶ διὰ τὸ μὴ ἐχ προαιρέσεως, ἀλλ᾽
ἐξ ἀνάγχης τοῦτο ποιῆσαι, αἱ χεῖρές μὸν ἔσταξαν
σμύρναν, «hv vexpáv, ὡς εἰπεῖν, ἐνέργειαν " πᾶν γὰρ
τὸ ἀπροαιρέτως γινόμενον, νεχρόν ἐστι καὶ θελήμα-
τὸς ζωτιχοῦ ἄμοιρον" ἔστι γὰρ εὐοδούμενόν τινα
καταφρονεῖν τῶν ἐντολῶν, ὅταν 6b πεῖραν λάδῃ παι-
δείας, εὐθὺς ζητεῖ τὸν Θεόν, ᾿Αλλ᾽ ὁ προπέχων οὗ
τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ τῇ ποιούσῃ διαθέσει, παρῆλθε
καὶ ἐξέχλινεν ἐκ μεταμελείας, τῇ προθέσει παρὼν"

Β οὐχοῦν ἐδεξιώσατο ὡς πάντα περιελθοῦσαν αὐτὴν"

καὶ διὰ τὸ ἐγχαταλειφθῆναι τραυματισθεῖσαν ὑπὸ
τῶν φυλασσόντων τὴν πόλιν δυνάμεων, καὶ τὴν xa-
λύπτραν τῆς παρθενιχῇῆς αἰδοῦς, ὅπερ θέριστρον
ὀνομάζει, ἀφαιρεθεῖσαν.

ε΄, ᾿Αγέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ μου"
χεῖρές μου ἔσταξαν» μύρα, GdxcvAol μου σμύρναν
πιήρη.

Τρηγορίου. — "ἔλαθον, φναὶν, δύναμιν ἀναστά-
σεως διὰ τοῦ νεχρῶσαΐ pou τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
ἐχουσίως μοι τῆς τῶν μελῶν ἐνεργηθείσης νεκρώ-
σεως * ἀπέῤῥεον γὰρ αἱ χεῖρες σμύρναν, αἴτινές
εἰσιν αἱ ἐνεργητικαὶ τῆς Ψυχῆς χινήσεις, ἀφ' ἑαυ-
τῶν στάζουσαν τὴν σμύρναν, xal οὐχ ἄλλοθεν, ὑπο-
δεξάμεναι, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς ἐμῆς προαιρέσεως " ὡς ἐν
πᾶσι τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδεύμασιν, ἅπερ δαχτύ-
λους ὠνόμασεν, ἀνελλιπῇ τὴν τοιαύτην ἐνορᾶσθαι
διάθεσιν" ὡς μὴ τεθνάνα!: μὲν ἀχολασέᾳ τυχὸν, ζῇν
δὲ τύφῳ ἢ θυμῷ, f] φιλοχρηματίᾳς, ἢ τινι τούτῳ * οὗ
καχῶς ζῶντος οὐχ ἔστι πλήρεις τοὺς δαχτύλους ἐπε-
δεῖξαι τῆς σμύρνης. Οὐ γὰρ διὰ πάντων φαίνεται τῶν
ἐπιτηδευμάτων ἡ τοῦ χαχοῦ νέχρωσις ' οὔσης γὰρ
διπλῆς ἐν ἡμῖν τῆς Coe, τῆς μὲν παχείας καὶ ὑλι-
γῆς καὶ βαρείας, τῆς δὲ νοερᾶς καὶ χούφψης, μέσον
ἀμφοῖν ἐστῶσα ἡ αὐτεξούσιος ἡμῶν προαίρεσις, ἐν
ᾧ ἂν μέρει γένηται, τούτῳ δίδωσι κατὰ τοῦ ἄλλου τὰ
νικητήρια " xal ἐν ἂν ζῇ, τῇ ἑτέρᾳ πάντως ἀπο-
θνήσχει.

Ἐπὶ χεῖρας τοῦ »Asl0pov, |c'.] ἤνοιξα ἐγὼ τῷ

p ἀδελφιδῷ pov.

Γρηγορίου. — Πρὸς τοσοῦτον μέγεθος ἐπαρθεῖσα,
οὕπω ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι " οὐδὲ λογίζεται χαθ᾽
ἑαυτὴν κατειληφέναι, ἀλλ᾽ Exc πρὸς τὸ ὑπερχεέμενον
τρέχει, τοῖς ἔμπροσθεν ἑαυτὴν ἐπεκτείνουσα. Ἡ γὰρ
πλήρης γενομένη τῆς σμύρνης, πᾶσι τοῖς τοῦ βίου
ἐπιτηδεύμασι τὴν πρὸς τὸ xaxbv ἐπισημαίνουσα νέ-
χρωσιν * xal τὸ ἐχούσιον τῆς ἀρετῆς διὰ τὸ οἴκοθεν
ἀποστάξαι τῶν χειρῶν τὴν σμύρναν * ἄψασθαι, φησὶ,
τὰς χεῖρας αὐτῆς τοῦ χλείθρου, ἤγουν τὰ ἔργα αὐτῆς
ἐγγίσαι τῇ στενῇ xal τεθλιμμένῃ ὁδῷ ἧς τὸ χλεῖ-
θρον ἐγχειρίζει τοῖς χατὰ Πέτρον ὁ λόγος " ἀνοίγες
τοίνυν ἑαυτῇ τῆς βασιλείας τὴν θύραν, διά τε τῶν

Digitized by Google
