723

Vgns. 9. Qua est ista qu& progreditur. quasi À

aurora, pulchra ut luna, electa ut sol, pávor ut acies
ordinata ?

Origenis. — Considera Sponsam multas Sponsi
Jaudes reveritam recessisse; conferens autem cum
ipsa reliquarum accedentium animas Sponsus ad-
miratut. absentis perfectionem, ob quam filz quz
pulehritudinem ejus contemplabautur, ipsam pra-
dicant beatam, et. concubina et regine tanquam
diviniorem ijaudant. In quibus Sponsa quasi sub
Splendidissimo tabernaculo existens appareat, et
Spousus ea qux» hic proponuntur ad cxieros de
illa dicat. Anima enim de tenebris promicans eum
aurora primum comparatur, quia tunc recens
iucipit dies illucescere. Cum autem de munlo re-

PROCOPII GAZEI

[πῶ

0. Τίς αὕτη ἡ ἐχκύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος, καλὴ
ὡς cen, ἐκλεχτὴ ὡς ἥλιος, θόμιθος ὡς τετα»
γμέναι;

(95) Nó: τὴν Νύμφην ἀναχκεχωρηκέναι τοῦ Νυμ-
φίου, τοὺς πολλοὺς αἰδουμένην ἐπαίνους " παρατιθεὶς
δὲ ταύτην τὰς τῶν ἄλλων τῶν προτεληλυθότων ψυχὰς
ὁ Νυμφίος, θαυμαζέτω τῆς ἀπούσης τὴν τελειότητα, ἡ
ἐφ᾽ οἷς αἱ θεωροῦσαι θυγατέρες αὐτῆς τὸ χάλλως,
μαχαρίξουσιν αὐτὴν * καὶ αἱ παλλαχαὶ xai βαπίλισε
σαι ὡς θυγατέρα αἰνοῦτιν " ἐφ᾽ οἷς ἡ Νύμφη καθάπερ
ἐπὶ σκηνῆς λαμπροτάτη γενομένη φαινέσθω * xat τοῖς

τέροις ὁ Νυμφίος, τὰ προχείμενα λεγέτω περὶ αὖ-
τῆς. Ἢ προχύπτουσα γὰρ ix σχότους ψυχὴ. ὄρθρῳ
πρῦπον εἰχάζεται, διὰ τὸ ἄρτι ἀρχομένας ἡμέρας
χαταυγάζεσθαι" ἐκχύψασα Gb τοῦ χόσμου χαὶ τῶν

husque mundanis emerserit, fit tanquam electa, id B ἐν αὐτῷ, γίνεται ὡς ἐκλεχτῇ σελήνη τουτέστιν d)

est plena juna, non babens in se partem qua a Sole
justitte non il'uminetur, Cieterum. quia luna in
potestatem noctis posita est, ea vero quie perfecta
anima, vel macula rugis.jue carentes Ecclesi: sunt
exemplo lun; minime continentur; idcirco juxta
Isaiam !*, erit luna sicut sol, lumen vero ejus ita
percellet, ut in stuporem eliam agantur inferiores,
tanquam spectaculorum ejus et ex eisdem operatio-
num mulitudo aquivateat toti multitudini eorum
qua in hoc universo collocata sunt. Fortassis vero
ex eo quod intelligatur Verbum, eum ex qui sermo-
nibus est el rerum omnium ordinem assumpsisse,
figurz rerum ordinatarum ipsi insita faciunt ipsam
3d instar ordin.tarum in hoc universo virtutum.
Nili,—Ceoleste ipsius vite institutum obstupe-
$centes amici sponsi percellebantur ct confitentur
4tuporem suum aclionum ejus aspicientes lucere
«oram hominibus : íta ut oninia decenter et se-
^undum ordinem faciens composita sit acies, nihil
4elicti, nihilque confusi in se continens. Pulchra
vero est ut luna. et electa. ut. sol, quandoquidem
tàn in die quam in nocte versantes illuminat ,
unicuique statui proul commolu est utiliter sese
Adaptans. Cceterum sicut aurora quoque a statu
proprio per condescensionem progreditur, non
&o!am semetipsam ostendens iis qui illam totam
Xidere noa polerant, sed per partes promicaus
(ro ratione facultatis intuentium, οἱ sicut aurora

, μελὲς, οὐδὲ συγχεχυμένον.

πανσέληνος, μὴ ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ μέρος ἀφώτιστον
τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἡ σελήνη εἰς
ἀρχὰ:ξ τέταχται τῇς νυχτὸς, οὐχ ἵσταται δὲ τὰ τῆς
ἀμώμου χαὶ ἀππίλου Ἐχχλησίας, χατὰ τὸ τῆς σελή-
νης παράδειγμα, διὰ τοῦτο xatà τὸ παρ᾽ Ἡσαΐᾳ,
ἔσται ἡ σελήνη ὡς ὁ ἥλιος" τὸ δὲ φῶς αὐτῆς οὕτω
χαταπληχτιχὸν, ὡς ἐχκθαμδηθῆναι τοὺς ὑποδεεστέ-
ρους ἴσον δύνασθαι τῶν ἐν αὐτῇ θεωρημάτων τὸ
πλῆθος καὶ τῶν ix τούτων ἔργων, ὅλῳ τῷ πλήθεε
τῶν ἐν τῷ παντὶ τεταγμένων. Τάχα δὲ Ex τοῦ vsvot-
x£vat τὴν ἐν τοῖς λόγοις τάξιν καὶ πάντων ἀνειληφέ-
ναι τὸν λόγον, τύποι ἐγγινόμενοι αὑτοὶ τῶν τεταγμέ-
νων ποιοῦσιν αὐτὴν εἶναι ὡς τὰς τεταγμένας iv τῷ
παντὶ δυνάμεις.

Νείλου. — Τὸ ἐπουράνιον αὑτῆς πολίτευμα χατα-
πλαγέντες οἱ φίλοι τοῦ Νυμφίου ἐθαμδήύθησαν, xai
ὁμολογοῦσι τὴν ἔχπληξιν, τὸ φῶς τῶν πράξεων αὖ-
τῆς βλέποντες λάμπον ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων"
ὅπως πάντα εὐσχημόνως χαὶ κατὰ τάξιν ποιοῦσα,
τεταγμένη ἐστὶ τῇ χαταστάσει, οὐδὲν ἔχουτα πλημ-
Καλὴ δέ ἐστιν ὡς σελή-
vn, xal ἐχλεχτὴ ὡς ἥλιος " ἐπειδὴ xal τὰς ἐν νυχτὶ
χαὶ ἐν ἡμέρᾳ φωτίζει ἑχάστῃ καταστάσει τῶν ὦφε-
λουμένων προσφόρως ἀρμοζομένη " καὶ ὡς ὄρθρος δὲ
ἐχχύπτει τῆς οἰχείας Etro; συγχαταθατιχῶς" οὐχ
ὅλην δὲ αὐτὴν δεικνύουσα τοῖς ὅλην ἰδεῖν οὗ δυναμὲ-
γοις, ἀλλὰ μεριχῶς ἐχχύπτουσα πρὸς τὴν ἀναλογίαν
πῆς τῶν ὁρώντων δυνάμεως “ καὶ ἐχχύπτουσα ὡς

progrediens non sicut meridies, nec sicot splendor D ὄρθρος, οὐχ ὡς μεσημθρία οὐδὲ ὡς φέγγος ἡμερινόν"

diurnus, siquidem solari radio perfrui necdum
poterant, sed caliginoso statu relicto, matutina et
- dlandiori luce utebantur, ne repentinus solaris
radii fulgor, oculum iu tenebris versatum, ita su-
bito illuminatum lxderet.

Apollinarii. — Qui et pro diversis facultatibus,
diversis rebus assimilatur, Nam habet quidein lunz
blanditiem, solis vero puritatem.

Philonis. — Quandoquidem enim morte paula-

15 Tsa. xxx, 26.

διὰ μὲν τὸ ἔτι τυγχάνειν ἀγεύστοις τῆς ἀπολαύσεως,
δυναμένους ἡλιαχῆς εὐθέως μετέχειν ἀκτῖνος " διὰ δὲ
τὸ παρεληλυθέναι τὴν ζοφώδη κατάστασιν, χρήνουτας
ὀρθρινοῦ xal προσηνεστέρου φωτός " ὥστε μὴ ἀδρόᾳ
ἡλιακῆς ἀκτῖνος αἴγλη χαταλαμφθέντα ἀδιχηθῆναϊ
τὸν ἐν τῷ σχότει ἐνόντα ὀφθαλμόν.
'AzoAmaplov. — Καὶ κατὰ διαφόρους δὲ δυνάμεις,
διαφόροις ἀπειχάζεται πράγμασιν" ἔχει γὰρ τῆς μὲν
σελήνης τὸ προτηνὲς, τοῦ δὲ ἡλίου τὸ καθαρόν,
Φίλωνος, -- Ἐπειδὴ γὰρ ὥφθη πρὸς μιχρὸν τῷ

NOTA,

" (95) Scholium hoc Origeni vindicat C.B.

Digitized by Google
