1691

PROCOPII GAZ;EI

1622

vidimus et audivlinus, et manus nostra contreeta- À ἀχηχόαμεν, xal αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ

verunt de Verbo vitae "5. »

Vgns. 10. Fratruelis meus candidus et rubicun-
dus, electus ex millibus.

Plulonis. -— Candidus quidem propter impeccan-
tian, rubicundus vero propter sanguinem pro Ec-
clesia fusum.

Origenis. — Vel candidus quoniam Deus verus,
rubieundus vero propter incarnationem.

Gregorii. — Anima perfecta. etiam. animabus
virginibus desilerati et. quaesiti indicia describit,
per ca quze pro salute nostra patefacta sunt nobis,
ei universam Ecclesiam quasi unum Sponsi cor-
pus efliciens, peculiarem. quemdam sensum, de
quolibet imembro in. pulchritudinis descriptione
ostendit : quibus universls singulatim consideratis,
elegantia corporis tota confermalur et absolvitur.
Jtaque a corpore instructionem auspicatur, quem-
admodum et Mattheus fecit. Ne quis autem 565
cundum carnem nativitatem audiens in naturze af-
fectiones cogitalione impingat, idcirco illum qui
tarne οἱ sanguine uobiscum communicavit, cor-
pore quidem candidum et rubicundum esse dicit,
per utraque naturam insinuans, non tamen consi-
mili prorsus ratione in lucem editum, qua commu-
niter homines gignuntur. labere enim hoc exi-
mium quod non ex concubitu natus sit, ideoque
electus, ex millibus autem ex quibus homines orti
sunt, et quousque veluti fluendo natura. succeden-
tjum sibi per partum progredietur. Neque enim
proprie partitudinis vocabulum usurpari potest de
illa qux conjugium mon est. experta, cujus con-
ceptio quidein a conjunctione duorum profecta non
est, partus vero minime inquinalus, parturigo do-
loris expers, thalamus Altissimi virtus, quasi qui-
dam nubes virginitatem inumbrans : fax nuptialis
Spiritus sancti splendor, cubile vero impatibilitas,
et. nuptize incorriptio, bujus, generatio sine parti-
tudine est, sicut el consistentia sine conjugio. Cui
ad nascendum natura minime cooperata est, sed
subserviit. Quinimo nee ex aqua generatio partitu-
dinis passionem excepit, neque iila ex mortuis re-
generatio, neque divin: hujus creationis prímo-

τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς, » τοῦτο μετ᾽ ἐπιμελείας δι-
ἡγησάμενος.

v. Ἀδειφιδός μου λευκὸς καὶ πυῤῥὸς, &xAsAo-
χισμένος ἀπὸ μυριάδων.

Φίλωνος. --- ΔΛευχὸς μὲν, διὰ τὸ ἀναμάρτητον *
πυῤῥὺς δὲ, διὰ τὸ αἷμα τὸ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας χυ-
θέν.

"Üpiy£vovc. -- Ἢ Asvxóc, ἐπειδὴ ὁ θεὸς ἀληθινὸς,
σπυῤῥὸς δὲ διὰ τὴν σάρχωσιν,

Γρηγορίου. --- Ἢ τελεία ψυχὴ ταῖς παρθένοις
ὑπογράφει ψυχαῖς, τοῦ ποθουμένου καὶ ζητουμένου
τὰ γνωρίσματα, διὰ τῶν ἐπὶ σωτηρίᾳ φανερωθέντων
ἡμῖν" xa πᾶσαν τὴν "ExxAnsiav ἕν σῶμα τοῦ Νυμ-
tou ποθήσασα, ἴδιόν τι vór pa OU ἑχάστου τῶν με-

D λῶν ἐν τῇ ὑπογραφῇ τοῦ κάλλους ἐνδείχνυται" δι᾽

ὧν ὅλος ix τῶν κατὰ μέρος θεωρουμένων τὸ τοῦ σώ-
μᾶτος χάλλος συμπαρειχάξεται. "Ex τοῦ σώματος vol-
vy τῆς χατηχήσεως ἄρχεται, καθὰ χαὶ Ματθαῖος πε-
ποίηχεν, Ἵνα δὲ μὴ τὴν κατὰ σάρχατις ἀχούων γέ-
γεσιν, πρὸς τὰ τῆς φύσεως πάθη 'κατολισθήσειε τῇ
διανοίᾳ, τούτου χάριν τὸν χοινωνήταντα ἡμῖν σαρ-
χὺς xai αἴματος, λευχὴν μὲν εἶναί φησι xai πυῤ-
fb», τὴν τοῦ σώματος δι᾽ ἀμφοτέρων φύσιν aivtt-
τομένη * οὐ μὴν ὁμοιότροπον αὐτοῦ τὴν λοχείαν τῷ
χοινῷ τόχῳ᾽ ἔχειν γὰρ κατ᾽ ἐξαίρετον τὸ μὴ Ex λό-
yovs γεγενῆσθαι" τοῦτο γὰρ τὸ &xdeAoyicpércc*
&zb μυριάδων ὃξ τῶν ἀφ᾽ ὧν γεγόνασιν ἄνθρωποι,
χαὶ εἰς ὃ προελεύσεται ῥέουσα, διὰ τοῦ τόχου τῶν

C ἐπιγενομένων ἡ φύσις. Ἐπὶ γὰρ τῆς ἀπειρογάμου

τὸ τῆς λοχείας ὄνομα, οὐχ ἔστι χυρίως εἰπεῖν * οὗ
γὰρ ἀσυνδύαστος μὲν ἡ χνοφορία, ἀμόλυντος δὲ ἧ
λοχεία, ἀνώδινος δὲ fj div, θάλαμος δὲ ἡ ποῦ
ὙΨίστου δύναμις, οἷόν τις νεφέλη τὴν παρθενίαν
ἐπισχιάζουσα " πυρσὸς ὃξ γαμήλιος, dj τοῦ ἀγίου
Πνεύματος ἔλλαμψις * χλίνη δὲ ἡ ἀπάθεια, χαὶ γά-
μος ἡ ἀφθορσία “ τούτου χωρὶς λοχείας dj γένεσις
ὥσπερ καὶ χωρὶς γάμου ἡ σύστασις * ᾧ οὐχὶ συν-
fjovnae πρὸς τὸ γενέσθαι dj φύσις, ἀλλ᾽ ὑπηρέτη-
σεν οὐ μὴν ὃξὲ ἀλλὰ χαὶ ἡ ἐκ τοῦ ὕδατος γένεσις τὸ
τῆς λοχείας πάθος οὗ παρεδέξατο" χαὶ ἡ ἐκ τῶν νε-
χρῶν παλιγγενεσία, καὶ ἡ τῆς: θείας ταύτης χτίσεως
πρωτοτοχία, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι τούτοις χαθαρεύει τῆς λόν
χου ὁ τόχος.

genitura, sed in hisce omnibus purus est a parti- D

tudine partus.

Nili. — Superius quidem membra Sponsz de-
scripsit, quz diversis Ecclesize ordinibus congruunt:
nunc autem illa Sponsi delineat, quas nullum habent
obscuritatis, siquidem Deus Verbum in his descri-
litur. Divinz virtutes erunt omnino in istis mem-
bris delineatz ; neque enim membrorum composi-
tione figuratur id quod incorporeum est ; sed spi-
rialibus actionibus quodam modo corporatum ;
quia sensus bumanus non aliter. capere divina po-
test. Nam quis Dei oculos aliud esse cogitel quam
intuendi viin ; et manus, quan creandi ct cfliciendi

** | Joan. 1, 1.

Νείλου. — ᾿Ανωτέρω μὲν τὰ μέλη τῆς Νύμφης
προέγραψεν, ἅτινα τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἐφήρμο-
σται διαφόροις τάγμασι" νῦν δὲ τὰ τοῦ Νυμφίου
σχιαγραφεῖ, πολλὴν ἔχοντα τὴν ἀσφάλειαν. El μὲν
οὖν ὁ Θεὸς Λόγος ἐν τούτοις διαγράφεται, θεῖαι δυ- -
φάμεις ἔσονται πάντως ἐν τοῖς μέλεσιν ἐχείνοις χα-
ραχτηριζέμεναι" οὐ γὰρ μελῶν συνθέσει σχηματί-
ζεται τὸ ἀσώματον" ἐνεργείαις δὲ νοηταῖς ὠσαν:ὶ
σῶμα τὸ ποιούμενον, διὰ τὸ ἄλλως τὰ περὶ Θεοῦ πα-
ραδέχεσθαι, τὴν ἀνθρωπίνην οὐ πεφυχέναι αἴσθησιν.
φθαλμοὺς γὰρ, τί ἄλλο ὑπολάδοι Θεοῦ, ἣ τὴν ἔποπ-

Digitized by Google
