-

i1

COMMENTARIH IN CANTICA CANTIC.

1653

thv πρὴς τὸν Αόγον συνάνειαν, Ἐπεὶ οὖν, φητὶν, 6 Α eum. Verho conjunctionem. Cum igitur, inquiunt,

$.0a μός cou εἷς ἐν τῷ πρὸς τὸ Ev βλέπειν, xal
ψυχὴ μία διὰ τὸ μὴ πρὸς διαφόρυυς διαθέσεις μερί-
$£30a: * xal ἡ θέσις τοῦ τραχήλου dou τὸ τέλειον ἔχει
τὸν θεῖον ζυγὸν ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀραμένη ( τοῦτο γὰρ τὸ,
Ἐνϑέμαει τραχήλου σου" νεἴτ᾽ οὖν ὁ τοῦ Κυρίου Qu-
γός} τούτου χάριν ὁμολογοῦμεν ὅτι τοῖς θαύμασιν
ἐμᾶς ἐκαρδίωσας " ὅπερ ἐστὶ ψυχὴν τινὰ xat διά-
vazv πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς χατανόησιν δι᾽ ἑαυτῆς
δ ῖν ἐνεποίη σας * xal γὰρ ἐν σοὶ τὸν τῆς διχατοσύνης
ἥλιον ὡς ἐν κατόπτρῳ χατανοοῦμεν' διὰ δὲ τῆς δευ-
τερώσεως ἀξιοπιστίαν προτιθέασι τῷ λεγομένῳ.
Nellov, — Ὃ Νυμτίος Ex προσώπου παντὸς τοῦ
χοροῦ ταῦτά φησιν" τὴ» μὲν ἔχπληξιν ἐπὶ πάντας
φέρων, τὴν δὲ οἰχειότητα τῆς Νύμφης, ἐπὶ μόνον

oculus tuus unus sit, eo quod ad unum respiciat,
el anima (ua una, quod ad diversas affectiones
minime dividatur et situs colli tui perfectionem
babeat quod. divinum jugum sustulerit; hoc enim
sibi vult illud in serto colli tui, nempe jugum
Christi. Propterea confitemur. quod tuis miraculis
cor nobis indidisti, id est animum quemdam ac in-
tellectum ad luminis receptionem per te nobis in-
didisti, siquidem in te velut in speculo justiti:e so-
lem cognoscimus. Per repetitionem autem dicto
$uo dignam fidem conciliant,

Nili. — Sponsus ex persona chori universi hzc
ait, stuporem quidem omnibus afferens : familia-
ritatem vero Sponsz sibi soli reservans, dum ait :

ἑαυτὸν, ᾿Αδειὶοἡ μον, λέγων, Nópgn, καὶ οὐχ ἡμῶν B Soror mea Sponsa, et non nostra. Licet enim augeli

xi) γὰρ διαφέρουτι χατὰ τὴν οὐτίαν ἄγγελο: τῇς
ψυχῆς, ἐλαττοῦνται τῷ ἀξιώματι τῆς ἡομοσμένης
Χριστῷ, καὶ &m' ἀρχῆς γινομένης τοῦ ἡμετέρου
φυράματος * καὶ τῆς ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς χαὶ ἐξου-
σίας xai δυνάμεω; χαθέδρας ἠξιωμένης " xal διὰ
τοῦτο τοῦ Νυμφίου ἀδελφὴ ὀνομάζεται " xat ὁμαίμων
αὑτῷ χατὰ τὴν τῇ; σαρχὸς οἰχονομίαν γενομένη vat
ἐψογάστριος " ἑχαρδίωσε δὲ αὐτοὺς ἐνὶ ἀπὸ ὀφθαλ-
μῶν, ὡς τὰ θεῖα κατανοοῦντι πράγματα’ οἱ γὰρ
ὀἐφθηλμοὶ, ὁ μὲν ἀριστερὸς τοῖς σωματικοῖς προέχει,
κιλῶ; ταῦτα διατιθείς ὁ δὲ ἕτερος τοῖς vontol; kva-
τενίζει, xat τοῖς μέλλουσι προσέχει, ὃς xat ἑκαρδίωσε
τοὺς ἑταίρους τοῦ Νυμφίον " περιεσχεμμένως xal
μετὰ πολλῆς νήψεως: παρελθὼν τὰς τῇ θεωρίᾳ λυ-
μβυινομένας παρδάλεις, καὶ τὸ οἰχεῖον χάλλο: «npfj-
61," xal ἐν μιᾷ ἐνθέματι τραχήλον τῆς Νύμφης
ἰχαρδιώθησαν * ὅπερ οἱ λοιποὶ, 'Ev ἐγὶ ὀρμίσκῳ τρά-
χηλός cov, πεποιήχασι" τάχα οὖν ἐπὶ ἀνωτέρω,
TpáynAdc σου, λέγων, ὡς ἑρμίσχοι, τὴν ἐπὶ πάσαις
ταῖς ἀρεταῖς ταπεινοφροσύνην ànfjvtt* νῦν ἐφ᾽ ἑνὶ
δρμίσκῳ τοῦ τραχήλου ἐκπλήττεται ταύτην " ὅτι xal

quoad substantiam animi prestent, dignitate ta-
meu inferiores sunt illa quz Christo adaptata fuit,
et nostrae massz primitias Lulit, et super omnem
principatum ac potestatem ae virtutem digniorem
sedem accepit, et propterea Sponsi soror nomina-
tur, ipsi consanguinca secundum carnis dispensa-
tionem οἱ couterina effecta. Cordificavit autem
ipsos uno ex oculis quo res divinas percepit. Nam
oculorum anim: sinister quidem res corporeas
attendit, eas recte disponens; alter vero ad spi-
ritualia. intendit, et futuris inlh:ret qui soda'es
Sponsi diserte cordificavit, et cum multa cautela
pardos contemplstioni officientes pertrausiit, pro-
priamque puleliritndinem servavit. |n uno. serto
colli Sponss cordificati sunt ; quod reliqui verte-
runt in uno monili colli tui, Fortassis vero supe-
rius dicens : Collum tuwmn sicut monilia, in omni-
bus virtutibus humilitatem laudavit : nunc. in uno
monili colli eam obstupescit quod etiam Sponsa
regis facta, eumdem humilitatis tenorem servet.

Νύμφη γενομένη τοῦ βασιλέως, τὴν αὐτὴν κατάστασιν τῆς ταπεινώσεως σώζει.

Ὡριγένους. — Τὸ ἔγθεμα εἴρηται παρὰ τὸ ἐντί-
ἔεσθαε xai ἐνορμᾶσθαι τῷ τραχήλῳ τῆς Νύμφης,
x. t. À. (57).

v. Τί ἐχα.1λιώθησαν ol μαστοί σου, ἀδε.1 ρή μου
Νύμφη ; τί ἐκαλλιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ οἵ-
vcv ; xai ὀσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώ-
ματα.

Γρηγορίου.--- Ἐπισφραγίξει τῆς Νύμφης ὁ Νυμ-
φίος τὸ παρὰ τῶν φίλων ἐγκώμιον, ἐπαινῶν αὐτὴν
ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν διδαγμάτων πηγαῖς, οἴνονἀλλ᾽
οὖχ ἔτι γάλα προχεούσαις" δι᾽ οὗ ταῖς τελειωτέραις
καρδίαις ἡ εὐφροσύνη * ἡ δὲ τῶν ἀρετῶν εὐωδία πᾶν
ἄρωμα, φησὶν, νενίκηχε νομιχὸν, μυρεψούμενον τοῖς
εὐαγγελικοῖς ἐπιτάγμασιν * ὅμοια δὲ τὰ τοῦ Νυμφίου,
«οἷς ἐν ἀρχῇ παρὰ τῆς Νύμφης πρὸς Exushv εἰρημέ-
νοις" Ὅτι ἀγαθοὶ οἱ μαστοί cov. ὑπὲρ olvor, καὶ
ὀσμὴ μύρων cov ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα " τοιοῦ-
τὸν γὰρ τὸ θεῖον ἔργον, ἐὰν ὁμοίου: ἑαυτοὺς αὐτῷ

Origenis, — -Ἔνθεμα dieitur quod inditum et in-
sertum est collo Sponsz , etc.

Vegns. 10. Quam pulchra facta sunt ubera. tua,
soror mea sponsa ! quam pulchra [acia sunt ubera
tua a vino ! Et odor vestimentorum (tuorum super
omnia aromata.

Gregorii. — Sponsus ab amicis Sponse da'um
encomium subsignat, laudans ejus in bonorum
dogmatum fontibus vinum, sed non amplius lac
profundentibus, unde perfeclioribus cordibus ori-
tur letitia. Bonus autem virtutum odor est. omne
aroma. Ceterum bae sponsi similia sunt iis que
in principio a Sponsa ad ipsum dicta suut : Quo-
niam bona ubera (ua super vinum, et odor unguen-
torum. tuorum. srper omnia. aromata. Istiusmodi
enim est divinum opus, δὶ similes nosmetipsos illi
pet liberi arbitrii electionem ostenderimus. Quam -

NO ὥ.

(57) Patrelog τ. NCVHU, col. 274.

Digitized by Google
