.

110]

ῬΒΟΟΟΡΙΙ  GAZEI

1108

Cyrilli. — Descendit in infernum ad animas jus- A — Φίμωνος (11), — Κατέθη πρὺς τὰς Ey ἄδου τῶν

torum : lie namque phialee sunt aromatis, si qui-
dem patriarchae primi spirarunt fidem in Christum,
et post resurrectionem pascit singulas ecclesias ;
colligit vero lilia, nempe viros probos, sive sermo-
ne; confessionis ipsorum.

VrRs. 2, Ego (ratrueli meo , et [ratruelis. meus
mihi qui pascit. inter lilia.
llic canon et terminusest perfectionis in virtute.

Nam ex hisdiscimus niliil oportere nos habere prater ἡ

Deui, neque aniinze puri(icate ad quidquam aliud re-
spiciendum esse, sed jta semetipsam ab omni crassa
re et cogitatione expurgare debere, ut. omnino tota
wansforiata ad spiritalem et immaterialem prim:ze-

διχαίων duqá;* φιάλαι γὰρ αὗται τοῦ ἀρώματος *
πρῶτον γὰρ οἱ πατριόρχαι τὴν εἰς Χριστὸν ἔπνευσαν
πίστιν᾽ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὰς χατὰ τόπον
ἐχχλησίας ποιμαίνειν * «συλλέγειν δὲ χρίνα τοὺς
ἀγαθοὺς ἄνδρας, f| τὸν λόγον τῆς ὁμολογίας αὖ-
τῶν.

β. Ἐγὼ τῷ déelyQ μου" ἀδελριδός pov
ἐμοὶ ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίγοις.

Γρηγορίου (18).— Κανὼν χαὶ ὄρος τῆς κατ᾽ ἀρε-
«t» τελειότητός ἔστιν οὗτος. Μανθάνομεν γὰρ διὰ
πούτων τὸ μὴ δεῖν πλὴν τοῦ Θεοῦ μυδὲν ἔχειν, μτδὲ
πρὸς ἄλλο τι βλέπειν τὴν χεχαθαρμένην ψνχὴν, ἀλλ᾽
οὕτως ἑαυτὴν ἐχχαθᾶραι παντὸ; ὑλιχοῦ πράγματός
τε xai νοήματος, ὡς ὅλην 6v ὅλου μετατεθεῖσαν

vie pulchritudinis imaginem quam exactissime ipsa D πρὸ; τὸν νοητόν τε xai ἄῦλον, ἐναργεστάτην εἰκόνα

se componat. Profert igitur hane vocem Sponsa
quasi speculum voluntatis electione preditum et
animatum, quasi dicat : Cum ego toto orbe rei
fratruelis faciem intueor, per hoc ipsum lota
form: ipsius pulchritudo in me conspicitur. Talis
erat. Paulus cum diceret : « Mihi vivere Christus
esi '. » Nihil. nempe malterialium et humanarum
affectionum in ipso vivebat, non tristitia, non ira,
non Ümor, non trepidatio, non fastus, non audacia,
non vana gloria, noie aliud quidquam eorum qua
animam quadam erga se affectione polluunt, sed
solus ille mihi super est. qui nibil est horum, sed
sanctilicatio et. puritas, et incorruptio, et. lumen,
et veritas, et hujusmodi alia qua animam meam

pascunt, non in. graminibus vel virgultis, sed in C

splendoribus sanclorum. Et sicut in vas vitreum
quodcunque injicitur pellucidum fit : sic nutritur
anima liliis, id est virtutibus, quibus qui recta vivendi
ratione satiatus est, is vita sua conspicuum se
reddit, dum moribus suis cujuslibet virtutis speciem
exprimit.

Nili. — Adhuc zelotypiam hic textus formatus
cst : ne enim existimarent ipsum omnibus esse
communem, etiam iis qui necdum tali amore digni
suni, se solum soli illi attribuit, Quomodo autem
nunc in. Lliis pascet, qui prius pascebat in hortis,
nisi omnino proficientibus iis qui pascebantur :

Sicul « corpus non fornicationi, sed Domino *; »
siv et Sponsa Sponso. Et vice versa , si quis autem

flos speciosus in. animabus hominum , illum col- D

ligens, tanquam cura pastorali sua diguum, pa-
Scit. |

Philonis. — Scilicet ego ipsi opera, et ipse mihi
mercedem.

Apollinarii. — Ne quis autem existimet hortum
ipsius differre a Sponsi in eo conversalione, os:
tendit semetipsam esse qua ab ipso pascatur, eam-
demque esse lilia. Hzc cum dixisset, Sponsus

-

* f'hilipp. 1, 21. * E Cor. vi, 15.

τοῦ ἀρχετύπου κάλλους ἑαυτὴν ἀπεργάσασθαι. Λέγει
οὖν τὴν φωνὴν ταύτην ἣ Νύμφη τὸ προαιρετικόν τὰ
xal ἔμψυχον κάτοπτρον * ὅτι Ἐπειδὴ ὅλῳ τῷ χύχλῳ
ἐγὼ τὸ τοῦ ἀδελφιδοῦ πρόσωπον βλέπω, διὰ τοῦ ὅλον
τῆς ἐχείνου μορφῆς τὸ κάλλος ἐν ἐμοὶ καθορᾶσθαι"
οἷος ἣν Παῦλος ὁ εἰπών * « Ἐμοὶ τὸ ζῇν Χριστός. ν
Οὐδὲν γὰρ τῶν ὑλιχῶν καὶ ἀνθρωπίνων μαθημάτων
by αὐτῷ ζῇ, οὐ λύπη, οὐ θυμὸς, οὐ φόθος, οὐ δειλία,
οὗ τύφος, οὐ θράσος, οὐ φιλοδοξία, ᾿οὐχ ἄλλο τι τῶν
τὴν Ψυχὴν διά τινὸς σχέσεως κηλιδούντων * ἀλλ᾽
ἐκεῖνός μοι μόνος ἐστὶν, ὃς οὐδὲν τούτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἢ
ἁγιασμὸς xal ἀφθαρσία, καὶ φῶς, xol ἀλήθεια,
χαὶ τὰ τοιαῦτα, ὅσα ποιμαίνει ψυχῆν, οὐχ ἐν χόρτοις
ἢ φρυγάνοις, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων.
Καὶ ὥσπερ ἐπὶ ὑελίνου σχεύους, οἷον ἄν f] τὸ ἐμδαλ-
λόμενον, διαφανὲς γίνεται" οὕτω τρέφετα! μὲν Ψυχὴ
«oi; κρίνοις, εἴτ᾽ οὖν ταῖς ἀρεταῖς " ὧν ὁ τὴς ἀγαθῇς
πολιτείας ἐμφορηθεὶς, ἐπίδηλον ποιεῖ διὰ τοῦ βίου
ἐχάστης ἀρετῆς τὸ εἶδος, διὰ τοῦ ἤθους ἐπιδεικνύ-
μενος.

Ne(Aov.— Ὅτι ζηλοτύπως ἡ λέξις ἐσχημάτισται"
ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσι κοινὸν εἶναι πασῶν, xat οὔπω
τέως ἀξίων τὸν πρὸς τῶν τοιούτων ἔρωτα, μόνην
μόνῳ ἑαντῷ ἀνατίθησι. Πῶς δὲ νῦν ἐν χρίνοις ποι-
μαίνει ; ποιμαίνων ἐν χήποις πρότερον ἢ πάντων
προχυψάντων τῶν ποιμαινομένων.

(79) “Ὥσπερ «5b σῶμα, οὗ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷ
Κυρίῳ, » οὕτω χαὶ ἡ Νύμφη τῷ Κυρίῳ " (80) xat
ἔμπαλιν εἰ δέ τι ἄνθος ὡραῖον ἐν ἀνθρωπίναις ψυ-
χαϊς, ἐκεῖνο συλλέγων ὡ; ἄξιον τοῖς ἐχυτοῦ ποιμέσι
ποιμαντιχῆς. :

diAuroc. — "Hyovv ἐγὼ τὰ ἔργα αὐτῷ, xai αὐτὸς
ἐμοὶ τὸν μισθόν.

Ἀπολιναρίου. --- Ὥς ἂν μὴ τις νομίσῃ διεστάναι
τὸν χῆπον αὐτῆς, xal τὴν ἐχεῖ τοῦ Νυμφίου διατρι--
θὴν, δείχνυσιν ἑαυτὴν εἶναι τὴν ὑπ' αὐτοῦ νεμομένην"
xoi αὐτὴν εἶναι τὰ χρίνα. Ταῦτα εἰπούσης, ὁ Νυμ-

NOTAE.

(71) Scholium hioc iu C. D. Cyrillo ascribitur.
(78) Anonywa in €. B

(19) Πῶς in €. B. ut verba Nili. coutinzantur.
(80) Quie sequuntur Origeui dat C. By. ᾿

Digitized by Google
