1619

: COMMENTARII IN CANTICA CANTIC,

16:0

ὁρμίσχος (95) διὰ τὸ xapzóAor ἐλέγετο, νῦν δὲ ὡς A propter flezuram quasi. redimiculum dicebatur ,

αύργος 4áa610, διὰ τὸ ὄρθιον xaX ἀνεστηχός " ἀλλὰ τῷ
μὲν καμπύλῳ τὸ ὄρθιον ἐναντίον * ἡ δὲ ὡς ὀρμίσχος
χατάστατις, τῇ ὡς πύργῳ διάφορος μὲν, οὐ μὴν ἐν-
αὐτίχ᾽" ὅτε μὲν γὰρ τὸ πρὸς τοὺς ἀσθενεστέρους συγ-
χαταθατιχὺν αὐτῆς, xal τὴν ἐπὶ ταῖς ἀρεταῖς ταπει-
νοφροτύνην βούλεται δηλοῦν ὁ λόγος, ὀρμίσχον τὸν
τράχτηον αὐτῆς ὀνομάζει, τῷ μετρίῳ χεχαμμένην
φουνήματι" ὅτε δὲ τὸ πρὸς τὰ πάθη χαὶ τὰς ἀντιχει-
μένας δυνάμεις ὑπερανέχον xai διανεστηχὸς, πύργον
δαθδιὸ ἀπρόσιτον δηλαδὴ «ol; πολεμίοις " Χίάλιοι δὲ
θυρεοὶ κρέμανται ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ πᾶσαι βοιϊίδες
τῶν δυνατῶν, αἱ τῶν πρὸ; αὑτὴν ἀγωνιζομένων δυ-
viurew* ἃς χειρωσαμένη καὶ ἐξόπλους ποιήσασα»
τοῦ ἑχυτῆς ἐξήρτησε τραχήλου, σημεῖον τοῦ παρ᾽
αὐτῆς νενιχτιμένου πλέθους ἐσομένας " οὐδὲν ὑπο-
λιπομένη τοῖς ἐχθροῖς βέλος, ᾧ πάλιν βαλεῖν δυνή-
συνται xac αὑτῆς" οὐ γὰρ ἀριθμὸν βολίδων, ἀλλὰ
πάπας ἔχει Aa 600a παο' ἑαυτῇ " οὕτω xal ὁ Νυμφίος
αὑτῆς ἐκένωσε τοῦ ἐχθρυῦ πολεμοῦντος τὴν δύναμιν"
ἔστι ὁξ θυρεοὺς xal τὰς περιχοπὰς τῆς πίστεως εἰ-
πεῖν" τὸ δὲ Θαλπιώθ, ἐν ἐπάϊξεσιν, ἑομηνεύεται *
ἐπάνω οὖν τῶν πειρασμῶν χιδομῆσθαι τὸν πύργον
φηϊίν,

Ὡριγένους. -- Ακύλας τὸ Θα. Ἱπιὼθ, ἐπάλξεις ix-
δέρωχεν, x. v. À. (54).

?, ς΄. Δύο μαστοί σον, ὡς δύο veOpol δίδυμοι
δορκάδος οἱ γεμόμεγνοι ἐν τοῖς κρίνοις " ἕως οὗ
ξιααγεύσῃ ἡ ἡμέρα καὶ κιγηθῶσιν αἱ σκιαί.

Γρηγορίου. — Δίδυμός ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ὅ τε
ἔξωθεν χαὶ φαινόμενος, χαὶ ὁ ἔσωθεν χαὶ χρυπτὸς,
χατὰ ταυτὸν ἀλλήλοις συνεπιδη μοῦντες τῷ βίῳ οὔτε
Tip προὔπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, οὔτε mpoxa-
τασχενάζεται τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα " ἀλλ᾽ ὁμοχρόνως
ἐν τῇ ζωῇ γίνονται τροφὴ δὲ τούτοις, κατὰ φύσιν
μὲν ἡ xafjaoó:nc xal ἡ εὐωδία, ὧν ἐφορῶσιν αἱ
ἀριταί " ἔστι δὲ ὅτε τὸ δηλητήριόν τισιν, ἀντὶ τοῦ.
-ρογίλου σπουδάζεται, οἵ οὐχὶ τὰ ἄνθη τῶν ἀρετῶν
ἐπιδύόσχονται, ἀλλ᾽ ἀκάνθαις καὶ τριδόλοις ἐπιτέρ-
Toyxtn Ἐπεὶ τοίνυν διαχριτιχῶς χρεία ὀφθαλμῶν
τῶν δυναμένων ἐν ἀχριδείᾳ διαγνῶναι τὸ κρίνον τε
χαὶ τὴν ἄκανθαν, καὶ τὸ μὲν σωτήριον προελέσθαι,
τὸ δὲ φθοροποιὸν ἀποπέμψασθαι, διὰ τοῦτο τὸν xat"
ἑμοιότητα Παύλου μαζὸν τοῖς νηπίοις γινόμενον, xat
γαλαχτοτροφοῦντα τοὺς ἀρτιγενεῖς τῆς Ἐχχλησίας,
διὰ δὲ μαζῶν ἀλλήλοις συγγενηθέντων, τῶν τοῖς νε-
ὑροῖς τῆς δορχάδος ὠνομασμένων 6 λόγος ἀπείχασεν"
διὰ πάντων μαρτυρῶν τῷ τοιούτῳ μέλει τῆς Ἐχχλη-
$a: τὸ δύχεμον * ὅτι καθ᾽ ἑκάτερον εὐοδοῦται πρὸς
τὴν τῶν χαθαρῶν χρίνων νομήν ὀξὺ δεδορχὼς, xal
διακρίνων τοῦ τροφίμου τὴν ἄκανθαν " χαὶ ὅτι περὶ
τὸ ἡγεμονιχὸν ἀναστρέφεται " οὗ σύμδολον ἡ καρδία
Ux, ἡ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς μαζοὺς ὑποτρέφουσα" καὶ
ἔτι πρὸς τούτοις, ὅτι οὐκ ἐν ἑαυτῷ χαταχλείει τὴν
γάριυ, ἀλλ᾽ ἔπιχεῖ τοῖς δεομένοις τοῦ λόγου τὴν θηλήν'
ἴος, φησὶ, μηκέτι αἱ σχιαὶ χρατῶσι τῆς περὶ τὸν βίον

nwuc autem sicul turris David, propter rectitudi-
nem et erectionem. Atqui flexure quidem recti-
tudo, status autem redimiculo similis sui sicut tur-
ri adversatur : diversus quidem non tamen contra-
rius. Quando enim ipsius erga infirmiores con- -
descensionem οἱ in virtutibus humilitatem decla-
rare sermo cupit, redimiculum et collum ejus
moderatione animi inflexum appellat ; quando autem
contra passiones et adversarias virtutes przeminen-
tiam el erectionem, turrim David propter altitu-
dinem inimicis inaccessam. Mille autem clypei
pendent super eam et omnia jacula. fortium : quie
sunt virtutum adversus ipsam pugnantium, quas
subigens et exarmans , earumdem arma de collo
suo suspendit in signum multitudinis a se de;ictae
nullum relinquens. inimicis telum , quo ipsam ite-
rum impetera valeant ; non enim certum jaculo-
rum numerum, sed omnia penes se habet accepta.
Sic etiam Sponsus ejus inimici pugnantis virtutem —
evacuavit Liceat quoque clypeos vocare fidei pro-
fectus : illud autem Thoalpioth in. propugnaculis
interpretatur, itaque supra monia turrim, zdifi-
catam ait,

Origenis — Aquila Tlialpioth propugnacula ex-
posuit, etc.

Vgns. 5, 6. Duo ubera (ua sicut. gemelli hinnuli
eaprec, qui pascuntur in. liliis, donec aspiret dies et
amoveantur umbra.

Gregorii. — Geminus est homo, scilicet exterior
sew apparens et interior seu occultus : eum ipsi-
simul inter se conjuncti veniant in vitam. Nam
neque anima. est ante. corpus neque ante animam
corpus construitur, sed eodem tempore in vila
simul exsistunt, Alimentum autem eis secundum
na!uram quidein est puritas et bonus odor quorum
fertiles sunt virtutes : quidam autem nonnunquam
tenentur majore studio veneni quam nutrimenti,
qui virtutum floribus non pascuntur, sed spinis
delectantur et tribulis. Cum igitur opus sit oculis
discernendi vi preditis qui exacte possint di-
guoscere-lilium et spinam et quod quidem salutare. :
est eligere, quod vero exitiale est amandare; pro-
pterea eum qui ad similitudinem Pauli nutricis

D instar est. infantibus, et. lacte nutriet cos qui re- ᾿

ceus nati sunt Ecclesie, duo ubera simul congc-
nita, et caprez hinnulis assimilata hic sermo no-
minavit, per emnia testificans ejuscemodi membri
Ecclesiw praestantiam quod per utrumque recte.
deducatur ad pascua. purorum liliorum- accurate
discernens spinam a mutrimento  qnodque circa
partem anima principalem versetur, cujus sym-
boluimn est cor , quod per se alit ubera : atque
insuper non in semetipso gratiam concludit, sei
indigentibus verbi mamillam porrigit donec, inquit,
non amplius umbra prevaleant ipsi ea. quie ad-

NOTAE.

(A E
(94) Putrolog. ας ΝΥ͂Ν, volo279.

μὲν τοῖς — πύργον φησίν, Ilic sancto Nilo vindicat C, D; dumi in C. V. Gregorii nomen retineat.

Digitized by Google
