1085

PROCOPII GAZ.ET

1096

ἢ fu . κι oh og - zoxuf cod* xx
lis nigro et carnivoro atque oculorum vastatoti, A ὁ διώχτης, vazk τὸ μέλαν τε καὶ ozpxotópouw* xz

principi potestatis tenebraruui,
Origenis. — Cincinni propter densitatem , eic.

Ven. 19. Oculi ejus sicut columba super pleni-
(dines aquarum lote in lacte, sedentes super pleni-
Wdines,

Gregorii. — Oculi sint. Ecclesim duces. Hujus-
modi autem oculorum pulchritudo ac laus est ex-
pers malitim simplicitas, qua in illos cadit qui
nondum a vita carnali polliti sunt, sed vivunt et
ambulant spiritu. Etenim spiritualis ct immunis a
tebus crassis vita, per columhie speciem exprimi-
lur, 60 quod Spiritus sanctus in Specie columbas
apparnerit in. Jordane. Quare illum qui a Deo or-
dinatus est, ut Ecclesim corporis sit oculi loco , si-
quidem pure speculatoris et inspectoris munere
fungi velit, omnem vitiositalis glumam aqua abluere
oportet. Multas autem esse. ait plenitadines aqua.
Tum, quibus istiusmodi sordes expurgentur. Quot
enim virtutes, totidem sunt expiantium aquarum
fontes, qui oculos Semper reddant puriores, verbi
gratia, temperantia lustralis aquz fons quidam est :
Mis fens est humilitas, ct veritas; el justitia, et
foititudo, atque — istiusmodi aqua, ex uno quidem
illo fonte, sed diversis quasi fluentis in uuum col-
lectis. quzdam sunt plenitudo, per quam oculi ab
omni. vitiosa lippitudine repurgantur, Ceterum iili
oculi, qui ob simplicitatem et innocentiam columbis
comparantur, sunt. super aquarum pleuitudines :
sed earum lavacrum lac esse dicit, quia solum hoc
, inter res humidas simulacrum aliquod ct similita-
dinem non recipit, Neque enim Ecclesia prater ve-
rifatem vanum quid et erroneum quodque miniine
subsistat, in semetipsa repraesentat. Quod vero
"enbjungitur , quasi lex quadam est auditoribus in
quas res oculos oporteat habere intentos. Nimirum
perpetuam velut assiduilem — aitentionis circa

B

disciplinas denotat illud ; Sedentes super plenitudi-

"ἐς aquarum; juxta. similitudinem ligni « quod
plantatum est secus. decursus aquarum ?9, , Sic
enim quando fructus in tempore suo. produectur,
finm  csmus semper geruinans conservabitur,
Tales hic sermo vult esse inspectores ac specula-
tores, quos quidem inunitos esse oportet divinortim
dogmatum certitudine; tegere autem hunilitate,
velati quodam vallo vitze sux puritatem ac eplen-
dorem, ne. trabs arrogantim in pupille puritatem
illapsa visui sit impedimento,

Philonis. — Si corpus Christi sit Ecclesia, uti-
que quodlibet cjus membrum crit quilibet ordo
sni est in Ecclesia, Ac primum quidem patriarche
€x quibus secundum carnem Christus cst, fide il-
lorum propter. foritudinem. valido cuiéam auro

9» Psalt. s, 5.

τῶν ὀφθαλμῶν ἀφανιστιχὸν, τὸν ἄρχοντα vij; ἔξου-
σας τοῦ axóxoug.

Ὡριγέγους. -- Οἱ βόστρυχοι διὰ τὴν πυχνό-
τῆτας X. 5, À. (10).

P. Ol ὁρθα μοὶ αὐτοῦ ὡς περιστεραὶ ἐπὶ a.tn-
γώματα ὑδάτων, Λελουμέγαι ἐν qddaxz, καθ
ἥμεγναι ἐπὶ πιηρώματα ὑδάτων.

Γρηγορίου. — Εἶεν ἂν ὀφθαλμοὶ οἱ τῆς Ἔκχληυ-
σίας καθηγούμενοι" xa ὃς δὲ τῶν τοιούτων ὀφθαλ-
μῶν xal ἔπαινος ἡ ἀχαχία' ἣν γατορθοῦτι, pria
τῷ παρχώδει βίῳ ἐμμολυνόμενοι, ἀλλὰ ζῶντες χαὶ
στοιχοῦντες τῷ πνεύματι. Ὃ γὰρ πνευματιχός τε
χαὶ ἄῦλος βίος, τῷ τῆς περιστερᾶς εἴδει χαραχττ οἷς
ζεται, διὰ τὸ ἅγιον Πυεῦμα ἐν εἴδει ὀφθῆναι περι-
στερᾶς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. Xoh τοίνυν τὸν ἀντὶ ὁφθῦαλ-
μοῦ τῷ σώματιτῆς Ἐκκλησίας ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένον,
εἰ μέλλοι χαθαρῶς ἐπισχοπεῖν xal ἐφορᾶν πᾶσαν τὴν
ἀπὸ τῆς καχίας λύμην ἀποκλύξειν τῷ ὕδατι" πολλὰ
δὲ τῶν ῥυπτιχῶν ὑδάτων εἶναι, φησὶ, τὰ πλτηρώ-
ματα. Ὅται γὰρ ἀρεταὶ, τοσαῦται χαθαραίων ὑδά-
τῶν πηγαὶ, xol καθαρωτέρηυς ἀεὶ ποιοῦσαι τοὺς
ὀφθαλμούς " οἷον πηγὴ καθαρσίων ὑδάτων, ἡ σω-
€posóyn' ἄλλη πηγὴ ταπεινοφροσύνης, ἡ ἀλήθειά τε
χαὶ διχχιοσύνη χαὶ ἀνδρεία, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἄτινλ
ὕδατά ἔστιν, ἐκ ατᾶς μὲν πηγῆς, διαφόρων δὲ ῥείθρων
εἰς ἕν ἀθροιζόμενα πλήρωμα" δι' ὧν πάτες ἐμπα-
(50; λύπης γίνεται τοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ χαθάρσια
Ἀλλ᾽ εἰσὶ μὲν ἐπὶ τὰ πληρώματα τῶν ὑδάτων οἱ

C ὀφθαλμοῦ, διὰ τῆς ἀχεραιότητός τε xal ἀκαχίχς,

ταῖς περιστεραῖς ὡμοιωμένοι " τὸ ὃξ γάλα τούτων
εἶναι λουτρόν φησιν ὅτι μόνον ἐν ὑγροῖς τοῦτο εἰδώ-
kou τινὸς ἀνεπίδεχτον χαὶ ὁμοιώματος, Οὐδὲ γὰρ di
Ἐχχλησία μάταιόν τι καὶ πεπλανν μένον χαὶ ἀνυπό-
τατὸν ἐν ἑαυτῇ σχιαγραφεῖ παρὰ τὴν ἀλήθειαν" τὸ
Ob ἐπαγόμενογ, νόμος ἐστὶ τοῖς ἐπαΐουσι" περὶ ἃ
χρὴ τοὺ; ὀφθαλμοὺς ἔχειν, Τὴν διηνεκῆ γὰρ προσ-
εδρείαν τῆς πὲρὶ τὰ λαλήματα προτοχῆς, τὸ, Καθ-
ἡμεγαι ἐπὶ πιηρώματα ὑδάτων, δηλοῖ" καθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ ξύλου τοῦ παρὰ τὰς διεξόδους τῶν
ὑδάτων πειυτευμένον * οὕτω γὰρ ὅ τε καρπὸς ἐπὶ
τοῦ ἰδίου χαιροῦ προθληθήσεται, val ὁ κλάδος ἀει-
θαλὴς φυλαχθήσεται " τοιούτους εἶναι βούλεται τοὺς
ὁρῶντας καὶ ἐπισχοποῦντας ὁ λόγος " ὧν χρὴ προδε-

D θλῆπθαι μὲν τὴν τῶν θείων δογμάτων ἀσφάλειαν,

ιἐπιχαλύπτεσθαι δὲ «TD ταπεινοφροσύνη, χαθάπερ

τον περιθολῇ τὸ χαθαρόν τε καὶ στίλθον τῆς πολι-
τείας" μήποτε ἡ τῆς οἰήσεως δοχὸς ἐμπεσοῦσα τῷ
χαθαρῷ τῆς χόρης, ἐμποδὼν γένηται πρὸς τὴν
ὅρασιν.

Φίλωνος. --- Εἰ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἣ Ἐχχλησία,
εἴη ἂν αὐτοῦ ἕκαστον μέλος, ἕκαττον τάγμα τῶν ἐν

- , *

τῇ Ἐχχλησίχ" xoi πρῶτόν γε οἱ πατριάρχαι, ἐξ ὧν
τὸ xaxk σάρχα Χριστὸς, τῆς πίσττως αὐτῶν διὰ τὸ
ἰτχυρὴν, ἀπεικαζόμενοι χρυτίῳ τοὺ ἰσγυρῷ χεφὰξ

NO ΤΑ.

(70, Potref. ας XVM, col. 213, 216,

Digitized by Google
