1665

COMMENTARII ΙΝ CANTICA CANTIC.

1666

τῷ ἀγίῳ Πνεύματι ζέων" ἔπειτα δὲ xpóxoc, ὃς zao- A sancto fervens. Deinde vego crocus qui mitigat do-

τγορεῖ τὰς ὀδύνας, μέτω; τε ψύξεω; ἔχων καὶ θερ-
νότητος " οὕτω γὰρ αἱ ἀρεταὶ μέσως ἔχουσιν ὑπερ-
62.5; τε χαὶ ἐλλ. ^en " d) τὸν τῇς πίστεως λόγον διὰ
τούτου παρεμφαίνει, τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ
ὄὅγιον Πιεῦμα ὁμολογίαν, διὰ τὴν τριπλόην τὴν
εὐρισχομέντν ἐν τοῖς ἄνθεσι τούτοις " xal ἕν τὰ τρία
ὑπάρχοντα xatá τε εὔχροιαν xal εὔπνοιαν᾽ εἶτα
κάϊϊαμος καὶ κιγάμωμον,, τὰ ἀκρόδρνα τὰ Ex τῶν
f^» τοῦ παραδείσου χαρποφορυύμενα" ἀλλὰ χάλα-
pos μὲν τοσυῦτον εὐπνοιὰν ὑπερέχει, ὡς πρὸς τὸ
ἱερχτιχὺν θυμίαμα ὑπὸ τοῦ νόμον παραλαμθάνε-
σθαι" τὸ 65 χινάμωμον ποιχέλην ἐνέργειαν διά τινος
φυσικῆς δυνάμεως ἐπαγγέλλεται" καὶ γὰρ ἐν τοῖς
θερμοῖς ἐχδαλλόμενον ἀποψύχει" δειχνύντος τοῦ

λόγου, ὅτι ὅταν τις δι᾽ ἐπιθυμίαν ζέων ἡ ἢ τῷ θυμῷ Β

πυραχτούμενος, τῷ λογισμῷ χρὴ χατασδεννύειν τὰ
πάγη" ἔστι ὃξ xal ἄλλως xal αὑτὸ μέρος τοῦ ἐλαίου
τοῦ χρίσματος " ὁ πρὸς τοῦτο δὲ φθάσας τοῦ βίου τὸ
μέτρον, διὰ πάντων ἐν ἑαυτῷ τοὺς θείους δείκνυσι
χαραχτῆρας * ὅπερ ἐμφαίνει τὸ, ἀπὸ πάντων ξύλων
τοῦ Λιξάνου" οὐ γὰρ μονοειδὲς τὸ ξύλον τοῦ M6á-
you ὅθεν λιδανωτὸς ἀποῤῥεῖ, ἀλλ᾽ ἔστι τις ἐν τοῖς
ξύλοις διαφορὰ τὸ τοῦ ἀρώματος σχῆμα, τῷ εἴδει
τοῦ ξύλον συνεξαλλάπσουσα * ὁ τοίνυν ἐπισημιλίνων
ἐν οἷ; πράττει τῶν τοῦ Ai6ávou ξύλων τὸ χάλλος,
οὗτος ἐν ᾧ τὸ θεῖον εἶδος χαραχτηρίζεται' οὐδεὶς δὲ
τῆς θείας δόξης χοινωνὸς γίνεται, μὴ σύμμορφος
πρότερον τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου γενόμενο; " διὸ
ἐπάγεται σμύρνα καὶ dAón, τὴν ταφὴν ἐνδειχνύ-
μενα" πρῶτον δὲ μῦρόν φησιν τὸ ἀμιγὲς ἀπάσης
χαπηλείας ἐμφαίνων xai χαθαρὸν τῶν δογμάτων" f)
δὲ πηγὴ ἔτοιμος πρὸς πόσιν παντὶ τῷ αἰτοῦντι λύ-
γον" τὸ δὲ φρέαρ, τὸ βάθος τοῦ πλούτου δηλοῖ " οὗ
δὲ ἡ πηγὴ χαὶ τὸ ζωτιχὸν φρέαρ ἀπὸ Λιδάνου, tovt-
ἐστι θεόθεν εἰς ἑαυτὴν ὀξὺ καθέλχει τὸ ῥεῖθρον.

Kvpl.1Aov. — Al γὰρ ἀρεταὶ μὲν, διὰ τῶν ἀρω-
μάτων ση μαίνονται" ξύλα δὲ τοῦ Διδάνον, τοὺς προ-
φήτας φηϑίν" διὰ δὲ τῆς σμύρνης xol τῆς ἀλόης,
ὅτι ἐνταφιασθεὶς ὁ Χριστὸς ἐχοινώνησε τοῖς προλα»
θοῦσιν ἁγίοις " κατελθὼν γὰρ εἰς ἄδου τούτους ἀν-
“ἤγαγεν.

Νείλου. — Τὰ δῶρα τῆς Νύμφης παράδεισον ὄνο-
μάξει Χριστὸς, διὰ τὸ πάντα ἔχειν τὰ παρὰ ἀνθρώ-

lores cum medium inter frigus et calorem obti-
pncat; nam sic etiam virtutes medium tenent inter
excessum et defectum, vel etiain fidei rationem per
hoc insinuat, scilicet in Patrem et Filium et Spiri-
tum. sauctum confessionem propter triplam in his
floribus repertam, cum et tria unum sint, secun-
dum coloris przstantiam atque fragrantiam. Deinde
calamus εἰ cinnamomum sunt. fructus qui proda-
Cuntur ex malis punicis paradisi Spousx; sed
calamus quidem in tantum bono odore excellit, ut
a lege assumatur ad suflitum sacerdotalem. Cinna-
momum vero varia operationem per quamdam

"naturalem facultatem promittit, Etenim in rcs

calidas injectum, refrigerat, oratione hoc decla-
rante, ut si quis cupiditate ferveat, vel ira succern-
datur, ratione restinguendas esse isliusiodi pas-
Siorfes. Caeterum etiam aliter ipsum est mensura
unctionis olei. Qui autem ad banc vite. mensuram
pervenit, divinos in semetipso characleres ostendit :
id quod insinuat illud : Ex omnibus lignis Libani.
Non enim uniforme est lignum Libani unde thus
fluit, sed est quxdam in lignis differentia quz fi-
guram aromatis simul variat, cum forma ligni,
Qui crgo in iis qua agit lignorüm Libani pulchri-
tudinem exhibet, hic est in quo divina forma
exprimi:ur. Nemo autem fit divine glorie parti-
ceps, qui non fuerit prium conformis similitudini:
mortis. Quapropter subjungitur myrria et aloe quce
sepulturam designant. Primum autem unguentum
dicit quod sinceritatem ab omni cauponaria mi-
Stione alienam et. dogmatum puritatem insinuat,
Porro fons ad potandum paratus omni petenti ra-
lionem; puteus autem profundum divitiarum indi-
cat. Denique fons et puteus vitalis, de Libano, hoc
est a Dco in ipsam veloci fluxu descendit.
Cyrilli. — Virtutes. quidem per aromata signifi-
caatur; ligna vero Libani prophetas appellat ; per
myrrham autem et aloe, quando sepultus est Chri-
$tus, communicavit euim praecedentibus sanclis ;
descendens enim in infernum hos reduxit.

Nili, — Munera Sponse paradisum appellat
Christus, quia habet omnia qus apud homines in

κοῖς τίμια * ἔχει δὲ οὗτος ὁ παράδεισος, ῥόας piv, D pretio sunt : habet autem hic paradisus mala qui-

τοὺς τῷ αὐστηροτέρῳ βίῳ τὸ ἐδώδιμον τῆς ἀρετῆς
ἐγχρύπτοντας, τάχα τοὺς τὸν μονδδιχὸν καὶ ἐγχρατῆ
τρόπον ἐπανῃρημένους" χαρποὺς Gb ἀχροδρύων, τοὺς
τῷ καρπῷ χομῶντας τοῦ πνεύματος, ἀγάπῃ, χαρᾷ,
εἰρήνῃ, μετὰ τοῦ ἐναρέτου καὶ τὸ μειλίχιον ἔχοντας "
οἱ μὲν γὰρ τῇ ῥόᾳ ὁμοιούμενοι, ἔχουσι τὸ ἀστεμφὲς
xai αὐχμηρὸν σχυθρωπάζοντες " οἱ δὲ τοῖς ἀχρο-
δρύοις παραπλήσιοι, τὸ πρὸς πάντας προσηνές"
ἀγάπη γὰρ xal χαρὰ καὶ εἰρήνη, τούτων ὁ χαρπὸς,
ὧν χρηστότερον οὐδὲν, φαιδρᾷ διαθέσει δεξιουμένων
τοὺς ἐντυγχάνοντας " ἔχει δὲ καὶ χύπρους μετὰ νάρ-
ξων, τοὺς τῇ ἀκμῇ τῆς θεοσεθείας τὸ θερμὸν xoi
ξιάπυρον τοῦ ζήλου κεχτημένους " νάρδος δὲ xoi
χρόχος χαὶ χάλαμος καὶ χινάμωμον, ἐπειδὴ συν-

dem puniea, scilicet illos qui austeriori vita vir-
tutis edulium abscondunt, fortassis qui solitariam
et continentem. vivendi rationem tenent : fructus
vero omnis generis arborum eos qui fructu spiri-
tus ornantur, charitate, gaudio, pace, una cum
virtute suavitate praediti; nam qui malo quidem
punico assimilantur, austeritatrem et acerbitatem
€um tetrica severitate pre se ferunt; qui autem
Omnis generis arborei fructum referunt, omnibus
sunt affabiles, siquidem charitas et gaudium et
pax sunt horum fructus, quibus nihil suavius est,
cum omnes obvios sereno vultu excipiant. Habet
porro etiam cypros cum nardis, nempe illos qui
in vigore pietatis fervorem et ardorem istius ligni

Digitized by Google
