na)

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1150

kà δὲ τὸ ἐπιστημόνως τοῦτο ποιεῖν ἔργου χειρῶν A'bat, dicitur opus manuum | artificis. Sed et vis 1n«

syvívou εἶναι λέγεται " xai τὸ διανοητιχὰν δὲ, τὸ
Ξτάντοτε πεκληρωμένον, νοημάτων τελείων χεχραμ-
μένων, πρὸς τὴν τῶν μανθανόντων ἐπιτηδειότητα "
πᾶσιν δὲ τετορευμένην ἔννοιαν αἰσχρὰν, ὀμφαλός
ἐστι τορεντὸς, οὐχ ὑστερούμενος κρᾶμα " fj δὲ τῶν
θείων βρωμάτων δεχτιχὴ χοιλία μὲν τοῦ τροφίμον
τὸ £9avO b, ἔχουσα, θημωγία círov περραγμένη ἐν
χρίνοες λέγεται" τάχα δὲ xol ἡ ἀμέριμνος διάνοια,
χαὶ τὴν βασιλιχὴν μορφὴν αἰτοῦσα, θημωνίλ ἐστὶ
eízoo πεφραγμένη ἐν χρίνοις " ὁ δὲ τράχηλος, ὅτε
μὲν Emi ταπεινοφρωσύνης ἐπῃνεῖτο, ὁρμίσχος ἐλέ-
τετο ὅτε δὲ τοῖς πολεμίοις ἣν ἀπρόσιτο;, πύργος
A6 νῦν δὲ πύργος ἐλεφάντινος λεῖός τις ὧν, καὶ
ετῶξ αἰαν ἔχων ἀντιλαδὴν, καὶ πᾶσι πτηνοῖς xal
ἱἐρπετοῖς ἀπροσπέλαστος, ἡλίῳ μόνῳ βατός " τοιοῦτον
τὰρ τὸ εὐσεδὲς φρόνημα, οὐ πάθεσι καμπτόμενον,
€) δόγμασιν εἶχον αἱρετιχοῖς, ἀλλὰ μόνῳ Χριστῷ
ἀναχεΐμενον " xal τὸ θεωρητιχὸν δὲ ἐχ πολλῆς ua-
δέσεω; βελτιωθὲν, λίμναι εὐσεδῶν πλημμυρούσαις
4 τῶν ἐναρέτων λογισμοὺς ὕδωρ παραδάλλεται,
Ἐστεδὼν γὰρ ἑρμηνεύεται Joy pol ἐν πύλαις θυ-
τιτρὸς πολλῶν " ὅσοι γὰρ προφῆται xal ἀπόστολοι,
τούτων θυγάτηρ ἡ Νύμφη " xai ὁ μυχτὴρ δ᾽ αὐτοῦ
ὡς τίργος τοῦ Αιδάνον σχοπεύων πρόσωπον Δαμα-

ταῦ, ἔτις ἑρμηνεύεται, αἷμα πίγουσα. ᾿Ὁ οὖν xa

τὸ τολιτείςᾳ ὑψηλὸς, καὶ δόγμασιν ἐπιδεδηχὼς
ἐξιπγερμένοις, xal προγινώσχων τὰς προθολὰς
τῶν εαθῶν, xai τὰς ἐφόδους τῶν ἐναντίων δυνά-
ὅσων, καὶ τὴν δυσωδίαν αὐτῶν εὐκόλως ἀντιλαμδα-
ψυχτίρ ἔστι τῆς Νύμφης" αὐτὸς σχο-
πων τὸ πρόσωπον Δαμασχοῦ, xal τὴν προσ-
&ah» ὡς χεφαλὴν τοῦ ὄφεως φυλαττόμενος " τῷ
Κωρμέλῳ 06b τὴν χεφαλὴν αὐτὸς ὠμοίωσεν, ἐπειδὴ
χεταλῆ ἔστι τῆς Ἐχχλησίας ὁ Χριστός. Ὃ δὲ Κάρ-
μτλος τῶν προφητῶν ἦν ἐνδιαίτημα τῶν περὶ τῆς
τεφαλῆς μαρτυρούντων, xai τῷ πλοχίῳ τῶν λόγων
Ὧν θατιλιχῶν, τὸν παραδραμεῖν ἐπειγόμενον δε-
τμούντων ὅταν γάρ τις χλευάζων τὰ πάθη τοῦ
ζριστοῦ παρατρέχῃ τὸ δόγμα ὡς μωρὸν xat χλεύης
ἡξιον" εἶτα ᾧ μὴ πέπονθεν ἔχαστον εὕρῃ μηνύματι
Ξτρυγετικῷ μαρτυρούμενον, ὡς σπαρτίῳ δεσμού-
χες, τῷ θείῳ λόγῳ παραμένει οὐκ ἰδιώτου τάξιν
ἔρων, ἀλλὰ βασιλέως λαχόντος αἰώνιον βασιλείαν
εὐρανῶν xal πόλεως ἀπορθήτου τῆς ἄνω ᾿'Ἱερουσα-
a: χαὶ οἱ τοῦ Χριστηῦ δὲ λόγοι διδάσχοντες τὰ οὐρά-
τᾶ, χαθάπερ πλοχῇ τὸν παρατρέχοντα δεσμεύουσιν.

"üptrérovc. — Πολλαχοῦ τάττει τοὺς μηροὺς ἐπὶ
55 Feviatox ἡ Γραφὴ, x. τ΄ À. (1).

κιγίλλου. — Τεχνίτην δὲ τὸν Δημιουργὸν ὄνο-
Xut Χριστός" ὡς; γὰρ ὑπήχοος γέγονεν, οὕτως ἡ
hxkzsla.

Φίλωνος. — Δηλοῖ δὲ τὸ τεταγμένον xal ἡρμο-
xévov xal ἀδιάλυτον τῆς παρθενίας, ἐν ἦ ὁ τεχνίτης
-z[á3ato τὸν ναὸν ἑαυτῷ. .

Kvgi.Llov. — Λέγει δὲ xal τὴν σωφροσύνην αὐτῆς

Ears,

telligendi semper perfectis referta erat cogitatio-
nibus et pro dicentium capacitate temperatis.
Qnis porro detornata cogitatio turpis umbilicus
est tornatilis non deficiens misto. Venter vero
divinorum ciborum capax, una cum nutrimento
suaveoleniam continens dicitur acervus. frumenti
vallatus in liliis. Fortossis vero etiam mens expers
Curarum ac regiam formam postulans acervus
frumenti sit valiatus in liliis. Colium autem quan-
doquidem ab humilitate laudabatur, torques dicc-
batur ; quaudo vero hostibus erat inaccessum,
turris David : punc autem turris eburnea, quod ct
|evis sit nec ullain ansam habeat, et volucribus
serpentibusque inaccessa, unico soli pervia sil.

B jaius modi enim est sensus pius, non passionibue

inflezus, neque doctrinis liereticis cedens, sed
soli Christo addictus. Quin et facultas medilandi
mulla doctrina emendata, siagnis Esebon cum
probarum cogitalionum aquis exundantibus, com-
paratur. Esebon enim interpretatur cogitationes ,
jn portis fili: multorum : quot enim sunt. pro»
phetz et apostoli, totidem filia est. Sponsa. Sed
et nares ejus sicut turris Libani prospiciens faciem
Damasci, quod interpretatur. sanguinem bibens.
Qui igitur et vivendi ratione sublimis, et collectis
doctrinis praestans, passionum quoque impres-
Siones atque adversariarum precognovit. insultus
potestatum , earumque fetoren facile percipit ,
ipse naris est Sponsz prospiciens faciem Dan;osci,
et incursum quasi caput serpentis observams. Car-
melo autem caput ejus assimilavil, quandoquidem
Ecclesi» eaput Christus est. Carmelus vero hospi»
tium erat prophetarum, testimonium de capite
perhibentium cL prateccurrere salagentem rega-
lium sermonum plexu illigantium. Quando enim
quispiam passiones Christi irridens tanquam stul-
tim. ac risu dignum hoc dogma pratercurrit, de-
inde singula qua perpessus est prophetica insi-
mualione testificata repererit, divino sermone
quasi funiculo illigatus permanet, non idiotz
ordinem tenens, sed regis ternum coelorum
regnum sortiti, et inexpugnabilis civitatis supernz
Jerusalem. Quin et Christi sermones coelestia do-

D centes ad insta; nexus prater currentem irretiunt

vinciuntque.

Origenis. — Scriptura sx pe femora ponit in Ge-
nesi, ete.
Cyrilli. — Arlificem autem. vocat. crepntorem

' Cliristum : sicut enim ipse facíus est obediens, sic

€t Ecclesia. ;

Philonis. —  Declarat autem ordinationem et
aptitudinem, atque indeficientiam. virginitalis, in
qua artifex ipse sibi templum fabricatus est.

Cyrilli. — Dicit autem illius temperantiam atque

NOTAE.

d: Patrol. t. XXII, col. 281.

Digitized by Google
