1725

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC,

1726

βανάτῳ ὡς σελήνη, xal ἀνανεοῦτοι τῇ ἀναστάσει ὡς Α tim deficit. sieut luna, et. innovatur resurrectione

ἔλεος διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς λαμπρότητα, θάμθους ἐστὶν
ἀξία, ὡς ἀγγέλοις γενομένη ὁμοδίαιτος.

ν᾽, ια΄. Εἰς κῆπον καρύας κατέθδην ἰδεῖν' ἐν γεν-
γήματι τοῦ χειμάῤῥου" ἰδεῖν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπε-
Joc, εἰ fivüncar al ῥόαι. "Exei δώσω τοὺς μαστούς
μου σοί" οὐκ ἔγνω ἡ ψυχή μου" ἔθετό με üp-
ματα ᾿Αμιναδάδ.

᾿ρριγένους. — Κατά τι παράδειγμα οἱ δίκαιοι, x.
«. λ, (94).

NeLi1ov. —'H Νύμφη διηγεῖται ὡς χαταδᾶσα εἰς
χῆπον χαρύας: πρὸς τοὺς ἐπ᾽ ἁμαρτήμασι παιδευομέ-
we, οὐ τῇ τυχούσῃ ῥάθδῳ,, ἀλλὰ χαρυΐνῃ, πολὺ τὸ
πιχρὸν ἐχούσῃ καὶ ἐπίπονον, ἰδεῖν τὸν ἀπὸ τῆς παι-
δείας καρπὸν, ἰδεῖν ποῖον γέννημα γεωργοῦσιν. Οἱ ἐν
τῷ χειμάῤδῥῳ τῶν πειρασμῶν καταλελειμμένοι,
Ἰαρίστω; φέρουσι τὰ τῆς παιδείας δεινὰ, f] δυσανα-
σχετοῦσι καὶ δυσφημίας χαρποὺς ἀποδιδόασι τῷ ἰα-
τριχῶς, ἀλλ᾽ οὐ τιμωρητιχῶς παιδεύοντι “ ἰδεῖν εἰ
ἔνϑησεν ἡ ἄμπελος, ἢ ῥόα " οἱ ἐκ μεγάλων χατορθω-
μάτων διὰ ῥᾳθυμίας μιχρᾶς, εὐχόλως ἁμαρτίᾳ
ἁλόντες * καὶ εἰ ἤνθησαν οὗτοι οἱ παρελθόντες τὸ τοῦ
χειμάῤῥου ἀνυπόστατον ὕδωρ, μὴ παρασυρέντες πρὸς
βλάσφημον ἔννοιαν" εἶτά φησι, 'Exsi δώσω τοὺς
μαστούς μου Col * τοὺς Étt τὸ τῆς νηπιότητος ἔχον-
«ας γάλα - ἴνα βελτιωθῶσιν ἀπὸ οἴνου τῆς σῆς διδα-
φεαλίας. Καὶ ἐπεὶ ἐδελτιώθη ὀξέως, τὸ τάχος θέλουσα
δεῖξαι τῆς peta6olnc* Οὐκ ἔγνω, φησὶν, ἡ ψυχή
pov, πῶς ἐγενόμην ἅρματα ᾿Αμιναδὰδ, τοῦ ἑρμη-
νευομένου ἄρχων λαοῦ μου. Λελυθότος γὰρ ἡ μὲν
νηπιώδης ὑπέῤῥευσε παρελθοῦσα χατάστασ': “ὄχημα
& γέγονΞ τοῦ ἄρχοντος τοῦ λαοῦ μου, ὅς ἐστι Χρι-
fts: ἀμαξήλατον λοιπὸν τρέχουσα χαὶ ἱππήλατον
τὴν τῆς ἀληθείας ὁδόν " ταῖς ἁρματοτροχίαις ἐνση-
μαινομένη τῆς ἀγαθῆς πολιτείας τὰ σύμθολα, καὶ
ἴχνη καταλιμπάνουσα τοῖς ὁδεύουσι τὸν βίον, πρεπού-
φὴς θεοσεδεῖν ἐθέλουσα ζωῆς.

Φίλωνος. — Τὴν Συναγωγὴν κῆπον χαρύας παρὰ
τοῦ Νυμφίου λελέχθαι φησίν “ ἔνϑα ἡ ῥάδδος ᾿λαρὼν
ἡ χαρυΐνη χαὶ τὸ χατέδην ἐν τὸ χαιρῷ τοῦ πάθους,

εἰ ἤνϑησεν ἡ ἄμπελο; ἡ τῶν Ἰουδαίων, εἰ ἤνθησαν '

οἱ ῥόαι, αἱ διαφόρως Em αὐτῆς ἐπενεχθεῖσαν παι-
δεῖαε- διὰ τὴν ἔξωθεν στύψιν, καὶ τὸν ἔνδον εἰρηνιχὸν
χαὶ τεταγμένον χαρπόν.

Τοῦ αὑτοῦ. — Εἶτά φησιν dj Νύμφη, Ἐχεῖ δώσω
τοὺς μαστούς pov σοί" τὰ; δύο Διαθήχας τετιλε-
σμένας ἐν ἔργῳ καὶ, λόγῳ προσοίσω σοι" Οὐκ ἔγνω
ἡ ψυχή μου" ἐν ἀγνοίᾳ, φησὶν, ἤμην τὸ πρότερον,
ἕως οὗ ἔθετό με ἅρματα ἡ τοῦ Πατρὸς εὐδοκία" οὕτω
Tio ᾿Αμιναδὰδ ἑρμηνεύεται" λέγει γὰρ ᾿Αδδαχούμ *
εὔτι ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου" xai ἡ ἱππασία
$» πωτηρία. »

ιδ΄. ᾿Εαπίσερεφε, ἐπίστρεφε, ἡ Eova6(ei " ἐπί-
erpege, éxlgcpege - καὶ ὀψόμεθα ἐν σοί.

"9.2. xxx, 26. '* Habiac. ii, 8.

(90 Paro! t. XVII, col. 280.

NOT 4

sícutsol!, propter virtutis splendorem admiratione
digna est, utpote angelis facta contubernalis.
Vrns. 10, 44. In hortum. nucis. descendi videre
in genimina. torrentis ; videre. si floruit vitis, efflo -
ruerunt mola punica. [bi dabo ubera mea tibi : nou
novit anima mea, Posuit me currus Aminadab.

Origenis. — Fortassis secundum quámdam si-
militudinem justi sunt nuces, etc.

Nili. — Sponsa recenset quomodo descendit in
hortum nucis ad eos qui ob peccata castigabantur,
nou quálibet virga, sed nucea qua multum habet
amaroris et molestiz, ad videndum (fructum disci-

c). B plinz.. Quale nimirum germen excoiant qui in

lorrente tentationum | derelicti, discipline mole-
slias cum gratiarum actione sustinent; vel iniquo
animo ferunt maledicta, quales inquam fructus
reddant ei qui medici et non vindicis more casti-
gat. Ad videndum an floruerit vilis et malum puai-
cum, qui scilicel ex magnis praclarisque facino-
ribus, propter parvas negligenlias facile corri-
piuntur peccato : et an floruerint si. qui pertran-
seuntes torrentis aquam intolerabilem minime ad
blasphemam distorquentur cogitationem. Deinde
ait: Ibi dabo ubera mea tibi, adhuc habentia lac
juventutis, ut et. doctrinze. (ie vino. emendentur.
Et quia celeriter emendationem acceperunt meta-
tionis celeritatem ostendere volens : Non novit,
inquit, anima mea,qui evasérim currus Aminadab,
quod interpretatur. princeps populi mei. Sensint:
quidem infantilis. transiens effugit status, veliicu-
lum autem facta sum, principis populi mei qui est
Christus rhedariam in posterum et equestrem de-
eurrens -viam curruum orbitis insignitam probe
vitze institutionis symbola et vestigia relinquensiis
qui eo quo Deum decel cultu. vitam transigant.
Philonis. — Synagogam hortum nucis a Sponsa
nuncupari dicit. ibi virga Aaron nucea, οἱ in. eum
de-cendit. tempore passionis videre si floruit vitis
Judeorum, si floruerunt mala punica, qua suut
disciplinz diversimode ipsi wadite, per extremam
astrictionem, et interiorem, pacilicum ac bene

p ordinatum fructum.

Deinde Sponsa dicit : Ibi dabo ubera mea tibi,
duo seilicet Testamenta opere ac. sermone perfe-
eta offeram tibi. Non novit anima mea. In igno-
ralione, inquit, versabar prius, donec Patris be
neplacitum posuit. me currus. Sie enim Ami-
nadab interpretatur : ait enim ad Habacuc ; « Quia
2scendes super equos tuos, et equitalio lua. sa-

dus !'*. 5

Vens. 12. Convertere, convertere, Sunamilis, cone
vertere, convertere, εἰ videbimus in te.

Digitized by Google
