1721
CAP. VII.

Vens. 1. Quid. videbitisin Sunamitide, que venit
sicut chori castrorum? ascendit enim ez lavacro tan-
quam acies angelorum !*,

Philonis. — Alia lectio habet, Odolamiiis, id est
c.rlestis : et videbiinus Christum dicentem : « In-
habitabo in eis et énambulabo 18...

Aquila et quinta editio, etc.

Quid speciosi facti sunt gressus tui in calceamen'is
filia Aminadah?

Sponsz profectus approbat, quos gressus vorat,
in calceamentis autem evangclicis ait oraculis.
Regressus porro quos gressus dixerat, Apostolus
vocat opitulationes, gnbernationes. '*. Condescen-

PROCOPI] GAZ.EI

A

dens auem inferioribus subligare. dicitur gressus B

dum ip is modo magis corporeo apparel. Amina-
dab vero princeps sive dur, vel sponte offerens
interpretatur cujus filia est Sponsa. Fuerit autem
princeps qui dicit : Audi, filia, idem vcro sponte
oflerens, si quidem amnia Dco sunt spoutanea.
Nili. — Admohet. ipssm emolumenti quod. ex-
stitit ex condescensione cum iis qui ejus opera
indigebant , simu!que. segnitiem cjus subinsinuant
quando dicebat : Lavi pedes meos, quomodo inqui-
nabo illos? Nequaquam utique speciosi facti fuis-
sent gressus ejus in calceamentis, nisi intempesti-
vam illam ignaviam solvisset congrua conclusione
et propter indigentium ulilitatem a proprio statu
exivisset. Nam quod ad illum dicilur est istius-
modi : Cum, inquit, stans in loco sancto et soluto
.talceamento propter opis tux indigentes rursus
"ipsum gestaveris, puros pedes inquinari sustinens ;
modo autem ' revertaris cum proficientibus simul
preficere apparens, idcirco apeciosi [acii sunt
gressus (ui, sicut cvangelizantium pacem **.

Vens. 2 5. — Moduli femorum similes torquibus,
opus manuum artificis. Unbilicus tuus crater tor-
natilis non. deficiens misto. Venter. tuus. acervus
frumenti: vallatus ἐπ liliis. Duo ubera tua sicut
duo hinnuli. gemelli caprem. Collum (uum sicut
turris eburnea. Oculi tui tanquam. stagna in. Hese-

* bon in portis filie multorum. Naris tua sicut turris
Libani prospiciens faciem. Damasci. Caput tuum D

auper te sicut Carmelus, ei plexus capitis (ui, sicul
purpura Tex ligatus in transcursibus.
^

Nili. —  Modulos femoram bene ordinatam
vocat profieientium motionem : sümniles autem
sunt torquibus opus manuum artificis. Non enim
elata mente aderat proficientibus, sed humili et
instar torquis inclinata; quia vero hoc scite facic-

17 Ephes. v, 96.  '*Levit. xxvi, 02

-

1728
KE9AA. Z'.

. Τί ὄψεσθε ἐν τῇ Σουκαδίτιδι; 'H ἐρχομένη ὡς
χοροὶ τῶν zapsu6oAov* ἀνέδη γὰρ ἐκ τοῦ (1ου-
τροῦ, ὡς τὰ ἀγγελικὰ τάγματα.

Φίλωνος. --- Ἑτὲρα γραφὴ Ὁδολομίτις ἔχει, τουτ-
ἐστιν ἡ οὐρανία" χαὶ ὀψόμεθα Χριστὸν τὸν λέγοντα,
4 Ἑνοιχήσω ἐν αὑτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω.»

"fipuyérovc.— (95-96) ᾿Ακύλας χαὶ ἡ πέμπτη ξχδο-
σις, x. τιλ. (97).

Τί ὡραιώθησαν διαδήματά σου ἐν ὑποδήμασί
σου, θύγατερ ᾿Αμιναδάδ;

(98) Τῆς Νύμφης τὰς προχοπὰς ἀποδέχεται, ἃ:
φησι διαδήματα ὑποδήμασι δὲ, τοῖς βασιλιχοῖς λέγει
θεσπίσμασι * καθόδους δὲ ἔφη τὰ διαδήματα, ὡς καὶ
ὁ '᾿λπόστολος;, ἀντιλήγεις, κυξεργήσεις " συγχατιὼν
δὲ τοῖς ὑποδεεστέροις, ὑποδεδέσθαι λέγει τὰ διαδή-
ματα, σωματιχώτερον αὐτοῖς φαινόμενος "᾿Αμινα-
δὰδ δὲ ἄρχων, ἤγουν ἡγεμὼν fj ἑκουσιαζόμενος Eo-
μηνεύξται" οὗ θυγάτηρ ἡ Νύμφη εἴη δ᾽ ἂν ἄρχων,
ὁ λέγων, ἄκουσον, θύγατερ * ὁδὲ αὐτὸς ἐχουσιαξζόμε-
νος" ἐχούσια γὰρ πάντα Θεῷ.

Νείλου. — Ὑπομιμνήσχουτσιν αὐτὴν τοῦ x'pbouc
ποῦ γενομένη) ἐχ τοῦ πρὸς τοὺς χρήζοντας αὐτῆ;
συγκαταθδάσέως "ἅμα χαὶ τὸν ὄχνον παρεμραΐνοντες

ὅτε ἔλεγεν, ᾿Ενιψώμην τοὺς πόδας μου, πῶς μοὸ- "

ζύνω αὑτούς ; οὐκ ἂν ὡραιώθησαν διαδήματα αὖ- -
71: ἐν ὑποδήμασιν, εἰ μὴ τὸν ἄκαιρον ἐχεΐῖνων Üxvov -.
λύσασα, ὃν ἐπὶ λογίσμῷ συμφέροντι, xal ἔξω vevo-. ᾿

μένη τῆς οἰχείας χαταστάσεως διὰ τὴν τῶν δεομέ-

νων ὠφέλειαν. Τὸ γὰρ πρὸς αὑτὴν λεγόμενον τοιοῦ- --

τόν ἐστιν" Ἐπειδὴ, φησὶν, ἑστῶσα “ἐν τόπῳ ἁγίῳ, -
xal ὑπολυσαμένη τὸ ὑπόδημα διὰ τὴν τῶν χρῃτόν- ..
τῶν σου βοήθειαν, πάλιν ἐφόρεσα τοῦτο, μολῦναι.

τοὺς χαθαροὺς χαταδεξαμένη πόδας" ἐπανέρχτῃ, δὲ
νῦν συγχύπτειν δοχοῦσα τοῖς προχόπτουσι "
τοῦτο ὡραιώθη διαθήματά cov:
αγγε)ιζομένων εἰρήνην ἡγουμένου.

r-s. Ῥυθμοὶ μηρῶν cov ὅμοιοι ὁρμίσ'κοις,

x.
ὡς τοῦ τῶν εὖ- ..

ἔρ- .
qov χειρῶν τεχνίτου" ὀμξραλός σου, χρατὴρ τορ- ΝΕ

: vevtóc, μὴ ὑστερούμενος κρᾶμα" κοιλία σου,

NOTAE.

(95.96) Anonyma in C. B.
(97) l'atrol. t. XVII, col. 380, 281.

θημωνία σίτου zezpaypérn £v κρίνοις " δύο μα- "
στοί σου, ὡς δίδυμοι δύο ve6pol δορχάδος" τρά- ᾿

E

χηϊός cov ὡς πύργος &legárturoc* dpüadgo! D
σου ὡς Δίμναι ἐν Ἱεσεδὼν, iv aóJAaic θυγατρὸς ὁ

πολλῶν μυκτὴρ σου, ὡς πύργος τοῦ Λιδάνου “"
σκοπεύων πρέσωπον Δαμασκοῦ" xsga.lü σου ὁ

ἐκὶ σὲ ὡς Κάρμηλος καὶ πιόχιον κεφαζῆς σον.

ITI

ὡς xopgópa βασιλεὺς δεδεμένος ἐν παραδρο- E

μαῖς..

Φίλωνος. ---
taxtov μὴν τῶν προχοπτόντων χίνησιν"
εἰσιν ὁρμίσχοις, ἔργον χειρῶν τεχνίτου "
ἐπηρμένην φρονήματι συνῆν τοῖς προχόπτουσιν,

ἀλλὰ ταπεινῷ καὶ συγχεχραμμένῳ δίχην ópalixou* Ν᾿
- ΝῊ δε

; Π Cor. vi, 16.

1? L Gor, xi, 98. 39 Isa. 10, 7; Roin. x, 15.

E

198) Anonyma in C. B. et in C. V.
(99) Scholium illud C. D. sancto Nilo vindicat,

Digitized by Google

(99) Ῥυθμοὺς μηρῶν λέγει τὴν co- Tas
ὅμοιοι δέ "ἢ
οὐ 1àp

»

π᾿
"I

ὮΝ

Hin
