1623

τιχὴν δύναμιν ; xal χοιλίαν ἣν λέγει γεννᾷν, τὸ γνή-

G:0v τῆς ὠδῖνος; πόδας χαὶ πορείαν ἐπίσημον, τὴν
προνοητιχὴν ἐνέργειαν ; ὡς ἐν ἴχνεσι τρανῶς τοῖς
χὴδε μονιχῶς συμδαίνουσιν ἔχάστῳ κατ᾽ οἰχονομίαν
τοῦ Ἀρεέττονος θεωρουμένην * ὁμοίως ἐπὶ τῶν λοι-

πῶν " εἰ δὲ ὁ Kuptaxh; ἄνθρωπος σημαίνοιτο, εἴη ἢ

ἂν κεφαλὴ, χρυσίῳ Κεφὰξ παρειχασμένη, ὅπερ ἐρ-
μηνεύεται πέτρα, ὁ χορυφαιώτατος τῶν ἀποστόλων
Πέτρος" xal τὴν οἰχοδομὴν τῆς Ἐκχλησίας ἐπὶ τῇ
ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως οἰκοδομηθῆναι παρασχευάσας"
χοιλέα ὁ Παῦλος, ὁ τοὺς ἐν Χριστῷ μορφουμένους
ὠδένων στύλοι μαρμάρινοι περὶ ὧν φησι Παῦλος,
t Οἱ δοχοῦντες στύλοι εἶναι " » καὶ ἕχαστος χατὰ τὴν
διαφορὰν τῶν λοιπῶν χαρισμάτων " ὁ μὲν σιαγόνων
ἐπέχει τόπον φυουσῶν μυρεψιχὰ, ὁ δὲ χειλέων χρί-

vote ὁμοιουμένων στάζοναι τὴν σμύρναν πλήρη" οἵ
«ὃ χρειῶδες καὶ ἐγχρατὲς παραινοῦντες τοῖς ὑπ’
τχόοις, καὶ νεχροῦν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶεν δ᾽
ἂν βόστρυχοι, οἱ τὸν ὀνειδισμὸν φέροντες τῶν Χρι-
στοῦ παθημάτων" καὶ ὀφθαλμοὶ πάλιν οἱ τὸ τοῦ
βαπτίσματος φυλάσσοντες δώρημα, χαὶ ἐπὶ τὸ πλῆ-
ρώωμα τῶν ὑδάτων ἀγρύπνως καθήμενοι " νηπιάζουσι:
δὲ, παιδιχὴ ἡλιχία. Λελουμένοι γάρ εἶσιν kv γάλαχτι
ταὶ χαθήμενοι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων" xol τὸ
ἀχέραιον τῆς περιστερᾶς, καὶ τὸ ἄχαχον τῆς γαλα-
χτοτροφουμένης ἔχοντες ἡλικίας " λευχὸς δέ ἔστι διὰ
τὸν ἐν ἀρχῇ θεὸν Λόγον φῶς λεγόμενον τοῦ χόσμου *
πυῤῥὸς δὲ δι' ὃν ἀνείληφεν ἄνθρωπον, Ex γῆς πλα-
σθέντα πυῤῥᾶς" εἶδος δὲ ὑποφαίνων, χαὶ τὴν ὀσμὴν

«ἧς γνώσεως φανερὰν τοῖς ἀποστόλοις δειχνύων τοῖς ( 5

τύποις τῶν ἥλων xai τῇ τῆς λόγχης ὁπῇ " χαὶ ἔχλε-
χτὸς ἔστιν ὡς χέδρος " περὶ ὧν ἔλεγε * « Δίχαιος ὡς
φοῖνιξ ἀνθήσει, ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ Διδάνῳ πλη-
θυνθήσετα: " » τὸν γὰρ φάρυγγα ἔχει γλυκασμὸν οὐ
Ὑλυχαινόμενον, ἀλλὰ γλυκαίνοντα "οὐ γὰρ ποιοῦται,
ἀλλ᾽ αὐτὸ ποιότης ἐστίν" ἐπὶ πᾶσι δέ ἐστιν ὅλος ἐπι-
θυμία, οὐ μετέχων τῆς ἕξεως, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἕξις τυγ-
χάνω». Ταῦτα δέ φησιν ἡ Νύμφη, ἵνα δείξῃ δικαίως
ἐρῶσαν ἑαυτὴν “ ἀπολογίαν τοῦ πάθους, τὸ κάλλος
«οὔ ἀγαπωμένου προβαλλομένη, :

ια΄. Κεραὴ αὐτοῦ, χρυσίον xegát* βόσερυχοι
αὑτοῦ, ἐλάται, uéAarsc ὡς κόραξ.

Γρητγορίου. — Ἢ μὲν χεφαλὴ τοῦ σωματὸος τῆς
Ἐχχλησίας, fj πάσης τῆς φύσεως ἡμῶν ἀπαρχὴ
Χριστὸς, τὸ χαθαρόν τε καὶ πάσης ἀμιγὲς χαχίας
χρυσίον ἐστί" τοῦτο γὰρ τὸ Κεφάζ * βόστρυχοι δὲ
of ποτε ζοφώδεις χατὰ τοὺς χόραχας " οἷς ἔργον ἐστὶ
τὸ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχόπτειν, ὡς ἡ Παροιμία φησίν"
οὗτοι ἐλάται, τὰ ὑψηλά τε xol οὐρανομήχη δένδρα
γενόμενοι, διὰ τοῦ ἀναδραμεῖν ix γῆς πρὸς τὸ οὐ-
ράνιον ὕψος, προσθήχη. τοῦ χάλλους γίνονται τοῦ
Νυμφίον τῆς θείας χεφαλῆς ἑξαρτήσαυτες ἑαυτοὺς,
xai τῇ τοῦ Πνεύματος ἄρα περισοδούμενοι" δι᾽
-&v οἶμαι δηλοῦσθαι τοὺς ἀποστόλους, ὧν τινες ζο-
φύώδεις E) οἷς ἔπραττον ἧσαν, ὁ τελώνης, ὁ λῃστῆς,

*! Galat. n, 9.

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1694
A potentiam ; et ventrem, partus sinceritatem ; pedes
et incessum, iusignem Providentia operationem,
quasi in vestigiis perspicue sedulitatem significan-
Ubus; unicuique secundum dispensationem ejus
quod melius est contemplandam. Similiter" etiam
in exteris. Si aütem Dominicus homo significetur,
caput auro assimilatum fuerit Cephas, quod petra
interpretatur, summus apostolorum Petrus qui et
Cephas nominatur, et Ecclesi:e zedificium in eon-
fessione fidei aedificare paravit. Venter, Paulus qui
in Christo formatos parturiebat, column:e  màarmo-
rex dequibus Paulus ait : « Qui videbantur colum-
nz esse *'. » Εἰ unusquisque secundum reliqua-
rum gratiarum differentiam, alius quidem locum
tenet maxillarum gignentium | unguentaria : alii
vero labiorum liliis assimilatorum stillant myrrham
plenam, qui nimirum ad id quod vtile et continens
est hortantur auditores, utque mortificent membra
qua,sunt super terram, Fuerint autem cincinni qui
opprobrium ferunt passionum Christi ; el rursum
oculi qui baptismatis donum custodiunt, et. super
plenitudinem aquarum vigilanter sedentium aas
infantilis ac puerilis. Nam in laete loti sunt. et
sedent super plenitudinem aquarum, atque colum-
bz simplicitatem, et ztalis que adhuc lacte nutri-
tur innocentiam obtinent. Candidus porro est
propter Vecbum quod in principio erat apud Deum,
et lux mundi appellati : rubicundus vero, in quan-
tum assumpsil hominem de terra rufa formatum.
Species autem insinuat odorem cognitionis manife-
stum cum apostolis ostendit loca clavorum,el lancea
foramen. Et electus est sieut cedri, de quibus dizit :
Justus sicut. palma florebit εἰ sicut. cedrus que
in Libano est multiplicabitur. Gultur. ejus liabet
dulcedinem, non dulcoratam sed dulcoraniem; non
enim quali(icatur, sed ipsa per se qualitas est in
omnibus autem est lotum desiderium, non particeps
habitus, sed ipsemet per se habitus exsistens. Haec
autem Sponsa dicit, wt ostendat se jure mer ito
amare, excusationem affcetui ipsam dilecti pulchri-
tudinem praetexens.

Vkns. 11. Caput ejus. aurum. cephas, cincinni
eius elata, nigri tanquam. corvus.

D Gregorii. — Caput corporis Ecclesiz, totius
nature nostre prüuitie, Christus, purum el nulla
malitia mistum aurum est. Hoc enim est illud Ce-
phas. Cincimni vero tenebricosi aliquando nigri
instar corvorum, quorum opus est oculos eruere,
ul in Proverbio est , hi elatze facti , id est sublites
etin ccelum tendentes arbores, sic dict: quod e
terra ad coli celsitudinem pergant. Venustatem
Sponsi accessione quadam augent, dum divino
ejus capiti sese adaptant, et spiritus aura -circum-
aguntur, per quos existimo apostolos significari
quorum nonnuili ob instituta vitze Sua caliginosi
erant, ut. publicanus, latro, persecutor, consimi-

Digitized by Google

.
