113]

subjectionem : animam quidem ipsius fidei, corpus Α καὶ τὴν ὑποταγὴν τῆς ψυχῆς ταύτης ὑποτεταγμένης

vero temperanutiz subditum.

Origenis. — A4 umbilieum autem seu craterem
sapientia invitat dicens, clc.

Cyrilli. — Declarat autem ejus sacerdotium di-
cens ; Non deficiens misto, videlicet Cbristi sau-
guine : iic enim sacerdotibus in inanibus est.

Philonis, — Scd et congregatio multitudinis
qui animarum consensione munila est, liliis sua-
veolentibus Dei oraculis assimilatur. -

Origenis. — Lilia quoque fuerint flores gratie
Dei e medio spinarum bujus vitse collecti.

Cyrilli. — Collum autem ejus Christi diaconos

PROCOPI GALEI ὁ n

τῇ πίστει, τοῦ δὲ σώματος τῇ σωφροσύνῃ.

"Dprrévovc. — Ἐπὶ τὸν ὀμφαλὸν δὲ τὸν χρατῆρα
ἢ σοφία συγχαλεῖ λέγουσα, x. τ. X. (2).

KvpiAAov. — Δηλοῖ δὲ χαὶ τὸ ἱερατεῖον αὐτῆς λέ-
γων Μὴ ὑστερούμενος χράματι, δηλονότι τῷ τοῦ
Χριστοῦ αἴματι" τοῦτο γὰρ τοῖς ἱερεῦσιν ἐν χερ-
σίν.

Φίλωνος. --- ᾿Αλλὰ καὶ ἡ συναγωγὴ τοῦ πλήθους
ἡ ἐξ ὁμονοίας, πέφραχται κρίνοις τοῖς εὐωδέσι λο-
Υἱοις τοῦ Θεοῦ. ᾿

Ὠριγένους. — Kplva δ᾽ ἂν εἴη καὶ τὰ ἄνθη τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ, ἃ συνελέξατο ἀπὸ μέσου τοῦ βίου
ἀκανθῶν."

Κυρίλλου. — Τράχηλον δὲ αὐτῆς, τοὺς διαχόνους

vocat, qui Christum Ecclesie caput gestant. Ge- B τοῦ Χριστοῦ λέγει, διὰ τὸν Χριστὸν βαστάζειν τῆς

stant enim sanclum ejus corpus in conscientia
pura mysterium ipsius confitentes, quamobrem
eburneum dixit, quales Paulus diaconos ait : « Pu-
^ dicos, non vino multo deditos "". »

Origenis. — Turres autem vocati sunt, etc.

Phiionis. — Quin el vis intelligendi ejus piis
cogitationibus repleantur, Esebon enim jnterpre-
tatur cogitationes.

Cyrilli. — Stagnis autem assimilat oculos in-
telleciuales : flumina enim commorantur in. ven-
tribus eorum qui Verbum excipiunt.

Origenis. — Qui autem puram liabet exspiratio-
nem, etc,

Vgns. 6, 7. — Quam pulchra εἰ quam suavis facta c

es : charitas in deliciis tuis. Hlc magnitudo tua :
similis facia es palme, et ubera (ua boiris.

Philonis. — Plexus autein capitis floridam Eecle-
sig multitudiuem designat ad ornatum Sponsz
dilectione plexam. Hic porro plexus sicut purpura
dictus est, quia multitudo ista Christi sanguine
"ποι est; et veluti regali vestimento undique
amicta nempe ornatus multitudinis sacro sanguine
tinctus est, sicut rex in. pompis purpura iudutus.
Coronatus enim morts "victoria virtutes exuens
triumphavit,

Cyrilli. — Yel etiam aliter vinculum dilectionis
populorum ait adducere ad regale sacerdoüum.

Hic adhuc dicit. Sponsus admirans in melius p

cominutationem, etc.

Nili. — Fortassis quidem nomen ilti imponit a
charitate,qua pulchra facta sit, dicens ipsam quoque
suavem factam in deliciis : in divinis enim sermo-
nibus deliciz ac pulchritudo splendidiorem osten-
dunt et conversationem reddunt suaviorem. For-
tassis vero beatam ejus pulchritudinem adowiratur.

311 Tim. imn, 8.

᾿Εχχλησίας τὴν χεφαλήν " βαστάζουσι γὰρ αὑτοῦ
τὸ ἅγιον σῶμα, ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, ὁμολογοῦντες
αὐτοῦ τὰ μυστήρια" διόπερ ἐλεφάντινον εἴρηχεν,
ὁποίους ὁ Παῦλός φησιν διαχόνους, « Σεμνοὺς, μὴ
οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας. »

Ὠριγένους. — Πύργοι δὲ ἐχλήθησαν, x. ^. λ. (8).

Φίλωνος. --- ᾿Αλλὰ καὶ τὸ διανοητιχὸν abs. πε»
πληρῶσθαι, φησὶν, εὐσεδῶν λογισμῶν " ᾿Εσσεόὼν
γὰρ ἑρμηνεύεται .ογισμοί,

(4) ᾿Απειχάζει δὲ λίμνας τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμούς"
πυταμοὶ γὰρ ἀναδλύξουσιν Ex τῆς χοιλίας τῶν δεχο-
μένων τὸν λόγον.

Ὠριγένους. — Ὁ δὲ καθαρὰν ἔχων τὴν διαπνοὴν,
x. τι À. (5).

ς’, ζ΄. Τί ὡραιώθης xal τί ἡδύνθης, ἀγάπη ἐν
τρυφαῖς σου! τοῦτο μέγεθός σου ὡμοιώθης τῇ
φοίνικι, καὶ οἱ μασθοί σον τοῖς βότρυσι.

Φίλωνος. — Πλόχιον δὲ τῆς χεφαλῆς, πολυάϑθιον
πλῆθος «fic Ἐχκχλησίας δηλοῖ, τῇ ἀγάπῃ πεπλεγμένον
εἰς χόσμον τῆς Νύμφης. Ὡς πορφύρα δὲ τὸ πλόχιον
εἴρηται, διὰ τὸ βεδάφθαι τὸ πλῆθος ἐν αἵματι Χρι-
στοῦ * καὶ τοῦτο καθάπερ ἐσθῆτα περιδεδλῆσθαι βα-
σιλιχὴν, ἤγουν ὁ χόσμος τοῦ πλήθους ὁ βαφεὶς τῷ
ἁγίῳ αἵματι, ὡς νίχῃ ἐθριάμθευσεν ἀπεχδυσάμενος
τὰς ἀρχάς.

KvplAAov. — Ἢ καὶ ἄγλως, σύνδεσμον τῆς τῶν
λαῶν ἀγάπης ἄγεσθαι φησὶν εἰς βασίλειον ἱεράτευμα.

Ὡριγέγους. — Ὅτι ταῦτά qmew ὁ Νυμφίος
ἀποθαυμάζων αὐτῆς τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταύο-
λήν, x. τ. λ. (6). .

Νείλου. — Τάχα μὲν ὄνομα αὐτῷ διατίθεται,
πὸ ἀγάπη, ὡραιῶσθαι λέγων αὐτὴν ἐν ταῖς τρυφαῖς.
Ἢ γὰρ ἐν τοῖς θείοις λόγοις τρυφὴ, xal τὸ χάλλος

᾿φαιδρότερον δειχνύει, καὶ τὴν συγουσίαν ἡδίω ἐργά-

ζεγαι" τάχα δὲ τὸ μαχάριον αὐτῆς κάλλος θαυμάζει"
ἐν δὲ τὸ μαχάριον αὐτῆς κάλλος θαυμάζει " ἐν δὲ

. NOT.

(2) Patrol. t. XVII, col, 281.
2) Patrol. 1. XVM, col. 981.
(4) 5. Cyrillo in C. D. ascribuntur.

.

(5) Patrol, t. ΧΥ͂Π, ςο], 981, 284.
(δ) Patrol, t. XVI, col. 284.

Digitized by Google
