1613 — μος

PROCOPII ΟΑΖΑΕΙ

iet

serunt, et quod superfieum erat per tonsionem A xal περίττωμα διὰ τὴν χουράν * διδυμεύουτε δὲ οὗτοι

abstulerunt. Hi porro déntes pariunt. gemellos
quando et presenti vite utilia prospiciunt et futurze
intellectilia geminationi operum adjicientes fecun-
ditatem. Nam infecunda non est in eis, id est, ste-
rilis bonarum actionum nulla est ac sine prule,
Quia et hi qui in Ecclesia laborant iu verbo ac

— doctrina el universo corpori alimentum distribuunt

prepter concordiam ei animorum conseusionem
gregi assimilati sunt, propter levitatem aulem el
incuriam possessionum omnem divitiarum xmate-
riam abradentes tonsi nominantur : a lavacri vero
ascensu sunt geninantes, cum minime sterilem sed
fecundam virtuosorum operum vulvam habeant,
et utrique sxculo, presenti, inquam, et futuro con-
gruis gemellos pariant meditationibus : fortassis
,vero dentes ut grex tonsarum gemellos pariunt,
quia non amplius supersunt crines, peccatorum
onere detonso.

Origenis. — Aliter autem. gemellos pariunt pro-

pter duplicem cum littere tum spiritus intelligen-
tiam.

Philonis. — Vel etiam quod cum sole in aquam
10yelicam descenderint, eum — Spiritu sancto as-

-eeudant.

Vgns. 9, Sicut. funiculus. coccineus labia tua el
eloquium tuum decorum.

Gregorii. — Coccineum filum est fides per chari-
tatem perfecta. Laudat igitur Ecclesie conjunctio-
nem et consensionem, et simul confessionem qua
pro se cruei affixum confitetur, secundum quam
Ecclesia consentiens, uuum lit labium et vox una,
ex diversis verbis ejusdem sensus catene in mo-
vem contexla : coccineum autem dicendo docet ore
proferendam :esse confessionem ejus qui nos san-
guine redemit suo, Nam per utraque hzc labris
Ecclesi! completus constat suus decor, quando et
fides prolucet confessioni et charitas cum fide con-
tesitur. ltaque per filum declaravit charitatem, per
coceinum autem fidem, et sie loquela Sponszx spe-
€iosa fit per verbum fidei quod przdicamus ut di-
vinus ait Apostolus : « Si confessus fueris ore
tue. Dominum Jesum, et credideris in corde tuo

ol ὀδόντες, ὅταν xal πρὸς τὸν παρόντα Llov χρήσιμα
σχέπτονται, καὶ πρὸς τὸν μέλλοντα τῇ πρὸς τὰ νε-
νοημένα διδυμοτοχέᾳ, τὴν αὐτῶν ἔργων mpost:C£s-
πες εὐτεκνίαν * ἁτεκνοῦσα γὰρ οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς "

ἀντὶ τοῦ, στεῖρα γαλῶν πράξεων χαὶ ἄγονος οὐδὲ
μία ἐστί * xal οἱ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ δὲ χοπιῶντες tv
λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ, καὶ τὴν τροφὴν παντὶ παρα-
πέμποντες τῷ σώματι διὰ τὸ σύμφωνον καὶ ὁμόψυ-
xov, ἀγέλῃ ὁμοιοῦνται " διὰ δὲ τὸ χοῦφον xal ἀμέ-
θιμνον τῆς ἀχτημοσύνης, πᾶσαν ὕλην πλούτου ἀπο-
χειράμενοι, κεχαρμένοι ὀνομάζονται " xal ἀπὸ τῆς
«οὔ λουτροῦ δὲ ἀναδάσεως, εἰσὶ διδυμεύοντες, οὐχ
ἄτεχνον, ἀλλὰ καρπυφόρον τὴν τῶν ἐναρέτων ἔργων
ἐσχηχότες μήτραν, καὶ τοῖς καταλλήλοις ἑκάστῳ
αἰῶνι, τῷ τε παρόντι καὶ τῷ μέλλοντι, θεωρήμασι

,διδυμεύσαντες * ἴσω; δὲ διὰ τοῦτο ὀδόντες, ἀγέλῃ

χεκαρμένων παραπλήσιοι, ol διδυμεύουσιν * ἐπεὶ δὲ
οὐχ ἔτι εἰσὶ τρίχες, τὸ τῶν ἁμαρτημάτων ἄχθος &xo-
χειράμεναι,

Ὠριγένους. --- Διδυμεύουσαι δὲ ἄλλως, διὰ
τὸ διττὸν τῆς νοήσεως τῆς τε ῥητῆς καὶ πνευματι-
xis (49).

Φίλωγος. --- Ἢ ὅτι μόναι χατελθοῦσαι cl; τὸ
ὕδωρ τὸ μυστιχὸν σὺν ἁγίῳ ἀνέδησαν Πνεύματι.

τ. Ὡς σπαρτίον xóxxiwor χείζη σου, καὶ ἡ
"λαλιά σου ὡραία.

Fpnyoplov. — Kóxxwov σπαρτίον ἐστὶ πίστι;
δι’ ἀγάπης ἐπιτελουμένη * ἐπαινεῖ τοίνυν τῇ: Ἐχ-
χλησίας τὸν σύνδεσμον, χαὶ τὴν ὁμογνωμοσύνην
ἅμα καὶ τὴν ὁμολογίαν, δι᾽ ἧς ὁμολογεῖ τὸν ὑπὲρ.
αὐτῆς σταυρωθέντα " καθ᾽ fv ἡ Ἐχχλησία συμφω-
νοῦσα ἕν γίνεται ᾿᾽χεῖλος, καὶ μία φωνὴ ἐκ διαςό-
ρων τόῦ ἐρίου τοῦ νοητοῦ συγχεχλωσμένη χαθάπερ
σειρά" διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν χοχχίνου διδάσχεται «iv
ὁμολογίαν διὰ στόματος φέρειν, τοῦ ἐξαγοράσαντος
ἡμᾶς διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος " δι᾽ ἀμφοτέρων γάρ
ἔστι πληρουμένη τοῖς Ἔχχλησίας χείλεσιν ἡ εὐπρέ-

"mut ὅταν χαὶ ἡ πίστις τῇ ὁμολογίᾳ προλάμπῃ,

καὶ ἀγάπη τῇ πίστει συμπλέχηται. Διὰ μὲν οὖν τοῦ
απαρτίου ἐδήλωσε τὴν ἀγάπην " διὰ δὲ τοῦ χοχχένου
τὴ πίστιν" xal οὕτως ἡ λαλιὰ τῆς νύμφης γίνεται
ὡρχία, τοῦ ῥήματος τῆς πίστεως Ó χηργύσσομεν,

quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus Ὁ) ὥς φῆσιν ὁ θεῖος "Ac τόστολος " « Ἐὰν ὁμολοαγήσῃς ἐν

eris Τ᾿.)

Nili. — Labia frequenter sermonem vocat Scri-
pura juxta illud : « Disperdat universa labia do-
losa **, » et : « Diffusa est gratia in labiis tuis 7*. »
Sive igitur anima perfecta, sive hi qui in Ecclesia
sunt doctores, quando vivum sermonem habent
et qui auditorem sic alligare valeat ut cum semel
nudierit non amplius possit discedere : labia ejus

τι. Rom. x, 8.

"P$al. n, 2. 15 Psal, xLiv, 3.

τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, xol πιστεύσῃς iv
^ij καρδίᾳ σον, ὅτε ὁ θεὸς αὑτὸν ἤγειρεν ἐχ νεχρῶ»,
σωθήσῃ. »

Νείλου. — χείλη πολλάκις τὸν λόγον ὀνομάζει ἡ
Γραφὴ, ὡς τὸ, « Ἐξολοθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ yel-
λη τὰ δόλια. ν» Καὶ, « Ἐξεχύθη fj χάρις ἐν χείλεσί
902. » Ἐΐτε οὖν ἡ τελεία ψυχὴ, εἴτε οἱ ἐν τῇ "Ex-
χλησίᾳ διδάσχαλοι, ὅταν ζῶντα τὸν λόγον ἔχω: καὶ
δεσμεῖν τὸν ἀκροατὴν δυνάμενον, ὡς μηχέτι τὸν
ἅπαξ ἀχούουντα ἀναχωρεῖν δύνασθαι, σπαρτίον xó:-

NOTE.
(49) διδυμεύουσχι — πνεύματι C; B. sancto Nilo tribuit.

e

Digitized by Google
