1673
τυμόσιν εἰς εὐεξίαν ἡ δύναμις" διὰ τοῦτο μετὰ τὴν
πανδαιπίαν ἐχείνην, ἐν τῷ ὕπνῳ ἡ Νύμφη γίνεται "
ξένος δέ τις ὁ ὕπνος, καὶ τῆς φνσιχῆς συνηθείας
ἀγλότριος " ἐφ’ ὧν γὰρ ὁ νοῦς μένῃ τῇ θεωρίᾳ τοῦ
ὄντος εὐφραίνεται, οὐδενὶ τῶν αἰσθηττρίων παρ-
ενοχλούμενος, ὡς ὕπνῳ τοῦ πάρετος ἡ τοῦ σώματος
γίνεται φύσι; πάσης σαρχιχῆς χαταχοιμισθείσης
κινήσεως " διιτῆ; γὰρ οὔσης ἡμῖν ἐδονῆς, τῆς μὲν
ἐν ψυχῇ δι᾽ ἀπαθείας, τῇφ δὲ διὰ ἀπαθοῦς ἐν σώ-
ματι, ἧνπερ ἂν ἡ προαΐρεσις ἔληται, αὕτη κατὰ τῆς
τέρας ἔχει τὸ χράτος " διὰ τοῦτο ἡ ψυχὴ, ὅταν μόνῃ
τῇ θεωρίᾳ τοῦ ὄντω; εὐφραίνηται, πρὸς οὐδὲν ἐγρή-
Topt τῶν ἐνεργουμένων καθ᾽ ἡδονὴν δι᾽ αἰσθέσεως "
ἀλλὰ πᾶσαν σωματιχὴν χαταχοιμίσασα χίνησιν»
γυμνῇ τε χαὶ καθαρᾷ τῇ διανοίᾳ τῆς θείας ἐγρηγόρ-
σεως, δέχεται τοῦ Θεοῦ τὴν ἐμφάνειαν.

(61) Τὸν ἐν τοῖς σωματιχοῖς εἶναι πειρασμοῖς,
καθεύδειν λέγει " ὡς γὰρ ὁ βαπτισθεὶς τῷ ὕπνῳ,
ἀγρυπνοῦσαν ἔχειν τὴν καρδίαν οὐ δύναται, οὕτως ὁ
ἐμδαθύνας ταῖς σωματιχαῖς ἀσχολίαις, αἴσθησιν τῆς
φωνῆς τοῦ Νυμφίου λαμθάνει. Εἰς γὰρ πολυμέριμνον
ψυχὴν φωνὴ οὐ φθάνει Θεοῦ - αὕτη δὲ οὕτως ἐχάθευ-
δεν ὡς αἰσθέσθαι τῆς τοῦ Νυμφίου φωνῆς " τὸ ἐπι-
πύλαιον γὰρ καὶ χρειῶδες τῆς σωματιχῆς ἀσχολίας
ἑαυτῇ δμφαίνει " μνήμη γὰρ Θεοῦ, νηφάλιον ποιεῖ "
xai μετρία ἐστὶ τῶν ἀναγκαίων φροντίς - φωνεῖ δὲ ὁ
λόγος, ὅταν ὥσπερ ἧχός τις ἀδιόρθωτος προσπέσῃ τῇ
ψυχῇ νόημα * κρούει δὲ ἐπὶ τὴν θύραν, ὅταν ἡ ἐπα-
πόρησις τὴν λύσιν εὐαγγελίζεται" εἰσέρχετα: δὲ

COMMENTARII JN CANTICA CANTIC.

10:
ἃ cultas ad bonam habitudinem. Propterea. post illud
epulum Sponsa tenetur somno, Est. autem alienus
quidam hic somnus, el a consuetudine naturali
remotus. Ín quibus enim mens sola. contemp'a-
tione ejus quod esl delectatur, a. sensibus miuinie
perturbata, tanquam somno quodam tene:ur. cor-
poris natura, omui carnali motu sopito; nam cum
in nobis duplex si. voluptas, alteca quidem ín aui-
ma per impatibilitatem, allera vero per affectionem
in corpore, quantaeunque Eberum | arbitrium ele-
gerit, ea dominatur in alteram. Propterea. quanlo
anima delectatur sola ejus quod est contempla-
tione, ad nihil vigilat eorum qux ad voluptateni
fiunt per sensum, sed omni corporeo motu Sopito;
utda et pira mente per divinam vigiliam Dei sus-
cipit apparitionem.,

Niti. — In corporalibus versari tentationibus hoc
vocal dormire, quemadmodum enim somno im-
mersus non polest habere cor vigilans ; sic qui
corporeis immersus est oecupaliouibus sensum
vocis Sponsi non accipit. Nam in animam multis
curis intricatam vox Dei non. pervenit. Hzc autent
sic dormiebat ut sponsi vocein perciperet, Perfun-
ctoriam enim et. necessitate tenus corpoream suam
insinuat océupationem. Memoria enim Deisobrium
reddil, moderata rerum necessariarum cura : so-
nat autem sermo cum velut. echo quxdam | inarti-
culata, incidit animo sensus. Pulsat vero ad ostiuin
quando dubitatio solutionem annuntiat, Intrat vero

ὅταν σαφῶς θεωρηθῇ τὸ ἀπορηθὲν, xal τρανὸν δέξη- C quando id quod dubium erat. clave fuerit perspe-

| 436 τὸ νόημα τὸν τύπον,

Κυρέλλου καὶ Φίλωνος. --- Ἔν τῷ σταυρῷ φησι
τὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀναδεχόμενος θάνατον - ἀγρυ-
πνεῖ δὲ ἡ καρδία, χαθὸ ὡς Θεὸς τὸν ἄδην ἐσχύλευ-
δεν.

Φωνὴ τοῦ ἀδε.ιἸριδοῦ μον κρούει ἐπὶ τὴν θύραν.

Γρηγορίου. --- Ἢ μαρτυρηθεῖσα τοσαῦτα ὅσα ἐν
«οἷς φθάσασιν ἐπήνεσεν ὁ λόγος, καὶ γνοῦ τα πολλά-
xig ἤδη τὸν Νυμφίον, ὡς νῦν αὐτῇ πρῶτον ἔμφανιζο-
μένου διάχειται. El γὰρ χαὶ ἔγνων ὅσον κατείληφεν,
ἀλλ᾽ ἀπειροπλάσιον τὸ μήπω χατειλημμένον * ὥσπερ
γὰρ εἴ τις πλησίον γένοιτο πηγῆς, θωϑμάσεις μὲν τὸ
ἄπειρον ὕδωρ, οὐ μὴν εἴπῃ ὅλον ἑωραχέναι τὸ ὕδωρ"
πῶς γὰρ τὸ ταῖς λαγόσι τῆς γῆς χρυπτόμενον ; ὥστε
χἂν ἐπὶ πολὺ παραμείνει τῷ βρύοντι, ἀεὶ ἐν ἀρχαῖς
ἔστε τῆς θεωρίας τοῦ ὕδατος " οὐ γὰρ παύεται τὸ
ὕδωρ ἀεὶ τε ῥέον καὶ ἀεὶ τοῦ βρύειν ἀρχόμενον.
Οὕτως ὁ πρὸς τὸ θεῖον ἐκεῖνο xal ἀόριστον χάλλος
βλέπων, ἐπειδὴ τὸ πάντοθεν εὑρισχόμενον, καινότε-
ρόν τε χαὶ παραδοξότερον πάντως παρὰ τὸ ἤδη χατ-
εἰλημμένον ὁρᾶται, θαυμάζει μὲν τὸ ἀεὶ προφαινό-
μενον, οὐδέποτε δὲ ἵσταται τῆς ἰδεῖν ἐπιθυμίας διὰ
τὸ πάντως τοῦ ξἑωραμένου, μεγαλοπρεπέστερον εἶναι
τὸ πρησδοχώμενον " ὅθεν εἰ xal ὥφθη, ὡς μήπω φα-
νεὶς, διὰ φωνῆς ἑαυτοῦ τὴν ἐμφάνειαν ἐπαγγέλλεται,

ctum et sensus perspicuam figuram acceperit.

Cyrilli. — Dormit in cruce pro hominibus mor.
lem suscipiens :eor vero vigilat, in quantum αἱ
Deus infernum spoliavit.

Vos fratruelis mei pulsat ad ostium.

Gregorii. — Quis tot testimonia acceperat quie
in przcedentibus oratio insinuavit; et jám sapo
Sponsum agnoverat, ita se gerit ac si jam. primum
ipsi apparerct. Etsi. enim agnoverit quantum com-
prehendit, sed infinitiplicitas nóndum comprehensa
est. Quemadmodum evim si quis fonti proximus
sit, mirabitur quidem infinitam aquam, non tamen

D dixerit se totam aquam conspexisse; quomodo
enim viderit quod est occultum in lumbis terre?
Adeo ut etiamsi diu maneat ad aquam salientem,
est semper in principiis contemplationis aqua. Non
enim cessat aqua, et semper fluens et incipiens
scaturire. Sic qui ad illam divinam et non aspecta-
bilem aspicit pulchritudinem, quandoquidem quod
jugiter invenitur, recentius ei admirabilius om-
nino cerniturquam id quodest jam comprehensum,
miratur quidem id quod semper apparet ; nondum
autem desistit a desiderio videndi, quia quolibet
quod cernitur est magnificentius quod exspectatur.

NOTAE.
(61) Hac in C. Y. Gregorii nomen retinent dum in C. B. sanc:o Nilo inscribuntur.

PaTRoL. Gn. LXXXVIII,

53

Digitized by Google
