1009

COMMENTARII IN CANTICA: CANTIC.

. 1013

οὐσῃ αὑτῇ δυνάμει" οὐχ ἄλλως γὰρ τῶν ἀρετῶν τὸ À non aliter enim virtute praeditorum probitas ap-

δόχιμον φαίνεται, εἰ μὴ πλῆθος πειρασμῶν τῇ χαρ-
«tpía προσδαλὼν, τὰ τῆς ὑπομονῆς χρουνηδὸν εἰς
τοὐμφανὲς ἐξαγάγῃ. δίχην ῥεύματος, ἀρώματα, καὶ
φανεροὺς αὑτοὺς πᾶσι δεῖξαι ἀοιδίμους αὐτοὺς ἀπερ-
Ἱάτηται" μετὰ τοῦτο οὖν εἰς τὸν χῆπον παρακαλεῖ
καταθῆναι τὸν Νυμφίον" τῆς ὁσμῆς τῶν ἀρωμάτων
ἀντιληψόμενου, καὶ βρωσόμενον καρπὸν ἀκροδρύων "
βρῶσις γὰρ ἀληθὴς τοῦ Νυμφίου, ἀγάπη, χαρὰ,
εἰρήνη, καὶ οἱ τοὺς πτωχοὺς δὲ τρέφοντες, βρῶσιν
ἐτοιμάζουσι τῷ Χριστῷ" ὅσοι δὲ παρορῶσι πένητα,
συχῆ εἰσιν ἄκαρπος xat ξηρά.
: Ὠριγένους. - “Ἕοιχεν ἐπιτιμᾶν ἡ Νύμφη τῷ
βοῤῥέᾳ, x. t. À. (60).

. ΚΕΦΑΛ. E.

α΄. Καταδήτω ἀδειριδός pov slc κῆπον αὐτοῦ
καὶ φαγέτω καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ.

Γρηγορίου.--- Πεπαῤῥησιασμένῃ, φωνῇ, πᾶσι τοῖς
οὖσι τὴν ζωὴν Ex τῆς ἰδίας πηγῆς ἐπιῤῥέουσαν di
Νύλφη προστίθησι τράπεζαν, κῆπον διὰ τῶν ἐμψύ-
χων δίνδρων πεφυτευμένον " ἡμεῖς δὰ τὰ δένδρα"
εἴπερ δὴ καὶ ἡμεῖς οἱ τροφὴν αὐτῷ προτεθέντες τὴν
τῶν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρίαν κατὰ τὸ, « Ἐμὸν βρῶμά
ἐστιν ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μον" » xap-
τὸς δὲ ἡμῶν ἡ προαίρεσις" ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν ἡμᾶς
ἄλλω; ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν Ὕψιττον, εἰ μὴ πρὸς
9 χθαμαλώτερον ἐπιχληθείη ὁ ἀναλαμθάνων πραεῖς
Κύριος * εὐχτιχῶς τὸ, xaraÉi]to, φησὶν, ἐπιδειχνυ.
pir τῷ Θεῷ τῶν τῆς ἀρετῆς ἀχροδρύων τὴν εὐφο-

pav. €

Eici!Gor εἰς κῆπον, ἀδεϊφή μον, Nóggn'
ἐτρύγησα σμύρναν μετὰ ἀρωμάτων μον" ἔφαγον
ἄρτον μου" ἔπιον olrór μου μετὰ γάλακτός μου"
φάγετε, οἱ πλησίον μον, καὶ πίετε καὶ μεθυ-
σϑθήσεσθε, ἀδεϊφριδοί pov.

Γρηγορίου. ----ρμοσς καὶ νῦν τὸ, « Ἔτι σοῦ λα-
λοῦντος, ἰδοὺ πάρειμι" » γεγονὼς γὰρ εὐθὺς ἐν τῷ
κήπῳ τῶν τῆς ἀρετῆς ἀκροδρύων ἐνεφορήθη " xal
διέγημα τὴν εὐωχίαν ποιεῖται" εἴ τι δὲ καλὸν παρ᾽
ἑαυτοῦ, καὶ τοὺς μακαρίους χή ποὺς, τοιαῦτα φέρειν
πιρασχευάζει φυτά" τῷ μὲν γὰρ τῆς εὐωδίας τρυ-
φῶντι σμύρνα γίνεται μετὰ ἀρωμάτων, διὰ τῆς τῶν
ἐπιγείων μελῶν νεχρότητος, τὸν xaÜaphv χαὶ εὐώδη

paret nisi multitudo tentationum *onstantim in-
gruens, palientite aromata torrentis instar per
verba fluentia in apertum educat, et omnibus ipsos
reddens manifestos efficiat sempiternos. Postea
igitur Sponsum hortator, ut in hortum descendat,
odore aromatum fruiturus, οἱ esculento omnis
generis arborei fructu. Cibus namqne verus Sponsi
est charitas, gaudium, pax; sed et qui pauperes
pascunt cibum Christo parant ς qui vero pauperes
negligunt sunt ficulnea infrugifera et aridu.

Origenis. — Sponsa hoream iacrepare visa ei,
etc.
CAP 7.

Β Vens. 1. Descendat. fratruelis. meus. in horium

summ, et comedas fructum. pomorum suorum.

Gregorii. — Ο vocem liberam confidenter prola-
tam ad illum qui ex proprio fonte ad omnia. qux
sunt vilam facit emanare. line Sponsa proponit
mensam, scilicet hortum propter arbores animatas
plantatum. Nos autem sumus arbores, quaudoqui-
dem nos quoque sumus qui cibum ei apponimus
salutem snimarum nostrarum, justa illud : « Meus
cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei??, »
Fructus autem noster est liberi arbitrii electio,
Quoniam autem fieri non potest ut | aliter assuma-
mur ad Altissimunm, nisi inclinetur ad humilitatem
ac depressionem qui mansuetos aasumit. Dowinuss
eptando dicit ut descendat : ostendens Deo virtutis
omnis generis pomorum fertilitatem.

Introivi ἱπ hortum meum, seror. mea, Sponsa,
messui myrrham. meam cum aromatibus meis, man-
ducavi pauem meum cum melle meo, bibi vinum
meum cum lacte mee. Comedite, proximi mei, et
bibite, et inebriamini, fratres mei.

Gregorii, — Congruit etiamnum illud : « Te ad-
huc loquente dicam, ecce adsum ** : » statim enim
ut adfuit in horto impletus fuit pomis virtutis ct
narratio fii convivium. Si quid autem pulchri sit,
a seipso etiam beatos hortos istiusmodi plantae
proferre facit. Ei enim, eui bonus odor in deliciis
est, lii myrrha cum aromotibus per terrenorum
membrorum mortificationem puram et benevolen-

μυρεψοῦντι βίον, τὸν ἐκ ποιχίλων τε xat διαφόρων I) tem unguenti instar excoquenti vitam ex variis e&

τῶν τῆς ἀρετῆς ἀρωμάτων συγχεραννύμενον * τῷ δὲ
τὴν τελειοτέραν ἐπιζητοῦντι τροφὴν, ἄρτος γίνεται,
οὐχ Ext ἐπὶ πικρίδων ἐσθιόμενος, ἀλλ᾽ ὄψον ἑαυτοῦ τὸ
μέλι ποιούμενος * ὅταν ἐν τῷ ἰδίῳ καιρῷ ὁ χαρπὸς
τῆς ἀρετῆς καταγλυκχαίνει τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια *
τῷ διψῶντι δὲ χρατὴρ γίνηται πλήρης οἴνου χαὶ γά-

λαχτος πάντως δὰ οὐχ ἀγνοοῦμεν πῶς δένδρον ἦν

σμυρνηφόρον ὁ Παῦλος " νεχρῶν ὁσημέραι τὰ μέλη,
καὶ δι᾽ ἀταθείας ἀρωματίζων ὀσμὴν τοῖς σωζομένοις
ζωῆς " πῶς δὲ σιτοποιεῖ τῷ Θεῷ τὰ ἔμψυχα τοῦ xfj-

** Joan. ιν, δ8. ** lea. μη], 6.

diversis virtutis aromatibus contemperatam. Per-
fectius autem nutrimentum quarenti fit panis, qui
mon amplius comeditur cum laetucis agrestibus,
sed obsonium ipsi mellis efficitur, quando suo tem-
pore fructus virtutis sensus animi afficit dulcedine.
Sitienti vero fit crater vino ac lacte plenus. üm-
nino autem non ignoramus quemadmodum arboe
myrrham ferens erat Paulus quotidie sua membra -
mortificans, et per passionum vanitatem  aromati-
zans odorem vitz iis qui salvi fiunt. Quodaminode

NOTA.

(09) Patrolog. 1. XVIt, eol. 275...

Digitized by Google
