153 PROCOPII1 GAZ EI

1726

Labia namque gustum, dentes vero uberem fruitio- À γὰρ τὴν γεῦσιν, ὀδόντες δὲ τὴν πλουτίαν ἀπόλαυσιν

"mem denotant. Si autem Sponsus hzc Sponsa dicat,

plurima quidem similiter dixerit; illud vero Dizi :
Ascendam, ete.,est istius modi quale est. Christi
Domini gratiis omne studium humanum vincentis,
non ut jam teneat, εἰ attingat. et. apprehendat,
Sed ut ascendere el eminere et altitiídine przvalere
intelligatur, Quantumcunque enim vis humana
reitibutionibus Dei magnificentiam conata fuerit
adiequare, et probaruin laboribus actionum prae-
cedentes gratias exsolvere, omnino immensis Doi
beneficiis superata succumbet.

Vgns. 10. Ego fratrueli meo, et super. me conver-
sio ejus.

δηλοῦσιν. Ei δὲ ὁ Νυμφίος ταῦτα λέγει τῇ ND ppm, τὰ
μὲν πλεῖστα εἴρηται ὁμοίως τόδε Εἰπα' Ἀναδήσομαι
καὶ τὰ ἑξῆς, τοιοῦτον" ὡς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ νι-
κῶντος πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην σπουδὴν ταῖς χάρισιν
οὐχ ἐπὶ τοῦ χρατῆσαι, ἐπὶ τοῦ ἅψασθαι δὲ f] δράξα-
σθατ" ἐπαναδῆναι δὲ xol ὑπερχκύψαι xol πλεονε-
πῆσαι. τῷ ὕψει νοουμένου. Ὅσον γὰρ ἂν ἐχταθῇ δύ-
γαμις ἀνθρωπίνη περισωθῆναι ταῖς ἀμοιδαῖς ςιλο-
νειχοῦσα, τῇ μεγαλοδωρεᾷ, καὶ πόνοις χατορθωμένων
ἐχτίσαι τὰς προῦπηργμένας χάριτας, ἠττηθήσεται
πάντως, ταῖς ὑπερδαλλούσα:ς νιχωμένη τοῦ Θεοῦ
εὐεργεσίαις...
V. Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου" ἐπ' ἐμὲ ἡ ἐπιστρορὴ
αὑτοῦ.

Nili.—Tertio igitur ad ipsum ait apponens illud: B γείίου. -- Ἐχ τρίτου τοίνυν τὸ αὐτὸ, φησὶν,

Super me conversio ejus, quasi dicat : Quoniam ego
memctipsam illi addixi, persuasum habeo quod
licet inodicum abstractus fuerit ad oves. quae pe-
ierant. domus Israel, ad me denuo convertetur,

Cyrilli. — Vel quoniam ego confessiouem illi
offero, ad ime etiam conversio ejus in. secundo ad-
ventu, vel a populo Judieorum.

. Plutonis. — Vel etiam agrum vocat bunc mun-

duw, castella vero Ecclesias, vites autem animas
frugiferas, Mud vero diluculo surgamus, id est
ignorantiam expulimus : florere autem vineam id
esi preedicationeimn : propagiuem vero vocat in
baptisuia:e dealbatos. Loquitur autem ad Ecclesias
vel fl ielium animas, vel etiam videtur in ubertate
confidere, sed sibimetipsi judicium minime tri-
buere.

Origenis. — Est serio jam. perfecte, quoniam
nullibi omnino quietem ullam reperiet, quocunque
se converteril, sicut apud me.

Vins. 11, 12. Veni, fratruelis mi, exeamus inagrun,
requiescamus in casiellis. Diluculo surgamts in vi-
neas, videamus si floruit. vitis, floruit propago, flo-
ruerunt mala punica.

Origenis. — Pro inferioribus Sponsa interce-
dit, etc.

Nili: — A corporea specie spiritalem describit,
agrum et villas, ac matutinuni ad vineas egressum

προσθεῖσα τὸ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ,
ἐπειδὴ ἐγὼ ἀνεθέμην αὐτῷ ἐμαυτὴν, πέπεισμαι ὅτι
xiv περισπασθῇ μικρὸν ἐπὶ τὰ πρόδατα τὰ ἀπο-
λωλότα οἴχου Ἰσραὴλ, ἐπ᾽ ἐμὲ ἐπιστρέψει.

Κυρίλλου. --- Ἢ ὅτι ἐγὼ τὴν ὁμολογίαν προσ-
άγω, καὶ ἐπ᾿ ἐμὲ d$ ἐπιστροφὴ αὐτοῦ" “ἢ ἐν τῇ
παρουσίᾳ τῇ δευτέρᾳ, ἣ καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ τῶν
Ἰουδαίων.

ei Auroc.— "H χαὶ ἀγρὸν τὸν χόσμον καλεῖ, χώμας
δὲ τὰς Ἐχχλησίας, ἀμπελῶνας δὲ τὰς εὐχάρπους ψυχὰς,
τὸ δὲ, ὀρθρίσωμεν, τὴν ἄγνοιαν ἀπελάσωμεν" ἀνθῆσαι
δὲ ἄμπελον τὸ χήρυγμα, τὸν χυπρισμὸν δὲ τοὺς
λευχαυθέντας ἐν τῷ βαπτίσματι" πρὸς δὲ τὰς Ἐχ-
χλησίας ? τῶν πιστῶν τὰς ψυχὰς, εἰ xa φαίνετας
ἐπὶ χαρποφορίαν θαῤῥοῦσα, ἀλλὰ τὸ χρίνειν οὐχ
ἀποδίδωσιν ἑαυτῇ.

'"Üpiyérovc.— Τελειωθείσης ὁ λόγος, ὅτε μηδαμοῦ
παντοδαπῇ ἀνάπαυσιν εὑρήσει, ὅπου ἑαυτὸν ἐπιστρέ-
Qet ὡς παρ᾽ ἐμοί.

τα’, |! . Ἐ.9ὲ, ἀδελοιδέ pov " ἐξέλθωμεν εἰς ἀγ-
póv* αὐλισθῶμεν ἐν κώμαις * ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμ-
σπειϊῶνας * ἴδωμεν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπειῖος, ἤνϑησεν
ὁ κυπρισμὸς, ἤνθησαν αἱ ῥόαι.

'Ωριγένους. — Περὶ τῶν ὑποδεεστέρων ἡ Νύμφη
παρακαλεῖ, x. τ. À. (9).

Νείλου. — ᾿Ἀποτῆς σωματικῆς ὥρας διαγράφει.
τὴν πνευματικήν" ἀγρὸν xal χῴμας xai ὀρθρινὴν

Sponso proponens. Agrum itaque dicit hune mun- y ἐπὶ τοὺς ἀμπελῶνας ἔξοδον, τῷ Νυμφίῳ ὑποθεμένη"

dum, ville seu castella dici possunt Ecclesix, vel
anims verbi capaces. {1 namque vites dicuntur,
el mala punica florentia, quze sunt. diversze bujus
virtutes, quarum alie quidem per tribulationes
vinum vitis fact» sunt : aliz vero mala "punica
propter spem patientia n'unitam. fbi porro iterum
promittit daturum se ubera qua transitum prabe-
aut ad perfectionem et ἃ lactatione ad vini copiam.
Quin et mandrageras ait dedisse odurem suum,
fortassis eos qui ex Cbristi imitatione bonorum
operum spirant suavcolentiam. Mandragora nam-

ἀγρὸν τοίνυν φησὶ τὸν xócpov, χῶμαι δὲ δύνανται
λέγεσθαι αἱ Ἐχκχλησίαι xai αἱ χωρητιχαὶ τοῦ λόγον
ψυχαί * αὗται γὰρ ἄμπελοι λέγονται, χαὶ ῥόαι ἀνθοῦ -
σαι διάφοροι ταύτης αἱ ἀρεταὶ, αἵ διὰ μὲν τῶν θλίψεων,
οἶνος γενόμεναι ἀμπέλου " αἱ δὲ τὴν ἐλπίδα δι᾽ ὕπομο.
νῆς ἀσφαλίζουσαι ῥόαι. Ἔχεϊῖ δὲ πάλιν ἐπαγγέλλεται
δώσειν τοὺς μασθοὺς, ἐπὶ τὴν τελειότητα μεταδληθη-
σομένους, καὶ ἐπὶ οἰνότητα ἀπὸ γαλακτότητος " λέγει
δὲ χαὶ τοὺς μανδραγόρας δεδωχέναι ὀσμήν" τάχα τοὺς
ἀπὸ μιμήσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ εὐῶδες τῶν καλῶν ἔρ-
qu» πυέογτας ^ χοὶ qÀp 6 μανδραγόρας μιμεῖται τὸ 7

ΝΟΤΑ͂,

(9) Patrol. 1. XVII, col. 284,

Digitized by Google
