1639

PROCOPII GAZ/EL

1640

Cyrilli. — Silentium ipsius signifleat obedien- A — Kvpr.Ltov. — Ἦ σιωπὴ αὐτῆς σημαίνει τὴν εἰς

tiam ad omnia, juxta illud :« Tace et audi, Israel. »

Come tua sicut greges caprurum qu& sunt. rever-
st de monte Galaad.

Gregorii. — Per hiec virtuti consentanea vivendi
ratio laudatur : nam per crines omnis vilalis sensus
expertes, iusinuat eos qui rebus spiritalibus dant
operam, nullo rerum mundanarum sensu moveri,
neque vanam. gloriam, neque divitias, neque quid-
qvam aliud Jiujus vit:& attonitos admirari. Capil-
liium enim pro velamento mulieribus datum ,
juxta Apo tolum ***75, et verecundia pudicitiaque in-
telligitur uua eum mortificatione qua in mundo
est. Capillus enim sensus expers est. Quod autem

propter capillorum excellentiam, cum gregibus ca- B

prarum de Galaad revelatis. comparetur , ita sta-
tuendum est ex conjectura. Neinpe sicut de Libani
liguis in aurum et argeutum purpuramque com-
mülatis ferculum sibi rex confeci, ita bonum
pastorem acceptis caprarum gregibus nosse capri-
lia montis Galaad in ovilia commutare : atqui hoc
exteri montis nomen est talem gratiam revelantis,
et ilii qui ex gentibus bonum illum pastorem se-
cuti sunt, in ornatu sponse capillorum nomine
€nseantur, per quos pudicitia et pudor, et conti-
nentia corporis intelligitur. Fortassis autem εἰ
Elias aliquid nobis ad hanc caprarum considera-
tionein conferet, qui longo tempore versatus — in
monte Galaad insignia vita continentis exempla
prebuit : forma esqualidus, capillis hirsutus, pelle
capra tectus, [taque omnes quotquot ad exemplum
prophet illius vitam suam instituunt, ornamen-
ium Ecclesie fiunt juxta. philosophandi morem
qui jam invaluit, virtutem in conversatione mutua

colentes, Quod autem de Galaad hujusmodi greges *

revelentur, id miraculum auget, nimirum quod ex
etbniea vita ad veram Dei philosophiam conversi
simus. Nec enim a Sion móntesancto. ejus factum
est hujusmodi vitx initium, sed addicta simulacris
natio tantopere vitam suam immulavit, ut przclaris
virtutibus Sponsa? caput exornet,

Nili. — Quod sttinet ad litteram, nil. commune

ἅπαν ὑπαχοὴν κατὰ τὸ, « Σιώπα xol ἄχουε, Ἰσ-
pat. » .

Τρίχωμά cov ὡς ἀγέ1αι τῶν αἰγῶν, al dyé6n-
cav ἀπὸ τοῦ Γαιλαάδ.

Γρηγορίου. — Διὰ τούτων τὴν ἐνάρετον πολιτείαν
ἐν ἐπαίνῳ ποιεῖται ὁ λόγος * διὰ γὰρ τῶν ἀναισθή-
τῶν τριχῶν, τὴν πρὸς τὰ χοσμιχὰ ἔργα ἀναισθησίαγ"
πῶν τὴν πνευματιχὴν ἐργασίχν μετιόντων τοῦ βίου
πεποιημένων *. τρίχωμα γὰρ, τὸ ἀντὶ περιθδολαΐου
δεδομένον ταὶς γυναιξὶ χατὰ τὸν ᾿Απάστολον * alb;
πὸ χαὶ σωφροσύνη νοεῖται μετὰ τῆς ἐν χόσμῳ νε-
χρώσεως * ἀναίσθητον γὰρ ἡ 9pl£ " διὰ δὲ τοῦ πλεον-
εχτήματος τῶν τριχῶν, ἀγέλαις αἰγῶν παραδάλλε-
σθαι ταῖς ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ ἀναχαλυφθείσαις “ οὕτω
χρὴ στοχάζεσθαι, ὅτι ὥσπερ τὰ ξύλα τοῦ Λιύθάνου,
εἰς χρυσόν τε xal πορφύραν μεταποιήσα:, φορεῖον
ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺς χατεσχεύασεν, οὕτως οἶδεν ὁ ποι-
μὴν ὁ χαλὸς, αἰγῶν ἀγέλας παραλαῤὼν, εἰς ποίμνια
μεταδαλεῖν τὰ αἰπόλια τοῦ ὄρους Γαλαάδ ἀλλοφύ-
λου δὲ ὄρους ὄνομα τοῦτο, τοῦ τὴν τοιαύτην χάριν᾽
ἀναχαλύπτοντος, ὥστε τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ καλῷ ποι-
ϑένι ἀχολουθήσαντας, εἰς τὸ τρίχωμα συντελέσαι
τοῦ τῆ; Νύμφης χάλλους * 8€ ὧν σωφροσύνη τε xal
αἰδὼς, καὶ ἐγχράτεια, καὶ ἡ τοῦ σώματος νέχρωσις
δ'ασημαίνεται " f| τάχα συμδάλλεταί τι πρὸς τὴν τῶν
αἰγῶν θεωρίαν, xaX ὁ Ἠλίας τῷ ὄρει τῷ Γαλαὰδ
ἐμφιλοσοφήσας χρόνον πολὺν, ὃς μάλιστα τοῦ χατ᾿
ἐγχράτειαν χαθηγήσατο βίου αὐχμηρὸς τὸ εἶδος,
λάσιος τὴν τρίχα, δέρματι αἰγὸς σχεπαζόμενος -
Πάντες οὖν οἱ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν ἑαυτῶν χατορθοῦντες
βίον, κόσμος γίνονται τῆς Ἐχχλησίας, ἀγεληδὸν
κατὰ τὸν νῦν ἐπιχρατοῦντα τῆς φιλοσοφίας τύπον,
τὴν ἀρετὴν μετ᾽ ἀλλήλων ἐμπονοηῦντες, Τὸ δὲ ix
«οὔ Γαλαὰδ τὰς τοιαύτας ἀποκαλυφθῆναι ἀγέλας,
μείζονα τοῦ θαύματος τὴν ὑπερθολὴν ἔχει " ὅτι Ex
«οὔ ἐθνιχοῦ βίου γέγονεν ἡμῖν, ἡ πρὸς τὴν χατὰ
Θεὸν φιλοσοφίαν μετάδασις. Οὐ γὰρ Σιὼν ὅρος τὸ
ἅγιον αὑτοῦ τῆς τοιαύτης καθηγήσατο πολιτείας,
ἀλλὰ τὸ τοῖς εἰδώλοις ἀναχείμενον ἔθνος εἰς τοσαύ-
τὴν ἦλθε τοῦ βίον μεταδολὴν, (9316 κοσμῆσαι τὴν
χεφαλὴν τῆς Νύμφης τοῖς χατ᾽ ἀρετὴν πλημμελῆ-
μασιν.

Νείλου. --- Ὥς μὲν πρὸς τὸ ῥητὸν, οὐδὲν ἔχει

«ontinel. μας comparatio. Quid enim simile capil- D κοινὸν ἡ σύγχρισις" τί γὰρ ὅμοιον τρίχωμα καὶ &yé-

liio cum gregibus caprarum? Quoad intelligen-
tiam vero magna est consensio. Sive enim anima
sit perfecta ad quam hzc dicuntur, eive Ecclesia
gloriosa, quemdam ordinem babet coutemplatio
extus. Eteniin. perfecte animx quasi rejectamina
et superflua. quie sunt res necessarim qui corpore
peraguntur quando hi; decenter et eum convenienti
ernatu fiunt, assimilantur gregi caprarum compo-
sito ac bene munito, nibil hiulcum aut. intercisuim
habenti, eo quod cohzereant. naturze rectie rationis
" qua etiam. decenter guberaantur, Quando euim
incuntitiens. deliciarum luxus ad. usum necessita-

"155 | Cor. n, 5 seqq.

Aat αἰγῶν ; Ὥς δὲ πρὸς τὴν ἔννοιαν, πολλὴ tt;
ἐστιν ἡ συμφωνία" εἴτε γὸρ ψυχή ἐστι τελεία πρὸς
ἣν ταῦτα εἴρηται, εἴτε ἡ ἔνδοξος "Exxinoia, ἔχει
τινὰ ἀχολουθίαν ἡ θεωρία τῆς λέξεως " xal γὰρ τῆς
τελείας ψυχῆς τὰ οἱονεὶ ἀποδλήματα xal περιττὰ, &
vivá ἔστι τὰ διὰ τοῦ σώματος ἐπιτελούμενα χρειώδη
πράγματα, ἐπειδὴ χαθηχώντως γίνεται, καὶ μετὰ τοῦ
πρέποντος κόσμου, ἀγέλῃ αἰγῶν ὁμοιοῦται Guvt&- —
καγμένῃ καὶ εὖ πεφραγμένῃ καὶ οὐδὲν ἐχούσῃ δια -
τετμημένον, διὰ τὸ ἔχελθαι τοῦ τῆς φύσεως ὀρθοῦ
λόγον, xai ἡγεμονεύεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ δεόντως. Ὅταν
γὰρ τὸ χεχυμένον τῆς ἀτώτου τρυξῖς cl; τὸ χρειῶ-

Digitized by Google
