ru
γἀθυδριμένην ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀλήθειαν. Αὖ- A
«al εἰσιν αἱ ὀνομασθεῖσαν νεάνιδες, διὰ τὸ ἔτ: νέαν
ἄγειν τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν * αἱ γεννηθεῖσαι μὲν

τῷ λόγῳ τῆς πίστεως, οὕπω δὲ διὰ τῆς προτηχού-
c5; αὐξήσεως τοιαῦται γεγόνασιν ὡς ἐπὶ γάμον

ἀκμὴν προελθεῖν, καὶ φθᾶσαι εἰς ἄνδοα τέλειον, εἰς
μέτρον γαμικχῆς ἡλιχίας, ὥστε τῷ φόδῳ τοῦ Κυρίου
δύνασθαι χυοφορῆσαι, καὶ Πνεῦμα σωτηρίας παιδο-
ποιήσασθαι, Πλὴν xal οὗτοι τῶν σωζομένων -
«τῶν δὲ διὰ τῆς χαθηχούσης ἐπιμελείας αὐξηθέντων
τῇ διανοίᾳ, χαὶ καταλελοιπότων ἤδη τὴν νηπιότητα,
διπλῆν ὑπὸ τοῦ Λόγου τὴν 'διαφορὰν διδασχόμεθα.
Γίνοντα: μὲν γὰρ αἱ ψυχαὶ σύστωμοι τῷ Λόγῳ, καὶ
αὖται xáxelvat * ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἐρωτιχαὶ, τινὶ διαθέσει
προσχολλῶνται * αἵ τινες διὰ τῆς τελειοτέρας διαθέ-
στως ἀναχραθεῖσαι τῇ τοῦ Θεοῦ χαθαρότητι, βασί- D
λισται ὀνομάζονται, διὰ τὴν τῆς βασιλείας κοινωνίαν"
οἷα ἣν ἡ τοῦ Δαθὶδ λέγουσα" « Ἐμοὶ δὲ τῷ προτ-"
χολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἐστι" » xal ἡ τοῦ Παύλου"
« Οὐδεὶς ἡμᾶς χωρήτει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ. ν Αἱ δὲ τόδῳ κολάσεως τὰς μοιχιχὰς ἀποφεύ-
γοῦται πείρας, μένουσαι καὶ αὖται ἐν ἀφθαρσί xal
&yasup, ἀλλὰ φόδῳ μᾶλλον ἣ πόθῳ παιδαγωγού-
βεναι, αἴ τινες παλλαχαὶ ἀπὸ τοῦ λόγον κατονομά--
ζονται" οὕπιυ γάρ τις αὐτῶν μήκηρ βασιλέως, xal
χοινωνὸς τῆς ἀξίας δυνατῶς ἔχει" διὰ τὸ μὴ ἀναλα-
θέεθαι τὸ ἀδέσποτον val αὐτοχρατὲς τοῦ ἐναρέτου
φρονήματος " ἡ ὃὲ χατὰ τὸν ἀριθμὸν διαφορὰ τῆς
τῶν δύο ταγμάτων διαστολῆς, τοιοῦτόν po: δοχεῖ
νοῦν ἔχειν. ᾿
Γρηγορίου. --- Ἔξ εἰσιν ἐντολαὶ δι᾽ ὧν ἡ βασι- C

λεία τοῖς δεξιοῖς ὀνομάζεται. Λογισώμεθα τούτων
ἔχάστην, τὸ δεσποτιχὸν εἶναι τάλαντον προσήκει
δεχαπλασιασθῆναι παρὰ τοῦ πιστοῦ οἰχέτου παρὰ
τῆς ἐργασίας. El τοίνυν διὰ τῶν ἐξ τούτων ἐντολῶν,
ἣ τῆς βασιλείας γίνεται χοινωνία τῇ ψυχῇ; “τὸ δὲ
πἔέλειον τῆς ἐργασίας ἐφ᾽ ἑκάστης ἐστὶ, τὸ δεχαπλα-
5Ξ:4ται τὴν ἐντολὴν, χαθώς φησιν ὁ ἀγαθὸς δοῦλος
ἐχεῖνος, ὅτι ἴὸΞς δέχα τάλαντα τὸ ἔν σου ταλάντον
ἐποίησεν, εὑρίσχομεν :Ex τοῦ ἀχολούθου τὴν μίαν
βαπέλισσαν εἰς ἐξήχοντα πλατυνολένην " τὴν διὰ
$03 δεχαπλασιατμοῦ τῶν ἑξήκοντα ἐντολῶν εἰς xot-
νωνίαν τῆς βασιλείας παραδιχθεῖσαν" ὡς πολλὰς
εἶναι τὴν μίαν, τῷ πολυτρόπῳ χαραχτῇρι τῶν ἐν-

COMMENTARE IN CANTICA CANTIC.

1718

primam adhuc etatem spiritualem agant, quae per
fidei quidem sermonem genit sed necdum couve-
niente incremento ejusmodi facts suut, ut xtatem
nupiiis maturam alttigerint, et ex Dei metu ferre
uterum possint οἱ spiritum salutis gignere. Verum-
tamen et hi sunt de numero salvandorum juxta
illud : « Homines οἱ jumenta salvabis, Domine ", » '
jumenta vocans eorum qui servantur. partem pro-
pius nonnihil accedentem ad bruta. Ceterum
illorum, in quibus conveniente studio mens aucta
est, quique infantiam reliquerunt, duplex hic dis-
crimem discimus, Etenim animx quidem illie con-
corporantur Verbo, tam ha quam ille : verum
alique quidem per amatoriam quamdam affectio-
nem cum co conglutinantur, qu:e propter perfectio-
rem illam affectionem Dei puritate attemperatz, ^
ob regni societatem regine nomiuantue : qualis
eral Davidis anima dicens : « Mihi autem adbz-
rere Deo bonum est ?; » et Pauli : « Neuio nos sepa-
rabit a charitate Christi !?, » Alix autem. supplicii
metu adulterii tentationes — vitant, quie et ipse
manent ju. incorruptione ac sanctificatione ; sed
metu magis quam desiderio adlucte,  concubipze
in hoc sermone nominantar ; neque enim illarum
ulla mater regis ac dignitatis particeps fieri potest,
quia necdum loc consecuta est, ut nullius dominio
subjecla sit. Neque virtute przditi eensus, tenent
principatum. IIec autem secundum numerum dif-
ferentia distinclionis ordinum duorum talem mibi.
videtur liabere sensum :

Sex omnino sunt przecepla per quz? regnum pa-
ratur iis qui ad dexteram collocantur, Statuamus
apud animam quodlibet borum esse talentum illud
herile, quod negotiando effici a bono ἃς fideli servo
decuplo amplius convenit. Si ergo per hc sex
precepta regni anima fit particeps, et in quolibet
horum quastus ac negotiatio perfecla est, manda-
tum ipsum quasi decuplicare , quemadmodum bo-
nus ille servus ait, unum heri sui habentem decem
aliorum talentorum lucrum acquisivi-se ; consenta-
nea ratione quadam veperimus, in sexaginta regi-
nas unam illam excrescere, per decuplatione: sex
mandatorum in regni societalem venerit; ita ut
multz sint, una illa per multiplicem mandatorum

750v ἐμμερισθεῖσαν, val ἑκάστῳ τῶν κατορθωμά- p characterem divisa el in quolibet opere przclaro

τῶν ἰδιαζόντως ἐμμορφωθεῖσαν " ἀκολούθως xat διὰ
τῶν ὀγδοήχοντα, τὸ τῆς ὀγδδης μυστήριον παρλδη-
λοῦσθαί φαμεν" πρὸς ἣν βλέποντες οἱ φόδῳ παιδα-
γωτγούμενοι, τῆς τῶν καχῶν χοινωνίας ἀπείργονται.
Θὕτω γὰρ ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἐπάθομεν, ἐν αἷς προ-
τέτακται διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ἡ ὀγδόν. Μαστιγουμένων
Y30 ἄντιχρυς αἱ φωναὶ τῷ φόδῳ τῶν ἐλπιζομένων εἰς
Exito) ἐπιχάμπτουσαι τὴν ἀχοήν" φησὶ γὰρ πρὸς
τὸν κριτὴν ὁ πρὸς τὴν ὀγδύην βλέπων" « Κύριε, μὴ
τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιζεύ-
σὴς μὲ - ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἶμι". o
ἔστα: τοίνυν χαὶ ἐπὶ τοῦτο ἀνλλόγως τῆς ἐντολῆς, ἡ

* Psal. xxxv, 7,. ^ Poal. Lxxit, 38. "9 Rom. vin, 39.

peculiariter velut expressa. Cousimiliter etiam per
octoginta mysterium octav:e. dicimus declarari, ad
quam respicientes illi qui. metu ducti, a malorum
societate arcentur. Hoc enim in psalmis animadver-
Vimus, quibus praffigitur in inscriplione vox octava.
Voces autem ipse sunt prorsus eorum qui metu fu-
turorum malorum quasi. flagellantur. ad coumise-
rationem aures flectuvt.. Ait enim ad judicem is
qui ad octavam | respicit : « Domine, ne. in furore
tuo arguas me, neque ia iva tua corripias me. Mi-
serere mei , Domine , quoniain infirmus sum !*. »
Erunt igitur eliam in his pro ratione praecepti de-

D

! Psal, vi, 2, 5.

' Digitized by Google
