1709

COMMENTARIL IN CANTICA CANTIC.

1110

elo; ἐπιφαίνεται, ἐγχώμιά τε λέγων αὐτῆς, καὶ τὸ A apparet, encoimia ipsius recensens, sibique in va

εὐδοχεῖν £v αὐτῇ, κατὰ τὸ « Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας
ἀγαπῶ.»

Κυρίλιλου. --- Ἐγὼ αὐτῷ τὴν πίστιν, καὶ αὐτὸς
ἐμοὶ τὴν βασιλείαν" ποιμαίνει δὲ ἐν τῇ χαθαρότητι τῶν
Γραφὼν καὶ τῶν ἁγίων δογμάτων.

y Kai) εἴ ἡ s.tnoior μου, ὡς εὐδοκία" ὡραία,
ὡς '"IepovcaAnp * θάμθος, ὡς τεταγμέναι.

Γρηγορίου. — (81) ᾿Αναθεῖσα ξαυτὴν τῷ ἀδελ-
φιδῷ, καὶ δεξαμένη τοῦ ἀγαπηθέντος τὸ χάλλος ἐν
τῇ iz μορφῇ, οἵων ἀξιοῦται παρ᾽ αὐτοῦ; Τί δέ ἐστιν
$ φησιν, ἐνδείχνυται ὁ λόγος τὸ διὰ τὴς κατορθουμέ-
vns ἀνόδου μέχρις ἐχείνου τὴν ψυχὴν ὑψωθῆναι, ὡς
πρὸς τὰ τοῦ Δεσπότου θαύματα ἑαυτὴν ἀποκλῖναι.

El γὰρὸ ἐν κέλποις τοῦ Πατρὸς ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἑνην- Β

ϑρώπησεν εὐδοκίας, ἵνα γένηται ἐπὶ γῆς εἰρήνη,
δηλονότι τὸ κάλλος ἑαυτῆς πρὸς τὴν εὐδοκίαν ὁμοιώ-
σασα τὴν αὐτοῦ, Χριστὸν μιμουμένη τοῖς κατορθώ-
pac, γίνεται τοῖς ἄλλοις ὅπερ ὁ Χριστὸς τῇ ἀνθρώ-
πῶν γέγονε φύσει. Καὶ λέγεται Ἱερουσαλὴμ πόλις
«οὔ μεγάλου Θεοῦ εἰς οἴχησιν καὶ περίπατον * χωρή-
σασα τὸν ἀχώρητον, καὶ τῇ τοῦ ἐνοικοῦντο; ὡραιότητι
χαλλωπιζομένη, καὶ πάντα εὐσχημόνως xai χατὰ
τάξιν ποιοῦσα χατὰ μίμησιν τῶν ἄνω δυνάμεων, at
κύνες ὑπὸ Θεοῦ εἰσι τεταγμέναι, μηδὲ μιᾶς χαχίας
ἀνατρεπούσης αὐτῶν τὴν εὐταξίαν" ὡς χοινῶν ἐφ᾽
ἑαυτῆς τὸ θαῦμα xa τὴν ἔχπληξιν. Τοῦτό γὰρ ἑρμη-
νεύει τὸ θάμδος τοιοῦτον * οἷον ἐν ταῖς τεταγμέναις
ἐστίν.

"üpiyérove. — Ὅσον πλησίον γίνεται τοῦ Νυμ-
lov, x. τ. λ. (82).

δ. ᾿Απόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς σου ánsrar-
τίον μου, ὅτι αὐτοὶ ἀγεπτέρωσάν με.

Γρηγορίου (85). — Τινὲς μὲν παρὰ τοῦ Δεσπότου
«pb; τὴν χαθαῤὰν ταῦτα εἰρῆσθαι ψυχὴν λέγουσιν,
ἐγὼ παρὰ τῆς Νύμφης τοῦτο οἶμαι εἰρῆσθαι. Ἐπτὶ
γὰρ ἀποῤῥήτως τῇ Γραφῇ πτέρυγας εἶναι περὶ τὴν
θείαν εἴρηται φύσιν, χατὰ τὸ ἐν σχέπῃ τῶν πτερύ-
qur? σου σκεπάσεις με χαὶ διεὶ; τὰς πτέρυγας αὐτοῦ
ἐδέξατο αὐτούς "“ὁ ὃὲ ἄνθρωπος ἐγένετο xav? εἰχόνα
Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν " πτερωτὴν συμθαίνει λέγεσθαι
χαὶ τοῦ ἀνθρώπου τὴν φύσιν, ἐν ᾧ τὸ χατ᾽ εἰχόνα
ἐφυλάττετο, ᾿Απεγύμνωτε δὲ αὐτὸν τῶν τοιούτων

πτερῶν ἡ xaxla δυνάμεώς τε, φημὶ, καὶ μαχαριότη- ἢ

τὸς, χαὶ ἀφθαρσίας τούτων νοουμένων' ἀλλ᾽ ἐπεφάνη
ὁ Χριστὸς ἵνα δι᾽ ὁσιότητος xal διχαιοσύνης αὖθις
πτεροφυήσωμεν" ὁμοῦ τε γὰρ φιλανθρώποις ἡμᾶς
οἶδεν ὀφθαλμοῖς ὁ Θεὸς, καὶ χατὰ τὴν ἀρχαίαν φύσιν
ἀνεπτερώθημεν. Ὅταν οὖν οἱ ὀφθαλμοί 209 ἐπ᾽ ἐμὲ
ἐπιδλέπωσιν, ἀποστρέφονται ἀπὸ τοῦ ἐναντίου * o0
γὰρ διονταῖτι £v ἐμοὶ τῶν ἐναντιουμένων τῷ πτέρυγας
φᾳεριστερᾶς ἀναλαθεῖν διὰ τῶν ἀρετῶν, xal πετασθή-
ναι Xgi καταπαῦσαι. ͵

'3 Prov. vin, 11. * Psal. xvi, 8.

* Deut. xxxit, 11.

complacere dicens, juxte illud : « Ego diligentes
me diligo ?*. »

Cyrilli. — Ego illi fidem, et ipse mibi regnum :
pascit autem in. puritate Scripturarum et dogma-
iuu sanctorum.

Vgns, 3. Pulchra es proxima mea, sicut benepla-
citum, decora sicut. Jerusalem ; pavor, ut ordinata:
acies. ,
- Quis semetipsam fratrueli tradidit ac dilecti pnl -
chritudinem in. sua. forma recepit, qualia conse-
quitur ab illo? Quid autem est quod dicit : declarat
hoc verbum nempe animam preclaro conscen-
dendi conata usque adeo in sublime evectam esse,
ut jam ad ipsa Domini miracula enitatur. Nam si is
qui est in sinu Patris, pro suo in nos beneplacito
factus est liomo, ut. in terra pax. oriretur, planum
est illa qua ad hoc beneplacitum przclaris operi-
bus Christum imitando suam pulchritudinem con-
formavit, aliis id fleri quod Christus human:
factus est natura. Et dicitur Jerusalem civitas ma-
gri Dei ad inhabitandum et inambulaudem capieus
eum qui capi non potest, et inliabitantis pulchritu-
dine exornata ei omnia decenter et. secundum
imitationem virtutum supernarum, qua sub Deo
sunt ordinare, mulla malitia pulchrum earum
ordinem evertente, it3 ut ad sui moveat admira-
tionem ac stuporem. Iloc enim sibi vult illud pavor
sive stupor qualis nimirum in virtotibus isti8
ordinatis exsistit.

Origenis. — Quanto proximior fit Sponso, etc.

Vrns. 4. Averte oculos tuos 6 regione mei, quia
ipsi arolare fecerunt me. Nonnulli quidem hzc a
Domino ad puram animam dici aiunt; ego vero
existimo hoc a Sponsa dictum. Cum enim arcauo
sensu a Scriptura diving nature ale tribuantur
juxta illud : « In tegmine alarum tuarum proteges
me*. » Et : « Expaudens alas suas. suscepit eost.»
Homo autem factus,est ad imaginem Dei et simili-
tudinem ; itaque alatam dicere convenit humanam
naturam, in quo id quod secundum imaginem est
servabatur. Nudavit autem ipsum malitia istius-
modi alis virtutisne dicam an bealitatis et incor-
ruptionis, his ita intellectis ; sed apparuit Cliristus,
ut per sanctitatem et justitiam iterum alis instrue-
remur; nam simul etiam nos benignis oculis aspexit
Deus, ct juxta prinzvam naturam alati evasimus,

. Quando igitur oculi tuj super me respiciunt, aver-

funtur a contrario. Non enim videbunt quidquam
eorum in me qua milii adversantur, eo quod alas
columbz assumpserum per virtutes et evolem et
requiescam,

NOTE,

(8!) Anonymi sunt in C. B.
(82) Patrol. τ. XVII, eol. 276.

(85) Anonyma in C. B.

Digitized by Google
