n8

PROCOPII GAZ.£I

lu

duritiem atque igniendi vim exponens, quoniam, A πῆς αὐτοῦ διηγούμενος ἔνθερμον, καὶ τοῦ ζῆλον «b

inquit, diligo veliementer dilectus, et. zelor vehe-
mentius repudiatus. Nau zelus meus igne calidior
et inferno durior, et dilectio morie fortior est,
ignis et flamma impetus labens.

Ale ejus ale ignis, carbones. ignis flamme ejus.
[Vgns. 7.] Aqua multa non poterit exstinguere chari-
tatem, et flumina non undabuni eam.

Structure ipsius omnium subtilissimum sunt
atque purissimum elementum, ut sicut Deus facit
angelos suos spiritus, εἰ minislros suos ighis
flaaumam, istiusmodi qualis erat etiam is qui
Moysi de rubo in flamma ignis apparuit, sic dili-
gens faciat flammam ignis consimilem suis mini-
stris, el. sanctos suos participes suz deitatis, in
quantum -est ignis consuinens, sic enim omne
quod in eis. est consumetur.

Philonis, — Yel etiam ake Ecclesiz sint Vetus et
Novum Testamentum, et bic quidem sunt ignes,
liuguz, ibi vero rubus ignis.

Cyrilli, — Et aliter : Muri, inquit, Ecclesi sunt
iguis juxta ilud : « Ero ei murus ignis in cir-
cuitu, dicit Dominus **, » Flammas itaque charita-
tís non obruent tenlationes: tale est et illud :
« Quis nos separabit ἃ charitate Christi **? »

Charitatem illam quam erga nos habet Deus, C

ni! est, quod possit exstinguere; non aqua plurima
adversariz viriutis, non flumina tentalionum tu-
inente alveo delata. Quamobrem licet quis omnem
vitam suam impenderit charitati, pro nibilo com-
putabitur, cum uihil Domini charitate dignuin. ex-
hihere valeat. /
Origenis. — Rursus cum Deus noster sit ignis
consumens, sil autem secundum Joaunem chari-
tas; ignis consumens est charitas, cum etiam im-
petus babet flammas ignis cujus vim sentiunt qui
&piritu ferventes sunt. Aqua vero sunt nunc opera-
tiones adversaria iis qui illam acceperunt, ut. qua&
exstinguere hanc. velint, sed inveniunt fortiorem.
Omnia euin sustinet et nunquam excidit. De inun-

σκληρὸν καὶ 5:&nupov: Ὅτι, φησὶν, ἀγαπῶ σφοδρῶς
ἀγαπώμενος, xal ζητῶ |C. B. ζήλῳ] σφοδρότερον
ζητούμενο;" ὁ γὰρ ἐμὸς ζῆλος, πυρός ἔστι θερμότε-
pos xai ἄδου σχληρότερος " xa ἡ ἀγάπη τοῦ θανάτον
χραταιοτέρα, πυρὸς φλόγας ἔχουσα τὰς ὁρμάς.

Περίπτεερα αὑτῆς. περίπεερα πυρός " ἄνθι axec
αυρὸς, φιλόγες αὐτῆς" ς΄. Ὕδωρ πολὺ οὐ
δυνήσεται σθδέσαι τὴν ἀγάπην" καὶ ποταμοὶ οὗ
συγχιλύσουσιν αὐτήν.

Τὰ οἰχοδομήματα αὑτῇ, τὸ πάντων ἐστὶ λεπτομε-
ρέπτερον στοιχεῖον xa; καθαρώτερον" ἵν᾿ ὡς Θεὸς
ποιῇ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς Aett-
ουργοὺς αὐτοῦ πυρὺς φλόγα, τοιαύτην, ὁποῖος qv
xat ὁ τῷ Μωσεῖ Ex τῆς βάτου ἐν πυρὸς φλογὶ φανεὶς,
οὕτως ἀγαπῶν ποιήσει φλόγα πυρὸς, παραπλησίως
tol; ἑαυτοῦ Asvtoupyotz* xoi τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μεθ-
ἐξουτας τῆς ἑαυτοῦ θεότητος, χαθὸ πῦρ ἐστι xata-
ναλίσχον' αὕτω γὰρ πᾶν ἑαυτοῖς ἀναλωθήσεται.

(16) Ἢ καὶ περίπτερα τῆς Ἐχκχλησίας, Καινὴ xat
[Ιαλαιά * xa ὧδε μὲν πύριναι γλῶσσαι, ἐχεῖ δὲ πυ-
p^: βάτος. ᾿

Κυρί.1λου..»-- Τὰ τείχη, φητὶν, τῆς Ἐκχλησίας «op
ἔστι. Καὶ à) ως" κατὰ τὸ, « “Ἔσομαι αὐτῇ τεῖχος πυρὸς
κύχλωθεν, λέγει Κύριος" » τὰς οὖν φλόγας τῆς ἀγά-
πῆς πειρατμοὶ οὐ συγχλύσουσι" τοιοῦτόν ἔστι xal
τὸ, « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ: »

Νείλου. — (17) Ἣν ἔχει ὁ Κύριος πρὸς ἡμᾶς
ἀγάπην, οὐδὲν αὐτὴν σδέσαι δύναται, οὐδὲ ὕδιυρ πολὺ
τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως, οὐδὲ ποταμοὶ πειρα-
σμῶν φλεγμαίνοντε ῥείθρῳ φερόμενοι. Διὸ xàv δῷ
τις πάντα τὸν βίον αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐξουδενωθὴή-
σεται, οὐδὲν τῆς τοῦ Δεσπότου ἀγάπης ἄξιον ἐπιδεί-
ξασθαι δυνα;ιένους.

(48) Πάλιν, ἐπείπερ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλί-
σχον, ἔστι δὲ καὶ χατὰ Θεὸν ἀγάπη, πῦρ χαταναλί-
cxov ἐστὶν ἡ ἀγάπη " ἧς xai τὰς ὁρμὰς ἔχει πυρὸς
φλόγας * οὗ τῆς δυνάμεως αἰσθάνονται οἱ τῷ πνεύ-
ματι ζέοντες. ὝὝδωρ δὲ νῦν al ἀντιχείμεναι τοῖς αὐτὴν
ἀνειληφόσιν ἐνέργειαι " πάντα γὰρ ὑπομένει, xal
οὐδέποτε ἐκπίπτει. Περὶ δὲ τῶν μὴ συγχλυζόντων
αὐτὴν εἴρηται ποταμῶν, « Πέπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε

dautibus autem ipsam fluminibus dictum est: « Cer- D θάνατος, » καὶ τὰ ἑξῆς.

tus sum quod neque wors **, » etc.
. Si dederit vir omnem vitam suam in charitate,
contempla contemnent eam.

Quinam alii quam a charitate alieni? Qui igitur
semetipsum tradiderat charitati Paulus ait : « Ma-
le tizimur. et benedicimus, blasphemamur et obse-
cramus *', » etc. Ümuis autem vita simplicius
quidem quaecunque quis reliquit ut. Christum lu-
Crifaciat et perfecte sequatur. Profundius autein

** Zachor. τ, δ. 1 Rom, vins, 35.

36 ibid. 58.

Ἐὰν δῷ ἀνὴρ πάντα τὸν βίον αὐτοῦ ἐν τῇ dyd-
πῃ, ἐξουδενώσει ἐξουδενώσουσιν αὐτήν,

Τίνες ἄλλοι, ἣ οἱ τῆς ἀγάπης ἀλλότριοι; ὁ γοῦν
ἑαυτὸν ἐπιδοὺς τῇ ἀγάπῃ Παῦλος φησίν" « Λοιδηρού-
μένοι εὐλογοῦμεν, ῥλασφημούμενοι παραχαλοῦμεν, »
xai τὰ ἑξῆς. Πᾶς δὲ βίος, ἀπλούστερον μὲν, ὅταν τις
χαταλέλοιπεν, ἵνα Χριστὸν χερδήσῃ καὶ τελείως áxo-
λουθήσειεν * ἤγουν ἄτινα ταρέχει πτωχοῖ; * βαθύτε-

31} Cor. iv, 19, 15.

NOT £.

(16) Philoni a:cribitur in €. B. .
(17) Artonyma sunt in C. B.

(18) Origeni lioc scholiuu dat C. B.

Digitized by Google
