J631

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

158

φόνῳ ᾧ ἐστεράνωσεν αὐτὸν ἡ μητὴρ αὐτοῦ *» μη- À quia ex eo. deducitur ejus genealogia et secundum

τέρα δὲ αὐτὴν λέγει Χριστοῦ, ἐπειδὴ ἐξ ἐκείνης xazá-
γεται xal τῇ γενεαλογίᾳ χαὶ τῇ χατὰ σάρκα οἰκονομίᾳ,

ΚΕΦΑΛ. A'.
α΄. ᾿Ιδοὺ εἶ καλὴ, ἡ πλησίον μον, ἰδοὺ εἶ χα.λή"
. οἱ ἐφθαλμοί cov περιστεραὶ, ἐκτὺς τῆς σιωπή»
σεώς σου. .

Γρητορίου. — Διὰ τῆς προτροπῆς τῶν mpottpn-
μένων τῆς Νύμφης τὴν φιλανθρωπίαν ὁ λόγος ἀπον
δεξάμενος, ὅτι χατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπότου xat αὐτὴ
θέλει πάντας σωθῆναι xai εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
ἐλθεῖν, ὅλην ἀποσεμνύνει, xal θαυμάζει τὸ χάλλος,
ἐμφιλοχωρῶν τῷ λόγῳ τοῖς x29' ἕκαστον μέλεσιν *
ἴδιον ἑχάστῳ μέλει διὰ συγχρίσεώς τε xa: ὁμοιώσεως
χαριζόμενος τὸ ἐγχώμιον" Καλὴ οὖν, φησὶ, πρὸς αὐ-

τὴν ὁ λόγος, τῇ ἀγαθῇ προαιρέσει τῷ χαλῷ προσ- Β

εγγίπασα * πλησίον δὲ αὐτὴν χαλεῖ, διὰ τὸ μιμήσα-
σϑαι τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, xal ἐγχελεύσασθαι
ταῖς λοιπαῖς ψυχαῖς χαταλιπεῖν τὰ πρόσχαιρα, καὶ
ἐξελθοῦσαν ἰδεῖν τὸν Νυμφίον στεφανηφοροῦντα * διὰ
δὲ τῆς ἐπαναλήψεως τοῦ ἐπιίνου τὸ ἄψευστον τῆς
μαρτυρίας ἐνδείχνυται * ἐν γὰρ τῇ διπλῇ μαρτυρίᾳ
μόθαιοῦσθαι τὴν ἀλήθειαν ὁ θεῖος ἀποφαίνεται λόγος,
Ἐπειδὴ δὲ ἕν σῶμα ἡ Ἐχκχλησία, ἐν δὲ τῷ ἐνὶ σώματι
μέλη πολλὰ, οὐ τὴν αὐτὴν ἔχοντα πρᾶξιν, τούτου
χάριν ὁ ἀχριδὴς τοῦ χάλλους δοχιμαστῆς, τῶν ἀρε-
σάντων αὐτῷ μελῶν ἐξ ὅλου σώματος, ἴδιόν τε χαὶ
πρόσφορον ἐχάστον ποιεῖται τὸν ἔπαινον" ἄρχεται δὲ
ἐπὸ τῶν ὀφθαλμῶν " οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν, οἷον ὁ Ξαμονὴλ,
ὁ βλέπων τὰρ ὀνομάζετο" καὶ ὁ Ἰεζεχιὴλ, ὁ σχο-
πεύειν ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένος ἐπὶ τῇ τῶν φυλασσομέ-
νων παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίᾳ χαὶ Μιχαίας ὁ ὁρῶν, xal
Μωσῆς ὁ θεώμενος, καὶ διὰ τοῦτο Θεὸς ὠνομασμένος"
ὀφθαλμοὶ πάντες ἐχεῖνοι οἱ el; ἐδηγίαν τοῦ λαοῦ
τεταγμένοι, οἵ χαὶ ὁρῶντες ὠνομάζοντο * xal νῦν
δὲ οἱ τῆς Ἐκχλησίας προεστῶτες, οἱ τὸν αὐτὸν
ἐχείνοις τρόπον ἐπέχοντες, xai πρὸς τὸ φῶς τῆς
ἀληθείας τὸ λοιπὸν copa. καθοδηγοῦντες. Περιστεραὶ
δὲ, φησὶν, εἴτουν πνευματιχοὶ χαὶ πρὸς οὐδὲν βλέ-
πκοντες ὑλικόν * fj xai τὴν ἀχεραιότητα διὰ τούτων
ἡνίξατο. Ἢ δνὰς τῶν ὀφθαλμῶν ἐπαινεῖται ὡς ἂν
ὁ λόγος γένοιτο ἐν ἐπαίνῳ ὁ ἄνθρωπος ὁ φαινόμενός
τὶ καὶ νοούμενος" διὰ γὰρ τοῦτό φησιν, Ἑχτὴς τῆς
σιωπήσεώς σον τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ βίου, τὸ μὲν ἀν-

θρώποις πρόδηλον, τὸ δὲ μόνῳ Θεῷ μαρτυρεῖ τοί- y)

wv ὁ τὰ χρυπτὰ βλέπων πλέον εἶναι τοῦ ὁρωμένου
τὸ σιωπώμενον,

Νείλου. — Ἐχτὸς τῆς σιωπήσεως προσέθηχε"
τὰ γὰρ πνευματικὰ θεωροῦσα, μᾶλλον ἂν ἣν χαλὴ
χαὶ λέγουσα αὐτά - Σιωπῶσα δὲ ἐξ ἡμισείας εἶ χα-
M, τὰ πρὶς ὠφέλειαν τῶν πολλῶν ἡσυχάζουσα, xiv
μετριάζουσα τοῦτο ποιῇς " χρύπτειν μὲν γὰρ ἔργον
ἀρετῆς xazbv, ὅταν ἡ πρόθεσις ῥέπῃ, ἐπὶ τὸ φιλό-
δοξο. “ λόγον δὲ τοὺς ἀκούοντας οἰχοδομεῖν δυνάμε-
vow, οὐχ ἡσυχαστέον, xXv πρὸς ἔπχινον οὐ δεόντως
ὁ τοῦ λέγοντος βλέπῃ σχοπός. .

carnem dispensatio,

CAP. IV.

Vens. 1. Fece. es pulchra, proxima mea, ecce es
pulclira : oculi (ui. columbae extra. traciturnitatem
fuam.

Gregorii. —Per prxdictorum exhortationem Sponsa
benignitatem verbum exeipieus, quod ea Domini
ad imitatio nem velit etiam omves salvos fieri et 54
cognitione verilatis pervenire , totam concele-
brat et admiratur propter pulchritudinem — ser-
mone singulis ejus membris inlimrens, et unicui-
que menbro per comparationem aec similitudinem
encomium tiibuens, Pulchr» igitur, inquit, es, ad
ipsam verbum postqnam hono animi proposito
ad pulchritudinem — aecessisti,. Proximam autem
ip.au vocat , quod ipsius erga liomines amore
initatur et jusserit. reliquas. animas deserere
temporalia el egressas videre Sponsum corona
redimitum. Per laudis autem repetitionem, minime
falsum hoc testimonium esse demoustral : nam
testimonio duplici veritatem confirmari divina lex
pronuntiat, Quia vero Ecclesia unum corpus est,
€t in loc uno corpore wembra multa sunt non
eumdem actum habentia, idcirco. accuraius illius
pulchritudinis explorator meinbris singul.s quz ex
toto corpore illi placuerunt, peculiarem quamdam
ei convenientem laudem tribuit. Orditur autem
ab oculis, Hi autem fuerint sicut. Samuel, videns
enim appellabatur, et Ezechiel qui a Deo in spe-
cula collocatus erat ob salutem illorum qui ab
ipso custodiebantur, et Micheas ille videns, et
Moyses ille speciaus, et ob eau causati. Deus ap-
pelia:us, oculi omnes ili qui ad populum ducen-
dum ordinati sunt et. videntes nowinati. Quin et
hoc tempore Ecclesi priesules qui eumdem cum
illis locuim obtinent, et ad lumen veritatis corpus
reliquum deducent. Columbze autem, inquit , id
est spirituales et ad nibil mater.atum aspicienles :
vel etiam innocentiam per hoc insinumavit. Ambo

autem oculi laudantur, ut. nimirum totus liono,-

tam i$ qui apparet, quam qui imente concipitur lau-
dis compos exsistat. Idcirco enim ail illud extra
taciturnitatem tuam, Probe namque vite aliud qui-
dem hominibus patet, aliud vero soli Deo. Test:-
tur ergo is qui occulta videt, id quud tlacetur esse
plus illo quod videtur.

Ni. —Apposuit illud, extra taciturnitatem : nam
spiritalia conteinplans magis pulebra fuerit etiam ;
dicens illa : Tacens autem ex media parte pulchra
es, ea qua plurimis utilia sint. reticeus, tametsi
modesti: causa id facias. Nam abscondere quidem
virtutis opus est bonum quando intentio ad vanam
gloriam vergit ; sed sermo qui' audientes :wdificare
possit non rekWicendus, quamvis ad laudem secus
quain deceat dicentis speetet intentio,

Digitized by Google

D
