114

ΓΟΜΜΕΝΤΑΒΙΓΤΝ CANTICA CANTIC.

1742

Οἱ ἅγιοι τοῦτό φασι θαυμάζοντες τὴν xáfüapsw A — Sancti hec dicunt, puritatem Spouse admi

τῆς Νύμφης.

Νείλου. — Οἱ τῆς συναγωγῆς ἐχπλήστονται, ἀπὸ
τοῦ γαμιχοῦ λουτροῦ ἀναδαίνουσαν αὐτὴν ὁρῶντες,
αὐτὴν συγχρίνοντες τὴν νῦν αὐτῆς λευχότητα τῇ
προτέρᾳ μελανίᾳ μειζόνως δὲ θαυμάζονσι τὸ, ἐπι-
στηριζομένην αὐτὴν ἐπὶ τὸν ἀδελφιδὸν, ἀναδαΐνειν.
“Ἀπταιστος γὰρ ὄντως γίνεται πορεία, καὶ προχοπῇ
ψυχῆ; λόγῳ χειραγωγεῖ χεχρημένης.

Περοφητεύεται τῆς Νύμφης ἡ ávoboz τὰς μακαρίας
μονᾶς, παντελῶς ἀποθεμένη; τοῦ σχότους τῆς xa-
χίας, καὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἀναλαδούσης λαμπρότητα,
ἑπομένης τῷ λόγῳ’ ὅθεν al. ἄνω δυνάμεις θαυμά-
ζουσι τὴν ἐπὶ τοσοῦτον τῶν ἀνθρώπων μεταδολήν.

"Yxó unAov ἐξήγειρά c6.

(43) Τοῦτο τὸ qusbv, ὀσμῇ xal θέᾳ καὶ βρώτει
καὶ ἁφῇ λεῖον ὑπάρχον ἐστὶ xaAóv- ὁ οὖν διὰ τῶν
αἰτθητηρίων εὖ τραφεὶς, λέγοιτο μῆλον " παρὰ ταύτῃ
τῇ μηλέᾳ diver ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, καὶ τέχτει τὰ
τέχνα *fic ἐλευθερίας διό φησιν ὁ Ἰωήλ᾽ « 'Ῥόα xal
φοῖνιξ χαὶ μῆλον χαὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ,
δώσει τὸν καρπὸν αὐτῶν. »

Φίλωνος. --- Τὸ μῆλον ὑπὸ τὴν μυστιχὴν τράπε-
ζαν ἐγείρας τέθειχά σε" τροφὴ γὰρ xax ποτὸν ἐργά-
ζετα:.

(14) Μῆλον τὴν οἰχονομίαν ἐλέγομεν, ὦ; ἐμπε-
ριεχομένη: τῆς θεότητος τῇ ἀνθρωπότητι" ὑφ᾽ ὃ
ἐξήγειρε τὴν Νύμφην, ἢ χαθεύδουσαν ἣ καθεζομέ-
γὴν, ἀπὸ τῶν χοϊχῶν ἐπὶ τὰ οὐράνια αὑτῆς διεγεί.
ρας τὸ φρόνημα. Ἔχεϊ δὲ ὠδινᾶτθαι καὶ τετέχθαι

ὑπὸ τῆς μητρός φησιν, ὑπὸ τὸ μῆλον, δηλονότι, τὴν c

διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγέννη τιν δηλῶν μητέρα δὲ
τὸ Πνεῦμα λέγει, τὸ γεννῶν τοὺς βαπτιζομένους, Τὸ
&k δὶς αὐτὴν ὠδινᾶσθαι, οἶμαι μίαν μὲν ὠδῖνα λέγε-
σθαι, xa0' ἣν ἐντυποῦται τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας
τὸ χατ᾽ εἰχόνα τῇ γεννωμένῃ τοιαύτην γέννησιν ψυ-
χῇ "ἑτέραν δὲ καθ᾽ ἣν διὰ τῆς ἀγαθῆς πολιτείας ἐν
ταύτῃ μορφοῦται τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν" μήτηρ γὰρ τὴν
σχέσιν, τεχοῦσα δὲ δηλοῖ τὴν τῆς σχέσεως ἐνέο-
γειᾶν.

Ἐχεῖ ὠδίνησέ σε ἡ μήτηρ σου" éxei ὠδίνησέ
σε ἡ τεκοῦσά σε.

'H σὰρξ τοῦ Χριστοῦ ἐν ταῖς ὠδῖσι τοῦ σταυροῦ
ἐγέννησε τὴν Ἐχχλησίαν, τῷ ῥεύσαντι ἐξ αὐτῆς αἵματι
καὶ ὕδατι. 7

ς΄. 8éc ug ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου,
ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὸν βραχίονά σου " ὅτι χραταιὰ
e θάνατος ἡ ἀγάπη, σκληρὸς ὡς ᾷδῆς ζῆϊος.

Ὡριγέγους..-- Προτρέπεται αὐτὴν ὁ Νυμνφίος, x.
τ. À. (15).

Νείλου. --- Τὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἀγαπηθεῖσαν
Φφυχὴν, θέλει xal ἐν τοῖς ἐνθυμίοις, καὶ ἐν ταῖς πρά-
ξεσιν ὁ Χριστὸς ἐνσφραγίσαι ἑαυτοῦ, χαὶ μόνην ἔχειν
τὴν τούτου μνήμην, ἑτέρου δὲ μηδενὸς, τὸ τῆς ἀγά-

99 Joel. 1, 12.

rantes,

Nili. — Qus sunt de synagoga attoniti miran-
tur ipsama nuptiali lavacro. ascendentem, viden -
tes autem modernum ejus candorem cum pristina
conferunt vigredine. Aniplius autem mirantur ipsam
super fratruelem innixam ascendere. Inoffensus
enim omnino gressus et. profectusanimae verbo
manuductore utentis.

Praedicitur Sponss ascensus ad. beatas mansio-
nes, lenebris malitie jam omnino depositis, et
virtutis splendore assumpto, sequentis οἱ inniten-
tis Verbo. Unde et superne virtutes, tantam homi
num mutationem admirantur.

Sub malo exsuiscitavi te,

B — Hec ipsa planta odore ac visu et gustu ac tactit,

cum sit lzvis, pulchra exsistit, unde qui per sensus
est bene educatus, dici possit. malum. Juxta hanc
arborem mali parturit superna Jerusalem, et parit
liberos libertatis; quamobrem Joel ait : « Malogra-
natum et palma, et malum et omnia ligna silvze
dabunt fructum suum **, »

Philonis. — Malum sub mystica mensa susci-

tans, posui te; nutriendo enim etiam potum prze-
bet.
' Nili. — Malum dicebamus incafnationem ut
que sub humanitate contineat. Deitatem. Ad hoc
mysterium suscitavit Sponsam vel dormientem vel
sedentem, a terrenis ad colestia, mentem ejus
excitaus. Ibi genitam el. partu editam ait a matre,
subest sub malo, per baptismum  regenerationem
declarans. Matrem autem vocat Spiritum qui bapti-
zandos giguit. Quod autem bis dicat ipsam gigni,
existimo unam quidem generationem dici secun-
dum quam doctrine verbo informatur id quod
secundum imaginem est animz istiusmodi nativi-
tate generate : alteram vero secundum quam per
probe viti actionem in ea efformatur id. quod est
secundum similitudinem : mater enim habitum,
genitrix vero habitus operationem designat.

lbi peperit te mater tua, ibi peperit te qug genuit
te.

Origenis. — Caro Christi in crucis partitudini-
bus Ecclesiam peperit aqua et sanguine ex ipsa
profluente.

Vegas. 6. Pone me ut signaculum super cor tuum,
wl signaculum super brachium tuum : quia. [ortis
wt mors. dilectio, dura sicut infernus cmulatio.

Origenis. — Mortatur eam Sponsus. etc.

Nili. — Dilectam a baptismo animam vult Chri-
stus etiam in cogitationibus et in actionibus seinet-
ipso signari suique solius habere wemoriam, al-
terius vero nullius. Claritatis sus fervorem et zeli

NOT.E.

(15) Hac sunt Nili in C. B.
144] Scholium hioc S. Nilo vindicat C, D,

(15) Patrol. t. XVII, col. 388,

Digitized by Google
