1087

PROCOPII GAZ.EI

16.8

stratorii spiritus custodientes clvitatem quze est ani- À τὰ τὴν πόλιν, ἥτις ios duyh, τὸ τοῦ Θεοῦ οἰχητές-

ma Dei habitaculum)alatronibus perfurtum subduci
nequit. Porro virga illa divina qua per ipsam ver-
berationem efficaciter sanat, spiritus est cujus
fructus et institalio vit:e virluli consentanea: tem-
perantia est : de talibus autem plagis etiam Pau-
lus gloriando ait: « Stigmata Christi in corpore
weo cireumfero *, ». indicans imbecillitatem | in
omni malo suam , unde etiam dixit : « Nam virtus
mea secundum Christum in infirmitate per(icitur. »
Per tale vulnus peplum illi ademptum fuit, quo
intelligitur omnis dubias et ambigua vacillansque
£ogitatio, ita ut jam anine pulchritudo sil. reve-
lata, non auiplius offundente ili caliginem amictu,
sed pure cernat veritatem, Unde autem peplum
illi que veterem. pridem tunicam abjecerat coram
iis qui humanie anime vias custodiuut? Manife-
sium utique quod a profectu, Tantum enim  pro-
fecerat ut antea necdum veterem tunicam exuisse
videretur: ejus eniui qui semper ascendit, id. quod
pracesserat crassius apparet. Est. antem. peplum
sponsale pallium quod una cwm capite faciem ejus
obvelat, lloc enim ctiam de lKebecca historiz tra-
ditum est ; Eonum autem quod ex. ejus ablatione
exsistit, declaravit Pau'us diceus : « Cum autem
canversus fuerit ad Deminum, auferetur. vela-
men **, » l'orro bonum quoque est. reperiri ἃ eu-
stodibus civitatis sicut a bono illo pastore ovis et
per lucernam: draelima reperta est, ob quam lieian-

tur amici et. vicini omnes. Cieterum sic etiam di- (;

cere possis : quod quarens quem non reperit οἱ
vocans ineffabilem docentur a custodibus ad-
amari abea quod consegui non possit, ἃ quibus
vülneratur ac. verberatur desperatione desiderati.
Sed tristitia peplum hoc ei aufertur, dum discit
veram desiderati fruitionem esse semper in qus-
1endo proficere, neque unquam in progressu ces-
sare. Postquam) hoc. modo desperationis peplum
ademptum foit, infinitamque ac nullis descriptam
terminis dilecii venustatem vidit, quae per omnem
seCulorum  zternilatem semper tajor ac major
essedeprehenditur : vehementiori desiderio inflam-
natur et cordis sui affectionem | per filias Jeru-
salem dilecto suo indicat ac dicil.

ριον, ὑπὸ λῃστῶν χλαπῆναι οὐ δύναται ἡ δὲ θεία
ῥάθοος ἡ διὰ τοῦ πατάσσειν ἐνεργοῦσα τὴν» ἴασιν, τὸ
πνεῦμά ἔστιν, οὗ καρπὸς xal ἡ παιδαγωγία τῆς
ἐναρέτου πολιτείας ἐγχρατῆς. Ἐπεὶ δὲ ταῖς τοιαύ-
ταις πληγαῖς χαὶ Παῦλος ἐγκαυχώμενος ἔλεγε" « Τὰ
στίγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σώματί μου περι-
φέρω " δειχνὺς τὴν ἐν παντὶ χαχῷ ἀσθένειαν " διὸ
καὶ λέγειν εἶχεν’ Ἢ γὰρ κατὰ Χριστὸν δύναμίς μου
ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, εἴτ᾽ οὖν ἐν ἀρετῇ, διὰ τοῦ
τοιούτου τραύματος, ἢ τοῦ θερίστρου γέγονεν αὐτῇ
ἀφαίρεσις " ἥτις νοοῖτο ἂν πᾶσα διστάζουσἀά τε xal
κραδαινομένη διάνοια, ὡς ἀναχαλυφθῆναι τῆς ψυχῆς
τὸ χάλλος, μὴ ἐπισχοτοῦντος ἔτι τοῦ ἐπιθλήματος,
ἀλλὰ καθαρῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν «λέπειν. Πόθεν
δὲ τὸ θέριστρον τῇ ἀποδαλούσῃ τὸν παλαιὸν ἤδη χιν
τῶνα, πρὸς τῶν ἐπιτηρούντων τῇ; ἀνθρωπίνης qo-
Xe τὰς διόδους ; δῆλον ὡς ἀπὸ τῆς προκοπῆς. Κα-
θήρθη γὰρ τοσοῦτον, ὡς πρὸ τούτον δοχεῖν, οὕπως
ἀποδεδύσθαι τὸν παλαιὸν χιτῶνα" τοῦ γὰρ κατὰ
Θεὸν ἀναδαίνοντος ἀεὶ πρὸ τοῦ παχύτερον. Τὸ δὲ
θέριστρον, περιθόλαιον νυμφιχὸν, συγχαλύπτον αὖ-
*09 τὴν κεφαλὴν xal τὸ πρόσωπον " τουτὶ γὰρ καὶ
περὶ 'Pe6éxxag ἱστόρηται" τὸ δὲ Ex τοῦ ἀφαιρεθῆναι
αὐτῆς, ἔδειξε λέγων ὁ Παῦλος * Ὅταν δὲ ἐπιστρα-
φῇ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Κα-
λὺν δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ χαλοῦ ποιμένος πρόθδατον " καὶ
ἡ δραχμὴ ἐπὶ τοῦ λύχνον, ἐφ᾽ fj, χαίρουσι πάντες οἱ
φίλοι καὶ γείτονες. Εἴποις, δ᾽ ἂν καὶ οὕτως, ὡς Cr»
τοῦσα ὃν οὐχ εὗρε xal καλοῦσα τὸν ἄῤῥητον, διδά-
σχεται διὰ τῶν φυλάκων, ὡς τοῦ ἀνεφίκτου ἐρᾷ " δι᾽
ὧν πλήσσεται χαὶ τραυματίζεται τῇ τοῦ ποθουμέ-
vou ἀνελπιστίᾳ. ᾿λλλὰ περιαιρεῖται τῆς λύπης τὸ
θέριστρον τῷ μαθεῖν ὅτι προχόπτει ἀεὶ διὰ τοῦ ζτ,.-
τεῖν" χκαὶ τὸ μηδέποτε τῆς ἀνόδου παύεσθα:, τοῦτό
ἔστιν ἡ ἀληθὴς τοῦ ποθουμένου ἀπόλαυσις. Ὡς οὖν
περιείλατο τῆς ἀνελπιττίας τὸ θέριστρον, καὶ εἶδε
τὸ ἀόριστόν τε xal ἀπερίγραπτον τοῦ ἠγαπημένου
χάλλος, ἐν πάσῃ τῇ ἀϊδιότητι τών ἀνθρώπων κρεῖτ-
«oy ἀεὶ εὑρισχήμενον, σφοδροτέριρ γίνεται πόθῳ
χαὶ μηνύει τῷ ἀγαπωμένῳ διὰ τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ
θυγατέρων, τὴν τῆς χαρδίας διάθεσιν, xal φη-
σιν"

Vens. 8. Adjuravi vos, file Jerusalem, in virtuti- D — η΄. "ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱ᾿ἱερουσωλὴμ, ἐν.

Uns et viribus agri ,si inveneritis fratruelem meum,
quid annuntiabitis. ei? quoniam tulnerata charitatis
£0 Sunt.

Gregorii. — ως non alia esse ab iis αὐ iin
Evangeliis monentur, « Non jurare omnino, sed, Est,
est, Non, non 5*:» hinc patet. quoniam reperitur
in aliaeditione: Adjuravi yos per capreas et cervos,
et per bxc docemur in quibus mundi hujus robur
et vis consistat quz ad confirmationem veritatis
in juramento. adhibentur. Duo nimirum nos cum
Veo. familiariter conjungunt, recta fides ac vitz
podus. Nam  caprea quidem sine errore cernit,

ταῖς δυγώμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ *
ἐὰν εὕρητε τὸν ἀδειριδόν μου, τί ἀπαγγέζητε
αὑτῷ; ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγὼ εἶμι.
Γρηγυρίου. — "Utt οὐχ ἕτερα παρὰ τὰ ἐν Εὐαγ-
γελίοις εἰρημένα τὸ, «Mi 6pósac ὅλως, ἀλλὰ τὸ, Ναὶ,
vat, καὶ τὸ, O0, ob *» δῆλον ἂν γένοιτοἐχ τούτων " ἐν
ἑτέρᾳ γὰρ ἐχδότει, ε«Ὥρχισα ὑμᾶς κατὰ τῶν δορχά-
δων καὶ τῶν ἐλάφων, 1 εὑρέθη * καὶ διδασχόμεθα διὰ
τούτων, ἐν τίσιν ἡ τοῦ χόσμον τούτου ἰσχύς τε χσὶ
δύναμις * ἃ πρὸς βεδαίωσιν τῆς ἀληθείας δι᾽ ὄρχον
παρείληπται" 000 τοίνυν ἡμᾶς οἰχειοῖ τῷ Θεῷ,
πίστις ὀρθὴ καὶ τρόπος ζωῆς Bopxàg μὲν γὰρ

411} ον ἀν, 19. 9 D) Cor. im, 18. Mau, v, δ.

Digitized by Google
