1739

PROCOPII GAZ/EI

1740

hominem faetum omnium cjus participem (leri Α ov γενόμενον, πάντων αὐτῇ χοινωνῆσαι, καὶ ἀντι-

et retribuere que sunt gratie et. assumere qua
sunt naturz, Nam in domum matris ejus introire,
humanarum affectionum absque peccato susceptio-
nem declarat, Verbum autem asswmam significat
- fidei promptitudinem, el sincera in mysterio con-
templationis perspicacitatem. Vinum vero un-
guentatum et rivum malorum punicorum, vocat
morales ac naturales sermones externos, non ex
natura suaveolentia przditos, sed ab artificiali
apparstu dependentes, unde ipsum potare promit-
tit unguenlarius ascititia humanis industriis sua-
vitate. Naw Sponsi vinum naturali usu laetitiam
continet et non aliunde ascitam.

Inveniens te foris osculabor te; et. quidem non

δοῦναι τὰ τῆς χάριτος, καὶ λαθεῖν τὰ τῆς φύσεως.
Τὸ γὰρ εἰς οἶχον εἰσελθεῖν τῆς μητρὸς αὐτῆς, τὴν
τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν χωρὶς ἁμαρτίας ἀνάληψιν
δηλοῖ " τὸ δὲ παραλήψομαι σημαίνει τὸ πρόθυμον
τῆς πίστεως, καὶ τὸ διορατιχὸν τῆς χατὰ τὸ μυστή-
ριον ἀκραιφνοῦς θεωρίας, Οἷον δὲ. μυρεψιχὸν καὶ
νάμα ῥοῶν, τοὺς φυσικοὺς xal ἠθικοὺς τῶν ἔξω λέγει
λόγους, οὐχ Ex φύσεως ἔχοντας τὸ εὐῶδες, ἀλλὰ τε-
χνιχῇ σχενασίᾳ παρηρτυμένα * ἀφ᾽ οὗ ποτίσειν ab-
τὸν ἐπαγγέλλεται μυρεψικχῶς τὸ ἡδὺ προσλαθδόντος
ἐπινοίαις ἀνθρωπίναις. Ὃ γὰρ τοῦ Νυμφίον οἶνος,
φυσιχῇ χρήσει τὴν εὐφροσύνην ἔχει καὶ οὐχ ἐπεί-
σακτον.

Εὐροῦσα ἔξω φιλήσω cs* xal γε οὖκ ἐξουδε-

apernent me. [Vgns. 2.] Assumam te, introducam te B γώσουσί με" f'. Παραλήψομαί ce * εἰσάξω c6 εἰς

in domum matris mea et in. cubiculum ejus qua
concepit me, potabo te vino wnguentato de latice
malorum punicorum meorum.

Origenis. — lnveniensipsum de superna specula
egressum, circumplesa est illum.

Cyrilli. -— Nempe extra Jerusalem ubi eruci-
fixus est.

Philonis, — Mud autem. non spernent. me, qui
spiritalem amicitiam minime contemnendam no-
runt : vel quia nou ero amplius uti prius hostibus
captu facilis; introducet autem ipsum in domum
matris tlerrze et carnis ex liac constantis, Cubicu-
lum vero itlius est infernus, ubi erant animze san-
ctorum deposita, Vinum autem  uuguentatum | est
caiix spiritu temperatus quem bibit per fideles.

Vas. 5. Leva ejus sub capite meo et dextera illius
amplexabitur me.

Cyrilli. — Vel sepulturam dicit quam Joscpb et
Nicodemus ei.contulerunt; malorum autem puni-
corum dicit sanctorum.

Origenis. — Vel vinum unguentatum est verbum. *

laetitim spiritualis ex omnis generis sensibus in
Scripturis sacris dependens : de latice vero malo-
rum punicorum, id est, ordinatorum et in suo
tempore perfectorum operum.

Lex quidem suffulcit partem principalem, at
Evangelium universum continet; velleva est prj-
mus adventus, dextera vero secundus; vel leva

οἶκον μητρός pov * xal εἰς ταμιεῖον τῆς cv 44a-
δούσης με' ποτιῶ σε ἀπὸ τοῦ οἴνου τοῦ μυρεψι-
κοῦ, ἀπὸ γάματος ῥοῶν μου.

"Opipévovc. --- Ἐδρίσχουσα γὰρ αὐτὸν τῆ: ἄνω
περιωπῆς ἐχθάντα περιεπτύξατο αὐτόν.

Κυρίλμου. — "ἤγουν ἔξω Ἱερουσαλὴμ ὅπον
ἐσταυρώθη. .

Φίλωνος. — Τὸ δὲ, Οὐκ ἐξουδενώσουσί μδ, οἱ τὸ
τῆς πνευματιχῇς φιλίας ἀκατάγνωστον εἰδότες. ἢ
ὅτι οὐκ ἔσομαι ἔτι ὡς τὸ πρὶν εὐάλωτος τοῖς ἐχθροῖς"
εἰσάξω δὲ αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός μον, τῆς γῆς καὶ
τῆς ἐκ ταύτης σαρχός " ταμιεῖον δὲ αὐτῆς ὁ ἄδης,
ἔνθα ἦσαν αἱ ψυχαὶ ἀποτιθέμεναι τῶν ἀγίων. Οἶνος
δὲ μυρεψικὸς τὸ ποτήριον τὸ κεκραμένον πνεύματι,
ὃ πίνει διὰ τῶν πιστευόντων. ᾿

α΄. Εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν κεραλήν μου, καὶ
ἡ δεξιὰ αὐτοῦ περιλήψεταί pe.

KuplAAov, — Ἢ τὸν ἐνταφιασμὸν λέγει, ὃν ἤνεγ-
xev Ἰωσὴφ xai Νιχόδημος᾽ ῥοῶν δὲ λέγει τῶν ἁγίων.

(44) Ἢ οἶνος μνρεψιχὸς, λόγος εὐφροσύνης πνευ-
ματιχῆῇς, ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς «avtoba-
πῶν νοημάτων ἡρτυμένος * ἀπὸ δὲ ναμάτων ῥοῶν τῶν
τεταγμένων, καὶ ἐν οἰχείῳ καιρῷ τελουμένων πρά-
ξεων.

Ὁ μὲν νόμος ὑποστηρίζει τὸ ἢγεμονιχὸν, τὸ δὲ
Εὐαγγέλιον τοῦ παντός ἐστι περιληπτικόν " fj εὐώνυ-
μος ἡ πρώτη ἐπιδημία, δεξιὰ δὲ ἡ δευτέρα " NI

est praesens szeculum, in futuro assumens eam in- p v»uoc ὁ παρὼν αἰὼν, τῷ μέλλοντι παραλαδὼν, εἰσ-

trodueit in supernas mansiones.

Vesns. ὁ. Adjuravi vos, filie Jerusalem, in viribus
ogri ai suscitaveritis, elsi. exsuscitaveritis. charita-
tem quoadusque ipsa voluerit.

Origenis. — Jam secundo adjuravit, ctc.

Adjurat animas sanctorum ut orent pro pecca-
toribus : quoadusque suscipiat nos Deus.

Vas. 5. Que est istaqua asceudit dealbata inni -
tens super (ratruelem suum ?

&ytt εἰς τὰς ἄνω μονάς. .

&.'Ogxia ὑμᾶς, θυγατέρες "Iepovcadhp, ἐν
ταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ.
τί ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως ἂν
θελήσῃ; | .

Ὠριγένους. — Ἤδη δεύτερο» ὥρχισεν, x. τ΄
^. (12).

Ὀρχίζει τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς, πρεσδεύειν ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτωλῶν, ἕως ἂν παραλάδῃ ἡμᾶς ὁ Θεός.

ε΄. Τίς αὕτη ἡ ἀναθαίνουσα .1ελευκανθισμένη,
ἐπιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδειϊρὸν αἰτῆς;

ΝΟΤΕ.

(11) Origenis sunt in C. B.

(12) Patrol. t. XVII, col. 985. '

Digitized by Google
