1663

PROCOPII GAZ.EI

16004

ANi.i. — Sepe olera carnibus prafferenda, quando A Νείζου. — Ἔστι λάχανα πολλάχις χρεῶν προ-

presertim hzc ecclesiastica. condescensione sunt
infirmorum utilis exhoriatio; carnes vero hare-
tiez doctrinz erudze ἃς digestu difficiles. Cum igi-
tur spossa sit hortus omnigenorum victatis fru-
ctuum, horum quoque olerum hortus, et infirmo-
rum solatium exsistit : quin et amicitie gratizeque
causa proponitur. Oportebat enim Sponsse hortum
etiam olera continere, ne dum infantes lac habent,
et perfecti pane ac vino nutriuntur ac deliciantur
sermonibus divinarum intelligentiarum melle sen-
sibili guttur dulcorantibus, soli infirmi congruo
frustrentur alimento, Est autem hic hortus con-
.clusus propter tfanseuntes et propler suem de
silva vastantem ea qua non sunt seplo munita.

Sed et fons signatus 651 ne in promptu sit in- B

dignis haurire conantibus. Cum enim Spousam
horeticorum oculis et adversariis virtutibus inta-
ciam esse velit, fontem ipsum vocat conclusum :
signaculo quo insidiis minime exposita signifi-
cetur.

Qrigenis. — Secundo repetitur illud hortus cout-
elusus, eic.

ες. 13-15. Emissiones tue paradisus malorum
punicorum cum. [ruciu nucum. Cypri cum. nardis,
nardus et crocus, calamus et cinnamomum , cum
omnibus lignis Libani : myrrha et aloe cum omni-
bus primis unguentis. Fons hortorum puteus aque
viventis et cum strepitu fluentis a Libano.

Gregorii, — Vide ascensum , in tantum eni in
majus incrementis elevata est, ul etiam ez ore suo
germinaret paradisus. Sic enim Ilebraicum habet
pro : Emissiones tug paradisus malorum punicorum.
Ait igitur : Quoniam sermo tuus, qui per os tuum
emittitur, est paradisus malorum punicorum. Mala
vero punica producunt omne genus fructuum;
omnes autem arbores fructus sunt, cyprus et nar-
dus, etc. Quis autem sermo nisi fidei qui in susci-
pientibus fit paradisus, per auditum cordibus insi-
tus : malis vero. punicis plenum dieit, quoniam
justus in ámaris liujus vite periculis potissimum
fructum. fert, οἱ in eis habet dulcedinem ac nutri-
mentum, sicul malum punicum intra acerbitatem

χρινόμενα, ὅταν μάλιστα μὲν ταῦτα ἐχχλητιαστιχῆς
συγχαταδάσεως fj" τῶν ἀσθενῶν παραίνεσις πρόσ-
φορὸς * τὰ δὲ χρέα, αἱρετικῆς διδασχαλίας ὠμὰ καὶ
ἀχατέργαστα᾽ μετὰ ταῦτα εἶναι χαρπῶν παντοίων
ἀρετῆς κῆπος ἡ Νύμφη xal τούτων τῶν λαχάνων
ἐστὶ χῦπος, κἂν ἀσθενούντων ἐστὶ παραλυθία, ἀλλὰ
xai πρὸς φιλίαν xai χάριν παρατίθενται" ἔδει γὰρ
xai λάχανα τὸν τῆς Νύμφης ἔχειν παράδεισον " (iva
μὴ τῶν νηπίων ἐχόντων γάλα, χαὶ τῶν τελείων
ἄρτῳ καὶ οἴνῳ τρεφομένων, καὶ τῶν ἐντρυφώντων
τοῖς λόγοις μέλιτι γλυκαινόντων, τὸν τῶν θείων von-
μάτων αἰσθόμενον λάρυγγα μόνοι ol. ἀσθενοῦντες
ἀποστερῶνται τῆς καταλλήλου τρυφῆς χεχλεισμένος
δέ ἐστιν οὗτος διὰ τοὺς παραπορευομένους χαὶ δὰ
τὸν λυμαινόμενον τὰ ἀπερίφραχτα ὧν ἐχ δρυμοῦ"
xai πηγὴ δέ ἐστιν ἐσφραγισμένη, ἵνα μὴ mp5,e:poc
fj τοῖς ἀναξίοις ἀντλεῖν ἐπιχειροῦσιν" αἱρετιχῶ,
γὰρ ὀφθαλμοῖς καὶ δυνάμεων ἀντιχειμένων ἄταυ.-
στὸν εἶναι θέλων τὴν Νύμφην, πηγὴν αὐτὴν χαλεῖ
ἐσφρλγισμένην, τῇ σφραγῖδι τὸ ἀνεπιθούλευτον σῃ-
μαίνων.

“Ὡρηέγους. — Δεύτερον τὸ, κῆπος κεχιεισμό-
γος , X. 5. À. (99).

ιγί-ιτ΄, ᾿Αποστοιϊαὶ παραδείσου ῥοῶν μετὰ xap-
ποῦ ἀκροδρύων " κύπροι μετὰ νάρδων : γάρδος,
καὶ xpóxoc, καὶ κάλαμος, καὶ κινάμωμον, μετὰ
πάντων ξύϊζων τοῦ Αἰδάγου" σμύρνα, d.lcn, μετὰ
πάντων πρώτων μύρων" πηγὴ κήπων gpénp ὕδα-
τος ζῶντος καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ Λιξάγου.

Γρητγορίου, --- "Opa τὴν ἄνοδον" εἰς τοσοῦτον γὰρ
ὑψώθη τῆς ἐπὶ τὸ μεῖξον αὐξήσεω;, ὡς ἐκ στόματος
αὐτῆς βιαστάνειν παράδεισον" οὕτω γὰρ τὸ
'E6paizby ἀντὶ τοῦ, ᾿Ἀποστοιαί cov, ἐκ στόματός
σου, παράδεισος ῥοῶν, ἔχε!" φησὶν οὖν, ὅτι Ὁ λόγος
σου ὁ διὰ τοῦ στόματός σου ἀποστελλόμενος παράδεισός
ἐστι fov * αἱ ὃὲ ῥοαὶ, παγχαρπίαν τινὰ τῶν ἀχρο-
δρύων ἐχφύουσι, τὰ ἀχρόδρυα, κύπρος xai νάρδος
χαὶ τὰ ἑξῆς " τίς δὲ ὁ λόγος, T] ὁ τῆς πίστεως ; ὃς ἐν
τοῖς ὑποδεχομένοις παράδεισος γίνεται διὰ τῆς ἀκοῆς
ταῖς καρλίαις ἐμφυτευόμενος ; ῥοῶν δὲ πλήρη cn-
σὶν, ἐπειδή περ ὁ δίχαιος ἐν ταῖς πιχραῖς τοῦ βίον
περιστάσεσιν, μάλιστα καρποφορεῖ, χαὶ ἐν αὐταῖς
ἔχει τὸ γλυχὺ xal “ρόφιμον, ὥσπερ ἡ £óa, ἔνδον τοῦ

edulium. Propterea igitur videtur malorum puni- D στρυφνοῦ τὸ ἐδῴδιμον " διὰ τοῦτο τοίνυν δίκην ῥοῶν

corum poradisum efficere sermo qui a Sponsa in
auditorum animis immittitur, ut discamus per ea
quie dicuntur, non per dissolutionem aliquam et
delicias in vita presenti emolliri οἱ enervari, sed
per continentiam vitam duram et asperam eligere.
Jta enim ad fructum. virtuti3 furibus non patebit
aditus, ut qui austero continenti: ambitu sit ob-
septus. Oportet porro etiam animz paradisum ferre
omnem odorem bonum per multifariam aromatum
paturam qua in. pomorum istorum fructibus repe-
ritur : ac in primis eypros cum nardis, quz calu-
rem cum odore buno continet, ul fiat quis Spiritu

παραδείσου ἐν ταῖς τῶν ἀχουόντων ψυχαῖς ὁ ἀπο-
στελλόμενος παρὰ τῆς Νύμρης λόγος ἐργάζεται" ἵνα
μάθωμεν διὰ τῶν λεγομένων, μὴ διά τινος ἐχλύσεως
xai τρυφῆς κατὰ τὴν παροῦσαν ζιυὺὴν μαλαχίζεσθαι,
ἀλλὰ τὸν χατεσχληχότα διὰ τῆς ἐγχρατείας αἱρεῖ-
σθαι βίον" οὕτω γὰρ ἂν ἀπρόσιτος γένοιτο τοῖς χλέ-
πταῖς ὁ τῆς ἀρετὴς χαρπὺς, τῇ στυφῇ τῖς ἐγγρα-
τείας περιθολῇ πεφραγμένος " χρὴ δὲ καὶ πᾶσαν
εὐωδίαν τὸν τῆς ψνχῆς φέρειν παράδεισον, διὰ τῆς
πολνειδοῦς τῶν ἀρωμάτων φύσεως, ἐν τοῖς ἀχρο-
δρύοις εὑρισχομένοις * καὶ πρῶτον μὲν, χύπροι μετὰ
γάρδων, τὸ θερμὴν xax εὐῶδες ἔχοντες, ἵνα γένηται

NOTE.

(59, Putrolog. t, XVII, co! 272, 275.

Digitized by Google
