1515

" PROCOPII GAZ/EI

1016

Unde iicet visus sit, quas! necdum ἀρραγυΐϊββεῖ, A Ὡς οὖν φωνοῦντος καὶ χρούοντος; πρὸς τὴν ὑπαχοὴν

per vocem suam apparitionem annuntiat. liaque
tanquam vocem emittenti et pulsanti ad obedien-
dum assurgit.

Philonis. — Indulgens autem auditui quietem,
2udit per vocem adsonans verbum, quando resur-
gens astitit discipulis januis clausis.

Aperi mihi, soror mea, proxima mea, columba
mea, perfecta mea, quia caput. meum repletum | est
rore el cincinni mei guttis noctis.

Gregorii. — Mayno Moysi per lucem prinium
apparuit Deus in rubo, deinde per nubem cum eo
loquitur. Denique cum jam esset sublimior Deum
videt in caligine. Quod autem per hoc discimus est
hujusmodi : Primus recessus a falsis el errantibus
de Deo opinionibus, est transitus a tenebris ad lu-
cem, Propinquior autem occultorum consideratio,
qui per ea qux apparent manuducit animam ad
inaspectabilem  naluram, est veluti quzedam nubes
adumbrans quidem quidquid cernitur; sed ad id
quod absconsum est videndum — manuducens.
Anima autem qua per hzec quoad [fas est nature
humane inferioribus relictis tendit ad superna,
versatur in adytis divine cognitionis, divina cali-
gine undique intercepta : in qua quolibet quod
cernitur et. comprehenditur foris relicto, anim:
contemplationi solum restat id quod | inaspectabile
et incomprehensibile exsistit; in quo est Deus.

διανίσταται.

: (68) Ἐνδοῦσα δὲ ταῖς ἀχυαῖς ἡσυχίαν, ἀκούει τοῦ
διὰ τῆς φωνῆς προσηχήσαντος λόγου, ὅτε ἀναστὰς
ἐπέστη τοῖς μαθηταῖς τῶν θυρῶν χεχλεισμένων.

"Αγοιξόν μοι, ἀδειϊιρή μου, πιησίον μου, περι-
στερά μου, τελεία μου, ὅτι ἡ κεταή μου ἐπιιή-
σθη δρόσου, καὶ οἱ βόσξρυχοί μου ψεκάδων vv-
κτός.

Φίλωνος (63). — Τῷ μεγάλῳ Musei διὰ φωτὸς
πρότερον ἐνεφανίσθη Θεὸς ἐπὶ βάτου " εἶτα διὰ νε-
φέλης αὐτῷ διαλέγεται " εἶτα ὑψηλότερος ἤδη γενό-

Φ μενος, ἐν γνόφῳ θεὸν βλέπει" ὅ δὲ διὰ τούτων uav-

θάνομεν, τοιοῦτόν ἐστιν, Ἧ πρώτη ἀπὸ τῶν ψευδῶν
xal πεπλανημένων περὶ Θεοῦ ὑπολήψεων &vaytpn-
σις, ἡ ἀπὸ τοῦ σχότους εἰς φῶς ἐστι μετάστασις " dj
δὲ προξεχεστέρα τῶν χρυπτῶν χατανόησις, fj διὰ τῶν
φαινομένων χειραγωγοῦτα τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν ἀόρα-
τὸν φύσιν, οἷόν τις νεφέλη γίνεται, τὸ φαινόμενον μὲν
ἅπαν ἐπισχιάζουσα, πρὸς δὲ τὸ χρύφιον βλέπειν τὴν
ψυχὴν χειραγωγοῦσα “ ἡ δὲ διὰ τούτων ὁδεύουσα πρὸς
τὰ ἄνω ψυχῆ, 650v ἐφιχτόν ἐστι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
γχαταλιποῦσα ἐντὸς τῶν ἀδύτων τῆς θεογνωσίας γί-
νεται" τῷ θείῳ γνόφῳ πανταχόθεν διαληφθεῖτα, ἐν ᾧ
«οὔ φαινομένου τε xal χαταλαμδανομένου παντὸς,

ξω τοῦ καταλειφθέντος, μόνον ὑπολείπεται τῇ θεω"
ρίᾳ τῆς ψυχῆς, τὸ ἀόρατόν τε καὶ ἀκατάληπτον ἐν ᾧ

Erat igitur aliquando etiam Sponsa nigra obscuris ( ἔστιν ὁ Θεός * ἦν οὖν ποτε χαὶ ἡ Νύμφη μέλαινα τοῖς

dogmatibus oblenebrosa : sed fonti lucis per
inysticum osculum os admovere desideraus, pul-
cebhra fit et ignorantie nigredinem — aqua abluit.
Beinde velut equa currens, et tanquam columba
volans, prius quidem cum desiderio sub umbra
mali quiescit, maium pro nube nominans id quod
obumbrat. Nunc autem a divina nocte jam circum-
itur, in qua Sponsus quidem accedit, sed minime
apparet, ut praesentize suze sensum aliquem anima
praebet. Nam verbum tangit conjecturalem arcano-
rum cogitationem, lioc enim ostium est per quod
jntroduciiur id quod queritur : effugit autem evi-
dentem mentis comprehensionem  inaspectabilitate
naturz apertum. Stans ergo extra naturam nostram

ἀφωτίστοις δόγμασιν, τῇ δὲ πηγῇ τοῦ φωτὸς διὰ τοῦ
μυστιχοῦ φιλήματος προσαγαγεῖν τὸ στόμα ποθ“
caca, χαλὴ γίνεται, xal τὸ μέλαν τῆς ἀγνοίας ἀπ-
£xAucev ὕδατι, Εἶτα ὡς ἵππος δραμοῦσα, καὶ ὡς
περιστερὰ διαπτᾶσα, πρότερον μὲν τῇ σχιᾷ τοῦ μή-
λου μετ᾽ ἐπιθυμίας ὑπαναπαύεται, μῆλον ἀντὶ νεφέ-
Ang τὸ ἐπισχιάζον χατονομάζουσα. Nov δὲ ἤδη ἀπὸ
τῆς θείας νυχτὸς περιέχεται " xa0' ἣν ὁ Νυμφίος
παραγίνεται μὲν, οὐ φαίνεται δέ " ἀλλ᾽ αἴσθησίν τινα
«ἧς παρουσίας δίδωσι τῇ ψυχῇ " ἅπτεται δὲ τῆς σω-
ματιχῆς τῶν ἐναρέτων διανοίας ὁ λόγος * αὕτη γὰρ
θύρα δι᾽ ἧς εἰσοικίζεται τὸ ζητούμενον “ ἐχφεύγει
δὲ τὴν ἐν ἀρχῇ κατανόησιν, τῷ ἀοράτῳ τῆς φύσεως
κρυπτόμενος. Ἔξω τοίνυν ἑστῶσα τῆς φύσεως ἡμῶν

veritas, per cognitionem ex parte, sicut dicit Apo- D ἡ ἀλήθεια, διὰ τῆς Ex μέρους γνώσεως, καθά φησιν

siolus, in figuratis quibusdam Jocutionibus et
enigmatibus mentis nostra pulsat ostium dicens :
aperi; et cum adhortatione suggeritinodum quo
oporteat aperire ostium, veluti praebens quasdam
claves, nempe pulchra hzc nomina, per qux aperi-
tur id quod est clausum. Claves enim plane sunt
horum nominum significationes, qua occulta ape-
riunt, Nempe soror et proxima, et columba, et
perfecta. Si vis enim, .inquit, aperiri ostium et
attolli porlas animz tuz ut rex glorie ingredlatur,

ὁ ᾿Απόστολος, kv ὑπονοίαις τισὶ xai αἰνίγμασι, Ov-
ροχρουτεῖ τὴν διάνοιαν, ᾿Αγοιξον, λέγουσα * xal μετὰ
τῆς προτροπῆς ὑποτιθεμένη τὸν τρόπον, ὅπως ἀνοι-
γῆναι προσήχει τὴν θύραν, οἷόν τινας [κλεῖδας] ὁρέ-
γουσα τὰ καλὰ ταῦτα ὀνόματα, δι' ὧν τὸ χεχλεισμέ-
γον ἀνοίγεται " χλεῖδες γάρ εἶσιν ἄντιχρυς αἱ τῶν
ὀνομάτων ἐμφάσεις τὰ χρυπτὰ διανοίγουσαι. ᾿Αδελφὴ
xai πλησίον καὶ περὶστερὰ τελεία " εἰ γὰρ Βούλε:
οὺ, φησὶν, ἀνοιγῆναι τὴν θύραν, καὶ ἐπαρθῆναι τῆς
ψυχῆς σον τὰς πύλας ἵνα καὶ εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς τῆς

NOT.£.

(63) 1πὸε Gregorio dat G. *., Punom autem  tcri-
buit C. B.

(62) C. B. l'enyoplov. qe

Digitized by Google
