1719

PROCOPII GAZ — 2041

cuplo incremento aucti octoginta concubine, quz A&izt τὸ δεχαπλάσιον αὔξησις, γενόμεναι ὀγδοήχοντα

secundum a regina ordinem obtinent, quod metu
servili et non amore sponsali ad bonum accedant,
Verumtamen si dilectio plane tandem metum eji-
ciat, mutatusque metus dilectio flat : tum demum
unitas reperitur id quod salutem ' consequitur ,
omnibus inter se unitis in conglutinatione cam uno
soloque bono, per illam qu: in columba est per-
fcctionem , ut sicut in Evangelio ait : « Unum sint,
sicul nos unum sumus !*, » liujus autem. unitatis
neius est Spiritus sanctus. Quamobrem is qui de
puero in virum perfectum augescendo evasit, ad
mensuram ziatis spiritualis pervenit, e mancipio,
et concubina regiz dignitatis particeps effectus.
Denique capax glorim Spiritus sancti factus per

impassibilitatem ac puritatem, hic est perfecta co- B

lumba. Hujus porro matrem dicit columbam illam
qui de celo ad Jordanem devolavit, Nam in filio
genitoris omnino natura conspicitur. llane igitur
animam felicem praedicant adolescentule , lianc
concubine, hanc reginz laudant. Etenim com-
munis animalibus omnibus ad beatitudinem ta-
lem cursus propositus est. Omnes autem hi a
hatura comparati sunt, ut cupiditate animi ad
id quod beatum est atque laudabile contendant.
Quamobrem si columbam hanc fili» beatam pra-
dicant, omnino eL ipsa fieri columb:e cupiunt. Iti-
dera quod a concubiuis et Teginis columba lau-
datur , argumento est lias queque studiosas illius
esse quod praicatur, donec tandem iis omnibus
unum factis, qui ad eamdem desiderii metam re-
Bpiciunt et nulla in ullo vitiositate superante, omnia
Deus in omnibus flat, quotquot per unitatem inter
80 in boni societate coalescunt,

Nili. — Sexaginta reginas forte dicit eos qui in
Judaismo sunt. Erant. enim aliquando regnum et
sacerdotum et gens sancta : octoginta vero pellices
illas li»reses qua quidein per mysterium resurre-
ctionis octava denario annumerantur, sed. minime
legitimum cum illo conjugium babeant quod sensu
spirituali per concubinos signifleantur. Adolescen-
tulas porro vocat gentes a Deo alienas et a lege
Spiritus extraneas quas ne numero quidem dignas

παλλακαὶ, τὴν δευτέραν τάξιν ἔχουσαι μετὰ τὴν βασί-
λισσαν" αἵ φόδῳ δουλιχῷ xo οὐχὶ ἔρωτι νυμφιχῷ
τῷ ἀγαθῷ προσεγγίξουσι. Πλὴν εἰ ἔξω βάλλει τελείως
ἡ ἀγάπη τὸν φόδον, καὶ μεταποιηθεὶς ὁ φόβος ἀγάπη
γένοιτο, τότε εὑρίσχεται μονὰς τὸ σωζόμενον, ἐν τῇ
πρὸς τὸν μόνον ἀγαθὸν συμφυῖᾳ " πάντων ἀλλήλοις
ἐνωθέντων, διὰ τῆς χατὰ τὴν περιστερὰν τελειότητος"
ἵνα χαθώς φησιν ἐν Εὐαγγελίοις * « "Ev ὧὦτι, καθὼς
ἡμεῖς ἕν ἐσμεν" » τὸ δὲ συνδετιχὴν τῆς ἐνώτητος
ταύτης τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ὁ τοίνυν ἐχ μὲν νηπίου
εἰς ἄνδρα τέλειον ἀναδραμὼν διὰ τῆς αὐξήσεως. καὶ
φθάσας εἰς τὸ μέτρον τῆς νοητῆς ἡλιχίας, ἐκ δὲ τῆς
δούλης τε xal παλλαχίδος τὴν τῆς βασιλιχῇς ἀξίαν
μεταλαδὼν, δεχτιχὸς δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος δόξης
γενόμενος δι’ εὐπαθείας καὶ καθαρότητος, οὗτός
ἔστιν dj τελεία περιστερά. Μητέρα δὲ αὑτοῦ λέγει
εἶναι τὴν περιστερὰν ἐχείνην, τὴν ἐπὶ τῷ Ἰορδάνῃ
Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταπτᾶταν" τῷ γὰρ τέχνῳ πάντως,
ἡ τοῦ γεγεννηχότος ἐπιθεωρεῖται φύσις " ταύτην τὴν
ψυχὴν μαχαριοῦσιν al. νεάνιδες" ταύτην αἰνοῦσι ra."
λακαὶ xat βασίλισσαι" χοινὸς γὰρ ἐπὶ παντὸς τάγμα-
τὸς πάσαις ψυχαῖς; ὁ δρόμος, πρὸς τὴν τοιαύτην μα-
καριότητα" φύσις δέ ἐστι πᾶτι πρὸς τὸ μαχάριόν
τε xal ἑπαινουμένοις τῆς ἐπιθυμίας συντείνεσθα: *
ὥστε εἰ μακαρίζουσι τὴν περιστερὰν αἱ θυγατέρες,
ἐπιθυμοῦσι πάντως γενέσθαι περιστεραὶ καὶ αὗται "
καὶ τὸ αἰνεῖσθαι παρὰ τῶν παλλαχίδων χαὶ βασιλί-
δων, τεχμήριόν ἔστι τοῦ καὶ αὐτὰς πρὸς τὸν ἐπαινού»

(y Μένον τὴν σπουδὴν ἔχειν" ἕω; ἂν πάντων ἕν γενο-

μένων τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν τῆς ἐπιθυμίας βλεπόντων
σχοπὸν, μηδὲ μιᾶς ἐν μηδενὶ καχίας ὑπολειφθείσης,
γένηται ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι τοῖς διὰ τῆς
ἑνότητος ἐν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίᾳ συγχεχραμέ-
νοις.

Νείλου. --- Ἑξήχοντα βασίλισσαι, τάχα τοὺς ἐν τῷ
Ἰου᾿αϊσμῷ λέγει, Βασίλειον γὰρ ἦσάν ποτε ἱερά-
τευμα xal ἔθνος ἅγιον’ ὀγδοήχοντα δὲ παλλακᾶς,
τὰς διὰ μὲν τὸ τῆς ἀναστάσεω; μυστήριον τῇ ὀγδόῃ
δεκάδι ἀριθμουμένας διὰ δὲ τὸ μὴ γνησίαν τὴν πρὸς
αὐτὸν ἔχειν συξυγίαν, τῷ τῶν παλλαχίδων ὀνόματι
σημαινομένας αἱρέσεις. Νεάνιδας δὲ, ἃς οὔτε ἀριθμοῦ
ἠξίωτε, τὰ ἔθνη τὰ ἀπηλλοτριωμένα τοῦ Θεοῦ, καὶ
ξένα τῶν διαθηχῶν τοῦ πατρός " οὐ γὰρ διὰ πλῆθος

censuit; non enim propter multitudinem , is qui D αὐτὰς ὁ τὸ πλῆθος τῶν ἄστρων ἀριθμῶν οὐχ ἐρίθμη-

Stellarum multitudinem 9nnumerat, ipsas- non nu-
wmeravit, sed quod non digne essent numero.
lila namque numero digna censet qu:e ordinem exi-
mium et fide dignum obtinent. Unain. autein co-
lumbam vocat Ecclesiam, qux enm dormiverit in-
ler medios cleros, columba facta est perfecta, Qua
alas liabent deargentatas, et posteriora dorsi in
pallore auri, propter perfectionem habitus viptutis,
petfecto Patri qui in ccelis est assimilatam, et ele-
€tam existentem matri sue sapientie , quze ipsam
Benuit ín doctrinis veritatis, quum nune quidem
viderunt filize regius et concubine ; sed non intel-

" Joan. xv, 22, SEN

σεν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνάξιον τοῦ ἀρίθμοῦ, Ταῦτα γὰρ
ἀξιοῖ ἀριθμεῖν, ὅσα τὴν τάξιν ἐλλόγιμον ἔχει xol
ἀξιόπιστον" μίαν δὲ περιστερὰν λέγει τὴν "ExxM-
αἰαν, fj τις διὰ τὸ χεχοιμῇσθαι ἀνὰ μέσων τῶν χλή-
ρῶν, περιστερὰ γάζονε τελεία, τὰς πτέρυγας ἔχουσα
περιηργυρωμένας, xai τὰ μετάφρενα ἐν χλωρότητι
χρυσίον" διὰ τὸ τέλειον τῆς κατ᾽ ἀρττὴν ἕξεως ὁμοιω-
θεῖσα τῷ ἐν οὐρανοῖς τελείῳ Πατρὶ, καὶ ἐχλεχτὴν οὖ-
σὰν τῇ μητρὶ αὐτῆς, τῇ ἐν τοῖς τῆς ἀληθείας δόγιισ-
σιν αὐτὴν τεχούσῃ σοφίᾳ ἣν νῦν -μὲν εἴδοσαν ἴνγα-
πέρες Bzoltsgat xal παλλακαὶ, οὐχ ἐνόησαν δὲ, οὐδὲ
συνῆκαν τὸ περὶ αὐτὴν οἰχονομηθὲν μυστήριον" αἱ

Digitized by Google
