΄

1703
non est, sed per fraudem ess? se bonum simulat :
idque videtur esse quod non est. Qui in boni diju-
dicatione non fallitur, quod eximie selecteque
bonum esterroneo et fallaci przfert. Quare. cum
Christi corpus per meuibra singula fiat integrum et
membra multa corpus unum — sint, secunduin Apo-
stolum **, eam ipsam oh causam totam Sponsi ve-
nustàtem Libanum electum appellavit, discrimen
hujus ct ejus qui rcficitur per vocem electi consti-
tueus, Ceterum cum favus mellis sint boni sermo-
nes, vocis autem ortus sit ex gulture in quo spi-
ritus. sonat, per hoc ministros ct interpretes
sermonis in quibus Deus loquitur significare vide-
tur mel divinum e gutture suo, velut e quodam
fonte promentes. Propriis porro quibus fovcerat
nobis desideratum desiguans, tunc demonstrando
ait : Hic est ille qui quod frater noster factus sit
ex Juda nobis exortus proximus exstitiL,

Vens. 17. Quo abiit. (ratruelis tuus, pulchra. in
mulieribus ? quo respexit fratruelis tuus, et queremus
eum tecum,

Primum quidem de eo quidnain esset. instituuny
sermones hz virgines animze, id quod didicerunt
ex indiciis quibus ipsam descripserat. Idcirco statim
de eo ubi sit interrogant, ut cognito quidem ubi
sit adorent in loco uhi steterunt pedes ejus ** ;
ubi autem respexerit, sic semetipsas constituant,
ut ct ab ipsis ejus gloria conspiciatur, cujus appa-
riio salutem affert aspicientibus. Pra bet igitur se
ducem illis, ut queni quserebant assequantur, quem-
admodum Philippus cum Nathanaeli dixit: « Veni
et vide ^, pro. isto ríde locum indicans in quo sit
is qui quaeritur et quo respiciat,

Nili. — Spousa persuasit illis exponens Sponsi
pulchritudinem et posuit prout voluit, unde quoque
verbo suffragata fuerunt amori Sponsa et. rebus
ipsis desiderium confirmant, ct amanti compatiun-
tur, ei ex narratione erga ipsum amatorio quodam
motu. afficiuntur. fstius inodi enim a revera. put-
chra et conspecta in sui rapiunt desiderium, et
audita traliunt in affectum, quare in posterum: una
cum illa student ipsum quixrere.

Apollinarii. — Übique quidem adest Sponsus Ver-
bum, in paratum autem vires exerit et operatur,
uti prius in lsrael, ita. nune in Ecclesia totum
prastat, presentia Salvatoris, excellenter autom in
sanctis. Ilic igitur per symbola ostendit, ipsuin
conversantem, tempus insinuans quo dixerat czesuimn
ac vulneratum et amictu spoliatum iri.

CAP. VI.
1. Frairuelis meus descendit in. hortum suum. ad
phiaas aromatis pascere in hortis et colligere lilia.

Utique μας quasi. quedam. corporea ct externa

V | Cor. xi, 132. "5 Psal. cxxxs, 7.

PROCOPII GAZ.EI

. 1104

A μαρτάνων τοίνυν τῆς toU χαλοῦ χρίσεως, τὸ ἔξει-
λεγμένον ἀγαθὸν, ἀντὶ τοῦ ἐπατημένου προδείλετο,
Ἐπειδὴ, τοίνυν τὸ σῶμα Χριστοῦ διὰ τῶν καθ᾽ ἔχαστον
πληροῦται μελῶν, χαὶ τὰ πολλὰ μέλη ἕν σῶμα γίνε-
ται χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τούτου χάριν ὅλον τοῦ
Νυμφίου τὸ κάλλος τὸν ἐχλεχτὸν ὠνόμασε Λίθανον,
τὴν πρὸς τὸν ἀπόθλητον διαφορὰν τῷ ἐχλεχτῷ δια-
στείΐλασα" ἐπειδὴ δὲ χηρία μέλιτος οἱ xaxol εἰσι
)όγοι, ἣ δὲ τῆς φωνῆς γέννησις Ex τοῦ φάρνγγος, tv
ᾧ τὸ πνεῦμα προσπῖπτον ix τῆς ἀρτηρίας ἡ χεῖ"
ἔοικε δὲ διὰ ταύτης τοὺς ὑπηρέτας τοῦ λόγου δη-
λοῦν, ἐν οἷς λαλεῖ ὁ Θεὸ;, τὸ μέλι, τὸ λεῖον διὰ τοῦ zá-
ρυγγος τοῦ ἰδίου πηγάζοντας" χαρχχτηρίσασα δὲ δι᾽
ὧν ἐδύνατο τὸν ποθούμενον, τότε δειχτικῶ;, Οὗτός
ἔστι, φησὶν, ὃς διὰ τοῦ ἀδελφὸς γενέσθαι ἐξ ᾿Ιούδα

Β ἡμῖν ἀνατείλας πλησίον ἐγένετο,

ἐξ’, Ποῦ ázijA0evr ὁ ἀδελφιδός σου, ἡ καλὴ ἐν
γυναιξί; ποῦ ἀπέδιεψεν ὁ ἀδειῖςριδός cov ; xal
ζητήσομεν αὑτὸν μετὰ σοῦ.

Γρηγορίου (15). — Πρῶτον μὲν περὶ τοῦ, τί ἔστιν,
ἐποιήσαντο τὸν λόγον αἱ παρϑέ. οἱ ψυχαὶ, ὅπερ ἐδι-
δάχθησαν δι᾽ ὧν αὐτὸν ὑπέγραψε. Διὸ ἀρτίως περὶ
ποῦ ποῦ πυνθάνονται, ἵνα ὅπου μέν ἔστι μαθοῦσαι,
προσχυνήσωσιν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
αὐτοῦ " ὅπου δὲ ἀπέῤλεψεν, οὕτως ἑαυτὰς στήσωσιν,
ὥστε καὶ αὐταῖς ἐποφθῆναι τὴν δόξαν αὐτοῦ, οὗ ἡ
ἐπιφάνεια σωτηρία τῶν ἐποφθέντων γίνεται " χαθ-
ἡγεῖται ποίνυν αὐτῶν πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου xatáe
Ardav * χαθάπερ Φίλιππός ποτε τῷ Na02vatÀ, e" Epyov
xai [δε * » ἀντὶ τοῦ, Ἴδε, τὸν τόπον ὑ ποδειχνύουσα ἐν ᾧ
ἔστιν ὁ ζητούμενος, καὶ ὅπου βλέπει,

Νείλου. — [Ἔπεισεν αὐτὰς ἐξηγουμένη τὸ χάλλο;
τοῦ Νυμφίου, xax διέθηχεν ὡς ἐδούλετο“ ὅθεν χαὶ τῷ
λόγῳ συνεψηφίσαντο τῷ τῆς Νύμφης ἔρωτι, καὶ τοῖς
ἔργοις βεδαιοῦτι τὸν πόθον" καὶ τῇ ἐρώσῃ, συμπά-
σχουσα!, xal ἐρωτιχὸν παθοῦσαί τι πρὸς αὑτὸν Ex τῆς
διηγήσεως. Τοιαῦτα γὰρ τὰ ὄντως χαλὰ, καὶ ὁρώμενα
χειροῦται πρὸ; πόθον, xal ἀχονόμενα ἐφέλχεται πρὸς
διάθεσιν " διὸ xal ζητεῖν αὐτὸν μετ᾽ αὐτῆς λοιπὸν
σπουδάζουτιν.

᾿Λποιλιναρίου .--Πανταχῇ μὲν πάρεστιν ὁ Νυμ-
φίος Λόγο:" πρὸς δὲ τὸ ἐπιτήδειον ποιεῖται τὰς ivep-

D Tias, ὡς ἐν τῷ Ἰσραὴλ πρότερον, καὶ νῦν ἐν τῇ
᾿Ἐχχλησίᾳ τὸ ὅλον τοῦ Σωτῆρος d παρουσία, ifa:-
ρέτως δὲ ἐν vol; ἁγίοις " ἐνταῦθα τοίνυν διὰ τῶν
συμδόλων δείχνυσιν αὐτὸν διατρίδονξα * τὸν xaighv
αἰνιξαμένη xaü' ὄν ἔφη πατάσσεσθαι, καὶ τραυμα-
«ἰζεσθαι͵ καὶ τὴν πΞεριδολὴν ἀφαιρεῖσθαι.

ΚΕΦΛΛ. q*.

&. ᾿Αδειφιδός μου κατέδη εἰς χῆπον αὐτοῦ"
εἰς φιάλας τοῦ ἀρώματος ποιμαίνει ἐν κήποις,
συλμέγειν κρίνα.

Τρηγορίου.--- (16) Αὕτη μὲν ἡ σημαντιχὴ τοῦ

** Joan. 1, 26.

NOTA:.

(15) Anonyma in C. D.

[6) Anonyma in C. B.

Digitized by Google
