1699

PROCOPII GAZ £f

1:09

Philonis. — Tornatz ac perforatze manus aurez A Φίίΐωνος. — Τορενταὶ αἱ διατρηθεῖσαι χεῖρες "

sunt propter impeccantiam replet: conversione

gentium : Tharsis eniin est conversio gaudii,
Gregorii. — Esse quidem oculi beneficium imper-

fectum in Ecclesiz: corpore, si manuum ab eo mi-

nisterium. sit disjunctum, ab Apostolo clare didi--

€hnus, qui ait : Non potest oculus dicere manui ;
Opera tua. non indigeo **. Nam tum maxime vis
eculorum conspicitur, cum ipsa opera oculorum
acumini testimonium perhibent; per studium pra-
clararum verum egregie se duci declarantium, a
quibus igitur capitis forma laudatur; per eadem
quoque maànwum laus absolvitur. Caput autem
Cbristum intelleximus, aurum a sacro sermone no-
minatim, propterea quod extra omne peccalum

χρυσαΐ διὰ τὸ ἀναμάρτητον πεπληρωμέναι τῆς Ent-
στροφῆς τῶν ἐθνῶν - Θαρσεὶς γὰρ ἐπιστροφῇ χαρᾶς.

Fpnroplov. — Ὅτι μὲν ἀτελής ἔστιν ἐπὶ τοῦ
σώματος τῆς Ἐχχλησίας dj τοῦ ὀφθαλμοῦ χάρις, τῆς
τῶν χειρῶν ὑπουργίας διαξευγμένη, σαφῶς παρὰ τοῦ
᾿Αποστόλου μαμαθήχαμεν λέγοντος" OU δύναται
ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρὶ, Χρείαν cov οὐκ ἔχω»
Τότε γὰρ μάλιστα τῶν ὀφθαλμῶν ἡ ἐνέργεια δείχνυ-
«αι, ὅταν τὰ ἔργα μαρτυρεῖ τὴν ὀξυοπίαν τῷ bg
ματι, διὰ τῆς ἐπὶ τὰ χαλὰ σπουδῆς τὴν ὑδηγίαν ἐπι»
σημαίνοντα" οἷστισιν οὖν τὸ τῆς χεφαλῆῇς εἶδος
ἐγχωμιάζεται, διὰ τῶν αὐτῶν xol ταῖς χερσί" χεφα-
λὴν δὲ τὸν Χριστὸν. ἐνοῆσαμεν, χρυσίον παρὰ τοῦ
λόγου χατονομασθέντα, διὰ τὸ πάσης ἁμαρτίας ἐχτὸς

sit. laque aureas quoque manus dicit, per quas p εἶναι" χρυσᾶς οὖν χαὶ τὰς χεῖρας δι᾿ ὧν τὸ καθαρόν

puritatem οἱ impeccantiam et ab omni vitiositate
alienationem ac remotionem insinuat. Manum au-
tem inleiligimus omnino eam 4 communia Ec-
clesi:& bona, ad usus praeceptorum administrol;
cujus liec. propria laus est, ut capitis naturg simi-
lis fiat, secundum puritatem et peccati vacuitatem.
Tum enim manus fit pura, cum tornando totum
iMud abraserit quod eleganti:e impedimento est :
v. gr. studium placeudi hominibus, sui ipsius amo-
rem inordinatum, avaritiam atque similia. Ciete-
rum cam vox Tharsis aliquando quidem in malum
sumatur, juxta illud : « Conteret naves Tharsis **, »
aliquando autem ad id quod beatum ac bonum
est, ut in Ezechiele : « Εἰ species ejus sicut species

τε χαὶ ἀναμάρτητον, xal πάσης χαχίας ἀμιγές τε
xai ἀπαράδεχτον ἐμφαίνει. Χεῖρα δὲ νοοῦμεν πάν-
τως, τὴν τὰ χοινὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰς τὰς τῶν ἔἐντο-
λῶν χεῖρας διαχειρίζουσαν" ἧς ἔπαινος τὸ ὁμοιωθ ἢ“
ναι τῇ τῆς χεφαλῆς φύσει χατὰ τὸ χαθαρόν τὲ καὶ
ἀναμάρτητον" χαθαρὰ γίνεται fj χεὶρ ὅταν διὰ τῆς
τορείας ἀποξύτηται τὸ ἐμποδίζον ἅπαν τῷ κάλλει“
οἷον τὸ ἀνθρωπάρεσχον, τὸ φίλαυτον, τὸ φιλοχερδὲς,
xai τὰ ὅμοια" τῆς δὲ Θαρσεὶς λέξεως, ποτὲ μὲν λαμ--
Θανημένης ἐπὶ χαχοῦ, ὡς τό" « Συνερίψει πλοῖα
Θαρσείς *» ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦ μεμαχαρισμένον xal ἀγα-
θοῦ, ὡς τὸ ἐν Πσαῖᾳ [ Ἰεζεχιὴλ] xat τό" « Εἶδος αὖ-
τοῦ, ὡς εἶδος Θαρσείς" » τῇ τοῦ ἐπὶ τοῦ χρείττονος
ἐχρήσατο σημασίᾳ, δηλούσης τῆς λέξεως τὸ ἀχρω-

Tharsis **, » in meliori usurpatum est signilica- C μάτιστον xa vorzbv xat ἀσώματον. Τότε οὖν γίνον -

tione, voce illa indicante, id quod colorum corpo-
risque sit expers, ac menlis intelligentia percipiatur.
Tunc igitur fiunt manus aurez plene Tharsis ,
quando a semetipsis omne supervacaneum atque
corporeuin sponte sua quasi tornando deterentes,
ad sorlem divinam ac spiritalem transeunt , omni
cussa.

Venter ejus pyzis eburnea super lapidem sapphirum.

Gregorii. — Venter. est cogilandi et ratiocinandi
vis animae in qua, utpote pura, et levis, et fulgida,
reponitur tanquam pyxide eburnea, ut ei clara
minimeque confusa divinorum oraculorum Scrip-
tura imprimatur. Czeruleus outem sapphirus sym-
bolum est cordis nostri disciplinas hasce excipien-
tis, uL ea qua sursum sunt sapiat et ubi thesaurus
reponitur istic etiam spe quietis oculos oblectel,
ita ul divina precepta attendendo non fatigetur ;
spe celesti eam qua animi oculis inest. cernendi
facultatem recreante, Quemadmodum tradunt hunc
lapidem per czruleum colorem fatigatum oculum
recreare.

Origenis. — Venter sunt illi qui capaces sunt
Verbi mysteriorum, ete.

** 1 Cor. zi, 91.

ται al χεῖρες χγρνταὶ πλήρεις θαρσεὶς, ὅταν ἀκριδῶς
ἀφ' ἑαυτῶν πᾶν τὸ περιττὸν xal σωματοειδὲς ἀπο-
τορεύσασαι Ex προαιρέσεως, πρὸς τὸ θεῖόν τε xal
νοητὸν μεταθαίνουσι, τὴν ὑλώδη πᾶσαν xai βαρεῖαν
περὶ τὰ πράγματα σχέσιν ἐχτιναξάμεναι.

crassa el gravi erga res vite bujus affectione ἐχ-

Κοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον, ἐπὶ A0ov
σαπφείρου.

Γρηγορίον, --- Κοιλία, τὸ διανοητιχὸν χαὶ λογι-
στιχὸν τῆς ψυχῆς, ἐν ᾧ ἀποτίθεται χαθαρῷ τε ὄντι
καὶ λείῳ καὶ στίλθοντι " χαθάπερ τὸ πυξίον τὸ ἔλε -
φάντινον ᾿ ὥστε τρανὴν τε xal ἀσύγχυτον τὴν τῶν
θείων λογίων ἐντυποῦσθαι Γραφήν. Ὁ οὐρανοειδὴς δὰ
σάπφειρος, σύμθολον τοῦ τὴν χαρδίαν ἡμῶν ταῦτα

D δεξαμένην τὰ μαθήματα τὰ ἄνω φρονεῖν, ὅπου τὸν

θησαυρὸν ἐναποτίθεται" xàxet τὰς ὄψεις τῇ ἐλπίδε
προσαναπαύειν" ὥστε μὴ κάμνειν ἐν τῇ προποχῇ
τῶν θείων παραγγελμάτων" τῆς οὐρανίας ἐλπίδος
τὸ ὀπτιχὸν τῶν τῆς ψυχῆς ὀμμάτων ἀναπανούσης *
ὥσπερ φασὶ τὴν λίϑον ταύτην διὰ τοῦ χνανέου χρώ-
μᾶτος προσαναπαύειν τὸν ὀφθαλμὸν κάμνοντα.

Ὠριγένους. --- ἹΚοιλία ἐστὶ τοῦ λόγου, οἱ χωρῆτι-
xoi τῶν μυστηρίων, x. t. À. (15).

** Psal, xvi, 8... Ezech, 1, 46.

NOTAE,

(13) Patrol. 1. XVM, col. 3276.

Digitized by Google
