1639

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

^

1690

ἀπλανῶς ὁρᾷ, ἔλσφος δὲ τῶν ἰοθόλων ἐστὶν ἀναιρε- A cervus autem — bestias venenatas e medio tollit,

τιχῇ * ὑποτίθεται τοίνυν ταῖς νεάνισιν ἡ Νύμφη χά-
θαρτιν καὶ ἀλήθειαν " οὕτω γὰρ τὸ ἀμετάθετον ἡμῖν
βιδαιοῦται ὁ xal τὴν ἀλήθειαν πιστούμενος ὄρχος,
ἃ» ᾧ πᾶς ὁ ὀμνύων ἐπαινεῖται χατὰ τὴν τοῦ προφῆ-
402 φωνήν, ᾿Αληθῶς γὰρ ὁ ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις, τὸ
ἀτφαλὲς ἐν ἑαυτῷ χατορθώσας, ἕν τὲ τῷ λόγῳ τῆς
πίππεωξ, ὅταν ἀπλανῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπῃ,
χαὶ ἐν τῷ τρόπῳ τῆς ζωῆς, ὅταν παντὸς χαθαρεύῃ

τοῦ Ex πονηρίας μολύσματος οὗτος Ópvuct τῷ Κυ-͵

fip μὴ ἀναθῆναι ἐπὶ χλένης στρωμνῆς, μὴ δοῦναι
ὕπνον τοῖς ὀφηαλμοῖς, ἕως ob εὔνῃ τόπον τῷ Κυ-
plo, σχηνώματα τῷ ἐν αὐτῷ οἰκοῦντι γενόμενος.
άθωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς Ex τῆς νύμφης, εἰ τέχνα τῇς
Ἱερουσαλὴμ ἐσμεν, ὅπως ἔστιν ἰδεῖν τὸν ποθούμενον"
àv γὰρ ὅρκιου ἑαυτῆς ποιύσωμεν τόν τε πραχτιγχὸν
xal θεωρητιχὺὸν βίον, ὀψόμεθα χαθαρῶς τὸν Νυμφίον
-ἶς ἀγάπης τοξότην * ὃς διὰ βάθους ἐντίθησι τὸ
ἑαυτοῦ βέλος, τὴν τῆς θεότητος, φημὶ, κοινω-
νίαν τῇ ψυχῇ διὰ τῆς χατὰ τὴν πίστιν ἀχίδος γινο-
βένην.

Nellov. — Eos τὸ σφάλμα ἑαυτῆς, καὶ τὴν ἀγα-
νάχτησιν ἐπέγνω τοῦ ποθουμένου ἐχ πολλῆς ἀπο-
στροτῖον χαὶ ζητεῖ ὅτῳ δήποτε τρόπῳ γνωσθῆναι
τούτῳ, ποθοῦσα καὶ τὴν ὀδύνην οὐ φέρουσα τοῦ yt-.
ραμοῦ ὅϑεν ἐχείνη: ἀντιλαβοῦσα παραχαλεῖ mpsa-
δεῦσαι πρὸς τὸν Νυμφίον, καὶ δηλῶσαι τὰ παρ᾽ αὖ-

τῆς ἐκείνῳ “ αἷς πρὸ ὀλίγου σεμνυνομένη τῷ ἀξιώ- -

gas, ἔλεγεν * Εἰσήγαγέ μὲ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ τα-
μιεῖον' αὑτοῦ, δεικνὺς πῶς μέγα συνείδησις πεπαῤ-
ῥτσιασμένη, καὶ πῶς πάλιν ταπεινὸν παῤῥησίας
ἐφαίρεσις.

Φίλωνος. --- Παῤῥησιάζεται ἡ ἁγία ἘἜκχλησία
ἐν τοῖς ἑαυτοῖς τέκνοις τοῖς μάρτυσι, OU ὧν
ἐτρώϑη * xai φησιν τοῖς ἀποστόλοις ταῦτα xal προ-
φήταις.

Κ΄. Τί ἀδειϊφιδός σον ἀπὸ ἀδελριδοῦ, ἡ καιλὴ
iv γυναιξίν; .

Wei.tov. — ᾿Ἀποροῦσιν αἱ νεάνιδες ὀρκχισθεῖσαι,
ti; ἄρα εἴη καὶ ποταπὸς ὁ ἀγαπώμενος, ὅτι τοιούτῳ
ὠρχίσθηταν ὄρχῳ " ὅθεν xat οὕτως ἀναπτερωθείσας
αὐτὰς ἰδοῦσα ἡ Νύμφη, διαγράφει τὸν ζητούμενον
χωρίζουσα τὸ χάλλος αὐτοῦ τῆς τῶν ἄλλων χοινω-
vag, ἵνα μὴ τῶν πολλῶν εἴς λογίζεται ἁγίων,
δειχνύουσα τὴν διαφορὰν τοῦ ἑαυτῆς ἀδελφιδοῦ, χαὶ
τῶν ἀδελοιδῶν τῶν νεανίδων.

KvplAAov. — "Hyouv τί πεποίηχεν ὁ ἀδελφιδός
συν, f| τί ἀπὸ ἀδελφιδοῦ σοὺ ἔχεις;

Τί ἀδειϊφιδός σον ἀπὸ ἀδεϊφιδοῦ, ὅτι οὕτως
ὡρχισαφἡμᾶς ;

Γρητγοριου. — Αἴ ὀρχιαθεῖσαι θυγατέρες Ἴερου-
πλθθα, πυνθάνονται ὁποῖος ὁ χαραχτὴρ τοῦ Νυμ-
φίου, ὡς εἰ περιτύχωσιν αὐτῷ ἐπίγνωσιν αὐτὸν Ex
τῶν περὶ αὐτοῦ δοθητομένων σημείων. Διὸ xol χα-
ραχτῆρα παραδίδωτιν' οὐχ ὃ ἦν ἀρχή" ἄῤδητος
Υὰρ οὗχ οἷος τε δυνάμει λόγων φανερωθῆναι o ἀλλὰ
πρὺς τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιφάνειαν χειραγωγεῖ τὰς
παρθένους, ὥσπερ xal πεποίηκεν Ἰωάννης * «"O μὲν

ΜΝ , , n
A ἀπ᾿ ἀρχῆς,» σιωπήτας c «Ὃ δὲ ἐωράχαμεν καὶ

C

Itaque sponsa juvenculis proponit. purgationem ac
veritatem. Sic enim firmitas in nobis stabilitur
et juramentum fidem  astruit. veritati , in quo
omnis qui jurat. laudatur juxta. prophete vocem,
Vero enim is qui in. duobus his certitudinem sibi
comparat, nimirum in verbo fidei quando sine er-
rore respicit ad veritaiem , et in. ratione vivendi,
quando ab omni pravitatis inquinatione purus est ;
hic vero jurat Domino se non ascensurum in 16-
ctum sibi slratum neque somnum oculis suis con-
cessurum, donec inveniat. loeum Domino, factus
tabernaculu:n ipsi in se habitanti. Discamus igitur
et nos ex Sponsa, si. filji Jerusalem. sumus , qui
desideratum cernere possimus ; nam si hoc. juroe-
jurando nosmetipsi astrinxerimus tam ad vitam
que in actione quam qu:e jn. contemplatione ver-
satur, videbimus pure Sponsum qui dilectionem
ejaculatur et profunde telum, divinitatis inquam,
sus communionem anime infjgii acumine fldei
exacutum.,

Nili. — Novit errorem suum, dilecti sui indig-
nationem ex mulia aversione agnovit et quzrit
quocunque tandem. modo desiderans ab. ipso co-
gnosci, separationis dolorem minime ferens unde
iHas rogans hortatur ut pro $e legationem obeaut
ad Sponsum ; eique ex parte sua significent quanto
affeeta fuerit honore, cuu dixit: Introduzit me rex
jn cubiculum suum, ostendens quam sit res ma-
gna couscientiz: fiducia, et quantum huwiliet fidu-
ciz ablatio.

Philonis. — Fiducialiter agit Ecclesia sancta in
filiis suis martyribus, in quibus vulnerata est, at-
que hxc dicit apostolis et prophetis.

Vens. 9. Quid fratruelis tuus a. (ratrueli, pulchra
in mulieribus?

Nili. — Quasrunt adolescentuke | adjurata quis
tandem et qualis sit dilectus, quia tali jurejurando
adaet sunt : unde etiam sic alatas ipsas videns
sponsa describit quasium, illius pulchritudinem
ab aliorum comununione segregans, nc unus 6
multis sanctis censerelur, declarans differentiam

D fratruelis sui à. caeieris fratruelibus et. adolescen-

tulis.

Cyrilli, — Nimirum quid fecit fratruelis tuus?
vel quid a fratrueli habes?

Quid fratruelis tuus a [ratrueli, quia. sic adjura-
sli nos ? ἷ

Gregorii, — Filie Jerusalem adjurate. sciscitan-
tar quale sit sigoum distinetivum Sponsi, ut si in
ipsum inciderint, in notitiam. ejus ex signis de
ipso traditis pervenire valeant. Quare et signum
tradit non quod erat in principio, hoc enim ineffa-
bile, nec vi orationis manifestari potest; sed virgi-
nes ad. apparitionem in carne mannuducit, prout
etiam Joaunes fecil silens quidem « Quod erat. ab
init;o, » comnmeuiorans vero studiose illud « quod

Digitized by Google
