1721
νέσους: 0b ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως " ἐξιωμέ-
νὴν τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν συνάφειαν. Τὸ μὲν γὰρ,
ἐπὶ τοῦ παρελθόντος" τὸ δὲ μαχαριοῦσι καὶ αἰνέσουσι
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος. . . .

oíAuroc. —'l ἐξέχοντα βασίλισσαι, τὶς Ex τῶν
δώδεχα φυλῶν ταῖς πέντε χαθαςευούσαις αἰσθήσεσι
ψυχάς. Περιστερὰ δὲ ἡ ἄκαχος "Exx)naía Χριστοῦ "
τῇ δὲ μητρὶ αὑτῆς ἔστι μία τῇ ἐπ᾽ οὐρανίῳ σοφίᾳ, τῇ
σαρχὶ Χριστοῦ ἐχλεχτῇ οὔσῃ, ἐν τῷ ἀναγεννᾶσθαι
αὐτὴν ἂν αἱ θυγατέρες μαχαριοῦσι " « Πολλοὶ
Ὑὰρ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ
ἴδετε, χαὶ οὐχ εἶδον.»

Ἀπομλιναρίου.--- Kal ἄλλως " τὸ τελειότατον αὐτῆς

ἐν τῇ πρὸς θεὸν οἰκειύσει δηλοῦται, παραθαλλομένης D

τῆς τελείας 'ExxAnsiag τοῖς τε ἐχ τῆς προτέρας
κλήσεως ἐπιφανεστάτοις, καὶ τοῖς νῦν δευτέροις μετ᾽
αὑτήν, Κοσμιχῇ δὲ ἡ τοῦ προτέρου λαοῦ χλῆσις, xol
τῇ ἐξάδι σύστοιχος τῇ κοσμογόνῳ " ἡγεμονιχὴ δὲ αὕτη
xai ἡ ἐπὶ βασιλείᾳ χειμένη " τηρεῖται δὲ τῷ γένει
τῷ Ἰσρανλιτιχῷ τὸ ϑασιλιχὸν ἀξίωμα παρὰ Χριστοῦ
τὰ τὰς προφητείας, τὸν τοῦ Δαδὶδ ἐπαγγελλομένας
θρόνον, ναὶ τὸν τούτου χατορθωτὴν Χριστὸν, χατὰ
τὸ ἐν Εὐαγγελίοις " xai βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον
"Jaxc)6 εἰς τοὺς αἰῶνας" τὰς δὲ τῆς Νέας Διαθήχης,
ὀγδοῆχοντα δείχνυσιν ἀριθμός.
ἸΙσιδώρονυ. — Τί ἔστιν, ἑξήκοντά εἶσι facic
σαι, xai τὰ ἑξῆς, ἄχουε " ἐχέτω μὲν fj ἀμώμητος
. xai παρθέν)ης Ἐχχλησία, ἡ ὀρθὴν καὶ περὶ τὸν θεῖον
πῖστιν ἔχουσα τὰ πρωτεῖα, καὶ αὕτη χαλείσθω πεέρι-
στερὰ τελεία, ὅλων τῶν ταγμάτων ὑπερθαίνουσα τὴν
ἀξίαν. Εἰ δὲ χαὶ εἰς πράξεις αὐτὸ ἐχλαδεῖν χρὴ, λε-
λέχθω xal τάδς᾽ ἑξήκοντά εἰσι βασίλισσαι, αἱ τῆς
βασιλείας ἕνεχεν εὖ πράττουσαι doyal * χαὶ ὀγδυή-
xorca zaAAaxal, αἱ φόδῳ τῆς χολάσεως ἀπεχόμεναι
χαχοῦ " xal γεάνιδες ὧν obx ἔστιν ἀριθμὸς, αἱ διά
τινας προφάσεις χοσμιχὰς σωφρονοῦσαι, xai τὸ δί-
xatov διώχουσαι " δι᾽ ὧν οὔτε πόθῳ τῆς βασιλείας,
οὔτε φέθῳ τῆς κρίσεως τὸ δέον πράττουσαι, ἀλλ᾽
“ ἵνα πλούτου f| δόξης ἢ τινος μὴ στερηθῶσι. Mía ἐστὶ
περιστερὰ ve.lsía ἡ τὸ χαλὸν πράττουσα, τῶν ἄχρων
ἁγίων σύνοξος, ἡ οὔτε διὰ μισθὸν, οὔτε διά τιμωρίαν,
οὔτε διὰ πρόφασίν τινα βιωτιχὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ Θεῷ
φίλον πράττονσα τὸ δέον,

᾿ Ὡριγένους. — Ab νεάνιδες ἀριθμὸν οὐκ ἔχουσα!,
x. τ. X. (90).

(91) Αἴτιος οὖν γενοῦ τῆς ἀγαλλιάσεως * αἴτιος οὖν
γενοῦ τοῦ δραμεῖν αὑτὸν ἐπὶ σέ᾽ θέλει γάρ σε προ-
ατπάπασθαι, θέλει mpoXafietv (02).

3 Luc. x, 24.

-

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

-
1792
À lexerunt neque cognoverunt mysterium quod circa
)psam dispensatum fuit. In tempore autem remu-

. merationis laudabunt eam quod Christi conjun-

Clione intima digua sit habita. lilud quidem ad
preteritum, hoc vero quod ait beatificabunt. et
laudabunt ad. futarum refertur.

Philonis. — Vel etiam sexaginta reginas intelli«
git ἃ duodecim tribubus animas quinque sensibus
purifieatas. Columba vero pura Christi Ecclesia
qua est unica wiatri suc coelesti. sapientie, carni
Cbristi eleclze. exsistenti in ejus regeneratione,
quam filix: beatificabunt. « Multi enim prophete
et reges. voluerunt videre quie videtis, eL. non vi-
derunt !*, »

Apollivarii, — Aliter etiam id quod perfeetissi-
mum est in ejus cum Deo familiaritate deelar.tur,
dum Ecclesie perfectio cum eminentissimis qui-
busque prioris vocationis comparatur, οἱ modo
posterioribus post ipsam. Mundana porro illa prio-
ris populi vocatio etiam sexlenario quo nundus
lic creatus est coelementalis exsistit, eaden:que
principalis et in regno sila. Servatur autem generi
israelitico dignitas regalis in Christo secundum
prophetias qu: promittunt thronum David, et cjus
directorem Christa , juxta. Evangelia librosque
Regum in domo Jacob in secula : Novi. denique TTe-
stamenti foedera numerus indicat octogenarius.

Isidori. — Audi quid sibi νάϊ! illud : Sexaginta
sunt reging, εἰς, Teneat. quidem primas immacu-
lata et virgo Ecclesia, quie et rectam de divi.o
numine fidem habet, et ipsa vocetur columba per-
fecta, omnium ordinum dignitatem transcendens.
Si vero etiam ad actiones hoc referre oportet, di-
cantur et lee : Sexaginta sunt regiae, scilicet ani-
m que regni causa bene agunL ; et octoginta con-
cubine, que metu supplicii abstinent ἃ malo.
Et adolescentülee quarum. non est. iumerus, quie
propter respectug aliquos mundanos sese continent
et sectantur justitiam, a quibus, neque regni de-
siderio, neque judicii timore, id quod decet agitur,

.sed ne divitiis, vel gloria, vel honore aliquo pri-
ventur. Unaest columba mea, perfecta, qu: bouum
agat: nempe sublimium sanctorum congregatio
quie neque propter mercedem, neque propter sup-
p bPlicium, neque ob alium quempiam respectum

temporalem, sed quia Deo placeat, bonum agit.

Origenis. — Adolescentulie numerum uon ha-
ben!, ete.

Fias igiter causa exsultationis; fias occasio ejus
5d te occursus : vul. cnim te attrahere, vult as-
sumere.

NOT.E.

(90) Pairol. t. XVll, col. 277. ^. ,

(91) S. Gregorii Nysseni sernio 15, sive. postre-
ms, in Cantica desinit in cap. v. 8. Neque dein-
ceps in. codice Vaticano, unde hanc Patrum. Cate-
uam edimus, nomen Gregorii legitur. Quare judi-
cent. eruditi lectores, utrum de auctore Procopio,

»

an de quovis alio cogitandum sit, ubiloci oceurruat
ἀδέσποτοι. Mihi quidem otium ad hanc inquisitionem
non suppetit. .

(92) Αἴτιος — πρηλαθεῖν. Hec ἴῃ Ὁ. D. Origeni
ascribuntur.

-

Digitized by Google
