107]

COMMENTARII IN CANTICA CANTIC.

1018

Unc, χρὴ σὲ ἀδελφὴν μου γενέσθαι ἐν τῷ τὰ θελή- A oportet te sotorem τθοάπι fleri voluntates meas

pati μου ποιεῖν. Χρὴ δὲ xal προσεγγίσαι χαὶ πλη-
σίον γενέσθαι, καὶ ἐν τῇ φύσει τῆς περιστερᾶς ἔχειν
τὸ τέλειον" τοῦτο δέ ἐστι, τὸ ἀνελλιπῇ καὶ πεπλη-
ρωκένην εἶναι πάσης xaxa; [ita cod. Yat. ; C. B.
áàxaxía;] xaX καθαρότητος "ταῦτα δὲ γενομένη ἔσται
δοι χέρδος ix τοῦ εἰσδέξασθαι" ἡ ix τῆς χεφαχῆς
uoo δρότος, ἧς πλήρης εἰμὶ, ἥτις (xol; ἔστι, κατὰ
ἐὸν Προφήτην᾽ xal αἱ ψεκάδες τῆς γυχτός" ἐπεὶ
μὴ δυνατὸν τὸν ἐντὸς τῶν ἀδύτων γενόμενον, δμόρῳ
το τῆς γνώσεως ἐντυχεῖν " ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν εἰ λεπταῖς
ξισι xal ἀμυδραῖς διανοίαις ἐπιψεχάζει τὴν γνῶσιν
αὐτῷ ἡ ἀλήθεια τῇ: λογικῆς σταγόνος ἀποῤῥεούτης"
βοστρύχους γὰρ αὐτοῦ τῆς χεφαλῆς ἀπαιωρῆσθαί φη-
σι, προφῆτας, ἀποὀτόλους, εὐαγγελιστάς " οἴτινες
ὅσον ἐχώρουν, Ex τῶν σχοτεινῶν τε xal ἀποχρύφων
xà ἀοράτων θησαυρῶν ἀρυόμενοι, ἡμῖν μὲν ποταμοὶ
ἵίνονται πλήρεις ὑδάτων, ὡς δὲ πρὸς τὴν ὄντως ἀλή-
βειαν δροσώδεις εἰσὶ ψεχάδες.

Νείλου. — Δρόσον καὶ ψεκάδας νυχτὸς, τάχα τὰς
ἀξὴ τῆς Ἰουδαϊχῆς ἀγνοίας ἐπ᾽ αὑτὸν ἐρχομένας xa-
A Ei γὰρ xa ἐπαινεῖται ἡ δρόσος ἐν τῇ Γραφῇ,

. ἀλλὰ μετὰ προσθήχης τῆς ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπον " ἧς
απλησθεῖσαν τὴν ἑαυτοῦ χεφαλὴν ὁ Νυμφίος ἀπομάξαι
ζητεῖ ἐν τῷ οἴχῳ τὴς Νύμφης γενόμενος * οἶχος δὲ
τις Νύμφης, fj τὸ ἑκάστου τῶν ποιημάτων ἦγεμο-
γιχὸν, ἢ αὐτὴ ἡ Ἐχχλησία " εἰ δέ τις ἰδεῖν βούλεται
πῶς ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαϊχῃς βλάδης ψεχάδας ἀπομάσσει
«ἧς κεφαλῆς τοῦ Νυμφίου ἡ Νύμφη, βλεπέτω τὸν
λῃστὴν πῶς μετὰ τὰ ὀνείδη τῶν ἀρχιερέων χαὶ γραμ-
ματέων βοᾷ τὸ λΙγήσθητι" θεραπευτιχὴ γὰρ ἡ δύξα
αὕτη τῆ: δυσφημίας ἐχείνης. — 7

Ὡριγέγνους. — ᾿Ἀναγκαίως ἡ τοῦ, μοι, προσθέχη,
x. t. À. (64).

Y. Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύ"
σομαι αὐτόν; ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου, πῶς po:
Avr αὑτούς;

Γρηγορίου. — Καλῶς ἤχουσὲν τοῦ χελεύσαντος
ἀδελφὴν αὑτὴν καὶ πλησίον καὶ τελείαν xol περίστε-
pi» γενέσθαι " fva διὰ τούτων εἰσοιχισθῇ τῇ ψυχῇ ἡ
ἀλήθεια, Ἐποίησε γὰρ ἅπερ ἤχουσεν, ἐχδυσαμένη τὸν
δερμάτινον χιτῶνα, ὃν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν περ!ιεὔδά-
dsco* xai ἀπονιψαμένη τῶν ποδῶν τὸ γεῶδες ᾧ ἐνεί-
λήθη, ἀπὸ τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς εἰς γὴν ἀνα-

faciendo. Sed et oportet. appropinqtiare dc. proxi«
main fleri, et habere in natura columbee. perfecti"
nem: hoc autem est nulla in re deficere, et esse
plenam omnl innocentia et. puritate. liec autein
effecta, cx eo quod me admiseris οἱ introduxeris;
lucrifacies rorem ex capite meo quo sum plenus
(quia est curatio secundum prophetam) et guttas
oclis ; quia fieri non potest ut qui ihgressus fue
rit adita, imbre quopiam cógnitiohis potiatur, sed
prieclare cum eo agetur. Si exilibus quibusdam. δὲ
obscuris sententiis cognitionem ejns vetitas irroret;
per viros sanetcs et divinos defluente gutta ratio«
nis. Cincinnos enim ab ejus lapide pendentes dicit
prophetas, apostolos, evangelistas; qui quantum
capere poterant ex obscuris, occultis et inaspecta-
bilibus thesauris haurientes, nobis quidem fiunt
fluvii pleni aquis : ài. rei autem specíetür veritas
sunt gutta roris.

Nili. — oris guttas noctis forle vocat, eas quie
ignorantia Judaica ad ipsum veujuat, Etsi. enim in
Scriptura vos laudetur, attamen «um — appositiona
de cxlo, quo éuim repletum. hafferet caput. suuni
Sponsus, abstergere illud quxrit in domo Sponsi
exsistehs. Domnus autem Sponsa vel uniuscujusque
fidelium, meus es!, vel ipsa Ecclesia. Si quis vera
videre velit quomodo Judaicae noxze guttas a Sponsi
eapite abstergat Sponsa, aspiciat latronem quomodo
post principum sacerdotum et scribarum opprobria
clamet. illud Memento. Hxc ípsa namque gloria
infamiam illam curabat.

Origenis. — lsiud mihi necessario appositum
fuerit verho aperi, etc.

Vins. $. Exui tunicam meam, quomodo induam
illam? Lavi pedes meos, quomodo  inquinabo illos?

Cregorn. — Tiecte audivit eüm qui jussit. esm
fieri sororem, et proximam, et perfectam, et. co-
lunibam, ut veritas per hzc ad animam introduca-
tur. Fecit;enim quie audivit, ut qua exuerat pel-
licéam illam tunicani quam induerat post pecca-
tum, et a pedibus abluerit terrenas illas sordes
quibus erat involuta, ex quo a. vita quam in para-

λύσασα, διὰ τούτων Ἦνοιξεν ἐπὶ τὴν ψυχὴν τῷ λόγῳ Ὁ diso egerat, in terram reversa fuit, propterea verbo

τὴν εἴσοδον, Οὐχοῦν ὁ τὸν παλαιὸν ἀπεχδυπσάμενος
ἄνηρωπον, ὃ ἔττιν ἡ ἁμαρτία xol ὁ θάνατος, καὶ διὰ
τοῦ βαπτίσματο: περιελὼν τῆς χαρδίας τὸ χάλυμμα,
τῶν τε ψυχικῶν βάσεων ἀπόχλείσας τὸν ῥύπον ἤνοιξε

τῷ λόγῳ τὴν εἴσοδον, ὃν ἔνδον γενόμενυν ἐνδύεται —

Ἰησοῦς δέ ἔστι τὸ ἔνδυμα * ἡ δὲ περὶ τοῦ μηχέτι τὸν
ἀποδληθέντα χιτῶνα πάλιν ἐπαναλαδεῖν, εἴτ᾽ οὖν μὴ
ἐπιστρέψαι εἰς τὰ πρώην τῆς Νύμφης, ὁμολογία,
ἀνοίγει τῷ Νυμφίῳ τὴν θύραν πρὸς εἴσοδον τοῦ ἁγια-
σμοῦ " xa μηδὲ δύο χιτῶνας ἔχειν, ἀρκεῖσθαι δὲ τῷ
ἐνὶ, χατὰ τὸν δοθέντα νόμον τοῖς μαθηταῖς ὅν διὰ
τῆ; ἄνωθεν γεννήσεως ἀναχαινιηθεῖσα, μετημφιά-

aditum δὰ animam aperuit. Itaque φαΐ veterem
hominem, id est peccatum et mortem exuit, et per
baptismuw abstulit eordis velum et aniwze pedum
sordes abluit, is verbo ingressum aperuit, quod
intus exsistens induit. Jesus autem estindumen-
tum. Ceterum illa Sponsz professio de rejecta
tunica non amplius resumenda, sive quod ad
pristina non esset reversura; ostium Sponso ape-
rit adingressum  sanctiiponie ; quojJque non sit
habitura düas tunicas, unica contenta congreuente?
legi datz discipulis, quam per regenerationem re-
novata induit, el nequaquam peccatí tunicam dé-

NOT.

(64) Patrol. 1. X VIf, col, 273.

Digitized by Google
