<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1011 DE LAZARO CONCIO VI. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    sunt multæ, et sol et luna, sic et differentia est inter
    justos : Alia quippe claritas solis, et alia lunæ, et alia
    claritas stellarum (1. Cor. 15. 41) : quædam enim ex-
    cellunt claritate, quædam superantur : et quemadmo-
    dum corpora sunt cælestia, sic et sunt corpora terre-
    stria, et quemadmodum in corporibus aliud cervus
    est, aliud canis, aliud leo, aliud alia fera, aliud aspis,
    aliud tale quippiam : sic et in peccatis sunt differen-
    tiæ. Homines igitur alii quidem sunt justi, alii vero
    peccatores : sed et in justis multum est discrimen,
    et in peccatoribus multum et immensum : verum
    attente. Licet justus sit quis, licet millies sit justus,
    et ad culmen ipsum ascenderit : ita, ut expers sit
    peccati, non potest esse mundus a sorde : licet mil-
    lies justus sit, est tamen homo. Quis enim gloriabitur
    castum se habere cor, aut quis confidet mundum se esse
    a peccato (Prov. 20. 9) ? Propterea dicere in oratione
    jubemur : Dimitte nobis debita nostra (Matth. 6. 12),
    ut orationis consuetudine admoneamur illic nos ob-
    noxios esse suppliciis. Etenim Paulus apostolus, vas
    electionis, Dei templum, os Christi, lyra Spiritus,
    doctor orbis terrarum, qui terram et mare peragravit,
    qui peccatorum spinas revulsit, qui religionis semina
    jactavit ; ille regibus opulentior, ille divitibus poten-
    tior, militibus fortior, ille magis philosophus quam
    ipsi philosophi, ille disertior oratoribus, qui nihil ha-
    bebat, et omnia possidebat, qui mortem umbra sua
    solvebat, qui morbos suis vestimentis fugabat, qui
    tropæa erexit in mari, ad tertium usque cælum raptus
    est, et in paradisum ingressus, qui Christum Deum
    prædicavit, ille dicit : Nihil mihi conscius sum : sed
    non in hoc justificatus sum (1. Cor. 4. 4) : qui talem
    tantamque virtutum copiam acquisierat, ait : Qui
    autem judicat me, Dominus est.
    Nullus est immunis a peccato. — Quis ergo gloria-
    bitur castum se habere cor : aut quis confidet mun-
    dum se esse a peccato ? Impossibile est igitur, ut ullus
    homo sit a peccato immunis. Quid enim ais ? Justus
    est ? misericors est ? pauperum amans est ? At vitium
    aliquod habet : vel importune contumeliis afficit, vel
    inani gloria ducitur, vel aliud quidpiam tale agit ;
    non enim recensenda sunt omnia. Hic misericors est,
    sed non temperans : persæpe ille temperans quidem,
    at misericors non est : hic virtutis unius, ille alterius
    laude celebratur. Sit aliquis justus, et sæpe quidem
    justus est, eique omnia insunt bona, sed ob justitiam
    superbia tumet, ejasque justitiam superbia labefactat.
    Numquid justus erat Pharisæus, qui bis in sabbato
    jejunabat ? Quid autem dicit ? Non sum sicut cæteri
    hominum, raptores, injusti (Luc. 18. 11) : ac persæpe
    ex conscientia munda in superbiam devolvitur quis,
    et quod non potuit illi afferre detrimentum peccatum,
    affert superbia. Fieri ergo non potest, ut homo sit
    ita penitus justus, ut a peccato sit mundus ; neque
    rursus fieri potest ut ullus ita malus sit homo, quin
    habeat aliquid saltem exiguum bonum. Exempli
    causa, ille rapit et fraudat et perniciem infert : at
    nonnumquam largitur eleemosynam, at nonnumquam
    temperans est, at nonnumquam bona verba loquitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    at nonnumquam uni saltem viro subsidium præbuit.
    at nonnumquam luxit, at nonnumquam mœrore ta-
    ctus fuit. Nec igitur justus est ullus sine peccato, ne-
    que peccator est penitus expers boni. Quid Achab
    perniciosius ? Rapuit et occidit : verumtamen post-
    quam mœstus fuit, dicit Eliæ Deus : Vidisti quemad-
    modum compunctus est Achab (3. Reg. 21. 29) ? Vides
    ut in tanto malorum gurgite bonum quoddam exi-
    guum sit inventum ? Quid proditore Juda deterius,
    qui avaritiæ mancipium fuit ? Verumtamen et ipse
    boni quidpiam saltem exiguum deinde præstitit : Pec-
    cavi enim, inquit, tradens sanguinem justum (Matth.
    27. 4). Quod igitur dicebam, non est a natura impro-
    bitas, ut virtuti locus non sit. Ovis numquam fieri
    potest fera, quippe quæ mansuetudinem habeat a na-
    tura : lupus numquam fieri mansuetus potest, quippe
    qui feritatem habeat a natura. Non solvuntur ergo
    naturæ leges, neque refiguntur, sed immotæ perma-
    nent. In me hoc locum non habet, sed et ferus cum
    volo fio, et mansuetus, cum volo : non enim natura
    sum vinctus, sed arbitrii libertate decoratus. Quod
    ergo dicebam, nec ullus est ita bonus, ut exiguum
    labem non habeat : nec ullus est ita malus, ut saltem
    exiguum bonum non habeat.
    Bonorum et malorum retributio. — Quoniam igitur
    omnium est retributio, et omnium remuneratio : li-
    cet enim homicida sit quis, licet improbus sit quis,
    licet fraudator, si quid boni fecerit, illum boni ma-
    net retributio, neque propter ea mala, quæ fecit, bo-
    num mercede privatur : et rursus licet innumera
    bona præstiterit, si quid mali commiserit, manet illum
    retributio mali. Hæc retine, hæc firma et immota
    conserva : neque bonus est ullus sine peccato, neque
    sine justitia malus est ullus. Eadem enim rursus dico,
    ut radicibus fixis stabiliam, ut plantem, ut in pro-
    fundo collocem. Diabolus quippe sollicitudines quas-
    dam in animum injicit, dum mentem vestram in
    fraudem vult illicere, et quæ a me dicuntur labefa-
    ctare : propterea in profundum ea dimitto. Si enim
    ea diligenter hic conservaveris, licet foras abieris,
    amittere illa non potes. Ut enim si aurum in crume-
    nam misero, constringo illam et obsigno, ne me forte
    absente fer abripiat : sic etiam erga vestram carita-
    tem me gero : doctrinæ assiduitate constringo, et si-
    gillum appono, mentemque vestram confirmo, ne
    iners et evanida segnitie reddatur, sed ut eam con-
    servans potius ea tranquillitate, quam hic percipit,
    externum omnem tumultum repellam. Non ergo sunt
    hominis loquacis verba, quæ dicimus ; sed sollicitu-
    dinem, paternum affectum et doctoris amorem præ
    se ferunt, ne effluant quæ dicuntur. Equidem ad hæc
    dicenda minime segnis sum, vobis autem securitatem
    idipsum parit : docere volo, non ostentationis causa
    facere. Non est igitur ullus qui peccato careat, neque
    peccator ullus est, qui bonum aliquod non habeat :
    sed quoniam utriusque parata est remuneratio, vide
    quid fiat. Peccator parum bonis suis recipit remune-
    rationem, si quid vel minimum boni habeat, et ju-
    stus peccatis suis par judicium recipit, si tantillum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>