1965

SPURIA.

1031

M —

IN THEODORI LAPSI RESPONSIONEM AD CHRYSOSTOMUM.

Hoc otiosi et insulsi Grculi commentum agmen ducit in spuriis, quemadmodum epistole sive
parzneses ad Theodorum lapsum, in germanis Chrysostomi oporibus primum obtinet locum. Utque
vere fatear, tam ineptam opellam, etsi Theodorum lapsum ementiatur, e tenebris eruere ne cogitassem
quidem, nisi jam edidisset Henricus Savilius. O:nnia liic ἀπροσδιόνυφα sunt, series perplexa et intricat,
oratio maculis et sokecismis gravissimis foedata : Joannes Chrysostomus, tum admodum juvenis, Theo-
dori, qui vicesimum setatis annum agebat, socius alque ejusdem palestre comes individuus, hie pater
Chrysostomus non semel vocatur. Et qui pater dici potuit tam juvenis ? qui. Chrysostomus compellari,

à (Κ.ὨὈ. -.- ---ς-ς-ο--.. —

TBEODORI LAPSI RESPONSIO AD SANCTUM PATREM NOSTRUM ET OECUMENICUM DOCTOREM J04*-
NEM CHRYSOSTOMUM.

auo Queu-

Semper ii, qui ad tranquillum poriim appulerunt,
is, qui in medio pelago fluctibus agitantur, pro virili
opem ferre student ; idque duobus modis , vel utpote
pratergressi tempestatem , ac decumanorum flu-
Cluum meinores, eos qui in gravia ilia maris pericula
incidunt miserantur ; vcl si nondum tempestatem ex-

rli sunt, pericula illa sibi propria putaut, quod
idem se trajicere mare opus sit, eademque fluctuuin

ricula experiri, ut ad tranquillitatis portum ajipel-
ant ; ideo omni studio sexceutisque. machinis utun-
tur, ut si possint universam navim eripiant ; sin vero
minus, naufragos saltem nudos servare satagunt, at-
que a Deo sperant se mercedem recepturos. Verum
mihi inisero, in gravissimum naufragium lapso, tem-
pestatibusque agitato, non dico in medio mari, sed in
profundo abyssi depresso, qui etiamnum tamen

reluctor tamquam piscis ex profundo in aquarum su--

perficiem adnatare satagens, ul ἃ venenatis reptilibus
in profundo versantibus eripiar, nemo fert opem (a) ;
nimirum quod hujusmodi de nobis opinionem habe-
rent, ut nuniquam rem talem admittere posse videre-
mur : ideoque in hoc nunc statu reperimur, ut malo
nostro erudiamur. Verum annon eadem viscera , ve-
nerandi patres, erga me miserum et humilem exhi-
bueritis, ne ejusdem rei periculum faciatis ? Meo certe
conspecto vulnere timendum vobis est. Quid enim
dixerim? Annon. charta , annon bidui otium, annon
unius jumenti labor suppetat? Sed quemadmodum
peritissimi medici, cum zgrotom contigerint , vide-
rintque ad mortem vergere, jam remedia cohibent,
eique qui profecturus est, viventium ministerio fune-
ralia praparant, et amieis ggri etiamium viventis
mortem denuntiant, acerbi luctus precones, non in-
faustum artis sux exitum considerantes , scd aucto»
ritatem pra se ferentes , contra grum sententiam
dicunt; tà οἱ vestra sancti as, eonsolationem cohie
buit, adhortationem exclusit, fratrum ecitum distrahi
curavit, omnibusque qui hosce terminos incolunt
mortem nostrant aununtiavit , ita ut etiam ad procul
remotos h»c fama pervenerit. Hinc vero piis dile-
ctisque fratribus acerbus luctus , iis vero, qui circa
tidem male alfecti erant, letitia et gaudium. Omnino
dicetis illud : Vociferata est perdiz , εἰ congregavit
qum nom peperit, [aciens misericordiam. swam *, in
medio dierum eius derelinquent eam, et. in. moviesimis
suis erit insipiens (derem. 17. 14). Videntes igitur vul-

i Juxta editionem Romanam septuaginta Interpretum,

endum est, faciens thesaurum suum.

(Ὁ Hsec prorsus vitiala videntur οἱ facile sane vitlari
potucrunt tum inejU. scripicris dicla ; nos divinando verti
Tuus,

nus meum, patres venerandi, timete, ac primo mise
ricordem illum per sanctas preces vestras exorare
conemini, ut misericordia ejus ad nos usque perve-
niat, qui, ut supra diximus , in profundum abyssi, e
in medium inferni decidimus. Alque insuper bono
vestro colloquio opem mihi ferre ne gravemimi.
Etiamnum enim vestre caritati fidere audeo. Frater
qui adjuvatur a. (ratre (Prov. 48. 19). Novi enim ves
id non moleste laturos esse, sed potius precaturos, e
meo conspecto vuluere in metum lapsuros. At nt
putetis me verborum ostentationem curare, aul
doctrinam instituere : ne putetis, per vestram carila-
tem rogo. Sed me ut ingentis vulneris dolore et intu
seterni supplicii laborantem suscipite, ut captum dese
derio bonorum :xternorum, qu:e audivi, qua gustai, lu
quibus , antequam ab inimicis vulnus acciperem ali-
quanto tempore degi. Hzc cum viderent dolusi illi,
livore commoti, omnigeuarum machinarum positis
laqueis, victoriz tropzeum erexerunt, Unusquisque Igi-
tur vestrum, vulnus nieum cernens, metuat, ac qui In
r:ediciis bonis versatur, utpote qui graves ingentesque
iostes circum se habeat, insidias observet ad rapien-
dum thesaurum paratas. Qui autem nondum gustal,
sed gustare conatur, utpote imultos magnosque. μ᾿

' bens hostes, qui impediant, in tuto se culloctt

Sed ad propositum redeamus, et a vestra caritate
poscamus ea, qu nobis compelant. Eteuim a &t*
monis suavitate in sublime tantillum erecü sums,
lauietsi curreutes non kesimus , imo potius coulirwa-
vimus. Vestra namque de inimico repurtata vIC0R,
illos quidem reddit iufirmiures , uos vero move, V
resunjptis armis, rursus ad certamina veniat, ue
ob metum inflictze nobis plaga: terga demus, sed μέ
alacrilatenr vestrae victoria im siadium generos
acceurramus. Rursum itaque, ut sape feci, pielats
vestram obsecrare audeo, ut dignemini preces vestras
ceu hamum in profundum iminittere , mor! emque
piscem revocare, ac reducere in sagenam, ex à
vehementius decumanisque fluctibus dejectus SU
in profundum : utque meo conspecto vulnere d
tis. Et bxc quidem ad commonitionem vestr? ar
tatis scribere aggressus sum, nec tamen 0c ari
mento digna verba facio. Utinam possem Jn cao
nibus et preruplis, ore quasi tuba. proferre « si
tonitrui instar per totum mundum emittere, e pet
in triumphum adducere peccatum Inemn : MP
nerem utique orem lapidem movere, ut UBI?
orbem ad opem inihi ferendam pertraberem. 7...
id nequeo facere: homo quippe sum, eun as
lenuis , vita brevis. Ceterum sermonein jam 0.
divinas Scripwras commemorare, illisque

Digitized by Google
