<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    1025 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    τὸ διὰ πολλῶν μερῶν βασανιζομένης αὐτοῦ κα
    γυμναζομένης τῆς ψυχῆς μηδὲν παθεῖν πρὸς τὸ
    παιδίον ἀνθρώπινον. Διὰ γὰρ τοῦτο ατὸ καὶ μακρό-
    τερα σκάμματα ἐτέθηκεν ὁ Θεός, καὶ τὸ στάδιον
    ἐξέτεινεν, ἵνα ἀκριβέστερον ἴδῃς τὸν ἀθλητήν. Καὶ
    γὰρ ἦν ἀθλητὴς ντως, οὐκ ἀνθρώπῳ παλαίων, ἀλλ'
    αὐτῇ τῇ τῆς φύσεως τυραννίδι. Ποῖος λόγος παρα-
    στῆσαι δυνήσεται τὴν ἀνδρείαν; Ἀνήγαγε τὸ παι-
    δίον, συνεπόδισε, ταῖς ξύλοις ἐπέθηκε, τὴν μάχαιραν
    ἥρπασεν, ἐπάγειν τὴν πληγὴν ἔμελλε. Πῶς εἴπω καὶ
    ποίῳ τρόπῳ, οὐκ ἔχω· μόνος αὐτὸς οἶδεν ὁ τατα
    ἐργασάμενος· λόγος γὰρ οὐδεὶς παραστῆσαι δυνήσε-
    ται, πῶς οκ ἐνάρκησεν ἡ χείρ, πῶς οὐκ ἐλύθη τῶν
    νεύρων ὁ τόνος, πῶς ο συνέγεεν αὐτὸν ἡ ποθου-
    μένη τοῦ παιδίου ὄψις. Ἄξιον ἐνταῦθα θαυμάσαι
    καὶ τὸν Ἰσαάκ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος τῷ Θε, οὕτω
    καὶ οὗτος ἐπείθετο τῷ πατρί· καθάπερ ἐκεῖνος,
    τοῦ Θεο κελεύοντος θσαι, οὐκ ἀπήτησεν εὐθύνας·
    οὕτω κα οὗτος, τοῦ πατρὸς δεσμεύοντος· καὶ ἀν-
    άγοντος ἐπὶ τὸν βωμόν, οὐκ εἶπε· Τίνος ἕνεκεν ταῦτα
    ποιεῖς; ἀλλ' ὑπέκειτο τῇ χειρὶ τῇ πατρικῇ. Καὶ ἦν
    ἰδεῖν πατέρα καὶ ἱερέα γινόμενον τὸν αὐτόν, καὶ θυσίαν
    χωρὶς αἵματος ἀναφερομένην, ὁλοκαύτωμα χωρὶς
    πυρός, θανάτου καὶ ἀναστάσεως τύπον ἐπὶ το βω-
    μο γινόμενον. Καὶ γὰρ ἔσφαζε τὸν υἱόν, καὶ οὐκ
    ἔσφαζεν· οὐκ ἔσφαζε χειρί, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ. Ἐπεὶ
    καὶ ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο ἐκέλευσεν, οὐχ αἵματος χύσιν
    βουλόμενος ἰδεῖν, ἀλλὰ προαίρεσίν σοι δεῖξαι θέλων,
    καὶ τὸν γενναῖον ἐκεῖνον ἐν μέσῳ τῆς οἰκουμένης
    ἀνακηρῦξαι πάσης, καὶ παιδεσαι τοὺς μετὰ ταῦτα
    πάντας, ὅτι καὶ παίδων, καὶ φύσεως, καὶ τν ὄντων
    ἁπάντων, καὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς το Θεοῦ τὰ προσ-
    τάγματα προτιμᾶν χρή. Κατῆχε τοίνυν ζῶντα λα-
    βὼν μάρτυρα τὸν Ἰσαάκ. Τίνα οὖν ἕξομεν συγγνώ-
    μην, εἰπέ μοι, ποίαν δὲ ἀπολογίαν, εἰ τν γενναῖον
    ἐκεῖνον μετὰ τοσαύτης εἴδομεν προθυμίας τῷ Θεῷ
    πειθόμενον, καὶ πάντων αὐτῷ παραχωροῦντα, [771]
    καὶ ἡμεῖς δυσχεραίνομεν; Μὴ δή μοι τὸ πένθος εἴ-
    πῃς, μηδὲ τὸ τς συμφορᾶς ἀφόρητον, ἀλλ' ἐκεῖνο
    σκόπησον, ὅτι καὶ τοῦ πένθους χαλεποῦ ὄντος ἀνώτε-
    ρος ἦν. Ἱκανὸν ἦν τὸ ἐπιταχθὲν θορυβῆσαι αὐτοῦ
    τὸν λογισμόν, καὶ ες ἀπορίαν αὐτὸν ἐμβαλεῖν, καὶ
    τὴν πίστιν ὑπορῦξαι τὴν ἐν τοῖς παρελθοῦσι. Τίς
    γὰρ τῶν πολλῶν οὐκ ἂν ἐνόμιζεν ἀπάτην εἶναι τὰ
    εἰρημένα περὶ το πλήθους τν ἐγγόνων, ν αὐτ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    ἐπηγγείλατο; Ἀλλ' οὐχ ὁ Ἀβραάμ. Καὶ τὸν ώβ
    δὲ τῆς ἐπὶ τ συμφορᾷ φιλοσοφίας οὐχ ἧττον,
    καὶ ὑπὲρ τούτου μάλιστα αὐτὸν θαυμάζειν χρή, ὅτι
    μετὰ τοσαύτην ἀρετήν, μετὰ ἐλεημοσύνας καὶ φιλ-
    ανθρωπίας, μετὰ τὸ μηδὲν μήτε ἑαυτῷ, μήτε
    τοῖς παισὶ συνειδέναι πονηρόν, τοσοῦτον πένθος
    ἰδὼν οὕτω καινὸν κα παράδοξον καὶ μηδενὶ τν
    τὰ σχατα τετολμηκότων συμβεβηκός, οὐκ παθε
    τὰ τῶν πολλῶν, οὐδὲ ἐνόμισεν ἀνόητον εἶναι τὴν
    ἀρετήν, οὐδὲ κακῶς βεβουλεῦσθαι τοῖς παρελ-
    θοῦσιν. Ὥστε δι' ἀμφοτέρα αὐτοὺς ταῦτα οὐ θαυ-
    μάζειν χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ζηλοῦν καὶ μιμεῖσθαι
    τὴν ἀρετήν. Καὶ μὴ λεγέτω τις, ὅτι ἐκεῖνοι θαυ-
    μαστοί τινες ἦσαν. Θαυμαστοὶ μὲν γὰρ ἦσαν καὶ με-
    γάλοι· ἀλλ' ἡμες ταῦν πλείονα ἐκείνων ἀπειτούμε-
    θα φιλοσοφίαν καὶ τν ἐν τῇ Παλαιᾷ βεβιωκότων
    ἁπάντων. Ἐὰν γὰρ μὴ περισσεύσῃ  δικαιοσύνη
    μῶν πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, φη-
    σίν, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ο-
    ρανν. Πάντοθεν τοίνυν σωφρονισθέντες, καὶ τατα
    συλλέξαντες, καὶ τὰ περὶ ἀναστάσεως ἡμν εἰρημένα,
    καὶ τὰ περὶ τν ἁγίων τούτων, συνεχῶς ἐπιβάωμεν
    ταῖς ψυχαῖς, μὴ μόνον κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πένθους,
    ἀλλὰ καὶ ἡνίκα ἂν καθαρεύωμεν ὀδύνης. Διὰ γὰρ
    τοῦτο κα ἐγώ, καίτοι μηδενὸς ὄντος ἐν ἀθυμίᾳ, νῦν
    τούτους ἐκίνησα τοὺς λόγους, ἵν', ὅταν ἐμπέσωμεν
    εἴς τινα τοιαύτην συμφοράν, μεμνημένοι τῶν εἰρη-
    μένων, ἱκανς ἀπολαύωμεν παραμυθίας· ἐπεὶ καὶ
    στρατιῶται, εἰρήνης οὔσης, τὰ τοῦ πολέμου μελετῶ-
    σιν, ἵνα τῆς μάχης ἐπιστάσης, καὶ τοῦ καιροῦ τν
    ἐμπειρίαν ἀπαιτοῦντος, εὐκαίρως ἐπιδείξωνται τὴν
    τέχνην, ἣν ἐν τῇ εἰρήν κατώρθωσαν. Καὶ ἡμες τοί-
    νυν καὶ ὅπλα καὶ φάρμακα κατασκευάσωμεν ἑαυτοῖς
    ἐν τῷ καιρῷ τς εἰρήνης, ἵνα, εἴ ποτε πόλεμος ἐπιστῇ
    παθῶν ἀλόγων, ἢ πένθους, ἢ δύνης, ἢ ἄλλου ὁτουοῦν
    τοιοῦτου, καθωπλισμένοι καλῶς καὶ πεφραγμένοι
    πάντοθεν, τὰς τοῦ Πονηροῦ προσβολὰς μετὰ πολλῆς
    ἀποκρουσώμεθα τῆς ἐμπειρίας, καὶ λογισμοῖς ρθοῖς,
    καὶ ταῖς ἀποφάσει τοῦ Θεοῦ, κα τοῖς ὑποδείγμασι
    τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν, καὶ παντὶ τρόπῳ πάντοθεν ἑαυ-
    τοὺς τειχίσωμεν. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ τὴν παροῦ-
    σαν ζωὴν μετὰ εὐθυμίας διενεγκεῖν, καὶ τῆς βασι-
    λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ
    ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ γίῳ
    Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Número [771] inserido no fluxo do texto na coluna esquerda. Ortografia fiel ao impresso (ex: "ταῦν" na col. direita, linha 15; "ἀποφάσει" na col. direita, linha 39).
  </notas>
</pagina>