1027

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONOTANTINOP.

1028

AD HOMILIAM IN TERIUE MOTUM, ET DIVITEM ET LAZARUM.

[772] anc. concionem antehac .mutilam, ingen-
tique quatitor. paginarum hiatu labefactatam, nunc
integram, et ad duorum manuscriptorum fidem
sarcitam damus. Eam vero nou consequenter post
alias, sed aliquantulo interposito tempore Chryso-
stomus habuit ; ita tamen ut recens adhuc memo-
ria corum , quie de Lazaro οἱ de divite non ita
pridem dicta fuerant, auditorum animis hxreret,
ut testificatur ipse num. 4. Occasione autem in-
geulis terre motus, qui triduo urbem succusserat ,
hxc concionatus est Chrysostomus. Qui sit vero ille
terr? motus, et quo contigerit anno, non ita facile
est augurari, quandoquidem frequenter Antiochize
terra? motus accidere solebant, Memorantur terrz
motus Antioclii:e ante statuarum eversionem, anno
581, et quidem jam frequentes accidisse, Homilia 5 in
slatuas, num. 7, Kal γὰρ σεισμῶν πολλάχις xazala-
θόντων, καὶ λιμοῦ καὶ αὐχμοῦ, τρεῖς καὶ τέσσαρας

.
a — MÀ MÓ€——— M—

ἡμέρας σωφρονισθέντες, καὶ ἐπιειχέστεροι γενόμενοι,
Lenim terre motibus sepius accidentibus, εἰ fame
aique siccitate, ad tres vel quatuor dies. mpderati et
mansuetiores effecti, cic. Hxc de terr: motibus, qui
ünte Quadragesimam anni 387 jam (requentes. ac-
ciderant. Aliis item subsequentibus annis. crebros
iterum. accidisee non dubium videtur. In quadam
enim homilia, a Combefisio edita, de alio terrx
motu, qui biduo urbem subagitaverat, multa prz-
clare loquitur, ac frequentes accidere terrze wiotns
indicat his verbis : Εἶπον καὶ χθὲς ὅτι οὐ μιχρὸς
καρπὸς ἀπὸ τῶν σεισμῶν, Dicebam etiam heri,
nom parvum fructum. ex terre motibus. derivari.
Memoratur. autem. in. Chronico Marcellini terr?
motus ingens ad annum 394, sed qui aliquo! tan-
tum Europe regiones concussit. Alius eocem in
Chronico annotatur terre. motus ad annum 596,
qui totum orbem comimovisse fertur, Hune vero

ἽΝ TERRE MOTUM, ET IN DIVITEM ET LAZARUM, ATQUE UNDE SERVITUS ORTA SITA (a).

—

4. Cur terre motus feri permittat Deus. — Vidistis
Dei potentiam, vidistis Dei benignitatem? potentiam ,
quod orbem terre concusseril ; benignitatem , quod
eum cadentem firmaverit : imo vero in utroque poten-
tiam et benignitatem. Nam et commovisse potentize
fuit, et composuisse benignitatis ; quod terram com-
moverit. et firmaverit orbem terre , quod concussum
et jamjam ruiturum erexcrit. At enim. terr: motus
quidem przteriit, metus autem. maneat : transiit illa
tempestas, sed timor non transeat : supplicationes
spatio trium dierum obiimus , verumtamen studium
non restinguamus : ob hoc enim terrx motus accidit,
ob nostram socordiam :
motura accersivimus ; studium ac diligentiam adhi-
huimus, et iram repulimus ; ne socordes iterum simus,
üt iram ac. supplicium iterum non accersamus. Non
enim mortem peccatoris vult Deus, sicut eum converti
ac vivere ( Ezech. 55, 14). Vidistis quam fragile sit οἱ
eaducum gehus humanum? Cum fieret terr» motus ,
Sic ego apud me cogitabam : ubi nunc rapinz? ubi
fraudationes? ubi imperia injusta? uhj fastus? ubi
principatus? ubi oppressiones? ubi spoliatores egeno-
rum? ubi divitum superba fastidia? ubi principum
imperia? ubi minze? ubi timores? Unum temporis mo»
mentum facilius quam araneortum telás omnia diripuit,
omnia destruxit : et audiebatur civitatis. ejulatus ,
omnesque ad Ecclesiam eurrebant. Cogitate , sí cun-

. * * -
cta pessumdare Deo visum esset, quid fecissemus.

If:ec autem dico, ut eorum, qux acciderunt, perpetuo
vigeat in vobis metus, omniumque mentem corro-
boret. Concussit, at non prostravit. Si enim prostere
nere voluisset, miuime profecto concuss:sset : sed
quoniam id nolebal , praecessit tanquam praeco terre
motus, iram Dei omnibus ante denuntians, ut timore
meliores effecti , supplicium reipsa inferendum repel«

(2) Collata cum Cod. Vaticano $71, et Ottoboniano quo-
dam aliquot in locis, itemque cum Cod. Reg. 2545, ad cujus
filem luc liomilia primum edita fuerat.

socordes fuimus, et terra -

lamus; ita quoque cum barbaris egit : Adhuc tres dies,
et Ninive subvertetur. (Jon. 5. &). Quare vero non sub-
vertis ? Minaris te subversurum ; quin igitur subvertis t
Quia nolo subvertere , idcirco minor. Cur ergo dicis?
Ne faciam ea, qux» dico : praecedat sermo, et opus
impediatur: Adhuc tres dies, et Ninive subvertetur. Tum
teinporis dicebat propheta : hodie muri vocem mittunt.
Hec vero dico, neque dicere desistam , cum ad pau-
peres tum ad divites : cogitate quanta Dei sit ira , et
quo pacto facilia sint illi cunela οἱ proclivia, tandeun-
que ab improbitate desistamus : perbrevi temporis
momento mentem ! animumque uniuscujusque nostrum
infregit, et cordis fundamenta concussit.

Dies judicii quam tremendus. — Cogitate. die illo
tremendo, cum non unum lemporis momentum erit,
sed infinita s:cula, et ignis fluvii, ac minaces ira,
atque ad judicium pertrabentes virtutes , tremendum
tribunal, judicium incorruptum, et quie gessit unus-
quisque versabuntur ob oculos, nec ullus erit qui
Succurrat, non vicinus, non orator, non propinquus,
non frater, non pater, non maler, non peregrinus,
non alius ullus, quid tun quxso faciemus? Metum in-
fero, ut salutem períiciam : doctrinam ferro penetra-
biliorem fabricatus sum, ut vestrum quisque, coi
fuerit ulcus, illud abjiciat. Nonne semper dicebam et
nunc dico, et dicere non desistam : quousque tandem
rebus s:eeuli bujus affixi estis? Ad omnes quidem est
mihi sermo, sed ad eos przcipve, qui morbo laboraut,
ieec ad ea qua dicuntur, attendunt. lino vero perutilis
est utrique sero : illi quidem qui morbo laborat, vt
sanitatem recuperel : ei vero qui sanus est, ne morbo
laboret. Quousque tandem pecuniz ἢ quousque divitiz?
quousque aedificiorum magnificentia? quousque rabidus
eorum furor, qui bruto voluptatum amori dediti sunt?
Ecce venit terrz: motus: quid profuerunt opes? Labor

* Vatic, cor. Paulo. post idem, et. fundamenta: terre.
Paulo post Vatic., Q«od. non. parvum discrimen, sed fIneii
iguis crepituntes.

Digitized by Google

