1059

eolum pelle ipse quoque amiciebatur. Stupidi est et
mollis animi splendidum indumentum et subtili arti-
ficio contextum magni facerc : animus autem ad altiora
queque natus, qui veri oriatus sensum capere polest,
mollem omnem vestem despicit , et sublimiorem itla
desiderans, securam , minime superfluam , honestio-
rem illam maximeque venerandam castitatem omni-
bus existimat przferendam. Contenti igilur estote
verborum, qu:e dieta sunt, admoniti.ne. Cavete autem,
ne honestatem alque gravitaten ultra terminos medio-
critatis tamquam molestam Jomdim severitatem
producatis : quie et ipsi qui audit, et iis qui ejus con-
Soriio fruuntur , inelle ac favo duicior efficitur. Spi-
riwualis quippe letitia honeste ac decore ad unione
cuin Deo provehit, eosque qui in congressum ejus
veniunt, voluptate perfundit. Verum ne hiis que a ne
dieta sunt, occasione arrepta, eo quod in liilaritate
vivere sis prohibitus , tristis ac worosus esse incipias
erga íratres adventantes, neque difficilis esse velis ac
minime affabilis aut inhumanus pro benigno atque
gratioso, neque dum comiter suscipiendi sunt, qui te
invisunt , fratres , morosus ac tristis , aut iu respon-
Sionibus ei alloquiis iuaccessus. Semper enim ut gau-
deamus , mandatum est. apostolicum , et Consofamini
invicem, et, invicem benigni estote , et, Caritas iuquit,
benigna. est (1. Thess. j. 11; Ephes. 4. 32; 4. Cor.
45. 4) : et apostolorum salutationes in eorum insunt
epistolis tamquani filios complectentes eos qui audiunt,
tamquam fratres. cohortantes eos qui attendunt. Ac
multa sane de liac sancta benignitate, qu:e ex caritate
promanat, ex. sacris literis discere possumus. Neque
oportet ut ad. immodicam hilaritatem traducamur,
ueque ut scurrilitate benignitatem se ad Dei imitatio-

SPURIA.,

106)

nem comparantem labcfactemus , sed. in meditullio
quodam perfecte hilaritatis consistamos , et neque
molesii simus iis quibus familiariter utimur , neque
dissolutos eos et inertes reddamus : neque acerbe re-
prehendanus, neque fraudulenter adulemur, sed uti-
iter corrigamus, et humnniter cohortemur. Qui par-
cit, inquit, emittere verbum durum, prudens est. Favus
mellis sermones boni, dulcedo autem eorum sanitas ani-
ma. Sunt qui dicentes vulnerant quasi ensis, linguas au-
tem sapientum sanant ( Prov. 10. 19; Pros. 16. 24;
Prov. 12. 18). Bonum quidem est divinis canticis mo-
derate operam dare. Nam ketitia ejusmodi mentem
sauctificat, ut ait Apostolus : Implemini Spiritu sancto,
inquit , cantantes et. psallentes in. cordibus vestris Do;
mino ( Ephes. 5. 18-19). Bonum igitur est , ad Izti-
tiain ejusmodi consequendam studiose vacare, neque
ob quamdam morum asperitatem ac duritiem negli-
genter in divinis cantibus versari, quasi nimirum vo-
cein impendere Dei laudibus non dignemur. Nam ad
ejusmodi rem sanctam οἱ sacrum illum congressum
hilariter affectos esse nos oportet, non in dulces mo-
dulos effundi, neque delicate divinis concentibus
mulceri, neque mollibus ac fractis sonis gaudere , at-
que huc illucque oculos circumferre , ut videas , quo
pacto lauderis : sed in Deo letandum est, eique soli
placere. studendum , atque hic precipue, ut cum ho-
nestate hilaritas mixta reperiatur, cum a Dei timore
gravitas et honestas proliciscatur , divini vero cantus
ad lxtiliam nos provehant , et zeternz illius exsulta-
tionis imitationem in nobis exprimant, in qua illi qui
honeste conversati. fuerint , futuram transigent vitam
apud Dominum, cui gloria et imperium in sa:cula 225»
culorum. Amen.

Z—————— M——M——HÁÁ— — ————————É———————————A—AAÁÉCCÉCA—————————————M—————ÁM—À

IN HOMILIAM DE JEJUNIO ET ELEEMOSYNA MORNITUM.

e.

Etsi non inepta sit hec homilia, jure a Frontone Duczo inter spuria, vel ex aliis consurcinata Chrye
fostomi scriptis accensetur. Interpretatio Latina est ejusdem Frontonis Duczi.

EJUSDEM ORATIO DE JEJUNIO ET ELEEMOSYNA.
QoEMIMESO

Bonum est jejunium, bona est et lectio Seriptura-
run : bona vero est, quando et actio ex ea sequitur,
quoniam si legas, at non facias, in judicium tibi le-
ctio vertit, et in occasionem supplicii. Non enim au-
ditores legis, inquit, justi sunt apud Deum; sed factores
legis justificabuntur (Rom. 2. 15) : et rursus Christus,
St non venissem, et loquutus fuissem eis, peccatum non
haberent : nunc autem excusationem non habent de pec-
cato suo (Joan. 15. 92). Beatus autem, qui dicit. in
auribus corum, qui audiunt, ac tum precipue, cum
fenus erogayerint : fenus autem est obedientia et
Dei mandatorum exsequutio, sicut Dominus ait : Et
ego veniens recepissem utique, quod meum est cum usu-
ra (Matth, 25. 27). Quid ergo congregasti, frater, ex
jejunio? Quandoquidem et agricola idcirco seminat,
ut etiam metal, et. inercator idcirco peregrinationes
obit, ut pecunias colligat, et gubernator idcirco multa
maria emetitur, ut. rmercium sarcinis navim repleat.
Ne mihi dixeris, tot dies jejunavi, lioc et iliud non
comedi, vinum non bibi, illuviem pertuli; sed ostende
mihi, an cum iracundus esses, lenis factus sis, ct cum
esses crudelis, benignus evaseris : quoniam si ebrius
jracundia sis, quid carnem afíligis? Si intus sit invie
dia et avaritia, quid prodest aquze potus? Non quaro
nunc, qualis sit mensa, sed an ial: mentis facta. sit
mutatio. Si demina, nimirum anima, fornicatur, cur
ancillam, ventrem inquam, flagellas ? Si anima sedu-

Cilur, cur corpus maceras? Hec ego dico, non ut
vos accusem, sed propter negligentes. Cum enim vos
videam volantes, altius volare vos velim : tanta enim
est vis caritatis. Εἰ quemadmodum avari quanto plos
auri coflegerint, tanto plus expetunt: sic et nos tna-
jori progressus vestri desiderio tenemur. Si ergo velis
excipi apud. Deum, jejuna quemadmodum Niuivitz,
mi frater : illi legem non acceperant : de quibus ait
Paulus : Cum entm Gentes, que legem non. habent, πα-
turaliter ea. qua legis. iunt, faciunt, ejusmodi legem
non habentes, ipsisibl sunt lez (Rom. 2. 14). Noli igitur
otiosuni jejunium exhibere: non enim solum jejunium
in exlum ascendit, nisi sororem habeat suam eleemo-
synam. Siquidem biga est ejus, nec fraternitas et biga
lantum, sed etiam vehiculum. Unde id constat? An-
gelus Cornelio dicebat : Orationes tud et eleemosyna
fuc ascenderunt in. memoriam. in. conspectu. Dei (Act.
40. 4). Est enim ala orationis eleemosyna : nisi ora-
tioni tux: alam addideris, minime volat: cum vero
fuerit alis pedi anima tua, in ezlum evolat. Quo-
usque tandem pecuniarum amor et opum cupiditas?
Hiec omnia, mi frater, una cum hac vita. terminan-
tur. Sed mihi, sat scio, dices, μος tibi ipsi commen
ra. Et mihi ipsi commemoro, et vobis: est enim com-
mune consilium. Ego dum hzc audio, et corrigor,
beneficium a vobis accipio : licet is servus sit, qui
dicit, consilium admitto ; licct liber, libenter audio:

Digitized by Google
