4058

τῶν ἐν πενίᾳ f| τῶν ἐν νόσοις ὄντων xal λιμῷ xata-
φρονήσῃ, ἑαυτὸν ταλανίζων, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπομονῆς
xal εὐχαριστίας ἅπαντα φέρων, ἤδη ταῖς χρησταῖς
ἐλπίσι τρέφηται, τὰς ἀποῤῥήτους ἐχείνας ἀναμένων
ἁμοιθὰς, χαὶ τῶν πόνων τὰς ἀντιδόσεις. Καὶ ἐπὶ
Ac τούτοις. Τί ἐστιν, Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ; Εἰπὼν,
ὅτι σὺ μὲν ἅπαντα ἐν τῷ παρόντι βίῳ ἀπέλαδες,
ἅπερ ἡγοῦ εἶναι ἀγαθὰ, καὶ ὅτι οὗτος ἀπέλαδεν
ἅπερ σὺ ἐνόμιζες εἶναι κακὰ, τοῦτο προσέθηχε, διδά-
σχων αὐτὸν, ὅτι χαὶ ἀχόλουθον ἕχαστον τέλος ἐδέ-
ξατο ^ ἐπὶ πᾶσι τοῖς ῥηθεῖσι" qb μὲν μετὰ τὸ τῶν
ἀγαθῶν ὧν ἑνόμιζες ἀπολαύειν, ἡ θλίψις καὶ d)
στενοχωρία καὶ τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον, τοῦτον δὲ μετὰ
τὸ προσπαλαῖσαι ἐν διηνεχεῖ τῇ ζωῇ οἷς ἐνόμιζες
αὐτὸς εἶναι xaxols, ἡ ἄνεσις xal ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀπό-
λαυσις xal ἡ μετὰ τῶν ἁγίων λῆξις ἐδέξατο b.
Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ τέλος ἀχόλουθον ἕχαστος εὗρε,
xal σὲ μὲν ἡ πλατεῖα πύλη xal ἡ εὐρύχωρος ὁδὸς
εἰς ταύτην τὴν στενοχωρίαν χαταντῆσαι πεποίη-
χε, τοῦτον δὲ ἡ στενὴ xai τεθλιμμένη εἰς ταύτην
ἦγαγε τὴν ἄνεσιν, Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις με-
ταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν [199] χάσμα μέγα ἐστή-
ρικται. Ὅρα τὸν πένητα, τὸν ἡλχωμένον (πάλιν γὰρ
ταῦτα λέγω), τῷ πατριάρχῃ συναριθμούμενον, χαὶ τῷ
χορῷ τῶν διχαίων κατειλεγμένον. Ἠδταξὺ γὰρ ἡμῶν
xal ὑμῶν, φητίν. Εἶδες ofa λῆξις διεδέξατο τὸν μεθ᾽
ὑπομονῆς καὶ εὐχαριστίας τὴν χαλεπὴν ἐκείνην ἀῤ-
ῥωστίαν καὶ τὸν λιμὸν ἐνέγχαντα ; Μεταξὺ γὰρ ἡμῶν
xal ὑμῶν, φησὶ, χάσμα μέγα ἐστήρικται. Πολὺ,
φησὶν, ἐστὶ τὸ διεῖργον, καὶ οὐχ ἁπλῶς χάσμα, ἀλλὰ
μέγα. Καὶ γὰρ ἀληθῶς πολὺ τὸ μέσον τῆς ἀρετῆς καὶ
τῆς χαχίας, καὶ πολλὴ ἡ διαφορά" ἡ μὲν γάρ ἔστι
πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος, 1j δὲ στενὴ xat τεθλιμμένη "
ἢ μὲν τρυφὴ πλατεῖα καὶ εὑρύχωρος, 1j δὲ πενία xal
ἡ ἔνδεια στενὴ xal τεθλιμμένη. “Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα
ἐναντίαι εἰσὶν αἱ ὁδοὶ, καὶ ὁ μὲν τὴν παμθενίαν ἐλό-
μένος τὴν στενὴν ὀδεύεις xal τεθλιμμένην, καὶ ὁ τὴν
σωφροσύνην μεταδιώχων, καὶ ὁ τὴν ἀχτημοσύνην
ἀσπαζόμενος, καὶ ὁ τῆς χενοδοξίας ὑπερορῶν, ὁ δὲ
τὴν πλατεῖαν ὀδεύειν σπεύδων xal τὴν εὐρύχωρον,
pé ῃ καὶ τρυφῇ xal χρημάτων μανίξ καὶ ἀχολασίᾳ
xai ταῖς ἐπιθλαδέσι θεωρίαις ἑαυτὸν ἐχδίδωσι, xat
πολλὴ ἑχατέρων ἐστὶν ἡ διαφορά * οὕτω δὴ xal ἐν τῷ

* Quatuor mss. καχά, Καὶ ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς ῥηθεῖ-
σιν, ὅτι ἀκόλονθον ἕκαστον τέλος ἐδέξατο. Καὶ σὲ μὲν μετὰ τόν.
b Qinues nass. λῆξις ἐδέξατο, in editis ἐδέξατο deest.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4051

τῆς χολάσεως καιρῷ καὶ τῆς ἀνταποξότεως, τῶν

ἀμοιδῶν πολὺ τὸ μέσον ἔστιν εὑρεῖν. Χάσμα γὰρ,

φησὶ, μέγα ἐστήρικται μεταξὺ ἡμῶν, τουτέστι, τῶν

δικαίων, τῶν ἐναρέτων, τῶν τὴν λῇξιν ἐχείνην λα-

χόντων " xal ὑμῶν, τουτέστι, τῶν ἐν πονηρίᾳ xal

χαχίᾳ καταδαπανηθέντων. Καὶ τοσοῦτόν ἔστι μέγα

τὸ χάσμα, ὥστε μήτε ἐντεῦθεν ἐστῶτά cwa πρὸς

ὑμᾶς διαδῆναι δύνασθαι, μήτε ἐκεῖθεν πρὲς ἡμᾶς

διαπερᾶσαι. Εἶδες χάσματος μέγεθος ; εἶδες ἀπόχρι.

σιν γεέννης βαρυτέραν ; "Apa ἐν προοιμίοις ἀκούταν-

τες * τὴν εὐημερίαν τοῦ πλουσίου xal τὴν πολλὴν θὲ»

ραπείαν ἣν εἶχε παρὰ πάντων δορυφορούμενος, χαὶ
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τῇ τρυφῇ προσηλωμένος, οὐχ
ἐνομίζετε μαχαριστὸν εἶναι ; χαὶ πάλιν ὁρῶντες τὸν
πένητα ἐπὶ τοῦ πυλῶνος ἐῤῥιμμένον xal τοῖς χαλε-
Tol; ἕλχεσιν ἐχείνοις ἐκδεδομένον, οὐχ ἐταλανίδετ:
αὐτοῦ τὴν ζωήν; ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ νῦν ἀπὸ τοῦ τέλους τῶν
πραγμάτων τὰ ἐναντία ὁρῶμεν γινόμενα, χαὶ τὸν μὲν
ἐν τηγάνοις μετὰ τὴν τρυφὴν ἐχείνην καὶ τὴν μέθην,
τὸν δὲ ἐν τοῖς κόλποις τοῦ πατριάρχου μετὰ τὴν πε-
νίαν ἐχείνην τὴν ἐσχάτην xal τὸν λιμόν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
εἰς πολὺ μῆχυς ἐχτείνωμεν τὸν λόγον, ἀρχεῖ μέχρι
τούτου συστεῖλαι τὴν διδασχαλίαν,, xaX παραχαλέσαι
πὴν ὑμετέραν ἀγάπην, μὴ τὴν πλατεῖαν μεταδιώχειν
πύλην, μηδὲ τὴν εὐρύχωρον ὁδὸν, μηδὲ τὴν ἄνεσιν
ἐκ παντὸς τρόπον ζητεῖν, ἀλλὰ τὸ τέλος ἑχατέρας
ἐννοοῦντας, ταύτην μὲν φεύγειν, λογιζομένους τὰ
χατειληφότα τὸν πλούσιον τοῦτον, τὴν δὲ στενὴν πὺ»
λὴν μεταδιώχειν xal τὴν τεθλιμμένην ὁδὸν, ἵνα εἰς
τὸ τῆς ἀνέσεως χωρίον μετὰ τὴν ἐνθάδε θλῖψιν χαταν-
τῆσαι δυνηθῶμεν. Φεύγετε τοίνυν, παραχαλῶ, τὰς
σατανιχὰς θεωρίας, xal τὴν ἐπιδλαδῇ τῶν {ἱπποῦρο-
μιῶν θέαν. Διὰ γὰρ τοὺς ὑποσυρέντας xal πρὸ; τὴν
εὐρύχωρον ὁδὸν βαδίσαντας, ταῦτα simi προήχθη-
μεν, ἵνα μαθόντες, ἐχείνην μὲν καταλίπωσι, τὴν δὲ
πεθλιμμένην ὁδεύσαντες, [800] τὴν τῆς ἀρετῆς λέγω,
τῶν χόλπων τοῦ πατριάρχου ὁμοίως τῷ Λαζάρῳ ἀξιω-
θῶσι, καὶ τῆς γεέννης τοῦ πυρὸς χοινῇ πάντες ἐλευ-
θερωθέντες, τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν, ἃ ὀφθα)-
μὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἤχουσεν, ἀπολαύσωμεν "ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ λριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴν
νῦν χαὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Mss. plurimi et Savil. in marg. ἀχούοντες,
4 Editi ἤχθημεν, omnes mss. προήχθημεν.

"————HQ—— MÀ ——:——— M ——

IN HOMILIAM CUI TITULUS : ASCETAM FACETIIS UTI NON DEBERE

Etsi non prorsus inepta sit hiec homilia, nec cordato indigna viro, a Chrysostomi tamen stylo penitut
abhorrere statim animadvertent quotquot S. doctoris orandi modum et disserendi rationem vel primori-
bus quidem labris attigerunt. Ad bac plurima hic voces occurrunt, qux Chrysostomo minime familiares
erant, ut sunt ληθαργῆται, oblivisci, βακήλως, delicate, μελῳδικῶς ἀναχλᾷν modulalis et fractis sonis ct-
nere. Peregripa alie. ejusmodi verba non. pauca in tam Erevi opusculo deprebendet qniaquis Clirysostoui

Digitized by Google
