1085

ASCETAM FACETIIS UTI NON DEBERE.

1056

————————————M———————————
[801] * OTI ΟΥ̓ XPH EYTPAHEAIZEIN TON AZKHTHN

Tlav&ytat αἱ παραινέσεις τοῦ μαχαρίον Παύλου,
γετὰ φόδου χελεύουσαι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν χατερ-
Ὑγάζεσθαι. Ὁ γὰρ μὴ μετὰ φόδου χαὶ πολλῇς ἐπιμες
λείας τὴν ἄσχησιν τῆς ἀρετῆς ἐργαζόμενος, πολλὰς
ὑφίσταται τὰς εἰς τὸ χαχὸν ἐχτροπὰς, χαὶ ὥσπερ ἐξ
εὐθείας xai βασιλιχῆς ὁδοῦ πλανώμενος εἰς τὰς δι᾽
ἀκανθῶν xai σκολόπων 8 πλαγίας xat ἀνοδίας" διὸ xal
“πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαὶ ἀδιάλειπτοι ὁδηγοὶ εἰς τὸ ἀγαθὸν
γίνονται, ᾿θδήγησόν ue, λεγόντων, ἐπὶ τὴν ἀλλή-
ϑειάν σου" καὶ, Καεάρτισον τὰ διαθήματά μου ἐν
ταῖς τρίθοις σου. ᾿Αγαθὸν οὖν ἡ χρηστότης, xal ἡ
ἀγάπη χεφάλαιόν ἔστι τῶν ἀγαθῶν τούτοις ὃὲ ἀχολου-
θεῖ φαιδρότης πολλὴ, xat γέλως ὑπερδάλλων τὸ μέτρον,
καὶ ἢ τὴν σεμνότητα ταπεινοῦσα εὐτραπελία, Δεινὸν δὲ
τὸδιαχυθῆναι τῇ εὐτραπελίᾳ, Ὁ γὰρ γέλως χαυνοῖ τὸν
δεσμὸν τῆς σωφροσύνης, γέλως ἀπωθεῖ b. σεμνότητα,
γέλως οὐ μιμνήσχεται φόθου Θεοῦ, γέλως οὐ φοδεῖται
ἀπειλὴν γεέννης, γέλως πορνείας ὁδηγὸς, εὐτραπελία
ἔλεγχός ἐστι τοῦ ἀχολάστου ἀνθρώπου, γελωτοποιία
εἰς ῥᾳθυμίαν χατενεχθῆναι ποιεῖ, γελωτοποιία χα-
ταφρονήσεως πρόφασις. Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος ᾿Από-
στολος ἀπαγορεύει λέγων" MupoAoría ἣ εὐτραπελία,
tà οὐκ ἀνήκοντα, &x τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπο-
ρδευέσθω, dAAà μᾶλλον εὐχαριστία" τοῦτο λέγων,
ὅτι τὴν εὐθυμίαν μὴ πρόφασιν χτήσησθε ῥᾳθυμίας,
ἀλλὰ εὐχαριστίας ὑπόθεσιν πρὸς τὸν δεδωχότα, Διὰ
τοῦτο μαρτυρεῖ μὲν Ἰὼδ ὑπὲρ ἑαυτοῦ λέγων' Εἰ δὲ
καὶ ἥμην πεπορευμένος μετὰ τρλοιαστῶν. Ἐπι-
πλήττει δὲ τῷ φιλογέλωτι τρό λομών: Ἀγαθὸν,
φησὶ, θυμὸς ὑπὲρ γέλωτα, ὅτι àv κακίᾳ: προσώπου
ἀγαθυνθήσεται καρδία. Καρδία σοφῶν ἐν οἴκῳ
πένθους, καρδία 68 ἀρρόνων & οἴκῳ εὐφροσύνης.
᾿Αγαθὸν τὸ ἀκοῦσαι ἐπιείμησιν σοφῶν ὑπὲρ dv-
δρα ἀκούοντα jc ua ἀφρόνων. Τὸ δὲ ἀπρεπὲς καὶ
ἄτιμον τῶν εἰς γέλωτα ἐγχειμένων ἐλέγχων, φησί "
Φωνὴ ἀχαγθῶν ὑπὸ τὸν Aóé8nca, οὕτως ὁ γέλως
τῶν dgpórov. Πρὸς τί δὲ προσήκει τὸ πάνυ φαιδρὸν
καὶ ἱλαρὸν εἰς τὸ σοφὸν ἡσύχιον καὶ σεμνὸν αἰσθῆτι.
καὶ διὰ φόδου ἃ χαὶ μερέμντης τοῦ ὀφθῆναι θεῷ περιαι-
ρεῖν τὸ ἄγαν ἱλαρόν. Οἱ γὰρ φαιδρότησιν ἀμέτροις καὶ
σελοίοις διαχεόμενοι ἐοίκασιν ἀγνοεῖν τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς,
Ahn τινὶ ἐεδαρημένοι τὴν ψυχὴν, χαὶ μηδὲ τοῦ
Δεσπότου τὴν παρουσίαν προσδοχῶντες. θύπω «τοῦ
Δεσπότου τὴν εὐμένειαν, ὦ ἄνθρωπε, οὕπω τῶν xa-
xà» βεδαίως ἔχεις τὴν ἀπαλλαγήν" οὐ γινώσχεις τὸ
dn ὕστερον ἐσόμενον, ὅ τι μὲν αὐτὸς ἔσῃ, τί δέ
σοι συμδήσεται' εἶτα γελᾷς ἀφροντίστως, χαὶ εὐτρα-
πελίζεις, xai ἄγεις σεαυτὸν ἀφόδως, δέον ἐγχεῖσθαι
ταῖς πρὸς Θεὸν ἱκεσίαις, ἀγωνιᾷν δὲ ὑπὲρ τῶν μελ-

λόντων, καὶ τρέμειν μὲν ὑπὲρ αὑτοῦ p ποτε τῆς
ἀρετῆς ἐκτραπῇς, φροντίζειν δὲ xat δεδοικέναι περὶ
τῶν ἀπαντησομένων μὴ χαλεπώτερα χαὶ μείζονα τῆς

Ὡς δυνάμεως ἐπέλθοι, τοσούτων xat τηλικούτων ἐν
ΩΝ πολέμων ἀπειλημμένος ; ᾿Αγῶνα ἐχέτω ἡ ψυχή
σου" πολεμοῦσιν τως δαίμονες, πολεμοῦσι EL
φανῶς ἄνθρωποι, πολεμεῖ τὰ τῆς ψυχῆς ἔνδον πάθη,
αἱ διὰ σώματος ἐγειρόμεναι ἡδοναὶ, καὶ αἱ περὶ τὸ
σῶμα ἔξωθεν συμφοραί. Τοῖς γὰρ πλησίον οὐ συναλ-
γεῖς, οὐχ ἀσθενεῖς μετὰ τῶν ἀσθενούντων, οὐ χλαίεις
μετὰ τῶν κλαιόντων, οὐ δέδοικας περὶ τῶν μὴ βεδαίως
περὶ τὴν πίστιν διαχειμένων, μὴ μεταχινηθῶσι καὶ
“πέσωσιν᾽ οὐ θρηνεῖς τοὺς πεπτωχότας, οὐ χεῖρα ὁρέ-

* Savil. σχοπέλων.

b Savil. et Reg. ἀπωθεῖται.

* Savil. et Reg. ἐν áxaxía.

4 Hac corrupta sunt, nec juvant mss. codices sd textum
restituendum. — Non male conjecerunt eruditi. Beneticti-
ne repetiuz editores sic locum esse. restituendum : Πρὸς τί
δὲ προσήχει τὸ m. 9. w.apóv; εἰς τ. σ. 38. x. σ, ἀσκήθητι
xai τὸ διὰ φύδου...

iss τοῖς κειμένοις, οὐχ ἐπιλαμδάνῃ τοῦ γελῶντος
νδοθεν στεναγμοῖς, ἐπειδὴ ἐληθάργησε τὴν ἤτοιμα-
σμένην ἰχόλασιν᾽ οὐχ ἀνατρέπει σου τὴν χαῖρον
τρυφὴν ὁ τοῦ συνεσταλμένου καιροῦ λογισμὸς, οὐχὶ
τῆς μελλούσης φοθερᾶς ἡμέρας παρουσία" ἀλλ' ἐχεῖΐ-
νους μὲν βεμίμησαι ποὺς μετὰ χιθάρας χαὶ ψαλτηρίου
τὸν οἶνον πίνοντας, οἷς ἀντὶ τῆς εὐφροσύνης τὸ οὐαὶ
ἠπείλησεν ὁ προφήτης. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, [802]
ἑκήρυξα κλαυθμὸν xal κοπετὸν xal ξύρησιν χεφαλῆς,
xal περίζωσιν Gáxxou* αὐτοὶ δὲ ἐποιήσαντο εὐφρησύ-
γὴν καὶ χαρὰν λέγοντες" Φάγωμεν» καὶ πίωμεν, αὔ-
ριον γὰρ ἀποθνήσκχομεν" καὶ ἀνακεχαλυμμένα εἰσὶ
ταῦτα ἐν τοῖς ὠσὶ Κυρίου Σαδαὼθ, ὅτι οὐκ ἀρεθή-
σεται αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία αὕτη, ἕως ἂν ἀποθάνωσιν.
᾿Αχούων ταῦτα φοδήθητι καὶ στέναξον' μὴ μιμήσῃ
τοὺς φαγόντας xal πιόντας, xal ἀναστάντας ξαϊξιὰ
καὶ ἵνα τὸ πικρότερον εἴπω, θυσίαι καὶ τροφαὶ καὶ
παίγνια τοῦ πρὸς θεὸν ληθαργῆσαι φόθου ἐποίησαν,
καὶ πρὸς εἰδωλολατρείαν ἐξείλχυσαν. Φοδήθητι μὴ
σοῦ γελῶντος ὁ Δεσπότης ὀργίζηται, ὁ τοὺς μὲν
χλαίοντας μαχαρίσας, τοὺς δὲ γελῶντας ταλανίσας,
μὴ τὴν παιγνίαν σου, xal τὸν ἐχχεχυμένον γέλωτα
ἀφοθδίαν περὶ Θεοῦ καὶ λήθην τῶν συμφερόντων ὁ
διάδηλος εὑρὼν ἐπιθῇ τῇ Ψυχῇ σου, xol σπείρῃ τὰ
ἑαυτοῦ ζιζάνια. Ἦν ὅτε ἄνεσιν εἶχον οἱ χαιροὶ μᾶλλον
ἐπιτηδείως" ἀλλ᾽ ὅμως xal τότε πολὺ παρὰ τοῖς
ἁγίοις ἦν! τὸ σχυθρωπὸν ἀντὶ τοῦ περιχαροῦς " xat

σιν ὁ ψαλμῳδός" “Ὅλην τὴν ἡμέραν σχυθρωπά-
ὧν ἐπορευόμην, καὶ, Λούσω xaü' ἑκάστην γύχτα

᾿ τὴν κλίνην μου, ἐν δὲ δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν

μου βρέξω" κατηφὴς ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις γινόμενος,
καὶ περὶ τῶν συμφορῶν ὀδυρόμενος, καὶ τὰς τῆς
Ἱερουσαλὴμ συμφορὰς, χάθηται χλαίων ὁ προφήτης
Ἱερεμίας, Καὶ σὺ τοίνυν μὴ καρηδαρίᾳ xai μέθῃ
χρώμενος χαὶ γελοίοις χαὶ εὐτραπελίᾳ ἐχδώσῃς σε-
αὐτόν’ διὰ τοῦτο γάρ σου καὶ χιθάρα περιήρηται,
χαὶ οὔτε τύμπανον ἔχεις ἐν χερσί" xat καρδίᾳ μᾶλλον
3| τῷ στόματι ψάλλειν ὁ Παύλος ἐδίδασχεν, ὁ παντα-
χόθεν συστέλλων τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ πάσης ἐχλύσεως
καὶ διαχύσεως. παιζεν ὁ πατὴρ Ἰσαὰχ πρὸς τὴν
ξαντοῦ γυναῖκα" ἀλλὰ σοὶ καὶ τὰ πρὸς γυναῖχα σεμνό-
περα διατέταχται, ὅτι Ὃ χαιρὸς συνεσταλμένος
ἐστὶν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες
ὦσι, καὶ οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ
ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες, καὶ οἱ χρώμενοι
τῷ χόσμῳ τούτῳ ὡς μὴ καταχρώμενοι" παράγει
γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. Σὺ δὲ o0 βούλ'
συστέλλεσθαι, πάντων τῶν πραγμάτων συστελλομέ-
νων, ἀλλὰ xal ἐνώπιον γυναιχῶν ἀδιαφόρως ἐχχέεις
báxpua, καὶ πληθύνεις; παίγνια, val γελοῖα προτείνεις,
καὶ διαχλᾶσαι αἰσχρολογίας προφέρων' μὴ φέρων γὰρ
«hv ἐν τῷ ἀχολάστῳ σου σώματι πύρωσιν, λοιπὸν
ἐχφέρεις τὸν βόρδορον ἕξω, καὶ ἑαυτὸν φανερὸν ποιεῖς"
οἷος st διὰ ῥημάτων, τοιοῦτος πάντως ἔσῃ, xai πολὺ
χείρων ἐν τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ. Τί ἀφόδιυς συναναμίγνυ-
σαι γυναιξί; τί σεαυτῷ εἰς τὴν παγίδα κατατρέχεις :
τί εἰς τὸν χίνδυνον ἑαυτὸν ἐμδάλλεις ; τί φαιδρύνῃ
κρὸς θηλείας, καὶ συνδιάγειν τολμᾷς ; Διὰ τοῦτο νη-
στεῖαι, διὰ τοῦτο προσευχαὶ, διὰ τοῦτο χατὰ Ὁ
δίαιτα, διὰ τοῦτο πολυτρόπους ἀσχήσεις ἐπινοοῦσιν
ἄνθρωποι, διὰ τοῦτο τὰς ἐρήμους μεταδιώχουσιν" ἕνιοι
δὲ οὐδὲ ἄρτου, οὐδὲ ὕδατος χορέννυνται, δι᾽ οὐδὲν
ἕτερον ἣ διὰ τὸ φυγεῖν ἐχεῖνα τὰ σχάνδαλα, διὰ τὸ μὴ
ἐμπεσόντας ταῖς θηλείαις πτῶμα γενέσθαι αἰσχρὸν:
ὑ δὲ ταῦτα πάντα παραδραμὼν, xal μήτε τὸν χίν-
δυνον ἐννοήσας μετὰ τὴν παγίδα, Ov ἧς ὁ πρωτόπλα-
στὸς ix τῆς τηλικαύτης μαχαρι τὸς ἐξέπεσεν, οὐχ
ἐννοεῖς τὸ ὅπλον τοῦ διαδόλου, δι᾽ οὗ ὁ ἀρχαῖος τριυθεὶς
καταδέδληται; Καὶ ὁ μὲν Δεσπότης καὶ τὸ ἐμδλέψαι
γυναιχὶ ἀπηγόρευσε, πορνείαν διαγράφων' σὺ δὲ εἰς
τοσοῦτον ἐμάνης, καὶ πλαστὰ ὀνόματα ἐπιθεὶς τῇ
προσωνυμίᾳ τῆς ἀγάπης, προφάσει χρηστότητος ἐαν-

Digitized by Google
