159

«laoto. Νωθρᾶς xaX ῥᾳθύμου ψυχῆς τὸ θαυμάζειν
Ma ἔνδυ a xo κατὰ τὴν ἐρ AN No"
δὲ μεγαλοφυῆς fj τοῦ ὄντως x μου τοῦ ἀληθινοῦ
αἰσθανομένη διαπτύει πᾶσαν μαλαχὴν ἐσθῆτα, τὴν
ὑψηλοτέραν αὐτῆς ἐπιποθοῦσα τὴν ἀπερίεργον 5, τὴν
εὑπρεπεστέραν, τὴν σεμνοτάτην, τὴν ἀγνείαν πάν-
τῶν προτιμήσασα. ᾿Αρχέσθητε τοίνυν τῇ διὰ τῶν εἰ-
ρημένων ὑπομνήσει, φυλάξατε δὲ τὴν σεμνότητα, μὴ
πέρα «οὔ μέτρου ἐξαγαγεῖν ὡς πιχρὰν τὴν ἀχρίδειαν,
ἧτις γλυχυτέρα ὑπὲρ μέλι: καὶ χηρίον αὐτῷ τε τῷ
ἀκούοντι χαὶ τοῖς πλησιάζουσι γίνεται. 'H γὰρ πνευ-

τικὴ χαρὰ σεμνῶς χαὶ μεγαλοπρεπῶς εἰς ἑνότητα

εοὖῦ προσορμέζει τὴν ψυχὴν, πληροῖ δὲ τῆς γλυχύ-
τῆτος καὶ τοὺς [805] συντυγχάνοντας. ᾿Αλλὰ id πρό-
φασιν λαθὼν ἐχ τῶν ἐμῶν λύγων, ὅτι ἐχωλύθης ἐν
ἰλαρότητι διάγειν, ἄρξῃ σκυθρωπὸς καὶ χαλετὸς εἷ-
ναι πρὸς τοὺς ἐρχομένους ἀδελφοὺς, μηδὲ ἀπηνήῆς τις
καὶ δυσπρόσιτος xai ἀπάνθρωπος ἔσο ἀντὶ χρησίμου
καὶ ἀναπητιχοῦ, μηδξ ἐν ταῖς δεξιώσεσι τῶν προσιόν-
τῶν ἀδελφῶν σκυθρωπὸς, xai περὶ ἀπόχρισιν xal
λόγον ἀχοινίόνητος. Πάντοτε γὰρ χαίρειν πρόσταγμά
ἔστιν ἀποστολιχὸν, xat τὸ, Παραχαλεῖτε ἀλλήλους,
χαὶ γίνεσθε εἰς dA. Aove χρηστοί" καὶ, Ἡ ἀγάπη,
φησὶ, χρηστεύεται " καὶ αἱ τῶν ἀποστόλων qu'on
σύναι τοῖς γράμμασιν αὐτῶν ἕνεισιν, ὡς τέχνα φιλο-
φρονούμενοι τοὺς ἀχούοντας, ὡς ἀδελφοὺς παρχκα-
λοῦντες τοὺς προσέχοντας " καὶ πολλὰ περὶ τῆς ἱερᾶς:
xa*à τὴν ἀγάπην χρηστότητος ἔστιν ἐχ τῶν ἁγίων

4 Reg. ἐπιπουθοῦσα τὴν ἀπτόητον, τὴν ἀπερίεργον, ingait
Montf., qui, cum Morello, τὴν ἀπτόητον oniittit ; sed
coinma legit etiam Savilius. Eprr,

DE JEJUNIO ET ELEEMOSYNA.

1060

Γραφῶν χαταμαθεῖν, Μηδὲ δεῖ πρὸς ἄμετρον ἱλαρό-
nni μετάγειν, μηδὲ γελωτοποιίᾳ λυμήνασίαι hic
Θεὸν μίμησιν χρηστότητα, ἀλλὰ μεταξὺ στῆναι τῆς
τελείας ἱλαρότητος, xa uw λυπεῖν τοὺς Guvtu τὰς
νοντας, μὴτε ἐχλύειν xat ῥᾳθύμους ἀποτελεῖν, Ms
χαλεπῶς ἐπιπλήττειν, μήτε ἀπατηλῶς χολαχεύειν,
ἀλλὰ καὶ συμφερόντως ἐπιστρέφειν καὶ χρηστῶς πα-
ραχαλεῖν. Ὃς φείδεται, φησὶ, ῥῆμα προέσθαι σχ.1η-
ρὸν, γοήμων " κηρία δὲ μέλιτος «1όγοι xaAol, γλύ-
κασμα δὲ αὐτῶν ἴασις ψυχῆς" εἰσὶν οἱ λέγοντες
τιτρώσκουσιν ὡς μάχαιραι, γλῶσσαι δὲ σοφῶν
ἰῶνται. Καλὸν δὲ xai τὸ θείαις wi in det
τρίω; " dj γὰρ τοιαύτη qat ς ἁγιάζει τὴν ψυ-
xd χατὰ τὸν ᾿Απόστολον" Πιληροῦσθο, φησὶ, Πνεύ-
μάτι, ἄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν τῷ Κυρίῳ. Καλὸν οὖν τῇ πρὸς τὴν τοιαύτην
εὐφροσύνην σπουδῇ προσιέναι, xal μὴ διά τινα τρό-
πον πικρὸν καὶ σχληρὸν ὀχνηρῶς ἔχειν πρὸς τὴν θείαν
ᾧδὴην, ὡς μὴ χαταξιοῦντα φωνὴν προσχομίσαι πρὸς
τὴν τοῦ Θεοῦ μελῳδίαν. Πρὸς γὰρ τοιοῦτον θεῖον
πνεῦμα, καὶ πρὸς τὴν ὁμιλίαν τὴν ἱερὰν φαιδρῶς
ἔχειν δεῖ οὐχ εἰς ἠδυφωνίαν ἐχλυομένους, οὐδὲ βαχὴ-
Aog διαχεῖσθαι εἰς τὰς θείας ᾧδὰς, οὐδὲ μελῳδικῶς
ἀνακλᾷν, χαὶ περιδλέπεσθαι ὧδε κἀχεῖ, ὅπως ἐπαι-
νεθῇς, ἀλλ᾽ ἐνευφραινομένους θεῷ, xal αὐτῷ μόνῳ
ἀρέσχειν σπουδάζοντας, καὶ ἐνταῦθα δὴ μάλιστα, ἵνα
τῷ σεμνῷ τὸ ἱλαρὸν κεχραμένον εὑρήσηται, τοῦ μὲν
πρὸς Θεὸν φόδου τὴν σεμνότητα παρέχοντος ἡμῖν,
τῆς δὲ θείας ᾧδῆς εἰς φαιδρότητα ἐναγούσης, xat μί-
pnew ς αἰωνίου χαρᾶς ἐμποιούσης, ἐν fj thv μέλ-
οὐσαν ζωὴν οἱ καλῶς ἐμπολιτευσάμενοι ζήσονται

παρὰ Κυρίῳ" ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶ-

νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Καλὴ ἡ νηστεία, χαλὴ καὶ ἡ τῶν Γραφῶν ἀνάγνω-
Gt καλὴ δέ ἐστιν, ὅταν χαὶ ἡ ἐχ ταύτης πρᾶξις Tn.
ται, ἐπεὶ, ἐὰν ἀναγινώσχῃς μὲν, μὴ ποιῇς δὲ, γίνεταί
σοι εἰς χρῖμα ἡ ἀνάγνωσις, xa εἰς ἐφόδιον χολάτεωξ.
Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ γόμου, φησὶ, δίκαιοι παρὰ
τῷ Θεῷ, dAA οἱ ποιηταὶ τοῦ γόμου δικαιωθήσον-
ται" καὶ πάλιν ὁ Χριστός" Εἰ μὴ 400v καὶ ἐλάησα
οὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον vor δὲ πρόφασιν οὐκ
ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτῶν. Μαχάριος δὲ ὁ
λέγων εἰς ὦτα ἀχουόντων, ὅταν μάλιστα τὸν τόχον
χαταδάλωσι" τόχος δέ ἐστιν dj ὑπαχοὴ, xal fj τῶν
ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ ἐργασία, χαθώς φησιν ὁ Κύριος"
Κἀγὼ ἐλθὼν ἀπήτησα [800] ἂν' cà ἐμὸν σὺν τό-
xq. Ti οὖν συνήγαγες, ἀδελφὲ, ἀπὸ τῆς νηστείας:
ἐπεὶ xai γεωργὸς διὰ τοῦτο σπείρει, ἵνα θερίσῃ, χαὶ
ἔμπορο: διὰ τοῦτο τὰς ἀποδημίας ἀποτελεῖ, ἵνα
χρήματα συναγάγῃ, καὶ χυδερνήτης διὰ τοῦτο πολ-

πελάγη διαπερᾷ, ἵνα τὸ σχάφος φορτίων ἐμπλή-
σῃ. Μὴ μοι εἴπῃς, ὅτι Τόσας ἡμέρας ἐνήστευσα, τὸ
xa τὸ οὐκ ἔφαγον, οἶνον οὐκ ἔπιον, ἁλουσίαν ὑπέμεινα,
ἀλλὰ δεῖξόν μοι, εἰ θυμώδης ὧν, πρᾶος ἐγένου, χαὶ εἰ
ὠμὸς ὧν, ἐγένον φιλάνθρωπος. Ἐπεὶ ἐὰν μεθύῃς
τῷ θυμῷ, τί τὴν σάρχα χαταθλίδεις ; ἐὰν X
ἔνδον iri κλεονεξία, τίς ἡ ὠφέλεια τῆς ὑδροποσίας ; Οὐ
ζητῶ νῦν ποταπὴ ἡ τράπεζα, ἀλλ' εἰ γνώμης καχῆς
ἐγένετο μεταδολή. Ἐὰν ἡ δέσποινα, $ ψυχὴ λέγω,
πορνεύῃ, τί τὴν θεράπαιναν, τὴν γαστέρα φημὶ, μα-
στίζεις᾽; εἰ ἢ ψυχὴ παρασύρεται, τί τὸ σῶμα τήχεις;

PaThot. Gg. XLVII.

AO0TOZ ΠΕΡῚ NHITEIAZ ΚΑΙ EAEHMOEZYNHE.

Ταῦτα λέγω οὐχ ὑμῶν χατηγορῶν, ἀλλὰ διὰ τοὺς
θύμους. Ὅσον Tag ἐὰν o ἐμᾶς πετομένους, ἔτι ἐξ:
λομαι ὑμᾶς ἀνωτέρω πέτασθας" τοιαύτη γὰρ fj τῆς
ἀγάπης τυραννίς. Καὶ ὥσπερ ol φιλάργυροι, ὅσον
ἐὰν συναγάγωσι χρυσίον, πλέον ἐπιζητοῦσιν * οὕτω
xai ἡμεῖς πλέον ὀρεγόμεθα τῆς ὑμετέρας προχοπῆς.
Εἰ οὖν θέλεις παρὰ εῷ προσδεχθῆναι, νήστενσον ὡς
οἱ Νινευΐται, ἀδελφέ " ἐχεῖνοι νόμον οὐχ ἔλαθον - περὶ
ὧν φησιν ὁ Παῦλος - “Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον
ἔχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμον ποιῶσιν, οὗτοι νόμον
p? ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἶσι νόμος. Μὴ τοίνυν ἀργὴν
τὴν νηστείαν ἐπιδείχνυσο * οὐ γὰρ ἀναδαίνε: μόνη εἰς
τὸν οὐρανὸν fj νηστεία, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὴν ἀδελφὴν αὐ-
τῆς τὴν ἐλεημοσύνην " ξυνωρὶς γὰρ αὐτῆς ἐστι, χαὶ
ob μόνον ἀδελφότης xai ξυνωρὶς, ἀλλὰ xal ὄχημα.
Καὶ πόθεν τοῦτο; Τῷ Κορνηλίῳ ἔλεγεν ὁ ἄγγελσῳ"
Al προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σον dy-
ἔδησαν εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Πτερὸν
γάρ ἔστι τῆς εὐχῆς ἡ ἐλεημοσύνη - ἐὰν οὖν -
σῃς πτερὸν τῇ εὐχῇ, οὐ πέταται" ὅταν δὲ πτερωθῇ
ἡ ψυχὴ σου, ἵπταται εἰς τὸν οὐρανόν. "Ἕως D
φιλαργυρία καὶ τῶν χτημάτων ἡ ἐπιθυμία: Ταῦτα
πάντα, ἀδελφὲ, σνγχαταλύεται τῷ παρόντι βίῳ. ᾿Αλλὰ
πάντω; μοι ἐρεῖς " Ταῦτα σεαυτῷ λέγε. Καὶ ἐμαυτῷ
λέγω, ἀδελφὲ, καὶ ὑμῖν χοινὸν γὰρ τὸ συμδούλιον.
Ἐγὼ ταῦτα ἀχούων, xal διορθούμενος, παρ᾽ ὑμῶν
χάριν λαμδάνω᾽ χἂν δοῦλος f ὁ λέγων, δέχομαι τὴν
συμθουλὴν, χἂν ἐλεύθερος f, προθύμως ὀχούω. Οὐ
ΕΙΣ

Digitized by Google
