4(ὑξ

[d

THEODORUS LAPSLS AD CIIRYSOSTOMUM.

1061

MONITUM.

qui vixdum aliquod eloquentiz; specimen dederat * Reliqua νοθείας argumenta cuivis vel tantillum nasula
sese passim offerent. Ne quid tamen ex jam editis in hac editione nostra desiderari videretur, tam infi
- eetum opus Latine convertendum et typis dandum esse censuimus (a).

fa) De hoc Montefalconii judicio vide Leonis Allatii, Diatribam de Theodoris, hujusce Patrologie tcos. LEVI,

$nitio, ei ibidem cardinalis Angelo Mali notam. Eprr.

[809] Θεοδώρου τοῦ ἐχπεπτωχότος ἀντίγραμμω πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Πατέρα ἡμῶν xal olxovysvixós
διδάσκαλον Ἰωάγγην τὸν Χρυσύστομον.

Πάντοτε οἱ ἐν εὐδίοις λιμέσιν ὀρμιζόμενοι τοῖς ἐν
μέσῳ θαλάσσης χειμαζομένοις βοηθεῖν σπουδάζου-
σιν, ὡς ἂν f] δυνατὸν, κατὰ δύο τρόπους f] ὡς παρ-
ελθόντες τοὺς χειμῶνας, xai μεμνημένοι τῶν φοῦε-
ρῶν κυμάτων, xai ὅσα αὐτοῖς χατὰ θάλατταν δεινὰ
συνέθδαινεν, οἰχτείρουσι τοὺς πάσχοντας" d μήπω
χε μασθέντες, ὡσαύτως οἰχειοῦνται τοὺς χινδύνους,

tà τὸ δεῖν τὴν αὐτὴν θάλατταν τέμνοντας, xal τὰ
αὐτὰ τῶν χυμάτων δεινὰ πειραθέντας. οὕτως ἐπὶ
τὸν λιμένα τῆς ἀναπαύσεως καταντῆσαι σπουδά-
ζουσι, xat * μυρίαις μηχαναῖς χρώμενοι. εἰ δυνατὸν.
ὅλην τὴν ναῦν περιποιήσασθαι εἰ ὃὲ μή γε, κἂν τοὺς
ναυαγήσαντας γυμνοὺς περισῶσαι σπουδάζουσι, καὶ
«ἧς παρὰ τοῦ Θεοῦ δικαίας μισθαποδοσίας τυχεῖν
ἐλπίζουσιν, ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ τῷ τάλαν!, ναναγίῳ περιπε-
σόντι χαλεπωτάτῳ, xai χειμαζομένῳ, οὐ λέγω ἐν
μέσῳ θαλάσσης, ἀλλ᾽ ἐν πυθμένι βυθοῦ, xoi ἔτι
ἀγωνιζομένῳ, ὥσπερ τινὶ ἰχθυῖ ἀπὸ βάθους πρὸς
τὴν ἄνω ἐπιφάνειαν ἀνανηξαμένῳ, ἀπαλλαγῆναι τῶν
χατὰ τὸν βυθὸν ἰοδόλων ἑρπετῶν, οὐδεὶς ὁ βοηθῶν
πάντως διὰ τὸ τοιαύτας ἡμῶν μνήμας ἔχειν. Οὐδέ-
ποτὲ γὰρ δυνάμενοί τισι τοιοῦτοι ἐπεφάνημεν, χαὶ
διὰ τοῦτο ἐν τούτοις εὑρέθημεν, ἵνα μάθωμεν ἀφ᾽ ὧν
πάσχομεν. ᾿Αλλὰ μὴ τὰ αὑτὰ σπλάγχνα, τίμιοι Πα-
πέρες. ἐπιδείξησθε ἐν ἐμοὶ τῷ ἐχπτῶώτῳ xai ταπεινῷ,
ἵνα μὴ τῶν αὐτῶν πειρασθῆτε, ἰδόντες δὲ τὸ ἐμὸν
τραῦμα φοδήθητε. Τί γὰρ εἴποιμι; ἄρα ὑμέτε e b

χάρτης, οὐχ ἡμερῶ»" δύο σχολὴ, οὐχ ἑνὸς ζώου
κάματος εὑρέθη; ᾿Αλλὰ πάντως κατὰ τοὺς ἐμπειρο-
τάτους τῶν ἰατρῶν, ὅτι ὅταν ἅψωνται xai ἴδωσι
πρὸς θάνατον ἐπειγομένους, ἀποχρατοῦσι μὲν “τὰ
βοηθήματα, παρατκχευάζουσι δὲ διὰ τῶν ζώντων τῷ
ὑρμήῆσαντι τὰ [810] ἐπιθανάτια,, καὶ τοῖς φίλοις τοῦ
ζῶντο; τὸν θάνατον καταγγέλλουσι, πένθους δεινοῦ
ὑποφῆται γινόμενοι, οὐ τῆς αὑτῶν τέχνης τὰς ἀπο-
τυχίας ἐννοούμενοι, ἀλλ᾽ ἀρκοντιχῷ φρονήματι κατὰ
ποῦ κάμνοντος ἀποφαίνονται" οὕτω δὴ xal ἡ ὑμ4-
πέρα ὁσιότης ἀπεχράτησε μὲν τὴν παράχλησιν,
ἀπέκλεισε δὲ τὴν παραίνεσιν, ἑσπούδασε δὲ τὸ σύ-
στημα τῆς ἀδελφότητος διασπαρῆναι, χαὶ πᾶσι τοῖς
ὑπὸ τήνδε τὴν ἐνορίαν οἰχοῦσιν ἐξήγγειλε τὸν ἡμέ-
περον θάνατον, ὡς διαδοθῆναι χαὶ τοῖς ὑπὲρ τὰ ὅρια
οἰχοῦσι. Καὶ τοῖς μὲν εὐλαδέσι καὶ ἀγαπητοῖς πέν-
θος δεινὸν, τοῖς δὲ ἄλλως ἔχουσι χατὰ τῆς πίστεως
εὐφροσύνη χαὶ χαρά. Πάντως δὲ ἐρεῖτε τοῦτο "
'Egorncs πέρδιξ, καὶ συνήγαγεν ἃ οὐκ ἕτεχε,
ποιῶν ÉAsov αὐτοῦ ** ὃν ἡμίσει ἡμερῶν αὐτοῦ
ἐγχαταλείψουσιν αὑτὸν, καὶ ἐπ᾿ ἐσχάτων αὐτοῦ
ἔσται ἄφρων. ᾿ἰδόντες τοίνυν τὸ ἐμὸν τραῦμα, Πα-

* Sensuset grammatica clamant legendumet distinguen-
dum hoc modo :... καταντῆσαι, καὶ σπουδάζουσι. Eptr.
» yox illa ὑμέτερε vel prorsus peregrina, vel corrupta est.
V.

.*dn editiono Romana τῶν LXX legilur ποιῶν πλοῦτον
αὐτοῦ.

---

τέρες τίμιοι, qo6tünte, xal πρῶτον μὲν διὰ τῶν
ἀγίων ὑμῶν εὐχῶν δυσωπῆσαι τὸν εὔσπλαγχον σπου»
δάσατε, ὥστε φθάσαι αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν μέ-
Xpte ἡμῶν τῶν, χαθὰ προείρηται, ἐν πυθμένι Py
xai ἐν μέσῳ ᾷδου πεσόντων" ἔπειτα xol συντυχίᾳ
ἀγαθῇ βοηθῆσαι μὴ ὀχνήσητε. "Ecc γὰρ τολμῶ τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης χαταθαῤῥεῖν τὸ, ᾿Αδειφὸς ὑπὸ ἀδε.1-
φοῦ βοηθούμενος. Οἷδα γὰρ ὡς οὐχ ἄχθεσθε, εὖ -
χεσθε δὲ μᾶλλον, xal ἰδόντες τὸ ἐμὸντραῦμα φοδεῖσθε.
᾿Αλλὰ e με νομίσητε ἐπίδειξιν λόγων ποιεῖσθαι, ἧ
διδασχαλίας σὐνταγμα" οὐ μὰ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην"
ἀλλὰ δέξασθέ με (0; ἄλγος ἔχοντα μεγάλης πληγῆς,
xa φόδον χολάσεω; αἰωνίου, ἐπιθυμίαν τε τῶν alo-
vlov. ἀγαθῶν, ὧν τε ἤχουσα, ὧν τε ἐγευσάμην, ἐν
οἷς καὶ χρόνον διήγαγον πρὸ τοῦ με ὑπὸ τῶν πολε-
ἔων χατατιτρώσχεσθαι. Ταῦτα γὰρ θεασάμενοι ol
ὅλιοι ἐδάσχανον, xal τούτων παντοίων μηχανῶν
παγιδεύματα θέμενοι, τῆς νίχης τρόπαιον ἔστησαν.
Ἰδὼν τοίνυν ἕκαστος ὑμῶν τὸ ἐμὸν τραῦμα, qobr-
θήτω, xat ὁ μὲν διάγων ἐν τοῖς προειρημένοις ἀγα-
θοῖς, ὡς δεινοὺς χαὶ μεγάλους ἐχθροὺς ἔχων χύχλῳ,
περισχοπείτω τὴν ἐπιδουλὴν τῆς τοῦ θησαυροῦ
ἀφαιρέσεως " ὁ δὲ μήπω γευσάμενος, σπουδάζων δὲ,
ὡς πολλοὺς καὶ μεγάλους πολεμίους τοὺς τοῦτον
διαχωλύοντας ἔχων, ἀσφαλιζξέσθω, 'AXX ἐπὶ τὸ προ-
κείμενον ἐπανέλθωμεν, xal τῶν ἡμῖν συμδαλλομέ-
νων δεηθῶμεν παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης. Ὑπὸ
γὰρ τῆς ἡδονῆς τῶν λεγομένων χατὰ μιχρὸν ἐμε-
τεωρίσ ἡμὲν, εἰ χαὶ μὴ ἐθλάψαμεν τοὺς τρέχοντας,
μᾶλλον δὲ ἐπεῤῥώσαμεν. Ἡ γὰρ ὑμετέρα νίχη παρὰ
τοῦ Ἐχθροῦ ἐχεῖνον μὲν ἀσθενέστερον mapaaxeuástt,
ἡμᾶς δὲ ἀναλαδόντας τὰ ὅπλα αὖθις ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας.
ἐλθεῖν, μὴ τῷ φόδῳ τῆς ἑαυτῶν πληγῆς νῶτα
διδόντας, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τῆς ὑμετέρας νίχης
ἐπὶ τὸ στάδιον γενναιοτέρους ἐλθεῖν. Πάλιν οὖν,
ὡς καὶ πολλάχις ἐδεήθην, xat νῦν τῆς ὑμετέρας
εὐλαθδείας ἐτόλμησα, ἵνα χαταξιώσητε τὰς εὐχὰς
ὑμῶν ἀγχίστρου δίχην εἰς βυθὸν πέμψαι, xal ἐχεΐ
θνητὸν ἰχθὺν ἀνακαλέσατϑαι, καὶ εἰταγαγεῖν τοῦτον
εἰς τὴν σαγήνην, ἐξ ἧς ὑπὸ σφοδρῶν καὶ δεινῶν
χυμάτων εἰς βυθὸν χατεῤῥίφην, xo ἰδόντες τὸ ἐμὸν
τραῦμα φοδήθητε. Καὶ ταῦτα μὲν ὅσον πρὸς ὑπό-
μνησιν τῆς ὑμετέρας ἀγάπης γράψαι ἐσπούδασα,
οὐχ ἀξίως τὸν λόγον τῆς ὑποθέσεως ποιούμενος. Εἴθε
γὰρ ἂν δυνατὸν ἣν, ἐπὶ τὰ τῶν Axpotrpluv ἐπι-
στάντα με, σαλπίσαι διὰ τοῦ στόματός μου, χαὶ
βροντῆς δίκην ἐξαποστεῖλαι χατὰ παντὸς τοῦ χό-
ὅμου θριαμθεύοντα τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν, xal οὐχ
ἂν εἴασα τὴν οἰχουμένην εἰς βοήθειαν τοῦ xatop-
θώματός pou μὴ ἐπισπάσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἀδύνατον τὸ
πρᾶγμα" ἄνθρωπος váp εἰμι μεκρόφωνος xa ὁλι-
γόδιος. Λοιπὸν δὲ συνεχόμενος ὑπὸ τοῦ λόγον, τολ-
μήσω μνημονεῦσαι τῶν θείων Γραφῶν, xal τοῦτο
παρ᾽ αὐτὰς ποιῶν. Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ, φησὶν, εἴ-
σε» ὁ Θεός" "lyra τί σὺ ἐχδιηνὴ τὰ δικαιώματά

Digitized by Google
