1015
mali fecerit. Quid ergo accidit, et quid facit Deus?
Peccato terminum definivit, przsentem vitam et fu-
turum :evum : si quis ergo justus fuerit, qui mali
quidpiam perpetrarit et hic morbo laborarit ac sup-
p'icio sit affectus , ne turberis , sed apud te cogita et
dicito : justus iste quidpiam mali fecit aliquando, et
illud hie recipit, ne illic plectatur.

Cur peccatoribus res. prospere succedant, — Rursus
peccatorem si videris rapientem,fraudantem,sexcenta
mala perpetrantem , qui prosperis tamen successibus
utatur, tum tu cogita bonum aliquod eum olim fe-
Cisse , ac bona illum hic recipere, ne illic mercedem
reposcat. {8 licet justus sit quispiam, ct aliquid ad-
versi patiatur, hic idcirco recipit, ut hic peccatum
deponat, et purus illuc discedat. Quod si fuerit pec-
cator aliquis sexcentis i23Jis coopertus, et qui sex-
centis insanabilibus morbis labu;ct , qui rapiat, qui
fraudet : idcirco prospero rerum successu fruitur , ne
mercedem illic repetat. (oniam ergo et Lazarum
peccata qu:edam habere contigerat, et divitem aliquod
bonum habere, propterea dicit Abraham : nihil hic
require, bona illic tua recepisti, et Lazarus mala sua.
Atque ut intelligas h:ec a me temere non dici, verum
ita se rem habere, dicit : Recepisti bona tua. Quce
tandem ? Fecisti aliquid boni ? Recepisti opes tuas,
sanitatem , delicias, potentiam , honorem : nihil tibi

p —— MM

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ABCIITEP. CONSTANTINOP.

14
debetur, recepisti bona tua. Quid igitur * Nibilne La

zarus peccavit? [mo vero, et Lazarus mala sua : eum
tu bona tua recepisti, tum Lazarus mala : propteres
nunc iste consolatur, iu vero cruciaris. Itaque τὶ
quando justum videris bic punitum , beatum illum
pr:cdica, et dicito : justus hic vel peccatum habet, ct
illud recipit, ac purus illuc abit: aut plus plectitur
quam peccarit, et illi accessio justitix reputatur. [llic
enim ratio supputalur, aitque justo Deus : tantum
habes a me : fortasse vero decem obolos illi credit,
et rationem illi decem oboloruin subducit. Quod si
obolos sexaginta expenderit, ait ilii Deus : Decem
tibi obolos imputo ad peccatum, et ad justitiam quin-
quaginta. Verum ut discas id , quod restat, ad justi-
tiam ilii reputari, justus erat Joh, sine crimine, veras,
colens Deum , abstinens ab omni mala re: punilum
hic fuit ejus corpus, ut illic mercedem reposceret.
Quid enim ait illi Deus? Aliter puias me tibi respon
disse, quam ut appareas justus (Job. 40. 5)? Eamdem
igitur cum justis patientiam exhibentes, et zqualem
recte illorum conversationi tolerantiam exhibentes,
parata sanctis Deum diligentibus bona recipiamos:
qu:e nobis omnibus assequi contingat gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Cbristi , cui gloria et iur-
perium in szcula seculorum. Amen,

——

IN HOMILIAM ADVERSUS EOS QUI AD LUDOS CIRCENSES PROFICISCUNTUA

Hauc concionem in serie homiliarum de Lazaro
reponendam esse deprehendimus, Etenim numero
$, de Lazari et divitis parabola mox dicturus
Chrysostomus, sic habet : Unum igitur ex. iis qui
per latam hanc. portam. intrarunt, et unum. ex iis
qui per angustam et arctam viant. incesserunt vobis
in medium proferentes, eorum qua a Domino dicta
sunt veritatem ostendamus, et eadem rursus Domini
parabola utamur. Et paucis interpositis eos eadem
parabola jam imbutos declarans, sic pergit : ᾿ς

scio equidem vos. homines perspscaces jam. quod di-
eluri simus intelligere, nihilominus tamen. a nobis
(lici necesse est. EL postea de divite et Lazaro plu-
ribus agit. Demum numero 5, postquam Lazari
mortem cum divitis obitu contulerat: Lubester
enim, ait, hanc rem sepe verso, ἡδέως γὰρ ταῦτα
στρέφω συνεχῶς, ut nemo ez illis, qui. egestate τεὶ
morbis et fame premuntur, ae contemnat, ei seipsum
miserum arbitretur ; sed. patienter, eic. Ex quibus
perspicuum est, hauc paulo. post howilias illa

NEN MNEMMMNMEMEMMNMAEMNNNN e

"
ADVERSUS EOS. QUI AD LUDOS CIRCENSES PROFICISCUNTUR, ET IN ILLUM EVANGELII LOCUB.
INTRATE PER ANGUSTAM PORTAM, QUIA LATA PORTA, ET SPATIOSA VIA EST, QUJE DUCIT iP
PERDITIONEM, ET MULTI SUNT, QUI INTBANT PER EAM (Matth. 7. 13) : Ev sup FINEM IN IF

VITEM ET IN LAZARUM (a).

1. Consuctam rursus attingere doctrinam volo , et

(e Collata cum aiss. negiis 1061, 1975 : Colbertinis 364,
87 1030. 1n Colbertino δύ ὁ buc homilia inscribitur Quuita
in Lazarum.

spirituxlem mensam vobis apponere : sed piget "e
cuuctorque, dum ideo nullum vos ex assidua doctri
na Íructum capere. Quandoquidem agricola quoq

Digitized by Google
