<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    1057 SPURIA. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῷ σύνοικον ἐπεσπάσω, ὡς ἡ Εὔα τὸν ὄφιν. Ἀπόθη-
    σας τὸ πῦρ ἐν τῷ κόλπῳ, καὶ λύχνον εἰς χόρτον
    θήσας, κίνδυνον ἐξ ἀμφοτέρων ἕξεις· ἢ γάρ εἰς αὐτὸ
    τὸ πῦρμα τοῦ βαράθρου ἐμπεσὼν περὶ τὴν σωφρο-
    σύνην ἐκινδύνευσας· ἢ εἰ μὴ τοῦτο πάθοις, φήμην
    αἰσχρὰν ἑαυτῷ περιάψεις, ὁ κελευόμενος προνοεῖσθαι
    καλῶς, οὐ μόνον ἐνώπιον Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀν-
    θρώπων.
    Διὰ παραίνεσιν ἔχων ἐκκλησιαστικὴν ὠφελείας πα-
    ραφυλάττεσθαι ὅσα σεμνά· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ
    καὶ ὅσα εὔφημα. Μέτρησον τῷ σεμνῷ τὸ χρηστόν·
    τὸν φόβον ἐπίθες σωφροσύνῃ. Τί χραίνεις τὸ καλὸν
    ὄνομα τοῦ Χριστιανισμοῦ; τί καὶ τὰς ἑτέρων παγι-
    δεύεις ψυχὰς σύνοικον ἐπισπασάμενος; Οὐ μόνον
    [803] γάρ τῆς περὶ τς σῆς ψυχῆς ἀπολογίας δώσεις
    λόγον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὧν ἐκ τῆς σῆς ἐσκανδαλίσθησαν.
    Ἔκβαλε τὸν ὄφιν ἐκ τοῦ κόλπου σου, ἔκβαλε τὸν κίν-
    δυνον ἀπὸ σεαυτοῦ· εἰ ἐπίποθες ὑπὸ θηλείων διακονεῖ-
    σθαι, διὰ τί ἄργυρον νόμον οὐκ ἐφύλαξας, καὶ γάμῳ
    νομίμῳ • συνήφθης; Ὁ γάμος κόλασιν οὐκ ἔχει, ἡ
    μοιχεία κόλασιν ἔχει ἀπαραίτητον· μοιχεία γάρ ἐστι
    καὶ μεγάλη μοιχεία ἡ σὺν γυναιξὶ συνοίκησις. Ἀνερεύ-
    νησον τὴν συνείδησίν σου, εἰ οὐδέποτε ἐβλάβης, εἰ οὔτε
    νυκτός, οὔτε ἡμέρας ἐδόξω πληγὴν. γὼ δὲ ἀναπτύξω
    σου τὴν καρδίαν, εἰ καὶ μέλλεις ἀχθεσθαι. Ἀλλ' ἐμοὶ
    οὐ μέλει· πᾶν γὰρ ἄλγῳ, ὅταν ἰδῶ ἀσκέπην συνείσ-
    ακτον ἐπισπασάμενον· ἐγὼ δὲ σοι λέγω ὅτι κατὰ
    πᾶσαν ραν τραυματίζ, καὶ κατὰ πᾶσαν ραν
    θηριώδωτος γίνῃ· χαυνούσαι γὰρ τοῦ τῆς σωφροσύνης
    δεσμοῦ, ἐκλῦῃ ὁ γενναῖος πολεμιστής. αἱμάλωτος
    ἀντὶ νικητοῦ ἀναδείκνυῃ. Μὴ γὰρ λίθος εἶ; Ἄνθρωπος
    εἶ, τος κοινοῖς τῆς φύσεως συμπτώμασιν ὑποκείμενος·
    πῦρ χεις ἐν τ κόλπῳ, καὶ οὐ καίῃ; καὶ πῶς ἔχει
    λόγον ὁ; θὲς λύχνον εἰς χόρτον, καὶ τότε ἴδε, εἰ δυνήσαί
    μοι εἰπεν, ὅτι οὐ καίεται ὁ χόρτος. Εἰ δὲ ἄρνησαι,
    ὅτι οὐ καίεται ὁ χόρτος, ἐμοὶ μὴ λέγε, ἀλλὰ τῷ ε-
    πόντι τὰ κρύφια, ὃς ρχεται συναγαγεῖν τοὺς λογι-
    σμούς· κριτικὸς γάρ ἐστιν ἐνθυμήσεων καὶ λογι-
    σμῶν, καὶ ἐνοίας καρδίων συνίσί· λέγει γάρ· Ὁ
    ἐμβλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, δη ἐμοί-
    χευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Βλέπε μὴ κατὰ
    πᾶσαν ὥραν μοιχεία ἐν σοὶ εὑρίσκηται. Πάντως ἔρεις·
    Ἰηστυίας καὶ ἀσκήσεως καὶ τῇ κατὰ ξηροῦ διαίτῃ
    τειχίζω ἑμαυτόν, ἵνα μή τοῦ προκειμένου ἐκπέσω.
    Οὐκον δι' οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ ἄσκησίς σου ἀλλ' ἡ
    διὰ τὴν σύνοικόν σου· οὐκοῦν οὐκ ἔτι θησαυρίζεις
    δικαιοσύνην· ὑπέρυρε γὰρ σου ἐκείνη τὴν ἄσκησιν.
    Ἔκβαλε τοίνυν ἀπὸ σεαυτοῦ τὸν ζημιοῦσάν σε πολλῶν
    ἀγαθῶν, μὴ σε ἐκβάλῃ ἐκ τοῦ παραδείσου, μή σε
    ποιήσῃ παίγνιον τῷ διαβόλῳ· μὴ στήσῃς αὐτὴν παρὰ
    σαυτῷ, μήπως καταστρέψασά σε σὺν σοὶ εἰς γέεν-
    ναν κατενεχθῇ. Φοβήθητι τὸν φοβερὸν δικαστήν·
    διάθου σεαυτῷ διαθήκην μηδὲ ἀντίσαι γυναικί·
    πρεσβυτέρων παρόντων αἰδοῦ πολιάν, καὶ καθάπερ
    πατέρας αἰδούμενος φεῖδου μυθολογίας καὶ παιγνίας
    καὶ γέλωτος. Νεωτέρῳ μὴ πρόσταπε, μηδὲ δείκνυε
    ῥθυμίας ὁδόν, κατάσχων ταύτης αὐτός, καὶ πολὺ
    πλείονα τὴν καταφρόνησιν ἑμποιῶν· γυναῖκα δ καὶ
    μέχρι τῆς ἀντιλέψεως αὐτῆς ἀΐου. Ὁ σὸς βίος ἐκεί-
    ναις γενέσθω τύπος· τοιοῦτον σεαυτὸν ἐπίδειξον, ἵνα
    σε ἐκεῖναι αἰδνται, καὶ τύπος καὶ ἀρχ τῆς αδοῦς
    ἐκείναις γένη, ὅτι καὶ ἡγεμονικώτερον ἀνὴρ γυναι-
    κός, καὶ μὴ τὴν σὴν εὐχέρειαν προσθῇς εὐχερεστέρα
    φύσει τῇ γυναικείᾳ. Γυνὴ αἰδεῖσθω διαφερόντως, ὅσῳ
    καὶ χαλεπώτερον ὄνειδος ἀναισχυντία γυναικός. Εἰ
    καὶ παῤῥησιάσασθαι πρὸς νδρας πολὺ δεῖνόν καὶ τολ-
    μηρόν, φόβῳ προστεθέντος γυναιξὶ πρὸς τὸν ἴδιον
    ἄνδρα μᾶλλον ἢ παῤῥησιάσασθαι. Ἡ γὰρ γυνή, φη-
    σίν, ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα· εἰ οὖν τῇ ἐχούσῃ ἄνδρα
    τοιοῦτος ὁ νόμος πρόκειται· τί λοιπὸν πρὸς σ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    μὴ ἔχουσαν ἄνδρα; Σοὶ λοιπὸν τοῦτο πρέπει, μηδὲ
    ὅλως ἐγίζειν ἀνδρί, ἐν δέοντατι, μηδὲ ὅλως βλα-
    πτέτω ἀνὴρ τὸ πρόσωπόν σου. Νύμφη γὰρ Χριστοῦ
    εἶ· οὕτω πρόσερχου, ὡς νύμφη κεκοσμημένη, ἐσκεπα-
    σμένη τῷ περιβολαίῳ τὴν δύιν, ἵνα μή τινα διὰ τῆς
    ὁράσεως τραυματίσασα τῆς ἐκείνου ἀπωλείας οὐ τὴν
    ἁμαθίην ἀπολύσῃ. Καὶ ἡμες μὲν τατα λέγομεν κατὰ
    τὰς ἀρτίους τῶν Γραφῶν διδασκαλίας· πολλαὶ δὲ
    μηδὲ τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ἐν νῷ λαβοῦσαι, μήτε τὴν
    εὐχρὴν αὐτῶν πτώσιν φοβηθεῖσαι, μήτε τὴν ἀποκει-
    μένην κόλασιν προΐδουσαι ἀδιαφόρως ἤνεγκαν, καὶ
    οἰκείᾳ γνώμῃ προσῆλθον ὑπηρετεῖν ἀνδράσιν, οὔτε
    ἐξ ἴσου τοῦ κανόνι τῆς γραφθείσης καὶ ἐχούσης ἄνδρα.
    Σὺ δὲ οὐδὲ τούτων τὸν ὅρον φυλάττεις· οὐ γὰρ μετὰ
    φόβου συναναστρέφῃ, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ἀδείας καὶ
    καταφρονήσεως, καὶ συνεσθίεις, καὶ συμπίνεις. [804]
    καὶ συνομιλεῖς, καὶ συγγελᾶς ἀτάκτως· καὶ ἐπὶ τού-
    τοις πᾶσίν σε μὲν θέλεις παρθένον καλεῖσθαι, οὐκ
    ἔτι δὲ σε παρθένον ἐρῶ, τὴν οὕτως ἑαυτὴν ῥίψασαν,
    καὶ μηδὲ φοβηθεῖσαν τὸν κίνδυνον. Τολμῶμεν εἰπεν
    τὸ προφητικόν, Ἐκαστήσω ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ
    φριξάτω ἡ κτίσις, εἰς σην ἀναισχυντίαν κεχωρή-
    καμεν, καὶ τῶν ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις πορνῶν. Ὥσπερ
    γὰρ ἐκεῖναι, ὑπὸ μίσων ἀγελόμεναι [?] ἀνθρώπων,
    [ἰτα]μώτεραι πρὸς τὰς ἀσέμνους πράξεις γίνονται·
    οὕτω κα αὗται εὐδοκιμήσασαι ἀνδράσι συνοικεῖν. Θεὸς
    ἀγανακτεῖ, ἄνθρωποι διασύρουσι, κἀκεῖναι τὸν ἄδικον
    κρίτην μιμούμεναι, οὐδὲ τὸν Θεὸν φοβοῦνται, οὔτε
    ἀνθρώπων ἐντρέπονται· ἀλλ' ἐπὶ τούτοις πᾶσι μειζό-
    νως παῤῥησιάζονται καὶ τῶν ἐν γάμῳ σεμνῶς παρ-
    οικουσῶν ἀνδράσιν. Αὗται μᾶλλον ἐπιρρέμνως τὰ μεθ'
    ὧν συνοικοῦσι διατίθενται, καὶ ἐκταράσσουσι, καὶ
    ἀνθυβρίζουσι, καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς ὑπάρξεως δεσπό-
    ζειν βούλονται· κἂν ἐνίοτε βούληται εἰς ἐμποίαν ἐκ-
    τείνειν τὴν χεῖρα αὐτοῦ, διακωλύει, καὶ λοιπὸν οὐδενὶ
    ὑπηρετεῖς, ἀλλὰ δέσποινα γέγονεν. Ἀποχώρει οὖν τς
    ἀλλοτρίας συνοικήσεως, ὦ παρθένε, καὶ οὐχὶ μόνον
    τῆς συνοικήσεως λέγω, ἀλλὰ καὶ τοῦ συνομιλεῖν 
    συγγελν παρατήρησαι. Εἰ γὰρ τῷ φρονίμῳ ἀνδρὶ
    μόλις ἡσυχῇ μειδιᾶν ἐπιτέτραπται, τῇ σοφῇ γυναικὶ
    μόλις καὶ τοῦτο κελεύει. Καὶ γὰρ καὶ τῷ μειδιᾶσαι
    γυναικὶ ἐπαγγελλομένην θεοσέβειαν, βαρὺ καὶ ἐπικίν-
    δυνον· πολὺ γὰρ βελτίων ἐπὶ σεμνότητι θεωρεῖται
    γυνή, ἤπερ ἐπὶ φαιδρότητι καὶ ἱλαρότητι. Καὶ δὴ
    ἐπὶ τὴν πνευματικὴν νύμφην ἀπὸ τῆς γυναικὸς ἐπι-
    φέρων τοὺς ἐπαίνους ὁ τ μυστικὸν σμα γεγραφὼς
    τὴν σιωπὴν αὐτῆς θαυμάζων, καὶ τὸ το σχήματος
    αστηρὸν ἐπαινεῖ, θαῦδος ὀνομάζων αὐτὲ· τοτο γὰρ
    τὸ πᾶν σεμνὸν καὶ καταπληκτικὸν τοῖς ὁρῶσι γίνε-
    ται. Δεῖ γὰρ αὐτῆς τὴν σεμνότητα φοβερὰν εἶναι τοῖς
    περιέργοις ὀφθαλμοῖς, καὶ τῆς πολυπράγμονος ἀναι-
    δείας ἀποτρεπτικήν· ἧς διὰ τοῦτο καὶ τὸν κόσμον
    ἀφεῖλε τὸν ἐκ χρυσοῦ καὶ τριχῶν ἐμπλοκῆς κα
    ἐσθτος πολυτελος, ἵνα μὴ καταστίζῃ τοῖς περι-
    κειμένοις κοσμήμασι, καὶ φαίδρυνῃ τν ὀφθαλμὸν
    τῶν ὁρώντων, καὶ προκαλῆται εἰς σκάνδαλον· διὰ
    τοῦτο νηστεῖαι, καὶ ἐγκράτειαι, καὶ ἀσκήσεις, καὶ
    ῶχρὸν καὶ στυγνὸν τὸ εἶδος, καὶ τὴν στολὴν εὐτελε-
    στέραν ὠφείλει ἔχειν ἡ παρθένος διὰ τὸ τῆς φύσεως
    εὐόλισθον· διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος τῷ γνησίῳ τέκνῳ
    Τιμοθέῳ γράφων, τὴν πρὸς γυνακας αὐτοῦ τιμητι-
    κὴν χρηστότητα τῆς ἁγνείας ἀσφαλεῖ προφυλάττει,
    λέγων· Νεωτέρας χήρας τιμᾶν ς ἀδελφὰς ἐν
    πάσῃ ἁγνείᾳ. Ε δὲ γυναικὸς τὸν περὶ τὸ σῶμα κό-
    σμον ἀφαιρεῖ τὰ θεῖα γράμματα, πόσῳ μᾶλλον ἀνδρὶ
    προσῆκει τὸ παντελῶς ἀκαλλώπιστον, καὶ ἡ μέχοι-
    τῆς χρείας περιβολή, ἵνα σκέπασμα ἢ καὶ μὴ καλλω-
    πισμα, καθάπερ ὠνόμασεν ὁ Παῦλος· Ἔχοντες δια-
    τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμε-
    θα. Ἀ γὰρ εἰς καλλωπισμὸν ἐσθῆτες, γυναικεῖαι μάλ-
    λον ἢ ἀνδρεῖαι νομίζεσθωσαν· καὶ γὰρ ὁ νόμος λέγει·
    Οὐκ ἐνδύσεται ἀνὴρ στολὴν γυναικείαν. Μὴ τοί-
    νυν θηλύνεσθαι ἀνήρ, ὅπου οὐδὲ τὸ θῆλυ σφόδρα προσ-
    ῆκει θηλύνεσθαι παρὰ τῷ Θεῷ. Ἐκ τριχῶν καμψίλω
    ὁ Ἰωάννης ἐσθῆτα ἐφόρει, καὶ ζώνην δερματίνην
    περὶ τὴν σφὺν αὐτοῦ· καὶ πρότερον Ἠλίας, οὐ τὸ
    πνεῦμα ὁ Ἰωάννης ἐφόρεσε, μηλωτὴν μόνον κἀκεῖνος·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    a Reg. νομίμως.
    b Sic Savil et Reg. melius quam libri editi ἔχει λό-
    γον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 1057 e 1058 no topo. Marcadores de seção [803] e [804] inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé 'a' e 'b' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>