1943

Koi μέχρι πολλοῦ πάντα τὸν χρόνον τῆς παρούσης
ξωῆς τὴν εὐρύχωρον ὁδὸν ἐδάδισεν, οὐδενὸς λυπηροῦ
πεῖραν λαδὼν, ἀλλὰ πάντοτε ἐξ οὐρίας φερόμενος, καὶ

«s δὴ ἀεὶ δι᾽ εὑρυχώρου βαδίζων ὁδοῦ, μετὰ πολλῆς
τῆς ἀδείας διέτρεχεν. Οὐδαμοῦ σχόπελοι, οὐδαμοῦ
χρημνοὶ, οὐδαμοῦ ὕφαλοι σπιλάδες 6, οὐδαμοῦ νανά-
(10v, οὐδαμοῦ ἀνώμαλος μεταθδολὴ, ἀλλὰ διηνεχῶς
στερεὰν καὶ ἰσόπεδον ὁδεύων, οὕτω τὸν παρόντα βέον
διέδραμε, καθ᾽ ἑχάστην τὴν ἡμέραν ὑπὸ τῶν χυμά-
τῶν τῆς χαχίας χαταποντιζόμενος b, χαὶ οὐ λαμθάνων
αἴσθησιν * χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν σπαραττόμενος ὑπὸ
τῶν ἀτόπων ἐπιθυμιῶν, καὶ μᾶλλον ἡδόμενος * διίηνε-
κῶς πολιορχούμενος ὑπὸ ἀσελγείας, ὑπὸ γαστριμαρ-
γίας, ὑπὸ τῆς τῶν χρημάτων μανίας, χαὶ οὐδεμίαν
τῶν δεινῶν λαμόάνων τὴν αἴσθησιν, οὐδὲ προϊδεῖν
δυνάμενος τῆς ὁδοῦ τὸ τέλος, ἀλλὰ τὸ παρὸν ἡδὺ μό-
νον χαρπούμενος, οὐδεμίαν ἔννοιαν ἐλάμόανς τῆς δ:-
ηνεχοῦς ὀδύνης, ἀλλὰ ἀπατώμενος, ὡς εἰπεῖν, ἐδάδιζε
«ἣν εὐρύχωρον ὅδδν, εἰς αὑτὸν τὸν χρημνὸν ἐπειγόμε-
νος, ὑπὸ τῆς πολλῆς μέθης συνιδεῖν οὐχ ἔχων. Ἧ γὰρ
ἂν πᾶσι τοῖς βιωτιχοῖς εὐημερία χαταδαπτίσασα
αὐτοῦ τὸν λογισμὸν, ἐτύφλωσε τὸ ὄμμα τῆς διανοίας,
xat χαθάπερ πεπηρωμένος λοιπὸν τὰς ὄψεις, οὕτως
ἐδάδιζεν, οὐχ εἰδὼς ποῦ φέρεται" τάχα δὲ οὐδὲ ἔννοιαν
ἐλάμδανε τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὁρῶν ἑαυτὸν οὐδε-
μίαν δυσχολίαν ὑπομένοντα, Οὐδὲ γὰρ ἔτρύφα μόνον,
ἀλλὰ xa ἐπλούτει " οὐδὲ ἐπλούτει μόνον, ἀλλὰ xa
ὑγείας σώματος ἀπήλαυεν" οὐδὲ ὑγείας σώματος ἀπ-
ἦλαυς μόνον, ἀλλὰ καὶ θεραπείας, καὶ οὐ θεραπείας
μόνον πολλῆς, ἀλλὰ xal ἐπιῤῥέοντα ὥσπερ Ex πηγῶν
αὐτῷ πάντα ὁρῶν, by ἡδονῇ διῆγε διηνεχεῖ. Εἴδετε,
ἀγαπητιὶ, τὸν διὰ τῆς πλατείας πύλης εἰσελθόντα,
καὶ τὴν εὐρύχωρον ὁδὸν δι᾽ ὅλου βαδίσαντα,, ὅσης
ἀνέσεως ἀπήλαυνεν;

'AXÀk μηδεὶς τῶν ταῦτα ἀχουόντων πρὸ τοῦ
τέλους μαχαρίσαι αὐτὸν ἀνάσχηται, ἀλλὰ ἀναμει-
νάτω τῶν πραγμάτων τὸ τέλος, καὶ τότε οἴσει τὴν [195]
ψῆφον. Εἰ δοκεῖ τοίνυν, καὶ τὸν διὰ τῆς στενῆς πύλης
εἰσελθόντα, καὶ τὴν τεθλιμμένην ὁδὸν ὁδεύσαντα παρ-
ἀγάγωμεν εἰς μέσον, xal οὕτω τὸ τέλος ἀμφοτέρων
θεασάμενοι, τὴν προσήχουσαν περὶ ἔχάστου Ψῆφον
οἴσομεν. Τίνα δὲ ἄλλον ἔχομεν νῦν παραγαγεῖν, f τὸν
Λάζαρον, τὸν ἐπὶ τοῦ πυλῶνος τοῦ πλουσίου κατα -
κεΐμενον, καὶ ὑπὸ τῶν ἑλχῶν ἐχείνων πολιορχούμενον,
καὶ ὁρῶντα τὰς γλώσσας τῶν χυνῶν ψανούσας αὐτοῦ
τῶν τραυμάτων, xal μηδὲ ἀπελάσαι τούτους ἰσχύοντα :
Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος διὰ τῆς πλατείας εἰσελθὼν, τὴν
εὐρύχωρον ἐθάδιζεν" οὕτω δὴ χαὶ ὁ μαχάριος οὗτος
(μακάριον γὰρ αὐτὸν ἤδη χαλῶ διὰ τῆς στενῆς εἰσελ-
θεῖν ἑλόμενον) εἰσῆλθε διὰ τῆς στενῆς πύλης τῆς
ἀπεναντίας * ἐκείνης πάντα ἐχούσης. Καθάπερ ἐκεῖνος
διηνεχῶς ἐτρύφα, οὕτω καὶ οὗτος λιμῷ παλαίων δι-
ετέλει. Καὶ ἐκεῖνος μὲν μετὰ τῆς τρυφῆς καὶ ὑγείας
σώματος ἀπήλανς xal χρημάτων περιουσίας, καὶ ἐν
γαστριμαργίᾳ καὶ μέθῃ διημερεύων κατεδα πανᾶτο»
οὗτος δὲ μετὰ τοῦ λιμοῦ καὶ ἐσχάτῃ πενίᾳ περιδεδλη-
μένος xat νόσῳ διηνεχεῖ xal ἕλχεσιν ἀφορήτοις, οὐδὲ
τῆς ἀναγχαίας ηὐπόρει τροφῇς, ἀλλὰ τῶν φιχίων
ἐπεθύμει τῶν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου, xal
οὐδὲ τούτων ἠξίωτο.

Εἶδες πῶς διὰ τῆς στενῆς πύλης οὗτος εἰσελθὼν,
τὴν τεθλιμμένην ὁδὸν διηνεχῶς ἐδάδιζεν ; εἶδες πῶς

* Alii ὕφαλοι καὶ σπιλάδες,

P Alii καταδαπτιζόμεν.

* Duo mss. ἀπεναντίας, inquit Mont. qui legebat per-
veram ἀπεναντία. Epir.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

1050
ἐχεῖνος διὰ τῆς πλατείας πύλης καὶ τῆς εὐρυχώρου
ὁδοῦ ἐπορεύετο; ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν λοιπὸν ἐχατέρων τὸ
τέλος, χαὶ πῶς μὲν ἐκεῖνος εἰς στενὸν χατέστρεψε
τέλος, πῶς δὲ οὗτος εἰς πλατὺ xal πολλῆς ἀνέσεως
γέμον " ἵνα ταῦτα μαθόντες ἀχριδῶς, μὴ τὴν εὑρύ-
χωρὸν ἐχ παντὸς τρόπου διώχωμεν ὁδὸν, μηδὲ διὰ
τῆς πλατείας πύλης εἰσέρχεσθαι σπουδάζωμεν, ἀλλὰ
τὴν στενὴν πύλην μεταδιώχωμεν, καὶ τὴν «elu !
μένην ὁδὸν βαδίζωμεν, ἵνα εἰς χρηστὸν xal ἀνέσεω,
γέμον τέλος χαταντῆσαι δυνηθῶμεν.

Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τέλος τῆς ἑκάστου ζωῆς ἔφθασεν,
ὅρα τί φῃσι περὶ τοῦ τὴν τεθλιμμένην ὑδεύοντος πρό-
τερον. Ἐγένετο δὲ, φησὶν, ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν,
καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέιλων ἃ εἰς
τὸν κόλπον A6padp. Τάχα οἱ ἄγγελοι ἀπῆγον αὐ»
τὸν προηγούμενοι xaX δορυφοροῦντες, xal εἰς τὸ τῆς
ἀνέσεως χωρίον μετὰ τὰς πολλὰς ἐχείνας θλίψεις
xai τὴν στενὴν ὁδοιπορίαν ἀποχαθιστῶντες, Εἶδες
ὅσον τῆς στενῆς πύλης xal τῆς τεθλιμμένης ὁδοῦ τὸ
πλάτος ἐν τῷ τέλει φαίνεται; "Opa λοιπὸν xal τῆς
εὐρυχώρον ὁδοῦ τὰ ὀλέθρια τέλη. Ἀπέθανε, qus,
καὶ ὁ πιλούσιος, καὶ ἐτάφη. Οὐδεὶς ὁ προηγούμενος,
οὐδεὶς ὁ δορυφορῶν, οὐδεὶς ὁ ὁδηγῶν, καθάπερ τὸν
Λάξαρον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ εὐρυχώρῳ ὁδῷ τούτων
ἀπάντων ἀπήλανε, xal πολλοὺς ἔσχε τοὺς δορυζί»
ροῦντας, τοὺς θεραπεύοντας, τοὺς χόλαχας λέγω,
«οὺς παρασίτους, ἡνίχα πρὸς τὸ τέλος ἔφθασε, γυμνὸς
xal ἔρημος ἁπάντων γέγονε μετὰ τὰς πολλὰς ἐχείνας
ἀνέσεις, μᾶλλον δὲ μετὰ τὴν βραχεῖαν ἐχείνην ἄνεσιν
xai εὐημερίαν. "Anas γὰρ ὁ παρὼν βίος βραχὺς, τῷ
μέλλοντι αἰῶνι συγχρινόμενος. Μετὰ τὴν βραχεῖαν
τοίνυν ἄνεσιν, ἧς ἀπήλαυσε τὴν εὑρύχωρεν ὁδὸν
βαδίξων, τὸ τῆς στενοχωρίας καὶ τῆς θλίψεως χωρίον
αὐτὸν ἐδέξατο. Καὶ ἐχεῖνος μὲν ἐν τοῖς χόλποις
[796] τοῦ πατριάρχου ἐπανεπαύετο, τῶν πόνων xdi
«ἧς πολλῆς ταλαιπωρίας τὰς ἀμοιδὰς ἀπολαμβάνων,
xai μετὰ τὸν λιμὸν xal τὰ ἕλκη xol τὴν ἐν τῷ
πυλῶνι κατάχλισιν, τῆς ἀποῤῥήτου ἐχείνης ἀνέσεως
xoX οὐδὲ λόγῳ ἑρμηνευθῆναι δυναμένης petelqev
οὗτος δὲ μετὰ τὴν τρυφὴν xal ἄνεσιν καὶ γαστριμαρ-
γίαν τὴν πολλὴν καὶ τὴν μέθην εἰς τὴν ἀπαραίτητον ᾿
κόλασιν ἐχείνην χαταντήσας ἀπετηγανίζετο. Καὶ ἵνα

χάτερος αὐτῶν διὰ τῶν πραγμάτων μάθῃ, ὁ pitis

nin ὁδοῦ τὸ χέρδος, ὁ δὲ τῆ: εὐρυχώρου τὴν 03
μίαν χαὶ τὸν ὄλεθρον, ἀπὸ πολλοῦ τοῦ διαστήματος
ἀλλήλους ὁρῶσιν, "Axoue δὲ πῶς" Καὶ ἐν τῷ ὅδῃ,
φησὶν, ἑπάρας τοὺς ὀρθωϊμοὺς αὐτοῦ, ὑπάρχων
ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν ᾿Αδραὰμ ἀπὸ μαχρύθεν,
καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ. Ἐμὰ ü
δοχεῖ, ὅτι θεασάμενος 5 τὴν ἀθρόαν οὕτω τῶν «pi

Ὑμάτων μεταβολὴν, χαὶ τὸν μὲν ἐν τῷ πυλῶνι ἐῤῥιμ'
μένον , xai ταῖς γλώσσαις τῶν χυνῶν προχείμενον,
τοσαύτης ἀπολαύοντα τῆς παῤῥησίας, xol τος
χόλποις τοῦ πατριάρχου ἐνδιαιτώμενον, ἑαυτὸν ἃ
τοσαύτῃ αἰσχύνῃ περιδεδλημένον, καὶ μετὰ ταύτης
χαὶ ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἀποτηγανιζόμενον, πλείονα τῆς
ὀδύνης τὴν αἴσθησιν ἐλάμδανεν. Ὁρῶν τοιγαροῦν t
τὸ ἐναντίον πὰ πράγματα μεταστάντα, χαὶ αὐτὸν
μὲν, ὡς εἰπεῖν, ἐν ὀνείρῳ καὶ σκιᾷ τρυφήσαντα, χαὶ
νῦν τὴν ἀφόρητον χόλασιν ὑπομένοντα, xal μετὰ t
εὐρύχωρον ὁδὸν xai τὴν πλατεῖαν πύλην εἰς οὗτω

d Omnes mss. πρότερον. ᾿Απέθανε, φησὶν, ὁ λάζαροτ᾽ καὶ
ol ἄγγελοι ἀπῆγον.

* Sic ed. ambo, tss. autem omnes eiSav. in matg. er
atv. Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ πλούσιος τὸν A ἅζαρον ἐν τοῖς κόλποις
τοῦ ᾿Αὐραάμ. Καὶ θεασάμενος.

.

Digitized by Google
