<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    medici vestibus amictus est : alius servus, qui tamen
    liber est : alius doctor, qui ne litteras quidem novit :
    nullo modo suam, sed alienam speciem referentes.
    Nam medicus apparet, qui non est medicus : philo-
    sophus apparet, qui comam habet intra larvam, miles
    apparet is, qui militis cultum refert. Etiam si vero
    larvæ species fallat, sed non fallit naturam, cujus
    veritatem specie transmutat. Donec autem scæna et
    theatrum est, lætique spectatores assident, larvæ
    manent : cum autem adveniente vespera theatrum
    solvitur, recedentibus omnibus, larvæ projiciuntur :
    tunc qui intus rex erat, foris ærarius est. Projectæ
    sunt larvæ, abscessit fallacia, veritas apparuit : et qui
    intus liber erat, foris servus deprehenditur. Ut enim
    jam dixi, intus fallacia, foris veritas : advenit vespera,
    solutum est theatrum, apparuit veritas. Ita quoque in
    vita et in fine vitæ res præsentes sunt theatrum ; hi-
    strioniciam agunt divitiæ et paupertas, princeps et
    subditus, et his similia ; cum autem dies illa transie-
    rit, et nox illa tremenda advenerit ; imo potius dies,
    quæ peccatoribus nox, justisque dies erit : cum solu-
    tum fuerit theatrum, cum projectæ fuerint larvæ,
    cum unusquisque et opera ad examen vocabuntur :
    non unusquisque et divitiæ ejus, non unusquisque et
    principatus ejus, non unusquisque et honor ejus,
    non unusquisque et potentia ejus ; sed unusquisque
    et opera ejus, et princeps et imperator, et mulier et
    vir, cum a nobis vitam probam et bona opera repe-
    tet, non dignitatum pompam, non paupertatis vilita-
    tem, non despectus tyrannidem. Da mihi opera,
    etiamsi servus sis, quam liberi viri meliora ; etiamsi
    mulier sis, quam viri fortiora. Cum abjectæ fuerint
    larvæ, tunc apparent et dives et pauper. Et quemad-
    modum hic, postquam solutum fuit theatrum, si quis
    nostrum in edito loco sedens viderit eum qui intus
    philosophus erat , foris ærarium esse, exclamabit :
    hem ! Annon hic intus philosophus erat ? Jam foris
    ærarium video : annon hic rex intus erat ? Et jam
    foris vilem quemdam hominem cerno. Annon hic in-
    tus dives erat ? At foris pauperem video : ita et illic
    erit.

    6. Sermonem non ulterius producam, ne verborum
    copia auditorem obruam : sed duabus propositis per-
    sonis totam theatri histrionicam declarabo. De dua-
    bus personis tractavi, exque illis duabus vobis viam
    aperui et occasionem præbui : per vitæ præsenti
    enarrationem mentem dilatavi vestram , ut singuli
    rerum discrimen ediscant. Duæ igitur erant personæ :
    alter personam gerebat divitis, alter pauperis : Laza-
    rus personam pauperis, dives ille personam divitis.
    Hæ sunt larvæ et personæ , non rerum veritas (a).
    Illuc ambo abierunt, dives scilicet et pauper : Laza-
    rum susceperunt angeli , post canes illos angeli, post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    divitis ostium sinus Abrahæ, post famem rerum copia
    finem non habitura, post ærumnas tranquillitas perpe-
    tua ; illum (a) vero post divitias paupertas, post men-
    sam opiparam supplicium et cruciatus, post tranquil-
    litatem intolerandi dolores. Et considera mihi quid
    factum sit. Illuc abierunt, et solutum est theatrum,
    abjectæ larvæ : vultus denum apparuerunt. Abierunt
    ambo, videtque dives ille torrefactus Lazarum in sinu
    Abrahæ bene agentem, deliciis fruentem, dicitque
    illi : Pater Abraham, mitte Lazarum ut extremo digito
    instillet in linguam meam, quia crucior in hac flamma
    (Luc. 16. 24). Quid igitur Abraham ? Fili, recepisti
    bona tua, et Lazarus mala sua : et nunc hic consolatur,
    tu vero cruciaris. Alioquin autem et chaos inter nos et
    vos firmatum est ; ut si quis voluerit hinc illuc ad vos
    pertransire, non possit. Animum adhibete : de his
    enim utilis sermo instituetur, qui terreat quidem, sed
    qui purget ; qui excruciet , sed qui emendet : quæ
    dicuntur excipe. Cum in cruciatibus degeret dives,
    sursum aspexit, et vidit Lazarum : vidit rem novam.
    In ostio tuo quotidie erat : bis terve ingrediebaris et
    egrediebaris, et non respiciebas eum ; cum autem in
    sartagine versaris, ex tanto interstitio vides ? Cum in
    divitiis ageres, cum penes te erat ut videres, videre
    illum nolebas, cur nunc tam acute cernis ¹ ? Annon
    in ostio tuo erat ? Cur illum tunc e proximo non
    videbas, nunc autem ex tanto interstitio vides, cum
    tantum sit intermedium chaos ? Quid autem ille ?
    Abraham patrem vocat. Patremne vocas eum(b), cujus
    hospitalitatem non es imitatus ? Hic patrem vocat,
    ille filium : nomina cognationis sunt, sed nullum pa-
    trocinium. Verum nomina profert , ut discas genus
    nihil prodesse.

    Nobilitas est non majorum splendor, sed virtus. —
    Nobilitas quippe est non majorum splendor, sed mo-
    res virtute præditi. Ne mihi dixeris , pater est mihi
    consul. Quid hoc ad me ? Non hoc quæro. Ne mihi
    dixeris, patrem habeo consulem. Etiam si Paulum apo-
    stolum patrem haberes , si martyres fratres , tu vero
    virtutem illorum non imitareris , nihil tibi prodesset
    illa cognatio ; imo potius tibi noceret teque condemna-
    ret. Mater, inquet, mea eleemosynam erogat. Ecquid
    hoc ad te , qui inhumanus es ? Nam ejus humanitas
    tuis improbis moribus accessio condemnationis est.
    Quid enim dicit Joannes Baptista ad populum Judæ-
    eum ? Facite fructum dignum pœnitentiæ, et ne dixeritis,
    patrem habemus Abraham (Luc. 3. 8). Præclarum ha-
    bes atavum : si imitatus fueris , hinc lucrum habes ;
    si non imitatus, præclarum illum habes accusatorem,
    quod ex dulci radice amarus sis ortus fructus. Num-
    quam beatum prædices hominem, cujus cognatus pro-
    bus est, nisi ejus mores imitetur. Matrem habes san-
    ctam ? Nihil ad te attinet : matrem habes sceleratam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    (a) Cave putes Chrysostomum, qui in præcedentibus ho-
    miliis historiam Lazari et divitis quasi veram historiam pro-
    tulit, jam palinodiam canere, cum dicit de Lazaro et divite
    loquens, larvæ sunt ea, quæ apparent, non rerum veritas.
    Hæc quippe dicuntur consequenter ad ea, quæ supra fusius
    extulit, nempe totam humanam vitam scenæ comparandam
    esse : quod tamen rerum veritatem non tollit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Benzel. Cum in divitiis lætabundus non vides, cumque in
    pœna acute cernis, etc. Sequentia item paululum diff. mss.
    (a) Hæc parumper variant in edit. Beuzel., sed sensu
    idem.
    (b) Ea fere repetit quæ concione tertia supra, num. 9
    et 10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé distribuídas abaixo das respectivas colunas.
  </notas>
</pagina>