1057

πρὸς σέ. Ὥσπερ ἐχείνης ἡ ἀρετὴ οὐχ ὠφελεῖ σε μὴ
ζηλοῦντα αὐτῆς τὴν ἀρετὴν, οὕτως οὐδὲ ἡ χαχία
αὐτῆς βλάπτει σε, ἐὰν μεταδάλῃς τὴν πονηρίαν.
"AX ὥσπερ ἐχεῖ μεῖζον τὸ ἔγχλημα, ὅτι, οἴχοθεν
ἔχων ὑπόδειγμα, οὐχ ἐμιμήσω τὴν ἀρετήν" οὕτω xal
ἐνταῦθα τὸ ἐγχώμιον μεῖζον, ὅτι μητέρα τις ἔχων
πονηρὰν, οὐχ ἐμιμήσατο τὴν πονηρίαν αὐτῆς, ἀλλ᾽
ἀπὸ ῥίζης πικρᾶς ἔφυ χαρπός " οὐ γὰρ προγόνων
περιφάνεια, ἀλλὰ τρόπος ἀρετῆς ζητεῖται.

Ἐγὼ xal δοῦλον εὐγενῇ καλῶ, χαὶ δεσπότην ἅλυσιν
περιχείμενον, ἐὰν χαταμάθω αὐτοῦ τὸν τρόπον ἐμοὶ
καὶ ὁ ἐν ἀξιώματι δυσγενὴς, ἐὰν δούλην ἔχῃ τὴν
ψυχήν. Τίς γάρ ἔστι δοῦλος, εἰ μὴ ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρ-
πίαν; Ἡ μὲν γὰρ ἄλλη δουλεία περιστάσεως πρα-
Ὑμάτων" αὕτη δὲ ἡ δουλεία διαφορὰ γνώμης, ἐπεὶ xal
ἢ δουλεία ἐξ ἀρχῆς ἐντεῦθεν εἰσῆλθεν.

ζ΄, Οὐχ ἣν δοῦλος τὸ παλαιόν " ὁ γὰρ Θεὸς πλάττων
τὸν ἄνθρωπον, οὐχ ἐποίησεν αὐτὸν δοῦλον, ἀλλ᾽ ἐλεύ-
θερον. Ἐποίησε τὸν ᾿Αδὰμ, χαὶ τὴν Εὔαν, xai ἀμφό-
τεροι ἧσαν ἐλεύθεροι - πόθεν οὖν ἡ δουλεία ἐγένετο ;
Ἐξώχειλε τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰ μέτρα
τῆς ἐπιθυμίας ὑπερδάντες, εἰς ἀχολασίαν ἐπήρθησαν"
χαὶ ὅπως, ἄχουε"

Ἐγένετο χαταχλυσμὸς, τὸ χοινὸν τῆς οἰχουμένης
ναυάγιον, χαταῤῥάχται ἠνεῴχθησαν, καὶ ἄδυσσοι
ἀνεδλύσθησαν, xal πάντα fjv ὕδωρ, xaX τὰ φαινόμενα
ἀνεστοιχειοῦντο χαὶ διελύοντο, καὶ γῇ οὐχ ἐφαίνετο,
ἀλλ᾽ ἣν ἅπαντα πέλαγος, ῥίξαν « ἔχοντα τὴν ὀργὴν
τοῦ θεοῦ, καὶ πάντα χύματα ἦν, καὶ πάντα πελάγη"
ὄρη πρὸς ὕψος ἀνατεταμένα, ἀλλὰ τὸ πέλαγος αὐτὰ
ἐκάλυπτε * καὶ ἣν πέλαγος καὶ οὐρανὸς μόνον, καὶ ἦν
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπολωλὸς, καὶ ἦν ὁ σπινθὴρ

τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου ὁ Νῶς, σπινθὴρ ἐν μέσῳ.

πελάγους, χαὶ μὴ σθεννύμενος, τὰς ἀπαρχὰς τοῦ
γένους ἡμῶν ἔχων, γυναῖχα xax παιδία, περιστερὰν
χαὶ χόραχα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ ἦσαν πάντες
ἔνδον, καὶ ἐφέρετο 1 [182] χιδωτὸς ἐπάνω τοῦ ὕδατος
ἐν μέσῳ τοῦ χλύδωνος, καὶ οὐκ ἐνανάγει" εἶχε γὰρ
χυδεργήτην τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην. Αἱ γὰρ σανίδες
αὐτὸν οὐ διέσωσαν b, ἀλλ᾽ ἡ χεὶρ ἡ χραταιά" καὶ ὅρα
θαῦμα * Ὅτε xal ἐξεμλύσθη ἡ γῆ, ὅτε ἀνῃρέθησαν οἱ
τὰ καχὰ ἐργασάμενοι, ὅτε ἐλώφησεν ὁ χειμὼν, ἐφά-
νῆσαν al χορυφαὶ τῶν ὀρέων, ἐχάθισεν ἡ κιδωτὸς,
ἔπεμψε τὴν περιστερὰν ὁ Νῶε. ,
Μυστήρια δὲ ἦν τὰ λεγόμενα, χαὶ τῶν μελλόντων
τύπος τὰ γινόμενα " οἷον, ἡ Ἐχχλησία χιδωτὸς, ὁ Νῶς
ὁ Χριστὸς, fj περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ φύλ-
λον τῆς ἐλαίας ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ. Τὸ ἥμερον
ζῶον ἐξεπέμπετο, καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ «ἧς χιδωτοῦ"
AX τύπος ἐχεῖνα, ταῦτα δὲ ἀλήθεια, "Ὅρα δὲ τὴν
δάψ'λειαν τῆς ἀληθείας, Καθάπερ ἡ κιδωτὸς ἐν μέσῳ
πὸ. πελάγους διέσωζε τοὺς ἔσω ὄντας, οὕτω xal f
Ἐχκχλησία διασώζει τοὺς πλανωμένους ἅπαντας. ᾿Αλλ᾽
ἡ μὲν χιδωτὸς ἔσωζε μόνον, ἡ δὲ Ἐχκλησία πλέον
τι ἐργάζεται. Οἷόν τι λέγω "ἔλαδεν ἡ χιδωτὸς τὰ
ἄλογα, xal ἔσωσεν ἄλογα " ἔλαθεν ἡ Ἐκκλησία ἀλό-
γους ἀνθρώπους, καὶ οὐ σώζει μόνον, ἀλλὰ xat μετα-
δάλλει " ἔλαθεν ἡ χκιδωτὸς xópaxa, xal χόραχα ἔπεμ-
ψε" λαμδάνει ἡ Ἐχχλησία xópaxa, καὶ ἐχπέμπει

N we Beg, eai. vero Morel. ῥίζας.
n^ etn. οὗ διετήξήταν. Paulo. post Reg. ἐξεπλύθη pro

S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINODP.

1023

περιστεράν" λαμθάνει λύχον, καὶ ἐχπέμπει αὐτὸν
πρόδατον. Ὅταν γὰρ εἰσέλθῃ ἐνταῦθα ἄνθρωπος ἀο-
πάζων, πλεονεκτῶν, ἀχούσῃ δὲ τῶν θείων λογίων τῆς
διδασχαλίας, μεταδάλλει τὴν γνώμην, χαὶ ἀντὶ Ac-
xou γίνεται πρόδατον" ὁ μὲν γὰρ λύχος καὶ τὰ ἀλλό-
τρια ἁρπάζει, τὸ δὲ πρόδατον xai τὸ ἔριον αὑτοῦ
πρηΐεται. Ἐχάθισεν ἡ χιθωτὸς, xal ἀνεῴγησαν al
θύραι. Ἐξῆλθε Νῶς ἐχ τοῦ ναυαγίου διασωθείς " βλέ
πει τὴν γῆν ἠρημωμένην, βλέπει τάφον ἐσχεδιασμέ -
νὸν ἰλὺν, τάφον χοινὸν χτήνεσι καὶ ἀνθρώποις, πάντα
ὁμοῦ τὰ σώματα ἵππων χαὶ ἀνθρώπων χαὶ χτηνῶν
ἀλόγων πάντων ὁμοῦ καταχεχωσμένα. Εἶδε τὴν τρα-
γῳδίαν ἐχείνην, εἶδε τὴν γῆν πιχρίας γέμουσαν " ἐν
ἀθυμίᾳ πολλῇ ἦν, πάντες ἀπώλοντο" oüx ἄνθρωπος,
οὐ χτῆνος, οὐχ ἄλλο v: τῶν ἕξω τῆς κιδωτοῦ διεσώθη"
οὐρανὸν ἔδλεπε μόνον" ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ἐτυραννεῖτο,
χατείχετο ὑπὸ τῆς ὀδύνης, ἔπιεν οἶνον, ἔδωκεν ἑαυ-
τὸν τῷ ὕπνῳ, ἵνα παραμυθήσηται τὸ ἕλχος τῆς ἀθυ-
μίας. Ἔχειτο δὲ ἐπὶ τῆς χλίνης, καθάπερ ἰστρῷ τῷ
ὕπνῳ ἑαυτὸν ἐκδοὺς e, λήθην ἐργαζόμενος τῇ διανοίᾳ
τῶν γεγενημένων, οἷα εἰχὸς γεγηραχότα, χαὶ οἶνον
κιόντα, xal ὕπνῳ κατεχόμενον. Δεῖ γὰρ ὑπὲρ τοῦ
δικαίου ἀπολογήσασθαι, ὅτι οὐκ ἦν μέθης οὐδὲ πά-
θους ἐπιθυμία τὸ γινόμενον, ἀλλὰ δι᾽ ἀμφοτέρων (dto
τὸ ἕλχος. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Σολομὼν ἔλεγε " Aórs ol-
vor τοῖς ἐν λύπῃ, καὶ μέθην τοῖς ἐν ὀδύναις.

Διὰ τοῦτο πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, χαὶ μάλιστα ἐν
τοῖς ἐπιχηδείοις d, ὅταν τις παιδίον ἢ γυναῖχα ἀπο-
θάλῃ, ἐπειδὴ τὸ πάθος τυραννεῖ, ἐπειδὴ ἀθυμία περι-
γίνεται, ἐπειδὴ χρατεῖ τὸ συνειδὸς, λαμθάνει φέλους
εἰς τὴν οἰχίαν τὴν ξαυτοῦ, καὶ συμπόσιον δαψιλῖς
ποιεῖ, καὶ οἶνος ἄκρατος δίδοται τῷ λυπουμένῳ, ἵνα
παραμυθήσηται τὸ ἔλχος. Τοῦτο ἔπαθε xal ὁ γέρων
ἐχεῖνος τότε. Ὑπὸ γὰρ τῆς [184] ἀθυμίας τυραννού-
μᾶνος, χαθάπερ φαρμάκῳ τῷ οἴνῳ * ἐχρήσᾳτο, καὶ ἀπὸ
τοῦ οἴνου δέδωχεν ἑαυτὸν τῷ ὕπνῳ. Ἵνα δὲ μάθητε
“πόθεν ἡ δουλεία ἐδόθη, μετὰ μιχρὸν εἰσελθὼν ὁ ἐπι-
κατάρατος ἐχεῖνος υἱὸς αὐτοῦ, υἱὸς μὲν αὐτοῦ τῇ φύ-
σει, οὐχ υἱὸς δὲ προαιρέσει (πάλιν δὲ λέγω εὐγένειαν,
οὐ προγόνων περιφάνειαν, ἀλλὰ τρόπον ἀρετῆς)" εἰσ-
ελθὼν ὁ υἱὸς εἶδε τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρός. Δέον
περιστεῖλαι, δέον περιχαλύψαι διὰ τὸ γῆρας, διὰ τὸ
πένθος, διὰ τὴν συμφορὰν, διὰ τὸ πατέρα αὐτοῦ εἷ-
ναι" ὁ δὲ ἐξελθὼν ἐξεπόμπευσε xal ἐξετραγῴδησεν.
Οἱ δὲ ἄλλοι ! αὐτοῦ ἀδελφοὶ λαδόντες πάλλιον ὀπεσθο-
φανῶς, ἵνα μὴ ἴδωσι τὰ παρ᾽ ἐκείνου ἐχπομπευόμενα,
εἰσελθόντες ἐχάλυψαν τὸν πατέρα. ᾿Αναστὰς δὲ ὁ πα-
«hp, ἔγνω πάντα, χαὶ ἄρχεται λέγειν" ᾿Επικατάρα-
τος Χαναὰν παῖς " οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδειϊφοῖς
αὑτοῦ. "O0 ὃὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Δοῦλος ἔσῃ, ὅτι ἐξ-
επόμπευσας τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ πατρός σου, Ὁρᾶς
ὅτι ἀπὸ ἁμαρτίας ἣ δουλεία, xat fj πονηρία τὴν δου-
λείαν εἰσήγαγε ; Βούλει δείξω cot ἐλευθερίαν ἀπὸ δου-
λείας ; Ἐγένετό τις Ὀνήσιμος οἰχέτης, κατάπτυστος
δραπέτης" οὗτος ἔφυγε, καὶ ἀπῆλθε πρὸς τὸν Παῦλον,
ἔτυχε τοῦ βαπτίσματος, ἀπελούσατο τὰ ἁμαρτήματα,
παρέμενεν αὐτοῦ τοῖς ποσί" γράφει Παῦλος πρὸς τὸν
δεσπότην αὐτοῦ’ Ὁνήσιμον. τὸν ποτέ σοι áxpu-
στον, vür δὲ καὶ σοὶ καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον, xpoc-

* Vatic. παραδούς. Reg. ἐπιδούς.

4 Vatic. ἐπιτηδείοις, et infra idem χρατεῖ τοῦ συνειδότος
* Sic Vatic. recle. Edit. τῷ τοιούτῳ.

f Vatic. ὁ δὲ ἄλλος, et sic sequentia io singulari.

Digitized by Google
