1001

Qon enim personarum excellentia, sed utilitas con-
silii efficit, ut ea qux dicuntur, admittam. Nam si
Mojses ille tantus vir, qui cum Deo fuerat colloquu-
tus, soceri sui consilium non est aversatus, tametsi
bat barus erat, sed cum ipse suscepit, tum Deus con-
finnavit ( Exod. 18. 24): quanto magis nos? Non
dico tibi, ut inops fias, sed ut. quod redundat, in
pauperes eroges, ut. abundantia tua salutis occasio tibi
fiat. Nou videtis multos in via pauperes? Quo pacto
agii nudique remanent? Atque hic quidem junior,
ille vero senior est; et alter ab altero fulcitur, et
multa est illorum miseria. Da igitur conservo, ut Do-
minum labeas debitorem, qui lubenter est debitor,

ui sortem dat cum usura. Nam in rebus quidem pro-
anis erimen est usura, at apud Deum laus est. Non
das pauperi? Eum attende, qui per illum petit, et
ejus dignitatem, qui accipit, reverere : pauper acci-
pit, et Deo mutum. datur. Cogita quo descenderit
ejus causa Dominus tuus, ut te inflecterel, ne erude-
lis esses et inliumanus.. Esurientem enim me. vidistis,
et nou uluistis : sitientem, et non dedistis mihi potum :
hospitem, et non collegistis : nudum, et non operuistis
(Mutth, 25. 43. A5): et qua sequuntur. Non das igi-
tur Christo esurieuti?* Tu et pauper corporis ejus
Cominuniter ex mensa participes estis, et calici ejus
pariter coumuuicatis : in rerum magnarum ac tre-
mendarum communionem tecum venit, et τὰ illi
exiguas non unpertis? Num enim illi, qux tua sunt,
lorgiris? Quamvis enim a parentibus acceperis, quam-
vis a majoribus, Dei sunt : quid in terram illa defo-
dis? Da pauperi, et multa cum securitate tibi Domi-
nus illa servabit. Non. vides, quid faciaut. agricole?
Siepeuumero is, cui pre inopia semeu non suppetit,
vestem suam pignori opponit, et quod vult. accipit,
ac terre committit: tametsi. persiepe, cuin. tempe-
statum. intemperies ingruerit, nulla collecta. messe
discedit, el lamen propter spem terra: credit, Quod
igitur terra. prostat, loc. Dominus. prxstare. non
potest? litare illam in Veteri Testamento. viduam,
quie. pugillum farine in. hydria, οἱ puucum oleum in
lecytho habuit : quoniam ex ipsis hospitio prophe-
tani excepit ( 5. fteg, 17. 12) : aut istam in Evange-
lio, qux cum obolos duos misisset, omues superavit,
quippe qux; suas omnes opes miserit. (Luc. 21. 5).
Quid vero dicis? Pauper sum, pecunias non habeo.
Duos obolos non habes, quinetiam, licet non habeas,
bon: mentis el affectus. opes. requirit Deus : pro-
pterea. dicebat, Quicumque dederit. calicem aqua E:
(e. non perdet mercedem. suam. (Mauh. 10. 42).
'ide, quid dicat : aqua. frigide, non calid:e, ne. pro-
pter lignorum sumptum mercede priveris. Atque Im-
perator quidem si tributum auro tibi solvendum in-
dicat, suspensus, fidiculis tortus, quantum ille vo-
iuerit, pendis : quamvis pauper sis, non habet ratio-
nem facultatis personarum, scd proprii lucri; Deus
9ulem non ita, verum pro cujusque facultate requi-
rit. Cur enim sunt pauperes? An vero non poterat
Deus aureum imbrem demittere? Sed ut. illius pau-
pertas solatium tibi fiat peccatornm. Magnum quiddam
est homo, εἰ pretiosum homo misericors (Prov. 20. 6).
Vide quanta res sit. eleemosyna : secum Deus com-
parat misericordem : Estote. enitn, inquit, misericor-
des, sicut οἱ Pater. vester celestis misericors est (Luc.
6. 36). Si venerit mors, hic manent. pecuni:e : quin
tu igitur eas illuc promittis, ut in illa die tibi pau-
peres patrocinentur, ubi non est orator, nec advo-
catus? Ostendunt enim vestes el strophia pauperes,
et ab igne te abripiunt. Non ita cum in glaciem sol
inciderit, eam liquefacit, atque eleemosyna, cum in
peccatorum inciderit multitudinem, ea delet. Ut au-
tem sublimitatem intellizas eleemosynz, quid. virgi-
mitate laboriosius? Nihil. Mulue suut. virtutes, aliae
magna, alie majores, alim. minores? At virginitate
(aberiosies est nihil. Cum matura luctatur ; hoc
bellum intermissionem non habet: pugna est qux
psceyi numquam sortitur nisi forte per Christi inise-
vicordiam. Siat. virgo fornacem in seipsam conffans,

DE JEJUNIO ET ELFEMOSYNA.

10/3

nec tamen uritur : virgo super prunas coreistens,
non tamen incenditur, cum sit in fornace, nob exuri-
tur, sed ut tres pueri rore perfunditur, euin invisibi-
libus certans virtutibus, Michaelem imitatur, οἱ Ga-
brielem zemulatur. In. paradiso erat. virginitas, et ἃ
dracone corrupta est : propterea. mediis temporibus
nón apparebat : cum autem venit is, qui ex. virgine
natus est, Jesus Christus Dei Filius, tum rursus appa-
ruit, Vis autem virginitatis magnitudinem | nosse?
Moyses mare divisit, aerem immutavit, manna demi-
sit, et illi prop:er uxorem suam .Fthiopissam oblo-
quuti sunt. (Num. 12. 41), quod uxores haberet : οἱ
vero Abraliam, Isaac, et Jacob. Imo et Joseph, tametsi
eastus erat, postea tamen uxorem habuit. Vis intelli-
gere, quanta res sit. virginitas? Cum venisset Chri-
Stus, eau necessitate non devinxit; simul cnim alias
virtutes cum intendisset, banc non. intendit, ut cum
sponte beue egeris, coroneris. Qui in continentia et
paupertate 56 exercent, primar illam aggrediuntur.
Sunt enim eunuchi, qui sic nati sunt : et. sunt eunuchi,

ui facti. sunt αὐ hominibus : e! sunt. eunuchi qui se-
ipsos caetraverunt propter regnum caelorum (Matth. 19.
12), non cum sibi membra amputassent, sed. cuui
lascivam libidinem resecuissent. Qui potest capere ca-
piat. Apostolus quoque virtutes omnes cum recen-
Suissel, hujusque imimensitatem probe nosset, ait:
De virginibus. preceptum. Domini non habeo (4. Cor.
7. 25). Vides ut magna sit virgiuitas, ei tamen
absque eleemosyua. non servavit : eleemosynis. vero
sine virginitate servaverunt. Quinque virgines fatua,
propterea quod oleum non habebant, sed. virginita-
tem solam, in. sponsi tlialauum . non. intrarunt.. Sa-
pieutibus enim dicunt, Date nobis deoleo vestro (Matth.
25. 8). Ac merito sane fatux sunt vocate, quod cum
id, quod erat laboriosius, perfecissent, quod labo-
ris expers eral, nou prastilissent : magnum ad-
versarium  dejecerant, et a minori fuere superata.
Et cum venisset sponsus, sapientes in thalamum
sponsi venerunt; atque illa quoque pulsantes vene-
runt : aitque illis : Nescio vos (Ib. v. 12). Quid ita?
Quoniam. esurientem e. vidistis, nec aluistis (1b.
v. 42). Absit autem, ut talem nos vocem audiainns
lilis vero qux eleemosynam ervegaverunt, ait : Venite,
beuedicti. Patris. mei, possidete paratum vobis regnum
a constitutione mundi (Ib. v. 54). Quid ita? num quia
virginitatem servarunt? Nequaquam, sed quoniam
Estrivi, et. dedistis mihi manducare : εἰσὶ, et potum
mihi dedislis : hospes eram, et collegisiis sne : nudus
eram, et cooperuistts me : infirmus et in carcere, el vi-
sitastis me (15. v. 49. 45). Ut autem intelligas, quanta
res sit eleemosyna, rursus hanc volo vobis historiam
in memoriam revocare. Decem erant virgines, quin-
quo sapientes, et quinque fatum : ac circa medium
woctis vox est edita: surgite, sponsus venit. Medium
noctis est resurreclio : quo tempore nos omnes an-
geli excitabunt, Cum vero virgines surrexissent, or-
naverunt lampades suas, Porro lampas est virginitas,
qui est quiddam purum, acre, ac lucidum. Dicunt
sapientibus fatua : Date nobis de oleo vestro : respon-
dent illis sapientes : timemus, ne forte non. sufficiat no-
bis et vobis (αἱ non quod inviderent, minime dede-
rub: quid enim illic opus est auro? non enim illic
dives el pauper est), sed abeuntes emite. Quinam au-
tem sunt illi, ψὶ vendunt? Pauperes. Tu enim potius
accipis quam das : t das illi terrena, et accipis czele-
$tia.Curm igitur emptum abiissent, venit sponsus, et qua:
parate erant, in Sponsi thalamum sunt. ingressz, οἱ
clause sunt janus. llle vero cum venissent, pulsa-
runt, et. ait illis : Nescio vos. Vides, quoniam elec-
inosyuam non habebant, laborem etiam virginitatis
amiserunt, et. extra thalamum sponsi remanserunt,
ltaque perspecta eleemosyna utilitate, fratres, elee-
mosynam erógemus, ut et sponsi thalamum consequa-
mui , et :eternis bonis perfruamur, gratia Domini no-
stri Jesu Christi, cunt quo Patri gloria una cum sancto,
bono ac vivifico Spiritu nunc el semper et in sxcula
saculurum. Ainen.

Digitized by Google
