1001

humanitatis, eerpentem ut. Eva tibi eontubernalem
asciveris. Cum alligaveris ignew in sinu, et lucernam
in feno posneris, periculum tibi ereabitar ex utroque.
Aut enim in ipssm barathri prolapsionem incidens ,
amittendzx castitatis periculum adibis; aut si hoc tibi
nou accidat, turpem tibi infamiz notam inures , cum
tibi mandatum $it, ut non solum coram Deo, sed
etiam coram hominibus bona provideas (2. Cor. 8.
21 ). Quapropter hac Ecclesiasüca cohortatione com-
smonefacius observare debes qu:eeumque honesta sunt
et pudica (Philipp. 4. 8), neque id tantum, sed et quze-
cumque boue fama. Metire ex honestate humanita-
tem : sapientem tibi monitorem appone. Cur honestum
Christianismi nomen contaminas ? Cur aliorum etiain
illaqueans animas contubernalem tibi asciscis? Non
enim solum ut animam tuam defendas, rationem red-
des, sed ob eos, quibus scandalo fuisti. Projice e sinu
tuo serpentem, abjice a te ipso perieulum. Si tibi a
feminis ministrari desideras, cur non antiquam legem
observans, nupiiis te legitimis copulasti (a)? Nuptie
penis non suni obnoxiz : adulterium supplicio est
obnoxium inevitabili : est. euim adulterium, atque
adeo magnum adulterium cohabitare cum feminis.
Couscientiam tuam examina, num quando detrimen-
1um acceperis , num sive noclu , sive interdiu vulnus
infliclum tibi senseris. Sane ege cor tuum reserabo ,
tametsi milii succensurus es. Verumtamen non est
nihi cur:e : valde quippe doleo, cum video ascetam
subintroductam mulierein sibi a-ciscere. Ego tibi dico
te in singulas horas vuluerari , et singulis horis prz-
dam beliuz fieri. Laxautur enim tibi vincula castita-
tis, corrumperis ac remissus evadis bellator genero-
$US, vielore captivus efliceris. Num enim lapis
«s? Homo es, communibus nature casibus obnoxius.
ignem habes in sinu, et non ureris? Cui verisimile
itlud videatur? Pone lucernam in foeno, tumque vide,
num dicere mihi possis faenum non uri ?* Quod si nc-
gaveris uri faenum, ne mihi dicas , sed ei qui oceul:a
novit, qui venit ut cogitationes congreget, Est enim
discretor cogitationum , οἱ ratiocinationes cordis in-
telligit. Ait enim : Qui viderit. mulierem ad concupi-
scendum eam , jam wuechalus est eum im. corde suo
( Mauh. 5. 98). Vide ne omni hora in te adulterium
deprehendatur. Omnino dices : jejuniis , exercitatio-
nibus et arido austeroque victu me communio, ne 8
proposito excidam. Igitur ob aliud nihil instituitur
exercitatio tua, nisi propter contubernalem tuam. lta-
que non jam tibi justitiam. tliesaurizas ; tu:im enim
illa exercitationem subtraxit. Abjice igitur a teipso
illam, que multorum bonorum tibi damnum invexit,
ne te ejiciat e paradiso, ne te diabolo ludibrium red-
dat. Noli apud te illam collocare, ne forte cum te sup-

lantarit, tecum in gehennam mittatur. Formidabi-
em judicem pertimesce, ini tecum pactum , ut ne
oculos quidem conjicias in mulierem. Prisentibus
senioribus canitiem reverere , eL tamquam patres eog
reveritus, parce scurrilibus verbis et ludieris et ridi-
culis. Ne lude cum juniori , neque viam inerti& mone
stres, iniens eam prior ipse, multoque majorem con-
terptum ingenerans : mulierem vero vel solo aspecte
tenus reverere. Sit. illis forma quxdam et exemplum
vita tua; talem te praebe, ut te ill revereantur, et
forma atque initium verecundi:e illis (ias, quandoqui-
dem vir quiddam est muliere principalius, neque faci-
litatem adjicias faciliori naturse muliebri. Verecunda
sit przeipua quadam ratione mulier, quanto gravius
est dedecus mulieris impudentia. Et si liberius etiam
cum viris loqui admodum indignum est et audacie
plenum, eum mulieri sit. impositum , ui timeat vi-
rum suum , potius, quam ut loquendi libertate apud
illum utatur : Mulier enim, inquit, virum suum timeat
( Ephes. 5$. 35) : si igitur ei , qu:e virum habet, lex
ista proposita est , quid tibi nunc quz virum non ha-
bes, agendum restat ἢ Tibi vero nunc convenit , ut ne

(^) Mic agitur de subintroductis et. agapetis, qua de re
agetur, t dje discipliua tempore Chrysostomi.

ASCETAM FACETIIS UTI! NON DEBERE.

1058

ullo quidem pacto viro appropinques , quantam fleri
potest, neque ullo modo vir tuum vultum aspiciat.
Christi enim sponsa es; sic progredere ornata ut
sponsa, vultu amictu velato, ne forte si quem. tue
conspectu vulneraveris, perditionis ejus paenam luas.
Atque hxc quidem nos ex arcana Seripturarum do.
etrina deprompta. dicimus : multa: vero qu:e. neque
Dei timorem animo versant, neque facilem suam pro-
lapsionem reformidant, neque propositam poenam
provident, ea non admodum curant, et suo duct
consilio virorum se obsequiis addixerunt , neque «x
prescripto regulie illi datze, qua nupsit, et juncta est
marito. At tu ne banc quidem legem observas; non
enim cum timore conversaris, sed multa cum securi-
tate atque contemptu et simul comedis, et simul bibis,
et colloqueris, ct incomposite simul rides, et post ha:c
omnia tamen virgo vis appellari : verumtamen ego t
non ainplius virginem dicam, qu:e usque adeo te przci-
pitem agas, neque periculum reformides. Audebo pro-
pheticum illud usurpare, Obstupescat ccelum super hoc,
et horreat creatura (Jer. 2. 12) : in quantam deveni-
mus impudentiam et dignam stantibus in. prostibulo
meretricibus. Ut enim ill: ab hominibus histrionibus
congregate procliviores ad inhonestas actiones red.
duntur , sic οἱ iste cum in animum induxerunt , ut
€um viris cohabitent. Indignatur Deus, homines pro-
bro afficiunt; at. illae ut iniquum judicem initentur,
neque Deum timent, neque hominem revertentur : sed
ad hxc omnia inulto majori cum fiducia lequuntur ,
quam vel ips , qux honesto juncte conjugio cum
viris habitaut. 185 nimirum arrogantius eorum ne-
gotia, cum quibus degunt, administrant et perturbant,
contumeliis eos lacessunt, omniumque bonorum, qu»
ad illos pertinent, volunt obtinere dominatum. Quod
Si velit ille nonnumquam manum ad beneficentiam
protendere , proliibet 4psa , denique famula non est ,
$ed domina evasit. Secede igitur ab aliena cohabits-
tione, o virgo, neque a cohabitatione tamum , verum
et a colloquio et a risu te mutuo abstine. Nam si pru-
denti viro vix tacite subridere permissum est, sapienti
mulieri ut vix etiam istud, injuuctum est. Etenim vel
ipse modicus risus mulieri religionem professz gravis
est et periculosus. Mullo enim melior est, qu:x ob re-
verentiam spectatur mulier , quam quse ob hilaritatem
et voluptatem. Enimvero dum ad spiritualem spon-
sam a muliere Jaudes transfert, is, qui mysticum scri-
psit canticum, ejus silentium celebrans et habitus ejus
gravitatem eoliaudat, pavorem illam appellans (Cani.
6. 5). Hoc enin cst quod admodum venerabile atque
admirandum spectautibus apparet. Siquidem oportet,
ut ejus honestas οἱ gravitas curiosis oculis terrorem
incutiat, et ad importunam impudentiam repellendam
sit idonea : quani etiam ob causam omnis aureus orna -
tus illi ereptus est, et tortorum crinium , et vestis
pretios:e, ne ornamentis quibus est cincta, refulgeat ,
et oculos exhilaret intuentium, atque ad prolapsionem
invitet, Propterea jejunia, abstinentize , et exercita-
tiones , vuliumque pallidum ac wostum, et vestem
viliorem habere virgo debet ob nature ad lapsum
proclivitatem. Idcirco etiam Paulus scribens ad ca-
rissimum filium Timotheum, ejus in honorandis mu-
lieribus humauitatem castitatis custodia prazmuuit ,
dicens : Juniores viduas honora ut sorores, in omni ca«
atitate (1. Tim. 5. 5). Quod si a muliere ornatum
omueni corporis amovent sacrae litere, quanto magis
viro convenit nullo modo comptum esse, tantumque
necessario amictu vestiri, sic ut tegumentum sit, eLnon
ornamentum , quemadmodum id appellavit l'aulus :
Habentes. alimenta. et. tegumenta , his. contenti. erimus
(1. Tim. 6. 8 ). Nam qua: ad ornatum comparat: sunt
vestes, mulicbres potius quam viriles censeantur. Lex
quinpe dicit : Non induetur vir veste feminea ( Deut.
. 5). Ne igitur effeminetur vir, quandoquidem ne-
que muliebrem sezum admoduin convenit apud Deum
etfeminari, Ex pilis camelorum vestem gestabat , et
zonam pellicam circa luinbos suos Joanncs : et anie
illum Elias , cujus spiri. Joannes. gereb t, ovilla

Digitized by Google
