<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    1049 DE LAZARO CONCIO VII. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gi', neque quidquam molestiarum expertus est, sed
    semper prospero ventorum afflatu delatus, utpote
    per spatiosam viam incedens, multa cum securitate
    pergebat. Nusquam saxa sub undis latentia, nusquam
    scopuli, nusquam præcipitia, nusquam naufragium,
    nusquam mutatio inæqualis, sed quasi per solidam et
    planam regionem iter habens, ita præsentiis vitæ spa-
    tia decurrebat : quotidie vitiorum fluctibus mergeba-
    tur, neque sentiebat : quotidie pravarum cupiditatum
    stimulis pangebatur, et amplius lætabatur : a lascivia
    semper obsidebatur, ab ingluvie, ab insana pecuniæ
    cupiditate, nec ullo malorum sensu tangebatur, ne-
    que viæ finem poterat prævidere : sed præsentiura
    tantum jucunditate fruebatur, nec umquam perpetui
    doloris in mentem illi veniebat, sed deceptus, ut ita
    loquar, per latam viam incedebat, et ad ipsum præ-
    cipitium festinabat, quod non poterat præ nimia ebrie-
    tate cognoscere. Nam ille prosper mundanarum re-
    rum successus, qui rationem ejus obruerat, oculum
    illi mentis excæcarat, et quasi jam luminibus orbatus
    ambulabat, neque quo ferretur sciebat : fortasse vero
    neque naturæ humanæ meminerat, cum se cerneret
    difficultatem nullam experiri. Non enim tantum deli-
    ciis fruebatur, sed et opibus abundabat : neque tan-
    tum opibus abundabat, sed et prospera erat corporis
    valetudine : neque sano tantum erat corpore, sed et
    a multo famulitio colebatur, neque tantum colebatur,
    sed omnia sibi cernens tamquam ex fonte fluere, vi-
    tam in perpetua voluptate degebat. Vidistis, dilectis-
    simi, eum, qui per latam portam intraverat, et per
    spatiosam viam incesserat, quantis deliciis poti-
    retur ?

    Ante finem vitæ nemo beatus. — Nemo tamen eo-
    rum, qui hæc audiunt, ante finem beatum ipsum
    prædicare dignetur, sed rerum finem exspectet, ac
    tum sententiam feret. Itaque illum qui per angustam
    portam intraverat, et arctum iter confecerat, si pla-
    cet, in medium adducamus, ac deinde postquam
    utriusque finem conspexerimus, convenientem de
    utroquoque sententiam feramus. Quemnam autem
    alium proferre possumus, quam Lazarum, qui ante
    divitis vestibulum jacebat, et ab illis ulceribus obsi-
    debatur, qui sua vulnera a canum linguis attingi vi-
    debat, nec illos valebat abigere ? Ut enim ille per
    latam portam ingressus, per spatiosam viam incede-
    bat; ita beatus iste; beatum quippe illum jam ap-
    pello, quod per angustam elegerit introire : per an-
    gustam portam intravit, in qua omnia contrario
    modo se habebant. Ut ille semper deliciis fruebatur,
    sic et iste perpetua fame conflictabatur. Atque ille
    quidem deliciis et prospera corporis valetudine, et
    pecuniarum abundantia potiebatur, et ingluviei atque
    ebrietati totis diebus vacando conficiebatur : iste vero
    una cum fame, summa oppressus erat egestate, per-
    enni morbo, et intolerandis ulceribus, ut ne neces-
    sarius quidem illi cibus suppeteret, sed micas de di-
    vitis mensa cadentes expeteret, quas nequaquam
    tamen impetraret.

    4. Vidisti quo pacto per angustam portam ingres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sus iste, per arctam viam semper incederet? Vidisti
    quo pacto ille per latam portam et per spatiosam
    viam pergeret? Jam vero finem utriusque videamus,
    et quo pacto in angustum ille finem desierit, quo pa-
    cto iste in latum ac multis deliciis refertum : ut his
    probe intellectis, ne spatiosam viam omni modo per-
    sequamur, neque per latam portam ingredi studea-
    mus, sed angustam portam sectemur, et per arctam
    viam incedamus, quo possimus ad bonum finem ac
    refertum deliciis pervenire.

    Dissimilis Lazari vitæ terminus. — Cum enim cu-
    jusque illorum finis advenisset, vide quid de eo qui
    per arctam viam perrexerat, prius dicat : Factum est
    autem, inquit, ut moreretur mendicus, et portaretur ab
    angelis in sinum Abrahæ (Luc. 16. 22). Fortasse illum
    abducebant angeli præcedentes et latus ejus satellit-
    tum more cingentes, atque in deliciarum locum post
    multas illas afflictiones et arctam illam peregrinatio-
    nem restituebant. Vides quanta in fine angustiæ
    portæ et arctæ viæ appareat latitudo? Vide jam fu-
    nestum terminum viæ spatiosæ. Mortuus est autem et
    dives, inquit, et sepultus est. Nullus fuit qui præcede-
    ret, nullus qui latus stiparet, nullus qui in via dedu-
    ceret, sicut Lazarum. Nam quoniam in spatiosa via
    cunctis hisce potitus est, habuitque multos satellites
    ac famulos, assentatores, inquam, parasitos, quando
    ad sepulcrum venit, nudus ac destitutus his omni-
    bus fuit post multas illas voluptates vel potius post
    brevem illam voluptatem et prosperitatem. Brevis
    enim est tota præsens vita, si cum futuro sæculo
    comparetur. Post brevem igitur voluptatem, qua po-
    titus est, dum per spatiosam viam incederet, angu-
    stiarum et afflictionis eum locus excipit. Atque ille
    quidem in sinu Abrahæ requiescebat, ac laborum
    multarumque miseriarum mercedem recipiens post
    famem, post ulcera, postquam in vestibulo reclina-
    tus jacerat, ineffabilibus illis deliciis, quas ne ora-
    tione quidem complecti possumus, fruebatur : hic
    vero post voluptatem ac delicias, post ingluviem
    multam, post ebrietatem illi inevitabili supplicio ad-
    dictus cruciabatur. Ut autem illorum uterque rebus
    ipsis doceatur, hic quidem, quanta sit angustiæ viæ
    utilitas, ille vero, quantum damnum, quanta perni-
    cies spatiosæ, a longe multo sejunctos intervallo se
    invicem intuentur. Audi quo pacto : Et in inferno,
    ait, elevans oculos suos, in tormentis degens, videt Abra-
    ham a longe, et Lazarum in sinu ejus (Luc. 16. 23).
    Equidem arbitror illum ubi tam subitam rerum mu-
    tationem vidit, et illum quidem qui jacebat in vesti-
    bulo, canumque linguis erat expositus, tanta fiducia
    gaudere, dum in patriarchæ sinu versaretur : se vero
    tanta obrutum ignominia, atque insuper igne crucia-
    tum, majorem sensum doloris cepisse. Cum ergo res
    cerneret in contrarium mutatas, ac se qui propemo-
    dum in somnis et umbra deliciis potitus erat, nunc
    intolerabile supplicium ferre, ac post spatiosam viam
    latamque portam, in finem adeo angustum esse dela-
    tum : illi vero contraria penitus evenisse, ac propter
    eam, quam in hac vita exhibuerat patientiam, illum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e hifenização original (ex: præsentiis, præsentiura, satellit-tum). Texto flui da coluna esquerda para a direita na quebra "ingres- / sus".
  </notas>
</pagina>