1067

DE SACERDOTIO LIBER VII.

1063

uu C C  ——————— a aL

MONITUM.

deat. Haesi aliquandiu , an publicam facerem necne ; quia vero in antiquis codicibus exstat, et alioqui

brevissimus est, inter spuria locum habeat.

—

(D ——————M ———  À——

[815] ΤΟΥ͂ AYTOY [XPYZOZTOMOY]|

Περὶ ἱερωσύνης Aóyoc ξδδομος.

*D θαῦμα παράδοξον! ὦ δύναμις ἄῤῥητος ' ὦ φρι-
πτὸν μυστὴ toy τὸ τῆς ἱερωτύνης "νοερὰ xxi ἁγία,
σεμνὴ χαὶ μητος, ἣν Χριστὸς τοῖς ἀξίοις ἐλθὼν
ἐδωρήσατο. σπίπτω x«i δέομα! δάχρυσι χαὶ στε-
ναγμοῖς, ἵνα σοπτρίσωμαι εἰς τοῦτον thy θησαυρὸν
τῆς ἱερωσύνης, τοῖς αὐτὸν φυλάττουσιν ἀξίως καὶ
ὁσίως, θυρεὸς γάρ ἔστι λαμπρὸς καὶ ἀνείκαστος, xal
πύργος ἀσάλευτος, τεῖχος ἀδιαίρετον" θεμέλιος γάρ
ἔστιν ἑδραῖος ἀπὸ γῆς μέχρι τῆς οὐρανίου ἁψίδος
ἐγγίζουσα. Καὶ τί λέγω, ἀδελφοί; Ὅτι τὰ τῶν ὑψί-
στων ἁψίδων καθάπτεται, εἰς αὑτοὺς τοὺς οὐρανοὺς
τῶν οὐρανῶν ἔρχεται ἀχωλύτως, ἐν μέσῳ τῶν ἀγγέ-
λων ἅμα τῶν ἀσωμάτων λαμπρῶς καὶ ῥαδίως ἰχνο-
Gaxet. Καὶ τί λέγω ἐν μέσῳ τῶν ἄνω δυνάμεων ; Αὐ-
^) τοῦ Δεσπότου τῶν ἀγγέλων xat χτίστου xa φω-
πτοδότου συνόμιλος γίνεται, xa xa0' ὅσον βούλεται
παραυτίχα λαμβάνει τὰ αὑτοῦ αἰτήματα ἐν πολλῇ
παῤῥησίᾳ. Οὐ παύομαι, ἀδελφοὶ, ὑμνῶν καὶ δοξά-
Sov τὸν τοῦ ἀξιώματος βαθμὸν, ὃν ἡ Τριὰς δέδωχε
τηῖς υἱοῖς τοῦ ᾿Αδάμ, δι᾽ οὗ ὁ χόσμος σέσωσται, χαὶ f
κτίσις πεφώτισται, δι᾿ οὗ ὅρη xai βουνοὶ xaX νάπαι
val φάραγγες πεπλήρωνται τῆς φαιδρᾶς καὶ σεμνῆς
πολιτείας τοῦ μαχαρίου γένους * λέγω δὴ τῶν μοναχῶν,
γαθὼς Ἡσαῖας ὁ λαμπροφωνότατος ἔφησεν, ὅτι Ἐκ
τῶν χορυφὼν τῶν ὁρέων δώσουσι φωνὰς αὐτῶν
ἄνθρωποι εἰς δοξολογίαν * 6t οὗ χαὶ ἀνομία &x τῆς γῆς
ἀφήοηται, δι' οὗ καὶ σωφροσύνη ἐν τῇ γῇ αὐλίξεται,
δι᾽ οὗ ὁ διάβολος πεσὼν χατήργηται, οἱ ἀσελγεῖ; γε-

-Ὑόνασι σχεύη ἡγιασμένα, οἱ πόρνοι ἁγνοὶ καὶ ἁμίαν-
τοι. οἱ ἄφρονες γεγόνασιν ὁδηγοὶ δικαιοσύνης" i ob
xai τὸ τοῦ θαγάτου χράτος χατήργτται, xat ὁ ἄδης
τὴν ἰσχὺν ἀπώλεσε, καὶ ἡ χατάρα τοῦ ᾿Λδλμ λέλυται,
καὶ ὁ νυμφὼν ὁ οὐράνιος ηὑτρέπισται" δι᾽ οὗ τῶν ἀν-
Ὀρώπων ἡ φύσις πρὸς τὴν τῶν ἀσωμάτων μεταθάλ-
λεταις δύναμιν. Τί εἴπω, ἣ τί ἐπαινέσω ; ὑπερδαίνει
γὰρ χαὶ λόγον χαὶ ἔννοιαν ἡ δωρεὰ τοῦ βαθμοῦ τῆς
ἱερωσύνης. Καὶ, ὡς οἶμαι, τοῦτό ἐστιν ὃ ὁ Παῦλος
ἐχπλαγεὶς αἰνίττεται λέγων. Ὦ βάθος πλούτου xal
σοφίας καὶ γγώσϑθως Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ
κρί τὰ αὑτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ !

Ὑψιπέτης ὑπάρχει ἀπὸ τῆς εἰς οὐβανὸν, ὀξυτάτως
πιροσφέρουσα τῷ Θεῷ τὰ αἰτήματα ἡμῶν’ πρεσδεύει
τῷ Δεσπότῃ ὑπὲρ τῶν δούλων, Καὶ πρόσχωμεν, ἀδελ-
φοὶ, τηλαυγῶς εἰς τοῦτο τὸ μυστιχὸν χαὶ φριχτὸν
διήγημα, ὅτι ἄνευ τῆς σεμνῆς ἱερωσύνης ἄφεσις
ἁμαρτιῶν βροτοῖς οὐ δίδοται" θέτε τὸν νοῦν ὑμῶν,
ἀδελφοί" ὑμεῖς γάρ ἔστε ἐρασταὶ τῆς εὐσεδείας, αὖ-
γάζοντες τὸ φῶς τῶν διδαγμάτων. Τί ἐστιν ὃ πρώην
ἐλέξαμεν περὶ τοῦ μυστηρίου τῆς ἱερωσύνης ; Τὸ
χλῆμα τῆς ἀμπέλου, xal ὁ κόκχος τοῦ σίτου, xai ἡ
ἱερωσύνη ὁμόνοιαν χέχτηνται" τὸ χλῆμα xal ὁ σῖτος
παιδίσχαι ὑπάρχουσιν,
φυχε. Ὅταν οὖν συναχθῶσιν al τρεῖς τοῦ αὐλισθῆναι
ἐπάνω τῶν θησαυρῶν, προσφέρει τῷ βασιλεῖ ἐχάστη
τὴν δύναμιν τῶν ἰδίων καρπῶν εἰς εὐωδίαν τὸ χλῇ-
Is προΐησι τὸ αἷμα, ὁμοίως καὶ ὁ σῖτος τὸν ἄρτον, ἡ

ἢ ἱερωτύνη εὐπαῤῥητιάπττως ὑψηλοπετεῖ ἀπὸ γῆς εἰς

δὲ ἱερωσύνη ἐλευθέρα πέ-.

οὐρανὸν, ἄχρις ἂν θεωρήσῃ αὐτὸν τὸν ἀόρατον, xal
προσχυνήτασα ἔμπροσθεν τοῦ ὑψηλοῦ θρόνου, lota-
νὴ δέηται ὑπὲρ τῶν δούλων πρὸς τὸν Δεσπότην,
στάξουσα δάχρυα xal στεναγμοὺς τῶν συνδούλων
χαὶ προσφέρουσα τῷ Δεσπότῃ ὁμοίως παράχλησιν
ἅμα χαὶ μετάνοιαν αἰτοῦσα, συγχώρησιν χαὶ ἔλεον
τῷ εὐσπλάγχνῳ βασιλεῖ, ὅπως τὸ παράχλητον Πνεῦ-
μα συνέλθῃ, xal ἀγϊάσῃ τὰ δῶρα ἐν γῇ προσχείμενα.
Καὶ ὅταν προσχομισθῇ μυστήρια φοθερὰ. πλήρη ἀθα-
νασίας διὰ τοῦ προεστῶτος ἱερέως πρεσδείαν ποιοῦν -
τος ὑπὲρ πάντων, τότε δὴ προσέρχονται: ψνχαὶ διὰ
τῶν μυστηρίων χαθαρμὸν λαμθάνουσαι τῶν σπίλων.
Ἴδετε, φιλόθεοι, πῶς οὐχ ἐνεργοῦσιν οἱ δύο ἐπὶ τῆς
γῆς, εἰ μὴ ἡ οὐρανία ψῆφος παραγένηται, χα. ἁγιά-
σῃ τὰ δῶρα. Ἑώραχας, ἄνθρωπε, φαιδρὰν θαυμα-
τουργίαν ; [814] εἶδες βαθμὸν ἱερὸν πῶς ῥᾳδίως χαθ-
αἰρει τῶν ψυχῶν τὰς χηλῖδας; Εὐλογεῖται ὁ Σωτὴρ
ὁ δράπας ἐπὶ τῆς γῆς τοῦτο τὸ ὑπέρλαμπρον xaX ῥυ-
πτιχὸν δώρημα, φωτίέσας χάριτι τοὺς ἱερεῖς, τοῦ λάμ-
πεῖν ὡς φωστῆρας ἐν χόσμῳ, Ὁ λαὺς ὁ πρὸ ἡμῶν,
κέρας ἐλαιηφόρον, προχοπὴν κατείληφεν" ἡμεῖς δὲ οἱ
ἀχρεῖοι δοῦλοι τοῦ εὐλογητοῦ, οὐ χέρας, οὐχ ἔλαιον
αἰσθητὸν εἰλήφαμεν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ χρανίον ὧν, ὁ ὑψη-
λὸς καὶ φριχτὸς χατῆλθεν ἐξ οὐρανοῦ, xal ἐδωρῆ-
σατο ἡμῖν ἐν τῇ ἐπιθέσει τῶν χειρῶν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἑαυτοῦ, τὸ ἐλθὸν ὡσεὶ πῦρ ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. "il
δύναμις ἄῤῥητος ἡ χαταπαύσασα οἰχῆσαι ἐν ἡμῖν δι᾽
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἱερέων ! ὦ τί μέγαν βα-
θμὸν ἔχει ἡ φρικτὴ ἱερωσύνη ! Μαχάριος ὑπάρχει
ὅστις πολιτεύεται ἐν αὐτῇ ἁγνῶς χαὶ ἀμώμως. Πέτρος
ὁ χλτθεὶς Κηφᾶς, ὁ σαγηνευθεὶς παρὰ τὸ χεῖλος τῆς
θαλάσσης, ὁ μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ μεγάλον ποιμένος
τι Ἐπὶ ταὐύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου τὴν
᾿Εχχλησίαν, διὰ ἱερωσύνης xa τὰς χλεῖς τῶν οὗ -
ρανῶὼν εἴληφεν. Ὁμοίως δὲ xoi Παῦλος, ὁ ποτὲ διώ-
χτῆς, ταύτης ἀξιωθεὶς, ὑπόπτερος διέδραμε χηρύτ-
τῶν ἐν γῇ xal θαλάσσῃ τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν.
Ἐπανέλθωμεν πρὸς Αθελ τὸν δίχαιον, ὃς γέγονεν ἐν
ἀρχῇ τῆς χτίσεως ἱερεὺς, χαὶ μάθωμεν ἐξ αὐτοῦ ὅτι
ἱεράτευεν ἐν ἀρχῇ τὴν θυσίαν αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεόν.
Οὐχὶ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ χατελθὸν κατέφαγε τὴν θυσίαν
αὐτοῦ ; Ὅτε δὲ προσέφερε τῷ Θεῷ τὰ: ἀπαρχὰς, ὥς
φησιν ἡ Γραφὴ, Ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴ» θυσίαν
tov "Αδελ ἐπὶ δὲ τὴν τοῦ Κάϊν οὐχ εὐδόχησεν.
Πάλιν δὲ ὁ Νῶε, ὁ σωθεὶς ἐν χιδωτῷ, ὅτε ἐχόπασε τὸ
ὕδωρ, καὶ ἐχάθισεν ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ᾿Αραρὰτ, ταύτην
πάλιν εὐθέως μετέσχε τὴν ἑερωσύνην, καὶ προσένεγχε
θυσίαν εἰλικρινῶς τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. “Ὅθεν
διέθετο μετ᾽ αὐτοῦ διαθήχην ὁ Θεὸς, τοῦ μηχέτι ἐπ-
άξαι καταχλυσμὸν ἐπὶ τῆς γῆς, xat δίδωσιν αὐτῷ εὖ-
λογίαν τοῦ αὐξάνεσθαι xol πληθύνεσθαι. Εἶδες θαυ-
ματουργίαν τῆς ἱερωσύνης; ἑώραχας τὸν πρῶτον ἐε-
ρέα "Αθελ ἐν τῇ προτέρᾳ χτίσει, πῶ: τὸ πῦρ κατο
ἥνεγχεν οὐρανόθεν ἐπὶ γῆς διὰ τὴν ἅμωμον αὐτοῦ
ὁλοχάρπωσιν; Εἶδες πάλιν τὸν Νῶε τὸν σεμνὸν ἱερέα
ἐν τῇ δευτέρᾳ κτίσει, πῶς ἔθετο ὁ Ochc μετ᾽ αὑτοῦ
διαθέκεν; Ἰαύτο» δὲ ᾿Αδραὰμ ien μετασχεῖν,

Digitized by Google
