<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,115,900,170">1033    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    1034</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="85,175,500,920">ἄνθρωπον· ἀπώλεσε τὴν εὐγένειαν τῇ δυσγενείᾳ τῆς
πονηρίας. Ἦν τις πλούσιος, πορφύραν καθ' ἑκά-
στην ἡμέραν ἐνδιδυσκόμενος, τὴν δὲ ψυχὴν ἀράχνης
τέμων, μύρου πνέων, δυσωδίας δὲ ἐμπεπλησμένος,
τράπεζαν παρατιθέμενος πολυτελῆ, παρασίτους τρέ-
φων καὶ κόλακας, τὴν δούλην πιαίνων τὴν σάρκα, τὴν
δέσποιναν δὲ τὴν ψυχὴν λιμῷ φθειρομένην περιορῶν·
κατεστεμμένη αὐτῷ ἡ οἰκία, καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας θε-
μέλιος κεκονιαμένος· ἐν οἴνῳ τὴν ψυχὴν ἔχων
κατορωρυγμένην. Ἦν τοίνυν ὁ πλούσιος ἐκεῖνος
τράπεζαν ἔχων πολυτελῆ, κρατῆρας ἐστεμμένους
οἴνου, παρασίτους τρέφων καὶ κόλακας, τὸ πονηρὸν
τοῦ διαβόλου θέατρον, τοὺς λύκους τοὺς αἰχμαλωτί-
ζοντας πολλοὺς τῶν πλουτούντων, τοὺς ὠνουμένους
τῆς οἰκείας γαστρὸς τῇ πλησμονῇ τὴν ἐκείνων ἀπ-
ώλειαν, τοὺς πολλῇ τιμῇ καὶ κολακείᾳ τὸν πλοῦτον
λυμαινομένους.
Οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τοὺς τοιούτους λύκους προσ-
ειπών, οἳ καθάπερ πρόβατον τὸν πλούσιον ἐν μέσῳ
λαβόντες, ἐπαίρουσι τοῖς ἐπαίνοις, καὶ φυσῶσι τοῖς
ἐγκωμίοις, καὶ οὐκ ἀφιᾶσιν αὐτὸν οὐδὲ τὸ ἕλκος ἰδεῖν,
ἀλλὰ τυφλοῦσιν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ αὐξουσιν α-
τοῦ τὴν σηπεδόνα. Εἶτα καταλαμβάνοντος καιροῦ
μεταβολῆς a, ἐν φυγῇ οἱ φίλοι, ἐν συμπαθείᾳ ἡμεῖς
οἱ ἐπιτιμῶντες· τὰ προσωπεῖα ἐκείνων κρύπτεται·
ὅπερ δὴ καὶ πολλάκις νῦν γέγονεν.
ε'. Ἦν τοίνυν ὁ πλούσιος ἐκεῖνος παρασίτους τρέφων
καὶ κόλακας, θέατρον τὴν οἰκίαν ἐργαζόμενος, οἴνῳ
ἕκαστον ἐκλύων, ἐν εὐημερίᾳ πολλῇ διατρίβων· ἕτε-
ρος δέ τις ἦν Λάζαρος ἑλκῶν γέμων, πρὸς τὸν πυλῶ-
να τοῦ πλουσίου καθεζόμενος, καὶ ἐπιθυμῶν ψιχίων.
Παρὰ τὴν πηγὴν ἐδίψα, ἐν εὐημερίᾳ ἐλίμωττεν b.
Καὶ ποῦ ἐρρίπτο; Οὐκ εἰς τὸ ἅμφοδον, οὐκ εἰς ῥύ-
μην, οὐκ εἰς στενωπὸν, οὐκ εἰς μέσην ἀγοράν, ἀλλ'
εἰς τὸν πυλῶνα τοῦ πλουσίου, ὅπου ἀνάγκην εἶχεν εἰσ-
ἰὼν καὶ ἐξιὼν ὁ πλούσιος c, ἵνα μὴ λέγῃ· Οὐκ εἶδον,
παρέδραμον, οὐκ εἶδόν μου οἱ ὀφθαλμοί. Εἰς τὴν εἴσ-
οδόν σου κεῖται, ὁ μαργαρίτης ἐν βορβόρῳ, καὶ οὐ
βλέπεις; ὁ ἰατρὸς [779] παρὰ τὸν πυλῶνα, καὶ οὐ θε-
ραπεύῃ; ὁ κυβερνήτης ἐν τῷ λιμένι, καὶ ναυάγιον
ὑπομένεις; παρασίτους τρέφεις, καὶ πένητας οὐ τρέ-
φεις; Ἐγίνετο τότε ταῦτα, γίνεται δὲ καὶ σήμερον.
Διὰ γὰρ τοῦτο ἐκεῖνα d γέγραπται, ἵνα οἱ μετὰ ταῦτα
ἀπὸ τῶν πραγμάτων παιδευθῶσι, καὶ μὴ πάθωσιν
ἐκεῖνα ἅπερ ἔπαθεν οὗτος. Ἔκειτο τοίνυν ἐν τῷ πυ-
λῶνι ὁ πένης· πένης μὲν ἔξωθεν, πλούσιος δὲ ἔσωθεν·
ἔκειτο ἡλκωμένος τὸ σῶμα· θησαυρὸς ἄνωθεν ἀκάν-
θας ἔχων, κάτωθεν δὲ μαργαρίτας. Τί γὰρ αὐτῷ
βλάβος ἀπὸ τῆς ἀῤωστίας τοῦ σώματος, τῆς ψυχῆς
ὑγιαινούσης; Ἀκουέτωσαν οἱ πένητες, καὶ μὴ ἀπο-
πνιγήτωσαν e ἀπὸ τῆς ἀθυμίας· ἀκουέτωσαν οἱ πλού-
σιοι, καὶ μεταβαλλέσθωσαν ἀπὸ τῆς πονηρίας. Διὰ γὰρ
τοῦτο αὗται αἱ δύο ἡμῖν εἰκόνες πρόκεινται, πλούτου
καὶ πενίας, ὠμότητος καὶ καρτερίας, ὑπομονῆς καὶ
πλεονεξίας, ἵν' ὅταν ἴδῃς πένητα ἡλκωμένον, καὶ
καταφρονούμενον, μὴ αὐτὸν ταλαιπωρήσῃς· ὅταν ἴδῃς
πλούσιον καλλωπιζόμενον, μὴ αὐτὸν μακαρίσῃς.
Ἀνάδραμε ἐπὶ τὴν παραβολήν· ἐὰν θορυβῇ σε τὸ
ναυάγιον τῶν λογισμῶν, δράμε ἐπὶ τὸν λιμένα, λαβὲ
ἀπὸ τῆς διηγήσεως παραμυθίαν, ἐννόησον τὸν Λάζα-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,175,915,920">ρον καταφρονούμενον, ἐννόησον τὸν πλούσιον εὐημε-
ροῦντα καὶ ἀπολαύοντα τρυφῆς, καὶ μηδέν σε θορυ-
βείτω τῶν ἐν τῷ βίῳ γινομένων. Ἐὰν γὰρ λογισμὸν
ἔχῃς ἠκριβωμένον, οὐ βαπτίζει σε τὰ κύματα, οὐ γί-
νεται ὑποβρύχιον τὸ πλοῖον, ἐὰν τῇ διακρίσει τῶν
λογισμῶν διαιρῇς τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν. Τί μοι
λέγεις, Τὸ σῶμά μου στενοχωρεῖται; Ἡ διάνοιά σου
μὴ παραβλαβείη f. Ὁ δεῖνα πλούσιος καὶ πονηρός·
καὶ τί τοῦτο g; ἀλλ' ἡ κακία οὐκ αἰσθητή. Μή μοι
ἀπὸ τῶν ἔξωθεν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τῶν ἔνδοθεν δο-
κίμαζε. Ἐὰν ἴδῃς δένδρον, τὰ φύλλα καταμανθάνεις,
ἢ τὸν καρπόν; Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου, ἐὰν
ἴδῃς ἄνθρωπον, μὴ τὰ ἔξωθεν δοκίμαζε, ἀλλὰ τὰ ἔν-
δοθεν· τὸν καρπὸν καταμάνθανε, καὶ μὴ τὰ φύλλα.
Μήποτε ἀγριελαία μὲν ἔστι, νομίζεται δὲ ἐλαία· μή-
ποτε λύκος μὲν ἔστι, νομίζεται δὲ εἶναι ἄνθρωπος.
Μὴ τοίνυν ἀπὸ τῆς φύσεως καταμάνθανε, ἀλλ' ἀπὸ
τῆς προαιρέσεως, μὴ ἀπὸ τῆς ὄψεως, ἀλλ' ἀπὸ τῆς
γνώμης· καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς γνώμης μόνον, ἀλλὰ καὶ
περιεργάζου αὐτοῦ τὸν βίον. Εἰ φιλοπτωχίαν ἔχει,
ἄνθρωπός ἐστιν· εἰ δὲ ἐν ἐμπορίαις ἀναστρέφεται,
δρῦς ἐστιν· εἰ δὲ θυμῷ θηριώδης ἐστὶ, λέων ἐστίν·
εἰ δὲ ἅρπαξ ἐστὶ, λύκος ἐστίν· εἰ δὲ ὕπουλός ἐστι,
ἀσπίς ἐστι. Καὶ εἰπέ· Ἐγὼ ἄνθρωπον ζητῶ, τί μοι
ἔδειξας θηρίον ἀντὶ ἀνθρώπου; Μάθε τί ποτε ἀρετὴ
ἀνθρώπου, καὶ μὴ θορυβοῦ. Ἦν τοίνυν ὁ Λάζαρος ἐν
τῷ πυλῶνι κείμενος, ἡλκωμένος, λιμῷ τηκόμενος· οἱ
δὲ κύνες ἐρχόμενοι ἔλειχον αὐτοῦ τὰ τραύματα· τοῦ
ἀνθρώπου οἱ κύνες φιλανθρωπότεροι ἔλειχον αὐτοῦ
τὰ τραύματα, καὶ τὴν σηπεδόνα περιῆρον καὶ
ἐξεκάθαιρον. Ἔκειτο δὲ ἐκεῖνος καθάπερ χρυσίον ἐν
καμίνῳ παρακαθεζόμενος, καὶ δοκιμώτερος γιγνό-
μενος· οὐκ εἶπεν ὅ πολλοὶ τῶν πενήτων· Ταῦτα προ-
νοίας; ἆρα Θεὸς ἐφορᾷ τὰ ἀνθρώπινα; ἐγὼ ἐν δικαιο-
σύνῃ, καὶ πένομαι, καὶ οὗτος ἐν ἀδικίᾳ h, καὶ πλου-
τεῖ; Οὐδὲν τούτων ἐλογίσατο, ἀλλὰ παρεχώρει τῷ
ἀκαταλήπτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας· τὴν ψυχὴν
τὴν ἑαυτοῦ ἀποσμήχων, τὴν καρτερίαν φέρων, τὴν
ὑπομονὴν [780] ἐνδεικνύμενος, κείμενος τῷ σώματι,
καὶ τρέχων τῇ διανοίᾳ, ἐπτερωμένος τῇ γνώμῃ, τὸ
βραβεῖον ἁρπάζων, ἀναδὺς τῶν κακῶν, καὶ τῶν [ilegivel]
μάρτυς. Οὐκ εἶπεν· Παράσιτοι μετὰ δαψιλείας
ἀπολύουσι, ἐγὼ δὲ ψιχίων οὐ καταξιοῦμαι· ἀλλὰ τί;
Ηὐχαρίστει, καὶ ἐδόξαζε τὸν Θεόν. Ἐγένετο ἀποθα-
νεῖν αὐτούς· ἀπέθανεν ὁ πλούσιος, καὶ ἐτάφη· ἀπῆλθε
καὶ ὁ Λάζαρος· οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι, ἀπέθανε. Τοῦ μὲν
γὰρ πλουσίου ὁ θάνατος θάνατος καὶ τάφος i, τοῦ δὲ
πένητος ὁ θάνατος ἀποδημία, καὶ πρὸς τὰ βελτίω
μετάστασις, καὶ ἀπὸ τοῦ σκάμματος ἐπὶ τὰ βραβεῖα
τοῦ δρόμου, ἀπὸ τοῦ πελάγους ἐπὶ τὸν λιμένα, ἀπὸ τῆς
παρατάξεως ἐπὶ τὸ τρόπαιον, ἀπὸ τῶν ἱδρώτων ἐπὶ
τὸν στέφανον. Ἀπῆλθον ἀμφότεροι ἐκεῖ, ὅπου τὰ ἀλη-
θινὰ πράγματα· ἐλύθη τὸ θέατρον, καὶ ἀπεκαλύφθη
τὰ προσωπεῖα.
Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ θεάτρῳ τούτῳ ἐν μεσημβρίᾳ
μέσῃ παραπετάσματα γίνεται, καὶ εἰσέρχονται πολ-
λοὶ τῶν σκηνικῶν, ὑποκρινόμενοι, προσωπεῖα ἐν τῇ
ὄψει ἔχοντες, καὶ μῦθον παλαιὸν ἀπαγγέλλοντες, καὶ
τὰ πράγματα διηγούμενοι, καὶ ὁ μὲν γίνεται φλύο-
φος, οὐκ ὢν φιλόσοφος, ὁ δὲ γίνεται βασιλεύς, οὐκ
ὢν βασιλεύς, ἀλλὰ σχῆμα ἔχων διὰ τῆς ὑφηγήσεως·
ὁ δὲ ἰατρὸς οὐδὲ ξύλου μεταχειρίσασθαι δυνάμενος,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="75,930,490,995">a Benzel. κατέλαβε καιρὸς μεταδ. Infra idem καὶ πολλάκις
γέγονεν et παρασίτους ἔχων.
b Benzel. ἐν εὐημερίᾳ λιμῷ ἐτήκετο.
c Benzel. εἰσιὼν καὶ ἐξιὼν ὁ πλούσιος. Et paulo post οὐκ
εἶδον, ὅτε παρέδραμον.
d Benzel. ἐκεῖνο.
e Benzel. μὴ ἀθυμείτωσαν.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,930,935,995">f Benzel. εἰ ἡ διάνοιά σου μὴ παραβλαβείη, ἢ μὴ βλαβῇ.
g Benzel. πλούσιος. Καὶ τί τοῦτο.
h Benzel. ἐν ἁμαρτίαις. Infra alius τὴν τιμωρίαν φέρων.
i Benzel. καὶ τάφῳ.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630,955,930,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; notas críticas a–i transcritas no aparato inferior. BBox em escala 0–1000, aproximado.</notas>
</pagina>