<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1023 DE LAZARO CONCIO V. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ὅταν γὰρ πονηροὺς ἀποβάλῃ τις παῖδας, δάκνεται
    μὲν τῷ πάθει, πλὴν ἀλλ' οὐ μετὰ πολλῆς τῆς σφο-
    δρότητος· ἡ γὰρ πονηρία τῶν ἀπελθόντων δριμυ-
    τέραν οὐκ ἀφίησι γενέσθαι τὴν ὀδύνην· ὅταν δὲ καὶ
    ἐνάρετοι ὦσι, μόνιμον τὸ τραῦμα γίνεται, ἄληστος ἡ
    μνήμη, ἀπαραμύθητον τὸ κακόν, διπλοῦν τὸ κέντρον,
    τὸ μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τῶν
    ἀπελθόντων. Ὅτι δὲ ἦσαν ἐνάρετοι, δῆλον ἐκεῖθεν·
    Πολλὴν αὐτῶν ὁ πατὴρ ἐποιεῖτο τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ
    ἀνιστάμενος θυσίας προσέφερεν ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ
    πὲρ τν ἀδήλων ἁμαρτημάτων δεδιικώς, καὶ οὐδὲν
    αὐτῷ τούτου προτιμότερον ἦν. Τοῦτο δ οὐ τῶν παι-
    δῶν τν ἀρετὴν δείκνυσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ
    πατρὸς φιλοστοργίαν. Ὅταν οὖν καὶ πατὴρ ἦν, καὶ
    οὕτω φιλόστοργος, μὴ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως πόθον
    ἐνδεικνύμενος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀπὸ τς εὐλα-
    βείας, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπελθόντες οὕτως ἐνάρετοι, τρι-
    πλῆ γίνεται τῆς ἀθυμίας ἡ πυρά. Πάλιν, ὅταν κατὰ
    μέρος· ἀναππαύωνται, ἔχει τινὰ παραμυθίαν τὸ πά-
    θος· οἱ γὰρ ἐπιλειπόμενοι τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπελθοῦσι
    συσακίζουσιν ἀθυμίαν· ὅταν δ ὁλόκληρος ὁ χορς
    ἀπέλθῃ, πρὸς τίνα δυνήσεται ἰδεῖν ὁ πολύπαις ἄθροον
    ἅπασι γενόμενος; Μετὰ τούτων πάλιν ἔτι κα πέμ-
    πτην εἰπεῖν πληγήν. Ποίαν δὴ ταύτην; τὸ ἄθροον
    αὐτούς· ἀναρπασθῆναι πάντας. Εἰ γὰρ ἐν τρισίν, ἢ
    πέντε ἡμέραις ἀπελθόντων τινῶν, αἱ γυνακες καὶ
    οἱ προσήκοντες ἅπαντες τοῦτο μάλιστα πάντων
    ὀλοφύρονται, ὅτι ταχέως καὶ ἐξαίφνης ἀνηρπάγη
    τῇ; ἐκείνων ὄψεως ὁ τετελευτηκώς· πολλῷ μᾶλλον
    οὗτος· ἂν λησεν οὐκ ἐν ἡμέραις τρισὶ καὶ δυσὶ καὶ
    μῇ, ἀλλ' ἐν ὥρ μιᾷ πάντας οὕτως ἀφαιρεθείς.
    Τὸ μὲν γὰρ μελετηθὲν τῷ χρόν δεινόν, κἂν σφόδρα
    ἀφόρητον ᾖ, τῇ προσδοκίᾳ κούφον ἂν γένοιτο ῥᾳ-
    δίως· τὸ δὲ παρ' ἐλπίδα συμβὰν καὶ ἐξαίφνης ἀφό-
    ρητον γίνεται. Ὅταν οὖν τι καθ' ἑαυτὸ χαλεπόν ᾖ,
    καὶ τὴν ἐκ τοῦ παρ' ἐλπίδα συμβῆναι λαμβάνῃ προσ-
    θήκην, ἐννόησον πῶς ἀφόρητον γίνεται, καὶ πάντα
    ὑπερβαίνει λόγον. Βούλει καὶ ἑκτήν ἀκοῦσαι πλη-
    γήν; Ἐν αὐτῷ τς ἡλικίας τῷ ἄνθει πάντας ἀπ-
    ώλεσεν. Ἴστε δὲ ὅπως οἱ ἄωροι δάκνουν θάνατοι, καὶ
    ποικίλον ποιοῦσι τὸ πένθος. Οὗτος δὲ οὐκ ἄωρος
    μόνον ἦν, [769] ἀλλὰ καὶ βίαιος, ὡς εἰπεῖν καὶ ταύ-
    την ἑβδόμην πληγήν· οὐ γὰρ ἐπὶ κλίνης εἶδεν αὐ-
    τοὺς ἀποπνέοντας· καὶ ψυχορραγοῦντας, ἀλλὰ τῇ
    οἰκίᾳ καταχωσθέντα· ἅπαντα. Ἐννόησον τοίνυν, τίς
    ἦν ἀνορύττων ἐκεῖνο τὸ χῶμα, καὶ νν μὲν λίθον,
    νῦν δὲ μέλος ἀνέλκων παιδίου, καὶ χεῖρα ὁρῶν ἔτι
    φιλίην κατέχουσαν, καὶ δεξιὰν ἑτέραν ἐπικειμένην
    τῷ πίνακι, καὶ αὐτὸν τοῦ σώματος διεφθαρμένον
    τὸν τύπον, ῥινς συντριβείσης, κεφαλῆς διαλα-
    σθείσης, ὀφθαλμῶν ἀφανισθέντων, ἐγκεφάλου δι-
    εσπαρμένου, πάσης ἁπλς τς μορφῆς διεφθαρμένης,
    καὶ τῆς τῶν τραυμάτων ποικιλίας οὐκ ἀφείσης τὸν
    πατέρα τῶν ποθουμένων ὄψεων ἐπιγνῶναι τὸν τύ-
    πον. Συνεχύθητε ταῦτα ἀκούοντες, καὶ δακρύετε·
    ἐνοφλήσατε τοίνυν, τίς ἦν ἐκεῖνος ταῦτα ὁρῶν. Εἰ γὰρ
    ἡμεῖς μετὰ τοσοῦτον χρόνον οὐ δυνάμεθα ἀδάκρυτι
    τῆς τραγῳδίας ἐκείνης τὴν ἀκοὴν ἐνεγκεῖν, καὶ τατα
    ἀλλοτρίας ἀκούοντες συμφοράς, τίς ἦν ὁ ἀόμμας
    ἐκεῖνος κ ταῦτα παραλαμβάνων, οὐκ ἐν ἀλλοτρίοις,
    ἀλλ' ἐν οἰκείοις φιλοσοφῶν κακοῖς; * Οὐδὲ γὰρ ἀπ-
    εδυσώπησεν, οὐδὲ τοιοῦτον οὐδὲν εἶπε· Τί ποτε τοῦτό
    ἐστιν; αὕτη μοι τῆς φιλοφροσύνης ἡ ἀμοιβὴ; διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,905,480,930">
    * Οὐδὲ γὰρ ἀπεδυσώπησεν οὐδέποτε, οὐδὲ εἶπε, Τί ποτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,930">
    τοῦτο τοῖς ξένοις ἀνέῳξε τὴν οἰκίαν, ἵνα τάφον τῶν
    παίδων γινομένην αὐτὴν ἐπίδοι; διὰ τοῦτο πᾶσαν περὶ
    αὐτοὺς ἀφειδὴν ἐπεδείξατο, ἵνα τοιοῦτον ὑπομείνωσι
    θάνατον; Οὐδὲν τούτων οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνεόησεν·
    ἀλλ' ἔφερε πάντα γενναίως καὶ μετὰ τοσαύτην ἐπι-
    μέλειαν αὐτῶν ἀφαιρεθείς. Καθάπερ γὰρ ἄριστος
    ἀδριαντοποιοὺς χρυσοὺς διαπλάττων ἀνδριάντας, μετὰ
    πολλῆς καλλωπίζει τῆς ἀκριβείας· οὕτω κα αὐτὸς τὰς
    ἐκείνων ἐββούλε ψυχὰς διαπλάττων, κατακοσμῶν.
    Καὶ καθάπερ τις γεωργὸς φιλόπονος στελέχη φοι-
    νίκων ἢ ἐλαίων ὁρν, τειχίζον, περιφράττων,
    παντὶ θεραπεύων τρόπῳ διατελεῖ· οὕτω καὶ οὗτος
    οὐ διέλιμπανεν, καθάπερ ἐλαίαν τινὰ κατάκαρπον,
    τὴν ἑκάστου ψυχὴν εἰς πλείονα ἀρετῆς αὔξων ἐπί-
    δοσιν. Ἀλλ' εἶδε στελέχη τῇ τοῦ πονηροῦ πνεύματος
    προσβολῇ ἀνασπασθέντα, καὶ ἐπὶ γῆς ἐκταθέντα,
    καὶ τὴν ἐκείνων τῆς τελευτῆς ὑπομείναντα τρόπον,
    καὶ οὐδὲν βλάσφημον ἐφθέγξατο, ἀλλὰ καὶ εὐχαρί-
    στησε, χαίριαν δοὺς τῷ διαβόλῳ τν πληγήν.
    ε'. Εἰ δ λέγοις, τι πολλοὺς εἶχεν οὗτος υἱούς,
    ἄλλος δὲ πολλάκις ἕνα μονογενῆ χων ἀπώλεσε, καὶ
    οὐκ ἴσον τὸ πένθος, καλῶς λέγεις, κἀγώ σοι φημὶ ὅτι
    οὐκ ἴσον τὸ πένθος, ἀλλὰ πολλῷ μεῖζον τὸ το Ἰώβ.
    Τί γὰρ αὐτ τῆς πολυπαιδίας ὄφελος; Τρανωτέραν
    αὐτ τὴν συμφορὰν ἐποίησε καὶ πικροτέραν τὴν
    ὀδύνην τὸ ἐν πλείοσι σώμασι τὸ τραμα δέξασθαι.
    Ἐν δὲ βούλει καὶ ἕτερον ἰδεῖν ἄνδρα μονογενῆ παῖδα
    ἔχοντα, καὶ τὴν αὐτὴν ἢ καὶ πλείονα ἀνδρείαν ἐπι-
    δειξάμενον, ἀναμνήσθητι τοῦ πατριάρχου Ἀβραάμ,
    ὃς οὐκ εἶδε τὸν Ἰσαὰκ ἀποθανόντα, ἀλλ', ἢ πολλῷ
    πικρότερον ἦν καὶ ὀδυνηρότερον, αὐτὸς ατὸν κατα-
    σφάξαι ἐπετάττετο, καὶ οὐκ ἀντέπει πρὸς τὸ ἐπί-
    ταγμα, οὐδὲ ἐδυσχέρανεν, οὐδὲ ἐφθέγξατό τι τοιού-
    τον· Διὰ τοῦτό με πατέρα ἐποίησας, ἵνα παιδοκτόνον
    ἀπεργάσῃ; βέλτιον ἦν μὴ δοῦναι τὴν ἀρχήν, ἢ δόντα
    τοιοῦτῳ [770] τρόπῳ ατὸν ἀφελέσθαι. Βούλει λα-
    βεῖν; τίνος ἕνεκεν κἂμε κατασφάξαι κελεύεις, καὶ
    τὴν δεξιὰν μιᾶναι τὴν ἐμαυτοῦ; Οὐκ ἀπὸ τούτου
    μοι τοῦ παιδίου τὴν οἰκουμένην ἐμπλῆσαι; τῶν ἀπο-
    γόνων ὑπέσχου; πῶς οὖν τοὺς καρποὺς δίδως τὴν
    ῥίζαν ἀναιρῶν; πῶς δὲ ἀπογόνους ἐπαγγέλλῃ τὴν
    νῦν κατασφάττειν κελεύων; τίς ταῦτα εἶδε, τίς
    ταῦτα κουσεν; Ἠπάτημαι, παρελογίσθην. Οὐδὲν
    τοιοῦτο οὐκ εἶπεν, οὐκ ἐνεόησεν, οὐκ ἀντέπει· τῷ
    κελεύσαντι, οὐκ ἀπῄτησεν εὐθύνας, ἀλλὰ ἀκούσας·
    Λαβὲ τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητόν, ὃν γάπησας,
    τὸν σαὰκ, καὶ ἀνάγαγε αὐτὸν ἐφ' ἓν τῶν ρέων
    ὧν ἂν εἴπω, μετὰ τοσαύτης προθυμίας τὸ ἐπί-
    ταγμα ἐπλήρωσεν, ὡς καὶ πλείονα τῶν ἐπιταχθέντων
    ποιῆσαι. Καὶ γὰρ τὸ γυναῖκα ἔκρυψε, καὶ τοὺς
    παῖδας ἔλαθε κάτω μένειν ἀφεὶς, καὶ μόνον τὸ ἱε-
    ρεον λαβὼν ἀνῆει· οὕτως οὐκ ἄκων, ἀλλὰ μετὰ
    προθυμίας πολλῆς τὰ κελευσθέντα ἔπραττεν. Ἐννόησον
    τοίνυν ἡλίκον ἦν, μόνον μόνῳ διαλέγεσθαι τῷ παιδί,
    μηδενὸς παρόντος, ὅτε μᾶλλον τὰ σπλάγχνα διαθερ-
    μαίνεται, καὶ σφοδρότερον τὸ φίλτρον γίνεται, καὶ
    τοῦτο οὐκ ἐν μιᾷ  δυσίν, ἀλλὰ καὶ ἐν πλείοσιν ἡμέ-
    ραις. Τὸ μὲν γὰρ ταχέως ποιῆσαι τὸ ἐπιταχθέν,
    θαυμαστὸν κα μέγα, ἀλλ' οὐχ οὕτω θαυμαστὸν ς
    τοῦτό ἐστιν; Ἀλλ' ἔλεγεν, ὁ  Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος
    ἀφείλετο. Ἄν οὕτω καθ' ἡμᾶς οἰκονομώμεν καθάπερ ὁ
    μακάριος Ἰώβ, οὐ μόνον ἐπὶ τῆς θλίψεως, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
    ἄλλων ἐλαττωμάτων, καὶ καθαρο πρὸς τν ἡμέτερον ἀπελευ-
    σόμεθα Δεσπότην, καὶ τς τοῦ πυρὸς γεέννης ἀπαλλαχθησό-
    μεθα, καὶ μετὰ παρρησίας στησόμεθα ἔμπροσθεν τοῦ βήματος
    τοῦ Χριστοῦ· ς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ
    φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς. Ms. unus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1023 e 1024) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com algumas notas em latim ("Ms. unus").
    Números entre colchetes [769], [770] são referências de coluna da edição original.
    Marcador de seção "ε'." na coluna direita.
    Nota de rodapé com asterisco no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>