<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1065 THEODORUS LAPSUS AD CHRYSOSTOMUM. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    loqui audebo. Peccatori autem, inquit, dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas (Psal. 49. 16) ? Nunc vere exclamare possum, et propheticum illud efferre : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum? Et flebo vulneratos filiæ populi mei (Jerem. 9. 1). Nam si Jeremias eos, qui in prælio vulnerati fuerant in corpore tantum, sexcentis fletibus dignos putavit, quid dicatur de tanta animæ calamitate? Vulnerati mei, non vulnerati framea; et mortui mei, non mortui in bello (Isai. 22. 2). Non de mortuis corporibus loquitur : sed de stimulo veræ mortis, sive de gravi peccato lacrymatur, et de ignitis maligni telis, quæ animas simul cum corporibus barbarico more incidunt. Divinæ quippe leges cum sanctis spiritibus de tanto malo magnopere lugent in me respicientes. Suaviumque illorum verborum finis mihi acerbissimus evasit, o amici mei! Ac me lugere necesse est super iis, de quibus gaudere debueram : assumpta quippe Christi membra, feci membra meretricis. Super his quis non gemebundus dixerit : Quomodo facta est meretrix urbs fidelis Sion? Obstupuit cælum super hoc, et horruit terra valde (Isai. 1. 21. Jerem. 2. 12). Sed precamini, venerandi sanctique patres, meæque pulchræ confessionis recordamini, qua confessus sum in conspectu Dei et angelorum et hominum. Etenim alieni in domum ingressi, tantos movere tumultus conantur, ut illam confessionem in oblivionem deducere possint. Verum precibus vestræ caritatis factum est, ut Dominus Sabaoth relinqueret nobis semen recordationis. Ut memoria præ dolore cor obruens, sermonem detinet impeditque, lacrymæque manantes vocem intercipiunt, quando in mentem veniunt graves illæ calamitates, quæ mihi acciderunt; quando in mentem venit me, qui Christo confessionem dederam, antichristo subjectum esse; quando in mentem venit me, qui spiritu inceperam, carnalem evasisse. Ve mihi vili et abjecto, præ dolore quo premor, præ verecundia et excusatione, quæ admitti nequit : qui in vitam genitus eram, morti traditus sum. Miseremini mei, o miserores patres et medici, miseremini : assumite super me planctum, et lugete eum qui venenatæ viperæ inescante populo infectus est, assumite super me planctum, et plorate pro vobis ipsis antequam plaga infligatur : lacrymæ vestræ vobis sint propugnacula contra adversarium : lacrymas uberes mihi largimini, qui hoc possidetis donum, ut in cor irrumpant, et deleant leges a peccato ibi descriptas. Etiam rogo, purgate illud, ut inscribantur leges regiæ, leges spirituales, leges cælestes. Dominus Sabaoth reliquit mihi semen fidei, ne prorsus Sodoma efficerer. Mecum precamini, o misericordes et boni patres, ut Ninivitarum pœnitentia cum illis salutem consequi possim : flete pro me, et dolete (a), qui perinde atque Jonas propheta admonitores mei fuistis. Non enim mendax ille erat, ut neque vos estis, sed clementis Dei misericordia unum dolore affecit, ne multos perderet. Neque vero ille, quod odio homines haberet indulsit; sed periclitatus est, ne clementiam mittentis se in crimen mendacii verteret. Non ita se habet vestra caritas : sed scio vos congaudere, quando gaudium est in cælo super pœnitentia unius peccatoris, et sine intermissione orare Dei clementiam, ut perdita membra recipiat, quia omnia membra compatiuntur. Demum de iis, quæ vestra caritas tractare debuisset, ego disseram, ac si a quadam invisibili virtute sermonem clam mutuatus essem. Nam cum die noctuque vestræ caritatis adhortationem memoria retineam, meipsum revocare studeo, precum vestrarum ope fultus : et quotidie ceu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    præsens doctrina vestra, vestræ caritatis adhortationem admonitionemque animæ meæ subministrat, qua precum vestrarum fervor declaratur : beato Ezechiele mihi exprobrante ac dicente in commemoratione priorum beneficiorum : Transivi per te, et vidi te, et ecce tempus tuum, et tempus demeruentium te, et expandi alas meas super te, et operui ignominiam tuam : et juravi tibi, et ingressus sum in testamentum tecum, dicit Adonai Dominus. Et facta es mihi pulchra valde, et lavi te aqua, et ablui sanguinem a te, et unxi te oleo, et indui te variis vestimentis, et calcavi te hyacintho, et cinxi te bysso, et circumamicivi te piloso texlo, et ornavi te ornamento; et circumposui armillas manibus tuis, et torquem collo tuo, et dedi inaurem in naribus tuis, et globulos circa aures tuas, et coronam gloriæ super caput tuum : et ornata es auro et argento, et amictus tui byssini et pilosa texta et varia. Et similam, mel et oleum comedebas, et facta es mihi pulchra valde, valde. Et exivit nomen tuum in gentes in pulchritudine tua : quia perfectum erat in specie et in decore, quod constitui super te, ait Adonai Dominus. Et confidisti in pulchritudinem tuam, et fornicata es in nomine tuo, et effudisti fornicationem tuam super omnem transeuntem, et accepisti de vestimentis tuis, et fecisti tibi idola consuia, et fornicata es in eis : et non ingrederieris, neque fiet. Et accepisti vasa gloriationis tuæ ex argento meo et ex auro meo, ex iis quæ dedi tibi, et fecisti tibi imagines viriles, et fornicata es cum eis (Ezech. 16. 8-17) : beato item Jeremia clamante, ac de eadem re dicente : Numquid qui cadit non resurget, et qui avertit se, non se convertet? Num resina non est in Galaad, aut medici non sunt illic (Jer. 8. 4. 22)? Dixi enim postquam illa fornicata est in his omnibus : ad me revertere (Ibid. 3. 7). Sed in his omnibus timeo, ne pietas vestra suspicetur nos quasi doctrinæ verba proferre. Non utique, per vestram spem, quam habetis in Deum; sed quemadmodum ii, qui gravibus doloribus premuntur, si morbum medicis committant, spe remediorum dolores sedant; ita et ego ex colloquio cum pietate vestra, quasi jam vulnera sint obducta, spem assumpsi majorem, vestræ adhortationis memoria clam in corde lumen pariente. Obsecro igitur vos, o Christianorum divina congregatio et sacra collectio, o popule sancte, preces pro me ad Dominum emittite, quia non ultra feram me extra ovile reperiri, extra sagenam, extra caulam spiritualem; sed intra vineam, intra sponsi thalamum, intra paradisum, ut illic vobiscum reperiar. Meoque conspecto vulnere timete. Neque enim confiteri erubesco : neque ad id sæpe repetendum segnis sum : pudet enim quod me puduerit. Cum autem epistolam legeritis, universæ fraternitati mittite, sine intermissione orantes, ut peccator avertat se a via erroris, ut animas vestras servetis, et operiatis multitudinem peccatorum. Hic demum finem dicendi faciam. Te vero alloquor, o venerabilissime et religiosissime frater et pater : nam te et ceu patrem conscribere, et ceu fratrem primo loco ponere numquam dubitavi. A te vero plus quidpiam postulo, quam a tota fraternitate; quemadmodum pueruli si indecore ludant in sinu paterno, nequaquam a paternis visceribus excludi metuunt, vehementi patris affectui fidentes. Verum hæc in me jam cessarunt, et ego fortasse dignum gestorum supplicium subeo. Sed mei memineris, religiosissime pater Chrysostome, ne immisericordis animi pœnas des apud justum judicem Deum. Deus enim novit in memoria suavitatis tuæ lacrynas superare ratiocinium, et cohibere sermonem : quamobrem hic finem dicendi faciam, dulcissime et religiosissime pater Chrysostome : quia illius solum est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,300,930">
    (a) Hæc male cohærent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "texlo", "ingrederieris", "consuia").
  </notas>
</pagina>