<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,58,910,78">
    1037                                                             DE LAZARO CONCIO VI.                                                     1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,465,2280">
    Nihil ad te attinet : ut illius virtus tibi non prodest ,
    si virtutem non imiteris, ita nec illius improbitas tibi
    quidquam nocet, si nequitiam deponas : sed ut illic
    majus est crimen , quod cum exemplum haberes do-
    mesticum , virtutem non sis imitatus : ita major hic
    laus surget, quod quis cum haberet matrem scele-
    stam, illius improbitatem non sit imitatus, sed dulcis
    fructus sit ab acerba radice prognatus. Non enim
    splendor majorum , sed virtute præditi mores quæ-
    runtur.

    Servitus vera peccatum. — Ego vel servum nobilem
    appello, et dominum catena vinctum , si mihi cogniti
    fuerint ejus mores : mihi vel is, qui in dignitate con-
    stitutus est , ignobilis videtur, si animam servam ha-
    beat : quis enim servus est , nisi qui facit peccatum ?
    Alia quidem servitus ab adversis rerum eventibus ori-
    tur, hæc vero servitus discrimen est animi ; quando-
    quidem a principio servitus hinc irrepsit.

    7. Non erat ullus servus olim : Deus enim cum ho-
    minem formaret , servum illum nequaquam fecit , at
    liberum. Adamum creavit et Evam, erant quidem li-
    beri ambo : unde igitur orta est servitus ? Impegit
    humanum genus, ac modum cupiditatis excedens , in
    lasciviam est impulsum : quo vero pacto audi.

    Descriptio diluvii Noe.— Factum est diluvium, or-
    bis terrarum commune naufragium , cataractæ cæli
    apertæ sunt, et abyssi profusæ (Gen. 7. 10) : omnia
    erant aqua , et quæ oculis cernimus in elementa re-
    solvebantur, ac destruebantur, nec apparebat terra ;
    sed omnia pelagus erant, radix autem illis suberat ira
    Dei ; fluctus erant omnia, et omnia maria, montes in
    altum erecti prominebant, at eos pelagus operuerat ,
    tantumque pelagus , et cælum erat, perditum fuerat
    genus humanum : scintilla nostri generis Noe resta-
    bat, scintilla in medio mari, nec tamen exstingueba-
    tur, primitias generis nostri secum habens uxorem et
    liberos, columbam et corvum et cætera omnia : intus
    erant omnes, et ferebatur arca super aquas in medio
    procellæ , neque naufragium faciebat ; quippe quæ
    gubernatorem dominum haberet universitatis. Non
    enim asseres illum servarunt, sed robusta Dei ma-
    nus. Ac vide miraculum ; cum abluta fuisset terra ,
    cum sublati essent e medio, qui mala perpetraverant,
    cum sedata tempestas esset , apparuerunt montium
    vertices, consedit arca, columbam misit Noe.

    Ecclesia cum arca Noe collata. Vide in Homil. 1, in
    Paulum, et de Pœnitentia. — Porro mysteria fuerunt
    quæ narrantur, et rerum futurarum figura , quæ tum
    fiebant , nimirum arca fuit Ecclesia , Noe Christus ,
    columba Spiritus sanctus, oleæ folium Dei benignitas.
    Emissum est animal mansuetum , et exiit ex arca ,
    sed figura fuerunt illa, hæc sunt veritas. Vide autem
    veritatis abundantiam : quemadmodum in medio mari
    servabat eos arca , qui intus erant , sic et omnes qui
    errant, servat Ecclesia : verum arca servabat tantum,
    Ecclesia quiddam amplius perficit. Exempli causa ,
    rationis expertes animantes accepit arca , et rationis
    expertes animantes servavit : rationis expertes homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,910,2280">
    nes accipit Ecclesia, nec servat tantum, sed etiam im-
    mutat. Corvum accepit arca , et corvum emisit : Ec-
    clesia corvum accipit , et columbam emittit : accipit
    lupum, et ovem illum emittit. Cum enim ingressus huc
    fuerit homo rapax et fraudator, ubi divinorum doctri-
    nam eloquiorum audiverit, mutat mentem, et pro lupo
    fit ovis : siquidem lupus aliena rapit , at ovis etiam
    lanam suam concedit. Sedit arca , et reseratæ sunt
    portæ ; egressus est e naufragio servatus Noe : videt
    terram desolatam, videt sepulcrum ex tempore factum,
    limum, commune jumentis et hominibus sepulcrum :
    cuncta simul equorum , hominum , et rationis exper-
    tium jumentorum omnium corpora sepulta erant et
    obruta. Vidit tragœdiam illam , vidit terram miseriæ
    plenam, multa erat obsessus mœstitia, perierant om-
    nes , non homo , non jumentum , non aliud quidvis
    eorum , quæ fuerant extra arcam, servatum est : cæ-
    lum cernebat solum , mœstitia torquebatur, et dolore
    premebatur : vinum bibit, somno seipsum tradidit, ut
    vulnus mœstitiæ mitigaret. Jacebat in lecto , cum
    somno seipsum tamquam medico dedisset, ut menti
    subreperet eorum oblivio, quæ acciderant ; sicut ho-
    mini seni assolet, qui vinum biberit , et somno sit op-
    pressus : justum enim oportet excusare, quod non ex
    ebrietate, vel ex passionis desiderio res illi hæc acci-
    derit , sed utroque vulnus mitigabat. Hoc enim dice-
    bat et Salomon : Date vinum iis , qui in mœrore , et
    inebriamentum iis, qui in doloribus (Prov. 31. 6).

    Vini usus in luctu. — Idcirco multi homines ac præ-
    cipue tempore exsequiarum, cum quis filium aut uxo-
    rem amiserit, quia perturbatio vim facit, quia mœsti-
    tia vincit , quia conscientia dominatur, amicos secum
    accipit in ædes suas , opiparum struit convivium , et
    vinum merum tristitia correpto datur, ut vulnus miti-
    get ; hoc et illi seni tunc accidit. Nam cum illi mœsti-
    tia vim afferret , hoc tamquam pharmaco usus est , et
    post vinum seipsum somno tradidit. Ut unde servitus
    indita sit intelligatis , paulo post cum ingressus esset
    maledictus ille filius ejus, filius natura, non moribus :
    rursus quippe nobilitatem non majorum splendorem
    appello , sed virtute præditos mores ; cum ingressus
    esset filius, nuditatem patris videt : cum debuisset
    obtegere, cum debuisset velare, propter senectutem,
    propter mœrorem , propter calamitatem , propterea
    quod pater ejus erat ; ille vero egressus divulgavit, et
    tragice auxit. Ac cæteri ejus fratres sumpto pallio re-
    trorsum, ne viderent, quæ ille divulgaverat, ingressi
    patrem operuerunt. Tum ubi surrexit pater , omnia
    cognovit, et dicere cœpit : Maledictus Chanaan puer ;
    famulus erit fratribus suis (Gen. 9. 25) Quorum ver-
    borum hæc est sententia : servus eris, quia patris tui
    turpitudinem divulgasti. Vides ut e peccato servitus
    orta sit , et improbitas servitutem introduxerit ? Vis
    ostendam libertatem ex servitute ? Famulus fuit qui-
    dam Onesimus, despectus, fugitivus : hic fugit, et ad
    Paulum abiit , baptismum obtinuit , peccata eluit , ad
    pedes ejus remansit : scribit ad dominum ejus Pau-
    lum : Onesimum qui tibi aliquando inutilis fuit , nunc
    autem et mihi et tibi utilis, illum ut me suscipe (Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,963,805,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha com duas colunas; a transcrição termina no corte inferior da imagem, após “(Ad”. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>