t

- €x, el nonnuila

1035

ἀλλὰ ἰατροῦ ἱμάτια περιδεδλημένυς, 6 δὲ δοῦλος ἐλεύ]
θερος ὧν, ὁ δὲ διδάσχαλος οὐδὲ γράμματα ἐπιστάμε-
νος, οὐδὲν ὧν εἰσι φαίνονται, ἃ δέ εἰσιν οὐ φαίνονται
(φαίνεται γὰρ ἰατρὸς οὐκ ὧν ἰατρὸς, xal φαίνεται
φιλόσοφος χόμην ἔχων ἐν τῷ προσωπείῳ, καὶ φαίνε-
Tat στρατιώτης στρατιώτου σχῆμα περιδεδλημένος"
χαὶ ἀπατᾷ ἡ ὄψις τοῦ προσωπείου, ἀλλ᾽ οὐ ψεύδεται
Av φύσιν, ἧς μεταδάλλει τὴν ἀλήθειαν, Καὶ ἕως
μὲν χαθέζονται οἱ τερπόμενοι, τὰ προσωπεῖα ἴστα-
ται" ἐπειδὰν ἃ ὃξ ἑσπέρα χαταλάδῃ, καὶ λυθῇ τὸ
θέατρον, καὶ πάντες ἀναχωρήσωσι, ῥίπτονται τὰ
προσωπεῖα, xal ὁ ἔνδον βασιλεὺς εὑρίσχεται ἕξω χαλ-
χότυπος. "Anspólon τὰ προσωπεῖα, ἀπῆλθεν ἡ ἀπά-
τη, ἐδείχθη ἡ ἀλήθεια " xal εὑρίσχεται ὁ ἔνδον ἐλεύ-
θερος, ἔξω δοῦλος * ὅπερ γὰρ εἶπον, ἔσω μὲν ἡ ἀπάτη,
ἔξω δὲ ἡ ἀλήθεια " κατέλαδεν δὲ ἡ ἑσπέρα " ἐλύθη τὸ
θέατρον, ἐφάνη ἡ ἀλήθεια) " οὕτω καὶ ἐν τῷ βίῳ xal
ἐν τῷ τέλει" τὰ παρόντα θέατρον, τὰ πράγματα ὑπό-
κρισις, πλοῦτος καὶ πενία, xai ἄρχων xai ἀρχόμε-
vos, xal ὅσα τοιαῦτα" ὅταν δὲ ἀποδληθῇ ἡ ἡμέρα
ἐχείνη, καὶ ἔλθῃ ἡ νὺξ ἐχείνη ἢ φοδερὰ, μᾶλλον δὲ fj
ἡμέρα, νὺξ μὲν τοῖς ἁμαρτωλοῖς, ἡμέρα δὲ τοῖς δι-
χαΐοις" ὅταν λυθῇ τὸ θέατρον, ὅταν ῥιφῇ τὰ mpos-
ὠπεῖα, ὅταν δοχιμάζηται ἕκαστος καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
οὐχ ἔχαστος καὶ ὁ πλοῦτος αὐτοῦ, οὐχ ἕχαστος xdi 1)
ἀρχὴ αὐτοῦ, οὐχ ἕκαστος xaX fj τιμὴ αὐτοῦ, οὐχ ἔχα-
στος χαὶ ἡ δυναστεία αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἕκαστος χαὶ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, xal ἄρχων, xal βασιλεὺς, καὶ γυνὴ, καὶ ἀνὴρ,
ὅτε ἡμᾶς βίον ἀπαιτεῖ καὶ πράξεις ἀγαθὰς, οὐκ ἀξιω-
μάτων ὄγχον, οὐ πενίας εὐτέλειαν, o) χαταφρονήσεως
τυραννίδα" ἐμοὶ ἔργα δὺς, [781] κἂν δοῦλος ἧς. τοῦ
ἐλευθέρου ἀμείνων, x&v γυνὴ ἧς, τοῦ ἀνδρὸς ἀνδρειο-
τέρα" ἐπειδὰν ῥιφῇ τὰ προσωπεῖα, τότε φαίνεται: xal
ὁ πλούσιος, xal ὁ πένης * καὶ ὥσπερ ὧδε ἐπειδὰν λυθῇ
τὸ θέατρον, xal τις ἡμῶν ἄνω καθήμενος ἴδῃ τὸν ἔσω
φιλόσοφον, ἔξω χαλκότυπον, λέγει" Οὐὰ, οὗτος οὐκ ἦν
ἔσω φιλόσοφος ; ἔξω χαλχότυπον ὁρῶ " οὗτος οὐκ ἔσω
βασιλεύς ; ἔξω εὐτελῆ τινα ὁρῶ οὗτος οὐχ ἦν ἔνδον
πλούσιος ; ἔξω πένητα ὁρῶ’ οὕτως καὶ ἐχεῖ γίνεται,
φ΄. Διὰ τοῦτο οὐχ ἄγω τὸν λόγον εἰς πλάτος, ἵνα μὴ
συγχέω τὸν ἀχροατὴν τῷ πλήθει τῶν λεγομένων"
ἀλλ᾽ εἰς δύο προσωπεῖα τὴν ὑπόχρισιν τοῦ θεάτρον
παρχπτῆσαι βούλομαι. Δύο προσωπεῖα μετεχειρισά-
μην, ἀπὸ τῶν δύο τούτων τέμνων ὑμῖν ὁδὸν, xal
διδοὺς ἀφορμήν. Ἐνεπλάτυνα ὑμῶν τὴν διάνοιαν τῇ
διηγήσει τοῦ παρόντος βίου, ὥστε ἕκαστον χαταμα-
θεῖν τὴν διαφορὰν τῶν πραγμάτων. Δύο τοίνυν προτ-
ὠπεῖα" ὁ μὲν προσωπεῖον εἶχε πλουσίου, ὁ δὲ πέ-
νητος ὁ Λάζαρος προσωπεῖον πένητος, ὁ δὲ πλούσιος
προσωπεῖον πλουσίου" προσωπεῖα τὰ φαινόμενα, οὐ
πραγμάτων ἀλήθεια. ᾿Απῆλθον ἀμφότερο: ἐχεῖ, ὅ τε
πλούσιος, xol ὁ πένης ἔλαθον τὸν Λάζαρον οἱ áy-
Ὑελοι" μετὰ τοὺς χύνας ἄγγελοι, μετὰ τὸν πυλῶνα

* Benzel. ἀλήθειαν. Kofó μὲν γὰρ σχη ἡ ὅ xal θέατρόν,
καὶ συγχαθέζονται οἱ τερπόμενοι μὲν εἰς τὰ προσωπεῖα, ἐπει-
stea observantur inodica discrimina.

ὃ Προσωπεῖα τὰ φαινόυενα, οὗ πραγμάτων Xf sax. Ben-
15]. πρόσωπα,

DE ΓΑΖΑΙΟ CONCIO VI.

1056

τοῦ πλουσίου ὁ κόλπος τοῦ ᾿Αδραὰμ,. μετὰ τὸν λιμὸν
εὐθηνία πέρας οὐκ ἔχουσα, μετὰ τὴν θλῖψιν ἄνεσις
ἀκατάλυτος᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν πλούσιον μετὰ τὸν
πλοῦτον πενία, μετὰ τὴν τράπεζαν τὴν πλουσίαν
χόλασις καὶ τιμωρία, μετὰ τὴν ἄνεσιν ὀδύναι ἀγαρ-
τέρητοι. Καὶ ὅρα τί γίνεται" ᾿Απῆλθον ἐχεῖ, καὶ ἐλύθη
πὸ θέατρον: ἀπεχαλύφθη τὰ προσωπεῖα, φαίνονται
λοιπὸν αἱ ὄψεις. ᾿Απῆλθον ἀμφότεροι ἐχεῖ, xat ὁρᾷ ὁ
πλούσιος ἀποτηγανιζόμενος τὸν Λάξαρον ἐν χύλποις
τοῦ ᾿λθραὰμ εὐθηνούμενον, ἀπολαύοντα, τρυφῶντα"
xai λέγει πρὸς αὐτόν" Πάτερ ᾿Αδραὰμ, πέμψον
Λάξαρον, ἵνα ἄχρῳ τῷ δαχτύϊλῳ αὐτοῦ ἐπιστάξῃ
μου τῇ γλώττῃ, ὅτι ἀποτηγανγίξομαι. Τί οὖν ὁ
᾿Αδραάμ; Tíxvor, ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά cov, xal .
Αάζαρος τὰ xaxà αὐτοῦ * καὶ νῦν οὗτος παραχα-
Aeira,, σὺ δὲ ὀδυνγᾶσαι. "Αλλως δὲ καὶ χάος
μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν ἐστήρικται, ἵνα, ἐάν τις
βούνηται ἐντεῦθεν ἐχεῖ διαδῆναι πρὸς ὑμᾶς, μὴ
δύνηται. Προσέχετε " χρήσιμος γὰρ ὁ περὶ
τούτων λόγος; φοδῶν μὲν, χαθαίρων δὲ, ὀδυνῶν μὲν,
διορθούμενος δέ, Δέχου τὰ λεγόμενα. Ὧν δὴ ἐν τοῖς βα-
σάνοις ὁ πλούσιος ἀνέδλεψε, καὶ εἶδε τὸν Λάξαρον' εἴδς
καινὰ πράγματα. El; τὸν πυλῶνά σον ἣν καθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν δεύτερον xa τρίτον εἰσήρχου καὶ ἐξῆρχον, xol
οὐχ ἔδλεπες αὐτόν" καὶ ὅτε εἰς τὰ τήγανα εἶ, ἀπὸ

᾿διαστήματος βλέπεις; "Orc ἐν τῷ πλούτῳ διῆγες,

τε ἐν τῇ βουλῇ σου τὸ ὁρᾷν ἦν, οὐ προέθου τοῦ ἰδεῖν

αὐτόν" ἱνατί νῦν ὀξυδερχεῖς t ; οὐχ ἐν τῷ πυλῶνέ
σου ἦν; πῶς αὐτὸν οὐχ ἔδλεπες; ἐγγὺς ὄντα οὐκ
εἶδες, xal νῦν ἀπὸ διαστήματος βλέπεις, xat τοσούτου
χάους ὄντος; Καὶ τί ποιεῖ ; Τὸν ᾿Αὐραὰμ πατέρα
χαλεῖ. Τί λέγεις πατέρα, οὗ οὐχ ἐμιμήσω τὴν
φιλοξενίαν; Πατέρα χαλεῖ οὗτος, τέχνον ἐχεῖνος * τὶ
ὀνόματα τῆς τυγγενείας, xal οὐδαμοῦ ἡ ἀντίληψις.
᾿Αλλὰ προφέρε: τὰ ὀνόματα, ἵνα μάθητε, ὅτι γένους
ὄφελος οὐδέν [183].

Εὐγένεια γὰρ οὐ προγόνων περιφάνεια, ἀλλὰ τρό-
muy ἀρετή. Μή μοι λέγε" Πατέρα ἔχω ὕπατον, T!
πρὸς ἐμέ; Οὐ λέγω τοῦτο. Μή μοι λέγε΄ Πατέρα ἔχω
ὕπατον d. Παῦλον τὸν ἀπόστολον ἐχν Éyng πατέρα,
xa ἀδελφοὺς ἐὰν ἔχῃς μάρτυρας, σὺ δὲ μὴ μιμήσῃ
αὑτῶν τὴν ἀρετὴν, οὐδέν σοι ὄφελος τῆς συγγενείας,
ἀλλὰ μᾶλλον ξδλαψε καὶ χατεδίκασεν. Ἡ μήτηρ μον,
φησὶν, ἐλεήμων ἐστίν. Καὶ τί πρὸς σὲ τὸν ἀπάνθρω-
mov; dj yàp ἐκείνης φιλανθρωπία προσθήκη χατ-
ηγορίας τῆς σῆς κακοτροπίας. Τί γὰρ ὁ Βαπτιστὴ ς
Ἰωάννης φησὶ πρὸς τὸν δῆμον τὸν Ἰουδαῖκόν ;
Ποιήσατε καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, καὶ μὴ
δέξητε Δέγειν Πατέρω ἔχομεν τὸν "A6padp. Εὐ-
δόχιμον ἔχεις πρόγονον ; ἐὰν ζηλώσῃς, ἐχέρδανας *
ἐὰν δὲ μὴ ζηλώσῃς, κατήγορος γίνεται ὁ εὐδόχιμος
ὅτι ἀπὸ ῥίζης δικαίας πικρὸς ἔφυς χαρπός, Μηδέ-
ποτε μαχαρίσῃς ἄνθρωπον ἔχοντα συγγενῆ δίχαιον.
ἐὰν μὴ μιμῆται αὐτοῦ τοὺς τρόπους. Μητέρα ἔχε:ς
ἁγίαν; Οὐδὲν πρὸς σέ, Μητέρα ἔχεις πονηράν ; Οὐδὲν

* Denzel. ὅτε ἐν τῷ πλούτῳ γεγανωμένος o0 βλέπεις, ' t&
ἐν τῇ κολάσει ὀξυδερχεῖς. Sequentia item paulum dilferunt.
4 Addit Bepzel. τοῦτο γὰρ 112065 ἐστιν,

Digitized by Google
