<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    1045
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    DE LAZARO CONCIO VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    postquam liberali manu semina sinui terræ commisit,
    neque dignum laboribus germen videt exoriri, non
    eadem cum animi alacritate agriculturam exercet :
    quoniam spes ubertatis frugum semper molestiam la-
    borum imminuit. Pari ratione nos quoque multum
    hunc docendi laborem æquo animo ferremus, si nos
    quidpiam profecisse cohortatione nostra didicissemus
    ad utilitatem vestram promovendam : jam vero cum
    conspiciamus quod post tam multas cohortationes no-
    stras, post tam multas admonitiones et castigationes,
    (neque enim cessavimus vobis in memoriam revocare
    tremendum illud tribunal, inevitabiles illas pœnas,
    ignem illum, qui numquam extinguitur, et vermem
    qui numquam moritur, eorum nonnullis, qui hæc au-
    diunt, (non enim in omnes sententiam fero, absit)
    horum omnium oblitis, rursus illi satanico se Circen-
    sium spectaculo dederunt, qua tandem exspectatione
    lætati redibimus ad eosdem labores, et hanc illis
    doctrinam spiritualem apponemus, cum nullum eos
    inde fructum percepisse videamus, sed consuetudini
    cuidam temere obsequentes cum applausu, quæ dice-
    bantur a nobis, excepisse nobisque significationem
    dedisse voluptatis ejus quam ex nostris sermonibus
    capiebant, ac deinde rursus ad Circum accurrere,
    majorique cum applausu, et effrænata quadam insania
    cursibus agitatorum favere, summa contentione cum
    illis concurrere, et inter se frequenter velitari, ac
    dicere, unum quidem ex equis non recte cucurrisse,
    alterum vero supplantatum esse prolapsum, et hunc
    quidem illi agitatori se adjungere, illum vero alteri,
    nec usquam eos mente versare, vel recordari verbo-
    rum nostrorum, neque spiritualium tremendorumque
    mysteriorum quæ hic celebrantur, sed quasi diaboli
    laqueis captivi teneantur, illic totos dies traducere, et
    satanicis spectaculis se dedere, seque Judæis ac Gen-
    tilibus opprobriis obruendos exponere, illisque qui re-
    bus nostris voluerint obtrectare?
    A spectaculis profanis avocat. — Quis ergo, tametsi
    fuerit plane saxeus, aut stupidus, hoc sine dolore
    ferre poterit, nedum nos, qui erga vos omnes pater-
    num affectum exhibere contendimus? Neque enim
    hoc solum est, quod nobis dolorem inurit, quod
    inutilem nostrum laborem reddatis, sed multo ma-
    gis tangit, cum nobis venit in mentem eos, qui
    hæc faciunt, graviorem sibi damnationem accersere.
    Nos enim laborum mercedem a Domino exspectamus :
    quoniam id quod nostri muneris fuit, perficimus, pe-
    cuniam expendimus, et creditum nobis talentum dis-
    tribuimus, nihil eorum quæ nostrarum erant par-
    tium prætermisimus; qui vero spirituales hæc pecu-
    nias acceperunt, quam, quæso, excusationem habebunt,
    quam veniam, cum non illæ tantum ab eis exigentur,
    sed etiam quæstus illarum? Quibus oculis judicem in-
    tuebuntur? Quo pacto formidabilem illum diem ferent,
    intoleranda tormenta? Num enim ad ignorantiam
    confugere poterunt? Quotidie inclamamus, admone-
    mus, cohortamur, fraudis perniciem indicamus, gra-
    vitatem damni, satanici conventus dolum, nec tamen
    ita potuimus commovere. Quid dico diem illum for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    midabilem? Interim de hujus vitæ rebus sermonem
    instituamus. Quo pacto, quæso, poterunt, qui sata-
    nico illi spectaculo intersunt, huc confidenter venire,
    cum se ab insurgente ac vehementer reclamante con-
    scientia sua sentiant condemnari? Annon audiunt isti
    beatum Paulum, doctorem orbis terrarum dicentem :
    Quæ societas luci ad tenebras, aut quæ pars fideli cum
    infideli (2. Cor. 6. 14)? Quanta enim condemnatione
    dignum censemdum est, cum fidelis, qui precum et
    tremendorum mysteriorum quæ hic celebrantur, ac
    spiritualis doctrinæ particeps fuerit, post hujus loci
    sacrificium satanico illi spectaculo cum infidelis assi-
    deat, cum eo qui in tenebris impietatis aberrat, is
    qui solis justitiæ fuerit radiis illustratus? Qua ratione,
    quæso, deinceps poterimus Gentilibus aut Judæis os
    obturare? Qua ratione inducere valebimus, ac per-
    suadere, ut ad pietatis partes transeant, cum eos vi-
    deant, qui stant a nobis, in perniciosi illis omnique
    sordium genere redundantibus theatris cum illis com-
    misceri. Cur enim, quæso, postquam huc venisti, et
    animum expurgasti, mentemque ad sobrietatem et
    contritionem induxisti, rursus illuc abiens teipsum
    contaminas? Non audis sapientem quemdam dicen-
    tem : Unus ædificans, et unus destruens, quid proficiunt
    aliud, quam labores (Eccli. 34. 28)? Id vero nunc etiam
    fit. Cum enim ea quæ a nobis hic ædificata fuerunt
    per doctrinam assiduam, et spiritualem hanc admoni-
    tionem, confestim illuc abiens omnia destruas, et in
    pavimentum, ut ita loquar, abjicias, quid nobis prode-
    rit, si rursus ædificium instauremus, et vos iterum
    destruatis? Quis non summæ demontiæ hoc facinus
    dixerit ac furoris? Dic enim, quæso, si in sensibilibus
    istis ædificiis, quæ ex lapidibus construuntur, quem-
    piam cerneres hoc agentem : nonne eum tamquam fu-
    riosum intuereris, aut frustra et incassum laborantem,
    et omnia sua in res inutiles expendentem? Pari ra-
    tione de hoc spirituali ædificio ratiocinare, atque
    eamdem fer sententiam. Ecce, nos quidem, postquam
    id nobis muneris a gratia divina delatum est, singulis
    diebus spirituale hoc ædificium in altum erigimus, et
    vos ad virtutis doctrinam provehere studemus : at
    nonnulli qui huc concurrunt, ædificium multo cum
    labore auctum uno temporis momento suis propemo-
    dum manibus per summam hanc desidiam in pavi-
    mentum dejiciunt, et nobis quidem ingentem inde
    tristitiam pariunt, sibi vero perniciem extremam et
    intolerabile damnum contrahunt.
    2. Asperiore fortasse reprehensione usi sumus : si
    spectetur quidem paternus hic amor noster, aspe-
    riore; sin autem gravitas delicti spectetur, ne quidem
    satis digna. Verumtamen quoniam lapsis manus est
    porrigenda, atque erga illos qui tam negligentes fue-
    runt, paterna exhibenda est benevolentia, ne sic qui-
    dem de illorum salute desperemus, dummodo non
    amplius in eadem velint recidere, sed huc usque tan-
    tum negligentiae suæ indulgere, sibique ipsis aditu
    Circensium et omnis ejusmodi satanici spectaculi in-
    terdicant.
    Confessio peccatorum. Benignum enim, clementem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    O termo "A spectaculis profanis avocat." na coluna esquerda funciona como um título de seção inline.
    O número "2." na coluna direita indica o início de um novo parágrafo/seção.
    Citações bíblicas identificadas: (2. Cor. 6. 14), (Eccli. 34. 28).
    Rodapé "Digitized by Google" é marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>