<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1029 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    ἑκατέρων παρελύθη a τῷ κεκτημένῳ τὸ κτῆμα συν-
    απώλετο, ἡ οκία τῷ κατασκευάσαντι· κοινὸς τάφος
    ἁπάντων ἡ πόλις ἐγένετο, τάφος ἐσχεδιασμένος, οὐκ
    ἐν χερσὶ τεχνιτῶν, ἀλλὰ τῇ συμφορᾷ κατεσκευασμέ-
    νος. Ποῦ ὁ πλοῦτος; ποῦ αἱ πλεονεξίαι; Ὁρᾶτε τι
    ἀρχς πάντα εὐτελέστερα;

    β'. Ἀλλ' ἐρεῖς μοι, καὶ τί φελες λέγων; φελῶ,
    ἐάν τίς μου ἀκούῃ· ἐγὼ τὸ ἐμαυτοῦ ποιῶ· ὁ σπείρων
    σπείρει. Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι· καὶ τὰ
    μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν δόν, τὰ δ ἐπὶ τὴν πέτραν, τὰ
    δὲ ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, τὰ δὲ ἐπὶ τὴν γν τὴν καλήν·
    τρία μέρη ἀπώλετο, καὶ ἐν ἑαύθῃ, καὶ οὐκ ἀπέστη
    τῆς γεωργίας, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν διεσώζετο, οὐκ ἐπαύ-
    σατο τῆς γεωπονίας.

    Καὶ νῦν δὲ ἀμήχανον ἐν τοσούτῳ πλήθει σπόρον
    καταβαλλόμενον μὴ ἐνεγκεῖν μοι στάχυν· κἂν μὴ
    πάντες ἀκούσωσιν, οἱ ἡμίσεις ἀκούσονται· κἂν μὴ οἱ
    ἡμίσεις, ἡ τρίτη μοῖρα· κἂν μὴ ἡ τρίτη μοῖρα, ἡ
    δεκάτη· κἂν μὴ ἡ δεκάτη, κἂν εἷς ἐκ τοῦ πλήθους
    ἀκούσῃ, ἀκούετω. Οὐ μικρν b γάρ τὸ καὶ ἐν πρόβα-
    τον διασωθῆναι· ἐπεὶ καὶ ὁ ποιμὴν ἐκεῖνος τὰ ἐννεν-
    ηκονταεννέα πρόβατα καταλιπών, ἐπὶ τὸ ἓν τὸ πε-
    πλανημένον ἔδραμεν. Οὐ καταφρονῶ ἀνθρώπου· κἂν
    εἷς , ἄνθρωπός ἐστι, τὸ περισπούδαστον τοῦ Θεοῦ
    ζῷον· κἂν δοῦλος ᾖ, οὐκ ἔστι μοι εὐκαταφρόνητος· οὐ
    γὰρ ἀξίωμα ζητῶ, ἀλλ' ἀρετήν· οὐ δεσποτείαν, οὐ
    δουλείαν, ἀλλὰ ψυχήν· κἂν εἷς , ἄνθρωπός ἐστι, δι'
    ὃν οὐρανὸς ἐτανύσθη, καὶ ἥλιος φαίνει, καὶ σελήνη
    τρέχει, καὶ ἀρ ἐξεχύθη, καὶ πηγαὶ ῥύουσι, καὶ θά-
    λαττα ἡλώθη, καὶ προφῆται ἐπέμφθησαν, καὶ νόμος
    ἐδόθη· καὶ τί δεῖ πάντα λέγειν; δι' ὃν ὁ μονογενὴς
    Υἱὸς το Θεοῦ νθρωπος ἐγένετο. Ὁ Δεσπότης μου
    ἐσφάγη, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐξῆγεν ὑπὲρ ἀνθρώπου·
    κἀγὼ καταφρονῆσαι χω; καὶ ποίαν ἔχω συγγνώμην;
    Οὐκ ἀκούεις ὅτι Σαμαρείτιδι διελέγετο ὁ Κύριος, καὶ
    μυρίους ἠνάλωσε λόγους; καὶ οὐκ ἐπειδὴ Σαμαρεῖτις
    ἦν, κατεφρόνειτο, ἀλλ' ἐπειδὴ ψυχν εἶχεν, ἐσπουδά-
    ζετο· οὐκ ἐπειδὴ πόρνη ἦν, ὑπερωρᾶτο, ἀλλ' ἐπειδὴ
    ἔμελλε σώζεσθαι, καὶ πίστιν ἐπεδείξατο, πολλάκις
    ἀπήλαυσε τῆς ἐπιμελείας. Οὐ παύσομαι λέγειν ἐγώ,
    κἂν μηδεὶς ἢ ὁ ἀκούων· ἰατρός εἰμι, ἐπιτίθημι τὰ
    φάρμακα· διδάσκαλός εἰμι, παραινεῖν ἐκελεύσθην·
    λέγει γάρ· Σκοπόν δέδωκά σε τῷ οκῳ σραήλ.
    Οὐδένα διορθοῦμαι; Καὶ τί τοῦτο; ἀλλ' ἐγὼ τὸν μι-
    σθὸν ἔχω. Καὶ τοτο καθ' ὑπερβολὴν εἶπον· ἀμήχα-
    νον γὰρ ἐν [775] πλήθει τοσούτῳ μὴ διορθωθῆναί
    τινα. Ἀλλ' αὐταὶ αἱ σκήψεις καὶ αἱ προφάσεις εἰσὶ
    τῶν ῥᾳθύμων ἀκροατῶν. Ἄκουε, φησί, καθ' ἡμέραν,
    καὶ οὐ ποιῶ. Ἄκουε, κἂν μὴ ποιῇς· ἐκ γὰρ τοῦ
    ἀκούειν καὶ τὸ πράττειν περιγίνεται· κἂν μὴ ποιῇς,
    αἰσχύνη ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ· κἂν μ ποιῇς, μεταβάλλῃ
    τὴν γνώμην· κἂν μὴ ποιῇς, καταδικάζεις σεαυτόν,
    ὅτι οὐ ποιεῖς. Τοῦτο δ τὸ κατηγορεν σεαυτοῦ, πόθεν;
    Ὁ καρπὸς τῶν ἐμῶν λόγων. Ὅταν εἴπῃς· Οἴμοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    ἤκουσα, καὶ οὐ ποιῶ· τὸ οἴμοι προοίμιόν ἐστι τῆς ἐπὶ
    τὸ βέλτιον μεταβολῆς. μαρτες· ἐθρήνησας· ἔνωσας
    τὴν ἁμαρτίαν. Λέγε γὰρ σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας
    σου, ἵνα δικαιωθῇς. Κἂν συντάξῃς, ἡ κατήχης
    γένη. Ἔχει τινὰ σωτηρίαν ἡ κατάκρισις, οὐ διὰ τὴν φύ-
    σιν τῆς κατηγορίας, ἀλλὰ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ
    Δεσπότου. Τῷ χοντι ἁμαρτίας οὐκ λίγη παραμυθία
    τὸ λυπεῖν αυτόν. Εἶδον γάρ, φησιν, ὅτι ἐλυπήθη
    καὶ ἐστύγνασε, καὶ ἰασάμην αὐτοῦ τὰς ὀδύνας.
    Ὦ φιλανθρωπίας ἀράτου, καὶ ἀγαθότητος ἑρμηνευ-
    θῆναι μὴ δυναμένης! Ἐλυπήθη, καὶ ἰασάμην αὐτόν.
    Καί τί μέγα, ὅτι ἐλυπήθη; Οὐ μέγα μέν· ἀλλ' ἐγὼ
    ἀφορμὴν ἔλαβον τοῦ ἰάσθαι τὰς ὀδύνας αὐτοῦ. Εἶπε
    πῶς ἐν βραχεῖ καιροῦ ῥοπῇ πάντα συνῆγαγε;

    Διηνεκῶς τοίνυν τὴν ἑσπέραν ἐκείνην τοῦ σεισμοῦ
    λογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες διὰ
    τὸν σεισμὸν ἐδεδοίκεσαν, ἐγὼ δὲ διὰ τὴν αἰτίαν τοῦ
    σεισμοῦ. Συνήκατε τί εἶπον; Οἱ μὲν ἐφοβοῦντο, μὴ
    πέσῃ  πόλις, καὶ ἀποθάνωσιν· ἐγὼ δὲ δέδοικα, ὅτι ὁ
    Δεσπότης ἡμῖν ὀργίζεται· οὐ γὰρ χαλεπὸν τὸ ἀπο-
    θανεῖν, ἀλλὰ χαλεπὸν τὸ παροξῦναι τὸν Δεσπότην.
    Ὥστε οὐ διὰ τὸν σεισμὸν ἐφοβούμην, ἀλλὰ διὰ τὴν
    αἰτίαν τοῦ σεισμοῦ·  γὰρ ατία τοῦ σεισμοῦ 
    ὀργ τοῦ Θεο, τῆς δὲ ὀργῆς αἴτιον αἱ ἁμαρτίαι ἡμν.
    Μηδέποτε φοβοῦ κόλασιν, ἀλλ' ἁμαρτίαν τὴν μητέρα
    τῆς κολάσεως. Σείεται ἡ πόλις; Καὶ τί τοῦτο; ἀλλὰ
    σοῦ μὴ σαλευθήτω ἡ διάνοια· ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τῶν νοση-
    μάτων καὶ τῶν τραυμάτων οὐκ ἐκείνους θρηνουμένους
    τοὺς θεραπευομένους, ἀλλὰ τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦν-
    τας. Ὅπερ ἐστὶ νόσος καὶ τραῦμα, τοῦτό ἐστι καὶ
    ἁμαρτία· ὅπερ ἐστὶ τομὴ καὶ φάρμακον, τοῦτό ἐστι
    καὶ τιμωρία.

    γ'. Συνήκατε τί λέγω; Προσέχετε· φιλόσοφον γάρ ὑμᾶς
    βούλομαι παιδεῦσαι λόγον. Διὰ τί τοὺς κολαζομένους
    θρηνοῦμεν, ἀλλ' οὐ τοὺς ἁμαρτάνοντας; Οὐ γὰρ οὕτω
    χαλεπὸν κόλασις, ὡς χαλεπὸν ἡ ἁμαρτία· τῆς γὰρ
    κολάσεως ὑπόθεσις ἡ ἁμαρτία. Ἐὰν τοίνυν ἴδς τινὰ
    σπηλαιῶνα ἔχοντα, καὶ σκώληκας· καὶ ἰχώρας ἀπὸ τοῦ
    σώματος κατερχομένους, καὶ ἀμελοῦντα τοῦ ἰλικοῦ
    καὶ τς σηπεδόνος, ἕτερον δὲ τὰ αὐτὰ πάσχοντα ἰα-
    τρικὸν ἀπολαύοντα χειρῶν, καιόμενον, καὶ τεμνόμε-
    νον, καὶ πικρὰ πίνοντα φάρμακα, τίνα θρηνήσεις;
    εἰπέ μοι· τὸν νοσοῦντα, καὶ μὴ θεραπευόμενον, ἢ
    τὸν νοσοῦντα, καὶ θεραπευόμενον; Δῆλον τι τὸν νο-
    σοῦντα, καὶ μὴ θεραπευόμενον. Οὕτως ἔστωσαν δύο
    ἁμαρτωλοί, ὁ μὲν κολαζόμενος, ὁ δὲ μὴ κολαζόμενος.
    [776] Μὴ λέγε, μακάριος οὗτος, τι πλουτε, ὀρφα-
    νοὺς ἀποδύει, χήρας βιάζεται. Καίτοι οὐ νοσε, ἀλλ'
    ἁρπάζων εὐδοκιμεῖ, τιμῆς ἀπολαύει καὶ δυναστείας,
    οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων ὑπομένει, οὐ πυρετόν, οὐ κό-
    πωσιν, οὐκ ἄλλην τινὰ νόσον· παίδων χορὸς περὶ αὐ-
    τόν, γῆρας λιπαρόν· ἀλλὰ τοῦτον μάλιστα θρηνεῖ,
    ὅτι καὶ νοσεῖ, καὶ οὐ θεραπεύεται· πῶς, ἐγὼ λέγω.
    Ἐὰν ἴδῃς τινὰ ὕδερῳ κατεχόμενον, καὶ σπληνὶ χαλε-
    πωτάτῳ τὸ σῶμα ἐξογκούμενον, καὶ μὴ τρέχοντα
    πρὸς τὸν ἰατρόν, ἀλλὰ ψυχροποσίᾳ προσέχοντα, φρά-
    παν ἔχοντα Συβαριτικήν, καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    μεθύοντα, δορυφορούμενον, καὶ ἐπιτείνοντα τὴν νό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Savil. et cod. Reg. παρελύετο.
    b Vatic. ἀκούσῃ· κεφαίνω ἐγώ· οὐ μικρόν.
    c Vatic. τοῦτο καρπὸς τῶν χειλέων, ὅταν.
    d Vatic. τὰς ἀνομίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Números de página da edição original [775] e [776] inseridos no fluxo do texto.
    Rodapé com aparato crítico (notas a, b, c, d).
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada na transcrição do conteúdo.
  </notas>
</pagina>