1055

enim hane rem oratione sepe verso, ut nemo ex illis
«ui egestate vel morbis et fame premuntur, se conte-
mnat, et seipsum miserum arbitretur; sed. patienter
et cum gratiarum actione cuncta ferens , bona. spe
fo eatur, et illa quz nullis exprimi verbis queunt
praemia , laborumque remunerationes exspectet. Ef
ad hec omnia. Quid est, ad hec omnia ? Cum dixisset :
ài quidem in hae vita cuncta recepisti, qux» esse bona
censes, ei hic ea recepit, quxe tu mala esse ducebas ,
hoc adjecit, nt eum doceret , unumquemque finem
sihi convenientem excepisse ad hxc omnia qua dicta
eraut: te quidem una cum bonis, quibus te potiri
arbitrabare , aflicüo el angustie , et ignis qui num-
quam exstinguitur : hunc autem posteaquam toto vilae
$ux tempore confliclatus est iis, 4 tu. mala. esse
censebas, voluptas et bonorum participatio, et evum
quod cam sanctis ducit, excepit. Quando igitur con-
venientem unusquisque finem sortitus est, et te qui-
dem poria lata et spatiosa via in has angustias de-
duxit : hunc autem angusta et arcta ad hanc volupta-
tem provexit. Et ad hec omnia inter nos et vos hiatus
magnus constitutus est. Vide pauperem, ulceribus ple-
num, rursus enim haxc dico, cum patriarcha numera-
tim , et in coetum justorum aggregatum, Nam inter
ποϑ el v05, inquit. Vides quam vite conditionem sor-
litus sit is, qui cum patientia et gratiarum actione
gravem illum morbum fnerat famemque perpessus.
Num inter nos et vos, inquit, hiatus magnus constitutus
est. Maguum est, inquit, quod nos dirimit, ugque
simpliciter hiatus, sed magnus. Vere namque magnum
est inter virtutem et vitium intervallum , multumque
discrimen : siquidem μος latum et spatiosum est, illa
vero arcla οἱ angusta : voluptas lata et spatiosa : pau-
pertas autem. et. penuria arcta et angusta. Ut igitur
hic contraria sunt viv, et hic quidem, qui virginita-
ein elegit, per angustam et arctam incedit , item qui
castitatem profitetur, qui paupertatem amplexus est ,
ct qui vanam gloriam aspernatur : ille vero per latam
et spatiosam pergere festinans, ebrietati , deliciis,
pecuniarum insano amori, lascivix , ac perniciosis
spectaculis seipsum addicit , et inultum inler utrum-
que discrimen occurrit : sie nimirum et in tempore

ASCETAM F*CETII* ΠΤῚ NON. DEBERE. — MONITUM

1051
supplicii ac retributionis multam inter prz:mia pos-
sumus differentiam invenire. Ifiatus enim magnus con-
slitutus esl inter nos, hoc est, inter justos, virtute
przditos, qui conditionem illam vitz sortiti sunt , et
tos, lioc est, qui toti estis nequilia et sceleribus coo-
perti. Adeoque magnus est hiatus, Ut neque quisquam
eorum qui hic consistunt, nd vos transire possit, neque
ad nos inde transmeare. Vides hiatus magnitudinem ,
vides responsum gelienna gravius. Nonne a principio
cum prosperitatem divitis audiretis, et obsequium quo
colebatur ab omnibus, satellitio stipatus , et quotidie
deliciis addictus, beatissimum esse illum arbitraba-
mini? Rursus dum pauperem pro foribus abjectum ,
et gravibus illis expositum ulceribus cerneretis, non-
ue miseram ejus vitam putabatis ? At ecce jam ab ipso
rerum fiue in conwarium cernimus euncla conversa ,
et hunc quidem post deliciss illas et ebrietatem in
torinentis, illum vero post egestatem illam exiremam
et famem in patriarch» sinu versari. Verumtamen ne
prolixior equo nostra sit oratio, sufficit ut huc usque
provectam doctrinam firiiamus, et caritatem vestram
cohortemur, ne latam portam sectemini, neque viam
$patio-am, neque voluptatem omni ratione perquira -
tis: sed utriusque finem vobis ob oculos ponentes,
hanc fugiatis , cogitantes qu: divitem istum mala op-

. presserint : angustam autem et arctam viam perse-

quamini, ut ad locum deliciarum post hujus vila
srumnas pervenire possimus. Fugile ergo,qua50,sa-
tanica illa spectacula, ac peruiciosos illos Circi ludos.
Nani propter eos qui subdole attracti fuerunt , atquu
ad spatiosam viam perrexerunt, hiec dicere compulsi
sumus, ut edocti cum hanc deserant, tum per angu-
stam incedentes, virtutis nimirum, in patriarcha:
sinum, quemadmodum Lazarus, recipi mereantur, et
a gehenna iguis communiter omnes liberati bonis illis
arcanis, 401 oculus non vidit, et auris non audivit ,
(ruamur : quz nos omnes utinain obtinere contingat,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri simulque Spiritui sancto gloria, imperium,
honor nunc et semper, et in sxcula seculorum.
Amen.

MONITUM.

operum lectioni vel tantillum assuetus erit. Quamobrem Jure inter spuria ablegata fuit ab iis, qui prius
«ditis advigilarunt. 4lic quedam habentur de subipwoductis et agapetis, qua de rc in netis posterioribus
agatur ; sed etiam fusius agetur ad calcem operum, eum de disciplina vo Chrysostomi recepta. disputa-

bitur. Interpretatio Latina est Frontonis Duci.

Digitized by Google
