1047
καὶ χηδεμυνιχὸν, ὃς, ἐπειδὴ οἷδε τὴν ἀσθένειαν * τῆς
φύσεως τῆς ἡμετέρας, ἐπειδὰν ἁμαρτήματί τινι περι-
πέσωμεν ῥᾳθυμίᾳ ὑποσχελισθέντες, ἐν μόνον ἐπι-
ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν, μὴ ἀπογνῶναι, ἀλλὰ ἀποστῆναι τοῦ
πλημμελήματος, καὶ πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν ἐπει-
χϑῆναι. Κἂν τοῦτο ποιήσωμεν, ταχεῖαν ἡμῖν τὴν συγ-
χώρησιν ἐπαγγέλλεται" αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ λέγων * Μὴ
ὁ πίπτων obx ἀγίσταται, ἣ ὁ ἀποστρέφων οὐκ
ἐπιστρέφει; Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, μὴ χαταφρονῶ-
μὲν τοῦ οὕτω φιλανθρώπου Δεσπότου, ἀλλὰ περιγι-
νώμεθα τῆς συνηθείας τῆς ἐπιδλαδοῦς " xal μὴ τὴν
πλατεῖαν πύλην, καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν βαδίζωμεν "
χαθάπερ σήμερον ἡἠχούσατε τοῦ χοινοῦ πάντων Δε-
σπότου παραινοῦντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, χαὶ λέγοντος"
Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πιλατεῖα ἡ
πύλη καὶ ϑὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν, καὶ zoAAol εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δὲ
αὐτῆς. ᾿Αχκούσας b πλατεῖαν πύλην, xal εὐρύχωρον
ὁδὸν, μὴ tois προοιμίοι; ἀπατηθῇς, μηδὲ, ὅτι πολλοὶ
εἰσέρχονται δι᾽ αὐτῆς, τοῦτο ἴδῃς, ἀλλ᾽ ἐννόει ὅτι εἰς
στενὸν καταστρέφει τέλος, Κἀχεῖνο δὲ συνετῶς λο-
ίζον, ὅτι οὐ περὶ αἰσθητῆς πύλης ἐστὶν ὁ λόγος, οὐδὲ
περὶ ὁδοῦ ἁπλῶς, ἀλλὰ περὶ πάσης τῆς ζωῆς τῆς
ἡμετέρας, χαὶ περὶ ἀρετῆς καὶ χαχίας ἐστὶν ἡ παραί-
νεσις. Διά τοι τοῦτο xai ἀρχόμενος οὕτως ἤρξατο
λέγων, ElcéA0sce διὰ τῆς στενῆς πύλης, τὴν τῆς
ἀρετῆς πύλην οὕτω καλῶν. Εἶτα εἰπὼν, ὅτι Elcé.-
0st& διὰ τῆς στενῆς πύλης, διδάσχει ἡμᾶ; λοιπὸν
τὴν αἰτίαν, δι' ἣν τοῦτο παραινεῖ, Εἰ γὰρ καὶ στενὴ,
φησὶν, αὕτη, χαὶ πολὺν ἔχει τὸν χάματον ἐν τῇ εἰσ-
ὅδῳ, ἀλλ᾽ ἐὰν μικρὸν χάμητε, εἰς πολὺ πλάτος ἐχδή-
σεσθε xal εὐρυχωρίαν πολλὴν τὴν ἄνεσιν δυναμένην
ὑμῖν παρασχεῖν. Μὴ τοίνυν ὅτι στενή ἐστε, φησὶν,
ἴδητε, μηδὲ τὰ προοίμια ὑμᾶς θορυδείτω, μηδὲ τὸ
στενὸν τῆς εἰσόδου ὀκνηροὺς ἀπεργαζέσθω ἡ γὰρ
πλατεῖα αὕτη πύλη, καὶ ἡ εὐρύχωρος ὁδὸς εἰς ἀπ-
ὠλεῖαν καταστρέφει. Διὸ καὶ πολλοὶ τῇ ἀρχῇ καὶ τοῖς
προοιμίοις ἀπατώμενοι, καὶ οὐδὲν τῶν μελλόντων
“προορώμενοι, εἰς τὴν ἀπώλειαν ἑαυτοὺς ἐχδιδόασι, Διὰ
«0016 φησιν, ὅτι HAaceia [195] ἡ πύλη, καὶ εὐρύ-
χωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ
σποιλιλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι' αὐτῆς. Καὶ χαλῶς
αὑτὴν πλατεῖαν πύλην ἐχάλεσε, xal εὐρύχωρον ὁδὸν
τὴν ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν ἀπάγουσαν. Οἱ γὰρ ἐπὶ τὰς
ἱπποδρομίας ἀναδαίνειν σπεύδοντες, χαὶ τὰς ἄλλας
τὰς σατανιχὰς θεωρίας, χαὶ τῆς σωφροσύνης ἀμε-
λοῦντες, χαὶ τῆς ἀρετῆς οὐδένα λόγον ποιούμενοι,
xaX ἀσελγαίνειν βουλόμενοι, xai οἱ τῇ τρυφῇ καὶ τῇ
γαστριμαργίᾳ ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, xai περὶ τὴν τὰν
χρημάτων μανίαν χαὶ λύτταν χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
δαπανώμενοι, καὶ πρὸς τὰ τοῦ παρόντος βίον πρά-
quaa χεχηνότες, διὰ τῆς πλατείας πύλης βαδίζονσι
xat εὐρυχώρου ὁδοῦ * ἀλλ' ἐπειδὰν ἐπὶ πολὺ προέλθω-
σι, καὶ πολλὰ τῶν ἁμαρτημάτων ἑαυτοῖς τὰ φορτία
- συνάξωσι, καταδαπανώμενοι, ἐλθόντες εἰς τὸ τῆς ὁδοῦ
τέλος, οὐκέτι περαιτέρω προελθεῖν δύνανται, τῆς στε-
νότητος τῆς ὀδγῦ πιεζούσης αὐτοὺς, ὀτὰ τὸ μὴ δύνα-
σύαι τῷ ὄγχῳ wp ἀμαρτημάτων βαρννομένους ταύ-
τὴν διελθεῖν" διὸ ἀνάγχη εἰς αὑτὸν τῆς ἀπωλείας τὸν
χρημνὸν αὐτοὺς καταστρέψαι, Ποῖον οὖν ὄφελος, εἰπέ

* Omnes mss. et Savil. in marg. τὸ ἀσθενές,
b Alii ἀχσύσας, a'li ἤκονσας.

BE LAZARO CONCIÓ Vil.

1045

μοι, πρὸς ὀλίγον τὴν εὐρύχωρον βαδίσαντας, ἐν δι-
ἡνεχεῖ ἀπωλείᾳ γενέσθαι, καὶ ὄναρ, ὡς εἰπεῖν, τρυ»
φήσαντας, ἐν ἀληθείᾳ κολάζεσθαι ;

Ὅπερ γάρ ἔστι μιᾶς νυχτὸς ὄναρ, κοῦτο ἅπας ὁ
παρὼν βίος πρὸς τὴν διαδεξομένην ἡμᾶς κόλασιν χαὶ
τιμωρίαν. Μὴ γὰρ, ἵνα ἀπλῶς ἀναγινώσχωμεν, καῦτα
γέγραπται; Διὰ τοῦτο ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις γραφῇ
τοὺς τοῦ Κυρίου λόγους παραδοθῆναι πεποίηχεν, ἵνα
προφυλαχτιχὰ τῶν παθῶν τῶν ἡμετέρων φάρμαχα
ἐντεῦθεν λαμθάνοντες, τὴν ἐπηρτημένην χόλασιν δια-
φυγεῖν δυνηθῶμεν. Διὰ τοῦτο xal τότε κατάλληλα
τοῖς τραύμασιν αὐτῶν τὰ φάρμακα ἐπιτιθεὶς ὁ Δεσπό-
τῆς ἡμῶν Χριστὸς ἔλεγε παραινῶν Εἰσέλθετε διὰ
τῆς στενῆς πύλης. Στενὴν δὲ αὐτὴν ἐχάλει, οὐχ
ἐπειδὴ τῇ φύσει στενὴ τυγχάνει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ γνώμη
ἡ ἡμετέρα πρὸς ῥᾳθυμίαν μᾶλλον ῥέπουσα, στενὴν
αὐτὴν εἶναι νομίζει. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀποστρέψῃ ἡμᾶς,
διὰ τοῦτο στενὴν αὐτὴν ὠνόμασεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πλάτος
τῆς ἑτέρας φυγόντες χαὶ ἐχ τοῦ τέλους ἑχάστην χα-
ταμαθόντες, οὕτω ταύτην μᾶλλον ἑλώμεθα.

TAX ἵνα πᾶσιν ὁ λόγος εὐσύνοπτος γένηται, φέρε,
εἰ δοκεῖ, παραγάγωμεν εἰς μέσον τοὺς διὰ τῆς χλα-
τείας πύλης εἰσελθόντας καὶ διὰ τῆς εὐρυχώρον pabi-
σαντας, καὶ ἴξωμεν οἷον αὐτοὺς ἐδέξατο τέλος, xal
«τοὺς διὰ τῆς στενῇ: πύλης εἰσελθόντας xaX τεήλιμ-
μένης ἐδοῦ, καὶ χαταμάθωμεν καὶ τούτους οἷα ἐδέ-
ξαντο τὰ ἀγαθά. Ἕνα τοίνυν τῶν διὰ ταύτης τῆς πύ-
λης εἰσελθόντων τῆς πλατείας, χαὶ ἕνα τῶν διὰ τῆς
στενῆς xal τεθλιμμένης ὁδοῦ βαδισάντων εἰς μέσον
ὑμῖν προθέντες, δείξωμεν τῶν παρὰ τοῦ Κυρίον εἰρη-
μένων τὴν ἀλήθειαν, αὑτῇ πάλιν τῇ τοῦ Κυρίου πα-
ραθολῇ χρησάμενοι. Τίς οὖν ἐστιν ὁ διὰ τῆς πλατείας
πύλης εἰσελθὼν, xal τὴν εὐρύχωρον ἐδὸν βαδίσας ;
Πρότερον γὰρ προσήχει δεῖξαι τίς οὗτός ἐστι, χαὶ
πόσον μῆχος ὥδευσεν ὁδοῦ τῇ πλατείᾳ βαδίζων, xal
τότε φανερὸν ὑμῖν ποιῆσαι, εἰς οἷον κατέστρεψε τέλος.
Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι συνετοὶ ὄντες ἤδη συνήχατε τὸ μέλ-
λον ῥηθήσεσθαι" ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ἡμᾶς ἀναγκαῖον εἰπεῖν.
[194] ᾿Αναμνήσθητέ μοι τοῦ πλονσίου ἐχεένον, τοῦ χαθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν τὴν πορφύραν. xal τὰ βύσσινα ἐνδι-
δυσχομένον, καὶ λαμπρῶς ἐστιωμένου, xal παρασί-
τοὺς καὶ χόλαχας τρέφοντος, χαὶ πολὺν τὸν ἄχρατον
ἐγχεομένου *, xai γαστριζομένου καθ’ ἑχάστην ἡμέ-
pav, καὶ τῇ τρυφῇ τῇ πολλῇ ἑαυτὸν ἐχδεδωχότος, καὶ
διὰ τῆς πλατείας πύλης εἰσελθόντος, xot ἐν ἡδονῇ
χαὶ εὐθυμίᾳ βιωτιχῇ διηνεχῶς τυγχάνοντος. Ηάντα
γὰρ αὐτῷ ὥσπερ Ex πηγῶν ἐπέῤῥει, θεραπεία πολλὴ,
τρυφὴ ἄφατος, σώματος ὑγεία, χρημάτων περιουσία,
τιμὴ παρὰ τῶν πολλῶν, αἱ παρὰ τῶν χολάχων εὐφη-
μίαι, καὶ οὐδὲν ἦν αὐτῷ τέως τὸ λυποῦν. Καὶ τὸ δὴ
μεῖζον, ὅτι ἐν τοσαύτῃ χραιπάλῃ καὶ ἀδηφαγίᾳ δι-
ημερεύων, οὐ μόνον ὑγείας ἀπήλαυσε σωματικῆς xal
ἀδείας πάσης, ἀλλὰ χαὶ τὸν πένητα Λάζαρον ἐπὶ τοῦ
πυλῶνος χαταχείμενον χαὶ ἡλχωμένον καὶ ὑπὸ τῶν
κυνῶν χυχλούμενον χαὶ διαλειχόμενον χαὶ λιμῷ τη-
χόμενον ἀνηλεῶς παρέτρεχεν, οὐδὲ ψιχίων αὐτῷ με-
ταδιδούς. Καὶ ὁ μὲν διὰ τῆς πύλης τῆς πλατείας
εἰσελθὼν, τὴν εὐρύχωρον ὁδὸν ἐθάδιζε, τὴν τῆς τρυ-
qi, τὴν τῆς ἀχολασίας, τὴν τοῦ γέλωτος, τὴν τῆς
ἀνέσεως, τὴν τῆς γαττριμαρτίας, τὴν τῆς μέθης, τῆς
τῶν χρημάτων περιδολῆς, τῆς ἐν τῇ ἐσθῆτι βλαχείας.

* Alii ἐχχεομένον.

Digitized by Google
