<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1071 CHRISTI DISCIPULUM BENIGNUM ESSE DEBERE. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,900">
    νήσει· τὸ ἔργον τῆς ες θεὸν μοιώσεως διαφθείρω-
    μεν, ἐπειδὴ χρονίζει ὁ Κύριος τοῦ ἐλθεῖν· μὴ ἑαυτοῖς
    ἄδειαν δῶμεν εἰς τὸ παραβαίνειν τὰ λόγια Κυρίου,
    μὴ ἀπελπίσαντες ὡς μὴ δυνάμενοι τούτου τυχεῖν τοῦ
    καθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ, καταλίπωμεν τὸν ἀγῶνα, ἀλλ' ἡ
    ἐλπίς παρέστω διὰ τὸ προστάξαντα καὶ δύναμιν χα-
    ριζόμενον ἐπὶ τῷ προστάγματι. Ἡ δὲ καταφρόνησις
    καὶ ἡ ἀμέλεια ἀπέστω, φοβερωτέραν ἡμῖν προσδο-
    κῶντων τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν μακροθυμίαν. Ὅσον
    γὰρ μακροθυμεῖ, ζητῶν τὴν διόρθωσιν, τοσοῦτον
    ἀγανακτήσει μὴ διορθουμένων ἡμν, καὶ ὡς ἐξοφλί-
    σασιν τὴν χάριν ἐπελεύσεται ὀξέως. Καταφρονείσθω
    δὲ ἡμῖν ἅπαντα τὰ τοῦ αῶνος τούτου πράγματα
    μᾶλλον,  τὸ θεῖον πρόσταγμα· πολλὰ γὰρ τὰ εἰς ὀρ-
    γὴν εἰσκαλούμενα τοὺς ὀξεῖς εἰς ὀργήν, τοὺς εχερῶς
    παροξυνομένους. Ὁ δὲ τὸ πρόσταγμα τοῦ φοβεροῦ
    βασιλέως φοβούμενος, τοῦ κελεύσαντος ὅλως μὴ ὀρ-
    γίζεσθαι, πάντων καταπτύσεται τῶν παροξύνειν θε-
    λόντων· εὐχερῶς δὲ ὑπομενεῖ τοὺς διὰ λόγων λυποῦν-
    τας, καρτερήσει δὲ πρὸς τοὺς δι' ἔργων λυπεῖν θέ-
    λοντας, καὶ τ τύποντι τὴν σιαγόνα, στρέψει καὶ
    τὴν ἄλλην, καὶ τὸν ῥγμα αἰσχρὸν λοιδρίας χάριν
    ἐπάγοντα γενναίως ὑποίσει, θαυμαστὴν παραμυθίαν
    τοῦ μακαρισμοῦ κεκτημένος, καὶ ἵνα ὑπήκοος τῷ
    Κυρίῳ ερεθῇ, καὶ σβέσῃ τὴν πρὸς τν ἀδελφὸν ὀρ-
    γήν, καὶ φύγῃ τὴν ἐπ' αὐτῷ ὡρισμένην κόλασιν. Διὰ
    γὰρ τοῦτο τῆς σωματικῆς συμπαθείας ἀπηλλάχθαι
    Χριστὸς παρακελεύεται, φεύγειν τε φιλοχρηματίαν,
    καὶ φιλοδοξίας ἀφίστασθαι, ὅλως δὲ ἡδονν μὴ παρα-
    δέχεσθαι ἐν ἑαυτῷ, ἵνα μὴ διὰ μηδὲν τούτων κακω-
    θῶμεν τὴν ψυχήν, καὶ διατεθῶμεν ἀλλότριον εἰς τὸ
    ἅγιον Πνεῦμα. Ὁ γὰρ χρημάτων καταφρονεῖν διδα-
    χθείς, πῶς διὰ χρήματα παροξυνθήσεται, εἰ καὶ βού-
    λεταί τις ἁρπάζειν; καὶ ὁ δόξης μὴ ὀρεγόμενος, πῶς
    διὰ δόξαν παροξυνθήσεται; Ἀπόδυσαι τοίνυν τὸ χο-
    σμεκὸν ἔνδυμα, καὶ τὸ πνευματικὸν ἐνδύσαι· ἀπόδυ-
    σαι τὸν παλαιὸν νθρωπον, ἵνα τὸν νέον ἐνδύσῃ. Διὰ
    τοῦτο γὰρ ἀναγέννησις λέγεται, καὶ βεβόηται παρὰ
    τοῖς θείοις γράμμασι. Μεταβολὴς γὰρ τῶν προτέρων
    ἡ σωτηρία ἡ ἡμετέρα δεῖται, ἵνα τεροι παρ' ὅ ἐσμεν
    γενώμεθα, [817] ἵνα πανσώμεθα ὅπερ ἐσμὲν, ἐναρ-
    ξώμεθα δὲ ἕτερον βίον, ὃν πρὸ τῆς παραβάσεως κρα-
    τοῦντες ἐτυγχάνομεν. Οὐκ ἦνθα γὰρ τοιοῦτος παρὰ
    Θεῷ, οος ἐκ παίδων γέγονας, οὐδὲ τοιοῦτον ἐκ τῆς
    θεοποιήτου πλάσεως εἶχες τὸ ἦθος, οἷον ἐκ τῆς ἀν-
    θρωπίνης γενέσεως. Ἄκουσον τοίνυν ὁμνύοντος τοῦ
    Κυρίου, καὶ φοβήθητι· Ἀμὴν γάρ, φησί, λέγω
    ὑμῖν, ἐὰν μή τις ἄνωθεν γεννηθῇ, οὐ δύναται
    εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Διὸ
    ἄρξαι βίον καινότερον, κατάλειπε τὸν ἐν ἁμαρτίαις
    παλαιωθέντα βίον· ὁ χθὲς πόρνος σήμερον γενέσθω
    σώφρων· ὁ χθὲς ἀμέτρως μεθύων σήμερον γενέσθω
    νηστευτής· τὸ κακὸς ὕστερον ἐπιγενόμενον ἀπόρι-
    ψον, ἵνα τὸ καλῶς ἐξ ἀρχῆς δεδομένον ἐπαναλάβῃς.
    Μικρόν ἐστιν τὸ ἀτάραχον καὶ ἀόργητον διατελεῖν.
    Ὁ θέλων κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ εναι,
    φείλει ὑπὸ πάντων καταφρονεῖσθαι, διαπτύεσθαι,
    ἐξευτελίζεσθαι, διὰ ῥημάτων, διὰ πραγμάτων. Διὰ
    τοῦτο γὰρ οὐδὲ ἀνταποδιδόναι κακὰ τῷ δικηκότι
    ἐκέλευσεν, ἵνα μὴ ἀνταποδιδοὺς τῷ ἀδικοῦντι, τὴν
    κατὰ φύσιν ἀπόληςῃς μιότητα. Μὴ τοίνυν γένῃ κατὰ
    σεαυτὸν φρόνιμος, ὡς δίκαιος ὢν τοῦ ἀμύνασθαι τὸν
    ἀδικοῦντα. Μέμνησο τῶν ἱερῶν τοῦ Παύλου διδασκα-
    λιῶν· Μὴ γίνεσθε, φησί, φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς,
    μηδὲ κακν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδότες. Οὐκ στι
    καλὸν ἀντίδικον γενέσθαι, οὐδὲ ὑπὲρ αυτοῦ τὴν
    δίκην ζητεῖν, ἀλλ' ἐπιβράψον τὴν δίκην σου Θεῷ, τῷ
    τὴν μυναν ἀοργήτως ἐπάγοντι τοῖς ἀδικοῦσι· Μὴ
    γὰρ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες, φησίν, ἀλλὰ δότε τόπον
    τῇ ὀργ· γέγραπται γάρ, Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ
    ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. Μὴ λέγε, Θεὸς ἀντα-
    ποδώσου, ἀνταποδώσω κἀγώ· σκέψαι τί σοι Χριστὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,900">
    ἐπέδειξεν εἰς κόσμον ἐλθών, ἵνα τὸν σωτήριον τῆς
    ζωῆς ὑποδείξῃ τύπον, καὶ τοῦτον ζήλωσον, ἵνα σωθῇς.
    Οὐκ λθε γὰρ κριτής, οὐδὲ τοὺς ἐπανισταμένους
    ἀμυνόμενος· καίτοι γε οὐχ ἑαυτῷ διὰ τῆς ἀνεξικακίας
    κέρδος μνηστευόμενος, ἀλλὰ τῷ κόσμῳ τὴν σωτη-
    ρίαν πραγματευόμενος. Ἡ γὰρ Χριστοῦ ἀνεξικακία
    τὴν τοῦ διαβόλου θρασύτητα καταβέβληκε, καὶ ἡ τοῦ
    Κυρίου ἠπιότης τὸν ἄγριον θυμὸν τοῦ Πονηροῦ κατ-
    επέλασε. Καὶ σὺ τοίνυν τὸν τύπον εἰς μίμησιν προ-
    τίθει. Οὐκ ὠφρίσθη τοῖς ἐξυβρίσασιν, ἀλλὰ Σαμα-
    ρείτης καὶ δαιμονιῶν ἀκούων, ἠπίως καὶ πραέως πρὸς
    τοὺς λέγοντας ἀποκρίνεται· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ
    ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου· ὑμεῖς δὲ ἠτιμά-
    σετέ με· ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τν δόξαν μου· ἐστιν ὁ
    ζητῶν καὶ κρίνων. Οὐκον καὶ σὺ μὴ ἑαυτὸν ἐκδίκει,
    ἀλλ' ἀνάμενε τὸν κριτήν. Εἰ γὰρ αὐτὸς ὁ κριτὴς ἐν
    ἀνθρωπίνῳ σχήματι ἐλθὼν οὐκ ἀντεπέδωκε δυνάμε-
    νος, ἀλλὰ ἐξεδέχετο κρίσιν Θεοῦ (Λοιδορούμενος
    γάρ, φησίν, οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει,
    παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως), καὶ σὺ τοῦτον
    ποίησον οὕτω, καὶ μίμησαι τὸν Δεσπότην, ὃς καὶ
    μέχρι σταυροῦ τὴν ἄθεον ὕβριν ἐβάστασε, καὶ τοῖς
    ἀξίοις ἀπωλείας σωτηρίαν ἐπιτροπεύει. Καὶ γὰρ πρὸς
    τὸν Πατέρα ἔλεγεν, Ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν
    ταύτην· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. Ἠδίκησεν ὁ
    ἀδελφός, ἀνάμιος τῆς ἀδελφότητος ὤφθη· ἀλλὰ σὺ μὴ
    διαφθείρῃς τὴν ἀδελφότητα. Ὁ ἀδελφὸς ἐμιμήσατο
    τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφούς, ἀδελφοκτονίαν ὑπλί-
    σατο, ἐχθρὸς ἀνεφάνη ἀντ' ἀδελφοῦ, πονηρίας ἔδειξεν
    ὑπερβολήν, οὐδὲν ἀδικουμένου ἀδικεῖ. λλὰ σὺ
    τὸ ἐναντίον ποίησον, ἵνα εἴπῃς καὶ σὺ κατὰ τὸν
    μελῳδὸν Δαυΐδ· Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην
    ἤμην εἰρηνικός. Νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸν κακόν, προ-
    καλοῦ αὐτὸν εἰς τὸ ἀγαθόν, λῦσον τὸν θυμὸν ἠπιότητι,
    δεῖξον αὐτῷ τ ἀδίκως· δίκαιει τὸν ἐν σοὶ Χριστόν,
    οὐκ ξιον τοῦ διώκεσθαι σεαυτὸν ἐπιδεικνύων. Ἀλλ'
    ἀδιόρθωτός ἐστι, καὶ πρὸς τὴν σὴν ἡμερότητα οὐ
    μεταβάλλεται. Καὶ θηρία μὲν μεταβάλλεται εἰς τὴν
    τῶν ἀνθρώπων ἡμερότητα, ἐκεῖνος δὲ τῶν θηρίων
    ἀγριώτερος καθέστηκε. Μὴ φιλονείκει πρὸς τν τοιοῦ-
    τον, μηδὲ ἀντιπαρατάξῃς θυμῷ θυμόν· ἔκκλινον δὲ
    ὥσπερ [τὰς] χαλεπάς τινος πτερῶν το σοφῆς κυβερνήτης·
    φύλαξαι δὲ ὥσπερ ἀσπίδα κωφὴν καὶ βούσσαν τὰ ὦτα
    αὐτῆς, ἥτις οὐκ εἰσακούεται φωνὴν ἐπάδοντος. Ἐξ-
    αγόρασαι τὸν καιρόν, Ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσιν·
    ἐν σοφίᾳ περιπάτει, εἰδὼς, ὅτι ξένος εἶ κα πάροικος
    ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πα-
    τέρες [818] σου. Πρόβατον εἰς μέσον λύκων ἀπεστά-
    λης καὶ σύ, σπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι· μὴ λύκος ἀντὶ
    προβάτου γίνου· πρὸς λύκους φιλονεικῶν, φυλάσσου
    ὅσῃ δυνάμει, ἵνα μ τὸν θησαυρὸν τῆς δικαιοσύνης
    ἀπολέσῃς· φυλάσσου τοὺς διαπάζοντας· φρόνιμος ὢν
    ὡς φις φυλάσσου τὰς ἐπιβουλάς· εἰ δ καὶ βλάψειεν
    ὁ λύκος, εἰ δὲ καὶ σπαράξειεν μέλλοι σε, παρα-
    σκευάζου φέρειν, μεμνημένος τοῦ λέγοντος· Ἐγερή-
    θημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς· ἀφορῶν ες αὐτν τὸν
    Κύριον, Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν χθη, καὶ ς
    ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος.
    Ἥξει καὶ τῆς σῆς νίκης ὁ καιρός, ἵταν νικήσῃς ἀν-
    εξικακῶν μετὰ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος οὐκ ἤρισεν
    οὐδὲ ἐκραύγασεν, οὐδὲ ἤκουσέ τις ἐν ταῖς πλατείαις
    τὴν φωνὴν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν
    φησὶν ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοήν, ὅταν πληρωθῇ τν
    ὑπακουσάντων ἡ ὑπακοή. Θεοῦ δ μακροθυμοντος,
    μακροθυμεῖ καὶ σύ· ὅτε γὰρ σήμερον πάσχει Χριστός,
    σοῦ πάσχοντος, διὰ Χριστὸν ὑπομένειν δεῖ καὶ τὸν
    Χριστοῦ διάκονον. Βία πρὸς ατόν, καὶ ποιήσει τὴν
    ἐκδίκησιν ἐν τάχει· συντελέσει τὴν πονηρίαν ἁμαρ-
    τωλῶν, καὶ κατευθυνεῖ δίκαιον ὁ Θεὸς κριτὴς δίκαιος,
    ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος· μακροθυμεῖ γὰρ πρὸς τὸ
    ἡμᾶς ἐπιστρέψαι. Αὐτῷ  δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números entre colchetes [817] e [818] aparecem inseridos no fluxo do texto como marcadores de coluna original.
    Na coluna direita, linha 14 a partir do fim, a expressão "το σοφῆς κυβερνήτης" parece conter uma irregularidade gramatical ou erro de impressão na edição original (esperar-se-ia "τοῦ σοφοῦ κυβερνήτου"), mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>