<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
    1025 DE LAZARO CONCIO V. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    que facinus fuisset ; sed non perinde tamen mirabile,
    atque cum per multos dies ejus animus excruciatus
    exercitusque fuerit, nihil humani circa filium passum
    esse. Ideo enim longiora illi scammata proposuit Deus
    stadiumque spatiosius, ut accuratius athletam spectares. Vere namque athleta erat, non cum homine
    decertans, sed cum ipsa naturæ tyrannide. Quis sermo
    possit ejus fortitudinem exprimere? Adduxit filium,
    devinxit, lignis imposuit, ensem arripuit, jam plagam
    infixurus erat. Quid ultra aut qua ratione loquar non
    habeo : solus ille novit, qui ista perfecit. Oratio quippe nulla exprimere poterit, quomodo manus ejus non
    obtorpuerit, quomodo nervorum vis non soluta fuerit,
    quo pacto amabilis ille filii aspectus eum non conturbaverit. Hic etiam Isaac admirari convenit. Ut enim
    ille Deo, ita hic patri paruit, et ut ille, Deo jubente
    sacrificare, rationes non exigit, ita et ille, patre vincente et super aram inducente, non dixit, cur hoc
    agis? Sed paternæ manui subjacebat. Videre erat eumdem patrem factum et sacerdotem, sacrificium sine
    sanguine oblatum, holocaustum absque igne, mortis
    ac resurrectionis figuram in altari positam. Etenim
    filium immolavit, et non immolavit : non immolavit
    manu, sed proposito. Nam et Deus ideo imperavit,
    non quod effusionem sanguinis videre vellet, sed quod
    propositum animi tibi ostendere cuperet, atque una
    fortem illum virum in orbis medio prædicare, omnesque posteros docere, et liberis, et naturæ, et rebus
    omnibus, ipsique animæ Dei jussa anteponi debere.
    Descendit igitur vivo recepto martyre Isaac. Quæ
    ergo nobis venia, quæso, quæ defensio erit, si cum
    viderimus fortem illum virum cum tanta alacritate
    Deo obsequentem, in omnibusque obtemperantem, nos
    moleste feramus? Ne mihi luctum, ne calamitatis magnitudinem afferas: sed perpende, illum fuisse luctu superiorem. Mandatum hujusmodi poterat illius animum
    conturbare, anxium reddere, et fidem ejus circa præterita subagitare. Quis enim alius præter Abrahamum,
    non putasset fraudem ea omnia esse, quæ de multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    tudine generis et nepotum Deus pollicitus erat? Philosophiam item Jobi in tanta calamitate nihilo minus
    quis admirari debet, quod post tantam exhibitam
    virtutem, post eleemosynas et benignitatem, cum nullius vel sibi vel filiis mali conscius esset, cum tantum
    tamque inopinatum videret luctum, quantus ne sceleratissimis quidem umquam contigerat, non sic affectus fuerit, ut alii solent, neque putaverit infructuosam esse virtutem, aut se male rebus suis ante consuluiuse. Itaque hosce viros ob hæc utraque non modo
    admirari debemus, sed etiam æmulari, eorumque virtutem imitari. Nec dicat quispiam : Illi viri admirabiles
    certe et magni erant; sed a nobis major nunc requiritur
    philosophia, quam ab illis omnibus, qui in veteri Testamento vixerunt. Nisi enim abundaverit justitia vestra
    plus quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20). Ad meliorem ergo frugem
    omnino reversi, hisque collectis, ac simul iis, quæ de
    resurrectione necnon de sanctis illis viris diximus, hæc
    assidue in animis concinamus, non modo in luctus tempore, sed etiam quando vacui dolore sumus. Ideo namque
    ego, et si nullus in mœrore sit, hos jam sermones feci, ut
    cum in similem calamitatem inciderimus, dictorum memores, multa fruamur consolatione. Milites enim in pace
    res bellicas meditantur, ut instante pugna et tempore
    peritiam postulante, opportune artem exhibeant, quam
    in pace coluerunt. Et nos igitur arma et remedia in
    pacis tempore nobis paremus, ut si quando irrationabilium affectuum, acerbi luctus, aut doloris, aut cujuspiam adversi bellum ingruerit, pulchre armati et undique muniti, maligni impetum multa cum peritia propulsemus; atque rectis cogitationibus, Dei eloquiis,
    proborumque virorum exemplis, omnimode undique
    nos muniamus. Sic enim poterimus et præsente
    vitam cum bono animo transigere, et regnum cælorum consequi, in Christo Jesu, cui gloria et imperium cum Patre et sancto Spiritu in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, linha 9, a palavra "consuluiuse" parece conter um erro de impressão ou ligadura incomum para "consuluisse".
    Na coluna esquerda, linha 18, "conturbaverit" está impresso.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "multitudinem" quebrada como "multi-" e "tudine").
  </notas>
</pagina>