<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1061
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    γὰρ τὸ διάφορον τῶν προσώπων, ἀλλ' ἡ χρῆσις τῆς
    συμβουλῆς ποιεῖ με δέχεσθαι τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ
    Μωϋσς ἐκεῖνος, ὁ τηλικοῦτος,  τῷ Θε ὁμιλήσας,
    τὰς τοῦ κηδεστοῦ αὐτοῦ συμβουλίας οὐκ ἀπεστράφη,
    καὶ τούτου βαρβάρου ὄντος, ἀλλὰ κἀκείνῳ κατεδέξα-
    το, καὶ ὁ Θεὸς ἐβεβαίωσε· πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς; Οὐ
    λέγω σοι, ἀκτήμων γενοῦ, ἀλλὰ τὸ περισσν εἰς τοὺς
    πένητας διάλυσον, ἵνα  περιουσία σου ὑπόθεσις
    σωτηρίας σοι γένηται. Οὐχ ὁρᾷς πολλοὺς κατὰ τὴν
    ὁδὸν πένητας, πῶς μένουσι νοσοῦντες καὶ γυμνευ-
    όμενοι; καὶ ὁ μν νεώτερος, ὁ δὲ πρεσβύτερος, καὶ
    ἄλλος φ' ἑτέρου στηρίζεται, καὶ πολλὴ ἡ τούτων
    τραγῳδία. Δὸς οὖν τῷ συνδούλῳ, να ἔχς τὸν δεσπό-
    την χρεωφειλέτην, τὸν ἥδιως χρεωστοῦντα, τὸν δι-
    δόντα τὸ κεφάλαιον μετὰ τοῦ τόκου· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
    ἔξω ἔγκλημα  τόκος, ἐπ δὲ τοῦ Θεοῦ παινος. Οὐ
    δίδως τῷ πένητι; πρόσεχε τῷ δι' αὐτοῦ αἰτοῦντι, καὶ
    αἰδέσθητι τὸ ἀξίωμα τοῦ λαμβάνοντος· ὁ πένης λαμ-
    βάνει, καὶ ὁ Θες δανείζεται. ννόησον ποῦ κατέθη
    ὁ Δεσπότης σου δι' ἐκεῖνο, ἵνα σε ἐπικάμψῃ μὴ εἶναι
    ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον. Πεινῶντα μὲν γάρ, φησίν,
    εἴδετέ με, καὶ οὐκ ἐθρέψατε· δίψωσα, καὶ οὐκ
    ἐποτίσατε· ξένον, καὶ οὐ συνηγάγετε· γυμνόν,
    καὶ οὐ περιεβάλετε, καὶ τὰ ἑξς. Οὐ δίδως; οὖν πει-
    νῶντι τῷ Χριστῷ; Σὺ καὶ ὁ πένης τὸ σῶμα αὐτοῦ
    κοινῶς ἐκ τῆς τραπέζης μεταλαμβάνετε, τοῦ ποτη-
    ρίου αὐτοῦ μοίως μετέχετε· ἐν τοῖς μεγάλοις σοι
    καὶ τρυφετοῖς κοινωνεῖ, καὶ τῶν μικρῶν αὐτῷ ο με-
    ταδίδως; Μὴ γὰρ τὰ σὰ αὐτῷ παρέχεις; Κἂν γὰρ
    παρὰ τῶν γονέων ἔδεξω, κἂν παρὰ τῶν προγόνων,
    τοῦ Θεοῦ εἰσι. Τί καταγυνώνεις αὐτὰ εἰς τὴν γῆν;
    Δὸς τῷ πένητι, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀσφαλείας φυ-
    λάττει σοι αὐτὰ ὁ Δεσπότης. Οὐχ ὁρς τοὺς γηπόνους
    τί ποιοῦσιν; ὅτι πολλάκις ὑπὸ πενίας μὴ ἔχων σπό-
    ρον, εἴδησιν αὐτοῦ το ἱματίου, καὶ λαμβάνεις ὁ βού-
    λεται, καὶ τῇ γ καταπιστεύει; καίτοι πολλάκις ἦλθε
    χειρὼν ἀνωμαλία, καὶ ἀπῆλθε μηδὲν θερίσας, καὶ
    ὅμως πιστεύει τῇ γῇ διὰ τὴν ἐλπίδα. [807] Ὅπερ
    οὖν ἡ γῆ ποιεῖ, τοῦτο  Δεσπότης οὐ δύναται ποιῆ-
    σαι; Μίμησαι ἐκείνην τὴν ἐν τῇ Παλαιᾷ χώραν, τὴν
    ἔχουσαν δράκα ἄλευρον ἐν τῇ ὑδρίᾳ, καὶ ὀλίγον ἔλαιον
    ἐν τῷ καμφάκῃ, ὅτι ἐξ αὐτῶν τὸν προφήτην ἐξενο-
    δόχησεν· ἢ ταύτην ἐν τῷ Εαγγελίῳ, ἥτις δύο
    ὀβολος βάλλουσα πάντας ὑπερηκόντισεν· ὅλον γὰρ
    τὸν πλοῦτον ἑαυτῆς βαλεν. Ἀλλὰ τί λέγεις; Πένης
    εἰμί, καὶ οὐκ ἔχω χρήματα. Δύο ὀβολοὺς οὐκ ἔχεις;
    Εἰ δὲ καὶ οὐκ ἔχεις, γνώμης ἀγαθῆς περιουσίαν ζήτει
    ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, Ὅστις ἐὰν δῷ ποτήριον
    ψυχροῦ ὕδατος, οὐ μὴ ἀπολέσει τὸν μισθὸν αὐ-
    τοῦ. Βλέπε, τί λέγει· ψυχροῦ ὕδατος, οὐ θερμοῦ, να
    μὴ διὰ τὴν δαπάνην τῶν ξύλων στερηθῇς τοῦ μισθοῦ.
    Καὶ βασιλεὺς μὲν ὅσον ἐὰν ἐπιβάλῃ σοι χρυσίον, κρε-
    ώμενος, σχοινιζόμενος, δίδως ὅπερ βούλεται· κἂν
    πένης ᾖς, οὐ προσέχει τῇ δυνάμει τῶν προσώπων,
    ἀλλὰ τῷ δίῳ κέρδει. Ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
    κατὰ τὴν ἑκάστου δύναμιν ἀπαιτεῖ. Διὰ τί γάρ εἰσι
    πένητες; μὴ γὰρ οὐκ δύνατο ὁ Θεὸς ἄφθονον χρυσίον
    κατασκεῦν; ἀλλ' ἵνα σοι ἢ ἐκείνῳ πενία παραμυθία
    τῶν ἁμαρτημάτων σου γένηται. Μέγα ἀνθρώποις,
    καὶ τίμιον ἀντίρρημα ἐλέη-
    μοσύνη. Ἑαυτῷ παραβάλλει ὁ Θεὸς τὸν ἐλεήμονα.
    Γίνεσθε γάρ, φησίν, οἰκτίρμονες, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ
    ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰκτίρμων ἐστίν. Ἐὰν ἔλθ ὁ θά-
    νατος, οὐδὲ μένει τὰ χρήματα· διὰ τί οὖν οὐ προαπο-
    στέλλεις σεαυτῷ ἐκεῖ, ἵνα ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρ παρα-
    στσί σοι πένητες, ὅπου ῥήτωρ οὐκ ἔστιν, οὐδὲ συν-
    ήγορος; Ἐπιδείκνυνται γάρ οἱ πένητες τὰ ἱμάτια,
    καὶ τὰ στρώμα, καὶ ἀρπάζουσί σε τοῦ πυρός. Οὐχ
    οὕτως ἦλιος; εἰ πάγος ἐλθὼν λύει αὐτό, ὡς ἐλεημο-
    σύνην ἐμπεσοῦσα εἰς πλῆθος μαρτιῶν ἀφανίζει αὐ-
    τάς. Ἵνα δὲ μάθῃς τῆς ἐλεημοσύνης τὸ ὕψος, τί τῆς
    παρθενίας; ἐπιπονώτερον; Οὐδέν· πολλαί εἰσιν αἱ
    ἀρεταί, αἱ μὲν μεγάλαι, αἱ δὲ μεῖζοι, αἱ δὲ ἐλάττο-
    νες, τῆς δὲ παρθενίας οὐδὲν ἐπιπονώτερον· πρὸς τὴν
    φύσιν παλαίει· ὁ πόλεμος οὗτος ἀνοήχην οὐκ ἔχει·
    μάχη ἐστὶν ερήνην μηδέποτε ἔχουσα, εἰ μὴ διὰ τοῦ
    ἐλέους τοῦ Χριστοῦ. στηκεν  παρθένος τὴν κά-
    μινον πρὸς ἑαυτὴν συνάγουσα, καὶ μὴ κλειομένη παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    θένος ἐπὶ τῶν ἀνθράκων ἑστσα οὐ κατακαίεται· ἐν
    τῇ καμίνῳ οὖσα οὐ φλέγεται, δρόσον ἔχουσα καθάπερ
    οἱ τρεῖς παῖδες· πρὸς τὰς ἀοράτους δυνάμεις ἀμιλλά-
    μένη, τὸν Μιχαὴλ μιμεῖται, καὶ πρὸς τὸν Γαβριὴλ
    ἀμιλλάται. Ἐν τ παραδείσῳ ἦν ἡ παρθενία, καὶ
    ὑπὸ τοῦ δράκοντος κατεφθάρη. Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς μέ-
    σοις χρόνοις οὐκ ἐφαίνετο· ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ ἐκ παρθέ-
    νου γεννηθεὶς Ἰησοῦς Χριστὸς  Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τότε
    ἐφάνη πάλιν. Θέλεις δὲ γνναι τῆς παρθενίας τὸ μέ-
    γεθος; Μωϋσς τὴν θάλασσαν ἔσχισε, τὸν ἀέρα μετ-
    έβαλε, μάννα κατήγαγε, καὶ κατελάμπραν αὐτοῦ περὶ
    τῆς δίας γυναικός, τῆς Αἰθιοπίσσης,· ὅτι γυναῖκα
    εἶχε· καὶ Ἀβραὰμ δὲ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, ἀλλὰ
    καὶ Ἰωσήφ, εἰ καὶ σωφρονῶν, ἀλλ' ὅμως μετὰ ταῦτα
    γυναῖκα σχε. Βούλει μαθεῖν, ὅσον ἐστὶν ἡ παρθενία;
    Ὁ Χριστὸς ἐλθὼν οὐ κατέπαυσεν αὐτὴν ἀνάγκη· ὁμο
    γὰρ τὰς ἄλλας ἐπιτείνας ἀρετάς, ταύτην οὐκ ἐπέτει-
    νεν, ἵνα, ἐὰν ἐκουσίως κατορθώσῃς, στεφανώθῃς. Οἱ
    ἐγκράτειαν ἀσκοῦντες, καὶ τὴν ἀκτημοσύνην πρώτην
    αὐτὴν μεταχειρίζονται. Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι, οἵτινες
    ἐγεννήθησαν οὕτω· καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες
    εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων· καὶ εἰσὶν
    εὐνοχοι, οτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐ τὰ μόρια κόψαντες,
    ἀλλὰ τὴν ἀκόλαστον ἐπιθυμίαν ἀποκόψαμενοι. Ὁ δυ-
    νάμενος χωρεῖν, χωρείτω. Καὶ ὁ Ἀπόστολος τὰς ἀρε-
    τὰς ἐπελθὼν πάσας, εἰδὼς αὐτῆς τὸ πέλᾳγος, λέγει·
    Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω.
    Εἶδες πῶς μεγάλη  παρθενία; Καὶ ὅμως χωρὶς ἐλεη-
    μοσύνης οὐκ ἔσωσεν· ἐλεημοσύνη δὲ χωρὶς παρθε-
    νίας ἔσωσεν. Αἱ πέντε παρθένοι αἱ μωραί, ἐπειδὴ
    ἔλαιον οὐκ ἒχον, ἀλλὰ μόνην τὴν παρθενίαν, οὐκ
    εἰσῆλθον εἰς τὸν νυμφῶνα· λέγουσι γὰρ ταῖς φρονί-
    μοις· Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμν. Δικαίως δὲ
    ἐκλήθησαν μωραί, ὅτι τὶ ἐπιπονώτερον κατορθώσα-
    σαι, τὸ χωρὶς πόνου οὐκ ἐποίησαν· τὸν μέγαν ἀντ-
    αγωνιστὴν κατήνεγκαν, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος ἠττή-
    θησαν. Καὶ ἐλθόντος τοῦ νυμφίου, εἰσῆλθον οἱ φρό-
    νιμοι εἰς τὸν νυμφῶνα· καὶ ἦλθον κἀκεῖναι κρούου-
    σαι· καὶ λέγει αὐταῖς· Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Διὰ τί; [808]
    Ὅτι πεινῶντά με εἴδετε, καὶ οὐκ ἐθρέψατε. Ἠμᾶς
    δὲ μὴ γένοιτο ἀκοῦσαι φωνῆς τοιαύτης· τοῖς δὲ τὴν
    ἐλεημοσύνην κατορθώσασι λέγει· Δεῦτε, οἱ εὐλογη-
    μένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοι-
    μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.
    Διὰ τί; ὅτι παρέδωκαν ἐποίησαν; Οὐδαμῶς· ἀλλ' ὅτι
    Ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα,
    καὶ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ
    με· γυμνός, καὶ περιεβάλετέ με· ἀσθενής καὶ ἐν
    φυλακῇ, καὶ ἐπεσκέψασθέ με. Ἵνα δὲ μάθῃς πόσον
    ἐστὶν  ἐλεημοσύνη, βούλομαι πάλιν ὑμς ὑπομνσαι
    τς ἱστορίας ταύτης. Δέκα παρθένοι ἦσαν, αἱ πέντε
    φρόνιμοι, καὶ αἱ πέντε μωραί· καὶ φωνὴ ἐγένετο
    κατὰ τὸ μεσονύκτιον. Ἀνάστητε, ὁ νυμφίος ἔρχεται.
    Τὸ μεσονύκτιον ἡ ἀνάστασίς ἐστιν, ὅτε οἱ ἄγγελοι
    πάντα; ἡμᾶς ἐπεγείρουσιν. Ἀναστσαι δὲ αἱ παρθέ-
    νοι ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας ἑαυτῶν. Ἢ δὲ λαμπάς;
    ἡ παρθενία ἐστί, τὸ καθαρόν, τὸ ὀξύ, τὸ φωτεινόν.
    Λέγουσιν αἱ μωραὶ ταῖς φρονίμοις· Δότε ἡμῖν ἐκ
    τοῦ ἐλαίου ὑμῶν. Λέγουσιν αὐτας αἱ φρόνιμοι·
    Φοβούμεθα μή ποτε οὐκ ἀρκέσῃ μῖν κα ὑμῖν
    (ἀλλ' οὐχὶ βασιλεύουσαι οὐκ ἔδωκαν· ἐκεῖ γάρ τίς
    χρεία χρυσίου λοιπόν; οὐ γάρ ἐστιν ἐκεῖ πλοῦτος καὶ
    πένης), ἀλλ' ἀπελθοῦσαι ἀγοράσατε. Καὶ τίνες αἱ
    πωλοῦντες; Πένητες· σὺ γὰρ μᾶλλον λαμβάνεις ἢ
    δίδως· δίδως αὐτῷ τὸ γῆϊνα, καὶ λαμβάνεις ἐπουρά-
    νια. Ὡς οὖν ἀπῆλθον ἀγοράσαι, ἦλθεν ὁ νυμφίος· καὶ
    εἰσῆλθον εἰς τὸν νυμφῶνα αἱ ἕτοιμοι, καὶ ἐκλείσθησαν
    αἱ θύραι. Ἦλθουσαι δὲ ἐκεῖναι κρουσαν, κα λέγει
    αὐταῖς· Οὐκ οδα ὑμς. Ὁρᾶς, ἐπειδὴ ἐλεημοσύνην
    οὐκ ἒχον, καὶ τοῦ πόνου τῆς παρθενίας ἀπέτυχον,
    καὶ ἔξω τοῦ νυμφῶνος μειναν. Μαθόντες οὖν τῆς
    ἐλεημοσύνης τὸ κέρδος, ἀδελφοί, ποιήσωμεν ἐλεημο-
    σύνην, ἵνα καὶ τοῦ νυμφῶνος ἐπιτύχωμεν, καὶ τν
    αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν, χάριτι τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν
    τῷ ἁγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1061-1062) da Patrologia Graeca. Texto em grego. Marcadores de seção [807] e [808] aparecem inline no texto.
  </notas>
</pagina>