<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    1055
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,30,600,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,90,750,130">
    ASCETAM FACETIIS UTI NON DEBERE (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,490,880">
    Sanctissimæ sunt beati Pauli cohortationes, quæ
    jubent, ut cum timore salutem nostram operemur
    (Ephes. 6. 5; Col. 3. 22). Qui enim absque timore ac
    multa sollicitudine in virtutis exercitatione versatur,
    in multas ad nequitiam conversiones incurrit: et
    tamquam a recta regiaque via aberrans in diverticula
    et digressiones per spinas repremse deducitur.
    Idcirco assidue ad Deum preces itineris duces ad
    bonum sunt iis qui dicunt: Deduc me, Domine, in veritate
    tuam: et, Perfece gressus meos in semitis tuis
    (Psal. 24. 5; Psal. 16. 5). Bonum est humanitas, et
    caritas caput est bonorum; hæc vero consequitur hilaritas
    multa, risusque modum excedens, et, quæ
    gravitatem deprimunt, facetiæ. Res sane indigna facetiis
    diffluere: risus enim temperantiæ vinculum
    laxat, risus gravitatem depellit, risus timoris Dei non
    recordatur, risus gehennæ minas non reformidat,
    risus ad fornicationem viam sternit; facetiæ sunt hominis
    intemperantis indicia, scurrilitas efficit, ut in
    dissolutionem et inertiam incidamus, scurrilitas est
    contemptus occasio. Propterea beatus Apostolus prohibet,
    dicens: Stultiloquium et scurrilitas, quæ ad rem
    non pertinent, ex ore vestro non procedant, sed potius
    gratiarum actio (Ephes. 5. 4): hoc dicens, ne animi
    tranquillitatem ac lætitiam ad occasionem inertiæ
    traducamus, sed ad materiam gratiarum actionis erga
    bonorum largitorem. Quapropter Job quidem testatur
    pro se dicens: Sin autem cum scurris ambulans
    fui (Job 31. 5). Reprehendit etiam mores eorum,
    qui risum amant, Salomon: Melior, inquit, est ira
    risu, quia in malitia vultus bonum reddetur cor. Cor
    sapientium in domo luctus: cor autem stultorum in
    domo lætitiæ. Bonum audire correptionem sapientis, super
    virum audientem cantum stultorum (Eccles. 7. 4. 6).
    Dedecus autem et ignominiam arguens eorum, qui
    risui dediti sunt, ait: Sicut sonitus spinarum sub lebete,
    sic risus stultorum (Eccles. 7. 7). Quid enim attinet
    valde lepidum et hilarem esse, ut sapiens et
    gravis appareas (b)? Quin potius præ timore ac sollicitudine,
    quod a Deo specteris, excessum hilaritatis
    auferre debes. Qui enim immodicis facetiis ac dicteriis
    diffluunt, res suas ignorare ipsi videntur, oblivione
    gravata anima, neque Domini adventum exspectare.
    Nondum Domini benignitatem, o homo,
    nondum certam malorum exemplionem et immunitatem
    consequutus es: non nosti, quod paulo post
    eveniet, nempe te quidem ipsum futurum, tibi autem
    quid accidet: deinde absque ulla cura rides et scurrum
    agis, et absque metu vivis, cum deberes in preces
    ad Deum incumbere, et de rebus futuris anxius ac
    sollicitus esse, et de te formidare, ne forte a virtutis
    calle declines, curare vero ac metuere de iis
    quæ eventura sunt et occusura, ne forte difficiliora
    sint et majora, quam tuæ ferant vires? Te itaque in
    medio tot tantorumque præliorum deprehenso, constitutum
    se in periculo existimet anima tua: bellum
    inferunt invisibile dæmones, bellum inferunt homines
    manifestum, bellum inferunt interiores animi
    perturbationes, libidines a corpore excitatæ, et quæ
    exterius corpus obsident calamitates. Non enim propinquis
    condoles, non ægrotas cum ægrotantibus, non
    fles cum flentibus, non times de illis, qui non satis
    in fide sunt firmi, ne concutiantur et labantur. Non
    luges eos, qui lapsi sunt: non porrigis manum jacentibus,
    non eum qui ridet, interioribus genitibus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,950,880">
    cipis, quandoquidem paratæ sibi damnationis nullum
    sensum capit: non evertit intempestivas tuas delicias
    cogitatio temporis, quod contractum est, non futuri
    terribilis illius diei adventus: sed illos imitaris, qui
    cum cithara et psalterio vinum bibunt, quibus lætitiæ
    loco, propheta væ comminatus est. Ego enim, inquit,
    prædicavi fletum, et planctum, et calvitium, et cincturam
    sacci: ipsi autem fecerunt lætitiam et exsultationem,
    dicentes: Edamus, et bibamus, cras enim morimur.
    Et revelata sunt hæc in auribus Domini Sabaoth,
    quoniam non dimittetur illis hoc peccatum donec moriui
    fuerint (Isai. 22. 12.13. 14). His auditis pertimesce
    ac geme, noli imitari eos qui comederunt et biberunt,
    et ad ludendum surrexerunt, atque, ut id quod acerbius
    est dicam, sacrificia et cibi et lusns timoris Dei
    oblivionem invexerunt, et ad idololatriam illos pellexerunt.
    Pertimesce, ne cum tu rides, Dominus irascatur,
    qui beatos dixit eos, qui flent, et infelices eos,
    qui rident (Luc. 6. 21. 25), ne lusum tuum ac dissolutum
    risum, timorisque Dei defectum ac rerum utilium
    oblivionem cum offenderit, diabolus in animam
    tuam insiliat, et zizania sua spargat. Fuerunt tempora,
    quibus magis conveniebat recreatio: verumtamen
    quoque apud sanctos mœstitiæ locus erat potius
    quam lætitiæ. Unde ait Psalmista: Tota die contristatus
    ingrediebar, et: Lavabo per singulas noctes lectum
    meum: lacrymis autem stratum meum rigabo
    (Psal. 37. 7 et Psal. 6. 7): tristis ob peccata sua factus,
    et propter calamitates suas lugens, atque Jerusalem
    clades deplorans Jeremias sedet. Ergo tu quoque
    ne crapulæ deditus aut ebrietati, facetiis et scurrilitati
    te addicas: propterea namque cithara tua sublata
    est, neque tympanum in manibus habes: et corde
    potius quam ore psallere Paulus docet (1. Cor. 14.
    5), qui undique hominem ab omni dissolutione atque
    effusione revocat. Ludebat pater Isaac cum uxore
    sua (Gen. 29), tibi autem injunctum est, ut cum uxore
    honestius graviusque te geras: quoniam Tempus contractum
    est, ut et ii qui habent uxores, tamquam non
    habentes sint, et qui gaudent, tamquam non gaudentes,
    et qui emunt, tamquam non possidentes, et qui utuntur
    hoc mundo, tamquam non abutentes. Præterit enim figura
    hujus mundi (1. Cor. 7. 26-31). Tu autem
    contrahi non vis, cum res omnes contrahantur, sed
    et coram mulieribus temere lacrymas fundis, ludicra
    exerces, ridicula profers, et turpibus dicteriis effusis
    solveris in cachinnos. Dum enim intemperantis
    corporis æstum ferre non potes, reliquum est, ut sordes
    illas foris ejicias, et qualis sis teipsum prodas;
    qualis es verba, talis omnino eris, et multo deterior
    in interiori homine. Cur absque ullo metu
    cum mulieribus congrederis? Cur tua sponte in laqueos
    incurris? Cur teipsum in periculum conjicis?
    Cur hilariter cum mulieribus versaris, et degere
    cum illis audes? Idcirco jejunia, idcirco
    preces, idcirco victus ille aridus, et austerus,
    idcirco multiplices exercitationes excogitant
    homines, idcirco solitudines sectantur: nonnulli autem
    ne pane quidem et aqua satiantur, nulla alia de
    causa, nisi, ut illa scandala evitent, ne, si in feminas
    incidant, turpis aliqua prolapsio fiat. Tu vero his
    omnibus contemptis, ac nulla habita ratione periculi
    post laqueum, quo primus generis humani parens ab
    illa tanta felicitate excidit, non animadvertis telum
    diaboli, quo vetus ille parens noster confossus, prostratus
    est? Ac Dominus quidem vel hoc ipsum prohibuit,
    ne mulierem respiceremus, fornicationem describens:
    tu vero usque adeo demens es, ut impositis
    conductis nominibus appellatione caritatis, et occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    (a) Collata cum Ms. Regio 2338, qui sat recens est, et
    mendis scatet.
    (b) Hic textus graecus corruptus est, nec juvant Vss.
    codd. ad eum restituendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "moriui", "lusns", "repremse").
    Marcadores de nota de rodapé (a) e (b) mantidos no texto principal.
  </notas>
</pagina>