<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1023 DE LAZARO CONCIO VI. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,890">
    atrorumque sublatus est ; periit una cum possessione
    possessor, domicilium cum eo qui construxerat :
    omnium commune sepulcrum facta est civitas, sepul-
    crum ex tempore structum,non ab artificum manibus,
    sed a calamitate fabricatum. Ubi divitiæ, ubi rapinæ, ubi
    raudationes ? Videtis , ut omnia sint iraneis viliora ?
    2. At enim mihi dices, quid dicendo proficis ? Pro-
    licio, si quis me audiat : ego quod officium meum
    est, id præsto : seminator seminat. Exiit qui seminat
    ad seminandum, et quædam ceciderunt secus viam ,
    quædam supra petram, quædam supra spinas, quædam
    in terram bonam (Matth. 13. 3) : tres partes perierunt,
    et una servata est, nec ab agricultura destitit : sed quo-
    niam una conservata est , agrum colere non cessavit.
    Non frustra seritur, etiamsi pauci semen suscipiant.
    — Et vero nunc in tantam multitudinem projectum
    semen fieri non potest quin mihi segetes proferat :
    tametsi omnes non audiant , dimidia pars audiet : et
    licet non dimidia, pars tertia : et licet nec tertia, de-
    cima : et licet nec decima , licet unus ex ea multitu-
    dine auditurus sit, audiat : non enim exiguum est vel
    unam ovem servari : quandoquidem et pastor ille,
    qui nonaginta novem reliquerat oves, ad unam cucur-
    rit, quæ aberraverat (Matth. 18. 12). Hominem non
    contemno : licet unus sit, homo est, animal Deo ca-
    rissimum. Licet servus sit, contemnendus mihi non
    videtur : non enim dignitatem quæro, sed virtutem :
    non dominationem aut servitutem, sed animam : licet
    unus sit, homo est, propter quem cælum extensum
    est, sol lucet, luna decurrit, aer effusus est, fontes
    scaturiunt, expansum est mare, Prophetæ missi sunt,
    et lex data est : et quid opus est cuncta persequi ?
    propter quem unigenitus Dei Filius factus est homo.
    Dominus meus immolatus est, et sanguinem suum
    pro homine fudit, et illum ego contemnam ? Qua vero
    dignus venia fuero ? Nonne audistis Dominum cum
    Samaritana colloquutum esse (Joann. 4. 6. 297.), ac
    sexcentos impendisse sermones, nec quoniam Sama-
    ritana erat, ideo contemendam eam fuisse, sed quoniam
    animam habebat, in pretio habitam esse ? Non quia
    meretrix erat, despecta est ; sed quia servanda erat, et
    fidem exhibuit, multa in illam cura collata est (a). Equi-
    dem dicere non cessabo, licet nullus sit, qui audiat :
    medicus sum, adhibeo medicamenta : doctor sum,
    mandatum mihi est ut admoneam ; sic enim ait : Spe-
    culatorem dedi te domui Israel (Ezech. 3. 17). Nemi-
    nem corrigo : quid tum postea ? Sed ego mercede non
    careo. Et hoc ad summum dixi : nam in tanta multitu-
    dine fieri non potest, quin aliquis corrigatur : sed hi
    prætextus sunt, hæ negligentiam sunt auditorum ex-
    cusationes. Audio quotidie, inquit, et non facio : audi,
    licet non facias; nam ex eo quod quis audiat, contingit
    etiam ut faciat : tametsi non facis, pudore perfunderis
    ob peccatum : tametsi non facis, mutas sententiam :
    tametsi non facis, teipsum condemnas, quod non fa-
    cias. Hæc autem ipsa tui ipsius accusatio unde nasci-
    tur ? Sermonum fructus est meorum. Quando dixeris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,890">
    hei mihi : audivi, et non facio : illud, hei mihi, mu-
    tationis in melius est præ ludium. Peccasti, luxisti ?
    Peccatum solvisti : Dic enim tu primus iniquitates tuas,
    ut justificeris (Isai. 43. 26). Quod si contristeris et
    mœstus fias, est aliquid salutis in mœstitia, non pro-
    pter mœstitiæ naturam , sed propter Domini benigni-
    tatem. Et cui fuerint peccata, non mediocris est con-
    solatio quod seipsum contristet. Vidi enim, inquit,
    quod contristatus est et mœstus fuit, et sanavi dolores
    ejus (Isai. 57. 18). O ineffabilem benignitatem atque
    bonitatem, quæ exprimi non potest ! Contristatus est,
    et sanavi eum. Quid vero magnum, quod contristatus
    sit ? Magnum id quidem non est, sed inde sanandi
    dolores ejus occasionem arripiunt. Vidistis, ut uno tem-
    poris momento cuncta collegerit ?
    Non ob terræ motum, sed ob causam ejus timendum.
    — Illam itaque vesperam terræ motus perpetuo cum
    animis vestris volute. Nam alii quidem omnes ob
    terræ motum timore correpti erant, ego vero propter
    causam terræ motus. Scissæ capitis, quid dixerim ?
    Illi quidem pertimescebant, ne concideret civitas et
    interirent : ego vero, quod nobis Dominus iratus
    esset, metuebam. Non enim grave est mortem obuisse,
    sed grave est Dominum irritasse. Itaque non jam ob
    terræ motum pavebam, sed ob causam terræ motus .
    causa enim terræ motus Dei est ira ; porro causa
    divinæ iræ nostra sunt peccata. Noli unquam suppli-
    cium timere , sed supplicii parentem peccatum. Con-
    cutitur civitas ? Quid tum postea ? Mens vero tua non
    conquassetur : quandoquidem et in morbis ac vulne-
    ribus non eos lugemus, qui curantur, sed qui insana-
    bili morbo laborant. Quod est morbus et vulnus, hoc
    est etiam peccatum ; quod est sectio et medicamen-
    tum, hoc est etiam pœna.
    3. Non qui puniuntur, sed qui peccant lugendi. —
    Intellexistis quod dico? Attendite : volo enim oratio-
    nem philosophiæ plenam vos docere. Quam tandem
    ob causam eos qui puniuntur, non eos qui peccant
    lugemus? Non enim res ita gravis est pœna, ut res
    gravis est peccatum : nam pœnæ causa peccatum est.
    Si quem igitur videris habentem ulcus, vermes et sa-
    niem a corpore defluentes, nec vulnus tamen aut
    ulcus curantem : alterum vero pariter affectum , qui
    medicorum utatur opera , qui uratur, secetur, et
    acerba medicamenta deglutiat, utrum, istorum, quæso,
    lugebis? eumne qui æger est, nec curatur, an eum
    qui æger est, et curatur ? Haud dubium, quin eum
    potius, qui cum æger sit, non curetur. Ita quo-
    que peccatores sint duo, quorum unus quidem punia-
    tur, alter vero non puniatur : ne dicas, beatus hic est,
    quia divitiis affluit, orphanos spoliat, viduas opprimit :
    tametsi non ægrotat, sed cum rapiat, est in existima-
    tione, cumulatur honore , dominatur, nullis adversis
    rerum humanarum casibus læditur, non febri, non
    afflictatione, non alio quovis morbo : liberorum cin-
    gitur choro, senectutem beate transigit : at hunc ut
    maxime luge, quod ægrotet , nec tamen curetur. Quo
    tandem pacto, ego dicam. Si quem videris correptum
    hydropsi, cuique lienis ex doloribus corpus intu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="180,895,450,920">
    (a) Hic locus citatur a Photio in Biblioth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Cabeçalho contém numeração de página (1023, 1024) e título da obra. Texto contém referências bíblicas entre parênteses. Nota de rodapé (a) presente no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>