1069

ostendit Deus ipsi magnum miraculum , Domini
generationem jin virgullo Sabec , incrementum in
momento factum, et benedictionem qua ipsi benedixit:
]n semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. 22, 43).
Hoc item sacerdotio Moses honoratus est, cum ascer-
disset in. montem Sina ad Deum, et ab eo legem
accepisset : quamobrem glorificatus est vultus ejus ,
ut plus quam 580] appareret. Similiterque Aaron
sacerdotio dignatus est : legatus factus ad Deum pro
peccatis populi. Nam Moyses et Aaron in. sacerdotibus
ejus (Psal. 98. 6). Eodcm quoque modo Phinees hoc
venerabilissimo sacerdotio mortem depulit ex populo
illo. Helias vero rursum, hoc inductus, exauditus
est in igne, et sacerdotes turpitudinis interfecit.
Discamus itaque, fratres, magnam sublimemque esse
sacerdotii dignitatem.Gloria Unigenito,et soli bono, qui
ipsam apostolis suis tradidit, per suum novum san-
cLumque testamentum, ut nobis et ipsi specimen osten-
dant, in impositione manuum suarum super eos, qui
digni sunt. Oumes itaque n0s, sincere veneremur eos,
qui gradum sacerdotii obtinent, scientes, quodsi quis
regis amicos diligat, eo ipse multo magis a rege dili-
gatur. Amemus ergo sacerdotes Dei, quoniam illi
amici Dei sunt, et pro nobis semper intercedunt. Ho-
nora sacerdotes, adimplens hoc Christi przeceptum :
Qui recipit prophetam. in nomine prophete, mercedem
prophete accipiet (Math. 10, 41). Si. vero quemvis
sacerdotem nores an dignus sit hoc gradu, an indi-
gnus, tu ob Christi preceptum ne despicias. Quem-
admodum enim aurum cum luto mixtum non lzditur,
neque splendida margarita mutatur, quando cum iimn-
puris quibusdam speciebus conjungitur ; eodem pror-
sus modo sacerdotium a nullo sordes contrahit,
quamvis indignus fuerit , qui illud accipit. Si quis
porro in hanc ivgredi diguitatem dignus liabitus fue-
rit, in illaque digne et inculpate processerit, ea vitam
illi conciliat et coronam incorruptam. Si quis vero in-
digne in illam se ingerere ausus fuerit, is tenebras
sibi exteriores et judicium implacabile conciliat. Aliud
tibi exemplum proponam, o homo, ut ne prz arro-
gantia sacerdotii gradum indigne sumere audeas : quo-
niam Deo non placent. ii, qui arroganter. ordinatio-
nem accipiunt. Nosce igitur quid passi sint ii, qui
Moysi et Aaroni coniradixerunt, et cum petulautia

CHRISTI DISCIPUI.UM BENIGNUM ESSE DEBERE.

1070

impudenter et arroganter Deo incensum offerre non
dubitarunt. Annon. iguis omnes consumpsit, eo quod
ausi essent in gradum illum se iugerere, quo digni
non erant? Rursum vero Maria prophetissa Dei, quod
pauculis verbis Moysi circa sacerdotiwm exprobras-
set, tantum ab Altissimo pertulit opprobrium, ut le-
pra candens septem diebus extra castra segregata mane
serit. Nunc itaque, fratres, casie in sacerdotio versa-
mini, imitantes Moysem, Aarouem et Eleazarum :
hosce pios sacerdotes contemplare, quomodo per
illud hostium castra depulerint. Hoc munitus Moyses
expandit ad Deum manus, et Amalec iusanabili plaga
confodit : hoc prxcinetus Abraham reges profligavit :
hoc assumpto Melchisedec Abrahae benedixit excel -
lenti benedictione. Dignus habitis cs, frater, qui gra-
duin sacerdotii acciperes? Cura nt placeas ei, qui te
in exercitum adscripsit, in castitate, in justitia, in
sapientia spirituali, et in splendida virginitate. Esto
ardens zelo ut Helias, sollicitus ut Jeremias, ter:pe-
rans ut Joseph, castus ut. Jesus Nave, hospitalis ut
Abraham, amore plenus ut David, et mitis ut Moyses.
Errantem reduc, claudum atliga, lapsum erige, infir-
mos suscipe, οἱ his similia facito. Obstnpesco, fra-
tres, dum considero insipientium quorumdam  au-
daciam, qui impudenter et petulanter. sacerdotium
adeunt, non vocati a gratia Christi, ignorantes se sibi
ignem et mortem miseros consciscere. «Non solum

ico tibi, o homo, ne sacerdotium petulanter usurpes,
sed etiam ne quidpiam ex vasis sacratissimi ciliis
contingas. Num forte legisti quid passus sit Oza,
quando tetigit arcam Dei? Hujus semper memento,
Irater dilecte, vocis Altissimi, ab Issia propheta
emissa, que sic habel: Super quem requiescam, nisi
super mitem οἱ humilem et trementem verba mea. (13i.
66. 2 )? Bujus semper praecepti reminiscere, et pos-
side quasi thesaurum , mitem cogilalionem, ut ita
possis spiritualiter ascendere in supernam Jerusalem,
et hostias spirituales offerre ftegi οἱ Deo in. superno
altari, ubi nectuntur corou: incorruptionis. lbique in
couspectu angelorum te Christus redimiet corona
immortalitatis, el cum supernis exercitibus cantabis
triumphalem hymnum sanctz Trinitati, in secula sz-
culorum. Amen.

—— —  — n mS x

IN SEQUENTEM SERMONEM MONITUM.
Hoc opusculum jam pridem inter spuria jure ablegatum fuisse nemo prudens non censebit : nam
stylo χυδαίῳ scriptum, nihil pre se fert salis, nihil nervorum : estque prorsus Chrysostomo indi-

gnum.
Interpretatio Latina est Frontonis Duezi.

EJUSDEM SERMO
DE HOC ARGUMENTO, BONUM CHRIST! DISCIPULUM BENIGNUM ESSE, NEQUE CITO IRASCI.
᾿ να

In Evangeliis docet nos Domiui divina vox, αὐ:
legem adimplet, non destruit, ut ne irascamur fratri
(Matth; 5. 21); et hac additione orationis adimplevit
nd, Non. occides, ipsam. homicidii radicem. exstir-
pans, el interius cor expurgans, non manus exterius
tntum. Etenim ponam proposuit , non quidem tan-
Un, quantam lex, e vestigio prementem, sed judicio
statuendam, dicens : Qui enimirascitur fratri suo sine
ca:sa, reus erit judicio (1b. v. 25): non enim celeres
infliguntur a Christo paen:e, sicul in lege, sed multa
est retributionum ex zquo dilatio : ceterum tremen-
dum consequitur exinde supplicium.

Dei longanimitas. — Quemadmodum majora impe-
ΤΩΙ, sic οἱ major est ejus longanimitas, cordisque

munditiam. requirit, quam non nisi cum difficultate
quis sibi acquirit. Quamobrem licet in iram induca-
mur, non e vestigio punit : si enim subito puniret, per
penitentiam resilire non liceret ; propterea poenam
differt, ut nobis tempus ad penitentiam concedatur,
ut qui heri fratri iratus est, hodie peenitentiam agat,
et pacium quoddam secum ineat, uti ne fratri amplius
irascatur, et quadamtenus similes Deo reddamur. Nos
enim sensim ab iis, qux: vitam nostram a Dei similitu-
dine alienant , transmutat, et ad honestatem, ac
pulchritudinem natura convenientem post hunc sta-
tum traducit. Ad id namque, quod nature convenit,
deducimur , et ad divini Spiritus communionem , ac
perennem cum Deo vitam , dum de iis rebus dimica-

Digitized by Google
