47

———————— ————— —M— M —À Lm

ΡῈ LAZARO CONCIO Vi. — MONITUM.

postremum putat Hermantius homiliam hanc ὧδ
,azaro precessisse: quia videlicet initio. dicit
Chrysostomus, ἐτέναξε τὴν οἶχου μένην, orbem terr.e
concussit. Si autem haec sint ad lilteram accipienda,
ad illum universalem ierre motum non incon-
gruenter referantur. At Chrysostomus , quando
vixdum terre motus cessaverat, ut ex. dictis ejus
inferre. licet, hanc concionem habuit : et quomodo
scire poterat, ne dicam an totum orbem, an vici-
nas saltem regiones concussisset lerrz motus?
Sane cum dicit bisque repetit. orbem terras com-
motum esse, oratorio loquitur more, atque. verbis
ex Scriptura sacra decerpiis utitur. Quamobrem cum
tam frequentes essent Antiochise terre motus, non-
nisi divinando possumus ad aliquem meimoratorum
hujus 'concionis tempus revocare. Ceite ait Cosmas
Agyptius, p. 121, Antiochiam frequentibus terrze

MONITUM .

motibus suecussam , iis aliquando. corraisse,. llis
perspectis catenus. tantum llermantii calculo stan-
dum ceusemus, quatenus non repugnat, anno 3:6
hunc terre motum contigisse : verum ut potuit
illo anno, potuit et aliis, in urbe tam crebris quati
motibus assueta. lloc unum certo dicere possumus,
bu.c de Lazaro sermonem, etsi non. eadem. cum
quatuor prioribus serie habitus fuisse videatur,
post modicum ab illis tempus pronuntiatum fuisse :
qs:ndoquidem numero. 4 ail Chrysostomus | assi-
duam sermonum de Lazaro tractationem! auditores
suos hac in re fecisse doctores, διδασχάλους ὑμᾶς
εἰργάσατο ἡ συνεχῆ: τῶν λόγων ἀπόλαυσις.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczi, ca ex-
cepta ingenti patte, quam nunc primum edimus (ἢ
Latine convertimus.

Εἰς τὸν σεισμὸν xal εἰς τὸν ILioócior. xal εἰς τὸν Λάζαρον, xal πθεν ἡ δουλεία ἐγένεζο 8.

α΄. Ἐΐδετε Θεοῦ δύναμιν, εἴδετε θεοῦ φιλανθρωπίαν ;
δύναμιν, ὅτι ἐτίναξε τὴν οἰκουμένην " φιλανθρωπίαν,
ὅτι πίπτουσαν αὐτὴν ἔστησε" μᾶλλον δὲ ἐν ἑχατέρῳ
καὶ δύναμιν χαὶ φιλανθρωπίαν. b Καὶ γὰρ τὸ σεῖσαι
[1731 δυνάμεως, καὶ τὸ στῆσαι φιλανθρωπίας " ὅτι
ἔσειπε τὴν γῆ» καὶ ἐστήριξε τὴν οἰκουμένην, ὅτι σα-
λευομένην χαὶ μέλλουσαν αὐτὴν πίπτειν ἤγειρεν.
᾽Αλλ᾽ ὁ μὲν σεισμὸς παρῆλθεν, ὁ δὲ φόδος μενέτω "
ὁ σάλο; ἐχεῖνος παρέδραμεν, ἢ δὲ εὐλάδεια μὴ πλρα-
δραμέτω᾽ ἑλιτανεύσαμεν τρεῖς ἡμέρας, ἀλλὰ μὴ xa-
ταλύσωμεν τὴν σπουδῆν. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ σεισμὸς,
διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τὴν ἡμετέραν ἐῤῥᾳθυμήσαμεν,
xaX ἐχαλέσαμεν τὸν σεισμόν * ἕδσπουδάσαμεν, xat ἀπ-
ἐκχρουσάμεθα τὴν ὀργήν " μὴ πάλιν ῥᾳθυμήσωμεν, ἵνα
ph πάλιν καλέσωμεν τὴν ὀργὴν xa τὴν τιμωρίαν.
Οὐ γὰρ βούλεται ὁ Θεὸς τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι xax ζῇν αὐτόν. Εἴδετε τὸ ἐπίχηρον
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων ; "Οτς ὁ σεισμὸς ἐγένετο,
ἐνενόουν ἐν ἑαυτῷ λέγων᾽ Ποῦ αἱ ἁρπαγαί; ποῦ αἱ
πλεονεξίαι; ποῦ al τυραννίδες ; ποῦ αἱ ἀπόνοιαι ; ποῦ
αἱ δυναστεῖαι; ποῦ αἱ καταπονήσεις ; ποῦ αἱ λεηλα-
ασίαι τῶν πενήτων; ποῦ αἱ ὑπερηφανίαι τῶν πλου-
κούντων; ποῦ τῶν ἀρχόντων αἱ δυναστεῖαι; ποῦ αἱ
ἀπειλαί; ποῦ οἱ φόδοι ; Μία xa:go9 ῥοπὴ χαὶ ἀράχνη;
εὐτελέστερον πάντα διεσπᾶτο, πάντα ἔχεῖνα map-
ελύετο, καὶ χωχυτὸς πόλεως ἦν, καὶ πάντες ἐπὶ τὴν
ἐχχλησίαν ἔτρεχον. "Evvoftazzs, εἰ ἔδοξε τῷ Θεῷ πάν-
τα χατενέγχαι, τί ἂν ἐπάθομεν, Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα
συνεχῶς ἀχμάζῃ ἐν ὑμῖν ὁ φόδος τῶν γενομένων,
xat τὴν διάνοιαν πάντων στηρίξῃ. "ἔσεισεν, ἀλλ᾽ οὐ
χκατέθαλεν᾽ εἰ γὰρ ἐδούλετο καταδαλεῖν, οὐχ ἂν ἔσε:-
σεν" ἀλλὰ ἐπειδὴ οὐχ ἐθούλετο. προέλαδΞς χαθάπερ

* Collata cam cod. Vaticano 51}, οἱ Ottoboniano 400"
dam aliquol in locis, itemque cum cod. Reg. 2515, ad cu-
jus fidem bsec homilia primum edita fuerat, quique ingen-
tem illam habet lacunam ; ilemque cum . Colbert.
2495, qui mendis seatet. et hunc habet titulum: Εἰς τοὺς
σεισμοὺς, καὶ εἰς τὴν παραδολὴν τοῦ πλονσίον καὶ τοῦ Λαζά-
Io aque ita ditfert ab edito, ut plerumque alia videatur

tilia.

b Unus Kal yap xal τὸ σεῖσαι φιλανθρωπίας, ὅτι ἔσεισε τὸν
οἰχουμένην, καὶ ἐστήρξεεν αὐτήν᾽ δύναμιν ὅτι σαλενομένην
καὶ μέλλουσαν πίπτειν ἤγειρεν.

Ῥάτποι, Ga. XLVIII.

κήρυξ ὁ σεισμὸς, προαναγγέλλων ἅπασι τὴν ὀργὴν
409 Θεοῦ, ἵνα τῷ φόδῳ βελτίους γενόμενοι, ἀποχρου-
σώμεθα τὴν διὰ τῶν πραγμάτων τιμωρίαν. θὕτω xal
ἐπὶ τῶν βαρθάρων ἐποίησεν. Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, xal
Νινευὴ καταστραφήσεται. Καὶ διὰ τί οὐ χαταστρέ-

ἐφεῖς ; ἀπειλεῖς χστασχάπτειν, καὶ διὰ τί οὐ χατα-

σχάπτεις ; Ἐπειδὴ οὐ βούλομσι χατασχάπτειν,
διὰ τοῦτο ἀπειλῶ. Τί οὖν λέγεις ; Ἵνα μὴ ποιήσω
ἃ λέγω, προλαμδανέτω ὁ λόγο;, xat χωλυέ-
τω τὸ ἔργον. "Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ κάτα-
στρας:ήσεται, τότε ὁ προφήτης ἔλεγε, σὴ μερονοἱ τοῖχοι
φωνὴν ἀτιᾶσ', Ταῦτα δὲ λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι,
χαὶ πρὸς πένητας καὶ πρὸς πλουσίους" ἐννοήσατε πόση
«τοῦ θεοῦ 1j ὀργὴ, πῶς αὐτῷ πάντα ῥᾷδια xal εὔχολα *
χαὶ στῶμέν ποτε τῆς πονηρίας, Ἐν βραχείᾳ καιροῦ
ῥοπῇ καὶ τὴν διάνοιαν « χαὶ τὸν νοῦν οὕτω παρέλυσεν
Éxásvou , καὶ τὰ θεμέλια τῆς καρδίας διέσεισεν.
Ἐννοήσωμεν, el xav τὴν ἡμέραν ἐχείνην τὴν φο-
6c pv, ὅτε οὗ μία καιροῦ ῥοπὴ, ἀλλ᾽ ἄπειροι αἰῶνες,
χαὶ ποταμοὶ πνρὸς, καὶ ἀπειληφόροι ὀργαὶ, καὶ δυνά-
μεῖς ἐπὶ τὴν χρίσιν ἕλχουσαι, καὶ βῆμα φοδερὸν, xat
διχαστήριον ἀδέχαστον, xay ἑχάστου τὰ πεπραγμένα
“πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἕστηχε, καὶ οὐδεὶς ὁ βοηθῶν, οὔτε
γείτων, οὔτε ῥήτωρ, οὔτε συγγενὴς, οὐκ ἀδελφὸς, οὐ
“πατὴρ, οὐ μήτηρ, οὐ ξένος, οὐχ ἄλλος οὐδεὶς, τί moth-
σομεν τότε, εἰπέ μοι. λγω τὸν φόδον ἃ ἵνα χατα-
σκενάσω τὴν σωτηρίαν σιδήρου τομωτέραν εἰργασά-
μὴν τὴν διδασχαλίαν, ἵνα ἕκαστος ὑμῶν σηπεδόνα
ἔχων, ἀπόϑηται. Οὐχ ἀεὶ ἔλεγον, καὶ νῦν λέγω, xai
λέγων οὐ παύσομαι, μέχρι πότε τοῖς mapoUslv ἐστε
προσηλωμένοι ; Πρὸς πάντας μὲν [174 λέγω, ἐξαιρέ-
τως δὲ πρὸς τοὺς νοσοῦντας, καὶ μὴ προσέχοντας
τοῖς λεγομένοις " μᾶλλον δὲ, ἐχατέρῳ χρήσιμος ὁ λό-
Υ01, τῷ μὲν νοσοῦντι, ἵνα ὑγιάνῃ, τῷ δὲ ὑγιαίνοντι,
ἵνα μὴ νοσήσῃ. Μέχρι πότε χρήματα; μέχρι πότε
πλοῦτος; μέχρι πότε πειριφάνειαι οἰχοδομημάτων ;
μέχρι πότε λύσσα περὶ τὴν ἄψυχον φιληδονίαν ; Ἰδοὺ
ἦλθεν ὁ σεισμός " τί ὠφέλησεν ὁ πλοῦτος ; Ὁ πόνο;

* Vatic. τὴν καρδίαν. Paulo post idem καὶ τὰ θεμέλια τῆς
e lbid. ἐννοήσατε. Paulo post Vatic. ὅτι οὐ μικρὰ ἡ ῥοπη,
λλὰ ποταμοὶ πυρὸς καχλάζοντες.

4 Vatic. αὔξω τὸν φόξον, non male; οἱ ibid. ἐργάζομαι.
33

Digitized by Google
