<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1031 DE LAZARO CONCIO VI. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    σον, εἰπέ μοι, μακαρίζεις τοῦτον, ἢ ταλανίζεις; Ἐὰν
    δὲ ἕτερον ἴδῃς ὕδρῳ a κατεχόμενον, ἰατρικῶν ἀπο-
    λαύοντα χειρῶν, λιμῷ ἑαυτὸν ἐκδιδόντα, ἐν ἀπορίᾳ
    πολλῇ ὄντα, φαρμάκοις προσκαρτεροῦντα πικροῖς,
    ἔχουσι μὲν ὀδύνην, τίκτουσι δὲ διὰ τῆς δύνης γείαν,
    οὐχὶ τοτον ὑπὲρ ἐκεῖνον μακαριεῖς; μολόγηται·
    ὁ μὲν γὰρ νοσεῖ, κα οὐ θεραπεύεται· ὁ δὲ νοσεῖ, κα
    ἀπολαύει ἰατρείας. Ἀλλ' ἐπίπονος ἡ ἰατρεία. Ἀλλ'
    ὠφέλιμον αὐτῆς τὸ τέλος. Οὕτως ἐστὶ καὶ ἐν τῷ παρ-
    όντι βίῳ. λλ' ἀπὸ τῶν σωμάτων ἅπαγε τὸν λόγον
    ἐπὶ τὰς ψυχάς, ἀπὸ τῶν νοσημάτων ἐπὶ τὰ ἁμαρτή-
    ματα, ἀπὸ τῆς πικρίας τῶν φαρμάκων ἐπὶ τὰς τιμω-
    ρίας καὶ τὴν κρίσιν τοῦ Θεοῦ. Ὅπερ γάρ ἐστι τὸ
    φάρμακον τὸ παρὰ τοῦ ἰατροῦ, καὶ ἡ τομὴ καὶ τὸ
    πῦρ, τοῦτ' ἔστιν ἡ τιμωρία ἡ παρὰ τοῦ Θεο. Ὥσπερ
    γὰρ τὸ πῦρ πολλὰς ἐπάγουσι καίει, καὶ τὴν νο-
    μὴν κωλύει, καὶ τὸ σίδηρον ἀφαιρεῖται τὴν σηπεδό-
    να, ἔχον μὲν ὀδύνην, παρέχον δὲ ὠφέλειαν· οὕτω καὶ
    λιμὸς κα λοιμοὶ καὶ ὅσα κακὰ δοκοῦντα εἶναι, ἀντὶ
    σιδήρου καὶ πυρὸς ἐπάγονται τῇ ψυχῇ, ἵνα τὴν νομὴν
    τῶν νοσημάτων κατὰ τὴν εἰκόνα τῶν σωμάτων κω-
    λύσῃ καὶ βελτίονα ἐργάσηται. Πάλιν ἔστωσαν δύο
    πόνοι, καὶ ὑποκείσθω τῷ ἑνὶ ἡ εἰκών· δύο πόνοι·
    ἀλλ' ὁ μὲν πλούσιος, ὁ δὲ πένης. Τίς μᾶλλον ἐλπίδας
    σωτηρίας ἔχει; Ὡμολόγηται δηλοῦντι ὁ πένης. Μὴ
    τοίνυν εἴπς, ὅτι οἱ πλούσιοι πορνεύει καὶ πλουτεῖ,
    καὶ διὰ τοῦτο μακαρίζω αὐτόν. Μᾶλλον ἔδει σε μα-
    καρίζειν αὐτόν, εἰ πορνεύων ἐπένετο, εἰ πορνεύων
    ἐλίμπανεν· εἶχε γὰρ διδάσκαλον κατηναγκασμένον τῆς
    φιλοσοφίας τὴν πενίαν. Ὅταν ἴδῃς κακῶς εὐημεροῦν-
    τα, δάκρυσον· δύο γὰρ κακά, καὶ νόσος καὶ τὸ ἀνία-
    τον. Ὅταν ἴδῃς κακῶν ἐν συμφοραῖς ὄντα, παραμυθοῦ,
    μὴ διὰ τοῦτο μόνον, ὅτι βελτίων γίνεται, ἀλλ' ὅτι πολ-
    λὰ τῶν μαρτημάτων αὐτοῦ ἐνταῦθα διαλύεται. Πρόσ-
    εχε μετὰ ἀκριβείας τῷ λόγῳ. Πολλοὶ τν ἀνθρώπων
    καὶ ἐνταῦθα διαλύονται, καὶ ἐκεῖ κρίνονται· οἱ δὲ
    ἐνταῦθα μόνον, οἱ δὲ ἐκεῖ μόνον. Κάτεχέ μου τὴν δι-
    δασκαλίαν· οὗτος γὰρ διευκρινηθεὶς ὁ λόγος πολλοὺς
    θορύβους ἐκβαλεῖ σοι τοῦ λογισμοῦ.
    Ἀλλ', εἰ δοκεῖ, παραγάγωμεν εἰς μέσον πρῶτον
    τὸν ἐκεῖ μὲν κολαζόμενον, ἐνταῦθα δὲ ἀπολαύοντα
    τρυφῆς. Προσεχέτωσαν καὶ πλούσιοι καὶ πένητες τῷ
    λεγομένῳ· κατέροις γὰρ χρήσιμος ἡ διδασκαλία.
    Ὅτι γὰρ καὶ [777] ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ πολλοὶ κρίνον-
    ται, ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν
    ἢ οἰκίαν εἰσέλθητε, εἰσερχόμενοι εἰς τὴν οἰκίαν,
    ἀσπάσασθε αὐτήν, λέγοντες· Εἰρήνη τῷ οἴκ
    τούτ. Κἂν μὲν ᾖ ἡ οκία ἀξία, εἰσελθέτω ἡ εἰ-
    ρήνη μῶν ἐπ' αὐτήν· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἀξία, ἡ ερήνη
    μῶν ἐφ' ὑμᾶς ἐπιστραφήτω b. Καὶ ὃς ἂν μὴ δέ-
    ξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ τος λόγους ὑμῶν, ἐξ-
    ερχόμενοι ἔξω τῆς πόλεως, ἐκτινάξατε τὸν
    κονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. Ἀμὴν λέγω ὑμν,
    ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόρρων ἐν
    ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. Ες ἣν δ' ἂν
    πόλιν ἢ οκίαν εἰσέλθητε, ἐξετάσατε τίς ἐν αὐ-
    τῇ ἄξιός ἐστι, κἀκεῖ μείνατε, ἕως ἂν ἐξέλθητε.
    Ἀπὸ τούτων δῆλον ὅτι οἱ Σόδομοι καὶ Γομόρροι καὶ
    ἐνταῦθα ἐκρίθησαν, καὶ ἐκεῖ ὁ κολάζονται. Ὅταν
    γὰρ λέγῃ, ὅτι ἀνεκτότερον ἔσται Σοδόμοις ἢ τού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τοις, δείκνυσιν, ὅτι κολάζονται μὲν, οὐχ οτω δὲ ς
    οὗτοι.
    δ'. Πάλιν εἰσν οἱ ἐνταῦθα κολαζόμενοι μόνον, ὥσπερ
    ὁ πεπορνευκώς. Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων ὁ μακά-
    ριος Παῦλος, οὕτως ἔλεγεν· Ὅλως ἀκούεται ἐν
    ὑμν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία, ἥτις οὐδὲ ἐν
    τοῖς θνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ
    πατρὸς χειν. Καὶ μεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καὶ
    οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου
    ὑμν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας. Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς
    ἀπὼν τ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύματι, ἤδη
    κέκρικα, ὡς παρὼν τν οὕτω τοῦτο κατεργασμέ-
    νον, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ συναχθέντων ὑμῶν d καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύμα-
    τος, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ σαταν ες
    ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησο. Εἶδες πῶς οὗτος ὧδε
    ἐκολάσθη, καὶ ἐκεῖ οὐ κολάζεται; Ἐπειδὴ γὰρ ὧδε
    ἐκολάσθη αὐτοῦ τ σῶμα, ἐκεῖ οὐ κολάζεται. Θέλω
    [δὲ] λοιπὸν δεῖξαι τὸν δε τρυφήσαντα, ἐκεῖ δὲ κολα-
    ζόμενον. Ἦν τις πλούσιος. Ἀλλ' εἰ καὶ προλαμβά-
    νετε τὴν στορίαν τοῦ διηγήματος, ἀναμείνατε τὴν
    λῦσιν τοῦ λόγου· τοῦτο γὰρ ἐμὸν ἐγκώμιον, καὶ ὑμέ-
    τερος ἔπαινος, προοιμίων καταβαλλομένων, ἤδη ὑμς
    τὸν στάχυν δρέπεσθαι. Διδασκάλους ὑμᾶς εἰργάσατο
    ἡ συνεχὴς τῶν λόγων ἀπόλαυσις· ἀλλ' ἐπειδὴ μεθ'
    ὑμῶν εἰσι καὶ ξένοι τινὲς εἰσιόντες, μὴ τρέχετε e,
    ἀλλ' ἀναμείνατε τοὺς χωλεύοντας. Καὶ γὰρ ἡ Ἐκ-
    κλησία σῶμά ἐστιν· ὀφθαλμὸν χει, καὶ κεφαλὴν
    ἔχει. Ὥσπερ οὖν ἐὰν ἡ πτέρνα δέξηται ἀκανθαν, ὁ
    ὀφθαλμὸς κάτω κύπτει, μέλος ὢν τοῦ σώματος, καὶ
    οὐ λέγει, Ἐπειδὴ ἐν ὕψει κάθημαι, καταφρονῶ το
    κάτω μέλους, ἀλλὰ κύπτει καὶ καταλαμβάνει τὸ ἑαυ-
    τοῦ ὕψος· καίτοι τί πτέρνης εὐτελέστερον, ἢ τί
    ὀφθαλμοῦ εὐγενέστερον; ἀλλ' ἡ συμπάθεια τὸ ἀνώμα-
    λον διώρθωσε, καὶ ἡ ἀγάπη τὸ πᾶν ἐκέρασεν· οὕτω
    καὶ σὺ ποίει· κἂν ταχὺς ᾖς, κἂν παρεσκευασμένος
    πρὸς ἀκρόασιν, μὴ ἔχῃς δὲ παρακολουθοῦντα τὴν
    ἀδελφὸν τοῖς καταβαλλομένοις, κατάθητι τὸ ὀφθαλ-
    μός σου πρὸς τὴν πτέρναν· συμπασχέτω τῷ χωλεύον-
    τι· μέλει, ὥστε μὴ διὰ τὴν σὴν ταχυτητα, καὶ τὴν
    ἐκείνου βραδυτητα, ἔρημον αὐτὸν ἀπομεῖναι τοῦ
    [778] λόγου. Μὴ τῇ συνέσει τῇ σ εἰς ἐκείνου ἀπ-
    ώλειαν ἀποχρήσῃ, ἀλλὰ χάριν ἔχε τῷ Θε διὰ τὴν
    σὴν ταχυτητα. Πλούσιος εἶ; χαῖρε καὶ εὐφραίνου·
    ἀλλ' ἐκεῖνος ἔτι πένεται· μὴ διὰ τὸν σὸν πλοῦτον με-
    νέτω ἐν τῇ πτωχείᾳ. κανθαν ἔχει ἐκεῖνος, τεθορυ-
    βημένον λογισμόν· ἀλλὰ κατάθητι πρὸς αὐτόν, καὶ
    ἔξελε τὴν ἄκανθαν. Τί οὖν φησιν; Ἦν τις πλούσιος,
    ὀνόματι, οὐχὶ πράγματι. Ἦν τις πλούσιος, πορφύραν
    ἐνδιδυσκόμενος, τράπεζαν παρατιθέμενος πολυτελῆ,
    κρατῆρας ἔχων ἐστεμμένους οἴνῳ, συμπόσια καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ποιῶν· ἕτερος δέ τις ἦν πένης, Λά-
    ζαρος ὀνόματι.
    Καὶ ποῦ τ ὄνομα τοῦ πλουσίου; Οὐδαμοῦ· ἀνώνυ-
    μος γάρ ἐστι. Πόσος πλοῦτος; καὶ ὄνομα αὐτῷ οχ
    εὑρίσκεται. Ποῖος πλοῦτος οὗτος; Δένδρον φύλλοις
    μὲν κομῶν, καρποῦ δὲ ἀπεστερημένον, δρῦς πρὸς
    ὕψος ἀνατεταμένη, ἀλόγους τροφὴν παρέχουσα τὴν
    βάλανον, ἄνθρωπος οὐκ ἔχων ἄνθρωπον καρπόν.
    Ὅπου γὰρ πλοῦτος καὶ ἁρπαγαί, λύκος ὁ βλεπόμε-
    νος· ὅπου πλοῦτος καὶ θηριωδία, λέοντα ὁρ, καὶ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Valic. ὕδρεια.
    b Valic. πρὸς ὑμς ἀναστραφήτω.
    c Sic Valic., in Morel. et Savil. vero καὶ ἐκεῖθεν.
    d Reg. cum Savil. ὑμῶν.
    e Valic. μὴ ἡμ. λαμβάνετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Concio VI de Lazaro). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Números entre colchetes [777], [778] indicam paginação da edição anterior incorporada ao texto.
  </notas>
</pagina>