1069

xai προσήνεγκε τῷ θεῷ τὸν Ἰσαὰχ, xai ἱερούργησε
πὰ σέλάγχνα NM a. Ἐκεῖ αὐτῷ δείκνυσιν ὁ θεὸς
θαῦ ἐγα, τὴν τοῦ Κυρίου γέννησιν ἐν τῇ τοῦ φυ-
τοῦ ξαέὶκι τὴν ἐν ῥιπῇ αὔξησιν, x πὸ τῆς eroe,
ἧς αὐτὸς εὐλόγησεν’ "Ev τῷ σπέρματί σου εὑλογη-
θήσονται πάντα τὰ ἔθνη. Ταύτης χαὶ Μωσῆς χατ-
ἠξιώθη ἀναδὰς εἰς τὸ. ὄρος τὸ Σινὰ πρὸς τὸν Θεὸν,
χαὶ δεξάμενος τὸν νόμον παρ᾽ αὐτοῦ" ὅθεν xat ἐδοξά-
σθη τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὥστε αὐτὸ ὁρᾶσθαι ὑπὲρ
τὸν ἥλιον, Ὁμοίως xai ᾿Ααρὼν ταύτης κατηξιώθη,
πρεσδευτὴς γενόμενος ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ
πρὸς τὸν θεόν. Μωσῆς γὰρ καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τοῖς ἱε-
ρεῦσιν αὑτοῦ. Ὁμοίως καὶ Φινεὲς ταύτῃ τῇ πανσέ-

γῳ ἐχώλυσε θάνατον Ex τοῦ λαοῦ ἐκείνον" καὶ Ἠλίας
h πάλιν ταύτῃ ἐνδυσάμενος εἰσηχούσθη ἐν πυρὶ, xat
τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης χατέσφαξε. Μάθωμεν οὖν,
ἀδελφοὶ, ὅτι μέγα ἐστὶ xal ὑπέρογχον τὸ τῆς ἱερωσύ-
νης ἀξίωμα. Δόξα τῷ Μονογενεῖ xaX μόνῳ ἀγαθῷ, τῷ
παρατχόντι αὑτὴν τοῖς ἑαυτοῦ ἀποστόλοις, διὰ τῆς ab-
τοῦ χαινῆς χαὶ ἁγίας διαθήκης. ἵνα xaX αὐτοὶ ἡμῖν
ὑπόδιιγμα δείξωσιν ἐν τῇ θέσει τῶν χειρῶν αὐτῶν
πρὸς τοὺς ἀξίους. Πάντες οὖν εἰλιχρινῶς τιμήσωμεν
ποὺς τὸν βαθμὸν ἔχοντας τῆς ἱερωσύνης, γινώσχοντες
ὅτι εἴ τις τῶν φίλων τοῦ βασιλέως φιλεῖ, τοῦτον πολ-
λῷ πλέον ἀγαπᾷ ὁ βατιλεύς. ᾿λγαπήσωμεν οὖν τοὺς
ἱερεῖ; τοῦ θεοῦ, ἐπειδὴ φίλοι εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, χαὶ πρε-
σθεύουσιν ὑπὲρ ἡμῶν πάντοτε - τίμησον τοὺς ἱερεῖς,
ἀναπληρῶν τὴν ἐντολὴν τοῦ Χριστοῦ τὴν λέγουσαν,
ὅτι Ὁ δεχόμενος προφήτην elc ὄνομα προφήτου,
μισθὸν προφήτου λήψεται. Ἐὰν δὲ τὸν τυχόντα
ἱερέα ἀγνοεῖς, εἰ ἄξιός ἐστι τοῦ βαθμοῦ ἣ ἀνάξιος, οὐ
διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐντολὴν μὴ παρίδῃς. “Ὥσπερ
γὰρ οὐ βλάπτεται χρυσὸς τῷ πηλῷ συμπεφυρμένος,
οὐδὲ φαιδρὸς μαργαρίτης: ἀλλοιοῦται, ὅταν τισὶ συν-
ἀφθῇ εἴδεσιν ἀχαθάρτοις" τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον οὐδὲ
1 ἰερωτύνη χηλιδοῦται ἔχ τινος, x&v ἀνάξιος T) ὁ ταύ-
τὴν δεχόμενος. Ἐὰν μέν τις ἀξιωθῇ εἰς ταύτην τὴν
ἀξίαν ἐλθεῖν, χαὶ πορευθῇ ἐν αὐτῇ ἀξίως xai ἀμέμ-
πτως, ζωὴν αὐτῷ προξενεϊχαὶ [848] στέφανον ἄφθαρ-
vov: ἐάν δέ τις ἀναξίως εἰς ταύτην ἐλθεῖν τολμήὴ-
σῃ, προξενεῖ ἑαυτῷ σχότος τὸ ἐξώτερον χαὶ κρίσιν
ἀνίλεων. "AXXo σοι ὑπόδειγμα δίδωμι, ὦ ἄνθρωπε,
ἵνα μὴ τολμήσῃς ἐν τῇ ἀλαζονείᾳ σου λαδεῖν ἀναξίως
τὸν τῆς ἱερωσύνης βαθμὸν, ἐπειδὴ οὐχ εὐδοχεῖ ὁ θεὸς
ἐν τοῖς ἀλαζονιχώς χεχειροτονημένοις. Γνῶθε τοίνυν
ὃ πεπόνθασιν οἱ τάλανες ἐχεῖνοι, οἱ τῷ Μωσεῖ καὶ

SPURIA.

1070

*Aapüv ἀντιστάντες ποτὲ, xal προπετευσάμενοι ἀναυ-
δῶς xal αὐθαδῶς θυμιᾶσαι τῷ Θεῷ’ οὐχὶ πὺρ xat-
ἐφαγεν ἅπαντας, ἀνθ᾽ ὧν χατετόλμησαν εἰς βαθμὸν
οὗ οὐχ ἧσαν ἄξιοι ; Πάλιν δὲ καὶ Μαριὰμ ἡ προφῖ,τις
τοῦ Θεοῦ, ἵνα βραχύν τινα λόγον τῷ Μωσῇ ὀνειδέτῃ
περὶ ἱερωσύνης, τοιοῦτον αὐτῇ μῶμον ὥρισεν ὁ ὝΨι-
ὅτος, ἵνα λεπρωθεῖσα ἑπτὰ ἡμέρας ἀφορισῦ ἕξω τῆς
παρεμθολῆς. Καὶ τὸ νῦν, ἀδελφοὶ, ἀγνὼς αὑτὴν πολι-
πεύσασθε, μιμούμενοι τὸν Μωσὴν καὶ ᾿Ααρὼν xat τὸν
Ἐλεάζαρ. Θεώρητον τοὺς εὐσεδεῖς τούτους ἱερεῖς,
πῶς ἐν αὐτῇ ἡμύναντο τὰς τῶν ἐχθρῶν παρεμθδολάς.
Ταύτην ἔχων ὁ Μωσῆς, ἥπλωσε τὰς χεῖρας πρὸς τὼν
Θεὸν, xaX ἔτρωσε τὸν ᾿Αμαλὴχ πληγὴν ἀνίατον" ταύ-
τὴν ᾿λθραὰμ ζωσάμενος, τοὺς βασιλεῖς ἐτροπώσατο"
ταύτην ὁ Μελχισεδὲχ ἀναλαβὼν, εὐλόγησε τὸν ᾿Αὔραλᾳ
εὐλογίαν ἐξαίρετον. Ἠξιώθης οὖν, ἀδελφὲ, χομέσα-
σθαι βαθμὸν ἱερωσύνης ; σπουδὴν ἔχε εὑαρεστεῖν τῷ
στρατολογήσαντί σε, ἐν ἁγνείᾳ καὶ ἐν διχαιοσύνῃ xal
σοφίᾳ πνευματιχῇ καὶ ἐν λαμπρᾷ παρθενίᾳ. leves
θερμὸς ζηλωτὴς ὡς Ἡλίας, χηδεμὼν ὡς Ἱερεμέας,
σώφρων ὡς ὁ " ocho, xal ἁγνὸς ὡς Ἰησοῦς, φιλόξε-
vog ὡς ᾽'λθραλμ, φιλόστοργος ὡς Δαυΐδ, χαὶ πρᾶος ὡς
Μωσῆς" τὸν πλανηθέντα σύναξον, τὸν χωλὸν ἐπίδτισον,
τὸν πεσόντα ἀνάστησον, ἀσθενοῦντας ἀντιλαδοῦ, xai
ὅσα ὅμοια. Ἐγὼ δὲ ἐχπλήττομαι, ἀγαπητοὶ, ὁτουῖα
εἰώθασίτινες Ex τῶν ἀφρόνων τολμᾶν, καὶ ἐπιχειροῦ-
σιν ἀναιξῶ; xal προπετῶς ἱερωσύνην λαθεῖν, μη κλη-
θέντες ὑπὸ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ, ἀγνοοῦντες ὅτι
πῦρ καὶ θάνατον ἑαυτοῖς σωρεύουσιν οἱ ἄθλιοι. UO
λέγω σοι, ἄνθρωπε, τὴν ἱερωσύνην μόνον μὴ προπε-
τῶς κομίσασθαι, ἀλλ᾽ οὐδέ τι ἕτερον Ex τῶν σχευῶν
ἄψασθαι τῆς πανσέμνου λατρείας, εἴ γε ἄρα ἀνέγνως
τί πέπονθεν Ὁζᾶ, ἐν τῷ αὐτὸν ἄψασθαι τῆς χιξζωτοῦ
τοῦ Θεοῦ. Ταύτης ἀεὶ μέμνησο, ἀδελφὲ ἀγαπττὲ, τῆς
θείας λέξεως τοῦ ᾿ὙΨίστον, τῆς ῥτθείσης διὰ Ἤσαϊου
τοῦ προφήτου, τὸ, Ἐπὶ τίνα ἐγὼ ἀναπαύσεμαι,
dA ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ταπειν ὃν xal τρέμοντά
μου τοὺς λόγους; Ταύτης ἀεὶ τῆς ἐντολῆς μντμό-
νευσον, xai χτῇσαι θησαυρὸν τὸν πρᾶον λογισμὼν,
ἵνα οὕτω δυνηθῆς νοερῶς ἀναθῆναι εἰς τὴν ἄνω 1-:-
ρουσαλὴμ, καὶ θυσίας νοερὰς προσενέγχαι τῷ βασιλεῖ
xai Θεῷ ἐπὶ τὸ ἄνω θυσιαστήριον, ὅπου πλέχονται
στέφανοι ἀφθαρσίας" κἀκεῖσε ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων
ἀναδήσει σε ὁ Χριστὸς στέμμα ἀθανασίας, xat σὺν
ταῖς ἄνω στρατείαις ὑμνήσεις ὕμνον ἐπινίκιον τῇ ἁγία
Τριάδι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Ajtv.

[816] TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΛΟΓῸΣ
ὅτι χρὴ τὸν Χριστοῦ μαθητὴν ἥπιον εἶναι, καὶ μὴ ταχέως ὀργίζεσθαι.

Ἢ θεία φωνὴ τοῦ Κυρίου ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις δι-
δάσχει ἡμᾶς, ἡ ἀναπληροῦτα τὸν νόμον, οὐ χαταρ-
γοῦσα, μὴ ὀργίζεσθαι τῷ ἀδελφῷ, xol διὰ τῆς προσ-

ἥχης ταύτης τοῦ λόγου ἀνεπλήρωσε τὸ, Οὐ φογεύ-
σεις, αὑτὴν τὴν ῥίξαν ἐξαίρων τοῦ φόνου, χαὶ τὴν
χαρδίαν ἔσωθεν καθαρίζων, καὶ οὐχὶ τὰς χεῖρας ἕξω-
θεν. Τιμωρίαν γὰρ ἐπέθηχεν οὐχὶ τοιαύτην, ἧνπερ
ὁ νόμος, τὴν παρ᾽ εὐθὺ, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τῆς χρίσεως,
λέγων " Ὁ γὰρ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰ-
X], ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. Οὐ γὰρ ὀξεῖαι αἱ παρὰ
Χριστοῦ τιμωρίαι, καθάπερ ἐν τῷ νόμῳ" ἀλλὰ πολ-
λὴ μὲν ἀναδολὴ τῶν κατὰ τὸ δίχαιον ἀνταποδόσεων,
ῳοθερὰ δὲ ὕστερον ) δίχη. Ὥσπερ ἐπιτάττει τὰ μεῖ-
ζω, οὕτω καὶ μειζόνως μαχροθυμεῖ, κάθαρτιν χαρ-

δίας ἐπιζητῶν, ἣν δυσχόλως ἔστιν ἐξεργάσασῃλ:.
Διόπερ εἰ καὶ προαχθείημεν εἰς ὀργὴν, οὐχ εὐθὺ τι-
poer ται " εἰ γὰρ παρ᾽ εὐθὺ ἐτιμωρεῖτο, οὐκ ἂν ἦν

t& μετανοίας ἐπάνοδος. Διὰ τοῦτο ὑπερτίθεται τὴν
τιμωρίαν, ἵνα ἔχωμεν καιρὸν μετανοίας, ἕνα ὁ χβϑὲς
ὀργισθεὶς τῷ ἀδελφῷ, σήμερον μετανοήσῃ. xal διαθῆ-
χὴν ἑαυτῷ διάθηται μηχέτι ὀργίζεσθαι τῷ ἀδελφῷ"
xai κατὰ μέρος ὅμοιοι Θεῷ γινώμεθα. Μεταθάλλει
γὰρ ἡμᾶς ix τῶν ἀλλοτριούντων τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐχ
«ἧς ὁμοιώσεως τοῦ Θεοῦ, xal ἄγει εἰς τὸ χατὰ φύσιν
χαλὸν μετὰ τὸ προχείμενον " εἰς γὰρ τὸ χατὰ φύϑιν
ἀγόμεθα, xal εἰς τὴν τοῦ θείου Πνεύματος χοινωνίαν,
xai τὴν διηνεχῇ μετὰ Θεοῦ ζωὴν περὶ τηλιχούτων
ἀγωνιζόμενοι, Πρόσχωμεν ἑαυτοῖς, χαὶ μὲ xasaqpo

Digitized by Google
