<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    1031 DE LAZARO CONCIO VII. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,1300">
    στεγὸν καταστρέψαντα τέλος· ἐπ' ἐκείνου δὲ τὰ
    ἐναντία συμβεβηκότα, καὶ διὰ τὴν ἐνταῦθα ὑπομονὴν
    τῶν ἀπορρήτων ἐκείνων ἀγαθῶν ατὸν ἀπολαύοντα·
    καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ γεγονὼς, καὶ τῇ πείρᾳ μαθὼν τὴν
    ἀπάτην, ἣν ὑπέμεινε δι' ὅλου τὴν εὐρύχωρον ὁδὸν
    ἐλόμενος, ἱκετηρίαν τίθησι πρὸς τὸν πατριάρχην, καὶ
    ἐλεεινὰ φθέγγεται ῥήματα, καὶ δακρύων γέμονται.
    Καὶ ὁ πρὸ τούτου μηδὲ ἐπιστρεφόμενος, μηδὲ ἰδεῖν
    ἀνεχόμενος τὸν Λάζαρον, τὸν πένητα, τὸν ἐν τῷ
    πυλῶνι ἑρριμμένον, ἀλλὰ καὶ βδελυττόμενος αὐτόν,
    ὡς εἰπεῖν, διὰ τὴν τῶν ἑλκῶν δυσωδίαν, καὶ τὴν
    οἰκείαν βλακείαν, ἐν ᾗ διηνεκῶς τρυφῶν διῆγε, νῦν
    ἱκετεύει τὸν πατριάρχην, καὶ φησι· Πάτερ Ἀβραάμ,
    ἐλέησόν με, καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ
    ἄκρον τοῦ δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ
    τὴν γλῶσσάν μου, ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ
    ταύτῃ. κανὰ τὰ ήματα ες οἶκτον ἀφελκύσασθαι·
    ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐσύνεσέ τι πλέον· ἄκαιρος γὰρ ἡ
    ἐξομολόγησις, καὶ ἡ παράκλησις οὐκ ἐν καιρῷ τῷ
    δέοντι γινομένη. Πέμψον, φησί, τὸν Λάζαρον ἐκεῖνον,
    τὸν πένητα, ὃν πρὸ τούτου ἐβδελυττόμην, ᾧ τν
    ψιχίων οὐ μετεδίδουν· ἐκείνου δέομαι νῦν, καὶ τὸν
    δάκτυλον ἐκεῖνον ἐπιζητῶ, ν οἱ κύνες ἔλειχον. Εἶδες
    πῶς συνέστειλεν αὐτὸν ἡ τιμωρία; εἶδες πῶς εἰς
    στενὸν τέλος κατήντησεν ἡ εὐρύχωρος ὁδός; Καὶ οὐ
    ποιεῖται πρὸς τν Λάζαρον τν ἱκετηρίαν, ἀλλὰ πρὸς
    τὸν πατριάρχην. Εἰκότως· οὐδὲ γὰρ ἀντιβλέψαι
    ἐτόλμα τῷ πένητι. Ἔνθενδε γὰρ, οἶμαι, τὴν οἰκείαν
    ἀπανθρωπίαν, καὶ τὸ ἀνηλεὲς λογιζόμενος ὅπερ εἰς
    αὐτὸν ἐπεδείξατο, ὑπόπτευεν αὐτὸν σως μηδ ἀπο-
    κρίσεως ἀξιοῦν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ πρς αὐτὸν ποιεῖ-
    ται τὴν παράκλησιν, ἀλλὰ τὸν πατριάρχην [797]
    ἱκετεύει. Ἀλλ' μως οὐδ οὕτως ἐκέρδανέ τι πλέον.
    Τοσοῦτον κακόν ἐστιν ἡ ἀκαιρία, καὶ τὸ τὸν δεδομένον
    ἡμν τς ζωῆς καιρὸν παρὰ τῆς τοῦ Θεο φιλανθρω-
    πίας εἰς τὴν τῆς μετέρας σωτηρίας ὑπόθεσιν προ-
    διδόναι. Ποῖον γὰρ ἀδίκημα οὐκ ἀντεκάμψαμε ταῦτα
    τὰ ῥήματα, καὶ εἰς οἶκτον καὶ συμπάθειαν ἤγαγεν;
    Ἀλλ' μως οὐδ οὕτως  πατριάρχης ἐπινεύει τῇ
    αἰτήσει, ἀλλ' ἀποκρίσεως μὲν αὐτὸν ἀξιοῖ, διδάσκει
    δὲ αὐτὸν ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ αἴτιος τούτων ἐγένετο τῶν
    κακῶν. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν  πατριάρχης· Τέκνον,
    μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζω
    σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά· νῦν δ ὁ μὲν
    παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶσι
    τούτοις μεταξὺ ὑμῶν καὶ ἡμῶν χάσμα μέγα
    ἐστήρικται, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἔνθεν πρὸς
    ὑμς μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς
    διαπερῶσι. Φοβερὰ τὰ εἰρημένα, καὶ ἱκανὰ καθιξά-
    σθαι τῶν νοῦν ἐχόντων. Ἵνα γὰρ διδάξῃ ατόν, ὅτι
    αὐτὸς μὲν τὴν οἰκείαν εὐσπλαγχνίαν περὶ αὐτὸν ἐπι-
    δείκνυσι, καὶ εἰς οἶκτον ἐπικάμπτεται, ὁρῶν αὐτοῦ
    τῆς κολάσεως τὴν ἔντασιν, οὐδὲν δὲ πλέον αὐτῷ εἰς
    παραμυθίαν ἐνεγκεῖν δύναται, μονονουχὶ ἀπολογού-
    μενος αὐτῷ φησιν, ὅτι βουλόμην χεῖρά σοι ὀρέξαι,
    καὶ ἐπικουφίσαι σου τὰ· ἀλγηδόνας, καὶ τν τιμω-
    ριῶν ὑποτέμνεσθαι τὸ σφοδρόν, ἀλλὰ προλαβὼν αὐτὸς
    ταύτης ἀπετέρησας ἑαυτὸν τῆς παραμυθίας· διὰ
    τοῦτό φησι· Τέκνον, μνήσθητι. Ὅρα τοῦ πατριάρχου
    τὴν ἀγαθότητα· τέκνον αὐτὸν καλεῖ. λλὰ τοῦτο μὲν
    τὴν μεροτάτην τν αὐτο ἐμφῆναι δύναται, οὐδεμίαν
    δὲ αὐτῷ βοήθειαν παρέχει διὰ τὸ φ' ἑαυτοῦ αὐτὸν
    προδιδόσθαι. Τέκνον, φησί, μνήσθητι ὅτι ἀπέλα-
    βες σὺ τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζω σου· εἰς ἔννοιαν
    ἐλθὲ τῶν παρελθόντων, μὴ ἐπιλάθῃ τρυφῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,1300">
    ἀπήλαυσας, πόσης ἀνέσεως, πόσης φαντασίας, πῶς
    ἐν γαστριμαργίᾳ καὶ μέθῃ πάντα τὸν βίον διετέλεσας,
    ἐν ἐκείνοις νομίζων εἶναι πάντα τὸν αῶνα, καὶ ἐκείνα
    ὁριζόμενος εἶναι τὰ ἀγαθά. Ἀπὸ τῆς ψήφου τῆς αὐτοῦ
    τὴν ἀπόκρισιν πρὸς ατὸν ἐποιήσατο. Οὐδὲν γὰρ
    ἐκεῖνος ψηλὸν φανταζόμενος, οὐδὲ τὰ μέλλοντα αὐ-
    τὸν διαδέχεσθαι κακὰ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἔχων, ἐκεῖνα
    ἀγαθὰ εἶναι ἐνόμιζε.
    ε'. Τοῦτο γὰρ καὶ νῦν ἔθος λέγειν τοῖς πολλοῖς τοῖς
    περὶ τρυφὴν καὶ τὴν ἀδηφαγίαν ἐσπουδασμένοις, ὅτι
    Πολλὰ ἀγαθὰ ἐσχήκαμεν, ὅταν βούλωνται ἀνᾶξαι τῆς
    πολλῆς τρυφῆς τὴν ἐπίτασιν. Μὴ κάλει ταῦτα ἀπλῶς
    ἀγαθά, ἄνθρωπε, ἐννοῶν τι ταῦτα μὲν ἐδόθη παρὰ
    τοῦ Δεσπότου, ἵνα τῆς συμμετρίας ἀπολαύοντες, τὴν
    σύστασιν ἔχωμεν τῆς ζωῆς, καὶ τὴν ἀσθένειαν δια-
    κράτωμεν τοῦ σώματος· ἕτερα δέ ἐστι τὰ ὄντως ἀγαθά.
    Οὐδὲν γὰρ τούτων ἀγαθὸν, οὐ τρυφή, οὐ πλοῦτος,
    οὐκ ἐσθῆτος πολυτέλεια, ἀλλ' ὄνομα μόνον ἔχει.
    Τί δὲ λέγω ὄνομα μόνον ἔχει; ταῦτα μὲν οὖν πολ-
    λάκις καὶ ὀλέθρου ἡμῖν αἰτία γίνεται, ἐπειδὰν μὴ
    δεόντως αὐτοῖς χρῶμεθα. Ὁ γὰρ πλοῦτος τότε
    ἂν γένοιτο ἀγαθὸς τῷ κεκτημένῳ, ταν μὴ ες τρυ-
    φὴν μόνον αὐτὸν ἀναλίσκῃ, μηδὲ εἰς μέθην καὶ
    τὰς ἐπιλαβεῖς ἡδονάς, ἀλλ' ὅταν τῆς τρυφῆς συμ-
    μέτρως ἀπολαύων, τὰ λοιπὰ εἰς τὰς τῶν πενήτων
    διανέμῃ γαστέρας, τότε ἀγαθὸν ὁ πλοῦτος. Εἰ δὲ
    μέλλοι τις τρυφῇ ἑαυτὸν [798] ἐκδιδόναι καὶ τῇ λλῃ
    ἀσωτίᾳ, ο μόνον οὐδὲν αὐτῶν ὄνησιν, ἀλλὰ καὶ
    εἰς βαθὺν κρημνὸν κατάγει· ὁ δὴ καὶ ὁ πλούσιος
    οὗτος πέπονθε. Διό φησιν αὐτ ὁ πατριάρχης·
    Τέκνον, μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου
    ἐν τῇ ζωῇ σου. Ἐκεῖνα ἃ ἐνόμιζες εἶναι ντως
    ἀγαθά, ταῦτα ἀπέλαβες, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ
    κακά, οὐκ ἐπειδὴ Λάζαρος αὐτὰ κακὰ ἐνόμιζε,
    μὴ γένοιτο· ἀλλ' ἀπὸ τς ψήφου τοῦ πλουσίου καὶ
    τοῦτο ἐπήγαγεν. Ἐκενος γὰρ ταύτην παρ' ἑαυτῷ
    κυρώσας τὴν ψῆφον, τὸν μὲν πλοῦτον καὶ τὴν τρυφὴν
    καὶ τὴν ἀκολασίαν καὶ τὴν ἄλλην βλακείαν ἀγαθὰ
    ἐνόμιζε, τὴν δὲ πενίαν καὶ τὸν λιμὸν καὶ τὴν χαλε-
    πὴν ἀρρώστιαν κακὰ ὑπόπτευεν. Ὡς οὖν αὐτὴν
    ὡπελάμβανες, καὶ τὴν ἐψευσμένην κρίσιν ἐκείνην,
    εἶχες, μνήσθητι ὅτι κατὰ τὴν σν ψῆφον καὶ σὺ τὰ
    ἀγαθὰ ἐκείνα ἀπέλαβες, τὴν πλατείαν καὶ εὐρύχωρον
    ὁδεύσας ὁδὸν, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακὰ κατὰ τὸν
    σὸν λόγον, τὴν στενὴν πύλην καὶ τὴν τεθλιμμένην
    βαδίσας ὁδόν. Ἐπεὶ οὖν σὺ μὲν τὰ προοίμια μόνον
    εἶδες τῆς ὁδοῦ, οὗτος δὲ καὶ πρὸς τὸ τέλος ἔωρα,
    οὐδὲν ἀπὸ τοῦ προοιμίου τῆς δοῦ γινόμενος ὀνη-
    ρώτερος, διὰ τοῦτο νῦν ἐνταῦθα παρακαλεῖται, σὺ δὲ
    ὀδυνᾶσαι, καὶ ἀπεναντίας ἀλλήλοις τὸ τέλος κατήν-
    τησεν. Εἴθετε δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων τῆς εὐρυ-
    χώρου καὶ πλατείας ὁδο τὸ τέλος, ἐμάθετε τῆς
    στενῆς πύλης καὶ τῆς τεθλιμμένης ὁδο ὅπως χρηστὸν
    τὸ πέρας ἐδέξατο τὸν ταύτην ἐλόμενον· ἀκούσατε
    δὴ καὶ τὸ φοβερώτερον· Καὶ ἐπὶ πᾶσι, φησί, τούτοις
    μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται,
    ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἔνθεν ἐκεῖ μὴ δύνων-
    ται, μηδὲ οἱ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς διαπερῶσι. Μὴ
    ἁπλῶς παραδράμωμεν, ἀγαπητοί, τὸ λεχθέν, ἀλλ'
    ἐννοήσωμεν τῶν λεχθέντων τὴν ἀκρίβειαν, καὶ
    ὅστις ἀπολαύει τῆς τιμῆς καὶ τῆς προεδρίας ὁ
    παρὰ τῷ πυλῶνι ἑρριμμένος, ὁ εὐκαταφρόνητος, ὁ
    πένης, ὁ τῷ λιμῷ διηνεκῶς παλαίων, ὁ τοῖς ἕλκεσι
    πυλιοκρούμενος, ὁ τος κυσὶ προκείμενος.
    Ἰδέσμε γὰρ ταῦτα στρέφω συνεχῶς, να μηδες
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia sobre Lázaro). Números entre colchetes [797], [798] são referências de coluna da edição original (Migne PG) e foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>