4059

JaCoU αὑτὸν ὡς ἐμέ. Ti. γὰρ ἐγένετο; Ὃν ἐγὼ
ἐγέγνησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου.

vj. Εἶδες εὐγένειαν, εἶδες τρόπον παρέχοντα ἐλευθε-
píav ; Δοῦλος γὰρ xal ἐλεύθερος, ὀνόματά ἐστιν ἀπλῶς,
ΤῈ ἔστι δοῦλος ; “θνομα ψιλόν, Πόσοι δ:σπόται ἐπὶ
στιδάδος χεῖνται μεθύοντες, οἰκέται δὲ παρεστήχασι
νήφοντες ἱ Τίνα χαλέσω δοῦλον; τὸν νήφοντα, f| τὸν
μεθύοντα; τὸν δοῦλον ἀνθρώπον, ἣ τὸν αἰχμάλωτον
πάθους; Ἐχεῖνος τὴν δουλείαν ἔξωθεν ἔχει, οὗτος τὴν
αἰχμαλωσίαν ἔνδοθεν περιφέρει. Ταῦτα λέγω, χαὶ λέ-
γῶν οὐ παύσομαι, ἵνα ἔχητε γνώμην διαχονοῦσαν τῶν
πραγμάτων τῇ quoscs, xal μὴ ἀπάγησθε τῇ τῶν πολ-
λῶν ἀπάτῃ, ἀλλ᾽ εἰδῆτε, τί δοῦλος, τί πένης, τί δυπγε-
νὴς, τί μακάριος, τί πάθος. Ἐὰν γὰρ μάθητε ταῦτα
διακρίνειν, οὐδένα ὑποστήσεσθε θόρυδον. "AXX ἵνα μὴ
4b πάρεργον τοῦ λόγου πλέον γενόμενον ἀπάγῃ τὸν
λόγον, ἐχώμεθα τῆς ὑποθέσεως. Οὗτος τοίνυν ὁ πλού-
σιος, λοιπὸν δὲ πένης " μᾶλλον γὰρ ἡνίχα ἐπλούτευ,
πένης ἣν. Τί γὰρ ὄφελος ἀνθρώπῳ ἀλλότρια ἔχοντι,
καὶ τὰ ἑαυτοῦ οὐχ ἔχοντι;

Τί ὄφελος ἀνθρώπῳ χρήματα χεκτημένῳ, ἀρετὴν
δὲ μὴ χεχτημένῳ; Τί λαμδάνεις τὰ τῶν ἄλλων, xal
^X σὰ ἀπολλύεις; Ἔχω, φησὶ, χώραν εὔφορον. Καὶ
τί τοῦτο; ἀλλὰ ψυχὴν οὐχ ἔχεις εὔφορον. "Exo ἀν-
δράποδα. ᾿Αλλ᾽ ἀρετὴν οὐχ ἔχεις. "Ἔχω ἱμάτια. ᾿Αλλ᾽
εὐλάδειαν οὗ χέχτησαι. Τὰ μὲν ἄλλου ἔχεις, τὰ δὲ σὰ
οὐκ ἔχεις. Ἐάν τίς σοι δώσῃ παραχαταθήχην, μὴ δύ-
vaga σε χαλέσαι πλούσιον ; Οὐχί. Διὰ cL; ᾿Αλλότρια
γὰρ κέχτησαι. Τοῦτο γὰρ παρακαταθήχη ἐστίν * εἴθε
γὰρ παραχαταθήχη μόνον ἦν, xal μὴ προσθήχη σοι
τιμωρίας ἐγίνετο. Ἰδὼν οὖν ὁ πλούσιος τὸν Λάζαρον,
λέγει. Πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἐλέησόν pe. Πένητος δή-

: gata, προσαίτου, πτωχοῦ. Πάτερ ᾿Αὐραὰμ, ἐλέησόν
ps. Τί θέλεις; [785]. Πέμψον Λάζαρον. Ὃν μυριά-
Xt& παρέδραμες, ὃν οὐδὲ ἰδεῖν ἠθέλησας, τοῦτον νῦν
αἰτεῖς πεμφθῆναί σοι εἰς σωτηρίαν ; Πέμψον Λάζα-
ρον. Καὶ ποῦ νῦν οἱ οἰνοχόοι σου ; ποῦ οἱ τάπητες ;
ποῦ οἱ παράσιτοι ; ποῦ οἱ χόλαχες ; ποῦ ὁ τῦφος; ποῦ
ἡ ἀπόνοια ; ποῦ τὸ χρυσίον τὸ χατορωρνγμένον ; ποῦ
τὰ lain τὰ σητόδθρωτα ; ποῦ ὁ ἄργυρος ὁ τιμώμε-
vos παρὰ σοῦ; ποῦ ἡ φαντασία καὶ ἡ ἀπόλαυσις ;
Φύλλα fv* χειμὼν κατέλαδε, καὶ πάντα ἐξηράνθη *
ἕναρ ἦν᾽ ὡς δὲ ἡμέρα ἐγένετο, ἀπῆλθε τὸ ὄναρ axi
ἦν" ἦλθεν ἡ ἀλήθεια, χαὶ παρέδραμεν ἡ σχιά. Πέμ-
vor Λάζαρον.

Καὶ διὰ τί οὐδένα βλέπει δίκαιον ἄλλον ; οὐ τὸν
Νῶε, οὐ τὸν Ἰακὼδ, οὐ τὸν Λὼτ, οὐ τὸν Ἰσαὰχ,
ἀλλὰ τὸν ᾿Αδραάμ; Διὰ τί; Ἐπειδὴ φιλόξενος ἣν ὁ
᾿Αὔραλμ, καὶ τοὺς ὁδοιποροῦντας εἰς τὴν σχηνὴν
εἶλχε. Τῆς τοίνυν ἀπανθρωπίας τούτου ἡ ἐχείνου φι-
λοξενία μείζων γίνεται κατήγορος. Πέμψον Λάζα-
ρον. ᾿Αχούοντες φοδηθῶμεν, ἀγαπητοὶ, μὴ xa ἡμεῖς
ἴδωμεν πένητας, καὶ παραδράμωμεν, μὴ ἀντὶ Λαζξά-
fo» πολλοὶ ἡμῖν τότε γένωνται χατήγοροι, Πέμψον
Adtapor, ἵγα τὸ ἄχρον τοῦ δαχτύιου αὐτοῦ ὕδατι
βάψας. ἐπιστάξῃ μου τῇ γιϊώττῃ, ἔτι ἀποτηγανί-
Couai."Q γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσοται
ὑμῖν. 00 μετέδωχας ψιχίων ; o9 μεταλαμθάνεις στα-
γόνος. Πέμψον Λάζαρον, ἵνα ἄκρῳ τῷ δαχτύλῳ ἐπι-
στάξῃ μου τῇ γλώττῃ, ὅτι ἀποτηγανίζομαι. Καὶ τί
πρὸς αὑτὸν ὁ ᾿Αθραάμ;, Τέχγον, ἀπέιαδες τὰ dya-

* Vatic. διαχείνουσαν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν. Abhinc
i1 eodem codice omnia pene vitiata sunt.

DE LAZARO CONCIO VI.

1049
θά cov ἐν τῇ ζωῇ σου, xal Λάζαρος ὁμοίως tà
κακὰ αὐτοῦ" xal γῦν οὗτος ὧδε παραχαλεῖκξαι,
σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Πάλιν ἐνταῦθα οὐχ εἴπεν,Ἔλαδες,
ἀλλὰ, Ἀπέϊαδες. Πολλὴν διαφορὰν ἔχει ἡ προσθήχη
τοῦ συνδέσμου. “Ὅπερ γὰρ πολλάχις εἶπον ὑμῶν τῇ
ἀγάπῃ, xai περὶ τὰς συλλαδὰς ὀφείλομεν εἶναι ἔρευ-
vrzal: Ἐρευνᾶτε γὰρ, φησὶ, τὰς Γραφάς" ἰῶτα
γὰρ ἕν, ἣ μία κεραία πολλάχις νόημα ἐγείρει. Ἵνα δὲ
μάθῃς ὅτι καὶ προσθήχη ἑνὸς στοιχείου ποιεῖ νόημα,
οὗτος ὁ πατριάρχης ᾿Αὐραὰμ 'A6pXy. ἐλέγετο πρότε-
pov. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Θεός. Οὐκ ἔσται τὸ ὄνομά σου
'A6pky, ἀλλ᾽ 'A6paáp." AAoa προσέθηχε, χαὶ πατέ-
pa αὑτὸν πολλῶν ἐθνῶν ἐποίησεν, Ἰδοὺ τοίνυν ἑνὸς
στοιχείου προσθήχη πολλὴν εὐγένειαν b ἔδειξε, Μὴ
παράτρεχε οὖν ἁπλῶς τὰ τοιαῦτα. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ἔλαῦδες τὰ ἀγαθά σου, ἀλλὰ, Ἀπέλαδες " 6 δὲ ἀπο-
λαμδάνων, τὰ χεχρεωστημένα ἀπολαμθάνει. Πρόσ-
eye ὃ λέγω" ἄλλο γὰρ τὸ λαθεῖν, καὶ ἄλλο τὸ ἀπολα-
δεῖν" ἀπολαμθάνει γάρ τις ἅπερ εἶχε, λαμδάνει δὲ
πολλάκις ἅπερ οὐχ ἐχέχτητο. Ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά
σου, καὶ Λάζαρος τὰ καχὰ αὐτοῦ. Ἰδοὺ xol ὁ πλού-
σιος τὰ ἀγαθὰ αὑτοῦ ἀπέλαθε, xai ὁ Λάζαρος τὰ
xaxà αὐτοῦ, Ταῦτα δέ μοι πάντα εἴρηται διὰ τοὺς
ἐνταῦθα Χολαζομένους, καὶ μὴ ἐχεῖ, διὰ τοὺς ἐνταῦθα
τρυφῶντας, καὶ ἐχεῖ χολαζομένους. Πρόσεχε τοίνυν
ὃ λέγω" ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά cov, xal Λάζαρος
τὰ κακὰ αὐτοῦ, τὰ χεχρεωστημένα, τὰ ὀφειλόμενα.
Προσέχετε τῷ ζητήματι " φθάνω γὰρ εἰς τὸν τόπον "
ἄφες ὑφάνω τὸν ἱστόν. ᾿Αλλὰ μὴ θορυδεῖσθε ἐν τῷ
προοιμίῳ - ἀλλ᾽ ὅταν τι τοιοῦτον λέγω, ἀναμείνατε
τὴν λύσιν. Βούλομαι γὰρ ὀξυδερχεῖς ὑμᾶς [186] xa-
ταστῆσαι, καὶ μὴ ἁπλῶς ἐπιπολαίως γυμνάζειν, ἀλλὰ
χαὶ εἰς βυθὸν χαταφέρειν τῶν θείων Γραφῶν, βυθὸν
οὐχ ἔχοντα χειμῶνα, βυθὸν γαλήνης ἀσφαλέστερον.
Ὅσον οὖν χαταθῇς, πλείονα ἀσφάλειαν εὑρίσχεις,
Οὐ γάρ ἔστιν ἐνταῦθα ὑδάτων ἄταχτος ῥύμη, ἀλλ᾽
εὔταχτος νογ μάτων διάθεσις, Ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά
σου, καὶ Λάζαρος τὰ κακὰ αὐτοῦ" καὶ vür οὗτος
παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Ζήτημα μέγα
ἐστίν * eUkov, ὅτι ὁ ἀπολαμδάνων, τὰ χεχρεωστημέ-
νὰ ἀπολαμθάνει. Εἰ τοίνυν ὁ Λάζαρος δίχαιος ἦν,
ὥσπερ οὖν καὶ ἦν, καὶ ἔδειξεν ὁ κόλπος τοῦ ᾿Λδραὰμ,
ὁ στέφανος, τὰ βραδεῖα, ἡ ἄνεσις, ἡ ἀπόλαυσις, ἡ
καρτερία, ἡ ὑπομονή " οὗτος δὲ ἁμαρτωλὸς καὶ παμ-
πόνηρος καὶ ἀπάνθρωπος, τρυφῇ xat μέθῃ προσέχων,
Συθαριτιχὴν παρατιθέμενος τράπεζαν, ἐν ἀσελγείᾳ
τοσαύτῃ καὶ ἀκολασίᾳ στρεφόμενος, διὰ τί αὐτῷ λέ-
χει, ὅτι Ἀπέλαθες; ἐχρεωστεῖτο γάρ τι αὐτῷ, ἀνθρώ-
πῳ πλουτοῦντι, ἀνθρώπῳ ἀσώτῳ xat ἀπανθρώπῳ ; τέ
γὰρ αὐτῷ ἐχρεωστεῖτο; διὰ τί γὰρ μὴ εἶπεν, Ἔλαθες,
ἀλλ᾽, Ἀπέϊαθδες;

t". Πρόσεχε τῷ λεγομένῳ: Ἐχρεωστοῦντο αὐτῷ
τιμωρίαι, ἐχρεωστοῦντο αὐτῷ κολάσεις, ἐχρεωστοῦντο
αὐτῷ ὀδύναι. Διὰ τί μὴ εἶπεν, ὅτι Αὐτὰ ἔλαδες, ἀλλὰ
"Απέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐχεῖνα, τὸν βίον ἐχεῖνον
λέγων, καὶ Λάζαρος τὰ κακὰ αὐτοῦ; ᾿Αλλὰ σύντει-
νόν σοῦ τὴν διάνοιαν" εἰς βάθος γὰρ χαταθαίνω
νοημάτων. Τῶν ἀνθρώπων ἁπάντων τῶν ὄντων οἱ μὲν
εἰσὶν ἁμαρτωλοὶ, οἱ δὲ δίκαιοι. Πρόσεχε τοίνυν xal
ἐν τοῖς δικαίοις διαφοράν" ὁ μὲν δίχαιος, ὁ ὃὲ πλεῖον
δίχαιος᾽ ὁ μὲν ὑψηλότερος, ὁ δὲ μείζων’ καὶ καθάπερ

b Vatic. πόσην εὐγένειαν.

Digitized by Google
