4001

muerit, nec tamen currat ad. medicum, sed frigidae
potu sc oblectet , ae Sybaritica mensa fruatur, quoti-
die inebrictur, satellitio stipelur, et inorbum augeat :
cedo beatumne pradicabis ejusmodi hominem, an
vero miseram judicabis? Quod si alterum videris hy-
dropisi correptum, qui medicorum manibus curetur ,
qui fami seipsum dedat, qui multa prematur egestate,
qui medicamentis assidue peracerbis utatur, 40:8 do-
lorem quidem afferunt, sed sanitatem dolore pariunt :
nonne huuc prz ilo beatum dices? Confessa res est

' nc manifesta : nam unus quidem :zeger est, nec eura-
tur ; alter autem :wger est, sed inedicorum opera uti-
tur. At euim molesta est curatio : verum utilis est cjus
finis. [τὰ quoque mtostrz hujus vile se res babent ; sed
ἃ corporibus sermonem trausfer ad animas, a morbis
ad peccata, ab acerbitate medicamentorum ad «eias
et judicium divinum. Quod enim est medicamentum ad-
hibitum a medico, et sectio el ignis, hoc est a Dco illata
poena, Nam ut scepenumero admotus ignis urit, ei sistit
ulcus quod pascendo serpit, et ferramentum putredinem
exhaurit, dolorem quidem inurens, sed vtilitatem ta-
inen pariens : ita et fames, et pestes, et quecumque
mala esse videntur, ferri loco ct ignis admoventur
animx, ut zegrotationum ejus ulcus depascens ad simi-
litudinein corporum cohibeant, eamque meliorem cffi-
ciant, Rursus duo sunto scortatores ; sermoni subesse
iutelligatur imago : duo, inquam, scortalores, quorum
unus dives sit, pauper alter : uter eorum meliorem
habet spem salutis" Haud dubium quin p:uper. Noli
ergo dicere : Dives scortatur, et opibus abundat;
idcirco beatnm ipsum pr«dico : quin potius bea-
tum illum a te praedicari oportebat, si cum scortaretur,
pauper essel : si cum scortaretur, fame premeretur :
baberet enim adactum necessitate doctorem philoso-
phi, paupertatem. Cum igitur improbum videris se-
cunda uteutem fortuna, lacrymare : duo quippe mala
sunt, morbo urgeri, et insanabilem csse. Cum videris
improbum calamitatibus premi, consolare, non modo
quia melior redditur, sed quia multa ejus peccata hie
expiantur.. Attende. diligenter ad ea quie dico; multi
homiues et liic expiantur, et illic plectuntur : alii hic
tantum, alii illie tantum. Iufige animo doctrinam
wem : hic quippe sermo exacte discussus multas ex
animo tuo perturbationes ejiciet.

Deatius est. in hac vita puniri. — Sed primum, si
placet, iu medium proferamus eum, qui illic punia-
tur, hic vero deliciis potitus fuerit : attendant divites
et pauperes iis qux dicuntnr : utrisque nanique per-
utilis est doctrina. Ut euim scias hic et illic multos
puniri, Christum dicentem audi : 2n quamcumque au-
tem civitatem aut domum intraveritis , intrantes in do-
mum salutate eam dicentes: lox. huic domui ; et si
quidem fuerit domus illa digna, veniat pax vestra super
eam ; οἷ eulem non fuerit digna, pax. vestra. revertatur
ad vos. lt quicumque non receperit vos, neque audierit
sermones vestros, exeuntes. foras de civitate, excutite
p ilverem. de pedibus vestris. Amen dico vobis, tolera-
Fisius eril. terre Sodomorum et Gomorrhaorum in die
judicii, quam illi civitati. In quamcumque autem citita-

.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

Wa

tem aut domum iutraveritis, interrogate quis in ca diga
sit , εἰ ibi manete, donec cxeatis (Mati, 40, My. E
lis liquet. Sodomitas εἰ Gomiorrhizeos et hic punitos
fuisse, et illie plecti : eum enim dicat tolerabilius fors
Sodomitis quam" istis, ostendit cos plceti quidem, sed
non ita ut isti,

4. Sunt. rursus, qui plectuntur. hic tantuni , ut ille
scortator: sic enim ad Corinthios scribens bcatus
Paulus dicebat : Omnino auditur inter. vos fornicatio,
et talis fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem
patris. sui aliquis habeat. Εἰ vos. inflati eatis, et non
magis luctum habuistis , ut. tollatur de medio vestrum,
qui hoc opus fecit. Ego quidem absens corpore, yresou
autem spiritu, jam judicavi ut preesens eum qui sic ope-
ratus est in. nomine Domini nostri Jesu Christi, congre.
gatis nobis, et spiritu meo, tradere hujusmodi sataue in
interitum. carnis , «t spiritus. salvus. sit in die. Domini
Jesu (1. Cor. 5. 1). Vides ut bic puniatur iste,
nec illic puniatur? Nam quoniam hic ejus corpus
punitum est, illic non puuitur. Jam ostendere illum
volo, qui deliciis hic fruatur, et illic plectatur. Dires
erat quidam. At tametsi histor» narrationem ante-
vertitis , exspeciate finem orationis; hzc enim mea
laus est, vestrumque praiconium , ut. jam dum prin-
cipia seruntur, vos segetes colligatis : assidua vos
sermonum auditio doctores reddidit: sed quoniam
vobiscum et nonnulli peregrini sunt ingressi , nolite
currere, $ed cos qui claudicant, exspectate. Siquidem
corpus est Ecclesia : ocuium liabet et caput habet. Ut
igitur si calcaneo spina sit infixa, deorsum oculus su
inclinat, quod membrum sit corporis , neque dicit :
Quandoquidem in alto sedeo, membrum quod deor-
sum est nihili facio ; sed inclinat se, suaiaque deserit
aliütsdinem : tametsi quid calezneo vilius? aut. quid
oculo nobilius? Sed inzqualitatem cognatio natur
Currigit, el caritas omnia miscet. lta fac tu quoque :
quainvis celer et expeditus sis, atque ad audiendum
p»ratus, si fratrem habeas, qui ea qu:e proponuntur,
assequi nequeat, descendat ad. calcem. oculus tuus,
claudicantis menbri commiseratione tangatur, ita ut
ob tuam celeritatem et. illius tarditatem expers ser-
monis ipse non maneat : noli tua intelligentia in illius
perniciem abuti, sed ob tuam celeritatem Deo gratias
age. Dives es? goudco vehementerque l:etor : at ille
pauper adhuc est : ne propter divitias tuas in egestate
maneat. Spinam babet ille, perturbatam rationem :
tui vero ad illum descende, ae spinam extralie. Quid
igitur ait? Dives erat quidam; nomine, non reipsa ;
dives erat quidam purpura indutus, cui mensa appo-
nebatur opipara , vini crateres habens coronatos, qui
convivia quotidie celebrabat ; alter. vero quidam erat
pauper, Lazarus nomine (Luc. 16. 19).

Cur nomen divitis non sil. expressum. — Ubi ergo
nomen divitis ? Nusquam, quippe qui nomine careat.
Quante divite ? Nec (amen illi nomen reperitur.
Quales tandem hz divitize ? Arbor foliis veruaus, sed
fructu destituta : quercus in altum proteusa , que
glandem brutis animantibus in cibum suppeditat,
hoino qui fructum non habet hominis. Ubi enim divi

Digitized by Google

