<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1017 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    ac providum habemus Dominum, qui cum naturæ
    nostræ noverit imbecillitatem, ubi negligentia sup-
    plantati in peccatum aliquod prolapsi fuerimus, unum
    id solum a nobis requirit, ut ne desperemus, sed a
    peccato resiliamus, et ad confessionem properemus.
    Quod si hoc faciamus, cito se veniam daturum polli-
    cetur : ipse enim est qui dicit : Numquid qui cadit,
    non resurget, aut, qui avertit se, non revertitur (Jer. 8.
    4)? Hæc igitur cum sciamus, tam clementem Dominum
    ne spernamus, sed noxiam consuetudinem superemus,
    neque per latam portam et spatiosam viam incedamus,
    prout audistis hodie communem Dominum admonen-
    tem in Evangelio, ac dicentem : Intrate per angustam
    portam, quia lata porta, et spatiosa via est, quæ ducit
    ad perditionem, et multi sunt, qui intrant per eam
    (Matth. 7. 13). Dum audis latam esse portam, et spa-
    tiosam viam, ne decipiaris in exordio, neque illud
    species, quod multi sint qui per eam intrent : sed il-
    lud animadverte, in angustum illam finem desinere.
    Illud quoque prudenter considera, nequaquam de
    sensili porta verba fieri, neque de via simpliciter,
    sed de tota vita nostra, de virtute ac vitio admoni-
    tionem esse. Propter ea quoque ab his verbis sermo-
    nem inchoavit, Intrate per angustam portam, virtutis
    portam sic appellans. Deinde cum dixisset, Intrate per
    angustam portam, nos deinceps causam docet, ob quam
    ad hoc nos cohortetur. Licet enim angusta sit ista,
    multumque laborem offerat in ingressu, si tamen
    paululum laboretis, ad multam latitudinem pervenie-
    tis et amplitudinem, quæ vos ingenti voluptate po-
    terit recreare. Ne igitur hoc spectetis, inquit, quod
    angusta sit, neque vos conturbent primordia, neque
    ingressus angustiæ desides vos reddant; lata enim
    hæc porta, et spatiosa via desinit in perditionem.
    Quapropter multi etiam ob initia et exordia decepti,
    neque futurorum quidquam prævidentes, in perditio-
    nem seipsos dediderunt : idcirco, Lata est, inquit,
    porta, et spatiosa via, quæ ducit ad perditionem, et multi
    sunt, qui intrant per eam. Ac recte sane latam ipsam
    portam vocavit, spatiosam viam, quæ ad perditionem
    deducit. Qui enim ad ludos Circenses festinant ascen-
    dere, cæteraque satanica illa spectacula, temperantiæ
    valedicentes, virtutem pro nihilo habentes, qui libi-
    dini ac genio indulgere volunt, qui deliciis et gulæ se
    dedunt, qui pecuniariam cupiditate et insania stimu-
    lantur, ac præsentis vitæ commodis inhiant, per la-
    tam portam et spatiosam viam incedunt : postquam
    autem paulo longius progressi sunt, multasque pec-
    catorum sarcinas coacervarunt, afflicti et debilitati,
    cum ad viæ finem pervenerint, ulterius progredi ne-
    queunt, cum viæ promantur angustiis, eo quod mole
    gravati peccatorum illam peragere minime possint :
    quo fit, ut in ipsum tandem perditionis præcipitium
    devolvantur. Quid igitur, quæso, prodest, quod ad
    exiguum tempus per spatiosam incedamus, si perpetua
    perditione mox opprimamur, et ubi per somnium
    propemodum deliciis potiti fuerimus, re vera sup-
    plicio plectamur?
    Somnio similis est hæc vita. — Quod enim unius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    noctis est somnium, hoc tota præsens est vita, si
    cum eo, quod nos excepturum est, supplicio compa-
    retur. Nun enim ut timere a nobis legantur hæc
    scripta sunt? Propterea Domini sermones scripsit
    mandari gratia Spiritus sancti curavit, ut dum ex iis
    remedia depromimus, quibus adversus passiones nos
    præmuniamus, imminens possimus supplicium evi-
    tare. Quamobrem tum quoque convenientia vulneri-
    bus eorum adhibens medicamenta Dominus noster
    Jesus Christus cohortabatur dicens : Intrate per angu-
    stam portam. Angustam autem illam vocabat, non
    quod natura sua sit angusta, sed quod animus noster,
    ad desidiam proclivis angustam illam esse arbitretur.
    Neque enim ut nos avocaret, idcirco angustam illam
    appellavit, sed ut alterius latitudinem fugientes, et
    ex fine unamquamque cognoscentes, hanc ita potius
    eligamus.
    3. Exempla eorum qui per latam viam ambularunt.
    Sed ut omnibus intellectu facilis fiat oratio, age,
    si videtur, eos, qui per latam portam ingressi sunt,
    et per spatiosam viam incesserunt in medium advo-
    cemus, et quis eos tandem finis exceperit videamus;
    itemque illos qui per angustam portam ingressi sunt,
    et per arctam viam, et quæ tandem isti bona sortiti
    fuerint, cognoscamus. Unum igitur ex iis, qui per
    latam hanc portam intrarunt, et unum ex iis, qui per
    angustam et arctam viam incesserunt, vobis in me-
    dium proferentes, eorum quæ a Domino dicta sunt
    veritatem ostendamus, et eadem rursus Domini pa-
    rabola utamur. Quisnam ergo est ille qui per latam
    portam intravit, et spatiosam viam peragravit? Prius
    enim quis iste sit convenit indicari, quantumque spa-
    tium viæ confecerit, per latam incedens, ac tum ma-
    nifestum vobis reddere, in quem tandem finem desie-
    rit. Ac scio equidem vos homines perspicaces jam
    quid dicturi simus intelligere : nihilominus tamen a
    nobis dici necesse est. Revocate vobis in memoriam
    divitem illum, qui quotidie purpura induebatur et
    bysso, qui epulabatur splendide, qui parasitos et
    adulatores alebat, qui multum merum infundebat,
    qui quotidie ventrem saturabat, qui multis se deli-
    ciis ingurgitabat, per latam portam ingressus, vo-
    luptate ac lætitia mundana perpetuo fruebatur. Nam
    illi cuncta velut ex fonte affluebant, multum ministe-
    rium, immensæ deliciæ, corporis sanitas, pecunia-
    rum copia, delatus a multis honor, assentatorum
    laudes, nihil interim erat, quod illi tristitiam afferret :
    et quod majus est, cum totus dies crapulæ gulæque
    vacans transigeret, non modo prospera corporis vale-
    tudine fruebatur, et in securitate summa degebat, sed
    et pauperem Lazarum in vestibulo jacentem, plenum
    ulceribus, obsessum a canibus, qui vulnera linge-
    bant, fameque confectum immisericors præteribat,
    et ne micas quidem illi impertire dignabatur. Atque
    hic quidem per latam portam ingressus per spatiosam
    viam incedebat, viam deliciarum, intemperantiæ, ri-
    sus, voluptatis, helluationis, ebrietatis, pecuniarum
    copiæ, mollitiei in vestimentis : ac diu totum vitæ
    hujus tempus per spatiosam viam incedendo transe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1017-1018) da Patrologia. Texto em latim. A frase "Somnio similis est hæc vita. — Quod enim unius" no final da coluna esquerda continua na coluna direita ("noctis est somnium..."). O número "3." na coluna direita indica um novo capítulo ou seção ("Exempla eorum...").
  </notas>
</pagina>