<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1041 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,880">
    ἀστέρες εἰσὶ πολλοὶ καὶ ἥλιος καὶ σελήνη, οὕτω καὶ
    διαφορὰ δικαίων. Ἄλλη γὰρ δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη
    σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων. Τὰ μὲν γὰρ
    διαφέρει ἐν δόξῃ, τὰ δὲ ἐλαττοῦται· καὶ καθάπερ εἰσὶ
    σώματα ἐπουράνια· οὕτω καὶ σώματα ἐπίγεια· καὶ
    ὥσπερ ἐν τοῖς σώμασιν ὁ μὲν ἔλαφος, ὁ δ κύων, ὁ
    δὲ λέων, ὁ δ ἄλλο θηρίον, ὁ δ ἀσπίς,  δὲ ἄλλο τι
    τῶν τοιούτων· οὕτω κα ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι διαφο-
   ραί. Τῶν ἀνθρώπων τοίνυν οἱ μὲν εἰσὶ δίκαιοι, οἱ δὲ
    ἁμαρτωλοί· ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς δικαίοις πολλὴ διαφορά,
    καὶ ἐν τοῖς ἁμαρτωλοῖς πολλὴ καὶ ἄπειρος. Ἀλλὰ
    πρόσεχε· Εἰ καὶ δίκαιος ᾖ τις, κἂν μυριάκις ᾖ δίκαιος,
    καὶ πρὸς αὐτὴν ἀναβῇ τὴν κορυφήν, ὥστε ἀπηλ-
    λάχθαι ἁμαρτημάτων, οὐ δύναται καθαρὸς εἶναι κη-
    λῖδος, κἂν μυριάκις ᾖ δίκαιος, ἀλλ' ἄνθρωπός ἐστι.
    Τίς τὸν καυχήσεται ἁγνν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἢ
    τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας;
    Διὰ τοῦτο κελευόμεθα εἰς τὴν εὐχὴν λέγειν· Ἄφες
    ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ἵνα τ συνθεί τῆς
    εὐχῆς ἀναμνηθώμεν ἐκεῖ ὅτι ὑπεύθυνοί ἐσμεν κολά-
    σεσι. Καὶ γὰρ Παῦλος ὁ ἀπόστολος, τὸ σκεῦος τς
    ἐκλογῆς, ὁ νας τοῦ Θεοῦ, τὸ στόμα τοῦ Χριστοῦ, 
    λύρα το Πνεύματος,  διδάσκαλος τς οκουμένης,
     γῆν καὶ θάλασσαν περιελθών, ὁ τὰς ἀκάνας τῶν
    ἁμαρτιῶν ἀνασπάσας, ὁ τὰ σπέρματα τῆς εὐσεβείας
    καταβαλών, ὁ βασιλεὺς επορώτερος,  πλουσίων
    δυνατώτερος, ὁ στρατιωτῶν σχυρότερος,  φιλοσόφων
    φιλοσοφώτερος, ὁ ῥητόρων εὐγλωττότερος, ὁ μηδὲν
    ἔχων καὶ πάντα κεκτημένος, ὁ ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ θάνα-
    τον λύων, ὁ ἐν τοῖς ἱματίοις αὐτοῦ τὰ νοσήματα
    φυγαδεύων, ὁ ἐν θαλάσσῃ τρόπαια στήσας, ὁ ἁρπα-
    γεὶς ἕως τρίτου οὐρανοῦ, καὶ εἰς παράδεισον εἰσελ-
    θών, ὁ τὸν Χριστὸν Θεὸν ἀνακηρύξας, ἐκεῖνος λέγει·
    Οὐδὲν [787] ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ
    δεδικαίωμαι. Ὁ τοσοῦτον κα τηλικοῦτον κεκτημένος
    ἀρετῶν πλῆθος, λέγει· Ὁ δὲ ἀνακρίνων με Κύ-
    ριός ἐστι.
    Τίς οὖν καυχήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἢ τίς
    παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας; Ἀμή-
    χανον τοίνυν εἶναι ἀνθρώπων τινα ἀναμάρτητον. Τί
    γὰρ λέγεις; δίκαιός ἐστιν; ἐλεήμων ἐστί; φιλάνθρω-
    πός ἐστιν; Ἀλλ' ἔχει τι ἐλάττωμα· ἢ ὑβρίζει ἀκαί-
    ρως,  ξενοδοξε, ἢ λλο τι τοιοῦτον ποιεῖ· οὐ γὰρ
    δεῖ πάντα καταλέγειν. Ὁ μὲν ἐλεήμων, ἀλλ' οὐ σώ-
    φρων πολλάκις· ὁ δὲ σώφρων μὲν, ἀλλ' οὐκ ἐλεήμων·
    ὁ μὲν ἐν ταύτῃ τῇ ἀρετῇ νομάζεται, ὁ δὲ ἐν ἐκείνῃ.
    Ἔστω τις δίκαιος· καὶ πολλάκις μὲν δίκαιός ἐστι,
    καὶ ἔχει πάντα τὰ ἀγαθά, καὶ ἔσχεν ἀπόνιαν διὰ τὴν
    δικαιοσύνην, καὶ ἐλυμήνατο αὐτ τὴν δικαιοσύνην ἡ
    ἀπόνια. Ὁ Φαρισαῖος οὐκ ἦν δίκαιος, νηστεύων εἰς
    τοῦ σαββάτου; καὶ τί φησιν; Οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ
    τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες καὶ πλεονέκται. Καὶ πολ-
    λάκις ἀπὸ καθαρο συνειδότος εἰς ἀπόνιαν ἦλθέ τις·
    καὶ ὅπερ οὐκ ἐβλαψεν αὐτὸν  ἁμαρτία, ἔβλαψεν
    αὐτὸν ἡ ἀπόνια. Οὐκ ἔστι γοῦν νθρωπον καθ' ὅλου
    οὕτως εἶναι δίκαιον, ὡς καθαρὸν εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας,
    καὶ πάλιν, οὐκ στιν ἄνθρωπον οὐδένα κακὸν εἶναι *,
    ὡς μὴ ἔχειν τι κἂν μικρὸν ἀγαθόν. Οἷόν τι λέγω· Ὁ
    δεῖνα ρπάζει κα πλεονεκτε καὶ λυμαίνεται, ἀλλ'
    ἐνίοτε ἐλεημοσύνην δίδωσιν, ἀλλ' ἐνίοτε σώφρων
    ἐστίν, ἀλλ' ἐνίοτε λόγον ἔχει χρηστόν, ἀλλ' ἐνίοτε κἂν
    ἑνὶ ἀνδρὶ ἐβοήθησεν, ἀλλ' ἐνίοτε ἐκλαυσεν, ἀλλ'
    ἐνίοτε ἐστύγνωσεν. Οὔτε οὖν δίκαιός ἐστι χωρὶς ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,880">
    τίας, οὔτε στιν ἁμαρτωλὸς καθόλου ἔρημος ἀγαθοῦ.
    Τί τοῦ χαὰβ χαλεπώτερον; ἥρπασε καὶ ἐφόνευσεν·
    ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ ἐστύγνωσε, λέγει τῷ Ἠλί ὁ Θεός·
    Εἶδες πῶς κατενύγη Ἀχαὰβ, εἶδες ἐν τοσούτῳ
    μυθῷ; κακῶν πῶς εὗρέ τι μικρὸν ἀγαθόν; Τί Ἰούδα
    χεῖρον τοῦ προδότου, τοῦ αχμαλωτισθέντος ὑπὸ τῆς
    φιλαργυρίας; ἀλλ' ὅμως καὶ αὐτὸς ἐποίησε γάρ μι-
    κρόν τι μετὰ ταῦτα ἀγαθόν. Ἥμαρτον γάρ, φησί,
    παραδοὺς αἷμα ἀθῷον. Ὅπερ οὐν ἔλεγον· οὐ γάρ
    ἐστι φύσει ἡ κακία, ἵνα μὴ ἔχ χώραν ἡ ἀρετή. Τὸ
    πρόβατον οὐδέποτε δύναται γενέσθαι ἄγριον, φύσει
    γὰρ ἔχει τὸ ἥμερον· ὁ λύκος οὐδέποτε δύναται γενέ-
    σθαι ἥμερος, φύσει γὰρ ἔχει τὸ ἄγριον. Οὐ λύονται
    οὖν ο νόμοι τς φύσεως, οδὲ σαλεύονται, ἀλλὰ μέ-
    νουσιν ἀκίνητοι. Ἐπὶ ἑμοῦ τοῦτο οὐκ ἔνι, ἀλλὰ καὶ
    γριος γίνομαι ὅταν βούλωμαι, καὶ ἥμερος ταν θέλω·
    οὐ γὰρ φύσει δέδεμαι, ἀλλ' ἐλευθερίᾳ προαιρέσεως
    τετίμημαι. Ὅπερ οὖν εἶπον, οὔτε ἀγαθός τις οὕτως
    ἐστίν, ὡς μὴ ἔχειν μικρὰν κηλῖδα, οὔτε πονηρός τις
    οὕτως ἐστίν, ὡς μὴ ἔχειν κἂν μικρὸν ἀγαθόν.
    Ἐπεὶ οὖν πάντων ἀντίδοσίς ἐστι, καὶ πάντων ἐστὶν
    ἀμοιβή· κἂν γὰρ φονεὺς ᾖ τις, κἂν πονηρός τις ᾖ,
    κἂν πλεονέκτης b, ποιήσῃ δὲ καλόν, μένει αὐτῷ τοῦ
    καλοῦ ἡ ἀνταπόδοσις, καὶ οὐ διὰ τὰ κακά, ἃ ἐποίη-
    σεν, ἄμισθον γίνεται τὸ καλόν. Καὶ πάλιν, κἂν μυρία
    τις ἐργάσηται ἀγαθά, ποιήσῃ δέ τι φαῦλον, μένει
    αὐτῷ τοῦ φαύλου ἡ ἀνταπόδοσις. Κάτεχε ταῦτα, [788]
    τήρει αὐτὰ ὀχυρὰ καὶ ἀκίνητα. Οὔτε ἀγαθός τίς ἐστι
    χωρὶς ἁμαρτίας, οὔτε κακός τίς ἐστι χωρὶς δι-
    καιοσύνης. Τὰ αὐτὰ γὰρ λέγω πάλιν, ἵνα ιζώσω, ἵνα
    φυτεύσω, ἵνα ες βάθος θήσω. Ἐμβάλλει γάρ τινας
    μεριμνᾶς  διάβολος εἰς τὴν ψυχήν, βουλόμενος ἀπο-
    θουκλῆσαι ὑμῶν τὴν διάνοιαν, καὶ λυμῆνασθαι τὰ
    παρ' ἐμοῦ λεγόμενα· διὰ τοῦτο εἰς βάθος αὐτὰ κατα-
    φέρω. Ἐὰν γὰρ ὧδε τηρήσῃς ἀσφαλῶς, κἂν ἔξω
    ἀπέλθῃς, ἀπολέσαι αὐτὰ οὐ δύναται. Ὥσπερ γὰρ,
    ἐὰν βάλῃ χρυσίον εἰς βαλάντιον, σφίγγω καὶ σφραγίζ-
    ομαι, ἵνα καὶ ἐμοῦ ἀπόντος ὁ λστὴς μὴ λάβῃ, οτω
    καὶ ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ποιῶ· τῇ συνεχείᾳ τς
    διδασκαλίας σφίγγω καὶ σφραγίζω· ἐπίστημι, καὶ
    ἀσφαλίζομαι ὑμῶν τὴν γνώμην, ἵνα μὴ γένηται ἐξ-
    ίτηλος τῇ ῥθυμίᾳ, ἀλλ' ἵνα τηρήσῃς μᾶλλον, τῇ ἐν-
    ταῦθα γαλήνῃ τὸν ἔξω θόρυβον ἀποκρούσωμαι. Οὐ
    τοίνυν ταῦτα πολυλογίας τὰ λεγόμενα, ἀλλ' ἐπιμε-
    λείας καὶ φιλοστοργίας καὶ πόθου τοῦ διδασκάλου,
    ἵνα μὴ ἀποῤῥυῇ τὰ λεγόμενα. Ταῦτα γὰρ λέγειν
    ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀχνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές· δεδάξαι
    βούλομαι, οὐχ πλῶς ἐπιδείξασθαι. Οὐκ ἔστιν οὖν τις
    δίκαιος, ὃς οὐκ ἔχει ἁμαρτίαν· καὶ οὐκ στι τις
    μαρτωλὸς ὃς οὐκ ἔχει ἀγαθόν· ἀλλ' ἐπειδὴ ἑκάστου
    ἐστὶν ἀντίδοσις, βλέπε τί γίνεται· Ὁ ἁμαρτωλὸς
    ἀπολαμβάνει τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ ἰσόῤῥοπον τὴν ἀντί-
    δοσιν, ἐάν τι ἔχῃ κἂν μικρὸν ἀγαθόν· καὶ ὁ δίκαιος
    ἀπολαμβάνει τῆς μαρτίας αὐτοῦ τὴν ἰσόῤῥοπον
    κρίσιν, κἂν μικρόν τι ποιήσῃ κακόν. Τί οὖν γίνεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,880,500,950">
    * Εἶναι deest in Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,880,1000,950">
    b Valic. κἂν γὰρ φονεύσῃ τις, κἂν πορνεύσῃ, κἂν πλεονε- κτήσῃ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1041-1042) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas (latim e grego). Marcadores [787] e [788] inseridos no fluxo do texto conforme original.</notas>
</pagina>