1015

xal τί ποιεῖ ὁ 8667; ᾿Αφώριτε νόσον * τῇ ἁμαρτίᾳ,
τὸν παρόντα βίον χαὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα. Ἐὰν οὖν
ἧ τις δίχαιος, καὶ ἐργάσηταί τι φαῦλον, καὶ νοσήσῃ
ὧδε, χαὶ τιμωρίᾳ παραδοθῇ, μὴ θορυδηθῇς, ἀλλ᾽
ἕννόητον πρὸς ἑαυτὸν, xa εἰπὲ, ὅτι οὗτος ὁ δίκαιος
πώποτε μιχρόν τι χαχὸν ἐποίησε, καὶ ἀπολαμθάνει
ὧδε, ἵνα μὴ ἐχεξ χολασθῇ.

Πάλιν, ἐὰν ἴδῃς ἀμαρτωλὸν ἁρπάζοντα, πλεον-
εχτοῦντα, μυρία ποιοῦντα χαχὰ, x&v εὐθυνῇ, ἐννόησον
ὅτι ἐποίησέ ποτε ἀγαθόν τι, χαὶ ἀπολαμθδάνε: ὧδε τὰ
ἀγαθὰ, ἵνα μὴ ἐκεῖ ἀπαιτήσῃ τὸν μισθόν. Οὕτω χἂν
δίκαιος fj τις xa πάσχῃ δεινόν τι, διὰ τοῦτο ἀπολαμ-
Θάνει ὧδε, ἵνα ὧδε ἀπόθηται τὴν ἁμαρτίαν, xal
ἀπέλθῃ ἐχεῖ καθαρός" χἂν ἁμαρτωλός τις ), γέμων
καχῶν, καὶ μυρία ἀνίατα νοσῶν, ἁρπάζων, πλεον-
εχτῶν, διὰ τοῦτο ἀπολαύει ἐνταῦθα εὐημερίας, ἵνα μὴ
ἐχεῖ ἀπαιτήσῃ μισθόν. Ἐπειδὴ οὖν συνέδαινε καὶ τὸν
Δάξαρον ἔχειν τινὰ ἀμαρτήματα, χαὶ τὸν πλούσιον
ἔχειν τι ἀγαθὸν, διὰ τοῦτο ὁ ᾿Αδραὰμ λέγει" Ὧδε μηδὲν
ζήτει" ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐχεῖ, καὶ ὁ Λάζαρος
τὰ χαχὰ αὐτοῦ, Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἁπλῶς λέγω
ταῦτα, ἀλλ' οὕτως b ἐστὶ, λέγει" ᾿Απέλαδες τὰ
ἀγαθά cov. Ποῖα; ἐποίησάς τι ἀγαθόν ; ἀπέλαδές
σου τὸν πλοῦτον, τὴν ὑγείαν, τὴν τρυφὴν, τὴν δυνα-

* Legendum ἀφώρισεν ópov. Vatic. δύο ὥρισεν, νόσον καὶ
rA OA Sed μας vitiata iot ὮΝ Abhine |
alic. οὐχ ἁπλῶς στοχάζομαι" οὕτως. Abhinc lon
variat Vatic. αἱ mendis scatet. ὼ

DE LAZARO CONCIO VII.

1044

στείαν, τὴν τιμήν' οὐδέν sot χεχρεώστηται" ἀπέλαδες
τὰ ἀγαθά σου. Τί οὖν; ὁ Λάξαρος οὐδὲν ἥμαρτε ; Ναὶ,
χαὶ Λάζαρος τὰ καχὰ αὑτοῦ. Ὅτε σὺ ἀπελάμθανες
τὰ ἀγαθὰ, τότε xa Λάζαρος τὰ xaxá' διὰ τοῦτο νῦν
οὗτος παρακαλεῖται, [189] σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. “Ὥστε ὅταν
ἴδῃς δίχαιον κολαζόμενον ὧδε, μαχάρίζε αὐτὸν, xax
λέγε" Οὗτος ὁ δίχαιος ἢ ἁμαρτίαν ἔχει καὶ ἀπολαμδά-
vet αὐτὴν, καὶ ἀπέρχεται ἐχεῖ καθαρὸς, ἢ πλέον τῶν
ἁμαρτημάτων χολάζεται, καὶ προσθήκη διχαιοτύνης
αὐτῷ λογίζεται. Λόγος γὰρ γίνεται ἐχεῖ" xo λέγει ὁ
Θεὸς τῷ δικαίῳ “Ἔχεις μου τόσον" τυχὸν δὲ πιστεύει
αὐτῷ δέκα ὀδολοὺς χαὶ ποιεῖ αὐτῷ λόγον τῶν δέχα
ὀθολῶν. Ἐὰν δὲ δαπανήσῃ ἐξήχοντα ὁδολοὺς, λέγει
αὑτῷ ὁ Θεός " Τοὺς δέκα ὀδολοὺς λογίζομαί σοι εἰς
ἁμαρτίαν, καὶ τοὺς πεντήχοντα εἰς διχαιοσύνην. Ἵνα
δὲ μάθῃς ὅτι τὸ λειπόμενον εἰς διχαιοσύνην αὐτῷ λο-
etat, Ἰὼδ δίκαιος fjv, ἄμεμπτος, ἀληθινὸς, θεοσε-
6hc, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος "
ἐχολάσθη αὐτοῦ τὸ σῶμα ὧδε, ἵνα ἐχεῖ μισθοὺς ἀπαι-
τήσῃ. Τί γάρ φησιν ὁ θεὸς πρὸς αὐτόν ; ΑΔ ως οἴει
μὲ κεχρηματικέναι σοι, ἢ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος:
Τὴν αὑτὴν τοίνυν τοῖς δικαίοις ὑπομονὴν ἐπιδειξάμε-
νοι, καὶ τῇ ἀγαθῇ αὐτῶν πολιτείᾳ τὴν καρτερίαν
ἰσόῤῥοπον ἐπιδειξάμενοι, ἀπολάδωμεν τὰ ἀγαθὰ τὰ
εὑτρεπισμένα τοῖς ἁγίοις τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεόν" ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

----------------------- ------- ---- -ςς-ς--- ς΄ ÉÉÉEtCcoca—- c — 3

MONITUM.

quatuor de Lazaro pronuntiatam fuisse. Quamob-
rem in nonnullis codicibus manuscriptis inter
homilias de Lazaro ponitur, etin. Colbertino 564
post quatuor illas priores de Lazaro locatur et in-
scribitur quinta de Lazaro, et homilia in illud, Nolo
vos ignorare de dormientibus, inscribitur sexta de
Lazaro. Verum hanc postremam de ludis circen-
Sibus illa de dormientibus prsecessit, uL ipsa ho-
indiz illius prima verba indicant, Dies quatuor in
explicanda wobis Lazari parabola consumpsimus, elc.

Quod jam annolavimus in Monito ad eamdem ipsam
homiliam. lyitur Antiochle consequenter post
conciones de Lazaro hanc habuit homiliam, ubi
primum contra illos agit, qui circenses ludos (re-
quentabant. et postea ad consuetam. de Lazaro ct
divite parabolam deflectit. De anno quo ha de La-
zaro homilie habite sunt. in Monito ad quatuor
priores disseruimus.
Interpretatio Latina est Frontonis Duczi.

[190] Πρὸς τοὺς εἰς τὰς ἱπποδρομίας ἀπελθόντας, xal εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίου" Ἐϊσέλθετε
διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα dj πύλη, xal εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ
πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾿ αὐτῆς - καὶ πρὸς τῷ τέλει eic Πλούσιον καὶ εἰς τὸν Λάζαρον.

—

α'. Βούλομαι τῆς συνήθους ἅψασθαι πάλιν διδασχα-
λίας. καὶ τὴν πνευματιχὴν ὑμῖν παραθεῖναι τράπεζαν"

PaTnor. Gs. XLVIIL

καὶ ὀχνῶ xat ἀναδύομαι, ὁρῶν οὐδὲν xapzovpévouc
ὑμᾶς ἐχ τῆς συνεχοῦς διδασχαλίας" ἐπεὶ xal γηπόνυς,
33

Digitized by Google
