<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1065
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    μου· Νῦν ἀληθῶς ἐκβοῆσαι τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο,
    καὶ εἰπεῖν· Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ
    τοῖς φθαλμοῖς μου πηγὴν δακρύων; καὶ κλαύ-
    σομαι τοὺς τετραυματισμένους θυγατρὸς λαοῦ
    μου. Εἰ γὰρ Ἱερεμίας τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ τὰ
    σώματα πεπληγότας μυρίων θρήνων ἀξίους ἔκρινε,
    τί ἂν τις εἴποι πρὸς τηλικαύτην ψυχῆς συμφοράν;
    Οἱ τραυματίαι μου οὐ τραυματίαι ῥομφαίας, καὶ
    οἱ νεκροί μου οὐ νεκροὶ πολέμου. Οὐ περ νεκρῶν
    σωμάτων λέγει, ἀλλὰ τὸ κέντρον τοῦ ὄντως θανά-
    του, ἤγουν τὴν χαλεπὴν ἁμαρτίαν ὀδύρεται, καὶ τὰ
    [811] πεπυρωμένα βέλη τοῦ Πονηροῦ, ψυχᾶς ὁμοῦ
    μετὰ σωμάτων βαρβαρικῶς καταφλέξαντα. Μεγάλως
    γὰρ στενάζουσιν οἱ το Θεοῦ νόμοι μετὰ τῶν γίων
    πνευμάτων τηλικοῦτον ἄλγος καὶ ἐπ' ἐμοὶ βλέποντες.
    Καὶ ἐμοὶ γὰρ πικρὸν ἐξέβη τῶν γλυκέων ἐκείνων
    ῥημάτων τὸ πέρας, ὦ φίλοι, καὶ πενθεῖν ἀνάγκη με
    πάλιν ἐφ' οἷς ἔδει χαίρειν· ἄρτι γὰρ τὰ μέλη τοῦ
    Χριστοῦ, ἐποίησα αὐτὰ πόρνης μέλη. Ἐπὶ τούτοις
    τίς οὐκ ἂν πενθήσας εἴποι· Πῶς ἐγένετο πόρνη
    πόλις πιστὴ Σιών; Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ,
    καὶ ἔφριξεν ἡ γῆ σφόδρα, λέγει Κύριος. Ἀλλ'
    εὐξάσθε, τίμιοι καὶ ὅσιοι Πατέρες, μνησθῆναί μου
    τῆς καλῆς ὁμολογίας, ἣν ὡμολόγησα ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ καὶ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων. Οἱ γὰρ ἐπεισελ-
    θόντες ἀλλότριοι τῇ οκίᾳ τοσούτους θορύβους κινεῖν
    σπουδάζουσιν, ὡς καὶ αὐτῆς τῆς ὁμολογίας λήθην
    ἐμποιῆσαι· ἀλλ' εὐχας τῆς μετέρας ἀγάπης Κύριος
    Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα μνήμης· ὅθεν
    ἐπέχει τὸν λόγον ἡ μνήμη ὑπερέχουσα τῷ λυπηρῷ τὴν
    καρδίαν, καὶ προσπίπτον τὸ δάκρυον τὴν φωνὴν
    ἐπικόπτει, ὅταν ἐνθυμηθῶ τὰ περὶ τν συμβεβηκό-
    των μοι δεινῶν, ὅταν ἐνθυμηθῶ ὅτι Χριστῷ ὁμολο-
    γίας δεδωκὼς, Ἀντιχρίστῳ ὑπέταγην, ὅταν ἐνθυμηθῶ
    ὅτι πνεύματι ἀρξάμενος, σαρκικῶς ἀπετελέσθην.
    Οἴμοι τῷ ταπεινῷ καὶ ἐκπτώτῳ, ἀπὸ ὀδύνης ἣν
    ὠδυνώμαι, ἀπὸ ασχύνης καὶ ἀπολογίας ἀναπολογή-
    του· ὁ γεννηθεὶς εἰς ζων θανάτῳ παρεδόθην. Ἐλεή-
    σατέ με, ὦ ἐλεήμονες Πατέρες καὶ ἰατροί, ἐλεή-
    σατε, ἀναλάβετε ἐπ' ἐμοὶ θρνον, καὶ κόπτεσθε τὸν
    ἐχθρὸν ἰοβόλου φαρμάκου δελεάσματι βεβλημένον·
    ἀναλάβετε ἐπ' ἐμοὶ θρνον, καὶ κόπτεσθε ἐφ' ἑαυ-
    τοῖς πρὸ παγῆς· τὰ δάκρυα ὑμν γενέσθω προτει-
    χίσματα κατὰ τοῦ Ἀντιπάλου· χαρίσατέ μοι δάκρυον
    δακρυὸν οἱ τοῦτο κεκτημένοι, ὥστε καταρρῆξαι τὴν
    καρδίαν, καὶ ἐξαλεῖψαι τοὺς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐγγε-
    γραμμένους νόμους. Ναί, δέομαι ὑμῶν, ἐκκαθάρατε
    ταύτην πρὸς τὸ ἐγγράψαι τοὺς νόμους τοὺς βασι-
    λικούς, τοὺς νόμους τοὺς πνευματικούς, τοὺς νόμους
    τοὺς ἐπουρανίους. Κύριε Σαβαὼθ ἐγκατέλιπέ μοι
    σπέρμα πίστεως, ἵνα μὴ τελείως Σόδομα γενηθῶ.
    Συλλυπεύσατέ μοι λοιπόν, ὦ ἐλεήμονες καὶ χρη-
    στοὶ Πατέρες, ἵνα τῇ τν Νινευιτν μετανοί συσ-
    σωθῆναι δυνηθῶ. Κλαύσατε καὶ ἐπ' ἐμοὶ καὶ λυ-
    πήθητε, τοὺς κατὰ Ἰωνν τὸν προφήτην ὑποφήτας
    μοι γενομένους. Οὐ γὰρ ἦν ἐκεῖνος ψεύστης, ὡς οὔτε
    ὑμεῖς, ἀλλ' ἡ το φιλανθρώπου Θεοῦ εὐσπλαγχνία
    τὸν να ἐλύπησεν, ἢ τοὺς πολλοὺς ἀπώλεσεν. Οὔτε
    δὲ ἐκεῖνος διὰ μισανθρωπίαν ἐλυπήθη, ἀλλ' ἐκινδύ-
    νευε, μὴ τὸ τς φιλανθρωπίας μέρος διαβολὴν κατὰ
    τοῦ ἀποστείλαντος ὡς ψεύστου ἐργάσηται. Ἡ δ
    ὑμετέρα ἀγάπη οὐχ οτως· ἀλλ' οδα συγχαίρειν
    ὑμᾶς, ἐπὰν γίνηται χαρὰ ἐν οὐρανῷ ἐπὶ μετανοίᾳ
    ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ, κα εὔχεσθαι ἀδιαλείπτως τὴν
    φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ παρακαταλαβεῖν τὰ ἀπολ-
    λύμενα τῶν μελῶν, διὰ τὸ συμπάσχειν πάντα τὰ
    μέλη. Λοιπὸν γὰρ καὶ τὰ παρὰ τῆς μετέρας ἀγά-
    πης ὀφείλοντα λεχθῆναι ἑαυτῷ διαλεχθήσομαι, ὥσπερ
    ἀπό τινος ἀοράτου δυνάμεως συλλαβὼν λεληθότως
    τοὺς λόγους. Καὶ γὰρ δι' ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐν μνήμῃ
    τὰ τῆς παρακλήσεως τῆς ὑμετέρας ἀγάπης φέρων,
    ἑαυτὸν ἀνακαλέσασθαι σπουδάζω, τὴν ὑμετέραν εὐ-
    χὴν ες βοήθειαν χων· καὶ καθ' ἡμέραν, ὥσπερ δι-
    δασκαλία παρισταμένη, τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἡ
    παραίνεσις τῇ ἐμῇ ψυχῇ γίνεται παράκλησις, παρ-
    ιστῶσα τς ἁγίας εὐχῆς ὑμῶν τὸ διάπυρον, τοῦτό
    με τοῦ μακαρίου Ἰεζεκιὴλ ἐπονειδίζοντος, καὶ λέ-
    γοντος ἐν τῇ ὑπομνήσει τῶν προτέρων εὐεργεσιῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    Διῆλθον διὰ σοῦ, καὶ εἶδόν σε, καὶ ἰδοὺ καιρός
    σου, καὶ καιρς τῶν καταδυόντων σε, καὶ δι-
    επέτασα τὰς πτέρυγάς μου ἐπὶ σέ, καὶ ἐκάλυψα
    τὴν ἀσχημοσύνην σου, καὶ ὤμοσά σοι, καὶ εσ-
    ῆλθον ἐν διαθήκῃ μετὰ σοῦ, λέγει Ἀδωναὶ Κύ-
    ριος· καὶ ἐγένου μοι καλὴ σφόδρα, καὶ λουσά
    σε ἐν ὕδατι, καὶ ἀπέπλυνα τὸ αἷμά σου ἀπὸ σο,
    καὶ χρισά σε ἐν ἐλαίῳ, καὶ ἐνέδυσά σε ποι-
    κίλα, καὶ ὑπέδησά σε ὑάκινθον, καὶ ἔζωσά σε
    βύσσον, καὶ περιέβαλόν σε τριχάπτῳ, καὶ ἐκό-
    σμησά σε κόσμῳ, καὶ περιέθηκα ψέλλια περὶ
    τὰς χεῖράς σου, καὶ κάδεμα περὶ τὸν [812] τρά-
    χηλόν σου, καὶ ἔδωκα ἐνώπιον περὶ τὴν μυκτηρί-
    δα σου, καὶ τροχίσκους περὶ τὰ ὦτά σου, καὶ στέ-
    φανον καυχήσεως ἐπὶ τὴν κεφαλήν σου, καὶ
    ἐκοσμήθης χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ, καὶ περιεβόλου
    σου βύσσινα, καὶ τριχάπτω, καὶ ποικίλα· καὶ
    σεμίδαλιν καὶ μέλι, καὶ ἔλαιον ἔφαγες, καὶ ἐγένου
    μοι καλὴ σφόδρα σφόδρα. Καὶ ἐξῆλθέ σοι ὄνομα
    ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐν τῷ κάλλει σου, διότι συντε-
    τελεσμένον ἦν ἐν τῇ ὡραιότητι, ἐν εὐπρεπείᾳ ἣ
    ἔταξα ἐπὶ σέ, λέγει Ἀδωνα Κύριος. Καὶ ἐπεποί-
    θεις ἐν τῷ κάλλει σου, καὶ ἐπόρνευσας ἐπὶ
    ὀνόματί σου, καὶ ἐξέχεας τὴν πορνείαν σου ἐπὶ
    πάντα πάροδον, καὶ ἔλαβες ἐκ τῶν ἱματίων σου,
    καὶ ἐποίησας σεαυτῇ εἴδωλα ῥαπτά, καὶ ἐπόρ-
    νευσας ἐν αὐτοῖς, καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃς, οὐδ' οὐ
    μὴ γένηται. Καὶ ἔλαβες τὰ σκεύη τῆς καυχή-
    σεώς σου ἐκ τοῦ ἀργυρίου μου, καὶ ἐκ τοῦ χρυ-
    σίου μου, ἐξ ὧν ἔδωκά σοι, καὶ ἐποίησας σεαυτῇ
    εἰκόνας ἀῤενικὰς, κα ἐξεπόρνευσας ἐν αὐτας.
    Το δὲ μακαρίου ερεμίου ἐμβοῶντος καὶ λέγοντος
    ἐπὶ τούτου· Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται, ἢ ὁ
    ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέψει; Μὴ ῥητίνη οὐκ
    ἔστιν ἐν Γαλαὰδ, ἢ ἰατροὶ οὐκ εἰσὶ ἐκεῖ; Εἶτα
    γὰρ μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα·
    Πρός με ἀνάστρεφε. Ἀλλ' ἐπὶ τούτοις δέδια μή
    ποτε ἡ ὑμετέρα εὐλάβεια ὑπολάβῃ ἡμᾶς ὡς διδα-
    σκαλίας λόγους ποιεῖσθαι. Οὐ μὰ τὴν ὑμετέραν ἐλ-
    πίδα, ἣν χετε πρὸς τὸν Θεόν, ἀλλ' ὥσπερ οἱ συν-
    εχόμενοι ὑπὸ δεινῶν ἀλγηδόνων, ἐὰν τὸ πάθος τοῖς
    ἰατροῖς ἀνατίθενται, τῇ ἐλπίδι τῶν βοηθημάτων τὰς
    ὀδύνας καταπαύουσιν, οὕτω κἀγὼ ἐκ τῆς περὶ τὴν
    ὑμετέραν ἀγάπην ὁμιλίας, ὡς δη διορθωθέντων
    τῶν τραυμάτων, εὐελπιστότερος γέγονα, αὐτῆς τῆς
    μνήμης ὑμν τὴν παράκλησιν ἐν τῇ καρδίᾳ μελη-
    δόνως φῶς ἐργασαμένης. Δέομαι τοίνυν ὑμῶν, ὦ
    τῶν Χριστιανῶν θεῖος σύλλογος, τὸ ἅγιον ἄθροισμα,
    ὦ ἱερὸς λαός, δεήθητε ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον,
    διότι οὐκ ἔτι φέρω [μὴ] εὑρεθῆναί με ἔξω τῆς ποί-
    μνης, ἔξω τῆς σκήνης, ἔξω τῆς μάνδρας πνευμα-
    τικῆς, ἀλλ' ἔνδον τοῦ ἀμπελῶνος, νδον το νυμφῶ-
    νος, ἔσω το παραδείσου, να καὶ σν ὑμῖν εὑρεθῶ
    ἐν αὐτῷ. Καὶ ἰδόντες τὸ ἐμν τραῦμα φοβηθῆτε·
    οὔτε γὰρ ὁμολογεῖν ασχύνομαι, οὔτε πλειστάκις
    λέγειν ὀκνῶ· ἠσχύνθην γὰρ ὅτε σχύνθην· καὶ
    ἀναγνόντες μου τὴν ἐπιστολήν, διαπέμψασθε πάσῃ
    τῇ ἀδελφότητι, ἀδιαλείπτως εὐχόμενοι πρὸς τὸ ἐπι-
    στρέψαι ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ, ἵνα σώσητε
    καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, καὶ καλύψητε πλῆθος ἁμαρ-
    τιῶν. Καὶ μέχρι μὲν τούτου καταπαύσω τὸν λόγον.
    Πρὸς σὲ δέ μοι ὁ λόγος, ὦ τιμιώτατε καὶ θεοφιλέ-
    στατε ἀδελφὲ καὶ Πάτερ· καὶ γὰρ ὡς πατέρα ἐπι-
    γράψασθαι, καὶ ὡς ἀδελφῷ τὰ πρεσβεῖα δοναι οὐ-
    δέποτε ἀμφέβαλλον. Ἀπαιτῶ γάρ τι πλέον σε τῆς
    κοινῆς ἀδελφότητος, ὥσπερ οἱ νέοι τῶν παίδων, κἂν
    ἀσχημόνως παίζωσιν εἰς κόλπους πατέρων, οὐδέποτε
    τοῦ πατρικοῦ σπλάγχνου ἀπωθεῖσθαι ἐλπίζουσι, τῇ
    ὑπερβολῇ τς πατρικς διαθέσεως πεποιθότες. Ἀλλ'
    ἐπ' ἐμοὶ καὶ ταῦτα ἥρτησε, κἀγὼ μὲν ἴσως ἀξίαν
    τὴν τιμωρίαν τῶν πραττομένων ὑπέχω· ἀλλ' ἀναμι-
    μνήσκου μου αὐτός, θεοφιλέστατε Πάτερ Χρυσόστομε,
    μή πως ἀσπλαγχνίας δίκην δῷς ἐπὶ τῷ δικαιοκρι-
    τῇ Θε. Θεὸς γὰρ οἶδεν ς ἐν τ μνήμῃ τῆς σῆς γλυ-
    κύτητος ὑπερνικᾷ τὰ δάκρυα τὸν λογισμόν, καὶ
    ἐπέχει τὸν λόγον. Ὅθεν ἐνταῦθα καταπαύσω τοῦ λέ-
    γειν· Θεὸς δὲ ἔσται κριτὴς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ,
    γλυκύτατε καὶ θεοφιλέστατε Πάτερ Χρυσόστομε, ὅτι
    αὐτοῦ ἐστι μόνου ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,550,960">
    * Haec male cohaerent et soloecismis plena sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego com numeração de seção inline [811] e [812]. Rodapé em latim.
  </notas>
</pagina>