1033
tix ac rapimv, lupus cst is qui cernitur : ubi diviti
et feritas, leonem video non hominem : nobilitatem
perdidit ignobilitate maliti. Dives erat quidam , qui
quotidie purpura induebetur : anima vero ojus arancis
referta erat : unguenta spirsbat, at. fetoris plenus
erat : mensa illi apponebatur opipora : parasitos et
8dulatores alebat : earmem saginabat ancillam : do-
minam autem animam fame confeetam | negligebat :
domus illi erat sertis redimita , sed fundamenta pec-
caü calce obduela, et anima in vino defossa. Dives
igitur ille mensa fruebatur opipara poculisque vini
coronatis : parasitos et assentatorcs alebat, pravum
diaboli theatrum , lupos illos, qui multos divitum in
servitutem redigunt, qui perniciem illorum ventris
ui expletione niercaptur , qui divitias bonore multe
€t assentatione populantur.

Ubi semel inclinata res est, amici de medio. — Νο-

quaquam aberret qui tales homines lupos corppellave-.

rit, qui quasi ovem divitem in medio positum, laudi-
bos extollunt et przeconiis inflant, ac ne quidem ulcus
videre sinunt, sed ejus mentom exexcant, putredi-
nem augent. Deinde (a) mutata rerum facie, amiei fu-
£iunt, nos vero qui increpabamus, commiseratione
movemur : larve ille , qued plerumque jam accidit,
occultautar.

5. Dives ergo ille parasitos alebat οἱ adulatores,
domum prepriam theatrum fecerat, vine singulos
resolvebat , rebus admodum prosperis fruebatur :
alius vero quidam erat Lazarus, ulceribus plenus, ad
ostiuin divitis sedens, qui vel micas cupiebat : juxta
fontem sitiebat, in re tam prospera fame consumeba-
tur. Et quonam projectus fuerat ? Non in bivium, non
jn vicum, non in angiportum, non medium in foruin ;
sed ad ostium divitis, qua ingressurus ille egressu-
rusque necessario erat : ne diceret, non vidi, praeter-
ivi *, non oculis inspexi. Ad ingressum twum jacet,
margarita in cono, et non vides ἢ Medicus ad ostium,
et non curaris? Gubernator in portu , et naufragium
pateris ἢ Parasitos alis, et pauperes non alis? Hc
tunc gesta sunt; hodieque geruntur. ldeo enim hze
$cripta sunt, ut posteri ex rebus ipsis erudirentur,
ac ne eadem ipsa paterentur, qu:& passus ille est.
Ad ostium igitur jacebst pauper : pauper foris, dives
intus : corpore ulceribus pleno jacebat : thesaurus,
qui in superficie spinas, intus vero margaritas habe»
bat. Quod. enim illi nocumentum ex infirmitate cor-
poris , anima bene valente ? Audiant pauperes , et ne
mesrore prafocentur : audiant divites , et a nequitia
convertantur. ideo namque h:e duse nobis imagines
prostant, divitiarum et paupertatis, erudelitatis ot
toleranti» , patientim et avaritim. Ut cum videris
pauperem ulceribus plenum et despectum , ne mise-
rum przedicaveris : cum videris divitem ornatum, ne
beatum dixeris. Gradum refer ad parabolam : si te
turbet naufragium cogitationum, fuge in portum : ex
ejus narralione consolationem accipe : cogita Lazs-

1 Bonzel., Nen vidi cun pr«teriwi. . MEN
(a) Hoc frágmentum cun aliis Chrysostomi Upsalize edidit
vir doctus Ericus Benzelius ad fklem Codicis Darocciaui,

DE LAZARO CONCIO VI.

1054
rum despecetum, cogita divitem prospere agentem
deliciisque froentem , nililque te perturbet eorum,
que in vita geruntur. Nam si aecurato ratioeinie
utaris, non te fluctus demergunt : navis non undis
obruitur, si ratiocinii sagacitate rerum disimguas
naturam. Quid tu mihi dicis, corpus meum in. angu-
sto jacet? Mens ne Lxdatur. llle dives et improbus
6st : quid tam postea *? At improbitas non sub sensum
cadit. Ne mihi hominem ab exteriori facie Speetes,
sed bunc exterius proba. Cum vides arborem, foliane
consideras, an fructum ? lta et in homine. Si videris
hominem, ne exteriora perpendas, sed interiora :
fructum eonsideres, non folia ! : ne forte olea sit agre.
$lis, dum genuina olea putatur : ne forte lupus sit,
dum creditur esse homo. Ne itaque a natura homi-
nem probi, sed a voluntatis propesito : ne a vultu,
sed a sententia : nec a sententia tantum, sed vitam
diligenter inquire; si pauperum est àmans, homo
6st : sí in commerciis versatur, quercus est : si cst
animo ferus, leo est : si rapax, lupus est-: si subdo-
lus, aspis. Et dic, hominem quzro, quid mihi tu pro
homine feram ostendis ? Disce quid sit virtus hominis,
et ne turberis. Erat igitur Lazarus in ostio sedens,
ulceribus plenus, fame tabefactus, accedentesque
canes lingebant ejus vulnera ; canes homine ipso

humaniores lingebant ejus vulnera , saniem tollebant

€t emundabant. Jacebat ille quasi aurum in fornace
sedens, et probatior effectus. Non dicebat id , quod
plurimi pauperes dicunt : h:ecoine est providentia ?
Deusne huinana respicit? Ego in justitia vivens pau-
per sum, et ille iniquus dives est? Nihil horum
cogitabat, sed incomprehensibili Dei erga homines
clementi omnia eommittebat, animum emundaus
suum , cruciatum tolerans , patientiam exhibens, i-
cens corpore, currens mente, animo volans et bra-
vium 'arripiens, emergens ex malis, et bonorum
testis. Non dixit : parasiti ubertim fruuntur deliciis,
ego ne micis quidem dignus habeor. Sed quid? Deo
gratiam et gloriam referebat. Accidit ut ambo more-
rentur : mortuus est dives, sepultusque fuit : abiit
et Lazarus, neque euim dixerim , mortuus est. Nam
divitis quidem mors vere mors est et sepultura, pau-
peris vero mors est peregrinatio et translatio ad me-
liora, cursusque a scammate ad pr:emium , a pelago
ad portum, ab acie ad tropeum, a sudoribus ad
coronam. Ambo illuc abierunt, ubi res verz : solu-
tum est theatrum , spblat:e larvae.

Res humane scemc comparantur. — Quemadmo-
dum (a) enim in Iheatro in meridie velamina multa
sunt, multique scenici ingressi hiswionicgm larvam
in vultu habent, veterem fabulam tractant , resque
gestas narrant : et alius quidem philosophum agit,
qui non est philosophus : alius regem , qui rex non
est, sed regis habitum habet per enarrationem : alius
medicus , qui ne lignum quidem tractare potest , sed

* Hic qu:edam desiderantur in. Benzel., qua habentur in
Codd. alüs, et quadrant ad textum. .

(a) quc veucioribus tractat supra homil. H de Lazaro,
Dum, 93.

Digitized by Google
