957
nec desperavit impurus ille ac sceleratissimus dv-
nion : idque cum Deus justo illi tantum. virtutis suo
*$uffragio tribuisset. Et post hiec. non. erubescimts ,
neque pudore suffundimur, dic nihi, si cum dixbolus
numq«am desperet nostram perniciem, sed indesinen-
ter ean exspectet, nos fratrum salutem desperabimus?
Et ἰὸν illum. decebat, etiam priusquam expertus
eSset, e lueta abstiuere : nam Deus erat qui testin:o-
nium ferebat de justi virtute. Nee tamen abstinuit ,
sed prz nimio furore, quo fertur adversum nos, ctiam
post Dei testimonium sperabat futurum, ut illius wta-
tis przstantissimo viro superior evaderet. C:vterum
nihil est tale , quod nos in desperationem adigat , ct
tamen desistimus. Ac diabolus quidem vetante Deo ,
non discedit a pugna adversum nos suscepta : tu ve-
ro cum Deus mandet exstimuletque ad subveniendum
fapsis , re-ilis refuzisque. Audierat diabolus loquen-
iem Deum, [omo justus, veraz, timens Deum, abstincus
ab omni opere malo (Job. 1. 8) , quodque nul!us essct
ili similis ex iis, qui sunt super terram, el tamen post
tanta taliaque judicia perseveravit dicere : quid si
quando perpetuitate a:agnitudineque malorum irruen-
tium. valeam illum superare , et hanc excelsam deji-
cere turrim?

4. Quis igitur erit nobis venix locus , dilectissimi ,
aut quid excusabimus, si cum tanta sit mali daeinonis
in nostrum insanientis exitium vigilantia , nos ne tan-
tulum quidem similis diligenti afferunus ad salutem
fratrum nostrorum , przsertim cum Deum habeamus
auxiliatorem? ltaque cum videris (ratrem tuum durum,
rigidum, minimeque atteníum, die apud temetipsum :
quid si progressu lemporis aliquando valeamus illum
flectere? lloc nimirum et Paulus praecepit : Servim
Domini non oportet litigare, sed placidum esse erga
eunctos, erudientem eos qui resistunt veritati, si quando
del. illis Deus penitentiam in agnitionem veritatis (2.
Tín. 9. 2. 25). Annon vides parentes, quomodo filiis
suis, licet frequenter desperatis, assident lacrymantes,
lamentantes, exosculantes, omnia quze possunt adino-
ventes ad. supremum usque halitum ? Hoc tu quoque
facito pro fratribus. Et tamen illi non possunt lacry-
mis ἃς lamentis neque worbum depellere, neque mor-
tem imminentem abigere. Tu vero frequenter poteris
animam deploratam assiduitate instantiaque per lamen-
la revocare ac suscitare. Dedisti consilium , nec per-
suasisti, illaeryma, punge frequenter, ac suspira pau-
lulum , ut tua sollicitudo incutiat illi verecuudiam ,
itaque se convertat ad salutem. Quid ergo solus pos-
sem efficere? Neque enim quotidie vobis omnibus
solus adesse valeo , ueque suppetit mihi faeultas , ut
solus cum tanta disputem multitudiue.

Frater [ratrem trahat ad salutem. — Caeterum si vos
velitis inter vos sliis aliorum partiri curam salutis, ac
vestrum quisque unu suscipere fratrum neglectorum,
illico nobis cresceret :editlcatio. Et quid attinet dicere
de iis, qui post innltain et diutinam admonitionem
seipsos ad meliorem frugem recipiunt? Neque euim ab
illis , etiam si tenerentur immedicabili morbo , opor-
teret desistere , ueque curam abjicere , etiamsi certo

S. JOANNIS CIIRYSUSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

908

prazsciremus futurum, ut post multam sollicitudinem,
multanique adhibitam admonitionem, nihilo plus sin!
profeeturi, Quod si hzc oratio vobis videtur incredi-
bilis , age , ex factis dictisque Christi reddemus eam
credibilem. Nam nos quidem ignari sumus futurorum,
unde nec dijudicare possumus de iis qui audiu^t,
utrum obtemperaturi sint dictis nostris , an secus :
Christus autem cuin ἢ utraque probe nosset , non
cessavit ad extremnm usque corrigere illum , qui sibi
non csset anscultaturus.

Christi erga Judam lenitas. — aque cum sciret Ju-
dam non revocatum iri a proditione, non tamen ces-
$avit assiduis consiliis, monitis, beneficiis, minis,
demuim omni doctrine specie a proditione retrahere,
ncc destitit illum dictis ceu freno coliibere. Hoc au-
tein. fecit nos instituens, ut etiamsi przsciamus fota-
rum, ut fratres non obtemperent, tamen quidquid in
nostra fuerit facultate prastemus, tamquam parata
nobis admonitionis nostr: mercede. Vide autem
quanta assiduitate, quantaque sapientia illum cohi-
buetit. Unus vestrum me proditurus est (Matth. 96. 21).
Ac rursum : Non de omnibus vobis loquor, novi quos
elegi (Loan, 45. 18). Et : Unus cx vobis diabolus cst
(Joan. 6. 71). Sustinuit omnes in augorem inducere,
ne vulgaret proditorem, ac manifesta redargutioue
redderet etiam impudentiorem. Nam ut intelligas quod
aliis etiam angorem et metum injecerint Christi dicia,
licet sibi nullius mali consciis, audi quomodo quisque
anxius dixit : Numquid ego sum, Domine (Matth. 26.
92)? Neque vero dictis tantum, verum et factis illum
corripuit. Cum enim benignitatem suam frequentec
ac modis omnibus declarasset, leprosus emundam,
d:emones abigens, wgrotos sanans, mortuos excitans,
paralyticos restituens ; breviter cum omnibus benefe.
cisset, neminem tamen puniit, semper habens in ore,
Non veni ut judicem. mundum, sed ut servem mundum
(Joan. 19. 47). Ne putaret Judas, quod tantum nosset
benefacere, punire vero nequaquam, et lianc quoque
partem ipsum docuit, videlicet quod punire posset,
supplicioque afficere peccantes.

5. Quare Christus cum omnibus bencfecerit, neminem
punierit in terris. — Ac. vide quam sapienter et cou-
gruenter hoc. etiam. docuerit: nec. tamen hominem
quempiam punierit, supplicioque affecerit. Qui sic?
Ut discipulus puniendi facultatem in eo cognosceret.
Etenim si quem punisset, secum pugnare visus fuisset,
qui dixerat : Non veni ut judicem mundum, sed ut ser.
vem mundum (Joan. 12. 47). Rursum si neminem pn.
nisset, mansisset incorrigibilis discipulus, nisi et facts
didicisset illi esse puniendi facultatem. Quorsum igitur?

Ficui quare maledixerit. — Ut simul et terreret d:-
scipulum, ne per contemptum fieret deterior, rcc wu
lus tàmen hominum alflictionem, paenan, aut suppl
cium pateretur, in ficum arborem Chri-tus hane som
potestatem exercuit, dicens : Ne posthac ex te [rete
nascatur (Matth. 21. 49), eamque mox simplici verbo
arefecit. Hoc pacto factum est pariter, ut nihil nox?
rediret ad ullum hominem, et ipse suam potentiam
declararet, vindicta in arborem impacta. Discipulos

Digitized by Google
