919
τῷ ποτε ληφθεὶς, μυρίων αὐτῷ παραινούντων ἀπαλ-
λαγῆναι τῆς νόσου, διὰ τὸ ὄνομα τὸ ἐμὸν, χαὶ τὸν
φόδον τὸν εἰς ἐμὲ, ἵνα ἐν μηδενὶ προσκρούσῃ, διώσατο
xa ἡτίμωσε τοὺς ὑπισχνουμένους αὐτὸν θεραπεύειν
ἐχείνῳ τῷ τρόπῳ, καὶ eto μᾶλλον ἐναποθανεῖν τῷ
νοσήματι, ὃ προδοῦναι τὴν εἰς ἐμὲ εὔνοιαν. Εἰ γὰρ "
«οὺς ποτίσαντας αὐτὸν xal ἐνδύσαντας xai θρέψαν -
44; εἰς μέσον παράγει, πολλῷ μᾶλλον τοὺς δι᾽ αὐτὸν
ἑλομένου; ἀνέχεσθαι πυρετῶν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον,
ὅρτον δοῦναι xal ἱμάτιον, xai νόσον μαχρὰν ὑπο-
μένειν, ἀλλὰ πολλῷ μεῖζον τοῦτο ἐχείνου᾽ ὅσῳ 5i
μείξων ὁ πόνος, τοσούτῳ xai ὁ στέφανος ἔσται λαμ-
πρότερος.

Ταῦτα χαὶ ὑγιαίνοντες μελετῶμεν καὶ χάμνοντες,
xal πρὸς ἑτέρους λέγωμεν" xàv ἴδωμεν ἑαυτούς ποτε
ἐν πυρετῷ γενομένους ἀφορήτῳ, ἐχεῖνο πρὸς ἑαυτοὺς
εἴπωμεν" Τί δαὶ, εἴ ποθεν ἐπενεχθείστς ἡμῖν χατηγο-
i25, εἰς διχαστήριον εἰσηνέχθημεν, εἴτα ἀναρτηθέν-
τες κατεξαινόμεθα τὰς πλευρὰς, οὐχ ἀνάγχη fjv ὑπὸ-
μεῖναι πάντως xal ἀχερδῶς καὶ χωρὶς μισθοῦ τινος;
Τοῦτο xai νῦν λογιζώμεθα" προσχείσθω τοίνυν xax
«τς ὑπομονῆς" ὁ μισθὸς, ixavb; ὧν ἀλεῖψαι τὴν
πεπτωχυΐαν διάνοιαν. ᾿Αλλὰ χαλεπὸς ὁ πυρετός. ᾿Αλλ᾽
ἀντίστησον τῷ πυρετῷ τὸ τῆς γεέννης πῦρ, ὃ δια-
φεύξῃ πάντως, ἐὰν ἔλῃ τοῦτον μεθ᾽ ὑπομονῆς ἁπάτης
ἐυεγχεῖν' ἀναμνήσθητι τῶν ἀποστόλων, ὅσα ἔπασχον"
ἀναμνήπθητι τῶν διχαίων, ὅτι διαπαντὸς ἧσαν ἐν
θλίψεσιν: ἀναμνήσθητι τοῦ μαχαρίου Τιμοθέου, ὅτι

οὐδέποτε Ex τῆς ἀῤῥωστίας ἀνέπνευσεν, ἀλλὰ σύντρο--

φὺς ἦν νοσήματι διηνεχεῖ, Καὶ τοῦτο ὁ Παῦλος δηλῶν
ἔλεγεν Otro ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν cov,
καὶ τὰς πυχνάς σου ἀσθενείας. ΕΠ δὲ ὁ δίχαιος
ἐκεῖνο; καὶ ἅγιος, xal τὴν τῆς οἰχουμένης προ-
στασίαν ἐγχεχειρισμένος, xat νεχροὺς ἐγείρων, καὶ
δαέμονας ἐλαύνων, καὶ μυρία νοσήματα διορθούμενος
ἂν ἑτέροις, τοσαῦτα ἔπασχε δεινὰ, τίνα ἕξεις ἀπολο-
χίαν σὺ ὁ θορυθούμενος xal ἀσχάλλων ἐπὶ προσχαΐ-
gs νοσήμασιν; Οὐχ ἤχουσας τῆς Γραφῆς λεγούσης,
τι Ὃν ἀγαπᾷ Küpioc, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πά»-
ta υἱὸν, ὃν παραδέχεται; Πόσο! ποσάχις ἐπεθύμη-
σαν μαρτυρίου στέφανον λαβεῖν; Τοῦτο ἀπηρτισμέ-
vos ἐστὶ μαρτυρίου στέφανος. Οὐ γὰρ τὸ κελευσθῆναι
073a, εἶτα ἐλέσθα: μᾶλλον ἀποθανεῖν fj θῦσαι, ποιεῖ
μάρτυρα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὁτιοῦν [086] φυλάττοντα
μένον δυνάμενον θάνατο» ἐπισπάσασθαι, μαρτύριόν
ἐστι σαφές.
η΄. Καὶ ἵνα μάθης ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἀναμνή-
σθητι πῶς μὲν ὁ Ἰωάννης ἀπέθανε, xaX τίνος ἕνεχεν
χαὶ διὰ τί, πῶς δὲ ὁ "Αδελ, Οὐδέτερος γὰρ τούτων οὐ
ξωμὸν εἶδε καιόμενον, οὐ ξόανον ἐστηχὸς, οὐ θῦσαι
πετάγη δαίμοσιν * ἀλλ᾽ ὁ μὲν, ἐπειδὴ μόνον ἤλεγξε
«τὸν Ἡρώδην, ἀπετμήθη τὴν χεφαλῆὴν, ὁ δὲ ἐπειδὴ τὸν
Θεὸν ἐτίμησε θυσίᾳ πλείονι τοῦ ἀδελφοῦ, χατεσφάτ-
«co. "Ap' οὖν ἀπεστέρηνται τῶν τοῦ μαρτυρίου στε-
φάνων; καὶ τίς ἂν τοῦτο τολμήσειεν εἰπεῖν ; Μάλιστα
μὲν γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ θανάτου τρόπος ἱκανὸς ἅπαν-
τας πεῖσαι, ὅτι εἰς τοὺς πρώτους τῶν μαρτύρων τε-
λοῦσιν. Εἰ δὲ χαὶ ψῆφον ζητεῖς θείαν ὑπὲρ τούτων
ἐξενηνεγμένην ἰδεῖν, ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος " ἃ
γὰρ ἐκεῖνος φθέγγεται, δῆλον ὅτι τοῦ Πνεύματός ἔστι"
Δοχῶ * γάρ, φησὶ, κἀγὼ Πγεῦμω Θεοῦ ἔχειν. Τί
4 Savi . καὶ μὴ θαυμύήσης" εἰ γάρ.
b Montf. προχείσύω καὶ τῇ ὑπομονῇ. Sed septem mss. ut

yos. Eoi . .
$ AN πν:ύματός εἶσι νόμοι. Δοκῶ,

ADVERSUS JUD,EOS. Vill.

'940
οὖν οὗτός φησιν; ᾿Αρξάμενος ἀπὸ τοῦ "AG, xat εἰ-
πὼν, ὅτι πλείονα θυσίαν “Αδελ παρὰ Κάϊν προσήνεγ-
χε τῷ Θεῷ, xai δι᾽ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ" εἶτα

ταθὰς εἰς τοὺς προφήτας, καὶ διελθὼν εἰς τὸν Ἰωάν-
γην, xal εἰπών "Er φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, ére-
pot δὲ ἐτυμπκαγίσθησαν ἃ" xaX πολλοὺς xal 012:26-
ρους διηγησάμενος θανάτους, ἐπήγαγεν οὕτω" Τοι-
γαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον
ἡμῖν vépoc μαρτύρων, ὄγκον 5 ἀποθέμενοι πάν-
τα, δι' ὑπομονῆς τρέχωμεν. Ὁρᾷς, ὅτι καὶ τὸν “Αδελ
μάρτυρα ἐχάλεσε, χαὶ τὸν Νῶς, καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ,
xa τὸν Ἰ᾿Ισαὰχ, καὶ τὸν Ἰαχώδ, Ot μὲν γὰρ αὐτῶν
οὕτως ! ἀπέθανον διὰ τὸν θεόν ὥσπερ οὖν χαὶ Παῦ-
Ms φησι, Καθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήσκω" καίτοι οὐχ ἀπο-
θνήσχων, ἀλλὰ τῇ προθέσει μόνον ὑπομένων τοῦτο,
Οὕτω xa σὺ, ἂν διακοούσῃ τὰς ἐπῳδὰς xal τὰς φαρ-
μακχείας καὶ τὰς μαγγανείας, καὶ ἀποθάντςς τῇ νόσῳ,
μάρτυς ἀπηρτισμένος εἶ, ὅτι ἀπαλλαγὴν μετὰ ἀσε-
θείας ἐπαγγελλομένων ἑτέρων εἴλου θάνατον μετ᾽ εὖὑ-
σεθείας μᾶλλον. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἴρηται πρὸς
τοὺς χομπάξοντας xal λέγοντας, ὅτι θεραπεύουσι δαΐ-
μονες" ἵνα δὲ μάθῃς, ὅτι οὐδὲ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς,
ἄχουσον τί φησιν ὁ Χριστὸς περὶ τοὺ διαδόλου * ' Exei-
voc ἀνγθρωποχτόνος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς. Ὁ Θεὸς λέγει,
ἀνθρωποχτόνος, καὶ σὺ ὡς πρὸς lavpbv τρέχεις; Καὶ
τίνα ἕξεις λόγον εἰπεῖν ἐγκαλούμενος, εἰπέ μοι, τῆς
ἀποφάσεως τοῦ Χριστοῦ τὰς γοητείας τούτων ἀξιοπι-
στοτέρας εἶναι νομίζων ; Ὅταν γὰρ ὁ μὲν θεὸς λέγῃ,
ὅτι ἀνθρωποχτόνος ἐστὶν, οὗτοι δὲ ὅτι νοσήματα δύ-
ναται λύειν λέγωσιν, ἀπεναντίας τῇ θείᾳ ψήφῳ, σὺ δὲ
χαταδέχῃ τὰς μαγγανείας τούτων xal τὰς ἐπῳδὰς,
οὐδὲν ἕτερον ἀλλ᾽ ἢ τούτους ἀξιοπιστοτέρους ἐκείνου
νομίζεις εἶναι δι᾽ ὧν ποιεῖς, χἂν μὴ λέγῃς τοῦτο τοῖς
ῥήμασιν. Ei δὲ ὁ διάθολος ἀνθρωποχτόνος, εὔδηλον

ὅτι καὶ οἱ διαχονοῦντες αὐτῷ δαίμονες. Καὶ τοῦτό σε

δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων ἐπαίδευσεν ὁ Χριστός * ὅτε γοῦν
αὐτοὺς ἀφῆχεν ἐμπεσεῖν εἰς τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων,
χατεπόντισαν εἰς τὸν χρημνὸν ἅπασαν τὴν ἀγέλην
ἐχείνην, ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ τοὺς ἀνθρώπους ταῦτα
ἂν εἰργάσαντο, καὶ ἀπέπνιξαν εὐθέως, εἰ συνεχώρη-
σεν αὑτοῖς ὁ Θεός. Νυνὶ δὲ αὐτὸς αὐτοὺς χατεῖχε καὶ
ἐκώλυσε, καὶ οὐδὲν ἠφίει τοιοῦτον ἐργάσασθαι " [687]
χαὶ τοῦτο ἐξουσίαν λαθόντες χατὰ τῶν χοίρων ἐδή-
λωσαν. El γὰρ χοίρων οὐχ ἐφείσαντο, πολλῷ μᾶλλον
ἡμῶν οὐκ ἂν ἀπέσχοντο. Μὴ τοίννν, ἀγαπητὲ, ταῖς
ἐχείνων ἀπάταις παρασύρον, ἀλλ᾽ ἔσο ἐστηριγμένος
ἐν τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ.

Πῶς δὲ καὶ εἰσελεύσῃ εἰς τὴν συναγωγήν ; "Àv μὲν
σφραγίσῃς τὸ πρόσωπον, εὐθέως ἀπεπήδησεν ἢ πο-
γηρὰ δύναμις ἡ τὴν συναγωγὴν οἰχοῦσα " ἂν δὲ μὴ
σφραγίσῃς, ἀπὸ τῶν θυρῶν εὐθέως τὸ ὅπλον ἔῤῥιψας"
εἶτα γυμνὸν xat ἄοπλόν σε λαδὼν ὁ διάδολος, μυρία
διαθήσει δεινά. Καὶ τί χρὴ λέγεσθαι ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν;
“Ὅτι γὰρ καὶ αὐτὸς σὺ μεγίστην ἁμαρτίαν εἶναι vos
μίζεις τὸ δραμεῖν εἰς τὸ πονηρὸν ἐχεῖνο χωρίον, δῇ-
λον ἀπὸ τοῦ τρόπον τῆς ἀφίξεως. Καὶ γὰρ λαθεῖν
σπουδάζεις ἀφιχνούμενος ἐχεῖσε, χαὶ οἰχέταις καὶ
φίλοις χαὶ γεένοσι παραχελεύῃ, μὴ χατειπεῖν σου πρὸς
τοὺς ἱερέας, χἂν. διαδάλῃ τις, ἀγαναχτεῖς. Πόσνς οὖν
οὐχ ἂν εἴη ἀνοίσς, ἀνθρώπους πειρᾶσθαι λανθάνειν,

4 Octo mss. ἀπετυμπανίσθυσαν
* Savil. ὄκνον. . . 2l.
t Quinque n;53. Ἰαχὼῦ, xotto: οἵ μὲν “τῶν οὕτως,

Digitized by Google
