9:1

&ive pareant, sivo non parcant. Quin potius imposst-
bile est, ut christiani cum sint , non pareant. Sed ne
wel hanc excusationem habeatis, illud dico, si
postquam multa verba effuderis, et quidquid per te
ormstari poterit, expleveris, videris illum non
«obtemperare; adducilo ad sacerdotes, et oinino per
Dei gratiam potientur venatu , totumque tuum. crib,
qui illum manu duxeris. ΠΠπὸ et uxoribus viri dicite ,
et uxores viris , et patres filiis, et aniici omicis. Di»
seont bxc Judzi, et ii qui nobis quidem conjuncti vi-
dentur, sed cum illis sentiunt , nobis aliquod studium
esse, ac sollicirudinem , vigilantiamque pro fratribus

5. JOANNIS CIIRTSOSTOMI AUCHIEP. CONSTANTINOP.

93g
nostris ad illos ultro currentibus. Et omnino ante
nos illos corrigent, qui, cum nostrze professionis Sint,
tamen ilio commeant. Quin potius nemo posthac δα.
surus est ad illos confugere , sed erit corpus Eeck-
si» purum. Deus autem qui vult omnes homines fierr
salvos , et ad ayuitiomem veritatis venire, et vos ad
istum venatum eorroboret, et ios αὖ hoc errore
liberet, Denique cunctos ad salutem revocstos di-
gnos reddat czelorum regno, in glotiam snam , quia
ipsi convenit gloria et potentia in szeula sscnlorm,
Amen.

CONTR.A JUD/EOS.

ORATIO OCTAYA.

4. Proeteriit jejunium Judzxorum, imo potius ebrie-
tas Jud:eorum. Est enim et absque vino cbrielas , est
et in sobrictote temulenta luxuriosaque comessatio.
Quod si nemo posset absque vino temulentus esse,
nequaquam propheta diceret : Vae. iis quí ebrii sunt,
€t non avino (1sai. 29. 9). Si non esset sine vino ebrie-
ias, non dixisset Paulus : Nolite inebriari vino (Thess.
5. 48). Nam ac si. possit absque vino quis inebriari,
dixit : Nolite inebriarl vino. Est enim ebrietas et in
ira et in absurda concupiscentia, et it avaritia, et in
amore glori: , denique in aliis innumeris affociibus.
Ebrietas enim nihil aliud est, quam excidisse a recta
tatione, deliratioque et san: mentis privatio.

Ebrietatem non vinum solummodo , sed et alii prasi
effectus. pariunt, — Non solum igitur qui multum
exshaurit merum , verum etiam qui alium quempiam
morbum alit in animo, vehementer ebrius esse judica-
bitur. Etenim qui mulieris alien: tenetur amore, qni
scortis vacat, ebrius est. Et sicut is, qui multum ebi-
bit merum, et transversus agitur, illiberales voces
eífundit, aliudque pro alio videt : sic et hic veluti
mero quopiam sua cupiditate repletus, neque sana
profert verba , sed obscena omnia, sed perniciosa,
sed illiberalia risusque plena, aliaque pro aliis videt,
cteutiens ad ea qu:e cernuntur. Quod si cui mulieri
stiiprum inferre concupiscit, hanc ubique imaginans,
pon aliter quam: mente captus ac delirans, in conven-
Üchlis, in conviviis, omni tempore, in omni loco,
etsi innumera hominum millia ipsum alloquantur, ne
audire quidem videtur, sed ad illam tantum intentus
est animus, nec aliud somniat, quám peccatum; habet
suspecta omnia, metuit omnia, nihilo melior animali
pereulso et attonito. Rursusque, quem tenet ira,
ebrius est : similiter et huic turget facies, vox (lt aspe-
rior, oculi fiunt sanguinolenti, mens obtenebratur,
prudentia. submergitur, lingua tremit, oculi intor-
quentur, aures alia pro aliis audiunt : nimirum ira
Jonge gravius, quam ullum merum soleat, percejlente
cerchrum, tempestotem concitante, turbationemque
g£nonte. inscdabilem. Quod si concupiscentia el ira

correptus ebrius sit : multo magis liomo inpius et ir
Deum blasphemus, illiusque legibus repuguaos , qn-
que lianc. intempestivam. pertitiaciàm numquam vult
effugere, ebrius est insanitque, deterius affectus quam
ii qui heluantur, quique. mente capti sunt , licet ipse
morbum suum non senüre videatur. Nam id maxime
convenit ebrietiti, etiam nullo sensu affici , cum ture
piter agitur. Quemadmodum igitur illud est gratise
mum in mente captis, quod cum :grotent, nec ve
ipsum sentiant, se esse zegrotos : sie et Judei nunc,
eum sint ebrii, id non sentiunt tamen. Preteriit ip-
tur illorum jejunium, quavis ebrietate fedius : net
autem ne remittamus pro fratribus nostris sollicitudi.
nem, neque posthac ezistimemrus ullam illorum curam
esse importunam. Sed quemadmodum! faciunt milites,
ubi commisso przelio verterint in fugam adversarios,
ab insectatione redeuntes, non protinus currunt ad t
bernacula; sed prius ad conflictus locum profecti,
toilunt eos qui ex ipsorum numero cesi sunt, ac vita
quidem defünctos terra. occulunt : exterum 5] quos
viderint inter mortuos spirantes adhuc, nec lethilc
vulnus labentes, iis in lentoria sublatis, milan
adhibent curationem, extractoque telo, accersitis me
dicis, absterso sanguine, remediis adhibitis, reli
quaque omni curatione admota ad sanitatem rede-
cunt. Et nos igliur quoniam, opitulante Dei gralis
Judzos persequuti sumus armatis adversus ille
undequaque propbetis, reversi nunc videamus, now
qui fratrum nostrorum ceciderint, num qui ab j.jusit
intercepti sint, num qni. illia in festo commanict
rint? Ac neminem quidem tradamus sepultora; sel
potius sublatos omnes curemus, Nam in externis qu
dem przliis, qui semel ceciderit animamque effirit
non potest a milite recuperari, et ad vitam revocati
Caeterum in hoc bello pr:elioque, etiam si quis leti
vulnus acceperit, fieri potest, ut auxiliante nobis fe
gratia eum ad vitam reducamus. Non enim hiec si
ture £ors est, quemadmodum illa, sed volupbit 3€
propositi. Voluntatem autem mortuam licet dew?

! Quatuor NSs., Quemadmodum milites faciunt, ila t»?
[aciamus. illi enim, ubi commisso, etc.

Digitized by Google
