<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    953
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    ADVERSUS JUDÆOS. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    si sanaveris tolerantia : ille te faciet ditiorem quovis thesauro. Qui enim eduxerit pretiosum a vili, tanquam os meum erit (Jer. 15. 19), inquit ille. Quid huic poterit æquiparari ? Quod neque jejunium , neque humi peractæ cubationes , neque pervigilia , neque aliud quidpiam potest efficere , id efficit fratris procurata salus. Cogita quam multa tuum os frequenter peccaverit, quam multa verba obscœna protulerit, quam multa convicia , quam multa maledicta evomuerit , et omnino suscipies collapsi curam. Nam hoc uno benefacto omnem illam delere maculam poteris. Et quid dico delere ? Facies ut sit os tuum sicut os Dei. Quid huic honori possit æquiparari? Non enim ego ista polliceor ; ipse Deus hoc dixit. Si unum quempiam eduxeris, inquit, ut os meum, erit os tuum purum sanctumque. Ne igitur negligamus fratres , neque circumcuntes dicamus, quam multi jejunarunt, quam multi intercepti sunt , sed curam habeamus illorum. Etiamsi multi sint qui jejunarunt : tu , dilecte , ne evulges ignominiæque exponas Ecclesiæ calamitatem ; sed medere potius. Et si quis dixerit, multi jejunarunt, obtura illi os, ne fama divulgetur, eique dicito : ego neminem novi ; deceptus es , homo, fallerisque : cumque unum atque alterum interceptum videris, dicis illos esse multos. Ac delatori quidem impone silentium : cæterum eos qui intercepti sunt ne ne-glexis, ut utrinque multa securitas contingat Ecclesiæ, tum ex eo quod fama non sit vulgata, tum quod eos ipsos intercep:os ad sacrum gregem reduxeris.

    Peccata fratrum corrigenda, non vulganda. — Ne igitur obambulantes referamus qui peccaverint ; sed festinemus ut eos solum, qui peccarunt, corrigamus. Est enim prava consuetudo, tantum accusare fratres, nec illorum curam habere ; vulgare mala infirmorum, nec mederi. Auferamus igitur hanc pravam consuetudinem, carissimi : neque enim ea mediocrem pestem invexit. Et quo pacto, ego dicam. Audivit aliquis ex te quod multi cum Judæis jejunaverint ; nulloque præmisso examine alii in verbum aperuit : rursus ille parum attentus, alteri hoc ipsum eloquutus est ; deinde paulatim hac mala fama increscente, magnum quidem probrum offunditur Ecclesiæ : his vero qui perierunt, nulla affertur utilitas, quin potius gravissima noxa, tum his, tum aliis. Etiamsi enim pauci fuerint, nos tamen eos rumoribus multis multos facimus, et eos qui stant, imbecilliores reddimus : et eos qui ad casum proclives sunt, impellimus. Frater enim audiens esse multos qui jejunarunt, ipse negligentior erit. Deinde rursus qui infirmior est, hoc audito accurrit ad multitudinem eorum, qui ceciderunt. Ne igitur vel super hoc, vel super alio quovis improbo facto gaudeamus, etiamsi multi fuerint peccatores, ita ut traducamus eos, ac dicamus multos esse, sed potius obturemus os , et coerceamus. Ne mihi dixeris, multi sunt qui jejunarunt , sed multos illos corrige. Non ideo mihi consumptum est tantum verborum, ut accuses multos ; sed ut ex multis facias paucos : imo potius ne paucos quidem, sed et hos ipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    etiam sanes. Ne itaque evulges peccata, sed sana. Sicut enim qui evulgant, et huic tantum rei vacant : etiamsi pauci fuerint, qui peccaverunt, faciunt ut multi esse putentur : sic qui cohibent, ac silentium imponunt traductoribus, lapsorumque curam habent, etiamsi multi fuerint ; et eos ipsos facile corrigunt, nec quempiam sinunt ex horum fama lædi. Non audisti, Quod David deplorans Saülern, dixit : Quomodo ceciderunt potentes ? Ne annunciaveritis in Geth , neque prædicaveritis in viis Ascalonis ; ne lœtentur filiæ alienigenarum , neque exsultent filiæ incircumcisorum (2. Reg. 1. 19. 20). Quod si ille rem manifestam noluit evulgari, ne adversariis gigneret voluptatem : quanto magis non oportet hæc efferre ad aures alienas : quin nec ad nostrorum aures : ut neque hostes audientes gaudeant , neque nostri re cognita concidant : sed oportet cohibere rumorem et undequaque compescere. Ne mihi dixeris, hoc illi dixi : apud teipsum contine verbum. Sicut enim tu non potuisti tacere , ita nec ille poterit hæc apud sese continere.

    5. Hæc non de hoc præsente tantum jejunio dico , sed de cæteris etiam innumerabilibus peccatis. Ne hoc consideremus tantum, an multi sint abropti : sed illud consideremus, quomodo illos reducamus. Ne exaggeremus res hostium, ac nostras dejiciamus : ne illos potentes ostendamus, nostras vero res imbecilles ; sed omnia potius in contrarium faciamus. Novit etiam fama sæpe vel dejicere, vel erigere animum, et alacritatem, quæ non fuit, injicere ; et eam quæ fuit, rursum dissolvere. Ideoque moneo, ut illos rumores augeamus, qui res nostras attollunt , magnasque videri faciunt : non autem illos qui toti fratrum sodalitati dedecus offundunt. Quod si quid audierimus boni, apud omnes proferamus : si quid vero mali pravique, apud nos ipsos occultemus, idque ut tollamus, nihil nos faciamus. Nunc igitur obambulenus, curiose scrutenur, contemplemur eos, qui lapsi sunt : etiamsi in ædes oporteat ingredi, ne gravemur. Quod si ignotus fuerit, nec ulla ex parte ad te pertinens, is qui cecidit, scrutare, esto curiosus, quem habeat amicum aut necessarium, et cui maxime obtemperet, hoc assumpto, ingredere in ædes, ne te pudeat, neque erubescas. Si ingredereris pecuniam postulaturus, aut beneficium accepturus ab illo, æquum erat erubescere : si vero pro illius salute curras, occasio introitus omni te liberat crimine. Asside sane, loquere cum illo, aliis de rebus facio sermonis exordio, quo correctio careat suspicione. Dic mihi, laudasne Judæos eo quod Christum crucifixerint, quodque eum hodie conviciis afficiant , et legis transgressorem appellent ? Profecto non sustinebit, si fuerit Christianus, etiamsi millies judaizet, non sustinebit dicere, laudo : sed obturabit aures, dicetque tibi, absit ; bona verba, quæso. Dein cum eum hac in re tecum consentientem compereris, rursus assumito, dicens : quomodo igitur cum illis, dic mihi, communicas ? quomodo particeps es festi? quomodo cum illis jejunas ? Posthæc accusa illorum improbitatem, expone omnem iniquitatem, quam superioribus diebus narrabam apud vestram caritatem, a loco,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Pontuação histórica mantida (ex: dois pontos usados frequentemente). Palavra "intercep:os" na coluna esquerda transcrita literalmente com o sinal no meio. Número de parágrafo "5." na coluna direita incluído no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>