945

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. E

gu———M—Á—Ó—MMÀ MM Á

IN HOMILIAM DE NON ANATHEMATIZANDIS VIVIS ATQUE DEFUNCTIS

MONITUM.

Quo tempore hanc. Labuerit homiliam Chryso-
stomus, initio declarat ipse cum ait: Nuper vobis
de incomprehensibilis cognitione Dei disserens, multa
verba feci, ac tum Scripturarum vocibus, tum natu-
ralibus ratiociniis demonstravi, etiam ipsis. invisibi-
libus virtutibus inaccessam prorsus. esse. Numinis
comprehensionem ;. illis scilicet, que malerim ez-
pertem el beatam vilam agunt : nosque. tamen, qui
in. omni mollitie atque ignavia vilam degimus... rem
invisibilibus substantiis peuitus ignotom assequi co-
nari, etc. Hzc vero maxime pertraetat concione
tertia de incomprehensibili : quare vel post illam
vel post aliquam ex sequentibus hanc habuerit
liemiliam, vertente nimirum anno 586. Verum licet
liec temporis nota nulli diflicultati obnoxia videa-
iur, contra eam tamen mullas movet questiones
Tillemontius, qui in adversam ahit. sententiam.
Nam, inquit, bomilig hujus exordium non cohz-
ret cum sequentibus verhis hisce, φέρε δὴ xat περὶ
ἀναθέματος, ubi suum de anathemate argumentum
tractare ineipit . Chrysostomus : quare. intermedia
multa desint oportet, quando maxime longe bre-
vior homilia est quam soleant Chrysostomi esse.
Neque vero hic gradum sistit, sed putat totum
exordium aliunde advectum et assutum fuisse :
quae autem de anathemate subjunguntur ,. post
mortem Paulini Antiocheni, qui anno 288 accidit;
edita fuisse arguit ex Chrysostomi verbis, qua sic
ipse refert : Patres damnarunt. eum quem ego ana-
éhematizo, maximeque Paulinum. ejus magistrum.
Hic populares Antiochenos loquentesinducit Chryso-
stomus, eos scilicet qui sux» communionis erant, quo-
rum verba, inquit Tillemontius, Paulinum jam defun-
cium fuisse arguunt; quandoquidem non tam Pauli-
num quam ejus discipulos impetere videntur : at si
Paulinus vixisset, in eum maxime, ut auctorem mali,
anathema proferendum videbatur. [86 ille, qu: ne
minimum quidem nos a priore sententia dimovent,

quam item sententiam seculi sunt Baronius el^

Hermantius. Quod enim ait, exordium aliunde ad.
vectlum, maucam homiliam, eamque breviorem
esse quam soleant Clrysostomi coneiones ; hzc,
inquam, omnia gratis dicuntur. Siquidem exor-
dium omnino cohzret cum iis, quz de anathemate
subjunguntur: ordiendi modus Chrysostomo est
admodum familiaris. Quid enim frequentius, quam
senctum doctorem. videre sic conciones suas in-

cipientem ? Nuper tobis de incomprehensibilis co-
gnitione Dei disserens, multa. verba feci, ας tum
Scriprurarum vocibus, tum. naturalibus. ratiociniis
demonstravi, etiam | ipsis invisibilibus — virtutibus
inaccessam prorsus esse Numinis comprehensionem...
Age nunc posiquam de analhemate vobis. quantum
convenit disseruerimus, vimque mali liujus, quod pro
nihilo reputatur, ostenderimus, hinc [reni impatien-
lia ora. cohibeamus, ete. Sic pr'efari. solet Chryso-
stomus. Hic nulla hiatus, lacunz cujuspiam nulla
suspicio haberi potest. Nec plus subsidii referet
Tülemontius ex homilie brevitate , nam, ut sunt
mult: Chrysostomi conciones hac prolixiores, ita
plusquam viginti possumus hac longe breviores
proferre, in quas tamen nulla vel νοθείας vel hiatus
suspicio cada : estque hxc aliunde lalis, ut. argu-
mento nihi] deficiat, sitque omnibus suis et nume-
ris et partibus absoluta. Locus autem ille, quem
quasi ex hac homilia excerptum affert Tillemon-
tus, ut probet Paulinum jaw obiisse cum hze
Chrysostomus concionaretur, nempe, Patres dam-
naverunt. eum. quem ego anathemalizo, maximeque
Paulinum | ejus magistrum ; locus, inquam, ille,
etiamsi Chrysostomi esset, non video qua ratione
probaret jam defunctum fuisse Paulinum, nec puto.
quetmpiam fore tam Lyunceum ut bic Paulini obitum.
perspiciat. Verum longe aliter se habet apud Chry-
sostomum ille locus, ut mox ipsie verbis in mc-
dium adductis palam erit.

Ut autem quo in statu tunc. esset. Ecclesia Án-
tioclena intelligatur, quod sane ad propositam
quaestionem solvendam multum conferl, res est
altius repetenda, Eustathius episcopus Antiochenus,
vir sanctus et Catholicus, ideoque Arianis invisus,
ipsorum opera et calumniis depositus in exsilium-
que actus fuerat anno circiter 330, in ejusque l-
cum substitutus est alius episcopus Arianus, deiu-
Cepsque continua(a successione cjusdem secix
episcopi Antiochenam tenuere sedem, Catbolicis
interitu cum [690] Eustathiano clero seorsim colleclas
agentibus, donec Ariani Meletium, quem hzresi
508: addictum putabant, in. episcopum adlegeruni.
At ubi postea. comperissent illum catholica r«i
vindicem Arianisque infestum esse, virum in erzsi-
lium pelli curant, in ejusque locum Euzoium Aris-
num substituunt. Tunc vero tres in. partes. distrs-
cta civitas fuit : prima erat Eu-tathianorum, sive

Digitized by Google

