964
sus, aspectus, verba , consessus , ingressus , exitus ,
laceiix: , laudationes, vituperationes, commendatio-
nies, amicitiis, inimicitia: possunt propter Deum fieri :
quid restat, si voluerimus, quod uoi possimus propter
Deum facere? Quid careeris custodibus deterius esse
potest? Nonne hzc vita omuium nequissima esse vi-
detur? Licet Lanien οἱ qui velit. inde lucrum repor-
Ure, quaudo viuctis parcit, quando iujuste iu carcerem
coujectos curat, ct ia alienis calamitatibus non. nego-
lJiatur : quando communis proponitur omuibus affli-
€lis portus. lia custos carceris Pauli salutem nactus
*st (. Act. 16. 27. sqq. ) : unde liquet nos ex omnibus
tebus, si voluerimus, lucrum facere posse.

6. Quid, quiso, cxde indignius esse potest ? Atta-
men justiiiam afferre potuit etiam lioc facinus, ei qui
&duiiserat ; tauti est propter Deum quidquam facere.
Αι quomodo potuit czdes justi:iam afferre? Madiauit;e
olim volebant infeusum Deum Jud:is facere, hac via
arbitrati se illus superare posse , si benevolentia Dei
illos privadent ; puellas exornantes , οἱ in exercitus
conspectu collocantes, lenocinabantur eos, et ad stu-
pruin primo, deiude etiam ad impietatem adducebant.
Hoc cuni vidisset Phinecs , duos in ipsa fornicatiouc
deprebendeus, districto gladio utrosque transtudit ,
Deique iram ἃ destinata senteytia dedusit (Num. 25).
Ac lacinus quidein ipsum cedes fuit : fructus autem
illius, omnium perdendorum salus : unde et justitiam
aitulit ci, qui hoc fecit. Et non modo non manus hiec
caes inquiuavit , sed multo etium  puriores fecit.
Alque id jure quidem : non enim ex eorum odio quos.
interfecit, ei iuvidia, sed ut eorum, qui superfuerant,
saluti ceusuleret, lioc suscepit. Duos interfecit , et
infinitam. Lominum multitudinem servavit. Periide
autem fecit ac inedici solent, qui partes corporis pu-
wescentes amputando, integrum et sanum corpus con-
servant : sic et ille fecit, Propterea Psalinista ait :
Suetit. Phinecs , εἰ placavit , et cessavit quassatio, el re-
pulatum est illi ad justitiam, a generatione ad generaiio-
nem, usque in sempiternum ( Psal. 103. 50 ) : itaque
jumnortalis hujus recte facti memoria permanet. Rursus
alius oravit et lacessivit Deum : adeo est aliquid nou
propter Deum facere ; Phariseum dico ( Luc. 18).
Sed quemadmodum Phinees etiam cuim cidem fecis-

HONILUE DE LAZARO., — MONITUM.

903
set, gratiosus apud Deuni fuit: sic οἵ iste non per
precationeni offendit, sed per animi affectionem, qua-
€um precabatur, prolapsus est. [1a etiani si spirituala
aliquid fuerit, si tamen propter Deum non liat , cum
prinis illum Lxzdit, qui facit. Quemadinodum si. ali-
quid srculare propter Deum fiat, admodum adjuvat
cum, qui cum religiosa id facit mente. Quil euim
czde gravius aut horribilis esse potest ? Justum ta-
inen effecit eum qui. id ausus est. Quxeu ergo excu-
satione liabebimus nos , qui dicimus ex omnibus re-
bus luerifacere et omnia prupter Deum nos faeere non
posse, cum invenianius etiam qui e cede lucrum fe-
cerunt? Si auimum advertere voluerimus, sive emen-
dum, sive vendendum sit, in tota vita spiritualein
lianc mercaturaui faciemus : ut si legitimo pretio ni-
hi! amplius requiramus, difüiculiatem annon nequa-
qua: observeinas, et tum egentibus divendamus. AMa-
ledictus enim , inquit, ille, qui [rumenti caritatem auget
( Prov. 11. 26). Sed quid ojortet singula percenscre.
Uno exemplo o:uia colligeuda fuerant. Quemadmo-
dum enim dificatores cum murum exstructuri Sunt,
amussim ab angulo ad angulum ducunt, atque ita mu-
rum construunt, ut minime inaqualis cjus superficies
exsistal : sic et nos pro amussi verbum hoc adhibea-
mus quod apud Apostolum est : Sive editis, sive bibitis,
sive quid aliud facitis , omnia ad gloriam Dei facite
( 1. Cor. 10. 51). Siveergo preceiur, sive jejunemus,
Sive accusemus, sive condonemus, sive laudemus sive
viluperemus , sive. ingrediamur sive exeamus, siva
veudamus sive emamus, sive taceamus sive dispute-
mus, sive aliud quid faciamus : omnia ad gloriam Dei
faciamus , et si quid ad gloriam Dci non pertineat,
illud ne.,ue facto , neque dicto a nobis usurpetur; sed
pro baculo magno, pro armis, pro przesidio, pro thie-
sauris immensis, ubicumque simus, hoc diclum aninio
inscribeutes , nobiscum circumferamus , ut omnia ad
gloriam Dei facientes , loquentes , suscipientes , tum
hic, tum post hujus vitz peregrinationem gloriam ab
eo cousequamur. Ait enim : Gloria afficientes me, glo-
ria afficiam (4. Heg. 2. 50). Non dictis ergo, sed factis
ipsis illum assidue gloria afficiamus cum Christo Deo
nosiro : quia illum decet omnis gloria, honor οἱ ado«
ratio, nuuc et semper οἱ in saecula seculorum. Amen.

MONITUM.

prorsus nulla esse probavimus : Monito przece-
denti ad homiliam in Kalendas, ubi vide sis.
Blasce vero conciones consequenter habuit, pau«
cieque interpositis inter singulas diebus. Earum
porro cursum is!ercepere festa. sancti Dabyle, et
s.inctorom Juventini οἱ Maximini martyrum, quo»
vum encomia ut celebraret Chrysostomus, quartam
de Lazaro homiliam aliquot diebus tardius hobuit,
wt ipse monet initio quarte. Cave sutem putes
iliam, quam ibidem memorat, in sanctum Babylam

concionem, esse librum illum prolixum in sauctuin
Babylam et contra gentiles, ut. existimavit et. in
margine notavit Fronto Duceus.. Nam ut in Mo-
nito ad homiliam in Babylam et ad annexum librum
dicemus, bic ipse liber nunquam fuit in σαί Ec-
clesie prenuntiatus; nec ob prolixitatem potuil :
sed agitur illic de homilia in Dabylam, ut cuique
rem inspicienti palam erit.

Quatuor priorum de Lazaro homiliarum inter-
preiatio est Erasmi, aliquot in locis emendata.

Digitized by Google
