561
xai συνέδρια, xal εἴσοδοι xax ἔξοδοι, x31 σχώμματα
χαὶ ἔπαινοι, γαὶ ψόγοι xaX ἐγχώμια, καὶ φιλίαι καὶ
ἔχθοαι δύνωνται διὰ τὸν Θεὸν γίνεσθαι, τί ἔστι λοιπὸν
ὃ μὴ δυνατὸν γενέσθαι διὰ τὸν Θεὸν, ἂν θέλωμεν; Τί
δεσμοφύλαχος χεῖρον; οὐ πάντων βίος ὁ πονηρότατος
εἶναι δοκεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἔξεστι τῷ βουλομένῳ κἀκεῖθεν
χερδᾶναι, ὅταν τῶν δεδεμένων φείδηται, ὅταν τοὺς
ἀδίχως ἐμδεδλη μένους θεραπεύῃ, ὅταν μὴ πραγμα-
τεύηται ἀπ᾽ ἀλλοτρία; συμφορᾶς 5, ὅταν χοινὸς προ-
χέηται λιμὴν τοῖ; δεομένοι; ἅπασι. Οὕτως ὁ δεσιλο-
φύλαξ ἐχεῖνος ἐσώθη ὁ ἐπὶ Παύλου" ὅθεν δῆλον ὅτι
πάντοθεν, ἂν θέλωμεν, δυνάμεθα πραγματεύεσθαι.
ς΄. Τί φόνου χαλεπώτερον, εἰπέ μοι; 7AXX ἐδυνέθῃ
ποτὶ δικαιοσύνην τεχεῖν τῷ ποιήσαντι τοῦτο τὸ τόλμη-
pa* τοσοῦτόν ἔστι τὸ διὰ τὸν Θεόν τι ποιεῖν. Καὶ πῶς
ἠδυνήθη διχαιοσύνην ἐργάσασθαι φόνος; Οἱ Μαδιη-
γαῖοι ποτὲ βουλόμενοι τὸν Θεὸν ἐχπηολεμῶσαι τοῖς
Ἰουδαίοις. καὶ ταύτῃ προσδοχῶντες αὐτῶν περιέσε-
σθαι, εἰ τῆς εὐνοίας αὐτοὺς ἀποστερήσαιεν τοῦ Δεσπό-
του, χόρας χαλλωπίσαντες, χαὶ τοῦ στρατοπέδου
προστήσαντες, ἐδελέασαν αὑτοὺς, καὶ εἰς πορνείαν
ἤγαγον, εἶτα ἐκεῖθεν εἰς ἀσέδειαν, Τοῦτο ἰδὼν Φινεὲς,
μεταχειρισάμενος ξίφος, xaX πορνεύοντας δύο χατα-
λαβὼν, ἐν αὐτῇ τῇ ἁμαρτία ἀμφοτέρους ἐξεχέντησε,
καὶ ἔστησε τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἀπὸ τῆς γνώμης. Καὶ
45 υὲν γενόμενον 106] φόνος ἦν, τὸ δὲ χατορθούμενον

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

ἐξ ἐχείνου σωτηρία τῶν ἀπολλυμένων ἀπάντων, ὅθεν

καὶ διχατοσύνην ἤνεγχε τῷ ποιήσαντι Καὶ οὐ μόνον
οὐχ ἐμίανε τὰς χεῖρας, ἀλλὰ χαὶ χαθαρωτέρας εἰργά-
σατο ὁ φόνο: ἐχεῖνος, καὶ μάλα εἰχότως οὐ γὰρ τοὺς
ἀναιρεθέντας b μισῶν, ἀλλὰ τῶν λοιπῶν φειδόμενος
τοῦτ᾽ εἰργάσατο" ἀπέχτεινε δύο, χαὶ ἔσωσε μυριάδας
ἀπείρους. Καθάπερ γὰρ ἰατροὶ ποιοῦσι τὰ σεσηπότα
κῶν μελῶν ἐκτέμνοντες, ὀλόχλτρον πώξουσι τὸ σῶμα
[καὶ ὑγιές" οὕτω κἀκεῖνος ἐποίησε. Διὰ τοῦτό φησιν
ὁ ψαλμῳδός- "Ectn Φιγεὲς καὶ ἐξιλάσατο, καὶ
ἐκόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς δι-
«uoc Urn. εἰς γεγεὰν xal γεγεὰν, ἕως τοῦ αἰῶγος.
᾿Αθάνατος γοῦν ἡ μνήμη τοῦ κατορθώματος μένει,
Πάλιν Évepo; ηὔξατο, καὶ προσέχρουσε τῷ Θεῷ "
τοσοῦτόν ἐστι τὸ μὴ ποιεῖν τι διὰ τὸν Θεόν " ὁ Φαρι-
σαΐος λέγω. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ Φινεὲς φόνον ποιήσας εὑ-

* Tres mss. πραγματεύηταιτὰς ἀλλοτρίας συμφοράς. Paulo
post alii πανταχόθεν, alii πάγτοθεν.

b Sic omnes iss. Morel. vt ro ἀναιρουμένους. Ad eorum-
dem fidem infra ἀπείρους pro ἑτέρους posuimus, el vocem
ὁλοχλήρως post μελῶν sequentem espunximus. Paulo post
Quidam miss. φησὶν ὁ ψαλμὸς, (otv.

902
ξοχίμησεν, οὕτω χαὶ οὗτος οὗ παρὰ τὴν εὐχὴν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν γνώμην, μεθ᾽ ἧς τῦξατο, χατέπεσε προσ-
χρούσας. Οὕτως ὅταν μὴ διὰ τὸν θεὸν γίνηταί τι,
χἂν πνευματιχὸν T τὸ γινόμενον, τὰ μέγιστα piá-
Qetev* ὥσπερ οὖν ὅταν διὰ τὸν Θεὸν γίνηται, xh
βιωτιχὸν d] τὸ γινόμενον, τὰ μέγιστα ὠφελεῖ τὸν μετὰ
φιλοθέου γνώμης ποιοῦντα. Τί γὰρ φόνου χεῖρον xdi
χαλεπώτερον ; ἀλλ᾽ ὅμως δίκαιον εἰργάσατο τὸν
τολμήσαντα. Ποίαν οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν ἡμεῖς di
λέγοντες, ὅτι οὐ δυνατὸν πάντοθεν κερδαίνειν, καὶ
πάντα διὰ τὸν Θεὸν ἐργάξεσθαι 4, ὅταν εὑρεθῇ τις
xa ἀπὸ φόνου χερδάνας; "Av ἐθέλωμεν προσέχειν,
διὰ παντὸς τοῦ βίον τὴν πνεὺυ μματικὴν ταύτην ἐμπο-
ρευσόμεθα πραγματείαν, χἂν πρίασθαί τι, χἂν ἀπο"
δόσθαι δέῃ " οἷον ὅταν μὴ πλέον τῆς νενομισμένης
ἀπαιτῶμεν τιμῆς, ὅταν μὴ; τοὺς καιροὺς τῆς στεννν
χωρίας παρατηρῶμεν, καὶ τότε τοῖς δεομένοις μεῖαν
διδῶμεν" Ὁ γὰρ τιμιουλκῶν σῖτον ξημοκατάρατος,
φησί, Καὶ τί χρὴ καθ᾽ ἔχαστον λέγειν, δέον δὲ ἑνὸς
ὑποδείγματος τὸ πᾶν συλλαθεῖν; Καθάπερ 1} οἱ
οἰχοδόμοι, ἐπειδὰν, μέλλωσι τοῖχον ἐγείρειν, σπαρτίον
τείναντες ἀπὸ γωνίας εἰς γωνίαν, οὕτως ὑφαίνονοι
τὴν οἰχοδομὴν, ὥστε μὴ ἀνώμαλον αὐτῆς γενέοθαι
τὴν ἐπιφάνειαν * οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἀντὶ σπαρτίον
ῥῆμα τοῦτο τείναντες τὸ λέγον" Εἴτε ἐσθίετε, eire
πίνετε, εἴτε τι ἕτερον ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε. "Ἀν τε εὐχώμεθα, ἄν τε νηστεύωμεν,
ἄν τε ἐγκαλῶμεν, ἄν τε συγγινώσχωμεν, ἄν τε
ἐπαινῶμεν, ἄν τε ψέγωμεν, ἄν τε εἰσίωμεν, ἄν τ
ἐξίωμεν, ἄν τε πωλῶμεν, ἄν τε ἀγοράζωμεν, ἄν τ:
σιγῶμεν, ἄν τε διαλεγώμεθα, ἄν τε ἄλλο ὁτιοῦν api
τωμεν, εἰς δόξαν Θεοῦ πάντα ποιῶμεν, χἂν μὴ τι εἰς
δόξαν Θεοῦ γίνηται, μηδὲ γινέσθω, μηδὲ kie
παρ᾽ ἡμῶν' ἀλλ᾽ ἀντὶ βαχτηρίας μεγάλης, ἀνθ᾽ een
xai ἀσφαλείας, ἀντὶ θησαυρῶν ἀφάτων, ὅπουπερ ὃν
ὦμεν, τὸ ῥῆμα τοῦτο μεθ᾽ ἑαυτῶν περιφέρωμθν,
ἐγγράψαντες τῇ διανοίᾳ, ἵνα πάντα εἰς δόξαν θεὼ
xal ποιήσαντες χαὶ εἰπόντες xal πραγματευσάμενοι,
τῆς παρ᾽ αὑτοῦ τύχωμεν δόξης xat ἐνταῦθα χαὶ μετὰ
τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν. Τοὺς γὰρ δοξάζοντας μέ,
φησὶ [101], δοξάσω. Μὴ τοίνυν ῥήμασιν, ἀλλὰ χαὶ
διὰ τῶν πραγμάτων αὐτὸν δοξάξωμεν σννεχὼς δὴν
Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα Un.
τιμὴ xay προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ xa εἰς τοὺς αἰῶνα;
τῶν αἰώνων. μέν.

3 Sic duo mss. οἱ Sav. stque ila legit interpres. Merl.
vero οὐ δυνατὸν πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖν.

ὡς τς --- τ. 0... Ὁ cd

AD HOMILIAS DE LAZARO

Qua anni tempestate et qua die primam de La-
zaro homiliam babuerit Chrysostomus, cum ipse
titulus declarat, μετὰ τὰς χαλάνδα; τῇ ἑξῆς ἐν 'Av-
τιοχείᾳ λεχθείς, Postridie Kalendas. Antiochite ha-
bitus sermo ; tum etiam hoc concionis exordium
lHlesternum diem, cum esset. festum Satane, [ccistis
festum. Spiritus, (uia multo cum animi. studio rece-
pistis ea qua a nobis dicebantur, etc. Unde inferas
Primam illam de Lazaro homiliam diclam fuisse
secundo Januarii die, post festum Saturualium,
quod vere festum Satanz erat, ubi temulentiz, tri-

pudiis, saltationibus, comessationibus, aliquett
Dacchico illo furore eonsequentibus, operam dali
pors maxima civitatis. Videturque eodem 1*
habits quo honilia in Kalendas, quando ut das
lutos mores vi coumpesceret, strenue contra atm
cam banc consuetudinem concionatus eil sands
doctor ; idipsum enim declarat in exordio honilie
hujus primz de Lazaro. De anno autem ne probi-
bili quidem conjectura quidpiam statmere posu
mus. Nam que llermadiius atque Tillemowtts
dicunt, ut bas boniilias in annum 387 confuts,

Digitized by Google

