955
τέρας φιλοσοφίας, χἂν ὑμεῖς ποιῆτε, χἂν ἑτέρους
φοιοῦντας περιίδητε, χὰν οἰχέτας, χἂν φίλους, κἂν
γείτονας. Οὐχ ἤχουσας Παύλου λέγοντος" Ἡμέρας
ααρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυ-
τούς " φοδοῦμιι μήπως εἰκὴ xexozlaxa εἰς ὑμᾶς.

"Mug δὲ χαὶ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ἂν εἴη ἀπὸ τῆς
μιᾶς ἡμέρας, εἰ δεξιὰ γένοιτο, xal τοῦ παντὸς τοῦτο
προσδοχῆν ἐνιαυτοῦ " οὐχ ἀνοίας ὃὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
διαθδολιχῇς ἐνεργείας ἢ χρίσις αὔτη, μὴ τῇ οἰχείζ
σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ, ἀλλὰ ταῖς τῶν ἡμερῶν περιό-
Bois τὰ χχτὰ τὸν βίον ἐπιτρέπειν τὸν ἡμέτερον. Δε:-
ξιὸς ὁ ἐνιαυτὸς ἔσται σοι δι᾽ ὅλου, οὐχ EXv ἐν vouum-
νίχᾳ μεθύῃ;, ἀλλ᾽ ἐὰν καὶ ἐν νουμηνίᾳ, xal χαθ᾽ ἐχά-

τὴν ἡμέραν τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα ποιῇς. Πονηρὰ γὰρ
ἡμέρα xai ἀγαθὴ γίνεται, οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν φύ-
σ!:», οὐδὲν γὰρ ἡμέρα διενήνοχεν ἡμέρας, ἀλλὰ παρὰ
τὴν ἡμετέραν σπουδὴν καὶ ῥχθυμίαν. "Av διχαιοσύ-
νῃν ἐργάτῃ, χρηστὴ σοι γέγονεν ἡ ἡμέρα" ἂν ἁμαρ-
«τίαν ἐργάσῃ, πονηρὰ xal χολάσεως γέμουσα. "Av ταῦ-
τα φιλοσοφῇς, καὶ οὕτω διακείμενος ἧς, ἅπαντα ὃε-
. ξιὸν ἕξεις τὸν ἐνιαυτὸν, εὐχὰς, ἐλεημοσύνας χαθ᾽
ἑχάπτην ἐργαζόμενος τὴν ἡμέραν ἂν δὲ τῆς μὲν;
κατὰ σαυτὸν ἀρετῇ; ἀμελῇς, ἀρχαῖς ὃξ μηνῶν χαὶς
ἀριθμοῖς ἡμερῶν ἐμπιστεύσῃς σου τῆς ψυχῆς τὴν'
εὐφροσύνην, πάντων ἔρημος ἔσῃ τῶν κατὰ σαυτὸν.
ἀγαθῶν. Ὅπερ οὖν xat ὁ διάδολος συνιδὼν, xat σπου-.
δάζων ἡμῶν ἐχλῦσα: τοὺς περὶ τὴν ἀρετὴν πόνους,
καὶ τῆς ψυχῆς σθέται τὴν προθυμίαν, ταῖς ἡμέραις
ἐπιγράφειν ἐπαίδευσεν τὰς εὐπραγίας xal τὰς xaxo-
πραγίας. Ὁ γὰρ πείσας ἑαυτὸν ὅτι ἡμέρα ἐστὶ χαχὴ
καὶ ἀγαθὴ, οὔτε ἐν τῇ καχῇ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπι-
μελήσεται, ὡς εἰκῇ πάντα ποιῶν, xal οὐδὲν ὠφελῶν
διὰ τὴν τῆς ἡμέρας ἀνάγχην᾽ οὔτε ἐν τῇ ἀγαθῇ πά-
λὲν τοῦτο ἐργάσεται, ὡς οὐδὲν Ex τῆς οἰχείας παρα-
6λαπτόμενος ῥᾳθυμίας, διὰ τὴν τῆς πάλιν ἡμέρας
εὐχληρίαν " xax οὕτως, ἑχατέρωθεν τὴν ἑαυτοῦ προδώ»
cet σωτηρίαν * καὶ ποτὲ μὲν ὡς ἀνάνητα πονῶν, ποτὲ
δὰ ὡς περιττὰ, ἐν ἀργίᾳ καὶ πονηρίᾳ βιώσεται, Ὅπερ
οὖν εἰδότας φεύγειν δεῖ τοῦ διαθόλου τὰς μεθοδείας,
xai ταύτην ἐχδαλεῖν τῇς διανοίας τὴν ψῆφον, καὶ μὴ
καρατηρεῖν ἡμέρας, μηδὲ τὴν μὲν μισεῖν, τὴν δὲ φι-
λεῖν. Οὐ γὰρ (va ἡμᾶς εἰ: ῥᾳθυμίαν ἐμδάλῃ μόνον,
ἀλλ’ ἵνα xol τοῦ Θεοῦ τὰ δημιουργήματα διαδάλῃ,
καῦτα ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος σχενωρεῖ, καὶ εἰς
ἀσέθδειαν ὁμοῦ xal εἰς ῥᾳθυμίαν τὰς ἡμετέρας καθελ-
χύσαι βουλόμενος ψυχάς.

"AXX ἡμᾶς ἀποπηδᾷν χρὴ, καὶ σαφῶς εἰδέναι ὅτε
[700] οὐδὲν χακὸν, ἀλλ' ἁμαρτία μόνον, καὶ οὐδὲν
ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἀρετὴ μόνον, xal τὸ διὰ πάντων ἀρέ-
σχε:ν Θεῷ. Οὐ ποιεῖ μέθη εὐφροσύνην, ἀλλ᾽ εὐχὴ πνευ-
ματικὴ " οὐχ οἶνος, ἀλλὰ λόγος διδασχαλιχός. Ὁ οἶνος
χειμῶνα, ὁ ὃὲ λόγος γαλήνην ἐργάζεται" ἐχεῖνο; θό-
Qu6ov ἐπεισάγει, οὗτος ταραχὴν ἐχδάλλει" ἐχεῖνος
σκχοτοῖ τὴν διάνοιαν, οὗτος ἐσχοτισμένην φωτίζει"
ἐκεῖνος ἀθυμίας τὰς οὐχ οὔτας ἐμδάλλει, οὗτος τὰς
οὔσας ἀπελαύνει. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὐθυμίαν ^ xat
εὐφροσύνην miel, εἴωθεν, ὡς τὰ περὶ φιλοσοφίας
δόγματα, τὸ τῶν παρόντων ὑπερορᾷν πραγμάτων, τὸ
πρὸς τὰ μέλλοντα χεχηνέναι, τὸ μηδὲν τῶν ἀνθρω-
πίνων βέδσιον εἶναι νομίζειν, μὴ πλοῦτον, μὴ δυνα-
στείαν, μὴ τιμὰς, μὴ θεραπείας. "Av ταῦτα εἰδῇς
φιλοσοφεῖν. χἂν πλουτοῦντα θεάσῃ τινὰ, οὐ δηχθήτῃ
φθόνιν, κἂν εἰς πενία) χαταπέτῃ;, οὐ ταπεινωθήσῃ

* Alius cod. εὐθηνίαν, alius εὐρυθμίαν.

ΙΝ KALENDAS.

956
τῇ πτωχείᾳ" οὕτω διαπαντὸ; ἑορτάζειν δύνασαι, Τὸν
γὰρ Χριστιανὸν οὐχὶ μῆνας, οὐδὲ νουμηνίας, οὐδὲ
χυριαχὰς ἑορτάζειν χρὴ, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίου
τὴν αὐτῷ πρέπουσαν ἑορτὴν ἄγειν, Τίς δ᾽ αὐτῷ πρέ-
T0033 ἑορτή; ᾿Αχούσωμεν Παύλου λέγοντος * "cra
ἑορτάζωμε», μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ xa-
κίας καὶ πονηρίας, dA." ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας
καὶ ἀληθείας. "Av τοίνυν χαθαρὸὴν ἔχῃς τὸ συνειδὸς,
ἑορτὴν ἔχεις διαπαντὸς, χρησταῖς συντρεφόμενος ἐλ-
πίσι, καὶ ἐντρυφῶν τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν mpos-
δοχίᾳ" ὥσπερ οὖν ἂν ἀπαῤδησίαστον ἔχης, καὶ ἀμαρ-
τημάτων πολλῶν ὑπεύθυνος ἧς, χἄν μυρίαι ὦσιν
ἑορταὶ χαὶ πανηγύρεις, τῶν πενθούντων οὐδὲν ἄμει-
νον διαχείσῃ. Τί γὰρ ὄφελός μοι λαμπρᾶς ἡμέρας,
τῆς ψυχῆς ἐσχοτισμένης pot τῷ συνειξότι; Εἰ δὲ ἄρα
τι χαὶ χαρπώσασθαι ἀπὸ νουμηνίας βούλει b, ἔχεῖνο
ποίησον. Ὅταν ἴδῃς ἐνιαυτὸν πληρωθέντα, εὐχαρί-
στῆσον τῷ Δεσπότῃ, ὅτι os εἰσήγαγεν εἰς τὴν περί-
οδον΄ ταύτην τῶν ἐνιαυτῶν " κατάνυξόν σου τὴν xap-
δίαν, ἀναρίθ μησαί σου τὸν χρόνον τῆς ζωῆς, εἰπὲ πρὸς,
ἑαυτόν" Αἱ ἡμέραι τρέχουσι χαὶ παρέρχονται, ol
ἐνιαυτοὶ πληροῦνται, πολὺ τῆς ὁδοῦ προεχόψαμεν "

- &pa τί ἡμῖν εἴργασται καλόν; ἄρα μὴ κενοὶ καὶ ἔρη-
' pot διχαιοσύνης ἀπάτης ἐντεῦθεν ἀπελευσόμεθα, τὸ

διχαστήριον ἐπὶ θύραις, πρὸς γῆρας ἡμῶν ἐπείγεται
λοιπὸν ἡ ζωή.

Υ΄. Ταῦτα ἀπὸ νουμηνίας φιλοσόφει, ταῦτα ἀπὸ τῆς
περιόδου τῶν ἐνισυτῶν ἀναμιμνήσχου" τῆς μελλού-
σὴς ἡμέρας ἀναλογιζώμεθα, μήποτε xat πρὸς ἡμᾶς
εἴπῃ τις ἐχεῖνο, τὸ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους εἰρημένον τῷ
προφήτῃ" Ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὖ-
τῶν, xal τὰ ἔτη αὐτῶν μετὰ σπουδῆς. Ταύτην τὴν
ἑορτὴν ἣν εἶπον ἐγὼ, τὴν διηνεχῇ, xal περιόδους
ἐτῶν οὐχ ἀναμένουσαν, οὐδὲ περιγραφομένην ἡμέ-
pats, καὶ πλούσιος xal πένης ἄγειν δυνήσεται ὁμοίως "
οὐ γὰρ χρημάτων ἐνταῦθα χρεία, οὐδ᾽ εὐπορίας, ἀλλ᾽
ἀρετῆς μόνης. Οὐχ ἔχεις χρήματα: ἀλλ᾽ ἔχεις τοῦ
Θεοῦ τὸν qé6ov, πάντων χρημάτων εὐπορώτερον
θησαυρὸν, οὐκ ἀναλισχόμενον, o) μεταβαλλόμενον,
οὐ ὃσπανώμενον. "Ἴδε εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸν οὐρα-
νὸν τοῦ οὐρανοῦ, τὴν γῆν, τὴν θάλατααν, τὸν ἀέρα,
τὰ γένη τῶν ζώων, τὰ παντοδαπὰ φυτὰ, τὴν φύσιν
τῶν ἀνθρώπων ἅπασαν" ἐννόησον ἀγγέλους, ἀρχαγ-
γέλους, [101] τὰς ἀνωτέρας δυνάμεις - ἀναμνήσθητι
ὅτι ταῦτα πάντα τοῦ Δεσπότου σὸν ἐστὶ χτήματα“,
Οὐχ ἔστι δὲ οὕτως εὐπόρου Δεσπότου δοῦλον πένητα
εἶναι, ἐὰν ἵλεω tiv ἑαυτοῦ Κύριον ἔχῃ. Τὸ παρατη-
ῥεῖν ἡμέρας οὐ Χριστιανικῆς φιλοσοφίας, ἀλλ᾽ "EX-
ληνιχῆς πλάνης ἐστίν. Εἰς τὴν ἄνω πόλιν ἀπεγράψω,
εἰς τὴν ἐχεῖ πολιτείαν τελεῖς, ἀγγέλοις σαντὸν ἀνα-
μίξας * οὗ οὐκ ἔστι φῶς εἰς σχότος λῆγον. o00' ἡμέρα
εἰς νύκτα τελευτῶσα, ἀλλὰ διαπαντὸς ἡμέρα, διαπον-
«ὃς φῶς. Πρὺς ἔχεῖνα τοίνυν βλέπωμεν διαπαντό;,
Τὰ ἄνω γὰρ, φησὶ, ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστι» ἐν'
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος. Οὐδὲν ἔχεις χοινὸν πρὸς
τὴν γῆν, ἔνθα ἡλίου δρόμοι, καὶ περίοδοι, καὶ ἡμέ-
pav ἀλλ' ἐὰν ὀρθῶς ζῇς, ἡ νὺξ ἡμέρα σοι γίνεται "
ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν ἀσελγείζ χαὶ μέθῃ xal ἀχολασί2
βιοῦσιν ἡ ἡμέρα αὐτῶν πρὸς τὸ τῆς νυχτὶ ς uecacé-
petat σχότος, οὐ τοῦ ἡλίου σδεννυμένου, ἀλλὰ τῆς
ἐχείνων διανοίας τῇ μέθῃ σχοτιζομένης. Τὸ πρὸς

b Unus codex. πανηγύρεις. Τί γὰρ λαμπρὰς ἡμέρας, M
χῆς ἔτι ἐσχοτισμένης οὔσης; Εἰ δὲ dpa τι χαρπώσασθα:
2 νεομηνίας βου)εῖ

* Duo nss. babent χτίσματα.

Digitized by Google
