9M

«οὔ δὲ Θεοῦ ὁρῶντος, τοῦ πανταχοῦ παρόντος, Ávat-
σχύντως τὴν παρανομίαν ταύτην τολμᾷν; ᾿Αλλ᾽ o0
δέδοικας τὸν Θεόν ; Οὐκοῦν x&v αὐτοὺς αἰδέσθητι τοὺς
Ἰουδαίους. Ποίοις γὰρ αὐτοὺς ὀφθαλμοῖς ὄψει; xat
ποίῳ διαλέξῃ στόματι, Χριστιανὸς μὲν εἶναι ὁμολο-
γῶν, πρὸς δὲ τὰς ἐχείνων τρέχων συναγωγὰς, καὶ
«ἧς * map! ἐκείνων δεόμενος βοηθείας ; Οὐχ ἐννοεῖς,
ὅσον σου χαταχέουσι γέλωτα, ὅσα σχώμματα, ὅσην
χλενασίαν, ὅσην αἰσχύνην, ὅσον ὄνειδος, εἰ καὶ μὴ
φανερῶς, ἀλλὰ χατὰ τὸ συνειδὸς τὸ ἑαυτῶν ;

€. Ταῦτ᾽ οὖν, εἰπέ μοι, φορητὰ ἢ ἀνεχτά; Εἰ γὰρ
μυρίους ἀποθανέϊν θανάτους ἔδει, εἰ γὰρ τὰ ἀνήχεστα
παθεῖν b, οὐ πολλῷ βέλτιον ἣν ἅπαντα ὑπομεῖναι τὰ
χαλεπὰ, ἣ τῶν μιαρῶν ἐκείνων γενέσθαι γέλωτα καὶ
χλευνασίαν, καὶ μετὰ συνειδότος ζῇν πονηροῦ ; Ταῦτα
λέγω, οὐχ ἵνα αὐτοὶ ἀχούητε μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς τὰ
τοιαῦτα νοσοῦντας θεραπεύητε. “Ὥσπερ γὰρ ἐκείνοις
ἐγχαλοῦμεν, ὅτι ἀσθενοῦσι περὶ τὴν πίστιν, οὕτως
ὑμῖν ἐγχαλοῦμεν, ὅτι τοὺς ἀσθενοῦντας διορθοῦν οὐ
βούλεσθε. Μὴ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, ἀγαπη-
τὲ, ἵνα ἐνταῦθα εἰσιὼν ἀκούσῃς τὰ λεγόμενα ; τοῦτο
μὲν οὖν xal χρῖμά ἐστιν, ὅταν μὴ προσῇ τῇ τῶν λό-
γων ἀχροάσει xol ἔργον. Διὰ τοῦτο Χριστιανὸς εἶ,
ἵνα τὸν Χριστὸν μιμῇ, καὶ τοῖς ἐχείνου πείθῃ νόμοις.
Τί δαὶ ἐχεῖνος ἐποίησεν; Οὐχ ἐν Ἱεροσολύμοις χαθ-
ἦμενος ἐχάλει πρὸς ἑαντὸν τοὺς ἀῤῥώστους, ἀλλὰ πε-
ριΐει πόλεις xal κώμας, ἑκατέρων τὴν ἀῤῥωστίαν
θεραπεύων, καὶ τὴν τοῦ au pates, χαὶ τὴν τῆς ψυχῆς.
Καίτοι γε ἐδύνατο ἐν ἑνὶ χαθήμενος:. τόπῳ πάντας
ἑλχύσαι πρὸς ἑαυτόν" ἀλλ᾽ οὐκ ἐποίησε τυῦτο, ἡμῖν
διδοὺς ὑπόδειγμα εἰς τὸ περιιέναι χαὶ ζητεῖν τοὺς
ἀπολλυμένους. Πάλιν καὶ διὰ τῆς κατὰ τὸν ποιμένα
παραβολῆς τοῦτο ἠνίξατο. Καὶ γὰρ οὐχ ἐχάθισε μετὰ
τῶν ἐνενηχονταεννέα προδάτων, καὶ ἀνέμεινε τὸ πλα-
γώμενον ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀπῆλθε, καὶ
εὗρε, καὶ εὑρὼν xai ἐδάστασεν ἐπὶ τῶν ὥμων, καὶ
ἀπεχόμισεν, Οὐχ ὁρᾷς καὶ τοὺς ἰατροὺς αὐτὸ τοῦτο
ποιοῦντας ; οὐκ ἀναγχάζουσι τοὺς ἀῤῥώστους ἐπὶ τῶν
χλινιδίων καταχειμένους εἰς τὰς οἰχίας αὐτῶν φέρε-
οθαι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τρέγουσι πρὸς ἐχείνους. Τοῦτο καὶ
σὺ ποίησον, [688] ἀγαπητὲ, εἰδὼς ὅτι βραχὺς ὁ παρ-
ὧν βίος, κἂν μὴ ταῦτα χερδάνωμεν τὰ κέρδη. οὐδε-
μίαν ἕξομεν ἐχεῖ σωτηρίαν. Δύναται πολλάχις μία
χεῤδηθεῖσα ψυχὴ μνρίων ὄγχον ἀμαρτημάτων ἀφα-
γίσαι, xa γενέσθαι ἡ μῖν ἀντίψυχον ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡ μέ-
ῥᾳ. Ἐννόησον διὰ τί προφῆται, διὰ τί ἀπόστολοι, διὰ
τἰ δίχαιοι, διὰ τί ἄγγελοι πολλάκις ἐπέμφθησαν, διὰ
«τί αὐτὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ παρεγένετο" οὐχ
ἕνα ἀνθρώπους διασώσῃ; οὐχ ἵνα πεπλανημένους

4 Savil. «, πρὸς δὲ τὰ ἐκ. τρέχων, καὶ τῆς.

b Sic maxima rs manuscriptorum. Αι editi παθεῖν, πά-
θη. Mox Morel. ἢ τὸν ὃν ἐχῖνον, Savil. vero et magna
pars manuscriptorum ἢ τὼν μιαρῶν ἐκείνων.

S. JOANNIS ΟΠΑΎΘΒΟΝΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

92

ἐπαναγάγῃ ; Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον κατὰ δύναμιν τὴν
σὴν, καὶ πᾶσαν σπουδὴν ἐπίδειξαι καὶ πρόνοιαν εἰς
τὴν τῶν πεπλανημένων ἑπάνοδον. Ταῦτα χαθ᾽ ἐχά-
στὴν ὑμῖν παραινῶν σύναξιν οὐ διαλιμπάνω, χἂν
προσέχητε, χἂν μὴ προσέχητε, ἐγὼ λέγων οὐ παύσο-
pat. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ νόμος, ἄν τι
ἀχούσῃ τις, ἄν τε μὴ ἀκούσῃ, τὴν διαχονίαν ταύτην
πληροῦν, ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μὲν ἀχούσητε χαὶ ποιήσητε τὸ
λεγόμενα, μετὰ πολλῆς αὐτὸ τοῦτο ἐργασόμεθα τῆς
ἡδονῆς ἂν δὲ ἀμελήσητε xal ῥᾳθυμήσητε, μετὰ πον»
λῆς τῆς ἀθυμίας, Ἡμῖν μὲν γὰρ ix τῆς ὑμετέρας
παραχοῆς οὐδεὶς ἔσται λοιπὸν χίνδυνος " τὸ γὰρ ἡμέ-
τερον ἅπαν ἐπληρώσαμεν" πλὴν ἀλλὰ χἂν μὴ xv-
δυνεύωμεν τῷ πεπληρωχέναι τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἅπαντα,
ἀλγοῦμεν ὑμῶν ἐγχαλουμένων κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχεί-

νην. Οὐ γὰρ ἀχίνδυνος ὑμῖν ἔσται ἢ ἀχρόλσις, ὅταν
ἡ διὰ τῶν ἔργων προσθήχη μὴ γένηται. ΓΆχουσον γοῦν
πῶς τοῖς διδασχάλοις ἐγχαλῶν τοῖς ἀποχρύπτουσι τὸν
λόγον ὁ Χριστὸς, xal τοὺς μαθητευομένους ἐφόδηδεν,
Εἰπὼν γὰρ, Ἔδει 08 καταδαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου
ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας * καὶ ἐπαγαγὼν, ὅτι Κἀγὼ ἐλ-
θὼν μετὰ τόχου ἂν ἀπήτησα αὐτὸ, ἔδειξεν, ὅτι
μετὰ τὴν ἀχρόασιν (τοῦτο γάρ ἐστιν fj τοῦ ἀργυρίου
καταθολὴ), τοὺς ὑποδεξαμένους τὴν διδασχαλίαν τόχον
ἐργάζεσθαι χρή. Τόχος δὲ διδασκαλίας οὐδὲν ἕτερόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις. Ἐπεὶ οὖν
xai ἡμεῖς κατεδάλομεν τὸ ἀργύριον εἰς τὴν ἀχοὴν
τὴν ὑμετέραν, ἀνάγκη λοιπὸν, ὑμᾶς ἀποδοῦναι τὸν
τόχον τῷ δεσπότῃ, τουτέστι, τὴν σωτηρίαν τῶν ἀδελ-
φῶν τῶν ὑμετέρων. Ὥστε εἰ μένοιτε ταῦτα xatfqov-
τες τὰ εἰρημένα μόνον, καὶ μηδὲν ἐν ἑαυτοῖς ἐργαζό.
μένοι, δέδοιχα. μὴ τὴν αὐτὴν τῷ τὸ τάλαντον ap
ξαντι δῶτε δίκην. Καὶ γὰρ Exelvoc διὰ τοῦτο τοὺς
πόδας χαὶ τὰς χεῖρας δεθεὶς, εἰς τὸ σχότος ἐξήγετο τὸ
ἐξώτερον, t ὅτι οὐχ ἐξήνεγχεν εἰς ἑτέρους ἅπερ ἤχου"
σεν. Ἵν' οὖν μὴ χαὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ πάθωμεν, ὧν ü
πέντε δεξάμενον, xal τὸν τὰ δύο τάλαντα, μιμησώμε-
θα’ χἄν τε λόγον, xliv τε χρήματα, x&v τὲ τώματο;
πόνον, χἂν εὐχὴν, χἂν ἄλλ᾽ ὁτιοῦν εἰς τὴν τοῦ πλησίον
σωτηρίαν ἀναλῶσαι δεήσῃ, μὴ ὀχνήσωμεν, ἵνα παν:
παχόθεν τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθὲν ἡμῖν τάλαντον ἀν"
λόγως ἕχαστοι πολυπλασιάσαντες δυνηθῶμεν τῆς μα"
χαρίας ἐχείνης ἀχοῦσαι φωνῆς, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xol
πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ ποιλιλῶν σε xata-
στήσω" εἴσε.1θε sic τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σον.
"Ho γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xol que
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 6c o)
καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν “

* Duo mss. post ἀμήν hab M oe τετέλεσται σὺν Θεῷ τὰ s&-
τὰ Ἰουδαίων τοῦ ἐν ἁγίοις IL ἡμῶν Ἰωάννον τοῦ Xpe-
σοστόμονυ ἐν λόγοις ἕξ. Unus pie babet ἐν λόγοις ε΄.

Digitized by Google

