$55
eoi, τὴν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, τὴν ἀπὸ τῆς προῤῥήσεώς
τῶν προφητῶν ἐλεγχομένην δεῖξον πῶς εἰχῆ καὶ
μάτην ἅπαντα πράττουσι, καὶ οὐδέποτε ἐπὶ τὴν προ-
πέραν ἐπανήξουσι πολιτείαν, καὶ ὅτι οὐ θέμις αὐτοῖς
ἔξω τῶν Ἱεροσολύμων οὐδὲν α τοιοῦτον ἐπιτελεῖν. Καὶ
πρὸς τούτοις ἀνάμνησον τῆς γεέννης, τοῦ φοδεροῦ
βήματος τοῦ. Κυρίου, τῶν εὐθυνῶν τῶν ἐχεῖ, χαὶ
ὅτι τούτων ἀπάντων δώσομεν λόγον, καὶ τιμωρία τις
οὐ μιχρὰ χεῖτα' τοῖς τὰ τοιαῦτα τολμῶσιν " ἀνάμνη-
cov xai Παύλου λέγοντος " Οἴτινες ἐν νόμῳ δι-
κιμοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσετε" καὶ πάλιν ἀπει-
λοῦντος" Ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς
οὐδὲν ὠρειϊήσει. Καὶ εἰπὲ ὅτι χαθάπερ περιτομὴ,
οὕτω καὶ νηστεία Ἰουδαϊχῇ τῶν οὐρανῶν ἐχδάλλει
τὸν νηστεύοντα, xiv μυρία ἕτερα κατορθώματα ἔχῃ"
εἰπὲ ὅτι Χριστιανοὶ διὰ τοῦτο xal χαλούμεθα xai
ἐσμὲν, ἵνα τῷ Χριστῷ πειθώμεθα, οὐχ ἵνα πρὸς τοὺς
ἐχθροὺς ἐκείνους τρέχωμεν. "Ἂν δέ τινας θεραπείας
προτείνηται, χαὶ λέγῃ πρὸς σὲ, ὅτι Ὑπισχνοῦνται θε-
ραπεύειν, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς τρέχω, ἀναχά-
λυζον αὐτῶν τὰς μαγγανείας, τὰς ἐπῳδὰς, τὰ περ:-
éppata, τὰς φαρμαχείας. Οὐδὲ γὰρ ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ
δοχοῦσι θέραπεύειν, οὐδὲ γὰρ θεραπεύουσι κατὰ ἀλή-
θειαν, μὴ γένοιτο ! ᾿Εγὼ δὲ ὑπερθολὴν ποιοῦμαι πολ-
λὴν, xal ἐχεῖνο λέγω, ὅτι εἰ xai θεραπεύουσιν ἀλη-
θῶς, βέλτιον ἀποθανεῖν, 7| τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Θεοῦ
προσδραμεῖν, χαὶ τοῦτον θεραπευθῆναι τὸν τρόπον.
Τί γὰρ ὄφελος, σῶμα θεραπεύεσθαι τῆς ψυχῆς ἀπολ-
λυμένης ; τί δὲ κέρδος, ἐνταῦθά τινος τυγχάνειν πα-
ραμυθίας, μέλλοντας εἰς τὸ ἀθάνατον παραπέμπε-
σθαι πῦρ; Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι ταῦτα, ἄχουσον τί
φῆσιν ὁ Θεός’ Ἐὰν ἀναστῇ προφήτης ἐν σοὶ, ἢ
ἐνυπνιαζόμενος ἐνύπνιον, καὶ δῷ σημεῖον καὶ
τέρας, καὶ ἔλθῃ τὸ σημεῖον xal τὸ τέρας,
ὃ ἐλάλησε, καὶ εἴπῃ" Πορευθῶμεν καὶ .1α-
τρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις, οὐκ ἀκούσεσθε τοῦ
προφήτου éxelvov , ὅτι πειράζει Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμᾶς, εἰ ἀγαπᾶτε Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης
τῆς χαρδίας ὑμῶν, καὶ ἐξ ὕλης τῆς ψυχῆς ὑμῶν.
“Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἐὰν εἴπῃ τις προφήτης,
φησὶν, ὅτι Δύναμαι νεχρὸν ἐγεῖραι, ἣ τυφλὸν θερσ-
πεῦσαι, ἀλλὰ πεισθῆτέ μοι, xal προσχυνήσωμεν τοῖς
δαΐμοσιν, f] εἰδωλολατρήσωμεν " εἶτα ὁ ταῦτα λέγων,
δυνηθῇ θεραπεῦσαι τὸν τυφλὸν, fj τὸν νεχρὸν ἐγεῖ-
pat, prob οὕτω πεισθῇς, φησί διὰ τί ; Ὅτι πειράζων
σε ὁ Θεὺς, συνεχώρησεν ἐχείνῳ δυνηθῆναι τοῦτο, οὐχ
ἐπτειδὴ αὐτὸς ἢγνόει σου τὴν γνώμην, ἀλλ᾽ ἵνα σοι δο-
κιμὴν παράσχῃ εἰ φιλεῖς τὸν Θεὸν ὄντως. Φιλοῦντος
£ ἔστι, τὸ χἂν νεχροὺς παρέχωσιν ἀνισταμένους ol
σπουδάζοντες ἡμᾶς ἀφελχύσαι τοῦ φιλουμένου, μηδ᾽
οὔτως ἀφίστασθαι. Εἰ δὲ Ἰουδαίοις ταῦτα ἔλεγε,
σοολλῷ μᾶλλον ἡμῖν, οὗς ἐπὶ μείζονα φιλοσοφέαν ἤγα-
«εν, οἷς τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως ἤνοιξε θύραν, οἷς
»c$ λεύει, μὴ τοῖς παροῦσιν ἐμφιλοχωρεῖν, [682] ἀλλὰ
τὰς ἐλπίδας ἁπάσας πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν ἔχειν.
ς΄. ᾿Αλλὰ τί λέγεις ; ὅτι θλίδει σε καὶ πιέζει τοῦ σώ-
prato; dj νόσος ; ᾿Αλλ' οὕπω τοσαῦτα πέπονθας, ὅσα ὁ
μαιχάριος Ἰὼδ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος
ἐκείνους. Μετὰ γὰρ τὴν ἀθρόαν τῶν ποιμνίων χαὶ
«τῶν βουχολίων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀπώλειαν,
Ὥρ τοιάσθη καὶ τῶν παίδων ὀλόχλῃηρος ὁ χορός " χαὶ
“πάντα ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἐγένετο, ἵνα μὴ ἡ φύσις τῶν πει-
poo μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ συνέχεια χαταδάλῃ τὸν
ἀφ λητήν. Μετ᾿ ἐχεῖνα πάντα καιρίαν ἐν τῷ σώματι üze
* .Jelo Ins$, αὐτοῖς τὸνε Ἵκροσολύ: "ὡν χορὶς οὐδὸν

T9 Dav. adiit τῶν χο)άσεων.
“« ev sail.

ADVERSUS JUDJEOS. VIII.

936

᾿ξάμενος τὴν πληγὴν, σκώληκας ἑώρα πάντοθεν βρύον-

τὰς ἀπὸ τοῦ σώματος, χαὶ γυμνὸς ἐπὶ τῆς κοπρίας ἃ ΄
ἐχάθητο, χοινὸν τοῖς παροῦσι συμφορᾶς θέατρον, ὁ δί-
καιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ θεοσεδὴς, ὁ ἀπεχόμενος ἀπὸ -
παντὸς πονηροῦ πράγματος. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων
ἔστη τὰ δεινά" ἀλλ᾽ ὀδύναι μεθημεριναὶ καὶ νυχτε-
ριναὶ, καὶ λιμός τις αὐτὸν ἐπολιόρχει ξένος xai
παράδοξος, Βρῶμον γὰρ, φησὶν, ἐρῶ τὰ σῖτά μου,
ὀνείδη καθημερινὰ, χλενασίαι, σχώμματα, γέλως.
OF οἰχέται γάρ᾽ μον, φησὶ, χαὶ οἱ υἱοὶ τῶν παλλαχί-
δων μου ἐπανέστησάν μοι, ἐν ἐνυπνίοις φόδοι, ζάλη
τις λογισμῶν διηνεχής. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τούτων ἁπάντων
ἀπαλλαγὴν ἐπηγγέλλετο ἡ γυνὴ λέγουσα οὕτως, ET-
πόν τι ῥῆμα πρὸς τὸν Κύριον, xal ce Aeíca. Β)ασ-
φήμησον, φησὶ, καὶ ἀπαλλαγήσῃ τῶν ἐπιχειμένων
πόνων. Τί οὖν ; παρέτρεψε τὸν ἅγιον ἐχεῖνον * ἡ συμ»
60011 ; Τοὐναντίον μὲν οὖν xal ἐποίησε, χαὶ ἐπέῤῥω-

'σε μειζόνως αὐτὸν, ὡς χαὶ ἐπιτιμῆσαι τῇ γυναιχί,

Ἡρεῖτο γὰρ μᾶλλον ὀδυνᾶσθαι xal ταλα:πωρεῖσθαι
καὶ μυρία πάσχειν δεινὰ, ἢ μετὰ βλασφημίας ἀπ-
ἀλλαγὴν τινα τῶν τοσούτων εὑρέσθαι χαχῶν. Οὕτω
xal ὁ τριαχονταοχτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ
χαθ᾽ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἔτρεχεν ἐπὶ τὴν χολυμόήθραν,
xai χαθ᾽ ἕχαστον ἐξεχρούετο, χαὶ θεραπείας οὐχ
ἐτύγχανεν ἴ ^ ἀλλ᾽ ἑτέρους μὲν ἑώρα χαθ᾽ ἕχαστον.
ἐνιαυτὸν ἀπαλλαττομένους διὰ τὸ πολλοὺς ἔχειν τοὺς
θεραπεύοντας, αὐτόν τε διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν mpo-
στησομένων ἐν διηνεχεῖ μένοντα παρέσει. Καὶ οὐδὲ

οὕτως ἔδραμεν ἐπὶ μάντεις, οὐχ ἦλθε πρὸς ἐπαοιτ

δοὺς, οὐχ ἐπέδησε περίαπτα, ἀλλ᾽ ἀνέμενε τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ βοήθειαν’ διὰ τοῦτο πρὸς τῷ τέλει θαυ-
μαστῆς τινος xat παραδόξου θεραπείας ἔτυχεν. Ὁ δὲ
Λάξαρος λιμῷ καὶ νόδῳ xal ἔρη uia πάντα τὸν χρόνον
ἐπάλαισεν, οὐ τριαχονταοχτὼ ἔτη ἔχων μόνον, ἀλλὰ.
πᾶσαν τὴν ζωήν’ οὕτω γοῦν xal ἐξέπνευσεν ἐν τῷ
πυλῶνι χείμενος τοῦ πλουσίου, χαταφρονούμενος, .
χλεναζόμενος, λιμώττων, τοῖς χυσὶ βορὰ προχείμε-
γος. Οὕτω γὰρ αὐτοῦ ὃ τὸ σῶμα παρεῖτο, ὡς μηδὲ.
ἀποσοδεῖν δύνασθαι τοὺ: κύνας ἐπιόντας xal τὰ τραύ-
ματα αὐτοῦ λιχμωμένους, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐπαοιδὸν
ἐζήτησεν, οὐ πέταλα περιῆψεν, οὐ μαγγανείας ἐχίνη-.
σεν, οὐ γόητας πρὸς ἑαυτὸν ἐχάλεσεν, οὐχ ἄλλο τι.
τῶν χεχωλυμένων ἐποίησεν, ἀλλ᾽ εἵλετο μᾶλλον. τοῖς
χαχοῖς ἐναποθανεῖν ἐχείνοις, 1) τῆς εὐσεδείὰς μικρόν“
τι προδοῦναι μέρος. Τίνα οὖν ἕξομεν συγγνώμην.
ἡμεῖς, εἰ τοσαῦτα πατχόντων ἐχείνων xal χαρτε-
ρούντων ἣ διὰ πυρετὸν fj διὰ τραύματα, τρέχομεν.
ἐπὶ συναγωγὰς, καὶ τοὺς φαρμακοὺς χαὶ γόητας εἰς
τὰς οἰχίας καλοῦμεν τὰς ἑαυτῶν; Οὐχ [085] ἤχουσας
τί φησιν dj Γραφή; Téxror, ἐὰν ^ προσέρχῃ δου-
Δεύειν. Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν cov εἰς
πειρασμὸν, εὔθυνον τὴν καρδίαν σου, καὶ καρτέ-
ρησον" ἐν νόσῳ καὶ πενίᾳ ἐπ᾿ αὐτῷ πεποιθὼς γί-
vov. “Ὥσπερ γὰρ ἐν πυρὶ δοκιμάζεται χρυσίον,
οὕτως ἄνθρωπος δεκτὸς ἐν καμίνῳ ταπειγώσεως.
"Av σὺ τὸν οἰχέτην μαστίξῃς τὸν σὸν, εἶτα ἐκεῖνος

τριάκοντα ἢ πεντήχοντα λαδὼν πληγὰς, εὐθέως
ἐλευθερίαν ἀναδοήσῃ, ἢ καταλίπῃ σὸν τὴν δεσποτείαν,
χαὶ πρὸς ἑτέρους τινὰς ἀπέλθῃ τῶν μισούντων σε,
xai παροξύνῃ" ἄρα δυνήσεται συγγνώμης τυχεῖν, εἰ-
Té μοι; ἄρα δυνήσεται ἀπολογήσασθαΐ τις ὑπὲρ αὐ-
«οὔ; Οὐδαμῶς. Τί δήποτε; Ὅτι προσῆχον δεσπότῃ

4 Sic Savil. rectius quam Montf. ἐπὶ τὴν κοπρίαν. ἔριτ.,

* Addit Savil. τῆς vovatxoz.

f Alii ἐπετύγχανεν.

t Unus codex 2219.
^ Alil εἰ,

Digitized by Google
