<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    965 DE LAZARO CONCIO I. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    suasi fuerint, si quinque tantum, si unus; nonne
    nobis hoc sufficit ad consolationem? Ego vero dicam
    quiddam hoc etiam vehementius. Pone neminem no-
    stris dictis fuisse persuasum; quamquam id fieri num-
    quam potest, nimirum ut sermo in tam multas aures dis-
    seminatus vacet omni fructu: verumtamen pone istuc
    esse, ne sic quidem nobis nihil afferet lucri sermo
    noster.
    Gradus ad virtutem est minus impudenter peccare. --
    Nam etiamsi nonnulli ingressi sunt cauponam, non
    tamen cum pari qua solent impudentia sunt ingressi,
    sed ad ipsam etiam mensam crebro nostrorum ver-
    borum recordati sunt, subiit illis nostra reprehensio,
    rediit in memoriam nostra objurgatio, ac recordantes
    rubore suffusi sunt, erubuerunt tacita cogitatione,
    nec simili impudentia fecerunt ea quæ solebant. Hoc
    autem initium est salutis opimæque mutationis, si
    quem pœniteat sui pudeat, si quis prorsus facta sua
    damnet. Quin ex hoc insuper et aliud nobis lucrum
    non minus nascitur. Quodnam hoc? Nimirum illud
    quod eos qui sobrietatem amplectuntur, reddimus
    modestiores magisque compositos, dum ex oratione
    nostra declaratur, quod optimis ducamur consiliis,
    qui non abducantur exemplo multitudinis. Non crexi
    quidem ægrotantes, attamen eos qui valent, reddidi
    firmiores; non abduxit quosdam a vitio sermo no-
    ster, sed tamen eos qui cum virtute vitam agunt,
    reddidit attentiores. Ad hæc quiddam addam tertium:
    hodie non persuasi, sed cras fortasse persuadere po-
    tero. Quod si minus cras, attamen perendie, aut
    quarto ab hinc die fortassis persuasero. Qui hodie
    quod audivit repulit, cras fortassis audiet ac recipiet:
    tum qui hodierno crastinoque die contempserit, for-
    tassis post dies complures præbebit animum iis quæ
    dicuntur. Quandoquidem sæpe piscator, qui per to-
    tum diem vacuum attraxit rete, sub noctem jam abire
    parans, capto, qui ipsum per totum fefellerat diem,
    pisce, discedit. Quod si ideo victuri sumus in otio,
    et ab omnibus actionibus videbitur abstinendum, eo
    quod semper evenit, ut alicubi frustremur optatis,
    universa nobis perierit vita: nec spiritualia modo,
    verum etiam illa quæ ad vitæ præsentis usum perti-
    nent, simul interierint omnia. Etenim si agricola
    protinus ab agricultura resiliat, quod semel atque
    iterum aut sæpius acciderit aeris inæqualitas, brevi
    fame peribimus omnes. Item si nauclerus ob semel
    atque iterum, aut sæpius obortam tempestatem fu-
    giant mare, futurum est, ut nemo vehatur pelago,
    atque hinc rursum peribunt nobis omnia vitæ com-
    moda. Quod si per singulas artes percurrens, ista
    quæ nos facere vis, suadeas, moneasque, cuncta
    funditus interibunt, terraque carebit incolis. Itaque
    cum hæc omnes sciant, etiamsi semel atque iterum
    aut sæpius frustrati fuerint optato negotiorum in
    quibus versantur exitu: denuo pari cum alacritate
    redeunt ad eadem.
    3. Quæ cum nobis etiam nota sint omnia, dilectis-
    simi, ne quæso proferamus ista, neve dicamus,
    quid nobis est tot verbis opus? Nulla ex hoc sermo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ne promanat utilitas. Nam et agricola, ubi semel at-
    que iterum ac sæpius semen arvo commisit, nec
    votis respondit proventus, rursus eamdem exercet
    segetem neque raro fit, ut totius temporis jacturam
    uno sarciat anno. Sic et negotiator quamquam cre-
    bro fecit naufragium, non tamen abstinuit a portu,
    sed et posteaquam navem detraxit, et nautas con-
    duxit, pecuniis multo acceptis, eadem aggreditur
    negotia, idque cum nihilo magis tunc sciat quomodo
    cessurum sit, quam scierat antea. Denique quicum-
    que solent aggredi rem quamcumque, ita facere con-
    sueverunt, quemadmodum faciunt agricola ac nego-
    tiator. Et post hæc cum illi tantam adhibeant curam
    studiumque circa res ad præsentis usum vitæ perti-
    nentes, licet exitus sit incertus: nos si loquentes non
    auditi fuerimus, illico desinemus? Et quam obtinebi-
    mus veniam? Quid excusationis afferemus? Et tamen
    illis, si non successerit, nullus est qui damnum ac-
    ceptum leniat: veluti si mare navim fluctibus obruerit,
    nemo medebitur inopiæ naufragi: si vis in-
    brium effusa in arvum proferacit sementem, cogitur
    agricola vacuis manibus abire domum. Nostra vero,
    cum loquimur aut exhortamur, non est eadem conditio.
    Ministro verbi, etiam si pereat opera, non tamen
    perit merces. -- Imo si semen per te jactum auditor
    non receperit, nec obedientiæ fructum retulerit, ta-
    tamen communicati consilii mercedem fers a Deo,
    nec minus accipies præmii non auditus, quam acce-
    pturus eras, si ille obtemperasset. Quod erat in te,
    præstitisti: cæterum ad id, ut persuadeamus audito-
    ribus, non sumus obstricti, sed tantum ut admonea-
    mus. Nostræ quidem partes sunt admonere, illorum
    vero obtemperare. Et quemadmodum si nos admo-
    nendi officio functi non fuerimus, etiamsi sexcenta
    illi bona opera ediderint, ipsis solis repositum est
    præmium, ad nos nihil redibit lucri, quandoquidem
    non dedimus consilium: ita si nobis admonentibus
    illi non auscultarint, ad ipsos solos redibit omnis
    ultio, nobis autem nihil imputabitur, quin potius
    copiosa merces nobis veniet a Deo. Siquidem quid-
    quid in nobis erat situm, præstitimus. Nihil aliud
    jubemur, quam apud mensarios deponere pecuniam
    (Math. 25. 27), loqui et consulere. Loquere igitur et
    admone fratrem. Verum non audivit. Tu nihilo secius
    habes paratam mercedem, si non destiteris, prius-
    quam persuadens, donec spiritum efflaveris. Terminus
    monendi sit obedientia monitionem tuam recipientis.
    Diabolus circumcursat obsistere cupiens nostræ salu-
    ti, non solum ipse nihil hinc lucri reportans, verum
    etiam suo studio gravissima detrimenta sibi concilians.
    Is tamen usque adeo vesanus est, ut frequenter et illa
    tentet, quæ fieri non possunt: nec illos solum ado-
    riatur, quos omnino confidit se supplantaturum deje-
    cturumque, verum etiam eos, quos probabile est arti-
    bus ipsius fore superiores. Itaque cum audiret laudari¹
    Job ab eo, qui novit arcana omnia, nimirum Deo,
    sperabat fore, ut eum subvertere posset: nec destitit
    omnia movere molirique, quo supplantaret hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    ¹ Alii post, lauda: i, addunt, admirationemque obtinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A numeração "3." no início do último parágrafo da coluna esquerda foi incluída no bloco de texto. A nota de rodapé "1" na coluna direita refere-se à palavra "laudari".
  </notas>
</pagina>