<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,100">
    959
    IN KALENDAS.
    960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,100,485,885">
    θε., καὶ συνήθως διὰ τὸν Θεόν. Νυνὶ δὲ πολλοὶ τοὐ-
    ναντίον ποιοῦσι, καὶ ἐπὶ τῶν φίλων, καὶ ἐπὶ τῶν
    οἰκετῶν. Ὅταν μὲν γὰρ εἰς αὐτοὺς ἁμάρτωσιν, πικροὶ
    καὶ ἀσύγγνωστοι γίνονται δικασταί· ὅταν δὲ εἰς τὸν
    Θεὸν ἐνυβρίζωσι, καὶ τὰς ἑαυτῶν ἀπόλωσι ψυχάς,
    οὐδένα ποιοῦνται λόγον. Πάλιν, φίλους ποιῆσαι χρή;
    Διὰ τὸν Θεὸν ποίησον. Ἐχθροὺς ποιῆσαι χρή; Διὰ τὸν
    Θεὸν ποίησον. Καὶ πῶς ἔστι φίλους ποιῆσαι διὰ τὸν
    Θεὸν καὶ ἐχθρούς; Ἂν μὴ τὰς φιλίας ἐκείνας ἐφελ-
    κώμεθα, ὅθεν ἐστὶ χρήματα λαβεῖν, ὅθεν κοινωνῆσαι
    τραπέζης, ὅθεν προστασίας ἀνθρωπίνης τυχεῖν, ἀλλ'
    ἐκείνους θηρεύωμεν καὶ ποιῶμεν φίλους, τοὺς δυνα-
    μένους ἡμῶν ἀεὶ ῥυθμίσαι τὴν ψυχὴν, συμβουλεῦσαι
    τὰ δέοντα, ἁμαρτάνουσιν ἐπιτιμῆσαι, πλημμελοῦντας
    ἐλέγξαι, ὑποσκελιζομένους ἀνορθῶσαι, καὶ συμβουλῇ
    καὶ εὐχαῖς βοηθοῦντας προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ. Πάλιν
    ἐχθροὺς ἔξεστι ποιῆσαι διὰ τὸν Θεόν. Ἐὰν ἴδῃς τινὰ
    ἀκόλαστον, μιαρὸν, πονηρίας γέμοντα, δογμάτων
    ἀκαθάρτων πεπληρωμένον, ὑποσκελίζοντά σε καὶ
    παραβλάπτοντά σε, ἀπόστηθι καὶ ἀποπήδησον, καθά-
    περ καὶ ὁ Χριστὸς ἐκέλευσεν εἰπών· Ἐὰν ὁ ὀφθαλ-
    μός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ
    βάλε ἀπὸ σοῦ, κελεύων τοὺς φίλους ἐκείνους, τοὺς
    ἐν ὀφθαλμῶν τάξει ποθεινοὺς ὄντας, καὶ ἀναγκαίους
    ἐν τοῖς βιωτικοῖς πράγμασιν, ἀποκόπτειν, καὶ ἐκ-
    βάλλειν, ἂν παραβλάπτωσιν εἰς τὴν τῆς ψυχῆς σω-
    τηρίαν ἡμᾶς. Ἂν συλλόγων κοινωνῇς, καὶ λόγον ἀπο-
    τείνῃς μακρόν, διὰ τὸν Θεὸν καὶ τοῦτο ποίησον, κἂν
    σιγᾷς, διὰ τὸν Θεὸν σίγησον. Καὶ πῶς ἔστι συλλόγου
    κοινωνεῖν διὰ τὸν Θεόν; ἂν συγκαθήμενός τισι, μη-
    δὲν περὶ βιωτικῶν διαλέγῃ πραγμάτων, μηδὲ τῶν
    ἁπλῶν καὶ εἰκῆ καὶ οὐδὲν ἡμῖν προσηκόντων, ἀλλὰ
    περὶ φιλοσοφίας τῆς ἡμετέρας, περὶ γεέννης, περὶ
    βασιλείας οὐρανῶν, ἀλλὰ μὴ τὰ περιττὰ καὶ ἀνόνητα,
    οἷον· τίς ἀρχῆς ἐπέβη; τίς παρελύθη τῆς ἀρχῆς; τί-
    νος οὖν ἕνεκεν ὁ δεῖνα ἐζημίωται; πόθεν ὁ δεῖνα ἐκέρ-
    δανε καὶ [704] εὐπορώτερος γέγονε; τί κατέλι-
    πεν ὁ δεῖνα τῷ δεῖνι τελευτῶν; πῶς δὲ ὁ δεῖνα ἀπ-
    έτυχεν, εἰς τοὺς πρώτους τῶν κληρονόμων ἐγγραφή-
    σεσθαι προσδοκήσας; καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα. Μὴ
    δὴ τὰ τοιαῦτα διαλεγώμεθα, μηδὲ ἑτέρων διαλεγόν-
    των ἀνεχώμεθα· ἀλλὰ σκοπῶμεν τί ποιοῦντας, ἢ τί
    λέγοντας ἔστιν ἀρέσαι Θεῷ. Πάλιν ἔστι σιγῆσαι διὰ
    τὸν Θεόν, ὑβριζόμενος, λοιδορούμενος, μυρία πάσχων
    κακὰ, ἂν φέρῃς γενναίως, καὶ μηδὲν ῥῆμα βλάσφη-
    μον ἐξενέγκῃς εἰς τὸν ταῦτα ποιοῦντα. Οὐκ ἐπαινέσαι
    δὲ καὶ ψέξαι μόνον, οὐδὲ ἔνδον μεῖναι καὶ ἐξελθεῖν,
    οὐδὲ φθέγξασθαι καὶ σιγῆσαι, ἀλλὰ καὶ κλαῦσαι καὶ
    λυπηθῆναι, καὶ ἡσθῆναι καὶ εὐφρανθῆναι ἔστιν εἰς
    δόξαν Θεοῦ. Ὅταν γὰρ ἴδῃς ἢ ἀδελφὸν ἁμαρτάνοντα,
    ἢ σαυτὸν παραπτώματι περιπεσόντα, εἶτα στενάξῃς
    καὶ λυπηθῇς, ἐκέρδανας ἀπὸ τῆς λύπης σωτηρίαν
    ἀμεταμέλητον, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν· Ἡ γὰρ
    κατὰ Θεὸν λύπη σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατερ-
    γάζεται. Ἂν ἴδῃς εὐδοκιμοῦντα ἕτερον, εἶτα μὴ βα-
    σκάνῃς, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ οἰκείοις ἀγαθοῖς εὐχαριστήσῃς
    τῷ Θεῷ, τῷ ποιήσαντι λαμπρὸν σου τὸν ἀδελφόν, καὶ
    τῆς χαρᾶς ταύτης πολὺν ἔλαβες τὸν μισθόν.
  </bloco>
  <nota_marginal script="grego" bbox="503,104,520,127">
    εʹ.
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,960,965">
    Τί γένοιτ’ ἂν οὖν, εἴπε μοι, τῶν βασκάνων ἐλεει-
    νότερον, ὅταν ἐξὸν καὶ χαίρειν καὶ κερδαίνειν διὰ τὴν
    χαρὰν, αὐτοὶ καὶ λυπεῖσθαι αἱρῶνται μᾶλλον ἐπὶ ταῖς
    τῶν ἑτέρων εὐδοκιμήσεσι, καὶ μετὰ τῆς λύπης ἔτι
    καὶ κόλασιν ἐπισπᾶσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τιμω-
    ρίαν ἀφόρητον; Καὶ τί χρὴ λέγειν ἐπαίνους, καὶ ψό-
    γους, καὶ λύπας, καὶ χαρὰς, ὅπου γε καὶ ἀπὸ τῶν
    μικροτάτων αὐτῶν καὶ εὐτελεστάτων πραγμάτων τὰ
    μέγιστα ἔστι καρπώσασθαι, ἂν διὰ τὸν Θεὸν αὐτὰ
    ποιῶμεν; Τί γὰρ τοῦ κείρασθαι εὐτελέστερον; Ἀλλ’
    ἔστι καὶ τοῦτο ποιῆσαι διὰ τὸν Θεόν. Ὅταν γὰρ μὴ
    τὴν κόμην διαθῇς, μηδὲ καλλωπίσῃς τὴν ὄψιν, μηδὲ
    πρὸς δέλεαρ καὶ ἀπάτην τῶν ὁρώντων σαυτὸν κατα-
    κοσμήσῃς, ἀλλ’ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε καὶ ὅσον ἡ
    χρεία ἀπαιτεῖ μόνον, διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ἐποίησας,
    καὶ πάντως ἕξεις τὸν μισθόν, ὅτι ἐπιθυμίαν ἐκόλα-
    σας πονηράν, καὶ φιλοτιμίαν ἄκαιρον ἐνέκοψας. Εἰ
    γὰρ ὁ ποτήριον μόνον ψυχροῦ δοὺς διὰ τὸν Θεόν,
    βασιλείαν οὐρανῶν κληρονομήσει, ὁ πάντα ποιῶν
    διὰ τὸν Θεὸν ἐννόησον πόσης ἀπολαύσεται τῆς ἀμοι-
    βῆς. Ἔστι καὶ βαδίζειν διὰ τὸν Θεόν, καὶ βλέπειν
    διὰ τὸν Θεόν. Πῶς ἔστι βλέπειν διὰ τὸν Θεόν, καὶ
    βαδίζειν; Ὅταν μὴ πρὸς πονηρίαν τρέχῃς, ὅταν
    μὴ περιεργάζῃ τὰ ἀλλότρια κάλλη, ὅταν ἰδὼν
    γυναῖκα ἀπαντῶσαν, χαλινώσῃς τὸν ὀφθαλμόν, τειχί-
    σῃς τὴν ὄψιν τῷ τοῦ Θεοῦ φόβῳ, διὰ τὸν Θεὸν τοῦτ’
    ἐποίησας· ὅταν τὰ μὴ πολυτελῆ, καὶ μαλακωτέρους
    ἡμᾶς ποιοῦντα, ἀλλὰ τὰ δυνάμενα ἡμᾶς σκέπειν,
    ταῦτα περιβαλλώμεθα μόνον. Ἔστι καὶ μέχρις ὑπο-
    δημάτων τοῦτον ἐξαγαγεῖν τὸν νόμον. Καὶ γὰρ πολλοὶ
    πρὸς τοῦτο βλακείας καὶ ἀσωτίας ἐξώλισθον, ὡς καὶ
    τὰ ὑποδήματα καλλωπίζειν, καὶ πάντοθεν αὐτὰ ποι-
    κίλλειν, οὐχ ἧττον ἢ τὰς ὄψεις ἕτεροι· ὅπερ ψυχῆς
    ἐστιν ἀκαθάρτου καὶ διεφθαρμένης. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸ
    μικρὸν εἶναι δοκεῖ, ἀλλὰ μεγάλης ἐξωλείας δεῖγμα
    καὶ ἔλεγχος ἂν εἴη τοῦτο, καὶ ἐπ’ ἀνδρῶν καὶ ἐπὶ [705]
    γυναικῶν. Ἔξεστι τοίνυν καὶ ὑποδήμασι χρῆσθαι διὰ
    τὸν Θεόν, ὅταν πανταχοῦ τὴν χρείαν ἐπιζητῶμεν, καὶ
    τοῦτο μέτρον τῆς ἀπολαύσεως ποιώμεθα. Καὶ ὅτι καὶ
    διὰ βαδίσεως καὶ διὰ στολῆς ἔστι τὸν Θεὸν δοξάσαι,
    ἄκουσον τί φησι σοφός τις ἀνήρ· Στολισμὸς ἀνδρός,
    καὶ γέλως ὀδόντων, καὶ βῆμα ποδὸς ἀναγγέλλει
    τὰ περὶ αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ κατεσταλμένοι [καὶ
    σεμνοί], καὶ σεμνότητος γέμοντες, καὶ πολλὴν παν-
    ταχόθεν ἐπιδεικνύμενοι τὴν σωφροσύνην φαινόμεθα·
    καὶ ἀπὸ ψιλῆς τῆς συντυχίας καὶ ὁ ἄπιστος, καὶ ὁ
    ἀκόλαστος, καὶ ὁ θορυβώδης τὸν τοιοῦτον ἰδὼν θαυ-
    μάσεται, κἂν ἀπάντων ἀναισθητότερος ᾖ. Κἂν γυναῖκα
    ἄγωμεθα, διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ποιῶμεν, ἵνα σωφρο-
    νῶμεν, οὐχ ἵνα τὴν οὐσίαν εὐπορωτέραν ἐργαζώμεθα,
    ἵνα ψυχῆς εὐγένειαν ἐπιζητῶμεν, μὴ χρημάτων πε-
    ριουσίαν, μηδὲ προγόνων περιφάνειαν, ἀλλὰ τρόπων
    ἀρετὴν καὶ ἐπιείκειαν συνέμπορον τοῦ βίου λαμβά-
    νωμεν, οὐχὶ καπηλείας κοινωνόν. Καὶ τί δεῖ πάντα
    καταλέγειν; Ἔξεστι γὰρ λοιπὸν ἡμῖν ἐκ τῶν εἰ-
    ρημένων ἕκαστον ἐφοδεύειν τῶν γινομένων καὶ πρατ-
    τομένων, καὶ πάντα διὰ τὸν Θεὸν ποιεῖν. Καὶ καθάπερ
    οἱ ἔμποροι περιπλέοντες τὸ πέλαγος, καὶ εἰς πόλεις
    ὁρμίζοντες, οὐ πρότερον ἀποβαίνουσι τοῦ λιμένος,
    οὐδὲ εἰς τὴν ἀγορὰν ἀναβαίνουσιν, ἕως ἂν πύθωνται,
    ὅτι κέρδος ἔχει τι τῶν ἐκεῖ ἀποτεθειμένων· οὕτω καὶ
    σὺ μηδὲν μήτε πράξῃς, μήτ’ εἴπῃς, ἂν μὴ κέρδος ἔχῃ
    τὸ κατὰ Θεόν. Καὶ μή μοι λέγε ὅτι οὐ δυνατὸν διὰ τὸν
    Θεὸν πάντα ποιεῖν. Ὅταν γὰρ ὑπόδεσις, καὶ κουρὰ,
    καὶ ἱματίων στολή, καὶ βάδισις, καὶ ὄψις, καὶ ῥήματα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,885,500,985">
    • Sic Sav. magis proprie quam Montf., qui legit βάλ-
    λειν, hæc notans : « καὶ βάλλειν deest in duobus mss. »
    EDIT.

    • Ante τὸ Morel. habet οὕτως. Mox quidam mss. ὡς ἐπὶ
    κοινοῖς ἀγαθοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas, da esquerda para a direita. O marcador εʹ foi separado como nota marginal. O início da coluna esquerda está cortado na margem superior esquerda. O aparato crítico foi mantido no rodapé, com os sinais de nota reproduzidos como no impresso.</notas>
</pagina>