5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. LI

n—-— —————— O————————————Ó————— B —ÓJD——

[097] Τοῦ αὑτοῦ Aópoc ἐν ταῖς καλάνδαις, μὴ προελθόντος τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αντιοχείας Φῖα.
διανοῦ. ᾿Ελέχθη δὲ κατὰ τῶν πορατηρούντων τὰς γεομηνίας, καὶ κατὰ τὴν πόλι" « χορείας
τελούγτων, καὶ elc τὸ ῥητὸν τοῦ Ἀποστόλου" Τὰ πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε.

α΄. ** Καθάπερ χορὸς τὸν χορυφαῖον ἐπιζητεῖ, καὶ
ναυτῶν πλήρωμα τὸν χυδερνήτην, οὕτω χαὶ ὁ τῶν ἰ:-
ρέων τούτων σύλλογος τὸν ἀρχιερέα καὶ χοινὸν b πατέρα
τἤμερον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ χοροῦ καὶ τοῦ πλοίου πολὺ
χαὶ τοῦ χόσμου xal τῆς ἀσφαλείας ἡ τῶν προεστώτων
ἀπουσία παρασπᾶται πολλάχις" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ τῇ σαρχὶ πάρεστιν, ἀλλὰ τῷ πνεύματι
πάρεστι, καὶ νῦν μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν οἴχοι καθήμενος,
ὥσπερ χαὶ ἡμεῖς μετ᾽ ἐκείνου ἑστῶτες ἐνταῦθα.
Τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις, τοὺς ἐχ πολλοῦ
. διαστήματος ὄντας συναγαγεῖν c εἴωθε καὶ συνδεῖν.
Τὸν γοῦν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίθοντα καὶ μαχροῖς διειρ-
, Ὑόμενον ἡμῶν πελάγεςιν ἂν φιλῶμεν, χαθ᾽ ἑχάστην
φανταζόμεθα τὴν ἡμέραν, ὥσπερ οὖν ὅταν πρός τινα
« ἀηδῶς ἔχωμεν, οὐδ᾽ ἐγγὺς ἑστῶτα βλέπειν δοχοῦμεν
πολλάκις. [698] Οὕτω παρούσης μὲν ἀγάπης οὐδὲν
βλάδος Ex τοῦ κατὰ τὸν τόπον διαστήματος, ἀπούσης
6i οὐδὲν ὄφελος Ex τῆς τῶν τόπων ἐγγύτητος. Πρῴην
γοῦν ἡμῶν ἐγχωμιαζόντων τὸν μακάριον Παῦλον, οὔ-
τως ἐσχιρτήσατε, ὡς αὐτὸν ὁρῶντες παρόντα" χαΐτοι
“ὃ μὲν σῶμα ἐν τῇ βασιλίδι χεῖται Ρώμῃ, ἡ δὲ Ψυχὴ
ἂν ταῖς yep3Y τοῦ Θεοῦ’ Διχαίων γὰρ ψυχαὶ ὃν χειρὶ
Θευῦ, καὶ οὐ μὴ ἄψηται αὐτῶν βάσαγος 4: ἀλλ᾽
ὅμως ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὖ-
τὸν ἔστησε τῶν ὑμετέρων. Καὶ ἑῤδουλόμην μὲν εἰς
πκὴν αὑτὴν ὑπόθεσιν χαταδῆναι xal τήμερον, ἀλλὰ
πρὸς ἕτερα χατεπείγουντα ἡμῖν ὁ λόγος ὥρμηται,
τὰ σήμερον ὑπὸ τῆς πόλεω; ἀπάστς ἀμαρτηθέντα.
Τοὺς γὰρ ἀχούοντας τῶν ἐγχωμίων Παύλου πρότε-
pov τῆς ἀρετῆς τοῦ Παύλου ζηλωτὰς εἶναι χρὴν
xoi τῆς 9 τοιαύτης ἀχροάσεως ἀξίους. Ἐπεὶ οὖν
οὐ πάρεστιν ἡμῖν ὁ πατὴρ, φέρε, ταῖς εὐχαῖς; ταῖς
ἐχείνου θαῤῥήσαντες τῆς πρὺς ὑμᾶς διδασχαλίας
ἁψώμεθα. Καὶ γὰρ Μωῦτῆς οὐ παρὼν τῷ σώματι
τοῖς πολεμοῦσιν, οὐδὲν ἔλαττον τῶν πολεμούντων,
ἀλλὰ xal πολλῷ πλέον, εἰς τὴν μάχην συνετέλεσεν
ἐχείνην, τῇ τῶν χειρῶν ἐχτάσει τὰ πράγματα τῶν
οἰχείων ἐπαίρων, καὶ φοθερὰ τοῖς ἐναντίοις ποιῶν.
“Ὥσπερ γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις οὐ διείργεται δια-
στήματι τόπου, οὕτως οὐδὲ dj τῆς εὐχῆς f ἐνέργεια,
ἀδλ᾽ (rep ἐχείνη τοὺς ἀλλήλων ἀφεστῶτας συνδεῖ,
οὕτω χαὶ αὔτη τοὺς πόῤῥωθεν ὄντας τὰ μέγιστα ὧφε-

* Sie Savil. οἱ omnes mss., Morel.; vero xai χατὰ τῶν
κατὰ τὴν πόλιν.

** Varke lectiones ex codice Regio 3034 et ex Colbertinis
duobus, nempe 49 et 970.

b Savil. et unus κοινὸν ἐπιζητεῖ, alius xovóv ζητεῖ,

* Sic Savil. ei Morel. mss. vero συνάγειν.

4 Hic, xal οὐ μὴ ἅψηται αὐτῶν βάσανος, desunt in duo-
bus mss. Infra. duo mss. et Savil. εἰς τὴν αὐτὰν ἐμαντὸν
ὑπόθεσιν χαθεῖναι, Unus ὑπόθεσιν ἐπαφῆναι,

* Savif. εἶτα τῆς. .

( E, Savitio. Legebotur ψυχῆς. Eptr,

* Savil. in futuro δυνήζεται.

λεῖν δύναται δ. Θαῤῥοῦντες τοίνυν ἐπὶ τὴν μάχην
χωρῶμεν. Καὶ γὰρ xai ἡμῖν πόλεμος συνέστηχε vov,
οὐχ ᾿Αμαληχιτῶν ἐπελθόντιον, χαθάπερ τότε, οὐδ᾽
ἑτέρων τινῶν βαρδάρων χαταδραμόντων, ἀλλὰ δαιμό-
γων πομπευσάντων ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς.

Αἱ γὰρ διαθολικαὶ παννυχίδες αἱ γινόμεναι τήμε-
pov, καὶ τὰ σκώμματα, καὶ αἱ λοιδορίαι, xat αἱ χο-
ρεῖαι αἱ νυχτεριναὶ, xal ἡ καταγέλαστος αὕτη χω-
μῳδία, παντὸς πολεμίου χαλεπώτερον τὴν πόλιν
ἡμῶν ἐξηῃχμαλώτισαν h, xat δέον ἐπὶ τούτοις xate
εἐστάλθαι, πενθεῖν, χαταδύεσθαι, χαὶ τοὺς ἐμαρτηχό-
136, καὶ τοὺς οὐχ ἡμαρτηχότας, τοὺς μὲν ὑπὲρ ὧν
ἐπλημμέλησαν, τοὺς δὲ ὑπὲρ ὧν τοὺς ἀδελφοὺς εἶδον
ἀσχημονήσαντα; " περιχαρὴς ἡ μῖν ἡ πόλις γέγονε xal
φαιδρὰ, καὶ ἐστεφάνωται, καὶ χαθάπερ γυνὴ ςιλό-
χόσμος καὶ πολυτελὴς, οὕτως ἡ ἀγορὰ φιλοτίμως
ἐχαλλωπίσατο σήμερον, χρυσία περιθεμένη, καὶ
ἱμάτια πολυτελῆ, xal ὑποδήματα, καὶ ἕτερά τινα
τοιαῦτα, τῶν ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις ἐχάστου τῇ τῶν
οἰχείων ἔργων ἐπιδείξει τὸν ὁμότεχνον παραδραμεῖν
φιλονειχοῦντος, ᾿Αλλ᾽ αὔτη μὲν ἡ φιλοτιμία, εἰ καὶ
παιδιχῆς ἔστι διανοίας, xal ψυχῆς οὐδὲν μέγα οὐδὲ
ὑψηλὸν φανταζομένης, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ τοσαύτην ἐπισύ-
ῥεται βλάδην, ἀλλ᾽ ἀνόητός i τίς ἐστι μόνον απου-
δὴ, γέλωτα καταχέουσα τῶν περὶ ταῦτα ἐσπουδαχό-
sov. Εἰ γὰρ xaXhwniystw βούλει, μὴ τὸ ἐργαστή-
piov, ἀλλὰ τὴν σαυτοῦ ψυχὴν " μὴ τὴν ἀγορὰν, ἀλλὰ
τὴν διάνοιαν " ἵνα ἄγγελο! θαυμάσωσι, καὶ ἀρχάγγε-
Aot τὸ γινόμενον ἀποδέξωνται, χαὶ ὁ τῶν ἀγγέλων
Δεσπότης ἀμείψηταί σε ταῖς; παρ᾽ ἑαυτοῦ δωρεαῖς"
ὡς αὕτη γε ἡ ἐπίδειξις, ἡ νῦν γινομένγ, καὶ γέλωτα
xai βασχανίαν φέρει, παρὰ μὲν τῶν ὑψηλοτέρων τὴν
διάνοιαν γέλωτα, παρὰ 6k τῶν [6899] τὰ αὐτὰ νοσούν-
τῶν βασχανίαν xat φθόνον πολύν.

β΄. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, οὐ τοτούτων Up n μάτων ἀξία
αὕτη ἡ φιλοτιμία" οἱ δὲ ἐν τοῖς καπηλείοις ἀγῶνες
γινόμενοι τήμερον, οὗτοι μὲν μάλιστα ὀδυνῶσι, καὶ
ἀσωτίας καὶ ἀπεδείας ἐμπεπλησμένοι πολλῆς " ἀσς-
δείας μὲν, ὅτι παρατηροῦσιν ἡμέρας οἱ ταῦτα ποιοῦν-
τες, καὶ οἰωνέζονται, xol νομίζουσιν, εἰ τὴν νουτνῇ-
νίαν τοῦ μηνὸς τούτου μεθ᾽ ἡδονῆς καὶ εὐφροσύνης
ἐπιτελέσαιεν, xal τὸν ἅπαντα τοιοῦτον ἕξειν ἐνιαυτόν"
ἀσωτίας δὲ, ὅτι ὑπὸ τὴν ἕω γυναῖχες χαὶ ἄνδρες φιά-
λας καὶ ποτήρια πληρώσαντες μετὰ πολλῖις τῆς ἄσω-
τἰας} τὸν ἄχρατον mivous:. Ταῦτα ἀνάξια τῆς dj.

h Sic Savil. el unus codex, Morel. et aiii ἐξυχμαλώτιςε.
Jbid. unus cod. μετεστάλθαι, πενθεῖν xal καταδύεσθαι, καὶ
τούς. Infra Sail et m55. ἀσχημονήσαντας, Morel. ἄσχη»
povoovrac. Ibidem lres mss. φαιδρὰ ἐστεφανώσατο, Murel.

δζάνωται, Savil. ἐστεφάνωτο,

1 Unus babel ἀνόνητος, non male.

ὁ Duo mss. τῆς ἀσε)γείας. Ibid. Sacil et quidam mes.

σπῶσι. l'aulo post omnes. prater Morel, κἂν ὑμεῖς νὴ
ποιεῖτε, sed prostat Merelli leetio absque nezandi porticula.

Digitized by Google
