$29

suscitare, animisque mortu:e persuadere licet, ut ad
$uam vitam redeat, suumque dominum agnoscat.

9. Agite, ne defatigemur, fratres, neque delasse-
mur, neque animis cadamus, neque quisquam mihi
verba illa dicat, quod ante jejunium illis cavere opor-
iuerit, omnemque movere lapidem : nuoc vero post-
quam jejunatum est, postquam peccatum admissum
est, postquam iniquitas consummata est, quxe super-
-est utilitas?

Fratrum saluti. consulendum, — Etenim $i quis
novit, quid sit fratri consulere, novit et illud , quod
nunc potissimum oporteat admovere manus, omne-
que studium impendere. Neque enim tantum ante
peccatum admissum convenit fratris saluti cavere,
verum et post lapsum manus porrigeud:e sunt. Et-
-enim si Deus ab initio fecisset istud, tantumque nobis
consuluisset ante peccatum, post peccatum autem ne-
glexisset liominem, passusque fuisset perpetua in
ruina jacere, nullus neque nostrum umquam salutem
fuisset censequutus. "Verum hoc non facit Deus,
quippe amans humani generis ac mitis, nostrzeque
salutis cupidissimus. Quin et post peccata multam
praestat sollicitudinem, quandoquidem et Adz cavit
ante peceatum, dicens : Ex omni ligno quod est in pa-
radiso comedens comedes ; e ligno vero cognitionis boni

sualique non. comedetis. Sed. quocumque die comede-

ritis, morte moriemini (Gen. 2. 16. 17). Ecce et facili-
iate legis, et largitate concessorum, el acerbitate
supplicii, et ipsa celeritate ultionis prospexit, ne
peccaret. Non enim dixit, post unum aut duos tresve
dies, sed in ipso die, quo comederitis, morte morie-
mini. Denique cunetis quibus cavere oportuit modis ,
cavit homini. Attamen ubi post tantam providentiam,
doctrinam , exhortationem, beneficentiam lapsus est,
mec obtemperavit jussis divinis : non dixit Deus,
quid hoc proderit ? qux utilitas inde? comedit , ceci-
dit, transgressus est legem, credidit diabolo : de-
$pexit praeceptum meum, accepit vulnus, mortuus
est, neci traditus est, in damnationis sententiam in-
cidit : quid posthac est quod illi loquamur? Nibil
borum dixit, sed protinus ad illum venit , alloquutus
est, consolatus est, ac rursus aliud admovit reme-
dium, videlicet laborem ac sudorem (lbid. 5), nec
prius destitit omnia facere, conari omnia, donec na-
&üram collapsam restituisset, atque a morte liberas-
«οἱ, et ad cxlum provexisset, majoraque quam per-
diderat homini bona dedisset, factis ipsis docens
diabolum, quod bis insidiis nili] profecisset, sed quod
bomines ejectos e paradiso paulo post visurus esset
án  cxlis apgelis permixtos. ldem fecit in Cain; siqui-
«M-:m et illius, priusquam peccaret , caverat saluti di-
cens : Peccasti, quiesce ; ad te conversio illius , εἰ tw illi
«t o minoberis (1bid. 4. 7). Vide sapientiam prudentiam-
qaae Dei. Hoc metuis, inquit, ne te [rater spoliet prz
το ρλῖνα primogenitorum , propter honorem , quo
ipsum affeci, ne principatum sibi usurpet tibi debi-
sum. Nam primogenitos posterius genitis oportebat
t»onorabiliores esse. Bono, inquit, animo sis, ne
ssactue, neque hac de causa despoudeas animum : 4

ADVERSUS JUD/EOS. Viii.

939
te conversio ejus, el tu dominaberis illi. Quod auiem
dicit, hunc habet sensum : mane in honore primoge-
niti, et esto fratri tuo refugium, umbraculum ac pa-
trocinium, imperaque ac dominare illi. Tantum me ad
parricidium prosilias, neque ad impiam illam erum-
pas exedem. Veruin no sic quidem auscultavit, neque
conquievit : sed czdem illam perpetravit, dexteram
in fraternum immisit jugulum. Quid igitur? Num dixit
Deus, sinamus illum in posterum ? Quid posthac erit
lueri? Perpetravit parricidium , mactavit fratrem,
contempsit admonitionem meam, insanabile minime-
que condonandum homicidium ausus cst perpetrare,
talique ac tanta dignatus sollicitudine mea , doctrina
et consilio : cuncta illa pepulit ex animo, nec ulla ra-
tione conversus est. Deseratur igitur in posterum,
ac projectus esto, nec ullo meo respectu dignus lra-
beatur. Nihil tale Deus dixit, vel fecit : sed ad illum
venit denuo, et corrigit hominem , dicens : Ubi est
Ábel frater tuus? Ac ne inficiantem quidem deserit ,
sed vel invitum adigit ad facinoris confessionem.
Cumque dixisset, Nescio, ait : Voz sanguinis fratris
tui clamat ad me de terra (Gen. 4. 9. 10). Ipsze, inquit,
res priedicant te homicidio inquinatum. Quid ille?
Majus est peccatum meum, quam «t mihi remittatur, ct
si ejicias me de terra, etiam a facie tua occultabor
(Ibid. v. 15. 14). Hujus sermonis sententia sic liabet :
graviora quidem commisi, quam ut veniam mercan-
tur, aut excusari possint aut condonanda sint ; sed si
velis ulcisci quod factum est, omnibus objiciar tuo
auxilio destitutus. Quid igitur Deus ? Non sic, inquit ;
quisquis occiderit Cain, septem vindictas. persolvet (1b.
t. 15). Ne metuas, inquit, hoc ; vives longam vitam,
ἃς si quis te occiderit, obnoxius erit multis suppli-
ciis. Nam septenarius numerus in Scripturis intinitze
multitudinis significationem habet. Quoniam igitur
Cain multis suppliciis obnoxius erat , anxietati , trc-
mori, suspiriis, moerori, dissolutioni corporis : qui
occiderit, inquit, te, et ab illis vinculis liberarit, ipse
in se vindictas accerset. Ac videtur quidem id quod
dicitur, vehementer atrox esse, eum contra declaret
Domini benevolentiam. Etenim Deus volens posteros
ad temperantiam adducere, tale supplicii genus exco-
gitavit, quod Cain a peccato posset liberare. Nam si
protinus illum interfecisset, abiisset quidem peccatum
in sese tectum ferens, neque posteris ullo pacto
fuisset cognitus. Nunc autem permissus multo tem-
pore vivere in illo tremore, docuit obvios omnes ipso
aspectu, vacillationeque carnis, exhortans, ne quando
similia auderent, ne similia paterentur, simu! οἱ ipse
redditus est melior. Nam tremor et timor ac vita cum
anxietate peracta, corporisque dissolutio, veluti vin-
culo quopiam constrinxit illum , neque permisit
denuo ad simile facinus prorumpere, et prioris assi-
due commoncfecit, et interim ipsius animam mode-
rationem reddidit.

$. Cur Cain peccatum suum non abluit, — Sed lixe
loquenti mibi venit in mentem, ut in medium addu-
cam, quxramque quamobrem tandem, cum peccatum
suum esset confessus , factumque damnasset, diceus

Digitized by Google
