DE LAZARO CONCIO 1.

944

Ἡετὰ τὰς Καλάνδας τῇ ἑξῆς ἐν ᾿Αγτιοχείᾳι λεχθεὶς κατὰ μεθυόντων, καὶ περὶ τῶν εἰς καπηΐϊεῖα
εἰσιόντων καὶ elc τὴν πόλιν» χορείας τελούντων, καὶ ὅτι τὸν διδάσκαλον o0 χρὴ ἀπογινώσκειν
τῶν μαθητῶν, κἂν πρὸς τὸ παρὸν μὴ πείθωνται, xal εἰς τὸν πτωχὸν Λάζαρον» καὶ τὸν

διλούσιον.

Λόγος πρῶτος.

α΄. Τὴν χθὲς ἡμέραν, ἑορτὴν οὖσαν σατανιχὴν ",
ἐποιήσατε ὑμεῖς ἑορτὴν πνευματιχὴν, μετὰ πολλῆς
«ἧς εὐνοίας τοὺς παρ᾽ ἡμῶν δεξάμενοι λόγους, καὶ τὸ
“πλέον ἐνταῦθα τῆς ἡμέρας διατρίψαντες, καὶ μέθην
μεθυσθέντες σωφροσύνης γέμουσαν, χαὶ μετὰ τοῦ
Παύλου χορεύσαντες. Διπλοῦν τοίνυν οὕτω τὸ χέρδος
ὑμῖν γέγονεν, ὅτι καὶ τῆς ἀτάχτου τῶν μεθυόντων
ἀπηλλάγητε χορείας, καὶ σχιρτήματα 1708] ἐσχιρτή-
σατε πνευματιχὰ, πολλὴν εὐταξίαν ἔχοντα " xal μετ-
ἐσχετε κρατῆρος, οὐχ ἄχρατον ἐχχέοντος, ἀλλὰ
διδασκαλίας πεπληρωμένου πνευματιχῆῇς" xal αὐλὸς
ἐγένεσθε καὶ χιθάρα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ " καὶ τῶν
ἄλλων τῷ διαθόλῳ χορευόντων, ὑμεῖς ὄργανα xat
σχεύη πνευματιχὰ χατασχενάσαντες ἑαυτοὺς, διὰ
«Ὡς ἐνταῦθα διατριθῆς, ἐδώχατε τῷ Πνεύματι χροῦσαι
τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, χαὶ τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ χάριν
ἐμπνεῦται ταῖς ὑμετέραις καρδίαις ν- ὅθεν xai παν-
αρμόνιον ἢχήσατε μέλος, οὐχ ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ
xax τὰς ἄνω δυνάμεις εὐφραῖνον.

Φέρε οὖν καὶ σήμερον χατὰ μέθης ὀπλίσωμεν τὴν
γλῶσσαν, xai τὸν ὑγρὸν καὶ διαῤῥέοντα καταδάλωμεν
βίον: χατηγορήσωμεν τῶν ἐν αὐτῇ διημερευόντων,
οὐχ ἵνα αὐτοὺς χαταισχύνωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς
αἰσχύνης ἀπαλλάξωμεν * οὐχ ἵνα αὐτοὺς ὀνειδίσωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς διορθωσώμεϑα " οὐχ ἵνα αὐτοὺς ἐχ-
πομπεύσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα πομπῆς ἀσχήμονος ἀπαγά-
χωμεν, xai τῶν τοῦ διαδόλου χειρῶν ἐξαρπάσωμεν"
ὁ γὰρ ἐν μέθῃ διημερεύων χαὶ τρυφῇ καὶ ἀδηφαγίᾳ,
ὑπ᾽ αὐτὴν τοῦ διαθόλου τὴν τυραννίδα γεγένηται. Καὶ
γένοιτο μέν τι πλέον γενέσθαι ix τῶν ἡμετέρων
ῥημάτων᾽ ἂν δ᾽ ἄρα τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένωσι xal μετὰ
τὴν παραίνεσιν, οὐδὲ οὕτως ἡμεῖς ἀποστησόμεθα τῆς
πρὸς αὑτοὺς συμδουλῆς - καὶ γὰρ αἱ χρῆναι, xàv
μηδεὶς ὑδοεύηται, ῥέουσι, χαὶ αἱ πηγαὶ, x&v μηδεὶς
ἀρύηται, ἀναδλύζουσι, xal οἱ ποταμοὶ, χἂν μηδεὶς
πίνῃ, τρέχουσι. Δεῖ τοίνυν καὶ τὸν λέγοντα, χἂν μηδεὶς
προσέχῃ, τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα πληροῦν.

Καὶ γὰρ νόμος ἡμῖν τοῖς τὴν τοῦ λόγου διαχονίαν
δγχεχειρισμένοις παρὰ τοῦ φιλανθρώπου χεῖται Θεοῦ,
μηδέποτε τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐλλιμπάνειν, μηδὲ σιγᾷν,
κἂν ἀχούῃ τις, x&v παρατρέχῃ. 'O γοῦν 'lepipias,
ἐπειδὴ πολλὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἀπειλῶν, χαὶ τὰ μέλ-
λοντα προαναφωνῶν δεινὰ, παρὰ τῶν ἀχουόντων
ἐχωμῳδεῖτο, καὶ δι᾽ ὅλης ἐγελᾶτο τῆς ἡμέρας, ἐδου-
λεύσατό ποτε τῆς προφητείας ἀποστῆναι Exeivrg,

* Savil. οἵ unus ms. οὖσαν διαδολιχήν.

b Saft. et quatuor mss. ὑμετέραις διανοίαις.

ParRoL. Gn. ΧΙ ΚΠ.

ἀνθρώπινόν τι παθὼν, xal τὰ σχώμματα xa τὰς
λοιδορίας οὐχ ἐνεγχών. Καὶ ἄχους αὑτοῦ τοῦτο δη-
λοῦντος δι᾽ ὧν φησιν" Ἐγεγόμην εἰς γέλωτα δλην τὴν
ἡμέραν " εἶπον" οὐ μὴ αλήσω, οὐδὲ μὴ ὀνομάσω
τὸ ὄγομα Κυρίου. Καὶ ἐγένετο ἐν ἐμοὶ ὡς πῦρ
χαιόμεγον καὶ φλεγμαῖνον ς ἐν τοῖς ὀστέοις μου"
παρεῖμαι πάντοθεν, καὶ οὐ δύναμαι φέρει», Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν - ἐδουλευσάμην ἀποστῆναι cf;
προφητείας, φησὶν, ἐπειδὴ οὐχ ἤχουον οἱ Ἰουδαῖοι"
xal ἅμα τοῦτο ἐδουλευσάμην, d καθάπερ πῦρ εἰς τὴν
ψυχὴν ἐνέπεσε τὴν ἐμὴν f, τοῦ πνεύματος ἐνέργεια,
xai πάντα τὰ ἔνδον χατέφλεγεν, ἐπιδαπανῶσά uou

. tà ὀστᾶ, καὶ χατεσθίουσα οὕτως, ὡς μὴ δύνασθαί με

ἐνεγχεῖν τὸν ἐμπρησμὸν ἐχεῖνον. Εἰ δὲ ὃ γελώμενος
xa χλευαζόμενος ἐχεῖνος xal xa0' ἑκάστην λοιδορού»
psvoc τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ ἐδουλεύσατο σιγῆσαι, τον
σαύτην ὑπέστη τιμωρίαν, τίνος ἂν εἴημεν ἡμεῖς συγ
γνώμης ἄξιοι, τοιοῦτον μὲν οὐδέπω παθόντες οὐδὲν,
διὰ δὲ τὴν ῥᾳθυμίαν τινῶν μιχροψυχήσαντες, xol
τῆς διδασχαλίας ἀποστάντες τῆς πρὸ: ἐχείνους, xai
μάλιστα, ὅταν τοσοῦτοι οἱ προσέχοντες ὦσι;

Ἴ09] β΄. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἐμαυτὸν παραμνυθού-
μενος, οὐδὲ παρακαλῶν’ καὶ γὰρ πέπειχα τὴν ἐμαυτοῦ
ψυχὴν, ἕως ἂν ἐμπνέω, χαὶ δοχῇ τῷ Θεῷ κατὰ τὸν
παρόντα βίον ἡμᾶς: εἶναι, ταύτην πληροῦν τὴν διαχο-
νίαν, καὶ ἄν τε προσέχῃ τις, ἄν τε μὴ προσέχῃ. τὸ
ἐπιταχθὲν ποιεῖν" ἀλλ΄ ἐπειδή τινές εἰσιν οἱ τὰς τῶν
πολλῶν ἐχλύοντες χεΐοας, xaX πρὸς τῷ μηδὲν αὐτοὺς
χρήσιμον εἰς τὸν βίον εἰσφέρειν τὸν ἡμέτερον. χαὶ
τὴν ἑτέρων παραλύοντες σπουδὴν, χλευάζοντες xat
διαχωμῳδοῦντες, xal λέγοντες ἀπόστηθι cupo:
λεύων, παῦσαι παραινῶν οὐ βούλονταί * σοι προσ-
ἐχειν, μηδὲν κοινὸν ἔχε πρὸς αὐτούς " ἐπειξῆ τινές
εἰσι ταῦτα λέγοντες, τὴν πονηρὰν χαὶ ἀπάνθρωπον
ταύτην γνώμην xal διαδολιχὴν ἐπιθουλὴν τῆς ψυχῆς
τῶν πολλῶν ἐχχόψαι βουλόμενος, μακρότερον τοῦτον
ποιῶ τὸν λόγον, Καὶ γὰρ xal χθὲς οἷδα πολλοὺς εἰρη-
χότας ταῦτα τὰ ῥήματα, οἷ, ἐπειδάν τίνας εἶδον ἐν
χαπηλείῳ διατρίψαντας, γελῶντες xai χλευάζοντες
ἔλεγον " πάνυγε γὰρ ἐπείσθησαν ὅλως οὐδεὶς εἰς
καπηλεῖον εἰσῆλθε" ἅπαντες ἐσωφρόνησαν f.

Tt Mew, ἄνθρωπε; τοῦτο yàp ὑπεσχόμεθα πάν-
τας ἐν μιᾷ σαγηνεύειν ἡμέρᾳ; Εἰ γὰρ δέχα μόνον
ἐπείσθησαν, εἰ γὰρ πέντε μόνον, εἰ γὰρ εἷς, οὐχ χα -

ὁ am

ὰ ΠΑΡ M ort.

* Savil. ín textu οὐ βούλονται, in marg. οὐ βούλεται, sic-

que Morel. et alii. Unus οὐδεὶς βούλεται.
U Unus ms. ἐσωφρονίσθησαν.

?8

Digitized by Google
