261

θρωπον᾽ xai οὐχ ἀπεγίνωσχεν ὁ μιλρὸς xa παμ-
πόνηρος δαίμων ἐκεῖνος, χαΐτοι τοῦ Θεοῦ τοσαύτην
τῷ δικαίῳ ψηφισαμένου τὴν ἀρετήν. Εἶτα obx αἷ-
σχυνόμεθα, οὐδὲ ἐρυθριάζομεν, εἰπέ μοι, εἰ, τοῦ δια-
δόλου μηδέποτε ἀπογινώσχοντος τῆς ἀπωλείας ἡμῶν,
ἀλλ' ἀεὶ προσδοχῶντος αὐτὴν, αὐτοὶ τῆς τῶν ἀδελ-
qv ἀπογνωσόμεθα σωτηρίας; Καίτοι ἐχεῖνον μὲν
xa πρὸ τῆς πείρας ἀποστῆναι τῶν παλαισμάτων
Bec θεὸς γὰρ ἦν ὁ μαρτυρῶν τῷ δικαίῳ τὴν ἀρετήν"
ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀπέστη, ἀλλ᾽ ὑπὸ πολλῆς μανίας τῆς
χαθ᾽ ἡμῶν xat μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ μαρτυρίαν ἤλπισε
περιέσεσθαι τοῦ γενναίου τότε ἐχείνου, Ἡμᾶς δὲ
οὐδέν ἐστι τοιοῦτον τὸ ποιοῦν εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπίπτειν,
xai ὅμως; ἀφιστάμεθα. Καὶ ὁ μὲν διάδολος, καίτοι
τοῦ Θεοῦ χωλύοντος, οὐχ ἀναχωρεῖ τῆς xaÜ ἡμῶν
μάχης" σὺ δὲ, τοῦ Θεοῦ προτρέποντός σε xal διεγεί-
ροντος εἰς τὴν ἀντίληψιν τῶν πεπτωχότων, ἀποπηδᾷς ;
Ἤχουσεν ὁ διάθολος τοῦ Θεοῦ λέγοντος" Αγθρωπος
δίκαιος, ἀιηθιγὸς, θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ
παντὸς πονηροῦ πράγματος,, καὶ ὅτι οὐδείς ἔστι
τοιοῦτος τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ᾿ xai μετὰ τοσαύτας καὶ
τοιαύτας ψήφους ἐνέμεινεν ὅμως λέγων μήποτε τῇ
συνεχείαι xal τῷ μεγέθει τῶν ἐπαγομένων αὐτῷ xz-
κῶν δυνηθῶ αὐτοῦ περιγίνεσθαι, καὶ τὸν μέγαν τοῦτον
χαθελεῖν πύργον;

δ΄. Τίς οὖν ἡμῖν ἔσται συγγνώμη, ἀγαπητοὶ, τίς δὲ
ἀπολογία, εἰ τοσαύτῃ τοῦ πονηροῦ δαίμονος καθ᾽ ἡμῶν
χεχρημένου μανίᾳ, ἡμεῖς μηδὲ τὸ πολλοστὸν τῆς
τοσαύτης σπουδῆς εἰς τὴν σωτηρίαν τῶν ἡμετέρων
ἀδελφῶν εἰσενέγχοιμεν, καὶ ταῦτα τὸν Θεὸν σύμμα-
χον ἔχοντες ; Ὅταν γοῦν ἴδῃς σχληρὸν xa ἀπηνῆ [712]
τὸν ἀδελφὸν, xal μὴ προσέχοντά σοι, λέγε πρὸς σεαυ-
τόν" Μήποτε τῷ χρόνῳ δυνηθῶμεν πεῖσαι; Οὕτω καὶ
Παῦλος ἐχέλευσε ποιεῖν" Aov.tor δὲ Κυρίου οὐ δεῖ
μάχεσθαι, AA ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, ἐν
αραότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμέγους, μή-
ποτε δώῃ αὑτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν
ἀ.1ηθείας. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς πατέρας, πῶς πολλάχις τῶν
υἱῶν αὐτοῖς ἀπεγνωσμένων, παραχάθηνται δαχρύον-
τες, θρηνοῦντες, χαταφιλοῦντες, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν
εἰτφέροντες ἅπαντα ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῖςς ; Τοῦτο
xaX σὺ περὶ τὸν ἀδελφὸν ποίησον. Καίτοι ἐχεῖνοι μὲν
ἀπὸ τῶν θρήνων xal τῶν δαχρύων οὔτε τὴν ἀῤῥωστίαν
ἀπελάσαι, οὔτε τὸν θάνατον ἐπελθόντα ἀποχρούσασθαι
δύνανται" σὺ δὲ ψυχὴν ἀπογνωσθεῖσαν τῇ χαρτερίᾳ
καὶ τῇ προσεδρίᾳ δυνήσῃ πολλάχις διὰ τῶν θρήνων
xal τῶν δαχρύων ἐπισπάσασθαι xat. ἀναστῆσαι. Συν-
εθούλευσας, xal οὐχ ἔπεισας ; δάχρυτον, xai χαθάψῃ
“πολλάκις στέναξον πιχρὸν, ἵνα αἰδεσθείς σου τὴν
κηδεμονίαν, ἐπιστρέψῃ πρὸς τὴν σωτηρίαν. Τί δυνή-
σομαι ἐγὼ μόνος ποιεῖν; οὐ γὰρ δὴ πᾶσιν ὑμῖν xat"
ξκάστην συγγίνεσθαι δύναμαι 4 μόνος τὴν ἡμέραν,
Οὐδὲ ἀρχῶ πλήθει τοσούτῳ διαλέγεσθαι μόνος.

Ὑμεῖ; δὲ, εἰ βουληθείητε τὴν ἀλλήλων διανείμα-
σθαι τωτηρίαν, χαὶ ἕκαστος ἕνα ἀπολαδεῖν τῶν ἣμε-
λιημένων ἀδελφῶν, ταχέως ἡμῖν τὰ τῆς οἰχοδομῆς
«αὐξηθήσεται. Καὶ τί χρὴ λέγειν τῶν μετὰ πολλὴν
σεαραίνεσιν ἀναχτωμένων ἑαυτούς ; Οὐδὲ γὰρ ἐχείνων
“τεὸν ἀνίατα νοσούντων ἀφίστασθαι χρὴ καὶ ἀμελεῖν"
5»εἂν προειδότες ὦμεν σαφῶς, ὅτι πολλῆς ἀπολαύσαν-
«ες τῆς σπουδῆς καὶ τῆς συμθουλῆς͵ οὐδὲν χερδανοῦσι

* Alii δυνήσομαι.

DE LAZARO CONCIO Ff.

" πλέον. Ei δὲ παράδοξος ὑμῖν ὁ λόγος οὗτος εἶναι δον

0068

xil, φέρε, ἀφ᾽ ὧν ὁ Χριστὸς ἐποίησέ τε xal εἶπεν,
ἀπὸ τούτων αὑτὸν πιστωσόμεθα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ
ἄνθρωποι τὸ μέλλον ἀγνοοῦμεν, ὅθεν οὐδὲ διισχυρίζε-
σθαι: δυνάμεθα περὶ τῶν ἀκουόντων, εἴτε πεισθήσον-
ται, εἴτε ἀπειθήσουσι τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λεγομένοις" ὁ
δὲ Χριστὸς ταῦτα ἀμφότερα εἰδὼς σαφῶς, οὐ διέλιπε
τὸν οὐχ ἀχουσόμενον αὐτοῦ διερβούμενος μέχρι τέ-

λους.

Τὸν γοῦν Ἰούδαν εἰδὼς οὐκ ἀποστησόμενον τῆς
προδοτίας, οὐ διέλιπε συμθουλαῖς, παραινέσεσιν,
εὐεργεσίαις, ἀπειλαῖς, παντὶ τρόπῳ διδασχαλίας
ἀναστέλλων αὐτὸν Ex τῆς προδοσίας, καὶ συνεχῶς
ἀναχρουόμενος, ὥσπερ τινὶ χαλινῷ, τῷ λόγῳ. Τόῦτο
δὲ ποιεῖ, παιδεύων ἡμᾶς, κἂν προειδότες ὥμεν, ὅτι
οὗ πεισθήσονται οἱ ἀδελφοὶ, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἅπαντα
ἀποπληροῦν, ὡς ἀπηρτισμένου τῆς συμθουλῇς ἡμῖν
τοῦ μισθοῦ. Καὶ ὄρα πῶς συνεχῶς αὐτὸν xol σοφῶς
ἀνέστελλε δι᾽ ὧν ἔλεγεν: Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει
με. Καὶ πάλιν᾽ Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν ᾿έγω" οἷδα
otc ἐξελεξάμην. Καὶ πάλιν" Εἷς ἐξ ὑμῶν διάθοιϊός
ἐστι. Καὶ fjvelyezo πάντας ἐν ἀγωνίᾳ χαθιστᾷν, ὥστε
μὴ ἐκπομπεῦσαι τὸν προδότην, καὶ ἀναισχυντότερον
ποιῆσαι τῇ τῶν ἐλέγχων περιφανείᾳ. Ὅτι γὰρ xo
τοῖς ἄλλοις ἀγωνίαν χαὶ φόθον ἐνέδαλε τὰ λεγόμενα,
χαίτοι μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδόσι πονηρὸν, ἄχουσον πῶς

ἔχαστος ἀγωνιῶν ἔλεγε bo Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; 05

διὰ ῥημάτων δὲ μόνον, ἀλλὰ xai διὰ [715] πραγμά-
τῶν αὐτὸν ἐπαίδευεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ φιλαν-
θρωπίαν ἐπεδείξατο πολλάχις καὶ διὰ πάντων, λεπροὺς
χαθαίρων, δαίμονας ἀπελαύνων, νοσοῦντας ἰώμενος,
γεχροὺς ἐγείρων, παραλελυμένους σφίγγων, xal
πάντας μὲν εὐηργέτησεν, ἐχόλασε δὲ οὐδένα, xal
συνεχῶς ἔλεγεν, Οὐχ ἦνθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον,
d.LU Tra σώσω τὸν κόσμον" ἵνα μὴ νομίσῃ ὁ Ἴού-
δας, ὅτι εὐεργετεῖν μὲν μόνον οἶδεν ὁ Χριστὸς, χολά-
[ziv δὲ οὐχέτι, καὶ τοῦτο αὐτὸν διδάσχει τὰ μέρος,
οἷον ὅτι καὶ χολάζειν δύναται καὶ τιμωρεῖσθαι τοὺς
ἁμαρτάνοντας.

ε΄. Καὶ ὄρα πῶς σοφῶς xal προσηκόντως xal τοῦ-
τον € μὲν ἐπαίδευσε, καὶ ἀνθρώπων οὐδένα χολάραι
οὐδὲ τιμωρήσασθαι ἠνέσχετο. Πῶς οὖν; Ἵνα μάθῃ τὴν
τιμωρητικὴν αὐτοῦ δύναμιν ὁ μαθητής. Εἰ μὲν γὰρ
ἐχόλασέ τινα, ἔδοξεν ἂν ἐναντιοῦσθαι ἑαυτῷ λέγοντι’
Οὐκ ἦλθον ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, dAA ἵνα σώσω
τὸν χόσμον. Πάλιν, εἰ μηδένα ἐχόλασεν, ἀδιόρθωτος
ἔμενεν ὁ μαθητὴς, οὐ μανθάνων διὰ τῶν ἔργων τὴν
χολαστιχὴν αὐτοῦ δύναμιν. Τί οὖν ἵνα γένηται;

“Ὥστε xal τὸν μαθητὴν φοδηθῆναι xal μὴ κατα-
φρονήσαντα γενέσθαι χείρω, χαὶ ἀνθρώπων μηδένα
πληγῆναι, μηδὲ χόλασιν ὑπομεῖναι χαὶ τιμωρίαν, εἰς
τὴν συχῆν τὴν δύναμιν ταύτην ἐπιδείκνυται ὁ Χρι-
στὸς, εἰπὼν, Μηχέτι ἐκ σοῦ χαρπὸς γένηται, καὶ
ῥήματι ψιλῷ ἃ ξηράνας αὐτὴν παραχρῆμα. Οὕτω γὰρ
οἵ τε ἄνθρωποι πάντες ἔμενον ἀδλαδεῖς, αὐτός τε τὴν
ἑαυτοῦ δύναμιν ἐπεδείχνυτο, τοῦ φυτοῦ δεξαμένου τὴν
τιμωρίαν. Καὶ ὁ μαθητὴς δὲ εἰ προσεῖχε, μεγάλην
ἂν ἀπὸ τῆς χολάσεως ταύτης ἑχαρπώσατο τὴν ὠφέ-

b Unus ms. ἕκαστος συνιδὼν ἔλεγε.

t Umtu$ nis. καὶ τοῦτο, melius. quam alii τοῦτο, ínquit
Montf., eui nos disseutientes τοῦτον recepimus. Eprt.,

4 3a vi. in marg. xai ῥῆμα ψιλόν.

Digitized by Google
