ποσότητα πίστεως. [16θεν γὰρ ἴσμεν, εἰπέ μοι, παρα-
χαλῶ, ποίοις ῥήμασι χατηγορήσει ἑαυτοῦ, ἢ καὶ ἀπο.
λογήσεται ἐν ἡμέρζ, ὅτε μέλλει ὁ Θεὸς χρίνειν τὰ
χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων; "Ὄντως ἀνεξερεύνητα τὰ
κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Τίς
γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς cop6ovAoc αὐτοῦ
ἐγένετο; Τάχα οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν, ἀγαπητοὶ, ἠξιῶσθαι
βαπτίσματος οἴεται, οὐδεὶς ἐπίσταται χρίσιν μέλλου-
cav γίνεσθαι πώποτε. T λέγω κρίσιν ; αὐτὸν τὸν
θάνατον καὶ τὴν Ex τοῦ σώματος ἔξοδον ἡγνοήσαμεν,
ἐχ τῆς ἐπισχηψάσης ἡμᾶς φρενίτιδος τῶν τοῦ βίου
πραγμάτων. ᾿Απόστητε τοῦ τοιούτου χαχοῦ, παρα-
καλῶ. Ἰδοὺ λέγω καὶ διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ χαὶ τῶν ἐχλεχτῶν ἀγγέλων, ὡς μεγάλου χαχοῦ
καὶ πυρὸς ἀνηχέστου γενήσεται ἡμῖν ἐν τῇ [690]
ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως αἕτιον. Εἰ γὰρ ἐν τῇ παραστάσει «
τῶν παρθένων τοὺς μετὰ λαμπρᾶς πίστεως χαὶ
φαιδρότητος βίου ζήσαντας, ὡς αὐτοῦ θεωροῦντος τὰ

* Vatic. τῇ παρουσίᾳ.

IN KALENDAS. — MONITL...

95$
ἔργα αὐτῶν τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ἀλλοτρίους τοῦ
γυμφῶνος διὰ τὸ ἀσυμπαθὲς ἐποέησεν, πῶς ἡμεῖς, οἱ
χατὰ πᾶσαν ἄδειαν διαιτώμενοι, καὶ ἀνηλεῶς τοῖς
ὁμοφύλοις προσφερόμενοι, σωτηρίας ἀξιωθῶμεν; Διὸ
δέομαι ὑμῶν, μὴ παρέργως τῶν τοιούτων λόγων
ἀχούσητε. Τὰ γὰρ αἱρετιχὰ δόγματα, τὰ παρ᾽ ὧν
παρελάδομεν, ἀναθεματίζειν χρὴ. καὶ τὰ ἀσεθὴ δό-
γμᾶτα ἐλέγχειν, πᾶσαν δὲ φειδὼ ἀνθρώπων ποιεῖσθαι,
xal εὔχεσθαι ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας. Γένοιτο δὲ
πάντα: ἡμᾶς τῆς περὶ τὸν Θεὸν xal πλησίον ἀγάπης
ἀντεχομένους, xal τῶν δεσποτιχῶν ἐντολῶν τὴν ἐρ-
qa3tav πληροῦντας, μετὰ ἐλέους καὶ φαιδρῶν λαμπά-
δων ἀπαντῆσαι ἐν ἡμέρᾳ τὴς ἀναστάσεως b αὑτῷ τῷ
ἐπουρανίῳ νυμφίῳ, προσφέροντας αὐτῷ πλείστους ἐν
δόξῃ ὠφεληθέντας ἐκ τῆς ἡμῶν συμπαθείας, χάριτι
xaX φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς αἰῶνας. ᾿Αμήὴν.

b Vatic. τῆς κρίσεως,

Len EE C EMALOGLELULL GO! m Ret lw el en

MONITUM.

επείγοντα ἡ μῖν ὁ λόγος ὥρμηται, τὰ σήμερον ὑπὸ τῆς
"πόλεος ἁπάσης ἁμαρτηθέντα. Τοὺς γὰρ ἀχούοντας
τῶν ἐγχωμίων Παύλου, πρότερον τῆς ἀρετῆς τοῦ
Παύλου ξηλωτὰς εἶναι χρὴ, χαὶ τῆς ταύτης ἀχροά-
σεως ἀξίους.]. e. Nuper igitur cum. beatum Paulum
encomiis celebraremus, ita ezsultavistis, quasi ipsum
presentem vidissetis... Volebam autem in idem ar-
gumentum hodie descendere ; sed ad alia. quedam,
qua magis urgent, oratio nostra provehitur, in qui-
bus a tota hodie civitate peccatur. Eos enim qui
laudes Pauli audire. cupiutt, prius. virtutis Pauli
armulos esse. oportet, εἰ hujusmodi. concione dignos.
Mic vides concionem memorari, cujus hypothesis
scu argumentum erant Pauli laudes ; aique Chry-
s08t0mum idipsum argumentum aliis in eoncioni-
bus repetere destinavisse. Quod cum exploratum
sit, quid aliad hic indicari potest, quam septem
ille de Pauli laudibus homilis, quas infra inter
sermones panegyrieos edemus? llle autem homi-
liz nullam pre se ferunt temporis not»m: hoc
unum ex hac de Kalendis homilia expiscari pos-
. $umus, quod etiam ex quarta in Paulum homilia
confirmatur, fuisse illas, perinde atque homiliam
«le Kalendis, Antiochiz habitas; nam initio bujus
homiliz dicit, episcopum, nempe Flavianum, ab-
scntem tunc fuisse, cum hzc ille praedicaret.
Aliam profert Tillemontius conjecturam , qua

hane de Kalendis homiliam in annum 381 conferri
pos-e probabiliter existimat. Honiliam primam de
Lazaro, iuquit, insequenti. post homiliam de Ka-
lendis die, sive secunda Januarii, habitam fuissc
certum est. Cur autem secunda Januarii, postquam
prima anni die jam concionem habuerat, iterum
concionaturus fuisset non videmus ; nisi dics ille
conventus fuisset, nimirum aut. sabbatum aut Do-
minica, quibus eertissime diebus collecte habeban-
tur : 3tqui anno 387 dies secunda Januarii incidit
in sabbatum, indeque verisimiliter conjicitur in
annum 587 conferendam esse hanc homiliam. Le-
vissima sane conjectura : nam sepe Clirysostomus
tribus quatuorve consequentibus , imo singulis
hebdomadz diebus concionatus deprehenditur:
neque possumus vel certam vel admodum proba-
bilem causam proferre cur aut plures per heb4o-
madam aut pauciores, aut continuatas, aut inter-
missas conciones Chrysostomus habuerit, ut ipse
Tillemontius non semel fatetur, et pluribus decla-
rabitur in Vita Chrysostomi. Homiliam itaque de
Kalendis hoc loco ponimus, quia non aptiorem lo-
eum consignare valemus.

interpretationem vero Joaunis Checi Cantabri-
giensis, plurimis in locis castigatam, € regione
Graci textus ponimus.

Digitized by Google
