953

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

9

*

HOM;LIA POSTRIDIE KALENDAS ANTIOCHLE HABITA DE IIS, QUI INEBRIANTUR , DEQUE 118 Qu

COMMEANT AD CAUPONAS, QUIQUE CHOREAS DUCUNT PER CIVITATEM :

PRJETEREA QUOD NON

OPORTEAT PILECEPTOREM DESPERARE DE DISCIPULIS, ETIAMSI IN PRAESENS NON OBTEMPEBENT:
POSTREMO DE LAZABO MENDICO AC DE DIVITE.

COoNCIO PhiMA (4).

4. [lesternum diem, cum esset fesium Satanz, fe-
cistis festum Spiritus, quia multo cum animi studio
recepisis ea, qui a nobis dicebantur, maximamque
diei partem in eo consumpsistis, ebrii temulentia αι".
dam sobrietatis plena , cumque Paulo ducentes cho-
reas, Qua quidem ex re vobis geminum accrevit lu-
erum, primum quod ab indecora temulentorum salta-
lione abstinuistis, deinde quod spiritalibus saltastis
tripudiis, quibus plurimum ade;t decoris ac modesti.»,
Ad h:ec quod erateris participes fuistis, non mero,
sed spiritali doctrina redundantis ; atque ipsi tibia
cilbaraque fuistis Spiritui sancto : eumque. citeri
Choros ducerent diabolo, vos eo quod hoc in loco
versabamini, pra:buistis vos ipsos organa vasaque spí-
ritalia, exhibuistisque animas vestras ceu musica in-
sirumenta, qua Spiritus sanctus pulsaret, et in corda
vestra gratiam suam inspiraret. Unde modulatum
concentum reddidistis, mon solum homines demulcen-
tem, vernm etiam supernas virtutes dcfectantem.

Mali non infamundi, sed corrigendi. —Age itaque et
hodie adversus ebrietatem armemus linguam, i$-
tamque vitam madidam ac dissolutam | rosteruamus :
vituperemus istos qui in ea totis diebus versantur,
non ut illos pudefaciamus , sed ut cos. ab ignominia
liberemus : non ut illos probris afficiamu:, sed ut eos
enrrigamus ; non ut illos traducamus , sed ut ab in-
fami tradüctione , et a diaboli manibus eripiamus.
Quisquis enim in temulentia totos agit dies, quisquis
in deliciis et ingurgitatione , sub diaboli tyraunidem
redactus est, Atque utinam oratio nostra profectus
aliquid afferat. Quod si post nostram etiam admooi-
tionem in lisdem vitiis perseveraverint, ne sic quidem
nos desistemus illis quod reetum est consulere ;
quandoquidem et aquarum venz , etiamsi nullus ve-
niat aquatum , manant. tamen : et fontes, quamvis
liauriat nemo , tamen scatebras emittunt : et amnes ,
etiamsi nemo biliat, nihilo &ecius fluunt: sic oportet et
illum qui concionstur, quamvis nullus auscultet , ta-
men przestare quidquid in ipso situm est.

Verbi minister numquam cessare dcbet ab officio. —Si-
quidem hzc lex nobis , qui sacri sermonis admini-
strationem suscepimus, a benigno przscripta est Deo,
ne umquam quod quidem in nobis fuerit facere defa-
ügemur:hec ullo tempore sileamus , sive sit. qui

(a) Collata cum Mss. negiis 1819. 1852, 1952 1060, 1
1967, Colbertiuis vero 49. 561, 1030. ᾿ 95,

auscultet, sive sit qui prztercurrat. negligens qud
dicitur. Nam et Jeremias, cum Jud:eis multa uini-
tans , molaque immitrentia przedicens , ab audienti
bus subsannatetur , totoque die fiderelur , cogitalat
ab illa prophetia desistere, nimirum humano qu-
dam affectu victus, sannas illas οἱ convicia perpetl
non valens , aitque : Factus sum ridiculus (olo dit,
dixi : non loquar , neque nominabo nonien. Domini, d
factus est. in. me velut. ignis ardens , atque αείκακε in
ossibus meis : dissolvor undique nec possum. [e
(Jer. 20,7. 9). Quod autem dicit, hunc habet sensum:
volebam, inquit, a prxdictlone desistere, proptet-
ea quod non aüiscultabant Judaei : et simul atque hocco-
gitassem , itruit in animam meam spiritus vis , velut
ignis , omniaque intima mea succendit, consumens
insuper , et exedens 035a. mea, adeo ut incendium il»
lud ferre non possem. Quod si propheta qui quoüdie
ludibrio habebatur, quotidie conviciis incessebatur,
sie discrueiatus est, eo quod statuerat. silere : qui
tandem nos venía digni censebimur, si qui nondum t&-
le quidquam perpessi sumus , tamen ob quorumdsm
negligentiam dejiciamus animum , et ab exhibenda
illis doctrina cessemus , maxime vero cum tam πε.
Sint , qui se prxbent attentos ἢ

9. Non bxc loquor mei consolandi ddiniendiqe
gratia. Nam meo quidem ipsius animo persuasi, que
adspiravero, et donec Domino visum fuerit noe is
praesenti vita versari, hoc implere ministerium , et
sive quis attendat, aive non attendat , faccre ε 402
pracipiuntur, Verum quoniam sunt normmulli, qui
multorum manus dissolvunt, neque contenü qud
ipsi nihil utilitatis afferunt vite nostra, etiam slo
rum studium ac fervorem refrigerant sannis ac Giclt-
riis , dum aiunt : desine bene consulere , desiste mo-
nere, nolunt tibi ausculiare ; ne quid sit tibi ew
illis commercii : quoniam ergo sunt quidam ista k-
quentes , inhumanoin: hanc. sententiam , iusidiasqu
diabolicas excntere volens.e multorum animis, plt
ribus hae de re disscro. Siquidem et beri novi nulo
qui talia. verba protalerint, qui cum conspiceret
aliquos in eaupona detrivisse tempus, cum risu 88.
nisque dicebant : scilicet omnino persuasi sunt ; M-
mo prorsus cauponam ingressus est; omnes sobrii sel
redditi.

Verbum semper ín. aliquo. fructificat, — Quid ais.
homo ? Videlicet istuc polliciti sumus , nos uno die
omnes illos retí capturos!* Nam si decem medo p^

Digitized by Google
