IN KALENDAS.

————————— M M M Á— Θ΄.  .-.

EJUSDEM ORATIO KALENDIS BABITA, CUM NON VENISSET ΓΝ PUBLICUM EO DIE EPISCOPUS ANTIa-

Ch!.£ FLAVIANUS, CONTRA EOS QUI NOVILUNIA OBSERVANT, ET IN

CIYITATE CHOROS DUCUNT,

XT IY PICTCM APOSTOLI, OMXIA IX GLORIAM DEI FAcITE (1 Cor. 10, 31).

4. Hec Flaciuno Episcopo non prasente dicta sunt. —
Quemadmodum chorus. prissultorem , et. nautarum
multitudo gubernatorem inquiril : sic et sacerdotum
iste caelus pontificem hodie suum et communem pa-
trem desiderat. Sed in choro et navi eorum qui prz-
esse debent absentia , multum scepo tum ornamenti,
fam securitatis detralit : hic autem seeus. Quamvis
enim carne non adsiL, spiritu tamen adest , et nune
Wobiscum est , domi eum sedeat , quemadmodum nos
eum illo sumus, quamquam hic stemus. Ita enim ca-

ritatis natura est , αἱ longo intervallo disjuuctos con- :

greget el devineiat. Nam bominem in aliena regione
€ommorantem, οἱ magnis a nobis wquoribus dis-
junctum si diligamus, quotidie animo cogitationeque
sequimur, quemadmodum cum erga aliquem non ita
affecti sumus, eum nc prope quidem adstantem aspi-
cere dignamur. Sed ut cum caritas adest, nullum im-
pedimentum ex loci intervallo est; sic edem cum
gbest, nullum presidium ex locorum vicinitate para-
tur. Nuper autem cum beatum Paulum encormiis cele-
braremus, ita exsultavistis, quasi ipsum presentem
vidissetis. Atqui corpus ejus cum in regia urbe Roma
jaceat, anima autem in manu Dei sit ; Justorum enim
enime in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum
( Sap. 5. 1) : caritatis tamen vis illum ante oculos
vestros collocavit, Volebam autem in idem quoque
argumentum hodie descendere , sed ad alia quedam,
qu:ze magis urgent, orstio nostra provchitur, in quibus.
ἃ 104a hodie civitate peccatur. Eos enim qui laudes
Pauli audire cupiunt, prius virlutis Pauli ziuulos esse
oportet, et bujusmodi concione dignos. Quoniam crgo
non adest hodie pater, »ge, precibus illius freti, quod
ad institutionem vestri pertinet attíngamus, Nam et
Moyses, quamquam non corpore przssens cum exer-
eitu fuit, nibilominus tamen, imo multo magis quam
reliqui przliantes, victoriam promovit, pausis mani-
bus sustentans causam suorum , et hostibus terrorem
incutiens (Exod. 17). Quemadmodum enim ncque ea-
ritatis vis, ità neque precationis efficacitas loci in-
Servallo coercetur; sed sicut illa longe disjunctos
copulat, sie et hzc eos qui procul absuut , adinodum
juvare potest. Fidentes igitur in pugnam procedamus.

Nam et nobis hodie bellum indictum est, non Amale-
citis inva.lentibus, ut tum fecerant, aut aliis barbaris
incursantibus , sed. dumouibus pompam in foro du.
centibus,

(uo pacio initium. anni celebraretur. — ;Diabolic:e
enim pernoetaiiones quae. hodie fiunt et. caviilationes
el convicia, et saltationes nocturna , et ridicula ha:c
comedia, quovis loste deterius. civitatem nostram
captivam faciunt : et cum oporteret, ut auimo con-
traberentur, lugereut, erubescerent, tum qui deli-
querunt, tum qui non deliquerunt, illi! quidem
propter admissa facinora , hi vero quia fratres vide-
runt turpiter agentes: leta eum primis civitas facta
est, et coronata, et forum, quasi elegans sumptuosa-
que mulier, ambitiose bodie exornatur, et Auro, iu-
dumentis pretiosis, calceis, et reliquis ejus geucris
vestitur, singulis in officina sua opificii sui vendita-
tione ejusdem artilicii socios autecellere studentibus.
Il:ec autem concertatio quamquam puerilis cujusdam
egitationis est, et animi nihil neque magnum neque
sublime cogitantis , nou ita multum tamen secum jin-
commodi apporlat; sed inconsiderata qu:edam solli-
citudo cst, qu:e sollicilis risum parit. Si enim exor-
nare aliquid volueris, non officinam, sed mentem,
non forum, sed intelligentiam tuam. exornato, ut
angeli mirentur, areliangeli boc approbent, ipse an-
gelorum Dominus suis te donis remuueretur. Ilcc
enim qux nunc est venditatio, Lüm.risum, tum a:mu-
lationem apporlat; ab iis qui excelso eunt. animo,
risum ; ab illis qui in eadem zgritudine suut, 2emu-
lationem invidiamque multam.

2. Sed, ut autca dixi, nonita reprehendends sunt
lie eoncertationes : qui vero in tabernis Judi hodie
fiunt, illi me maxime excruciant , et impietatis atque
intemperautie pleni sunt; impietatis quidem, quod
qui bxc faciunt , dies observant, et auguriis addicun-
tir, et putant si. novilunium mensis hujus cum. volu-
ptate et laetitia degant , reliquum se annum sic trans-
aciuros ; intemperantie vero, quod prima luce
feminz ct viri pocula. implentes , multa cum intem-
perantia viuum merum bibunt. MH;cc indigea sunt
vestra philosophia, sive ca vos ipsi faciatis, sive

Digitized by Google
