<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἔχωμεν. Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃς τι, σοῦ καθεύδοντος
    ἐπὶ κλίνης ἐλεφαντίνης, ἕτερος οὐδ' ἄρτου μετὰ
    ἀδείας ἀπολαύειν ἔχει, οὐ καταγνώσεταί σου τὸ
    συνειδός, καὶ ἐπαναστήσεται κατηγοροῦν τῆς ἀνωμα-
    λίας ταύτης; Εἰ δὲ τὸ ἐπὶ ἐλεφαντίνων κλινῶν καθ-
    εῦδειν ἔγκλημα, ὅταν καὶ ἀργύρῳ περιβεβλημέναι
    πάντοθεν ὦσι, ποίαν ἕξομεν ἀπολογίαν; Βούλει κάλ-
    λος κλίνης ἰδεν; Ἐγώ σοι δείκνυμι νῦν, οὐχ ἰδιωτι-
    κῆς, οὐδὲ στρατιωτικῆς, ἀλλὰ βασιλικῆς κλίνης εὐ-
    πρέπειαν. Κἂν γὰρ φιλοτιμότατος ᾖς πάντων, εὖ οἶ-
    δα ὅτι τῆς τοῦ βασιλέως κλίνης οὐκ ἐθελήσεις ἔχειν
    εὐπρεπεστέραν· καὶ τὸ δὴ μεζον, οὐ τοῦ τυχόντος
    βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ πρώτου, καὶ τοῦ πάντων βασι-
    λέων βασιλικωτέρου, καὶ μέχρι νῦν φθομένου παντα-
    χοῦ τῆς οἰκουμένης· δείκνυμί σοι κλίνην τὴν τοῦ μακα-
    ρίου Δαυΐδ. Ποταπὴ τοίνυν ἦν ἐκείνη; Οὐκ ἀργύρῳ
    καὶ χρυσ, ἀλλὰ δάκρυσι καὶ ἐξομολογήσει πάντο-
    θεν ἦν κεκαλλωπισμένη. Καὶ ταῦτα αὐτός φησιν
    οὕτω λέγων· Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλί-
    νην μου· ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου
    βρέξω. Ὥσπερ γὰρ μαργαρίται τὰ δάκρυα αὐτῇ ἐπ-
    ετήκει πάντοθεν.

    η. Καὶ σκόπει μοι φιλόθεον ψυχήν· ἐπειδὴ γὰρ ἐν
    ἡμέρᾳ πολλα αἱ φροντίδες ἀρχόντων, [718] ταξιαρ-
    χῶν, ἐθνῶν, δήμων, στρατιωτῶν, πολέμων, εἰρήνης,
    τῶν πολιτικῶν πραγμάτων, τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν,
    τῶν πόρρωθεν, τῶν πλησίον, περιεῖλκον αὐτὸν καὶ
    ἀπῆγον· τὴν σχολήν, ἣν πάντες εἰς τὸ καθεύδειν ἀν-
    αλίσκομεν, εἰς ἐξομολόγησιν καὶ εὐχὰς καὶ δάκρυα
    ἀνήλισκεν ἐκεῖνος. Καὶ οὐχὶ μίαν τοῦτο ἐποίησε
    νύκτα, τὴν δ δευτέραν ἐπαύσατο, οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς,
    τὰς δὲ μεταξὺ διέλιπεν, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην νύκτα
    τοῦτο πραττε. Λούσω γὰρ καθ' ἑκάστην νύκτα,
    φησί, τὴν κλίνην μου· ἐν δάκρυσί μου τὴν στρω-
    μνήν μου βρέξω, τὴν διαβίωσιν τῶν δακρύων καὶ
    τὴν συνέχειαν ἐμφαίνων. Πάντων γὰρ ἡσυχάζοντων,
    καὶ ἐν ἠρεμίᾳ ὄντων, μόνος τῷ Θεῷ τότε ἐνετύγχανε,
    καὶ παρῆν ὁ ἀκοίμητος ὀφθαλμὸς ἀδυρομένου καὶ θρη-
    νοῦντι· καὶ τὰ οἰκεῖα ἐξαγγέλλοντι κακά. Τοιαύτην
    καὶ σὺ κατασκεύασον κλίνην. Ὁ μὲν γὰρ ἄργυρος
    περιεισμένος καὶ φθόνον παρὰ ἀνθρώπων ἐγείρει, καὶ
    ὀργὴν ἐκκαίει τὴν νωθεν.

    ι. Τὰ δὲ τοιατα δάκρυα, οἷα τὰ τοῦ Δαυΐδ, καὶ αὐτὸ
    τὸ τῆς γεέννης οἶδε κατασβέσαι πῦρ. Βούλει σοι καὶ
    ἑτέραν δείξω κλίνην; τὴν τοῦ Ἰακὼβ λέγω. Ἔδαφος
    εἶχεν ποκείμενον, κα λίθον ὑπ τὴν κεφαλν αὐ-
    τοῦ· διὰ τοῦτο καὶ τὸν νοητὸν εἶδε λίθον, καὶ τὴν
    κλίμακα ἐκείνην, δι' ἧς ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον
    ἄγγελοι. Τοιαύτας ἐπινοῶμεν κλίνας καὶ ἡμεῖς, ἵνα
    καὶ τοιαῦτα βλέπωμεν ὀνείρατα. Ἂν δὲ ἐπὶ τῆς ἀρ-
    γυρᾶς μεν κατακείμενοι, οὐ μόνον οὐδεμίαν ἡδονν
    καρπωσόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἀθυμίαν ὑπομενοῦμεν. Ὅταν
    γὰρ ἐννοήσῃς, τι ἐν κρυμῷ ἐσχάτῳ, ἐν νυκτὶ μέσῃ,
    σοῦ καθεύδοντος ἐπὶ κλίνης, ὁ πένης ἐπὶ στιβάδος ἔρ-
    ριπται· ἐν τοῖς τν βαλανείων προπυλαίοις, καλάμῃ
    περιβεβλημένος, τρέμων, πηγνύμενος τῷ κρύειª,
    ἀγχόμενος τῷ λιμῷ· κἂν ἁπάντων μᾶλλον λίθινος ἦς,
    εὖ οἶδα, ὅτι καταγνών σαυτοῦ, σὺ μὲν ὑπὲρ τὴν
    χρείαν τρυφῶν, ἐκεῖνον δὲ μηδὲ τῶν κατὰ χρείαν
    ἀπολαύειν ἀφείς. Οὐδεὶς στρατευόμενος, φησίν, ἐμ-
    πλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις. Στρατιώτης εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    πνευματικός· στρατιώτης ὁ δὲ τοιοῦτος οὐ καθεύδει
    ἐπὶ κλίνης ἐλεφαντίνης, ἀλλὰ ἐπὶ ἐδάφους· οὐ χρίεται
    μύροις· τῶν γὰρ ἑταιρικῶν καὶ διεφθαρμένων ἡ
    τοιαύτη σπουδή, τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς, τῶν ἐν ἀμελείᾳ
    ζώντων· σὲ δὲ οὐχὶ μύρων, ἀλλ' ἀρετῆς ἀποπνεῖν
    δεῖ. Οδὲν ψυχς ἀκαθαρστέρον, ὅταν τὸ σῶμα
    τοιαύτην ἔχ τὴν εωδίαν. Τς γὰρ δυσωδίας τῆς
    ἐνδον καὶ τῆς ἀκαθαρσίας δεῖγμα ἡ τοῦ σώματος καὶ
    τῶν ματίων εωδία γένοιτ' ἄν. Ὅταν γὰρ ἐπελθὼν 
    διάβολος διαθρύψῃ τν ψυχήν, καὶ βλακείας ἐμπλήσῃ
    πολλῆς, τότε καὶ εἰς τ σῶμα τς οκείας διαφθορᾶς
    τὴν κηλῖδα ἐναπομάσσεται διὰ τῶν μύρων. Καὶ
    καθάπερ οἱ κορύζῃ τινὶ καὶ κατάρρῳ διηνεκῶς
    διισχόμενοι, καὶ τὰ ἱμάτια καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν
    ὀσμὴν μολύνουσι, τὸ διὰ τῶν ῥινῶν ῥέον συνεχῶς ἐν-
    απομασσόμενοι· οὕτω δὴ καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ πονηροῦ
    τούτου ῥεύματος τὴν κακίαν εἰς τὸ σῶμα ἐναπομάξ-
    σεται. Τίς γὰρ γενναῖον τι καὶ χρηστὸν ὑπολήψεται
    περὶ τοῦ μύρων ὄζοντος καὶ γυναικιζομένου, μᾶλλον
    δὲ ἑταιριζομένου, καὶ ὀρχηστικὸν ἀναιρουμένου βίον;
    [719] Πνεῦμα σου πνευματικὴν εὐωδίαν ἡ ψυχή, ἵνα
    καὶ σαυτὸν κα τοὺς συγγινομένους σοι ὠφελῇς τὰ μέ-
    γιστα.

    θ. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν τρυφῆς χαλεπώτερον. Ἄκουσον
    τί περὶ αὐτς φησι πάλιν ὁ Μωσῆς· λιπάνθη,
    ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγα-
    πημένος. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι ἀπέστη, ἀλλ', Ἀπελά-
    κτισεν· ὁ ππασάμενος, τὸ γαῦρον καὶ δυσήνιον αὐ-
    τοῦ παρεμφαίνων ἡμν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Φαγὼν
    καὶ πιὼν πρόσεχε σεαυτῷ, μήποτε ἐπιλάθῃ Κυ-
    ρίου τοῦ Θεοῦ σου. Οὕτως ἡ τρυφὴ πρὸς λήθην ἐξ-
    άγειν εἴωθε. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητέ, ἐὰν καθίσῃς
    ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἀναμνήσθητι ὅτι μετὰ τὴν τράπε-
    ζαν εὐχεσθαί σε δεῖ· καὶ οὕτω συμμέτρως ἔμπλησον
    τὴν γαστέρα, ἵνα μὴ βαρυνόμενος ἀδυνατήσῃς γόνυ
    κλῖναι, καὶ τὸν Θεὸν παρακαλέσαι. Οὐχ ὁρτε τὰ πο-
    ζύγια, ὅτι μετὰ τὴν φάτνην ὁδοιπορίας ἅπτεται, καὶ
    ἀχθοφορεῖ, καὶ τὴν οἰκείαν διακονίαν ἀποπληροῖ; Σὺ
    δὲ μετὰ τὴν τράπεζαν ἀχρηστὸς πρὸς πν ἔργον καὶ
    ἀνεπιτήδειος γίνῃ. Καὶ πῶς οὐκ ἔσῃ καὶ τῶν ὄνων
    αὐτν ἀτιμότερος; Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τότε μάλιστα
    νήφειν χρὴ καὶ ἐγρηγορέναι. Ὁ γὰρ μετὰ τὸ τρά-
    πεζαν καιρὸς εὐχαριστίας ἐστὶ καιρός· τὸν δὲ εὐχα-
    ριστοντα οὐχὶ μεθύειν, ἀλλὰ νήφειν δεῖ καὶ ἐγρηγο-
    ρέναι. Ἀπὸ τραπέζης μὴ ἐπὶ κλίνην, ἀλλ' ἐπ' εὐχὴν
    τρεπώμεθα, ἵνα μὴ τῶν ἀλόγων ἀλογώτεροι γι-
    νώμεθα.

    κ. Οἶδα ὅτι πολλοὶ καταγνώνσονται τῶν λεγομένων,
    ὡς καινὴν τινα καὶ παράδοξον συνήθειαν εἰσαγόντων
    τῷ βίῳ· ἀλλ' ἐγὼ μειζόνως τῆς πονηρᾶς καταγνώσομαι
    συνηθείας τῆς νν κατεχούσης ἡμᾶςᵈ. Ὅτι γὰρ μετὰ
    τροφὴν κα τράπεζαν οὐχ ὕπνον οὐδὲ ενήν, ἀλλ' εὐ-
    χὰς καὶ θείων Γραφῶν ἀνάγνωσιν διαδέχεσθαι χρή,
    τοῦτο σαφέστερον ἐδίδαξεν ὁ Χριστός. Τὰ γοῦν ἐπει-
    τα πλήθη τότε ἑστίασας ἐπὶ τῆς ἐρήμου, οὐκ ἐπὶ κλί-
    νην καὶ ὕπνον αὐτοὺς πεμψεν, ἀλλ' ἐπὶ θείαν ἀκρόα-
    σιν ἐκάλεσε λογίων. Οὐ γὰρ διέρρηξεν αὐτῶν τὰς
    γαστέρας, οὐδὲ εἰς μέθην ἐξέβαλεν, ἀλλὰ πληρώσας
    αὐτν τὴν χρείαν, πρὸς τὴν πνευματικὴν ἡγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    ª Quatuor mss. τῷ κρυμῷ.
    b Unus ms. πραγματείας, ἵνα τῷ στρατολογίσασι ἀρέσῃ.
    Στρατιώτης. Infra post τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς unus ms. τῶν
    ἐν ἐξορίᾳ ζώντων, sic mendose, Savil. in marg. τῶν ἐν ἐξ-
    ωλείᾳ ζώντων.
    c Unus ms. habet μύρον.
    d Ἡμς deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção (η, θ, ι, κ) integrados ao fluxo do texto.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d) como superscritos no texto e transcritos no aparato.
    Números de coluna original [718], [719] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>