<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    953 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,840">
    ριότερον οὗτος ἐργάσεται. Ὁ γὰρ ἐξαγαγὼν τίμιον,
    φησίν, ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσται. Τί τούτου
    γένοιτ' ἂν ἴσον; Ὅπερ οὐδὲ νηστεία, οὐδὲ χαμευνία,
    οὐδὲ παννυχίδες, οὐκ λλο τι δύναται ἐργάσασθαι,
    τοῦτο  τοῦ ἀδελφοῦ σωτηρία ποιεῖ. Ἐννόησόν σου τὸ
    στόμα πόσα πολλάκις ἥμαρτε, πόσα ἐφθέγξατο αἰ-
    σχρὰ ῥήματα, πόσας βλασφημίας, πόσας λοιδορίας
    ἐξέβαλε, καὶ πάντως ἀντιλήψῃ τῆς τοῦ πεμπικοῦ
    προνοίας· διὰ γὰρ ἑνὸς τούτου τοῦ κατορθώματος πᾶ-
    σαν ἐκκαθάρατι δυνήσῃ τὴν κηλῖδα ἐκείνην. Καὶ τί
    λέγω ἐκκαθᾶραι; ς στόμα τοῦ Θεοῦ ποιήσει σου τὸ
    στόμα. Τί ταύτης γένοιτ' ἂν σον τῆς τιμῆς; Μὴ γὰρ
    ἐγὼ ταῦτα ἐπαγγέλλομαι; αὐτὸς ὁ Θεὸς τοῦτο εἶπεν,
    ὅτι Κἂν ἕνα τινὰ ἐξαγάγῃς, φησίν, ὡς στόμα μου,
    ἔσται τὸ στόμα σου καθαρόν, ἅγιον. Μὴ τοίνυν ἀμε-
    λῶμεν τῶν ἀδελφῶν, μηδὲ περιιόντες λέγωμεν, Πόσοι
    ἐνήστευσαν, πόσοι παρεσύρησαν; ἀλλ' ἐπιμελώμεθα
    αὐτν. Κἂν πολλοὶ ὦσιν οἱ νηστεύσαντες, οὐ μὴ ἐκ-
    πομπεύσῃς, ἀγαπητέ, μηδὲ παραδειγματίσῃς τῆς
    Ἐκκλησίας τὴν συμφοράν, ἀλλὰ θεράπευσον. Κἂν
    εἴπῃ τις, ὅτι Πολλοὶ ἐνήστευσαν, ἐπιστόμισον, ὥστε
    μὴ γενέσθαι δῆλον τὴν φήμην, καὶ εἰπ πρὸς αὐτόν·
    Ἐγὼ μὲν οδένα οἶδα· ἠπάτησαι, ἄνθρωπε, καὶ ψεύ-
    δῃ· ἂν δύο καὶ τρεῖς ἴδῃς παρασυρέντας, πολλούς αὐ-
    τοὺς εἶναι λέγεις. Καὶ τὸν μν κατηγοροῦντα ἐπι-
    στόμισον, τῶν δὲ παρασυρέντων μὴ ἀμελήσῃς, ἵνα
    ἑκατέρωθεν πολλὴ τ Ἐκκλησίᾳ ἀσφάλεια γένηται,
    ἀπό τε τοῦ τὴν φήμην μὴ ἐκπομπεῦσαι, ἀπό τε τοῦ
    τοὺς παρασυρέντας αὐτοὺς πρὸς τὴν ἱερὰν ἄγελην
    ἄγεσθαι πάλιν.
    Μὴ τοίνυν περιιόντες λέγωμεν, Τίνες ἥμαρτον; ἀλλὰ
    σπουδάσωμεν, ὅπως διορθώσωμεν τοὺς μαρτηκότας
    μόνον. Καὶ γὰρ δεινὸν ἔθος, δεινὸν τὸ κατηγορεῖν τν
    ἀδελφῶν μόνον, ἀλλὰ μὴ ἐπιμελεῖσθαι· τὸ ἐκπομ-
    πεύειν τὰ κακὰ τῶν ἀσθενούντων, ἀλλὰ μὴ θερα-
    πεύειν. Ἀνέλωμεν τοίνυν τοῦτο τ πονηρὸν ἔθος, ἀγα-
    πητοί· οὐδὲ γὰρ μικρὰν λύπην τοῦτο ἐργάζεται· καὶ
    πῶς, ἐγὼ λέγω. Ἤκουσέ τις παρὰ σοῦ λέγοντος, ὅτι
    πολλοὶ ἐνήστευσαν μετὰ Ἰουδαίων καὶ μηδὲν ἐξετά-
    σας εἰς ἕτερον τὸ ῆμα ἐξήνεγκε· πάλιν ἐκεῖνος μη-
    δὲν πολυπραγμονήσας, ἑτέρῳ τοτο ἐξέπεν· εἶτα
    κατὰ μικρὸν τῆς πονηρᾶς ταύτης αὐξανομένης φή-
    μης πολὺ μὲν τῇ Ἐκκλησίᾳ νειδος κατασκεδάννυ-
    ται, τοῖς δὲ ἀπολωλόσιν οὐδὲν ὄφελος γίνεται, ἀλλὰ
    καὶ βλάβος καὶ τούτοις καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Κἂν τε
    γὰρ ὀλίγοι ὦσιν, ἡμες αὐτος ταῖς φήμαις ταῖς πολ-
    λαῖς πολλοὺς ποιοῦμεν, καὶ τοὺς ἑστῶτας ἀσθενεστέ-
    ρους ἐργαζόμεθα, καὶ τοὺς μέλλοντας πίπτειν ὠθοῦ-
    μεν. Ὁ γὰρ ἀδελφὸς ἀκούσας, ὅτι πολλοὶ ἐνήστευσαν,
    καὶ αὐτὸς ῥᾳθυμότερος ἔσται, καὶ ταῦτα πάλιν ὁ
    ἀσθενὴς ἀκούσας, δραμεῖται ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν πε-
    πτωκότων. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἐπὶ τούτῳ, μηδὲ ἐπ' ἄλλῳ
    πονηρεύματι συγχαίρωμεν, κἂν πολλοὶ ὦσιν οἱ ἁμαρ-
    τάνοντες, ὥστε ἐκπομπεύειν αὐτοὺς κα λέγειν ὅτι,
    πολλοί, ἀλλ' ἐπιστομίζωμεν [680] καὶ κατέχωμεν.
    Μή μοι λέγε, ὅτι πολλοὶ ἐνήστευσαν, ἀλλὰ διόρθω-
    σαι τοὺς πολλούς. Οὐ διὰ τοῦτο τοσούτους ἀνῆλσα
    λόγους, ἵνα κατηγορήσῃς τῶν πολλῶν, ἀλλ' ἵνα τοὺς
    πολλοὺς ποιήσῃς ὀλίγους, μᾶλλον δὲ μηδὲ ὀλίγους,
    ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς διασώσης c. Μὴ τοίνυν ἐκπόμπευε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,840">
    τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ θεράπευε. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐκ-
    πεμπεύοντες, καὶ εἰς τοῦτο μόνον ἐσχολακότες, κἂν
    ὀλίγοι ὦσιν οἱ ἡμαρτηκότες, πολλοὺς αὐτοὺς νομί-
    ζεσθαι ποιοῦσιν· οὕτως οἱ συστέλλοντες, καὶ τοὺς
    ἐκπομπευομένους ἐπιστομίζοντες, καὶ τν πεπτωκό-
    των ἐπιμελούμενοι, κἂν πολλοὶ ὦσιν, αὐτούς τε ἐκεί-
    νους διορθοῦνται ῥᾳδίως, καὶ οὐδένα ἕτερον ἐκ τῆς
    τούτων ἀφίσι παραβαδίσαι φήμης. Οὐκ ἤκουσας
    ὅτι Θρηνῶν τὸν Σαοὺλ ὁ Δαυΐδ λεγε· Πῶς ἔπεσον
    δυνατοί; Μὴ ἀναγγείλητε εἰς Γέθ, μηδὲ εὐαγγε-
    λίσησθε ἐν ταῖς ὁδοῖς σκάλωνος, ὅπως μὴ εὐ-
    φρανθῶσι θυγατέρες ἀλλοφύλων, μηδὲ γαυριά-
    σωσιν θυγατέρες ἀπεριτμήτων. Εἰ δὲ πρᾶγμα φανερὸν
    οὐκ ἐβούλετο ἐκπομπεῦσθαι, ὥστε μὴ γενέσθαι
    τοῖς ἐναντίοις ἡδονήν, πόσῳ μᾶλλον ταῦτα οὐ δεῖ ἐκ-
    φέρειν εἰς τὰς ἔξωθεν ἀκοάς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ες τὰς
    παρ' ἡμν a, ἵνα μήτε οἱ ἐχθροὶ ἀκούοντες χαίρωσι,
    μήτε οἱ οκεῖοι μανθάνοντες καταπίπτωσιν, ἀλλὰ συ-
    στέλλῃ κα περιφράσσῃ πανταχόθεν. Τί μοι λέγε,
    ὅτι Τῷ δεῖν εἶπον· παρὰ σαυτῷ κάτεχε τὸ ῥμα.
    σπερ γὰρ σὺ οὐκ ἐκαρτέρησας σιγῆσαι, οὕτως οὐδὲ
    ἐκεῖνος ἀνέξεται.
    ε'. Ταῦτα οὐ περὶ τῆς παρούσης νηστείας λέγω μόνον,
    ἀλλὰ καὶ περ ἄλλων μυρίων ἁμαρτημάτων. Μὴ τοῦτο
    σκοπῶμεν μόνον, εἰ πολλοὶ οἱ παρασυρόμενοι, ἀλλὰ
    ἐκεῖνο σκοπήσωμεν, ὅπως αὐτοὺς ἀπαγάγωμεν. Μὴ
    ἐπαίρωμεν τὰ τῶν πολέμιων, καὶ τὰ μέτερα καθαί-
    ρωμεν· μὴ ἰσχυροὺς ἐκείνους ἀποφαίνωμεν, τὰ δὲ
    ἡμέτερα ἀσθενῆ· ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν ἐργασώμε-
    θα. Οἶδε καὶ φήμη πολλάκις καθελεῖν καὶ ἀναστῆσαι
    ψυχήν, καὶ τὴν οὖσαν προθυμίαν ἐμβαλεῖν, καὶ
    τὴν οὖσαν καταλῦσαι πάλιν. Διὰ τοῦτο παραινῶ τὰς
    φήμας αὔξειν ἐκείνας, αἱ τὰ ἡμέτερα αἴρουσι πρά-
    γματα, καὶ μεγάλα ποιοῦσι φαίνεσθαι· ἀλλὰ μὴ ἐκεί-
    νας, αἱ τοῦ κοινοῦ τν ἀδελφν καταχέουσιν ὄνειδος.
    Κἂν μὲν ἀκούσωμέν τι χρηστόν, εἰς πάντας ἐκφέρω-
    μεν· ἂν δέ τι φαῦλον καὶ πονηρόν, παρ' ἑαυτοῖς κα-
    τακρύψωμεν, καὶ ὅπως ἀνέλωμεν αὐτὸ πάντα ποιή-
    σωμεν. Καὶ νῦν τοίνυν περιέλθωμεν, πολυπραγμονή-
    σωμεν, ἴδωμεν τοὺς πεσόντας, κἂν εἰς οἰκίαν δέῃ
    εἰσελθεῖν, μὴ κατοκνήσωμεν. Εἰ δὲ ἔγνωστός εἰη,
    καὶ μηδαμόθεν σοι προσθήκων ὁ πεπτωκώς, περιέρ-
    γασαι καὶ πολυπραγμόνησον, τίνα ἔχει φίλον καὶ ἐπιτή-
    δειον, καὶ τίνι μάλιστα πείθεται, κἀκεῖνον λαβὼν,
    εἰσελθε εἰς τὴν οἰκίαν· μὴ αἰσχυνθῇς, μηδὲ ἐρυθριά-
    σῃς. Εἰ μὲν γὰρ χρήματα εἰσῆεις αἰτήσων, ἢ χάριν
    τινὰ ληψόμενος παρ' αὐτοῦ, εἰκὸς ἦν αἰσχύνεσθαι· εἰ
    δὲ ὑπρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας τρέχεις, ἡ τῆς εἰσόδου
    πρόφασις ἁπάντων ἀπαλλάττει σε τῶν ἐγκλημάτων.
    Παρακάθισον δή, καὶ εἰπὲ πρὸς αὐτόν, ἑτέρωθεν
    ποιησάμενος τὴν ἀρχήν, ὥστε ἀνύποπτον γενέσθαι
    τὴν διόρθωσιν. Ἐπαίνεις, εἰπέ μοι, τοὺς Ἰουδαίους,
    ὅτι τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν, καὶ βλασφημοῦσιν εἰς
    αὐτὸν νῦν, καὶ παράνομον αὐτὸν καλοῦσι; Πάντως
    οὐκ ἀνέξεται, [681] ἐὰν ἢ Χριστιανός, κἂν μυριάκις
    Ἰουδαΐζῃ, οὐκ ἀνέξεται εἰπεῖν ὅτι Ἐπαίνω· ἀλλ' ἐφ-
    φράξει τὴν ἀκοὴν κα ἐρεῖ πρός σε, Μὴ γένοιτο, εὐ-
    φημεῖ, ἄνθρωπε. Εἶτα ὅταν αὐτοῦ λάβῃς τὴν συγκα-
    τάθεσιν, πάλιν ἐπανάλθες, καὶ επέ· Πῶς οὖν αὐτὰς
    κοινωνεῖς, εἰπέ μοι; πῶς μετέχεις τῆς ορτῆς, πῶς
    μετ' ἐκείνων νηστεύεις; Εἶτα κατηγόρησον αὐτὸν
    τῆς ἀγνωμοσύνης· εἰπὲ τὴν παρανομίαν ἅπασαν ἣν
    ἔν ταῖς ἑμπρόσθεν ἡμέραις διῆλθον πρὸς τὴν ὑμετέ-
    ραν γνότητα, τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου, τὴν ἀπὸ τοῦ και-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,480,950">
    a Novem mss. τῆς ἐκκλησίας, quæ lectio non mala cum
    verbo κατασκεδάννυνται. Infra quatuor mss. ταῖς φήμαις ταύ-
    ταις (Savil. κακαῖς) πολλοῦς.
    b Quatuor mss. ἄλλῳ πονηρῷ ῥήματι ταῦτα συγχωρῶμεν,
    κἂν πολλοὶ ὦσιν οἱ μαρτάνοντες, μὴ ἐκπομπεύειν αὐτοὺς καὶ
    λέγειν.
    c Plurimi mss. αὐτούς. τούτους διασώσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,900,950">
    d Septem mss. εἰς τοὺς παρ' ἡμν. Paulo post, quatuor
    mss. συστέλλειν καὶ περικλύπτειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Números entre colchetes [680], [681] são marcas de seção originais. Letras a, b, c, d indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>