<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    925
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    ADVERSUS JUDÆOS. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    ex qua nullus vacabat altari. Manifestum est enim quod
    ex Juda exortus est Dominus noster, in quam tribum
    nihil de sacerdotio Moses loquutus est (Hebr. 7. 13. 14).
    Cum igitur clarum sit Christum ex illa esse tribu, ni-
    mirum ex Juda, et sacerdotem secundum ordinem
    Melchisedec, porro Melchisedec esse multo honora-
    biliorem Abrahamo : nimirum et illud undequaque
    constat quod etiam aliud pro alio inducitur sacerdo-
    tium multo eo, quod prius fuerat, sublimius. Nam si
    typus talis etiam Judaico sacerdotio splendidior erat,
    multo magis ipsa veritas, quod tractans idem dixit :
    Amplius adhuc manifestum est, si secundum similitudi-
    nem Melchisedec exoritur alius sacerdos qui non sit
    juxta legem præcepti carnalis, sed juxta virtutem vitæ
    indissolubilis (Ibid. v. 15. 16). Quid est, non juxta
    legem præcepti carnalis, sed juxta virtutem vitæ indis-
    solubilis? Quod nullum illius præceptum esset car-
    nale. Non enim oves mactare neque vitulos jussit ;
    sed per virtutem animi Deum colere : et horum præ-
    mia vitam nobis designavit, quæ numquam corrum-
    petur. Ac rursum mortuos nos sub peccatis veniens
    suscitavit, destructa duplici morte, altera peccati, al-
    tera carnis. Quoniam igitur talia nobis bona afferens
    venit, ideo dicit : Non juxta legem carnalis præcepti,
    sed juxta virtutem vitæ indissolubilis.
    6. Jam igitur et illud quod restabat simul demon-
    stratum est, translato sacerdotio, legis quoque
    translationem fieri per esse. Attamen et hoc ipsum
    expresse licebat demonstrare, prophetasque testes
    rursus adducere dicentes, legem esse transferendam,
    et reipublicæ statum in melius transmutandum, et
    nunquam regem aliquem Judæum exoriturum.
    Moralis exhortatio ad correctionem fratrum. — Ve-
    rum quoniam tantum est dicendum, quantum audi-
    tor possit capere, nec omnia simul, nec acervatim :
    illis in aliud tempus reservatis, hic sermonem fini-
    emus, exhortantes vestram caritatem, ut memineri-
    tis eorum quæ dicta sunt, et hæc illis quæ prius dicta
    sunt annectatis, quodque prius rogavimus, idem et
    nunc rogamus, ut fratres vestros reducatis ad salu-
    tem, et multam sollicitudinem habeatis pro membris
    neglectis. Propter hoc enim nos tantum laborem sus-
    cipimus, non ut frustra loquamur, neque ut plau-
    sum strepitumque referamus, sed ut avulsos ad viam
    veritatis reducamus. Ac ne quis mihi dicat, nihil mi-
    hi cum eo est negotii, utinam contingat mihi mea
    ipsius negotia recte gerere! Nemo suum ipsius nego-
    tium recte gerere potest, neglecta proximi dilectio-
    ne et salute : ideo et Paulus ait : Nemo quod suum
    est quærat, sed quisque quod alterius (1. Cor. 10. 24),
    sciens, quod sua cujusque utilitas in proximi utilitate
    sita est. Sanus es tu, sed frater tuus infirmatur. Ita-
    que si vere sollicitus fueris pro ægrotante, magis do-
    lebis, et imitaberis in hoc quoque beatum illum qui
    dicit : quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scan-
    dalizatur, et ego non uror (2. Cor. 11. 29)? Etenim
    si cum duos obolos dederimus, paulumque pecuniæ
    impenserimus in pauperes, gaudemus : si poterimus
    animas servare, quanto majorem voluptatis fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    capiemus? quantam autem in futuro sæculo recipie-
    mus mercedem? Nam hic quoque quoties conveni-
    mus, multam capiemus voluptatem ex congressu,
    reminiscentes officiorum, quæ illis præstitimus. De-
    inde cum illos conspexerimus ad tribunal illud me-
    tuendum, multæ fiduciæ participes erimus. Et quem-
    admodum qui injuria afficiunt, qui usurpant aliena,
    qui rapiunt, qui mala innumera proximis inferunt,
    cum illuc venerint eosque viderint, qui hæc passi
    sunt (videbunt enim haud dubie, ut perspicuum est
    et ex divite illo et Lazaro), neque os aperire pote-
    runt, neque habebunt, quod dicant, aut excusent,
    sed multo pudore magnaque condemnatione repleti,
    ex illorum aspectu ad ignea flumina adducentur. Ii-
    dem qui salutem aliorum curant, qui docent, qui
    instituunt, ubi viderint eos quos servaverunt, illic pa-
    trocinantes ipsis, multa fiducia replebuntur. Et hoc
    Paulus declarans dixit : Gloria vestra sumus, quem-
    admodum et vos nostra (2. Cor. 1. 14). Quando hoc?
    In die Domini nostri Jesu Christi. Ac rursus Christus
    exhortatur, dicens : Facite vobis amicos ex mamona
    iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna
    sua tabernacula (Luc. 16. 9). Vides multam fiduciam
    nobis præstari ab iis, quos hic nostro beneficio juve-
    rimus. Quod si, ubi pecunia dumtaxat insumitur,
    tot sunt coronæ, tanta merces, tanta remuneratio :
    ubi juvatur anima, qui fieri potest ut non multa ma-
    gnaque nobis contingant bona? Etenim si Tabitha
    illa, quæ viduas vestiebat, quæ paupertati subvenie-
    bat, a morte in vitam revocata est (Act. 9. 36), et
    lacrymæ eorum qui beneficiis affecti fuerant, animam
    in corpus reduxerunt, cum nondum venisset resur-
    rectio : quid facient hominum per te servatorum la-
    crymæ? Sicut enim hanc circumstantes viduæ vivam
    ex mortua reddiderunt : sic et te tunc circumstantes
    qui nunc per te servati fuerint, efficient ut multam
    experiaris humanitatem, et ex incendio gehennæ eri-
    pient. Hæc igitur scientes, non ad præsens horam
    tantum fervidi simus et vigilantes, sed ignem, quem
    habetis nunc, accendite; egressique foras, distri-
    buite salutem civitatis. Quod si ignoretis, perquirite
    eos, qui his malis ægrotant. Sic enim et nos vobis
    promptius libentiusque loquemur, ipsis facitis co-
    gnoscentes, nos non in petram semen jecisse, et vos
    ipsi circa virtutis exercitationem eritis alacriores.
    Quemadmodum enim in pecuniis, qui duos lucratus
    est aureos, proclivis est ad decem, et ad viginti col-
    ligendos congregandosque; sic usu venit et in virtute : qui fecerit bonum aliquod opus, officiumque præ-
    stiterit, exstimulationem inde aliquam aut exhorta-
    tionem ad agendum sumit, ut alia quoque beneficia
    aggrediatur. Ut igitur et fratres servemus, et nobis
    veniam pro peccatis, imo potius multam fiduciam
    reponamus, denique curemus et illud, ut ante cæ-
    tera omnia nomen Dei glorificetur; cum uxoribus,
    liberis, et famulis ad hunc venatum et indagem
    egressi, extrahamus e diaboli laqueis captos ab illo,
    secundum ipsius voluntatem : nec prius desistamus,
    quam quidquid per nos præstari poterit præstiterimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), texto em latim em duas colunas.
    Cabeçalhos com numeração de página 925 e 926 e título da obra.
    Rodapé de digitalização do Google.
  </notas>
</pagina>