<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    925 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γάρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέλλειν ὁ Κύριος ἡμν,
    ες ἦν φυλὴν οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης Μωϋσς ἐλά-
    λησεν. Ὅταν οὖν φαίνηται ὁ Χριστὸς ἐξ ἐκείνης ὢν
    τῆς φυλῆς, δηλοῦτι τς Ἰούδα, καὶ ἱερεὺς κατὰ τὴν
    τάξιν Μελχισέδεκ, ὁ δὲ Μελχισέδεκ πολὺ τοῦ Ἀβραὰμ
    σεμνότερος ὢν· πανταχόθεν συνωμολόγηται, ὅτι καὶ
    ἑτέρα ἀνθ' ἑτέρας εἰσάγεται ἱερωσύνη πολὺ τῆς προ-
    τέρας ὑψηλοτέρα. Εἰ γὰρ ὁ τύπος τοιοῦτος, καὶ τῆς
    ἱερωσύνης τῆς Ἰουδαϊκῆς λαμπρότερος ἦν, πολλῷ
    μᾶλλον αὐτῇ ἡ ἀλήθεια· ὅπερ οὖν κατασκευάζων
    ἔλεγε· Περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἐστιν, εἰ κατὰ
    τὴν ὁμοιότητα Μελχισέδεκ ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτε-
    ρος, ὃς ο κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς, ἀλλὰ
    κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. Τί ἐστιν, Οὐ κατὰ
    νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν
    ζωῆς ἀκαταλύτου; Ὅτι τῶν προσταγμάτων αὐτοῦ
    οὐδὲν ἦν σαρκικόν. Οὐ γὰρ πρόβατα θύειν καὶ μόσχους
    ἐπέταξεν, ἀλλὰ διὰ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς τὸν Θεν
    θεραπεύειν· καὶ τούτων τὰ ἔπαθλα· ζωὴν ἡμῖν ἔθηκε
    τὴν οὐδέποτε καταλυομένην. Καὶ πάλιν νεκρωθέντας
    ἡμᾶς ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἐλθὼν ἀνέστησε, καὶ ἐζωο-
    ποίησε, διπλοῦν θάνατον λύσας, τὸν μὲν τῆς ἁμαρτίας,
    τὸν δὲ τῆς σαρκός. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦτα κομίζων ἡμῖν
    ἦλθεν ἀγαθά, διὰ τοῦτό φησιν· Οὐ κατὰ νόμον ἐν-
    τολῆς σαρκικῆς, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκα-
    ταλύτου.

    ε'. Ἤδη μὲν οὖν καὶ τοῦτο λοιπὸν συναποδεδείκται,
    ὅτι τῆς ἱερωσύνης μετατεθείσης, καὶ νόμου μετάθε-
    σιν ἐξ ἀνάγκης εἰκς ἦν γενέσθαι. Ἀλλ' ὅμως καὶ
    τοῦτο ατὸ ῥητῶς ἐνῆν ἀποδεῖξαι, καὶ τοὺς προφήτας
    πάλιν παραγαγεῖν μάρτυρας λέγοντας, ὅτι καὶ ὁ νό-
    μος μετατεθήσεται, καὶ ἡ πολιτεία ἐπὶ τὸ βέλτιον
    μετασχηματισθήσεται b, καὶ ὅτι βασιλεὺς οὐδεὶς οὐ-
    δέποτε λοιπὸν ἀναστήσεται Ἰουδαῖος.

    Ἐπειδὴ δὲ τοσαῦτα χρὴ λέγειν ὅσα δυνατὸν ὑπο-
    δέχεσθαι τὴν ἀκροατήν, καὶ μὴ πάντα φ' ἕν, μηδὲ
    ἀθρόως, εἰς ἕτερον ἐκεῖνα ταμιευσάμενοι καιρὸν, τέως
    ἐνταῦθα καταλύσομεν τὸν λόγον, παρακαλέσαντες
    ὑμῶν τὴν ἀγάπην, μεμνῆσθαι τῶν εἰρημένων, καὶ
    τοῖς ἔμπροσθεν λεχθεῖσι ταῦτα συνάψαι· καὶ ὁ πρότε-
    ρον ἐδεόμεθα, τοῦτο δεησόμεθα καὶ νῦν, τοὺς ἀδελφοὺς
    ἀνασώσασθαι τοὺς ὑμετέρους, καὶ πολλὴν ὑπὲρ τῶν
    ἠμελημένων μελῶν ποιήσασθαι πρόνοιαν. Διὰ γὰρ
    τοῦτο τοιοῦτον ἡμεῖς ἀναδεχόμεθα πόνον, οὐχ ἵνα
    ἁπλῶς επωμεν, οδ' ἵνα κρότον καὶ θόρυβον ἀπο-
    λαύσωμεν, ἀλλ' ἵνα ἐπαναγάγωμεν πρὸς τὴν τῆς ἀλη-
    θείας ὁδὸν τοὺς ἀπορραγέντας. Καὶ μή μοι λεγέτω
    τις, ὅτι Κοινὸν οὐδὲν ἔχω πρὸς ἐκεῖνον, γενοῖτό μοι τὸ
    ἑαυτοῦ κατορθῶσαι πράγματα. Οὐδεὶς τὸ ἑαυτοῦ
    κατορθῶσαι δύναται χωρὶς τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης
    καὶ σωτηρίας. Διὰ τοῦτο κα ὁ Παῦλός φησι, Μηδεὶς
    τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου ἕκαστος,
    εἰδς, ὅτι τὸ ἑαυτοῦ ἐν τῷ τοῦ πλησίον κεῖται συμφέ-
    ροντι. Ὑγιαίνει σύ, ἀλλ' ὁ ἀδελφός σου ἀσθενεῖ. Ἄν
    τοίνυν εὖ φρονς, περὶ τοῦ κάμνοντος μερίμνας ἀληγ-
    σεις, καὶ μιμήσῃ κα ἐν τούτ τὸν μακάριον ἐκεῖνον,
    τὸν λέγοντα· Τίς ἀσθενεῖ, κα οὐκ ἀσθενῶ; τίς
    σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Εἰ γὰρ ὃς
    καταβάλλοντες [672] ὀβολούς, καὶ δαπανῶντες ὀλίγον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἀργύριον εἰς πένητας, χαίρομεν· ἂν ψυχὰς πᾶσαι
    δυνηθῶμεν, πόσην μὲν καρπωσόμεθα ἡδονήν; πόσης
    δὲ κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα ἀπολαύσομεν τῆς
    ἀμοιβῆς; Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα, ὁσάκις ἂν συντύχω-
    μεν, πολλὴν δεξόμεθα τὴν εὐφροσύνην ἀπὸ τῆς συν-
   τυχίας, τῶν κατορθωμάτων ἀναμιμνησκόμενοι· τῶν
    κατ' αὐτούς, καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος αὐτοὺς ἐκεῖ θεασά-
    μενοι τοῦ φοβεροῦ, μεγάλης μεθέξομεν τῆς παῤη-
    σίας. Καὶ καθάπερ οἱ ἀδικοῦντες καὶ πλεονεκτοῦντες
    καὶ ἁρπάζοντες, καὶ μυρία τοῖς πλησίον διατιθέντες
    κακά, ἀπελθόντες ἐκεῖ, καὶ τοὺς ταῦτα παθόντας
    ἰδόντες (θίγονται γάρ, φησίν, αὐτοὺς πάντως, καὶ δή-
    λον ἐκ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου τοῦτο), οὐδὲ
    ἀνοῖξαι στόμα δυνήσονται, οὐδὲ εἰπεῖν τι καὶ ἀπολο-
    γήσασθαι, ἀλλὰ αἰσχύνῃ πολλῇς ἐμπλησθήσονται καὶ
    καταγνώσεως, ἀπὸ τῆς ὄψεως τῆς ἐκείνων ἐπὶ τοὺς
    ποταμοὺς ἀπενεχθήσονται τοῦ πυρός· οὕτως οἱ ζντες
    καὶ διδάσκοντες καὶ κατηχοῦντες, ἰδόντες τοὺς ὑπ'
    αὐτν διασωθέντας συνηγοροῦντας αὐτος ἐκεῖ, πολ-
    λῆς ἐμπλησθήσονται τῆς παῥησίας. Καὶ τοῦτο ὁ
    Παῦλος δηλῶν ἔλεγε, Καύχημα ὑμν ἐσμεν, καθά-
    περ καὶ ὑμες ἡμν. Πότε, επέ; Ἐν τῇ ἡμέρᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν ὁ Χριστὸς
    παραίνει λέγων, Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μα-
    μωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα ὅταν ἐκλίπητε, δέξωνται
    ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους αὐτῶν σκηνάς. Ὁρᾷς ὅτι
    πολλὴ παῤησία ἡμῖν γενήσεται ἐκ τῶν νῦν εεργε-
    τουμένων παρ' ἡμῶν. Εἰ δέ, ὅπου χρημάτων δαπάνη,
    τοσοῦτόν ἐστι στέφανος, τοσοῦτος  μισθός, τοσαύτη ἡ
    ἀμοιβή· ὅπου ψυχῆς ὠφέλεια, πῶς οὐ πολλὰ καὶ μεγάλα
    ἡμῖν ἔσται τὰ ἀγαθά; Εἰ γὰρ ἡ Ταβιθὰ ἐκείνη, χήρας
    ἐνδύσασα καὶ πενίαν διορθώσασα d, ἀπὸ θανάτου πά-
    λιν εἰς ζωὴν ἐπανῆλθε, καὶ τὰ δάκρυα τῶν εὐεργε-
    θέντων ψυχὴν ἀπελθοῦσαν ἐπανήγαγεν εἰς σῶμα πά-
    λιν, οὕτω τῆς ἀναστάσεως φανείσης, τί οὐκ ἐργάσε-
    ται τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων τὰ δάκρυα, ὅσοι ἂν ὑπὸ
    σοῦ διασωθῶσιν; Ὥσπερ γὰρ ταύτην περιεστάτει αἱ
    χῆραι ζσαν ἀπὸ νεκρᾶς ἔδειξαν, οὕτω καὶ αἱ τῆς
    περιστάσεως οἱ διασωθέντες νῦν, ποιήσουσι πολλῆς
    ἀπολαῦσαι φιλανθρωπίας, καὶ τοῦ τῆς γεέννης πυρὸς
    ἐξαρπάσασθαι. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, καὶ μέχρι τῆς παρού-
    σης ὥρας θερμοὶ καὶ διεγηγερμένοι ὦμεν μόνον, ἀλλὰ
    τὸ πῦρ, ὅπερ ἔχετε νῦν, ἀνάψατε· καὶ ἐξελθόντες ἔξω,
    διανείμασθε τὴν σωτηρίαν τῆς πόλεως, κἂν ἀγνοῆτε,
    περιεργάσασθε τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντας. Οὕτω γὰρ
    καὶ ἡμεῖς ὑμῖν προθυμότερον διαλεξόμεθα, διὰ τῶν
    ἔργων αὐτῶν μαθόντες e, ὅτι οκ εἰς πέτραν ἐσπείρα-
    μεν, καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ προθυμότεροι περὶ τὴν τς ἀρε-
    τῆς ἐργασίαν ἔσεσθε. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χρημά-
    των ὁ δύο κερδάνας χρυσίους, πλείονα λαμβάνει προ-
    θυμίαν, πρὸς τὸ καὶ δέκα καὶ εἴκοσι συλλέξαι καὶ
    συναγαγεῖν· οὕτω κα ἐπὶ τς ἀρετῆς γίνεται, ὁ
    ποιήσας τι καλὸν ργον καὶ κατορθώσας, ἀπ' αὐτῆς
    τοῦ κατορθώματος τῆς ἐργασίας τινὰ παράκλησιν
    λαμβάνει· καὶ παραίνει, ὥστε καὶ ἕτερον ψάσθαι·
    Ἵν' οὖν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς διασώσωμεν, καὶ ἑαυτοῖς
    συγγνώμην ἐπὶ τοῖς μαρτημένοις, μᾶλλον δὲ παῤ-
    ῥησίαν πολλὴν προσαποθώμεθα, καὶ πρὸ τῶν λλων
    πάντων τὸ [675] ὄνομα τοῦ Θεοῦ δοξάζεσθαι· παρα-
    σκευάσωμεν, μετὰ γυναικῶν καὶ παιδίων καὶ οἰκε-
    τῶν ἐπὶ τὴν ἄγραν ταύτην καὶ τὴν θήραν ἐξελθόν-
    τες, ἐκσπάσωμεν ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου παγῖδος τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Allii καὶ τούτων τὰ ἔπαθλα. Morel. et Savil. ἄθλα.
    b Savil. πολιτεία μετενεχθήσεται ἐπὶ τὸ βέλτιον μετασχη-
    ματισθεῖσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Allii διασώσει.
    d Septem mss. διορθωσαμένη.
    e Iidem μανθάνοντες.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé (aparato crítico) nas colunas inferiores.
    Marcadores de nota no texto: a, b, d, e. (c presente apenas nas notas).
    Números de página entre colchetes no texto: [672], [675].
    Seção 'ε'' no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>