<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,60">937</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">ADVERSUS JUDÆOS. VIII.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,60">938</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">famulam. Non ob id tantum, verum etiam ob hoc,
quod, si fugiendum erat, non ad hostes et osores
domini prioris oportebat fugere, sed ad amicos et co-
gnatos.
Sanctorum Martyrum invocatio et intercessio. —
Proinde tu quoque, si videris te puniri a Deo, ne
profugias ad ejus inimicos Judæos, ne magis etiam
illum in te provoecs : sed ad amicos illius, martyres
ac sanctos, qui illi placuerunt, quique multam apud
illum habent auctoritatem. Sed quid loquor de famulis
et heris? Filius non poterit hoc facere, castigatus a
patre, nec abnegare cognationem, quam habet cum
patre. Nam et naturæ leges, et leges ab hominibus
institutæ, etiamsi flagris cædat pater, si a mensa de-
pellat, si ædibus exigat, si quocumque modo puniat,
jubent omnia fortiter perpeti, nec ullam illi veniam
concedunt, ni paruerit pertuleritque. Quin etiam si
filius cæsus innumeras querimonias deplorans profe-
rat, hæc verba audit ab omnibus : pater est qui ceci-
dit ac dominus, habetque potestatem in te quod vult
faciendi, et oportet omnia placide ferre. Ergo famuli
quidem ferunt dominos, filii parentes, frequenter
et præter æquum pœnientes; tu vero non sustines
Deum te corripientem, qui plus habet in te juris,
utpote vere dominus; qui plus te diligit quam pater,
quique nihil per iracundiam, sed omnia facit in tuam
utilitatem? Sed si levis aliquis morbus acciderit, illico
resiliens ab illius dominio, ad dæmones accurris, et
ad synagogas confugis? Et quam tandem veniam
consequeris? Quo pacto valebis illum denuo tibi pro-
pitium reddere? Quin potius nec alius quisquam pro
te deprecari poterit, etiamsi tantum valeat auctori-
tate, quantum Moses. Non est, qui hoc facere possit.
Non audis quid Deus loquatur ad Jeremiam de Judæis?
Ne depreceris pro populo isto, quoniam si steterint
Moses et Samuel, non exaudiam illos (Jer. 7. 16. et
15. 1). Adeo sunt peccata omnem remissionem supe-
rantia, quæque nullam recipiant excusationem. Itaque
ne tantam nos provoceus iram. Etiamsi enim vi-
deantur aliqui febrem incantamentis sedare, non
enim vere sedant : tamen aliam vehementiorem in
conscientiam inducunt febrem, ratione quotidie te
stimulante, conscientiæque flagellante ac dicente :
impie fecisti, inique egisti, violasti fœdus cum
Christo; ob paululum adversæ valetudinis pietatem
deseruisti. Num tu solus hæc passus es? Annon alii
multo quam tu acerbiora passi sunt? Attamen nullus
illorum tale quid ausus, tu vero mollis ac dissolutus
animam tuam mactasti. Quomodo excusaberis Christo?
Quomodo illum implorabis precibus? Qua conscientia
posthac ingredieris Ecclesiam? Quibus oculis videbis
sacerdotem? Qua manu sacram attinges mensam?
Quibus auribus audies Scripturas quæ illic leguntur?
7. Incantationes et ligamina in morbis non adhiben-
da. — Hæc quotidie pungens te ratio, flagellansque
conscientiam 1, dicet. Quæ igitur hæc est sanitas,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">cum intus tam multas habeamus cogitationes accusa-
trices? Quod si perduraveris paulisper, eosque qui vef
incantationem aliquam canere voluerint, vel ligamina
applicare corpori, nihil feceris, multa etiam cum
contumelia tuis ex ædibus ejeceris : protinus ab ipsa
conscientia refrigerationem accipies. Etiamsi millies
exurat febris, anima tua quovis liquore, quovis rore
meliorem utilioremque mitigationem adducet. Sicut
enim, postquam receperis incantationem sanus licet,
miserius affectus es iis qui febre laborant, dum tecum
reputas peccati magnitudinem; sic nunc quoque,
etiamsi febricites, innumeræque patiaris mala, re-
pulsis impiis illis, quovis sano homine melius, mente
exsultante, eris affectus, anima gaudente et exhila-
rata, conscientia laudante te, probante, ac dicente :
Euge, euge, heus homo, Christi serve, fidelis vir,
athleta pietatis, qui malueris molestiis immori, quam
deserere pietatem, cum martyriis stabis in illo die.
Quemadmodum enim illi præoptarunt cædi flagris
torquerique, ut ad honorem pervenirent : ita tu quo-
que hodie præoptasti flagellari torquerique a febri-
vulneribusque, ne admitteres impia incantamenta,
neve amuleta, et tali spe nutritus, ne senties quidem
adversantes dolores. Nam etsi te non auferat hæc fe-
bris, alia prorsus auferet : et, si nunc non moriamur,
tamen posthac moriemur. Mortale corpus sortiti su-
mus, non ut illius cupiditatibus obtemperantes im-
pietatem amplectamur, sed ut illius affectionibus ad
pietatem utamur. Hæc enim corruptibilitas, et hoc
ipsum mortale corpus, si sobrii fuerimus, nobis est
materia commendationis, multæque nobis in illo die
præstabit fiduciam, non autem in illo solum, verum
etiam in præsenti vita. Siquidem cum ejeceris incan-
tatores multa cum contumelia ex ædibus tuis, omnes
hoc audito laudabunt, mirabuntur, et inter se dicent :
ille laborans ægrotansque, aliquibus infinities hortan-
tibus, suadentibus et consulentibus ut magicis quibus-
dam incantamentis uteretur, non admisit, sed respon-
dit : satius est hoc pacto mori, quam deserere pieta-
tem. Ad hæc consequentur multi plausus ab his qui
audierint, cunctis stupentibus, Deum glorificantibus.
Hoc quot status non erit tibi honorabilius? quot ima-
ginibus magnificentius? quanto honore insignius?
Omnes laudabunt, omnes tuam felicitatem prædica-
bunt, omnes te coronabunt. Præterea ipsi quoque
meliores fient, ac vicissim tuum exemplum æmula-
buntur, imitabunturque tuam fortitudinem : et si quis
alius tale quidpiam fecerit, tu mercedem feres, qui
zeli fueris auctor. Neque tantum consequentur laudes
recte factorum, verum etiam celerrima morbi levatio :
cum ipsa tua præclara voluntate conciliante tibi Deum
ad majorem benevolentiam, tum sanctis omnibus gra-
tulantibus tuæ promptitudini, atque ex intimo corde
pro te preces fundentibus. Quod si hic talia sunt præ-
mia fortitudinis hujus, cogita quantas illic recipies
coronas, cum, angelis præsenti bus, omnibus archan-
gelis, Christus adveniens prehensa manu tua in me-
dium te illud theatrum produxerit, cunctisque au-
dientibus dixerit : hic homo, cum aliquando febre</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">1 In quatuor Mss. legitur : Ratio sic te pungens con-
scientiamque flagellans, qualem febrem non superabit? quæ
igitur, etc.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal. Na coluna direita, linha 2, a palavra "vel" aparece grafada como "vef" (provável erro de impressão ou mancha), mantida como "vef" para fidelidade. Espaçamento irregular em "præsenti bus" (coluna direita, perto do fim) foi preservado.</notas>
</pagina>