<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    971 DE LAZARO CONCIO I. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῷ πυλνι, ἀλλ' οὐδ' ἄλλον τινὰ ἠλέει, αὐτὸς ἐκεῖνος
    τοῦτο ἐδείξεν. Εἰ γὰρ τὸν ἐν τῷ πυλῶνι διηνεκῶς ἐρ-
    ῥιμμένον, καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κείμενον, ὃν καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν, καὶ ἅπαξ, καὶ δίς, καὶ πλεονάκις,
    ὁρν ἠναγκάζετο εἰσιὼν καὶ ἐξιὼν· οὐ γὰρ ἐν ἀμφό-
    δῳ, οὐδ' ἐν κρυπτῷ καὶ στενωπῷ κατέκειτο τόπῳ,
    ἀλλ' ἔνθα συνεχὲς τὰς εἰσόδους καὶ τὰς ἐξόδους
    ποιούμενος ὁ πλούσιος, ἄκων αὐτὸν ὁρᾶν ἠναγκάζετο·
    εἰ τοίνυν τοῦτον οὐκ ἠλέησε, τὸν ἐν τοσούτῳ χαλεπῷ
    πάθει κατακείμενον, καὶ ἀπορίᾳ τοσαύτῃ συζῶντα,
    μᾶλλον δὲ διὰ παντὸς το βίου ἀῤῥωστία ταλαιπω-
    ροῦντα, καὶ ἀῤωστία χαλεπωτάτῃ· πρὸς τίνα ἂν τῶν
    ἐντυγχανόντων ἐπεκάμφθη ποτέ; Καὶ γὰρ εἰς τὴν προ-
    τέραν ἡμέραν παρεδίδαμεν, τὴν δευτέραν εἰκὸς ἦν τι
    παθεῖν· εἰ δὲ καὶ ἐν ταύτῃ παρεῖδεν, ἀλλὰ τὴν τρίτην,
    ἢ τὴν τετάρτην, ἢ τν μετ' ἐκείνην, πάντως αὐτὸν
    ἐπικαμφθῆναι ἔδει, καὶ ε τῶν θηρίων ἀγριώτερος ἦν.
    Ἀλλ' οὐδὲν ἔπαθε τοιοῦτον· ἀλλὰ καὶ ἐκείνου τοῦ δι-
    καστοῦ, τοῦ μήτε τὸν Θεὸν φοβουμένου, μήτε ἀνθρώ-
    πους αἰδουμένου καὶ ἱταμώτερος καὶ ἀπηγέστερος γέ-
    γονεν. Ἐκεῖνον μὲν γὰρ ἡ τῆς χώρας συνέχεια, καὶ
    ταῦτα μὸν ὄντα καὶ ἄγριον, δοῦναι τὴν χάριν ἔπεισε,
    καὶ πρὸς τὴν ἱκετηρίαν ἐπεκάμψε· τοῦτον δὲ οὐδὲ [716]
    τοῦτο ἴσχυσε ἐπικάμψαι πρὸς τὴν τοῦ πένητος ἀντί-
    ληψιν· καίτοι γε οὐκ ἴση ἦν ἡ αἴτησις, ἀλλ' αὕτη
    πολλῷ εὐκολωτέρα καὶ δικαιότερα. Ἡ μὲν γὰρ κατὰ
    τῶν ἐχθρῶν αὐτὸν παρεκάλει, οὗτος δὲ ἠξίου λῦσαι
    λιμῷν, καὶ μὴ περιιδεῖν ἀπολλύμενον· κἀκεῖνη μὲν
    ἠγώγλει παρακαλοῦσα, οὗτος δὲ πολλάκις τῆς μέρας
    ἐφαίνετο τῷ πλουσίῳ σιγῇ κείμενος· πολὺ δὲ τοῦτο
    ἱκανὸν μαλᾶξαι μᾶλλον καὶ λίθινον διάνοιαν. Ἐν·
    οχλούμενοι γὰρ πολλάκις καὶ παροξυνόμεθα· ὅταν δὲ
    τοὺς δεομένους βοηθείας ἴδωμεν σιγῇ πολλῇ παρ-
    εστῶτας, καὶ μηδὲν φθεγγομένους, ἀλλ' ἀποτυγχάνον-
    τας μὲν ἀεί, μὴ δυσχεραίνοντας δέ, ἀλλὰ σιγῇ φαινο-
    μένους μόνον ἡμῖν, κἂν αὐτῶν τῶν λίθων ὦμεν
    ἀναισθητότεροι, τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἐπιεικείας αἰδε-
    σθέντες κατακαμπτόμεθα. Καὶ ἕτερον δέ τι πρὸς
    τούτοις τούτων οὐκ ἔλαττον ἦν, τὸ καὶ τὴν ψιν αὐτν
    ἐλεεινὴν εἶναι τοῦ πένητος, λιμῷ κα ἀῤῥωστίᾳ
    μακρᾷ κατεργασθεῖσαν. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων τὸν
    ἀνήμερον ἐκεῖνον ἐμάλαξε.
    C. Πρώτη μὲν οὖν κακία αὕτη μότητος, καὶ ἀπαν-
    θρωπία ὑπερβολὴν οὐκ ἔχουσα. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐν
    πενίᾳ ζντα μὴ βοηθεῖν τοῖς δεομένοις, καὶ τοσαύ-
    της ἀπολαύοντα τρυφῆς, λιμῷ τηκομένους ἑτέρους
    περιορᾶν. Πάλιν οὐκ στιν ἴσον, ἅπαξ ἢ δεύτερον
    ἰδόντα πτωχὸν, παραδραμεῖν, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν βλέποντα μηδὲ ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν δὺν συνεχείας
    πρὸς τὸ ἔλεον καὶ τὴν φιλανθρωπίαν διασαττῆναι
    ταύτην. Πάλιν οὐκ ἔστιν ἴσον ἐν συμφοραῖς ὄντα καὶ
    ἀθυμίας καὶ κακῶς τὴν ψυχὴν διακείμενον μὴ βοη-
    θεῖν τοῖς πλησίον, καὶ τοσαύτης ἀπολαύοντα εὐφρο-
    σύνης καὶ διηνεκοῦς επραγίας, λιμ τηκομένους
    ἑτέρους περιορᾶν, καὶ ἀποκλείσαι τὰ σπλάγχνα, καὶ
    μηδὲ ὑπὸ τς χαρᾶς αὐτῆς γενέσθαι φιλανθρωπότε-
    ρον. Ἴστε γὰρ δήπου τοῦτο, ὅτι κἂν πάντων ὦμεν
    ἀγριώτεροι, ταῖς επραγίαις μερώτεροι καὶ χρηστό-
    τεροι πεφύκαμεν γίνεσθαι. Ἀλλ' ἐκεῖνος οὐδὲ ὑπὸ
    τῆς εὐπραγίας βελτίων ἐγένετο, ἀλλ' ἔμεινεν ἐκτεθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ριωμένος, μᾶλλον δὲ καὶ θηρίου παντὸς ὠμότητα καὶ
    ἀπανθρωπίαν τοῖς τρόποις ἀπέκρυψεν. Ἀλλ' μως ὁ
    μὲν ἐν πονηρίᾳ ζν καὶ ἀπανθρωπίᾳ πάσης ἀπήλαυεν
    εὐπραγίας, ὁ δ δίκαιος καὶ ἀρετῆς ἐπιμελούμενος ἐν
    ἐσχάτοις ἦν κακοῖς. Ὅτι γὰρ δίκαιος ὁ Λάζαρος ἦν,
    πάλιν καὶ ἐνταῦθα τ τέλος ἀπέδειξε, καὶ πρὸ τοῦ
    τέλους αὐτῇ ἡ κατὰ τὴν πενίαν ὑπομονή. Ἄρα οὖ
    δοκεῖτε ατὰ πάντα τὰ πράγματα ὁρν; Πλήρης
    τῷ πλουσίῳ ἡ ναῦς τῆς ἐμπορίας ἦν, καὶ ἐξ οὐρίας
    ἔπλει. Ἀλλὰ μὴ θαυμάσητε· εἰς ναυάγιον γὰρ ἠπεί-
    γετο, ἐπειδὴ τὸν φόρτον οὐκ ἠθέλησε διαθέσθαι μετ'
    εὐλαβείας. Βούλει σοι καὶ ἑτέραν εἴπω κακίαν αὐτοῦ;
    Τὸ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τρυφᾶν ἀδεῶς. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο κακία ἐσχάτη, οὐχὶ νν, ὅτε τοσαύτης ἀπαιτοῦ-
    μεθα φιλοσοφίας, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀρχῇ ἐπ τῆς Παλαιᾶς,
    ὅτε οὐ τοσαύτης φιλοσοφίας ἐπίδειξις ἦν. Ἄκουσον
    γοῦν τί φησιν ὁ προφήτης· Οὐαὶ οἱ ἐρχόμενοι εἰς
    ἡμέραν κακήν, οἱ ἐγγίζοντες καὶ ἁπτόμενοι σαβ-
    βάτων ψευδῶν. Τί ἐστιν, οἱ πτόμενοι σαββάτων
    ψευδῶν;
    Οἱ Ἰουδαῖοι νομίζουσιν, ὅτι δι' ἀργίαν αὐτοῖς τὸ
    σάββατον [717] δέδοται. Οὐκ στι δὲ αὕτη ἡ αἰτία,
    ἀλλ' ἵνα τῶν βιωτικῶν αυτοὺς ἀπαγαγόντες, τὴν
    σχολὴν ἅπασαν εἰς τὰ πνευματικὰ ἀναλώσωσιν. Ὅτι
    γὰρ· οὐκ ἀργίας ἐστὶ τὸ σάββατον, ἀλλ' ἐργασίας
    ἐστὶ πνευματικῆς ὑπόθεσις, ἀπ' αὐτῶν τῶν πραγμά-
    των δῆλον. Ὁ γοῦν ἱερεὺς διπλοῦν ἔργον ἐν ἐκείνῃ
    τῇ μέρᾳ ποιεῖ· καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἁπλῆς ἀνα-
    φερομένης θυσίας, διπλῆν ἀναφέρειν κελεύεται τότε.
    Εἰ δὲ καθαπᾶς ἀργίας ἦν τὸ σάββατον, πρὸ τῶν ἄλ-
    λων τὸν ἱερέα ἀργεῖν ἐχρῆν. πεὶ οὖν οἱ Ἰουδαῖοι
    τῶν βιωτικῶν ἀπαλλαγέντες πραγμάτων, τοῖς πνευ-
    ματικοῖς οὐ προσεῖχον, σωφροσύνη καὶ ἐπιεικείᾳ καὶ
    ἀκροάσει θείων λογίων, ἀλλὰ τούναντίον ἐποίουν,
    γαστριζόμενοι, μεθύοντες, διαφθηρνύμενοι, τρυφῶν-
    τες, διὰ τοῦτο κατηγόρησεν αὐτῶν ὁ προφήτης. Εἰ-
    πὼν γάρ, Οὐαὶ ο ἐρχόμενοι ες ἡμέραν κακήν,
    καὶ ἐπαγαγών, Οἱ ἑαπτόμενοι σαββάτων ψευδῶν,
    ἔδειξε διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, πῶς ἦν αὐτοῖς τὰ σάββατα
    ψευδῆ. Πῶς ον αὐτὰ ἐποίουν ψευδῆ; Τῷ κακίαν ἐρ-
    γάζεσθαι, τρυφῶντες, μεθύοντες, καὶ τὰ μυρία
    αἴσχιστα καὶ χαλεπὰ πράσσοντες. Καὶ ὅτι τοῦτό
    ἐστιν ἀληθές, ἄκουσον τῶν ἑξῆς. Δείκνυσι γὰρ ὁ λόγος
    δι' ὧν εὐθὺς ἐπάγει καὶ λέγει· Οἱ καθεύδοντες ἐπὶ
    κλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ κατασπαταλῶντες ἐπὶ
    τῶν στρωμνῶν αὐτῶν, οἱ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ
    ποίμνης, καὶ μοσχάρια ἐκ βουκολίων· Ἰωάννητά,
    οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα
    μύρα χριόμενοι. Ἔλαβε τὸ σάββατον, ἵνα τῆς πονη-
    ρίας ἀπαλλάξῃς τὴν ψυχήν· σὺ δὲ αὐτὴν κατεργάσῃ
    πλέον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς βλακείας ταύτης χεί-
    ρον, ἢ τὸ ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων καθεύδειν; Αἱ ἄλ-
    λαι ἁμαρτίαι κἂν μικράν τινα ἡδονὴν ἔχωσιν, οἷον ἡ
    μέθη, ἡ πλεονεξία καὶ ἀσωτία· τὸ δὲ ἐπὶ κλινῶν ἐλε-
    φαντίνων καθευδῆσαι, ποίαν ἡδονν ἔχει; ποίαν
    παραμυθίαν; Μὴ γὰρ ἥδιω καὶ γλυκύτερον ἡμν τὸν
    ὕπνον ἐργάζεται τῆς κλίνης τὸ κάλλος; Φορτικώτα-
    τον μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἐπαχθέστατον τοῦτο, ἐὰν νοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    * Sic tres mss., et sic legit Erasmus. Alii ὅτι δέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (971-972) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de página e cabeçalho em latim. Notas marginais de seção (ex: "C.") integradas ao fluxo do texto na coluna esquerda. Números de referência [716] e [717] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>