868

νὸν ἡμῖν εἰς παραμνθίαν; Ἐγὼ δὲ xai ὑπερδυλὴν
ἑτέραν ποιοῦμαι. Κείσθω μηδένα πεπεῖσθαι τοῖς
ἡμετέροις λόγοις, ὅπερ ἀδύνατον εἰς τοσαύτας ἀχοὰς
σπειρόμενον λόγον ἄχαρπον γενέσθαι ποτέ" πλὴν
ἀλλὰ κείσθω τοῦτο αὐτό" οὐδὲ οὕτως ἀχερδὴς ἡμῖν
ὁ λόγος.

Εἰ γὰρ καὶ εἰσῆλθον εἰς καπηλεῖον, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ
τῆς αὐτῆς ἀναισχυντίας εἰσῆλθον, ἀλλὰ xa ἐπὶ τῆς
τραπέζης πολλάκις τῶν ἡμετέρων ἐμνήσθησαν λό-
γων, τῆς ἐπιτιμήσεως, τῆς ἐπιπλήξεως, xai μνη-
σθέντες ἠσχύνθησαν, ἠρυθρίασαν χατὰ διάνοιαν" οὐ
μετὰ τοσαύτης ἰταμότητος 5 τὰ εἰωθότα ἔπραξαν.
Τοῦτο δὲ ἀρχὴ σωτηρίας xal μεταῤολῆῇς ἀρίστης, τὸ
ὅλως αἰσχυνθῆναι, τὸ ὅλως χαταγνῶναι τῶν γινομέ-
νων. Πρὸς τούτοις δὲ οὐκ ἔλαττον χαὶ ἕτερον ἡμῖν
éx τούτου γεγένηται χέρδος. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ xot
τοὺς σωφρονοῦντα; σεμνοτέρους ποιῆσαι, χαὶ πεῖσαι
διὰ τῶν εἰρημένων ὅτι ἄριστα πάντων εἰσὶ βεῦου-
λευμένοι, μὴ συναπαγόμενοι τοῖς πολλοῖς, Οὐχ
ἀνέστησα τοὺς νοσοῦντας; ἀλλὰ τοὺς ὑγιεῖς ἀσφα-
λεστέρους ἐποίησα " οὐκ ἀπήγαγέ τινας τῆς χκαχίας
ὁ λόγος; ἀλλὰ τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας ἀχριθεστέ-
poo; εἰργάτατο. Ἐϊπω τι xal πρὸς τούτοις τρίτον.
Οὐχ ἔπεισα σήμερον: ἀλλ᾽ αὔριον ἴσως δυνήσομαι
πεῖσαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὔριον; ἀλλὰ μετὰ τὴν αὔριον,
ἣ xa* μετ᾽ ἐχείνην ἴσως. Ὃ σήμερον ἀχούσας xoi
διαχηουσάμενος, αὔριον ἴσω; ἀχούσεται xal χατα-
δέξεται" ὁ δὲ σήμερον xaX αὔριον καταφρονήσας,
μετὰ πλείους ἴσως ἡμέρας προτέξει τοῖς λεγομέ-
νοις. Καὶ γὰρ xat ἁλιεὺς πολλάχις δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέ-
pas κενὸν ἀνασπάσας τὸ δίχτυον, ἐν ἑσπέρᾳ πολλά-
χις [710] ἀναχωρεῖν μέλλων, τὸν δι᾽ ὅλης αὐτὸν τῆς
ἡμέρας διαφυγόντα ἰγθὺν ἁλιεύσας ἀπῆλθεν. Εἰ δὲ
πέλλοιμεν διὰ τὰς ἀεὶ γινομένας ἀποτυχίας ἐν ἀργίᾳ
εἶνα!, xal τῶν πραγμάτων ἀφίστασθαι πάντων,
ἅπας ἡμῖν ὁ βίος ἀπολεῖται" xa οὐχὶ τὰ πνευμα-
τιχὰ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ βιωτιχὰ οἰχήσεται πάντα.
Καὶ γὰρ ὁ γεωργὸς, εἰ μέλλοι διὰ τὰς ἄπχξ καὶ δὶς

χαὶ πολλάχις γινομένα; τῶν ἀέρων ἀνωμαλίας

τῆς γεωργίας ἀποπηδᾷν, λιμῷ ταχέως ἀπολού-
μεθα b πάντες. Καὶ χυθερνήτης δὲ, εἰ διὰ τὸν ἅπαξ
χαὶ δὶς xal πολλάχις συμύάντα χειμῶνα φύγοι τὴν
θάλατταν, ἄπλωτον ἡμῖν ἔσται τὸ πέλαγος, xal
ἄχρηστος καὶ ἐντεῦθεν ἡμῖν ὁ βίος πάλιν γενήσεται.
Ka0' ἑχάστην δὲ τέχνην ἐπιὼν, εἰ ταῦτα παραινοίης
xai συμθουλεύοις, πάντα ἄρδην ἀπολεῖται. καὶ ἀοΐ-
χητὸς ἔσται ἡ γῆ. "Amsp οὖν ἅπαντες εἰζότες, xàv
ἅπαξ, χἂν δὶς, χἂν πολλάκις ἀποτύχωσι τοῦ τέλους
τῶν πραγμάτων, ἐν οἷς εἰσι χαὶ διατρίδουσι, πάλιν
αὑτῶν ἐπιλαμδάνονται μετὰ τῆς αὐτῆς προῦυ-
μίας.

Y. Ἄπερ ἅπαντα δὴ xat ἡμεῖς εἰδότες, ἀγαπητοὶ,
μὴ. παραχαλῶ, μὴ ταῦτα φθεγγώμεθα, μηδὲ λέ-
γωμεν᾿ τί δεῖ λόγων ἧμῖν τοτούτων; οὐδὲν ix τῶν
λόγων τούτων ὄφελυς γίνεται. Καὶ γὰρ ὁ γηπόνος
ἅπαξ καὶ δὶς xai πολλάχις τὴν αὑτὴν σπείρα; ἄρου-

* Quatuor mss. μετὰ τῆς αὐτῆς ἰταμότητος.

b Savil., Morel. et mulli mss. ἀπολούμεθα, unus ἀπολοί-
μεθα. Savil. 1n marg. et alius ἀπολλύμεθα.

* Alius τοῦ τέγους, πάλιν.

S. JOANNIS ΟΠΠΥΘΌΘΤΟΜΙ AUCHIEP. CONSTANTINOP,

966

pav, xai ἀποτυχὼν τοῦ κέρξους, πάλιν € αὑτὴν elp-
γάσατο, καὶ ἐν ἑνὶ πολλάχις ἐνιαυτῷ τοῦ παντὸς
χρόνου τὴν ζημίαν ἀνέσωσε. Καὶ ἔμπορος δὲ ναυάγια
πολλὰ πολλάχις ὑπομείνας, οὐκ ἀπέστη τοῦ λιμένος,
ἀλλὰ καὶ πλοῖον χαθεΐλχυσε, xat ναύτας ἐμισθώσατο,
xal χρήματα δανεισάμενος τῶν αὐτῶν ἥψατο πρα-
γμάτων, καίτοι τοῦ μέλλοντος ὁμοίως ὄντος ἀδήλου.
Καὶ ἕχαστος δὲ τῶν ὁτιοῦν μετιόντων οὕτω ποιεῖν
εἰώθασιν, ὥσπερ ὁ γεωργὸς xal ὁ ἔμπορος. Εἴτα
ἐχεῖνοι μὲν τοσαύτῃ χρῶνται d πρὸς τὰ βιωτιχὰ
σπουδῇ, καίτοι τοῦ τέλους ὄντος ἀδήλου, ἡμεῖς; δὲ,
ἂν εἰπόντες μὴ ἀχουσθῶμεν. εὐθέως ἀποστησόμεθα ;
xal ποίαν ἕξομεν συγγνώμην; τίνα δὲ ἀπολογίαν ;
Καίτοι ἐχείνοις μὲν ἐν ταῖς ἀποτυχίαις οὐδείς ἔστιν
ὁ τὴν ζημίαν παραμυθησόμενος, οἷον ἐὰν ἐπιχλύσῃ
τὸ πλοῖον ἡ θάλασσα, οὐδεὶς τὴν πενίαν τοῦ ναυα-
γοῦντος διορθώσεται" ἂν καταχώσῃ τὴν ἄρουραν
ἑπομδρία *, xal ἀποπνίξῃ τὰ σπέρματα, ἀνάγχη
χεναῖς τὸν γεωργὸν οἴχαδε ἀναχωρῆσαι χερσίν. Ἐφ᾽
ἡμῶν δὲ τῶν λεγόντων καὶ παραινούντων οὐχ ob-
τως.

᾿Αλλὰ χἂν καταθάλῃς τὰ σπέρματα, χαὶ ὁ ἀχροα-
τὴς μὴ δέξηται, μηδὲ ἐνέγχῃ τὸν καρπὸν τῆς ὑπ-
αχοῆς, σὺ τὸν μισθὸν ἔχεις ἀπηρτισμένον παρὰ τοῦ
Θεοῦ τῆς συμθουλῇς, καὶ τοσαύτην ἀπολήψῃ τὶν
ἀμοιδὴν, καὶ παραχούσαντος ἐχείνου, ὅσην ἔλαθες
ἂν, εἰ ὑπήχουσε" τὸ γὰρ σαυτοῦ πᾶν ἑπλήρωσας.
Τοῦ μὴ πεῖσαι τοὺς ἀχούοντας οὐκ ἐσμὲν ὑπεύθυνοι,
ἀλλὰ τοῦ συμθουλεῦσαι μόνον᾽ τὸ μὲν γὰρ παραι-
νέσαι ἡμέτερον, τὸ δὲ πεισθῆναι ἐχείνων. Καὶ καθά-
mp ἂν ἡμῶν μὴ παραινεσάντων [711] μυρία xat-

Τορθώσωσιν ἐχεῖνοι, μόνοις αὐτοῖς ἅπας ὁ μισθὸς

χείσεται, ἡμῖν δὲ οὐδὲν ἔσται τὸ χέρδος, ἐπειδὴ μὴ
συνεθουλεύσαμεν' οὕτως ἂν ἡμῶν παραινεσάντων
ἐχεῖνοι μὴ προσέχωσιν, ἅπασα αὐτοὺς dj τιμωρία
καταλήψεται, ἡμῖν δὲ οὐδὲν ἔσται ἔγχλημα,, ἀλλὰ
xai πολὺς ὁ μισθὸς ἀπαντήσετα! παρὰ τοῦ Θεοῦ"
τὸ γὰρ ἡμῶν ἅπαν ἐπληρώσαμεν. Καταθαλεῖν μόνον
χελευόμεθα τὰ ἀργύρια ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας, εἰπεῖν
xai συμβουλεῦσαι. Εἰπὲ τοίνυν, καὶ παραίνεσον τῷ
ἀδελφῷ. 'AXX οὐχ ἤχουσεν; ᾿Αλλὰ σὺ τὸν μισθὸν
ἔχεις ἀπτρτισμένον, μόνον ἂν ἀεὶ τοῦτο ποιῇς, dv
μηδέποτε ἀποστῇς, ἕως ἂν πείσῃς, ἕως ἂν ἐμπνέῃς.
Ἱέρας ἔστω τῆς συμδουλῆς ἡ ὑπαχοὴ τοῦ τὴν παρ-
αἰνεσιν ὑποδεχομένου. 'O διάβολος κατὰ «T; σωτῃν
ρίας ἀεὶ τρέχει τῆς ἡμετέρας, οὐδὲν αὐτὸς κερδαί.
νων, ἀλλὰ χαὶ τὰ μέγιστα βλαπτόμενος ἀπὸ τῆς
σπουδῆς " ἀλλ᾽ ὅμως τοπαύτην ἔχει μανίαν, ὡς xal
πολλάχις ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν πράγμασι, καὶ ἐξι-
θέσθαι μὴ μόνον ἐχείνοις, οὺς προσδοχᾷ πάντως
ὑποσχελίξειν xai περιτρέπειν, ἀλλὰ καὶ οὖς ch
περιέσεσθαι τῶν μηχανημάτων αὐτοῦ. Τὸν Tw»

Ἰὼδ ἀχούων ἐπαινούμενον ! παρὰ τοῦ τὰ ἀπόῤῥητδ

πάντα εἰδύτος Θεοῦ, προσεδόχησε δυνήσεσθαι χεὶ

περιτρέπειν' καὶ οὐχ ἀπέστη πάντα χινῶν xol

μηχανώμενος ὁ δόλιος 5, ὠστε ὑποσχελίσαι τὸν áv-

ἃ Upus. ms. ἐχρήσαντο, Sav. in marg. el alius χρήσαιντο.
* Tres mss. τῶν ναναγούντων. .

f. Alii post ἐπαινούμενον addunt xai θανμαζόμειον,

$ Ὁ δόλιος deest iti quibusdam mss.

Digitized by Google
