E rf

ἐζωγρημένους ὑπ᾽ αὐτοῦ cl; τὸ Exslvou θέλημα * χαὶ
μὴ πρότερον ἀποστῶμεν, ἕως ἂν τὰ παρ᾽’ ἡμῶν ἅπαντα
πληρώσωμεν, ἄν τε πείθωνται, ἄν τε μὴ πείθωνται“
μᾶλλον δὲ ἀδύνατον Χριστιανοὺς ὄντας μὴ πεισθῆναι,
Ih ἀλλ᾽ ἵνα μηδὲ ταύτην ἔχητε πρόφασιν, ἐχεῖνο
λέγω, ὅταν πολλὰ κενώσας ῥήματα, xat πάντα πλη-
cac τὰ παρὰ σαυτοῦ, ἴδῃς αὐτὸν μὴ πειθόμενον,
ἄγαγε πρὸς τοὺς ἱερεῖς, καὶ πάντως τῇ τοῦ θεοῦ χά-
ριτι περιέσονται τῆς θήρας, xal τὸ πᾶν ἔσται σὸν
τοῦ χειραγωγήααντος. Ταῦτα xaX γυναιξὶν οἱ ἄνδρες
“διαλέγεσθς, καὶ γυναῖχες ἀνδράσι, xol παισὶ πατέ-
pte, καὶ φίλοι φίλοις. Μαθέτωσαν καὶ Ἰουδαῖοι, xai
«4 μεθ᾽ ἡμῶν μὲν τετάχθαι δοχοῦντες, τὰ δὲ ἐχείνων

ADVERSUS JUD/EOS. Vlil.

925

φρονοῦντες, ὅτι σπουδή τις ἡμῖν ἐστι xot φροντὶς xal
ἀγρυπνία ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων τῶν πρὸς
ἐκεένους αὐτομολούντων. Καὶ πάντως πρὸ ἡμῶν ἐχεῖ-
vot διώσονται τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἐχεῖ φοιτῶντας " μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ τολμήσει λοιπόν τις καταφυγεῖν πρὸς
αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἔσται τὸ σῶμα καθαρὸν τῆς Ἐχχλησίας.
Ὁ δὲ Θεὸς, ὁ θέλων πάντας σωθῆναι ἀνθρώπους,
χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, ὑμᾶς τε πρὸς
τὴν θήραν ταύτην δυναμώσειεν, ἐχείνους δὲ τῆς πλά-
νης ταύτης ἐπαγάγοι, xal πάντας χοινῇ διασώσας,
χαταξιώρεις τὴς βασιλείας τῶν οὐρανῶν εἰς δόξαν
αὐτοῦ, ὅτι αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΚΑΤᾺ ΙΟΥ̓ΔΑΙΩΝ.

Αόγος ὄγδοος.
α΄. Παρῆλθεν 3j νηστεία τῶν Ἰουδαίων, μᾶλλον δὲ ἡ
μέθη τῶν Ἰουδαίων. “Ἔστι γὰρ xaX χωρὶς ofvou με-
Θύειν, ἔστι xal νήφοντα παροινεῖν καὶ ἐν ἀσωτία χω-
μάξειν. Εἰ μὴ ἦν χωρὶς οἴνου μεθύειν, οὐκ ἂν εἶπεν 6

προφήτης, Οὐαὶ οἱ μεθύοντες οὐχ ἀπὸ οἴνου" εἰ
μὴ ἦν χωρὶς οἴνου μεθύειν, οὐκ ἂν εἶπεν ὁ Παῦλος,
Μὴ μεθύσχεσθε οἴγῳ. Ὥς γὰρ ἑνὸν καὶ ἄλλως με-
θύειν, εἶπε" Μὴ μεθύσκεσϑε οἴνῳ. Ἔστι γὰρ, ἔστι
xai ὀργῇ μεϑύειν, καὶ ἐπιθυμίᾳ ἀτόπῳ, χαὶ φιλαρ-
-γυρίᾳ, καὶ χενοδοξία, xaX μυρίοις ἑτέροις πάθεσι.
Μέθη γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ ἔχστασις τῶν
ὀρθῶν λογισμῶν, καὶ παραφροσύνη, xal τῆς χατὰ
ψυχὴν ὑγιείας ἀναίρεσις.

Οὐ τοίνυν μόνον ὁ ἄχρατον ἐχχεόμενος πολὺν,
&XXX xaX ὁ πάθος ἕτερον ἐν τῇ ψυχῇ τρέφων, μεθύειν
λέγοιτο ἂν ἰσχυρῶς *. Καὶ γὰρ ὁ γυναικὸς ἐρῶν τῆς
οὐκ ἰδίας, καὶ πόρναις ἐσχολαχὼς, μεθύει. Καὶ χαθά-
περ ἐκεῖνος. ὁ πολὺν ἄκρατον πιὼν xal παρενε-
χθεὶς ἀνελεύθερα φθέγγεται ῥήματα, καὶ ἕτερα ἀνθ᾽
ἑτέρων ópd: οὕτω καὶ οὗτος, καθάπερ τινὸς ἀχρά-
του, τῆς ἀχολάστου ταύτης ἐπιθυμίας πληρούμενος,
οὐδὲν ὑγιὲς ἐχφέρει ῥῆμα, ἀλλ᾽ αἰσχρὰ πάντα χαὶ
-δεεφθαρμένα καὶ ἀνελεύθερα χαὶ γέλωτος γέμοντα, vot
ἕτερα [074] ἀνθ᾽ ἑτέρων βλέπει, πρὸς μὲν τὰ ὁρώμενα

-πυφλώττων᾽ ἣν δὲ ἐπιθυμεῖ xaBu6picat ταύτην παν-
παχοῦ φανταζόμενος, καὶ χαθάπερ ἐξεστηχώς τις xat
“ταρακαίων, καὶ ἐν συλλόγοις, χαὶ ἐν συμποσίοις, xat
Ev παντὶ χαιρῷ, χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ, μυρίων μνρία
“τΟὃς αὐτὸν διαλεγομένων, οὔτε ἀχούειν δοχεῖ, ἀλλὰ
“τρὸς ἐχείνην τέταται, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ὀνειροπολεῖ"
2εσειὶ πάντα ὑφορᾶται καὶ δέδοιχε, λινοπλῆγός τινος
4 «09 οὐδὲν ἄμεινον διαχείμενος, Καὶ ὁ ὀργῇ χατεχό-
gamvo; μεῦύςι πάλιν’ οὕτω γοῦν αὐτοῦ χαὶ ἡ ὄψις
€ £:1, καὶ ἡ φωνὴ τραχύνεται, καὶ ol ὀφθαλμοὶ γίνον-
πῶιι ὕφαιμοι, χαὶ ὁ νοῦς σχοτοῦται, xol ἡ διάνοις
ὥεαι. ταποντίζεται, χαὶ ἡ γλῶσσα τρέμει}, xat οἱ ὀφθαλ-
gro vapagépoveat, xal αἱ ἀχοαὶ ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων
δε »εούουσαιν, ἀκράτου παντὸς χαλεπώτερον τῆς ὀργῆς
«κὦ» τοῦ πληττούσης τὴν μήνιγγα, xal χειμῶνα ἐργα-
ao gaivne, καὶ ζάλην ποιούσης ἀπαραμύθητον, Εἰ δὲ
ἃ τεκθυμίᾳ τις καὶ ὀργῇ κατεχόμενος μεθύει, πολλῷ
gzx20ov ἀσεβῶν ἄνθρωπος, xai εἰς Θεὸν βλασων "ὧν,

* nus rod. ἂν εἰκότως.
B» Unus cod. γλῶσσα σφάλλεται,

καὶ ἐναντιούμενος αὑτοῦ τοῖς νόμοις, xal τῆς áxal-
ρου φιλονεικίας μηδέποτε ταύτης χαθυφεῖναι βουλό-
μένος, μεθύες xal μέμηνε, καὶ χωμαζόντων xat ἐξ-
εστηκότων ἀθλιώτερον διάκειται, κἂν αὐτὸς αἰσθάνε-
σθαι μὴ δοχῇ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα μέθης ἐστὶν ἄξιον,
πὸ ς μηδὲ ἐν οἷς τις ἀσχημονεῖ αἴσθησίν τινα ἔχειν"
ὥσπερ οὖν καὶ παραπληξίας τοῦτο μάλιστά ἔστι τὸ
δεινὸν, ὅτι νοσοῦντες οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο ἴσασιν, ὅτι vo-
σοῦσιν " ὡσπεροῦν xal οἱ Ἰουδαῖοι νῦν μεθύοντες οὐχ
αἰσθάνονται, Ἢ μὲν οὖν νηστεία αὐτῶν παρῆλθεν, ἡ
μέθης ἁπάσης αἰσχροτέρα" ἡμεῖς δὲ τὴν περὶ τοὺς
ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους μὴ χαταλύσωμεν πρόνοιαν,
μηδὲ ἄχαιρόν τινα νομέσωμεν αὐτῶν εἶναι λοιπὸν τὴν
ἐπιμέλειαν * ἀλλ' ὅπερ ol στρατιῶται ποιοῦσιν, ἐπει-
δὰν 4 συμδολῆς γενομένης τρέψωνται τοὺς ἐναντίους,
ἀπὸ τῆς διώξεως ἐπανιόντες, οὐχ εὐθέως ἐπὶ τὰς
σχηνὰς τρέχουσιν, ἀλλὰ πρότερον ἐπὶ τὸν τόπον τῆς
συμδολῆς ἑλθόντες, τοὺς ἐξ αὐτῶν χαταπεσόντας ἕξαι-
ροῦνται, χαὶ τοὺς μὲν ἀποθανόντας τῇ γῇ κρύπτου-
σιν, εἰ δέ τινας ἴδοιεν μεταξὺ τῶν νεχρῶν πνέοντας
ἔτι, xay μὴ καιρίαν ἔχοντας πληγὴν, εἰς τὰς σχηνὰς
ἀνελόμενοι μετὰ πολλῆς ἀπάγουσι τῆς θεραπείας,
καὶ τὸ βέλος ἐξελχύσαντες, καὶ ἰατροὺς χαλέσαντες,
καὶ τὸ αἷμα περιπλύναντες, καὶ φάρμαχα ἐπιθέντες,
χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπιμελησάμενοι, πρὸς ὑγίειαν
ἐπανάγουσιν" οὕτω καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ἐπειδὴ τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι τοὺς Ἰουδαίους ἐδιώξαμεν, τοὺς προφή-
τας αὑτοῖς ἐφοπλίσαντες, πανταχήθεν ἐπανιόντες νῦν
ἴδωμεν, μὴ τίνες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων ἔπε-
σον, μή τινες ἀπὸ τῆς νηστείας παρεσύρησαν, μή τις
veg αὐτοῖς κατὰ τὴν ἑορτὴν ἐχοινώνησαν" xaX ταφῇ
μὲν μηδένα παραδῶμεν, πάντας δὲ ἀνελόμενοι θερσ-
πεύσωμεν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωϑεν πολέμων, τὸν
πεσόντα ἅπαξ χαὶ τὴν ψυχὴν ἀφέντα ἀδύνατον στρα-
τιώτῃ πάλιν ἀνακτήσασθαι χαὶ πρὸς ζωὴν ἐπαναγα-
γεῖν * ἐπὶ δὲ τοῦ πολέμον τούτου xal τῆς μάχης, xàv
χαιρίαν τις Tj εἰληφὼς πληγὴν, δυνατὸν, ἂν θέλωμεν,
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος συνεφαπτομένης ἡμῖν, πρὸς
ζωὴν αὐτὸν χειραγωγῆσαι πάλιν. Οὐ γὰρ φύσεως
οὗτος ὁ θάνατος, καθάπερ ἐχεῖνος, ἀλλὰ προαιρέσεως
xal γνώμης προαίρεσιν δὲ ἀποθανοῦσαν δυνατὸν
ἀναστῆσαι πάλιν, wal ψυχὴν νεχρωθεῖσαν πεῖσαι

* Unus cod. et Savil. μέθης ἴδιον τό.
4 Quatuor manuscripti ol στρατιῶται ποιοῦσι, xdi ἡμεῖς
ποιήσωμεν. Ἐκεῖνοι γὰρ ἐπειδάν.

Digitized by Google
