ΜΗ -
ἐόαλε τὰ ἡμέτερα. θεωρῶ γὰρ ἄνδρας προϊὼν μὴτε
λογισμὸν πεπαιδευμένον ἐχ τῆς θείας ᾿ραφῆς χε-
«τημένους, μήτε 0$ αὐτῆς ὅλως τι τῆς Γραφῆς Em
σταμένους, xal τὰ πολλὰ ἐρυθριῶν σιωπῶ, μεμη-
ψότας καὶ ἐρεσχελοῦντας, Μὴ εἰδότας μήτε ἃ .1έ-
τουσι, μήτε περὶ τίγων διαδεδαιοῦνται, αὐτὸ
τοῦτο δογματίζειν ἀμαθῶς μόνον τολμῶντας, καὶ
ἀναθεμὰτίζειν 5 ἅπερ οὐχ ἴσασιν, ὡς γελᾶσθαι τὰ
ἡμέτερα παρὰ τῶν τῆς πίστεως ἀλλοτρίων, μὴτε
πολιτείας φροντίζοντας ἀγαθῆς, μηδὲ ἀγαθοεργεῖν
μεμαθηχότας.

[692] β΄. Οἴμοι τῶν δεινῶν, οἴμοι. Πόσοι δίκαιοι xal
προφῆται ἐπεθύμησαν ἰδεῖν & εἴδομεν, χαὶ οὐχ εἶδον,
καὶ ἀχοῦσαι ἃ ἠχούσάμεν, καὶ οὐχ ἔχουσαν" xci
ἡμεῖς τούτοις ἐμπαίζομεν, Ἡροπέχετε τοῖς ἀχου-
σθεῖσι, παρακαλῶ, μήποτε παραῤῥυῶμεν. Εἰ γὰρ
ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέδαιος, καὶ
πᾶσα παράδασι: καὶ παραχοὴ ἔλαθεν ἔνδιχον μισθ-
αποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐχφευξόμεθα τηλιχαύτης ἀμε-
λήσαντες σωτηρίας; Εἰπὲ γὰρ τίς ὁ σχοπὸς τοῦ Εὐ-
αγγελίου τῆς χάριτος; τί ἡ διὰ σαρῶὸς τοῦ Υἱοῦ
ποῦ Θεοῦ παρουσία; ἵνα ἀλλήλους δάχνωμεν χαὶ χατ-
εσθίωμεν; Καὶ μὴν xal πανταχοῦ τὰ κατὰ Χριστὸν
τελειότερα τῆς νομιχῆς διατάξεως ὄντα, μειζόνως
παρ᾽ ἡμῶν τὴν ἀγάπην ἀπαιτοῦνται. Ἐχεῖ γάρ φη"
σιν, Ἀγαπήσεις τὸν πἪλησίον σου ὡς σεαυτόν"
ἐνταῦθα δὲ xal θνήσχειν ὑπὲρ τοῦ πλησίον. "Axoog
αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " "Αγθρωπός ttc καξ-
ὄδαινεν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ, καὶ Ἰῃσταῖς
περιέπεσεν, οἱ καὶ ἐχδύσαντες αὐτὸν xal πλη-
γὰς ἐπιθέντες ἀπηῖθον ἀξέντες ἡμιθανῆ. Κατὰ
συγχυρίαν δὲ ἱερεύς tic κατέδαινεν ἐν τῇ ὁδῷ
ἐχείνῃ, καὶ ἰδὼν αὑτὸν drcizapiA0zv. Ὁμοίως
καὶ Λευΐτης, γεγόμενος κατὰ τὸν τόπον, ἰδὼν
ἄντιπαρῆ.18ε. Σαμαρείτης δέ τις ἐϊθὼν εἰς τὸν
τόπον καὶ ἰδὼν αὑτὸν ἱσπιαγχνίσθη, καὶ προσ-
ε. ἰὼν κατέδησε τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐπιχέων
ἔλαιον καὶ olvor- ἐπιδιδάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ
ἴδιον κτῆνος, ἤγαγεν δὶς πανδοχεῖον, καὶ ἐπε-
μα.1ήθη αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐχδαλὼν δύο
δηνάρια ἔδωκα τῷ πκανδοχεῖ εἰπὼν, ᾿Επιμδλήθητι
αὐτοῦ, καὶ ὃ τι ἂν προσδαπανήσῃς, ἐν τῷ ἐπαν-
ἐρχεσθαί με ἀποδώσω σοι. Τίς οὖν τῶν τριῶν
σε λησίον γεγονέναι σοι δοκεῖ τοῦ ἐμπεσόντος
εἰς τοὺς ῃστάς; Ὁ δὲ εἶπεν, Ὁ ποιήσας μετ᾽
αὑτοῦ τὸ ἔλεος. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, Πο-
ρεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίως. Βαδαὶ τοῦ θαύγατος!
οὐχ ἱερέα, οὐ Λευΐτην εἶπε πλησίον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν
xarà τὸ δόγμα ἐχδεθλημένον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων,
τὸν Σαμαρείτην φημὶ, τὸν ἀλλότριον, τὸν πολλὰ βλαο-
φημοῦντα, ἐχεῖνον μόνον εἶπε πλησίον, ἐπειδὴ παρ᾽
αὐτῷ εὑρέθη τὸ ἕλεος. Ταῦτα τὰ ῥήματα τοῦ Υἱοῦ
ποῦ Θεοῦ, ταῦτα χαὶ διὰ τῶν οἰχείων ἔργων ἐλθὼν
ἃ πεεδείξατο, οὐχ ὑπὲρ φίλων μόνον καὶ ἰδίων ἀποθα-
νῶν b, ἀλλ' ὑπὲρ ἐχθρῶν, ὑπὲρ τυράννων, ὑπὲρ γοή-
τῶν, ὑπὲρ μιοούντων, ὑπὲρ τῶν σταυρωσάντων, οὖς
πρὸ τῆς τοῦ κόσμου χαταθολῆς ἤδει ἐσομένους
«οιούτους, καὶ προειδὼς ἐδημιούργησε, νικήσας τὴν
“πρόγνωσιν τῇ ἀγαθότητι, xal ὑπὲρ τούτων τὸ ἴδιον

5 Ylec, μὴ εἰδότας... καὶ ἀναθεματίζειν, Wc,
9mniía desunt in Vaticano,
ὃ Vatic. καὶ δικαίων ἀποῦ

PaTReL. Gn. XLVIMH

inquam,

DE ANATIIEMATE,

948
ἐξέχεεν αἷμα, ὑπὲρ τούτων τὴν σφαγὴν κατεδέξατο
Ὁ γὰρ ἄρτος, φησὶν, ἡ σάρξ μου ἐστὶν», ἣν ἐγὼ
δώσω ὑπὲρ τεῆς τοῦ κόσμου ζωῆς, Καὶ Παῦλος δὲ
παῦτα ἐπιστέλλων λέγει" Εἰ γὰρ ézpol ὄντες xat«
"Àláynusv τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θαγάτου τοῦ γΥίιοῦ
αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους ὑπὲρ rave
τὸς αὐτὸν λέγει γεύσασθαι θανάτου.

Εἰ τοίνυν ταῦτα γεγένηται παρ᾽ αὐτοῦ, xal τούτ
τῶν τοὺς τύπους ἡ Ἐχχλησία πληῤοῖ, καθ᾽ ἐχάστην
ὑπὲρ πάντων τὰς ἑκετηρίας ποιουμένη, πῶς σὺ τολί
μᾷς τοιαῦτα φθέγγεσθαι;

Εἰπὲ γάρ μοι, τί ἔστι τοῦτο, λέγεις ἀνάθεμα ἡ
Ὅρα ὃ λέγεις, ἐπίστασαι τί φὴς, ἔγνως τούτου δύ-
ναμιν; Καΐτο: γε ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ εὑρήσεις
ἐπὶ τῆς Ἱεριχὼ τοῦτο λεγόμενον, Kal dvaüspactetg
πᾶσαν τὴν πόλιν» Κυρίῳ τῷ Θεῷ cov. [095] Καὶ
παρ᾽ ἡμῖν ἄχρι τῆς σήμερόν ἡμέρα: χοινὴ συνήθειά
παρὰ πᾶσι χεχράτηχεν, ὁ δεῖνα τόδε πεποιηχὼς, τὰ
ἀνάθεμα εἰς τόνδε τὸν τόπον ἐπήγαγεν. "Apá γε
τοῦτό ἐστι τὸ ἀνάθεμα; Καίτοι γε τοῦτο ὡς περ
τινος ἀγαθοῦ λέλεχται τὸ ἀναθέσθαι Θεῷ. Τί οὖν
ἔστιν ὃ λέγεις ἀνάθεμα, ἀλλ᾽ ὅτ: ἀναθέσθω οὗτος
διαδόλῳ, καὶ μηχέτι χώραν σωτηρίας ἐχέτω, γενέα
σθω ἀλλότριος ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ * ;

τ΄. Καὶ τίς εἴ σὺ ταύτης τῆς ἐξουσίας καὶ τῆς μὲ

"γάλης δυνάμεως d; Τόξε γὰρ καθίσει Υἱὸς τοῦ Θεοῦ

xai στήσει τὰ μὲν πρόθατα ἐκ δεξιῶν, τὰ δὲ δρίφια
ἐξ εὐωνύμων 3 Τί οὖν τῆς τοσαύτης ἐπελάδου ἀξίας,
ἧς τὸ χοινὸν μόνον τῶν ἀποστόλων ἐξ crat, xol ct
κατὰ πᾶσαν ἀχρίδειαν τούτων ὡς ἀληθῶς γεγονότες
διάδοχοι, πλήρεις χάριτος xat δυνάμεως ; Καὶ μὴν
ἐχεῖνοι τὴν ἐντολὴν ἀχριδῶς φυλάξαντες, ὡς τὸν
ὀφθαλμὸν τὸν δεξιὸν ἐξορύττοντες, ὀὕτω τοὺς alpz-
sux05e ἔξω τῆς Ἐχχλησίας ἀπέδα)ον" ὅπερ ἔνδειξνέ
ἔχει τῆς μεγάλης αὐτῶν συμπαθείας χαὶ ἀλγηδόνος,
ὡς ἐπικαιρίου μέλους γενομένης ἀποχοπῆς. Διὰ
τοῦτο γὰρ χαὶ δεξιὸν ὀφθαλμὸν τοῦτον ἀπεχάλεσεν
ὁ Χριπτὸς, τὴν παρὰ τῶν ἀποδαλόντων συμπάθειαν
ἐνδειχνύμενος,. Ὅθεν καὶ ἐν τούτῳ ὡς xal πᾶσιν
ἀχρίδειαν ἔχοντες, τὰς μὲν αἱρέσεις διήλεγχον καὶ
ἀπέθδαλλον, οὐδενὶ δὲ τῶν αἱρετιχῶν ταύτην ἐπιτῶ
μίαν προσῆγον. Τοιγαροῦν ὁ ᾿Λκόστολος ἐν δυσί
μόνοιφ τόποις τὴν φωνὴν ταύτην ἐξ ἀνάγχης * qal-
νεται εἰπὼν, οὐχ ὁριστικῷ δὲ προσώπῳ παύτην
ἐπήγαγεν, ἐν μὲν τῇ πρὸς Κορινθίους εἰπὼν, ΕΣ
τις οὗ φιλοῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἔστω ἀνάεμωα" καὶ, Εἴ τις ὑμᾶς ἐὐαγγειχίζεται
παρ" ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω. Τί οὖν; ὃ
μηδεὶς τῶν εἰληφότων τὴν ἐξουσίαν τοῦτο πεποίτ,:
χέν, 4 ἀποφήνασθαι τετόλμηχε, σὺ τολμᾷς ταῦτα
ποιεῖν ἐναντία τοῦ δεσποτινοῦ θανάτον διαπρατ-
πόμενο;, xal προλαμθδάνεις τοῦ βασιλέως τὴν xpi-
σιν; Βούλεσθε μαθεῖν οἷά τις ἐφθέγξατο ἅγιός τιν
πρὸ ἡμῶν f. τῆς διαδοχῆς τῶν ἀποστόλων γενόμενος,
ὃ; καὶ μαρτυρίου ἠξίωτο; Δεικνὺς τούτον τοῦ λόγον

* Hsc in Jute ὥρρεο-οΐἣσ ex Plirilotheo Pateiafeba
quasi Chrysostomi verba adferuniur p.rte f, sed aliquan-
d anc. Ibid. μεγάλης ἀντιποιούμενος δυνάμεως

alic. ihid. Ὡς ποία .

* ἘΣ àv m dh Vatie. Itifra * ἀποφήνασθαι τεΐδλμτγ
&« deest in Vatic. . -

t Sic Vatic. recte : it edito ἡμῶν deest.

mu 291
Digitized by Google
