testate. Ac de eo, quod occultum est, exculorumque
judici reservatum, sententiam ferre periculosum est;
cum ipse solus novit et scientie mensuram, et fidei
modum. Undenam, quxso, scimus quibus se verbis
τ accusabit, aut quam defensionem proferet in die, qua
Deus judicaturus est occulta bominum? Vere inscru-
tabilia sunt judicia ejus, et investigabiles vis ejus.
Quis. enim novit sensum Domini, aut quis. consiliarius
ejus [uit (1sai. 40. 45)? Forte nullus ex nobis, di-
lecti, se baptisino dignatum esse putat, nemo scit ju-
dicium umquam futurum esse. Quid dico judicium ?
Ipsam quoque mortem et exitum e corpore ignora-
mus, ob illam rerum secularium phrenesim, qux nos
invasit. Ab hoc, quzso, malo absistite, Ecce dico et
contestor in conspectu Dei et electorum angelorum,
hinc nobis in die judicii malum magnum et intolera-
büem ignem parari. Nam si in virginum similitu-
dine eos (Matth, 25. 11), qui cum splendida fide et

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 9s

morum candore vixerunt, Dominus universorum, qui
ipserum opera vidit, ob commiseralionis peauram a
thalamo alienos reddidit : quomodo nos, qui omai
cum licentia vivimus, οἱ immisericordes erga eos-
tribules nostros nos exbibensus , salute digni habebi-
mur? Quamobrem obsecro vos, ne verba bze negli.
genter audiatis. Hxretica. quippe dogmata iis, γε:
nos accepimus, contraria anathematizare, et impia
dogmata confutare oportet, hominibus autem parces.
duin, et pro eorum salute orandum est. Utinam no
omnes, Dei et proximi amori addicti, atque Domiuica
exsequenles precepta, cum misericordia el fulgidis
lampadibus, In die resurrectionis cxlesti sponso o-
curramus, offerentes illi in gloria quamplurimos eom
miseratione nostra servalos, gratia et benignitate
ipsius unigeniti Filii Dei, quicum Patri gloria sm
cum sancto Spirita, nunc et semper et in ὄχι,
Amen.

p————— MÀ

AD HOMILIAM IN KALENDAS

Hic Kalende memorantur Januarii mensis, es
scilicet quae annum incipiunt apud Ttomanos, qua
die mos erat ξένια seu munuscula amicis cogna-
*isque offerre, convivia celebrare, aliaque publicze
latitize signa dare, ubi plerumque dissolute plebis
gesta, super.titiosas observationes aliaque id genus
videre erat, in quz hoc sermone invehitur sanctus
doctor, Liban'us porro opusculum edidit in Kalen-
das inscriptum, ubi quo ritu Kalenda fierent mi-
nutatim describit, aitque unam eamdemque eelebri-
istem per totum Romanum imperium eadem die
agi, μίαν δὲ οἶδα χοινὴν ἀπάντων ὁπόσοι ζῶσιν ὑπὸ
τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν " γίγνεται δὲ ἐνιαυτοῦ τοῦ μὲν
φεπαυμένου, τοῦ δὲ ἀρχομένου. Maque de die ac
mense nulla videtur quistio moveri posse: secus
autem de anno, quem nme conjecturis quidem sat
probabililms assignari posse putamus. Hermantius
subodoratur in primam diem anni $87 conferen-
dam hanc homiliam esse, quia pest encomium
Sliquod sancti Pauli habita. est. lllud autem, ait,
encomium idipsum videtur esse, quod legimus su-
p:o, homilia De petitione filiorum Zebedei, num. ὅ,
quz paulo post Natale anui 286 sive post 25 De-
cembris babita est. Verum hanc Hermantii conje-
eturam merito respuit Tillemontius. Nam, inquit,
nihil frequentius apud Chrysostomum Pauli laudi-

bus εἰ encomiis ; in illa vero homilia Chrysosto-

mus obiter tantum Pauli virtutem eelebrat ; ad
hiec autem homilia illa de üiliis Zebedzi dicta [vit
post homitiam de Consubstautiali ludis Circensibus
anno 587 habitam, scilicet die tertia vel quarta vel
quinta Januarü : nam bis diebus ludi Circenses
agehantur; atque adeo non potuit die ejusdem
anni primo quasi jam habita memorari. Μετυΐ
porro Tillemontius Pauli illud enconiom esse ἰδ
homilia cui titulus, Quales ducendee sint uxores, ubi
doctor ille gentium identidem laudatur. Cum au-
tem hzc homilia nullam temporis motam prz 5
ferat, hinc sequitur nullam inde peti posse notam,
qua homilie de Kalendis tempus et annus assignt-
tur. Ut Tillemontio adstipulamur dicenti non pos.
nos ex memoratis Pauli encomiis aliquam sni
notam mutuari, ita illi acquiescere non possomet
putanti encomia illa haberi in liomilia cui titulus,
Quales ducenda: sint uxores, ubi argumentum aliud,
quam encomia Pauli, nimirum id quod titulo entm
tiatur, proponitur : Paulus vero obiter tantum bie

: et inde laudatur. At encomia Pauli que Chryst

siomus in hac concione memorat, Paulum velunkt
vel praecipue spectasse videntur. En Chrysostomi vt"
ba : Πρώην γοῦν ἡμῶν ἐγχωμιαζόντων τὸν μαχάριθν
Παῦλον, οὕτως ἐσχιρτήσατε, ὡς αὐτὸν δρῶντες s d
ὄντα... Καὶ ἐδουλόμην μὲν εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν
[697] καταδῇναι καὶ τήμερον, ἀλλὰ πρὸς ἕτερα xat

Digitized by Google
