<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    929 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    πρὸς τὴν οἰκείαν ζωὴν [675] ἐπανελθεῖν, καὶ τὸν
    αὐτῆς ἐπιγνῶναι Δεσπότην.
    β'. Ἀλλὰ μὴ ἀποκάμνωμεν, ἀδελφοί, μηδὲ ἐκλυθῶμεν,
    μηδὲ ἀναπέσωμεν, μηδέ μοι τὰ ῥήματα ἐκεῖνά τις
    λεγέτω, ὅτι πρὸ τῆς νηστείας ἀσφαλίσασθαι ἀναγ-
    καῖον ν, καὶ πάντα ποιῆσαι, νῦν δὲ μετὰ τὸ νηστεῦ-
    σαι, μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν ἁμαρτίαν, μετὰ τὸ πλη-
    ρωθναι τὴν ἀνομίαν, τί τὸ ὄφελος λοιπόν;
    Εἰ γάρ τις οἶδε, τί ποτέ ἐστι πρόνοια ἀδελφῶν,
    οἶδε καὶ τοῦτο, ὅτι νῦν μάλιστα ἐπιθέσθαι δεῖ· καὶ
    πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδείξασθαι. Οὐ γὰρ δὴ μόνον πρὸ
    τῆς μαρτίας ἀσφαλίσασθαι χρὴ, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὰ
    πτώματα χεῖρα ὀρέγειν. Καὶ γὰρ ὁ Θεός, εἰ τοῦτο ἐξ
    ἀρχῆς ἐποίει, καὶ πρὸ τῆς μαρτίας ἠσφαλίζετο μό-
    νον, μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἀπεγίνωσκε καὶ ἤφει κεί-
    σθαι ἐν τῷ πτώματι διηνεκῶς, οὐδεὶς ἂν οὐδὲ ἡμῶν
    ἐσώθη ποτέ. Ἀλλ' οὐ ποιε τοῦτο, φιλάνθρωπος ὢν
    καὶ ἥμερος, καὶ τῆς σωτηρίας μάλιστα ἐφίεμενος
    τῆς μετέρας, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὰ ἁμαρτήματα πολλὴν
    ἐπιδείκνυται πρόνοιαν· ἐπεὶ καὶ τὸν Ἀδὰμ ἠσφάλι-
    σατο μὲν καὶ πρὸ τῆς μαρτίας, κα εἶπε πρὸς αὐτόν·
    Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσεσθε
    φάγη, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν
    καὶ πονηρὸν ο φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ· ἢ δ' ἂν μέ-
    α φάγητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Ἰδο καὶ τῇ εὐ-
    κολία τοῦ νόμου, καὶ τῇ δαψιλείᾳ τν συγκεχωρη-
    μένων, καὶ τῇ τιμωρίᾳ τς μελλούσης κολάσεως, καὶ
    τῷ τάχει τῆς ἐπαγωγῆς (οὐ γὰρ εἶπε μετὰ μίαν,
    καὶ δύο, καὶ τρεῖς ἡμέρας, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τ ἡμέρ,
    ἢ ἂν φάγητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε), καὶ παντὶ τρό-
    πῳ, ὥσπερ ἐχρῆν ἀσφαλίσασθαι τὸν νθρωπον, ἠσφα-
    λίσατο. Ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ μετὰ τοσαύτην πρόνοιαν
    καὶ διδασκαλίαν καὶ παραίνεσιν καὶ εὐεργεσίαν κατ-
    έπεσε, καὶ οὐκ ἤκουσε τῶν ἐπιταγμάτων, οὐκ επε
    [τοῦτο] ὁ Θεὸς, Τί λοιπὸν τὸ πλέον, τί τὸ ὄφελος; ἔφαγεν,
    ἔπεσε, παρέβη τὸν νόμον, ἐπίστευσε τῷ διαβόλῳ,
    ἠτίμωσέ μου τὴν ἐντολήν, ἐδέξατο τὴν πληγήν, νε-
    κρὸς ἐγένετο, παρεδόθη τῷ θανάτῳ, ὑπὸ τὴν ἀπόφα-
    σιν ἦλθε, τί δεῖ λοιπὸν αὐτῷ διαλέγεσθαι; Οὐδὲν τού-
    των εἶπεν, ἀλλὰ καὶ ἦλθε πρὸς ατὸν εὐθέως, καὶ
    διελέχθη, καὶ παρεμυθήσατο, καὶ πάλιν ἕτερον ἐπέ-
    θηκε φάρμακον, τὸ τν πόνων κα τῶν δρώτων, καὶ
    οὐ πρότερον ἀπέστη πάντα ποιῶν καὶ πραγματευό-
    μενος, ἕως τν φύσιν τὴν πεσοῦσαν ἀνέστησε, καὶ
    ἀπήλλαξε τοῦ θανάτου, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐχει-
    ραγώγησε, καὶ μείζονα τῶν ἀπολωλότων ἔδωκεν
    ἀγαθά, διὰ τῶν ργων αὐτῶν τὸν διάβολον διδάξας,
    ὅτι οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἐγένετο ἐκ τῆς ἐπιβουλῆς ταύ-
    της· ἀλλ' ἐκβάλων τοῦ παραδείσου τοὺς ἀνθρώπους,
    ἤμετα αὐτοὺς μικρὸν ὕστερον ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνα-
    μεμιγμένους τοῖς ἀγγέλοις. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Καΐν
    ἐποίησε· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνον πρὸ τῆς ἁμαρτίας
    ἠσφαλίζετο, καὶ προδηγόρευε, λέγων, Ἥμαρτες,
    ἠσύχασον· πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ
    σὺ ἄρξεις αὐτοῦ. Ὅρα σοφίαν καὶ σύνεσιν.
    Διὰ τοῦτο δέδοικας, φησί, μὴ σε τῆς προεδρίας τῶν
    πρωτοτόκων ἀφέληται διὰ τὴν παρ' ἐμοῦ τιμήν, μὴ
    τὴν ἀρχὴν ρπάσ τὴν σοὶ προσήκουσαν· τοὺς γὰρ
    πρωτοτόκους τῶν δευτεροτόκων σεμνοτέρους εἶναι
    ἐχρῆν. Θάρρει, φησί, καὶ μὴ φοβοῦ, μηδὲ ἀγωνιᾷς
    περὶ τούτου· Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    [676] αὐτοῦ ἄρξεις. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· μένε
    ἐπὶ τῆς τιμῆς τῆς το πρωτοτόκου, καὶ γενοῦ τῷ
    ἀδελφῷ καταφυγὴ καὶ σκέπη καὶ προστασία, καὶ
    κράτει καὶ κυρίευε αὐτοῦ· μόνον μὴ πρὸς φόνον ἐκ-
    πηδήσῃς, μηδὲ εἰς τὴν παράνομον ἐκείνην ἐξέλθῃς
    σφαγήν. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως ἤκουσε, οὐδὲ ἠσύ-
    χασεν, ἀλλ' εἰργάσατο τὴν μιαιφονίαν ἐκείνην, καὶ
    τὴν δεξιὰν εἰς τὸν λαιμὸν ἐβάπτισε τὸν ἀδελφικόν. Τί
    οὖν; Ἄρα εἶπεν ὁ Θεός, Ἀφῶμεν αὐτὸν λοιπόν; τί
    πλέον τὸ ὄφελος; εἰργάσατο τὸν φόνον, ἀπέκτεινε τὸν
    ἀδελφόν, κατεφρόνησέ μου τῆς παραινέσεως, ἀνέστη
    τινα καὶ ἀσύγγνωστον σφαγὴν ἐτόλμησε, τοιαύτης
    καὶ τοιαύτης ἀπολαύσας προνοίας καὶ διδασκαλίας καὶ
    συμβουλῆς· πάντα ἐξέβαλεν ἐκεῖνα ἀπὸ τς διανοίας,
    καὶ πρὸς οὐδὲν ἐπεστράφη. Ἀφείσθω τοίνυν καὶ ἐρ-
    ρίφθω λοιπόν, καὶ μηδ λόγου τινὸς ἀξιοῦσθε παρ'
    ἐμοῦ. Οὐδὲν τοιοῦτον ὁ Θεὸς οὐκ εἶπεν, οὐκ ἔπραξεν·
    ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὸν ρχεται πάλιν, καὶ διορθοῦται
    τὸν ἄνθρωπον, καὶ φησι· Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός
    σου; Καὶ οὐδὲ ἀρνοῦμεν ἀφήσιν, ἀλλ' ἐνέχει καὶ
    ἄκουτα εἰς τὴν τῆς ἐργασίας ὁμολογίαν· καὶ εἰπόν-
    τος, Οὐκ οἶδα, Φωνή, φησίν, αἵματος το ἀδελ-
    φοῦ σου βοᾷ πρός με· αὐτὸ τὸ πργμα, φησί,
    κρούπτει τὸν μιαιφόνον. Τί οὖν οὕτως; Μείζων ἡ
    αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναί με· καὶ εἰ ἐκάλησέ με
    ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβή-
    σομαι. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Μείζω μὲν
    ἥμαρτον συγγνώμης καὶ ἀπολογίας καὶ τοῦ ἀφεθῆ-
    ναι, πλὴν ἀλλ' εἰ βουληθείης ἐπεξελθεῖν τ γεγε-
    νημένῳ, πᾶσι προκείσομαι, ἔρημος τὸ σῶμα σοῦ
    συμμαχίας γενόμενος. Τί οὖν ὁ Θεός; Οὐχ οὕτως,
    παῖς  ἀποκτείνας Κάιν, ἐπεὶ ἐκδικούμενα παρα-
    λύσει. Μὴ φοβοῦ τοῦτο, φησί· βίωσιν βίον μακρὸν,
    κἂν ἀνέλῃ τίς τις, πολλαῖς σται τιμωρίαις ὑπεύθυνος,
    ὁ γὰρ ἐπτὰ ἀριθμὸς παρὰ τῇ Γραφῇ ἀόριστον πλή-
    θους ἐστὶ σημαντικός. Ἐπεὶ οὖν ὁ Κάιν πολλαῖς ὑπε-
    ξεθήλο τιμωρίαις, ἀγωνίᾳ, κα τρόμῳ, καὶ στενα-
    γμοῖς, καὶ ἀθυμίᾳ, καὶ παραλύσει σώματος, Ὁ θεὸς
    ὡς, φησί, καὶ τούτων ἀπαλλάξας τὸν κολάσιν, αὐ-
    τὸς ἐφ' ἑαυτὸν ἐπισπάσεται τὴν τιμωρίαν. Καὶ δοκεῖ
    μὲν εἶναι βαρὺ καὶ φορτικὸν τὸ λεγόμενον, πολλῷ δὲ
    ταῦτά ἐστι κηδεμονίας ὑπόδειξις b. Καὶ γὰρ τοὺς μετὰ
    ταῦτα σωφρονίσαι βουλόμενος, τοιοῦτον ἐπενόησε κο-
    λάσεως τρόπον, ὃς ἀπαλλάξαι αὐτὸν τῆς ἁμαρτίας
    ἐδύνατο. Εἰ μν γὰρ εὐθέως αὐτὸν ἀνεῖλεν, ἀπῆλθεν
    ἂν ἔχων τὴν ἁμαρτίαν ἐγκεκαλυμμένην, καὶ τὰ
    μετὰ ταῦτα οὐκ ἂν ἐγένετο γνώριμος. Νυνὶ δὲ ἀρ-
    θεὶς πολὺν χρόνον ζῆσαι ἐν ἐκείνῳ τ τρόμῳ, δι-
    δασκαλος τοῖς ἅπαντασιν ἐγένετο πᾶσι c, διὰ τῆς
    ὄψεως καὶ το σάλου τς σαρκὸς παραινων ἅπασι
    μὴ ποτε τοιαῦτα τολμᾶν, να μὴ τοιαῦτα πάθωσιν,
    αὐτὸς τε βελτίων ἐγένετο πάλιν. Ὁ γὰρ τρόμος καὶ
    φόβος, καὶ τὸ ἀγωνιᾶν συζῆν, καὶ ἡ τοῦ σώματος
    πάρεσις, καθάπερ ἐν δεσμῷ τινι κατέχων αὐτόν, τὸ
    οὐκ ἠφίει οὔτε εἰς ἕτερον ἐκπηδῆσαι τοιοῦτο τόλμημα
    πάλιν, καὶ τοῦ προτέρου συνεχῶς ἀνεμίμνῃσκε,
    καὶ ἐν τούτοις αὐτοῦ τὴν ψυχὴν σωφρονεστέραν ἐπ-
    ᾴζετο.
    [677] γ'. Ἀλλὰ μεταξὺ λέγουσί μοι ἐπηλθεν εἰς μίαν
    ἀγαγεῖν καὶ ἐξῆσαι τί δήποτε τὴν ἁμαρτίαν ὁμολο-
    γήσας τὸ ἑαυτοῦ, καὶ καταγνοὺς τν γεωμόρων,
    καὶ επὼν μείζονα συγγνώμης ἡμαρτηκέναι, καὶ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    a Aliquoi miss. ἔξει, et infra ἀσφαλίζεσθαι.
    b Savil. ἀπόδειξις.
    c Alii τοῖς ἅπαντασι καθίστατο πᾶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Na coluna direita, linha 36-37, há uma repetição aparente "ὑπεξεθήλο" (fim da linha 36) e "εξέθηλο" (início da linha 37), que foi mantida conforme o original. Marcadores de parágrafo β' e γ' foram incluídos no fluxo do texto. Marcadores de nota crítica (b, c) foram mantidos no texto.
  </notas>
</pagina>