<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,880">
    transgressionem et Gentilium impietatem nostra superant. Progressus enim viros cerno, neque ratiocinio ex divina Scriptura edoctos præditos, nec quampiam divinæ Scripturæ parte imbutos; multa erubescens taceo; furibundos, nugaces, Qui nesciunt quæ dicunt, neque de quibus affirmant (1. Tim. 1. 7); hoc unum imperite docere audentes, et anathematizare quæ nesciunt¹, ita ut nostra ab iis, qui a fide alieni sunt, irrideantur, quod nullam instituendæ vitæ curam habeamus, neque benefacere edocti simus.
    2. Heu mihi, quam gravia hæc! heu mihi! Quot justi et prophetæ desideraverunt videre quæ nos vidimus, et non viderunt, et audire quæ nos audivimus, et non audierunt (Matth. 13. 17): et nos hæc quasi lusum habemus. Attendite, quæso, iis quæ audistis, nequando diffluamus. Nam si sermo per angelos dictus firmus fuit, et omnis prævaricatio et inobœdientia justam retributionem accepit, quomodo tantam salutem negligentes effugiemus? Dic enim, qui scopus Evangelii gratiæ, quorsum carnalis Dei adventus, an ut nos mutuo mordeamus et devoremus? Atqui cum Christiana sint legali præcepto ubique perfectiora, caritatem magis a nobis exigunt. Illic namque dicitur: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. 22. 39; Levit. 19. 18); hic autem moriendum esse pro proximo. Audi ipsum Christum dicentem: Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones, qui etiam despoliaverunt eum, et plagis impositis abierunt, semivivo relicto. Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via: et viso illo præterivit: similiter et Levita, cum esset secus locum, et videret eum, pertransiit; Samaritanus autem quidam veniens in locum, et videns eum, misericordia motus est. Et appropinquans alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum: et imponens illum in jumentum suum, duxit illum in stabulum, et curam illius habuit. Et altera die proferens duos denarios dedit stabulario dicens: curam illius habe, et si quid supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi. Quis igitur horum trium proximus videtur tibi fuisse ei, qui incidit in latrones? At ille dixit, qui fecit cum illo misericordiam. Dixit autem illi Jesus: Vade, et tu fac similiter (Luc. 10. 30-37). Papæ, quod miraculum! Non sacerdotem, non Levitam dixit proximum, sed eum, qui decreto a Judæis ejectus fuerat; Samaritanum, inquam, alienum, in multis blasphemantem, hunc solum dixit proximum: quia apud illum inventa est misericordia. Hæc sunt verba Filii Dei, hæc veniens ille etiam operibus exhibuit: nec pro amicis solum et suis mortuus est, sed pro inimicis, pro tyrannis, pro præstigiatoribus, pro odientibus se, pro crucifigentibus, quos ante mundi constitutionem tales fore sciebat, et cum præsciret, creavit, bonitate sua præscientiam vincens: pro iisque sanguinem suum fudit, pro iis necari se passus est. Pars enim, inquit, caro mea est, quam ego dabo pro mundi vita (Joan. 6. 52). Et Paulus hæc per epistolas dicit: Si enim cum inimici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,880">
    essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus (Rom. 5. 10); rursunque in Epistola ad Hebræos dicit eum pro universis gustasse mortem (Hebr. 2. 9).
    Anathema non levi de causa cuipiam dicendum. — Si itaque hæc ab ipso gesta sunt, et horum typos exprimit Ecclesia, dum singulis diebus pro universis preces fundit, quomodo tu audes talia loqui?
    Anathema aliquando pro pio munere accipitur. — Nam, quæso, quid illud est quod tu anathema dicis? Vide quid dicas; cognosce quid loqueris, nostin' nominis vim? In divina utique Scriptura illud reperies de Jericho dictum: Et anathematizabis totam civitatem Domino Deo tuo (Jos. 6. 17). Et penes nos hactenus hic mos invaluit apud omnes, ut dicatur: ille talis cum hoc fecisset, anathema in hunc modum abduxit. Num hoc est anathema? Atqui hoc plerumque in bonam partem sumitur, quasi dicas, offerri Deo. Quid igitur anathema vocas, nisi cum dicitur, offeratur ille diabolo, nec ultra locum salutis habeat, sit alienus a Christo?
    3. Quis tu es tantæ potentiæ et auctoritatis? Tunc enim sedebit Filius Dei, statuetque oves a dextris et hœdos a sinistris. Cur tantam usurpasti dignitatem, cujus apostolorum cœtus tantum consors est, necnon ii, qui cum omni accuratione illorum se successores exhibent, pleni gratiæ et virtutis? Sane illi præceptum hoc diligenter servantes, ac si oculum dextrum effoderent, sic hæreticos ex Ecclesia ejiciebant: quod sane argumentum est magnæ illorum commiserationis atque mœroris, ac si putridi membri sectio fieret. Quamobrem Christus id dextrum oculum vocavit, illorum qui abjicerent commiserationem declarans. Qua in re sicut et in aliis diligenter se gerentes, hæreses quidem confutabant et ejiciebant: nulli autem hæreticorum hanc infligebant pœnam. Porro in duobus tantum locis Apostolus hanc vocem, quasi necessitate coactus protulisse videtur: neque tamen pro certa et determinata persona illam usurpat, cum in Epistola ad Corinthios dicit: Si quis non amat Dominum nostrum Jesum Christum, sit anathema (1. Cor. 16. 22), et, Si quis vobis evangelizaverit præterquam quod accepistis, anathema sit (Gal. 1. 8). Quid ergo, an quod nemo eorum qui potestatem acceperant facere vel decernere ausus est, tu facere audebis, plane adversaria morti Domini perpetrans, ac regis judicium antevertens? Vultis discere, quid dixerit vir quidam sanctus, qui ante nos, et de successione apostolorum fuit, ac martyrio dignatus est¹? Ut hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,500,950">
    ¹ Hæc, qui nesciunt.... et anathematizare quæ nesciunt, hæc, inquam, omnia desunt in Vaticano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,880,1000,980">
    ¹ sic Vatic. recete. Is cujus hic dictum commemorat Chrysostomo, quemque Apostolorum tempore martyrio affectum dicit, est, ut existimat Baronius, Ignatius Martyr, in cujus Epistola ad Smyrnæos se huic similem sententiam reperire putat; secus arbitratur Tillemontius, dicitque locum Epistolæ ad Smyrnæos cum hoc Chrysostomi loco vix quidquam affinitatis habere. En Baronii verba ad annum 382, ubi postquam hunc Chrysostomi locum protulerat sic prosequitur: At qui, nam hic qui scriptorum monumenta reliquerit, alius quam Ignatius? Est sane locus in Epistola ad Smyrnenses, ubi hæc leguntur verba : «Si enim jure cæseor propter Deum qui adversus Regem insurgit, ut qui violet bonas legum constitutiones: quanto, putatis, graviori subjacebit supplicio, qui sine Episcopo quid volet agere, concordiam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé presentes. Marcadores de parágrafo numéricos (2, 3) no corpo do texto. Títulos em negrito no corpo da coluna direita ("Anathema non levi...", "Anathema aliquando...").
  </notas>
</pagina>