<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    943 DE ANATHEMATE. — MONITUM. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    eorum qui S. Eustathii partes secuti fuerant, qui-
    que Meletii communionem, quod ab Arianis in
    episcopum cooptatus fuisset, respuebant; secunda
    Meletianorum, scilicet Catholicorum, qui Meletium
    etsi ab Arianis ordinatum, utpote Catholicum san-
    ctissimumque virum, sequebantur; tertia Ariano-
    rum, qui cum Euzoio conventus agebant. Hactenus
    tamen nonnisi duo episcopi Antiochiæ erant, nimi-
    rum ex parte Catholicorum Meletius, ex Ariano-
    rum vero parte Euzoius: nam Eustathiani cum
    Paulino presbytero seorsim collectas agebant.
    Quamobrem Athanasius in synodo Alexandrina,
    anno 362, totis viribus nitebatur ut Eustathiani
    Meletianis adjungerentur, omnesque Catholici
    unum Meletium episcopum agnoscerent, ad eam-
    que rem legatos duos Eusebium Vercellensem et
    Asterium episcopos a synodo Antiochiam misit
    curavit. Verum interim dum legati iter agerent,
    Lucifer Calaritanus pium Athanasii Alexandrinæ-
    que synodi consilium interturbavit, qui Paulinum
    in episcopum aulegit: ita ut tres jam episcopi An-
    tiochiæ essent, duo Catholici, unus Arianus. Ex
    hoc autem Catholicorum dissidio, quod annis here
    nullis perstitit, innumeræ rixæ subortæ sunt, con-
    tumeliæ, dicteria, maledicta, quibus se mutuo di-
    versis addicti partibus lacerabant. Paulinus vero
    in episcopum adlectus Alexandrinæ synodo sub-
    scripsit, in qua Apollinarius Laodicenus, qui eo
    oratores suos monachos miserat, ut professionem
    fidei suæ in cœtu Patrum ederent, ita tamen ut
    errores suos subdole reticerent, in communionem
    admittitur. Paulinus autem, anno 362 ordinatus,
    anno 388 vel 389 finem vivendi fecit.
    Hæc præmittenda erant, ut locus Chrysostomi,
    de quo nunc agitur, intelligi possit. Verba autem
    ejus, ab iis quæ Tillemontius retulit longe diversa,
    sic habent: Ἀλλὰ τί λέγουσιν οἱ πάντα δεινοὶ τὴν
    κακίαν; Αἱρετικὸς, φησίν, ἐκεῖνος γέγονται, ἔνοικον
    τὸν διάβολον ἔχων, καὶ λαλῶν κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν,
    καὶ πολλοὺς διὰ πιθανολογίας καὶ κενς ἀπάτης ες
    βυθὸν ἀπωλείας ἀπάγων· καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ τῶν πα-
    τέρων ἐκβέβληται, μάλιστα ὁ τούτου διδάσκαλος μοι-
    ρᾶν τς Ἐκκλησίας ἀποτεμὼν, ἢ διὰ Παυλιανὸν
    (lege Παυλῖνον) ἢ Ἀπολλινάριον λέγοντες. 1. e. Sed
    quid dicunt illi ad omnem malitiam audaces? Hæ-
    reticus, aiunt, ille factus est, inhabitantem habet
    diabolum, et loquitur contra Deum nequitiam, mul-
    tosq́ue suadela vanaque fallacia in profundum exitii
    abducit: ideoque a Patribus ejectus est, maxime
    hujus magister, qui partem Ecclesiæ abscidit: sic
    aut Paulinum aut Apollinarium designant. Ilæc,
    ut primo statim aspectu sese offerunt, Paulinum
    viventem docentemque indicant, nedum mortuum
    supponant: nam ille qui loquitur contra Deum ne-
    quitiam et multos abducit, est, ut videtur, Pau-
    linus; neque enim hæc in alium conferri posse
    putamus. Ejus vero magister, qui a Patribus eje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ctus erat, est Apollinarius secundo memoratus,
    qui, postquam in synodo ad communionem ad-
    missus fuerat, subscribente Paulino, deinde ab
    Athanasio aliisque Patribus, cum ejus hæresim
    comperissent, ejectus fuit. Sane hæc multitudinis
    dicta duos tantum impetunt viros, nempe ut expli-
    cat Chrysostomus, Paulinum et Apollinarium. Nam
    si post defunctum Paulinum a popularibus verba
    hujusmodi prolata essent, Evagrium ejus succes-
    sorem haud dubie impeterent, cujus tamen nulla
    hic mentio. Notam igitur temporis, quam initio
    Chrysostomus clare posuit, hoc loco nullatenus
    labefactari palam est. Quare in iis, quæ de tem-
    pore hujus homiliæ supra diximus, omnino stan-
    dum putamus. Cæterum locus ille, quem jamjam
    retulimus, utpote qui inconditæ profanæque multi-
    tudinis convicium tantum referat, non est ita ad
    litteram accipiendus, ut singulorum dictorum ra-
    tionem quærere opus sit.
    Halesius, ut in Savilianis Notis infra videre licet,
    suspicatur hanc homiliam, utpote stylo dissimilem,
    vel Chrysostomi non esse, vel si Chrysostomi sit,
    ab alio postea retractatam vel auctam fuisse: id
    autem hinc confirmari putat, quod Juris Græco-
    Romani parte I Philotheus patriarcha ex Theo-
    doro Balsamone unam alteramve homiliæ hujus
    particulam referat: ubi continuata serie multa
    habentur, quæ auctiora pluribusque referta verbis
    leguntur in hac homilia; unde opinatur ille plurima
    in hanc homiliam irrepsisse, quæ non sint Chry-
    sostomi. Quod ad styli diversitatem pertinet, fateor
    et ego aliquot esse loca, quæ Chrysostomi dicendi
    genus non referant: idque hac maxime de causa
    accidisse arbitrur, quia nempe populares suos ple-
    rumque Chrysostomus inducit convicia et ana-
    themata in Paulini sectatores jactantes; ideo non
    tantum ubi illa refert, sed etiam ubi eadem pro-
    pulsat, aliqua peregrinitate stylum suum inficit.
    Ad hæc vero, ut non semel alibi observavamus, non
    pauca sunt Chrysostomi opuscula, sine dubio γνή-
    σια, ubi a solito stylo et orandi genere non parum
    deflectit. Cum autem Halesius interpolatam homi-
    liam ideo suspicatur, quod Philotheus quædam loca
    referens multa prætermittat, [691] quæ in homi-
    lia leguntur, incogitanter sane loquitur; ac si
    ignoret hunc esse morem scriptorum cujuslibet
    ætatis, ut si quem alterius locum usurpent, pro
    lubito ea exscribant quæ in rem suam conducere
    putent, alia vero arbitratu suo prætermittant:
    quod sexcentis possemus exemplis confirmare, nisi
    res per se perspicua omnibusque nota esset. Ita-
    que hanc homiliam et dignam Chrysostomo, et
    genuinam esse putamus: ac cum eruditis omnibus
    viris Halesii scrupulos ἀκινδύνως rejicimus.
    Interpretationem incerti cujusdam viri, quæ in
    prius Editis legebatur, utpote minus accuratam,
    rejicimus, novamque paravimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego na coluna da esquerda e no final da coluna da direita.
    Na coluna esquerda, há uma citação em grego começando com "Ἀλλὰ τί λέγουσιν...".
    Na coluna direita, há a palavra grega "γνήσια" e "ἀκινδύνως".
    Há uma nota de rodapé interna no texto "[691]".
  </notas>
</pagina>