931
χολάζειν οἰκέτην. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι, εἰ
γαταφυγεῖν ἐχρῆν, οὐχὶ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς, οὐδὲ πρὸς
τοὺς μισοῦντας, ἀλλὰ πρὸς τοὺς φίλους τοὺς γνησίους
ἔδει.

C. Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν ἴδῃς τὸν θεόν σε χολάζοντα,
μὴ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ χαταφύγῃς τοὺς Ἰου-
δαίους, ἵνα μὴ μᾶλλον αὑτὸν παροξύνῃς, ἀλλὰ πρὸς
«05€ φίλους αὐτοῦ, τοὺς μάρτυρας, τοὺς ἁγίους, καὶ
εὐηρεστηχότας αὐτῷ χαὶ πολλὴν ἔχοντας πρὸς αὖ--
τὺν παῤῥησίαν. Καὶ τί λέγω περὶ, οἰκετῶν xal δεσπο-
τῶν; υἱὸς οὐ δυνήσεται τοῦτο ποιῆσαι διὰ τὰς παρὰ
τοῦ πατρὸς μάστιγας, οὐδὲ ἀρνήσασθαι τὴν πρὸς
ἐχεῖνον συγγένειαν. Καὶ γὰρ οἱ τῆς φύσεως καὶ ol
παρὰ τῶν ἀνθρώπων τεθέντες νόμοι, χἂν μαστίζῃ,
χἂν τραπέζης εἴργῃ, κἂν ἐχδάλλῃ τῆς οἰκίας, x&v
παντὶ χολάζῃ τρόπῳ, χελεύουσιν ἅπαντα φέρειν γεν-
ναίως, χἂν μὴ πείθηται μηδὲ ἀνέχηται, οὐδεμίαν
οὐδεὶς αὐτῷ δίδωσι συγγνώμην" ἀλλὰ xiv μυρία ἀπ’
οδύρηται μαστιχθεὶς ὁ παῖς, ταῦτα πρὸς αὐτὸν
ἅπαντες λέγουσι τὰ ῥήματα, ὅτι πατὴρ ἔστιν ὁ
μαστίξας καὶ κύριος, καὶ ἐξουσίαν ἔχων πᾶν ὁτιοῦν
ἐργάτασθαι xal ποιῆσαι, xal δεῖ πάντα πράως φέ-
ρειν. Εἶτα οἰχέται μὲν ἀνέχονται δεσποτῶν, xat υἱοὶ
πατέρων, πολλάχις οὐδὲ δεόντως χολαξόντων αὐτοὺς
ἐχίνων" σὺ Bb οὐχ ἀνέξῃ τοῦ Θεοῦ παιδεύοντός oc,
κοῦ xai δεσποτῶν ὄντος χυριωτέρου, xai πατέρων
μᾶλλόν δε φιλοῦντος, xat πρὸς ὀργὴν μὲν οὐδὲν,
πάντα δὲ πρὸς τὸ συμφέρον πραγματενομένον χαὶ
ποιοῦντος ; ἀλλ᾽ ἂν μιχρά τις γένηται νόσος, εὐθέως
ἀποπιδᾷς αὑτοῦ τῆς δεσποτείας, xat ἐπὶ τοὺς δαίμο-
va; τρέχεις, xal πρὸς τὰς συναγωγὰς αὐτομολεῖς ;
Ἰζαὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης λοιπόν ; πῶς δὲ δυνήσῃ
αὐτὸν παραχαλέσαι πάλιν ; Μᾶλλον δὲ τίς ἕτερος 5,
χἂν τὴν Μωσέως σχῇ παῤῥησίαν, δυνήσεται περὶ
σοῦ διηθῖναι; Οὐχ ἔστιν οὐδείς. Ἢ οὐχ ἀκούεις, τί
περὶ ᾿Ιουδαίων ὁ Θεός φησι πρὸς τὸν Ἱερεμίαν; Μὴ
προσεύχου περὶ τοῦ λαοῦ τούτου, ὅτι ἂν στῇ
λἰωῦσῆς καὶ Σαμουὴ 1, οὐχ εἰσαχούσομαι αὐτῶγ.
Οὕτως ἐστὶν ἁμαρτήματά τινα πᾶσαν ὑπερδαίνοντα
συγγνώμην, καὶ οὐ δυνάμενα ἀπολογίας τυχεῖν. Μὴ
*olvuy τοσαύτην ἐπισπασώμεθα xaÜ' ἑαυτῶν ὀργήν.
Κἂν γὰρ δόξωσι παραμυθεῖσθαι τὸν πυρετὸν ταῖς
ἐπῳδαῖς, οὐ γὰρ δὴ παραμνυθοῦνται, ἀλλὰ χαλεπώτε-
g^» ἕτερον εἰς τὸ συνειδὸς ἄγονσι πυρετὸν, τοῦ λο-
Ὑισμοῦ σε x20! ἑχάστην χεντοῦντος τὴν ἡμέραν, τοῦ
συνειδότος μαπτίζοντος χαὶ λέγοντος" 'Haé6naae, ἣνό-
μῆσας, παρέῤδης τὰς συνθῆχας τὰς πρὸς τὸν Χριστὸν,
διὰ μικρὰν a dssey τὴν εὐσέδειαν προέδωχας. Mi)
γὰρ σὺ μόνος [084] ταῦτα πέπονθας ; οὐχὶ πολλῷ σου
χαλεπώτερα πεπόνθασιν ἕτεροι; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδεὶς
ἐχείνων τοιοῦτον οὐδὲν ἐτόλμησε" σὺ δὲ ὁ χαῦνος xat
διαλελυμένος τὴν ψυχὴν σου κατέθυσας. Πῶς ἀπολο-
γήσῃ τῷ Χριστῷ: πῶς αὐτὸν καλέσεις ἐν ταῖς εὖ-
γλῖς ; ποίῳ συνειδότι λοιπὸν ἐπιδήσῃ τῆς ἐχχλησίας ;
ποίοις ὀφθαλμοῖς λοιπὸν ὄψει τὸν ἱερέα; ποίᾳ χειρὶ
κἧς ἱερᾶς ἅψῃ τραπέζης ; ποίαις ἀχοαῖς ἀχούσῃ τῶν
ἀναγινωσχομένων ἐχεῖ Γραφῶν ;

Ταῦτα, καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, χεντῶν ὁ λογισμὸς,
καὶ τὸ συνειδὸς μαστίζων ἐρεῖ. Ποία οὖν b αὕτη
ὑγίεια, ὅταν ἔνδον τοιούτους ἔχωμεν κατηγόρους ; "Àv
μέντοι χαρτερήσῃς μιχρὸν, καὶ τοὺς βουλομένους ij

* Sic quatuor mss. Montf. i. ὃ. οὐδεὶς ἕτερος, quod minus

quadrat. Epir.
bh Quatuor. mss. μαστίζων, Ποῖον οὐχ ὑπερθαλεῖται fupt-

M

τόν; ποία οὖν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 9s

ἐπᾷσαί τινα ἐπῳδῆν, ἣ περιάψαι τι τῷ σώματι περί-

amtov ἀτιμάσῃς, καὶ μετὰ πολλῆς ἐξαγάγῃς τῆς ᾿
ὕδρεως ἐχ τῆς οἰκίας, εὐθέως ἔλαδες δρόσον ἀπὸ τῷ

συνειδότος. Κἂν μυριάχις ὁ πυρετὸς χαταφλέγῃ, ἡ

Ψυχὴ σου πάσης δρόσου καὶ πάσης γοτίδος παραμν-

θίαν εἰσάγει σοι βελτίω xal λυσιτελεστέραν. "Ὥσπερ

γὰρ μετὰ τὸ δέξασθαι τὴν ἐπῳδῆὴν, x&v ὑγιαίνῃς, «y

πυρεττόντων ἀθλιώτερον διάχεισαι, τὴν ἁμαρτίον

λογιζόμενος" οὕτω καὶ νῦν, x&v πυρέττῃς, xiv μὺρίς
πάσχῃς δεινὰ, διαχρουσάμενος τοὺς μιαροὺς ἐκείνους,

ὑγιαίνοντος παντὸς ἄμεινον διακείσῃ, τοῦ λογισμώ

γαυρουμένου, τῆς ψυχῆς χαιρούσης καὶ εὐφραινομέ-
γης, τοῦ συνειδότος ἐπαινοῦντός σε, xal ἀποδεχομέ»
vou, καὶ λέγοντος" Εὖγε, εὖγε, ὦ ἄνθρωπε, ὁ Χριστοῦ
δοῦλος, ὁ πιστὸς ἀνὴρ, ὁ ἀθλητὴς τῆς εὐσεδείς, ὁ
τοῖς δεινοῖς αἱρούμενος ἐναποθανεῖν μᾶλλον, ἢ πρὸ:
δοῦναι τὴν ἐγχειρισθεῖσαν εὐσέδειαν, μετὰ τῶν pap-
τύρων στήσῃ κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν. Καθάπερ vàp
ἐκεῖνοι μαστίξεσθαι καὶ βασανίζεσθαι εἴλοντο, Tw
τιμηθῶσιν" οὕτω καὶ σὺ σήμερον eoo μαστέζεσθα
xai βασανίζεσθαι παρὰ τοῦ πυρετοῦ xal τῶν τραυ-
μάτων, ὥστε μὴ προσίεσθαι ἀσεθεῖς ἐπῳδὰς μηδὲ
περίαπτα, χαὶ ταῖς ἐλπίσι ταύταις τρεφόμενος, οὐδὲ
αἰσθήσῃ τῶν ἀντικειμένων δεινῶν e, Κἂν γὰρ μὴ οἷὖ-
τός σε ἀπενέγχῃ ὁ πυρετὸς, ἕτερος ἀποίσει πάντως,
χἂν μὴ νῦν ἀποθάνωμεν, μετὰ ταῦτα ἀποθανούμεθα.
φθαρτὸν ἐλάχομεν τὸ σῶμα, οὐχ ἵνα διὰ τὰ πάθη
αὑτοῦ τὴν ἀσέδειαν ἐπισπασώμεθα, ἀλλὰ ἵνα τοῖς
πάθεσιν αὐτοῦ πρὸς εὐσέδειαν ἀποχρησώμεθα. Αὕτη
γὰρ ἡ φθορὰ, καὶ αὐτὸ τὸ θνητὸν εἶναι τὸ σῶμα, ἐὰν
νήφωμεν, ὑπόθεσις εὐδοχιμήσεως ἡμῖν γενήσεται,
καὶ πολλὴν ἡμῖν κατ’ ἐχείνην τὴν ἡμέραν δώσει τὴν
παῤῥησίαν, οὐ κατ᾽ ἐχείνην δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ
τὴν παροῦσαν ζωήν. Ὅταν γὰρ ἐχθάλῃς τοὺς ἐπ-
δοὺς μετὰ πολλῇς τῆς ὕδρεως Ex τῆς οἰχίας, πάν-
πες ἀχούσαντες ἐπαινέσονται xai θαυμάσονται, xat
πρὸς ἀλλήλους ἐροῦσιν" Ὁ δεῖνα ἀῤῥωστῶν καὶ χά-
μβνων, μυρία παρακαλούντων τινῶν καὶ παραινούν»
τῶν καὶ συμδουλευόντων ἐπῳδαῖς χρήσασθαι pape
xatg τισιν, οὐ προσήχατο, ἀλλ᾽ εἶπε' Βέλτιον ἀποθα-
νεῖν οὕτως, ἢ προδοῦναι τὴν εὐσέδειαν. "Ent τούτοις
ἔψονται κρότοι πολλοὶ παρὰ τῶν ἀχουόντων, πάντων
ἐχπληττομένων, τὸν θεὸν δοξαζόντων. Πόσων οὖν ἔσται
σοι τοῦτο ἀνδριάντων τιμιώτερον 4, πόσων εἰκόνων
λαμπρότερον, πόσης τιμῆς ἐπισημότερον ; "Azavese
ἐπαινέσανται [085] καὶ μακαριοῦσι καὶ στεφανώ του»
σι, καὶ αὐτοὶ βελέΐους ἔσονται, καὶ ζηλώσουσι πάλιν
χαὶ μιμήσονταί σὸν τὴν ἀνδρείαν, χἂν ἕτερος ἐργά-
σηταί τι τοιοῦτον, σὺ τὸν μισθὸν ἕξεις, ὁ τὴν ἀρχὴν
παρασχὼν τῷ ζήλῳ. Οὐχ ἔπαινοι Ob μόνον ἔσονταί
σου τῶν κατορθωμάτων ὁ, ἀλλὰ καὶ λύσις ταχίστῃ
τῆς νόσου, αὐτῆς τε τῆς γενναίας σου προαιρέσεως
ἐπισπωμένης τὸν Θεὸν εἰς πλείονα εὔνοιαν, xat τὸν
ἁγίων πάντων συνηδομένων σου τῇ προθυμίᾳ, xal ix

τοῦ βάθους τῆς καρδίας τὰς ὑπὲρ σοῦ ποιουμένων

εὐχάς. El δὲ ἐνταῦθα τοιαῦτα τὰ ἔπαθλα τῇς ἀνδρείας

ταύτης, ἐννόησον πηλίχους Exct λήψῃ στεφάνονς,

ὅταν τῶν ἀγγέλων παρόντων, τῶν ἀρχαγγέλων ἁπάν"

τῶν, τότε παρελθὼν ὁ Χριστὸς, καὶ τῆς χειρός 098

λαδόμενος εἰς μέπον περιαγάγῃ τὸ θέατρον ἐκεῖνο,

xaX πάντων ἀχουόντων λέγῃ" Οὗτος ὁ ἄνθρωπος πυβε-

€ Tres mss. et Savil. τῶν ἐπαγομένων ἀλγεινῶν.
ἃ Octo mss. et Sav. ἀνδριάντων σεμνότερον.
* Quatuor niss. el Sav. ἔψονταί σὸν τῷ xaropliopatt-

Digitized by Google

