<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    959 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ei, et remisisti propter Deum. Nunc vero multi contra
    faciunt cum erga amicos , tum erga servos : quando
    enim erga se alii peccant, acerbi inexorabilesque sunt
    judices : quando autem in Deum contumeliosi sunt ,
    et suas ipsorum perdunt animas , nullam ejus rei ra-
    tionem habent. Rursus amici tibi acquirendi sunt ?
    Propter Deum acquirito. Inimici tibi capiendi sunt ?
    Propter Deum capito. At quomodo amici et inimici
    propter Deum acquirendi sunt ? Si non amicitias illas
    colligamus, unde pecunias cogere, mensæ consortium
    habere , humanum patrocinium consequi poterimus :
    sed illos prosequamur et acquiramus amicos, qui
    mentem nostram moderari , consulere honesta , pec-
    cantes increpare, delinquentes arguere, supplantatos
    erigere, consilio ac precibus opem ferre , et ad Deum
    adducere possunt. Rursus inimicos licet facere pro-
    pter Deum. Si videris aliquem intemperantem , nefa-
    rium, nequitiæ plenum, opinionibus impuris refertum,
    supplantantem te ac tibi nocere cupientem, recede, et
    resilias ab illo : sic enim Christus jubet : Si oculus tuus
    dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te (Matth.
    5. 29). Hoc nempe præcepit, ut amicos quos æque atque
    oculos caros habes , et ad omnem vitæ usum neces-
    sarios , si animæ saluti noceant, amputes et abjicias.
    Si in cœtum hominum prodieris , et verba multa cum
    aliis feceris, propter Deum hoc facito : si tacueris, pro-
    pter Deum taceto. At quomodo in cœtu versari propter
    Deum licet ? Si cum aliis sedens, non de rebus sæcula-
    ribus disseras, neque de iis quæ nobis plane parum ,
    aut nihil conducunt , sed de religione nostra , de ge-
    henna, de regno cælorum, non autem de rebus ina-
    nibus aut supervacaneis, cujus generis hæc sunt : Quis
    magistratum iniit ? Quis magistratum amisit ? Qua de
    causa hic mulctatus est ? Unde ille lucratus est, et lo-
    cupletissimus evasit ? Quid ille huic reliquit moriens ?
    Quomodo ille ab hæreditate abiit, cum in primis hæ-
    redibus se ad scribendum putaverit ? Ac multa alia his
    similia. De his rebus autem neque nos confabulemur,
    neque alios confabulari permittamus ; sed considere-
    mus potius quibus dictis aut factis Deo placebimus.
    Rursus poteris propter Deum silere, exagitatus , vio-
    latus, infinita mala passus, si feras generose, et nulla
    maledicta referas illi qui hæc designavit. Non autem
    laudare solum et vituperare , nec domi manere , aut
    foras ire, non loqui, aut silere, sed etiam flere, dolere,
    et latari quoque ad gloriam Dei licet. Quando enim
    vel fratrem videris peccantem, vel teipsum in pecca-
    tum aliquod delapsum, deinde ingemiscas , ac animo
    mœreas, haud pœnitendam salutem ex hoc lucrifecisti:
    quemadmodum Paulus ait : Qui secundum Deum do-
    lor est, salutem haud pœnitendam efficit (2. Cor. 7. 10).
    Si florentem alterum videas , nolito illi continuo invi-
    dere, sed Deo, qui tam præclarum effecit fratrem
    tuum , periinde ac de propriis bonis gratias agito , et
    hujus lætitiæ permagnum habes fructum.
    5. Invidorum miserabilis conditio. — Quid enim in-
    vidis hominibus est miserabilius, quibus cum liceat
    gaudere , et fructum lætitiæ suæ capere, ipsi tamen
    malunt propter alienas felicitates dolere ; et cum do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    lore ipso pœnam a Deo , et supplicium intolerabile
    accrescere ? Cæterum quid laudes et vituperationes,
    dolores et lætitias commemoro ; ubi etiam a levissimis
    rebus et vilissimis maximas utilitates percipiemus, si
    propter Deum ipsum eas faciamus ? Quid enim est
    tonsura crinium vilius ? Hoc tamen licet propter
    Deum facere. Quando enim comam non composueris,
    neque vultum tuum ornaveris , neque te ad illecebras
    ac lenocinia eorum, qui te intuentur , compseris, sed
    inculte , et quantum usus fert , teipsum apparaveris
    tantum, propter Deum fecisti, et ejus mercedem re-
    portabis , tum quia cupiditatem repressisti malam,
    tum quia ambitionem importunam coercuisti. Sicut
    qui poculum frigide solum dat propter Deum , regni
    cælorum hæreditatem adibit (Matth. 10. 42) : qui om-
    nia fecerit propter Deum, considera quantam habebit
    compensationem. Quin et propter Deum incedere, et
    propter Deum intueri possumus. At quomodo intueri
    et incedere propter Deum licet ? Quando non ad im-
    probitatem curris : Quando non in alienam pulchritu-
    dinem nimis inquiris : quando mulierem occurrentem
    videns, refrenas oculos, et timore Dei munis aspectum,
    hoc propter Deum facis : quando non pretiosis vesti-
    bus et deliciis, sed iis quæ tegere nos satis possunt,
    induimur. Sed et ad imos usque calceos demittere huic
    morem licet. Eousque enim mollitiei luxusque dela-
    psi sunt multi, ut et calceos exornent, et omni ex parte,
    æque ac faciem suam alii componant, variare soleant,
    quod animæ impuræ ac depravatæ signum est. Quan-
    quam enim perexiguum hoc esse videatur, tamen tum
    in viris , tum in feminis magnum perditæ mentis ar-
    gumentum est. Licebit ergo et calceis ipsis propter
    Deum uti , cum omnino usum quærimus , et hanc
    utendorum calceorum modum habuerimus. Ingressa
    enim et amictu nos Deum gloria afficere posse, cogno-
    sce ex eo, quod sapiens quidam olim dixit . Vestitus
    viri , et risus dentium, et incessus pedum indicant ho-
    minem (Eccii. 19. 27). Quando enim honeste vestiti ,
    gravitatis pleni, et multam in omni re gerunda mo-
    destiam adhibentes prodimus : qui infidelis, qui in-
    temperans, qui turbulentus est vir , is quamquam
    inconsideratus fuerit , tamen primo quoque occursu
    in aliquem ejus generis hominem intuens, omni illum
    admiratione prosequetur. Si uxorem duxerimus, pro-
    pter Deum hoc faciamus, non ut facultates majores ac-
    quiramus, sed ut animæ nobilitatem inquiramus; non
    pecuniarum abundantiam, non majorum splendorem,
    sed morum virtutem persequamur et modestiam, vitæ
    sociam, non lenociniorum comitem capiamus. Cæte-
    rum quid opus est omnia commemorare ? Licet vobis
    ex iis quæ dicta sunt, singula quæ fiunt aut geruntur,
    percurrere, et omnia propter Deum facere. Et sicut
    mercatores navigantes maria, et ad civitates appellun-
    tes, non prius abeunt a portu, et in forum ascendunt,
    quam intelligant aliquod lucrum inesse in mercimo-
    niis : sic nec tu quidquam facias, nec dicas , nisi lu-
    crum aliquod habeat secundum Deum. Ne dicas au-
    tem neminem posse omnia propter Deum facere :
    quando enim calceamenta, cæsaries, vestitus, ince-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Texto em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 23, a palavra "induimur" apresenta-se graficamente ambígua ("induirnur" ou "induimur"), transcrita como "induimur" pelo contexto.
    Na coluna direita, linha 67, "appelluntes" transcrito conforme impressão (provável erro por "appellentes").
    Seção "5. Invidorum miserabilis conditio." na coluna esquerda incluída no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>