<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    971 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    quem sortitus est, et item ante vitæ exitum ex eo quod
    sie fastidivit pauperem. Nam ista res declarat, quod
    non hujus solum qui jacebat in vestibulo, verum nec
    alterius cujusquam ille misertus fuerit. Etenim si illum
    perpetuo in vestibulo prostratum, quem quotidie se-
    mel atque iterum ac sæpius videre cogebatur, foras
    prodiens ac domum rediens : non enim in bivio, nec
    in angiportu, occultove loco decumbebat, sed qua
    frequenter exibat intrabatque dives, sic ut vel nolens
    aspicere cogeretur; si hunc, inquam, non est com-
    miseratus, tanta afflictum ægritudine, in egestate ac
    penuria vitam degentem, vel potius toto vitæ suæ
    tempore morbo atque adeo gravissimo laborantem,
    cujusnam obvii misertus esset? Etenim ut primo die
    neglexerit, certe consentaneum erat, ut altero die
    sentiret aliquid affectus. Quod si hoc quoque die dis-
    simulavit, certe tertio die, certe quarto, certe quinto,
    aut huic proximo die prorsus animo flecti debebat,
    licet feris quoque fuisset immitior. Verum nihil istius-
    modi sensit, sed illo quoque judice, qui neque Deum
    metuebat, nec hominem reverebatur, et impudentior
    erat et inexorabiliter. Nam illum quidem viduæ instan-
    tia, quamvis crudelem et asperum, tamen flexit ad
    gratificandum, vicitque mulieris supplicatio : hunc
    vero ne ista quidem res flectere potuit ad subvenien-
    dum pauperi. Quamquam non erat similis postulatio,
    sed hujus, nempe Lazari, multo fuit tum facilior, tum
    justior. Nam vidua quidem illum implorabat adversus
    hostes suos : hic nihil aliud petebat, quam ut sedaret
    famem, et ne contemneret pereuntem. Illa flagitabat
    obstrepens, hic autem sæpius uno die silens apparebat
    diviti jacensque. Hoc certe satis erat vel ad saxum
    cor emolliendum. Etenim qui obtundunt, in hos fre-
    quenter etiam provocamur ira. Cæterum quoties vide-
    mus auxilio indigentes, multo cum silentio astantes,
    neque vocem ullam edentes, imo etiam si semper
    frustrentur, non tamen moleste ferentes, sed tacite
    offerentes sese nostro conspectui, quamvis simus ipsis
    lapidibus duriore, tamen admirabilem illam mode-
    stiam reverti flectimur. Jam et aliud accedebat his
    quæ dixi non minus, videlicet quod ipsa quoque facies
    pauperis erat miserabilis, utpote fame diutinaque va-
    letudine confecta. Attamen nec harum rerum quid-
    quam implacabilem illum emolliit.
    7. Hoc igitur primum vitium crudelitas erat, inhu-
    manitasque cui nihil poterat accedere. Nec enim
    simile est, si is, qui in penuria degit non succurrat
    egentis, et si tantis affluens deliciis, alios fame tabe-
    scentes despiciat. Rursum simile non est si pauperem
    semel atque iterum conspectum prætercurras, et cum
    quotidie videns, ne sic quidem ex assiduo conspectu
    excitaris ad misericordiam. Itursus aliud est, si qui
    calamitatibus et angustiis premitur, maleque affe-
    ctus est animo, non opituletur proximo : aliud si qui
    tanta fruitur voluptate perpetuaque felicitate alios
    fame tabescentes negligat, occludatque viscera, nec
    vel ab ipsa lætitia reddatur humanior. Nam illud
    profecto nostis, quod licet simus omnium immitis-
    simi, tamen prospero successu rerum mitiores beni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    gnioresque reddi consuevimus. At illum ne copia
    quidem rerum reddebat meliorem, sed perseverabat
    versus in feram, imo potius omnium ferarum crude-
    litatem et inhumanitatem moribus superavit. Et ta-
    men hanc scelerosam et inhumanam vitam agens,
    omni rerum prosperitate fruebatur : alter vero justus,
    ac virtutis studiosus in extremis erat malis. Nam
    Lazarum fuisse justum, declaratum est tum exitu vi-
    tæ, tum et ante vitæ finem ipsa hominis in pauper-
    tate tolerantia. Quæso, nonne videmini hæc oculis
    intueri? Divitis navis erat plena mercium, ac secundo
    navigabat vento. Verum ne quid mireris, ad naufra-
    gium festinabat, eo quod onus nolebat caute ponere.
    Vis tibi commemorem et aliud illius vitium? Quoti-
    die vacabat deliciis sine ullo metu. Nam et hoc erat
    vitium, non modo hoc tempore, cum tanta a nobis
    exigitur philosophia, verum etiam initio sub Veteri
    Testamento, cum nondum nobis esset ostensa tam
    exacta philosophia. Audi igitur quid dicat propheta :
    Væ vobis, qui venturi estis in diem malam, qui appro-
    pinquatis, et tangitis sabbata mendacia (Amos. 6. 5).
    Quid est, Tangitis sabbata mendacia?
    Sabbatum non otii, sed meditationis causa datum.
    — Judæi putant sibi sabbatum otii gratia fuisse da-
    tum, verum non ista est causa : sed potius, ut ab-
    ducti a curis rerum temporalium, otium omne con-
    sumerent in spiritualibus. Quod enim sabbatum non
    otii, sed spiritualis actionis materia sit, dilucidum
    est ex ipsis rebus. Nam sacerdos eo die duplum facit
    operis, qui quotidie non nisi unicam hostiam offerre
    solitus, sabbato jubetur offerre geminam. Quod si
    prorsus esset otii dies, oporteret sacerdotem omnium
    maxime otium agere. Quoniam igitur Judæi corpora-
    lium rerum curis liberati, non vacabant spiritualibus,
    puta sobrietati, modestiæ, et audiendis divinis ser-
    monibus, sed contrarium potius faciebant, servientes
    ventri, indulgentes ebrietati, distenti cibis, delicantes,
    ideo illos reprehendit propheta. Cum enim
    dixisset, Væ qui venitis in diem malam : et cum addi-
    disset, Qui attingitis sabbata mendacia, indicavit ex
    additione, quo pacto mendacia illis sabbata essent.
    Quomodo igitur ea mendacia reddebant? Dum ope-
    rabantur iniquitatem, deliciis et ebrietati vacantes,
    et sexcenta alia fœdissima perpetrantes. Quod ut
    verum esse intelligas, audi quæ sequuntur : quod
    ego dico per ea indicat, quæ statim adjunxit dicens :
    Qui dormitis in lectis eburneis, ac lasciviis in stratis
    vestris. Qui comedetis hædos et caulis, et vitulos e bo-
    vilibus lactentes, qui bibitis vinum defæcatum, ac pri-
    mis unguentis ungimini (Amos. 6. 4. 6). Accepisti
    sabbatum, ut animam tuam liberares a vitiis : tu vero
    tum magis illa committis. Quid enim esse possit ista
    mollitie nequius, quam indormire lectis eburneis?
    Nam cætera quidem peccata saltem aliquam exiguam
    delectationem habent, veluti temulentia, avaritia et
    luxuria : cæterum in lectis eburneis dormire, quam
    affert voluptatem? quod solatium? Num lecti pul-
    chritudo reddit nobis somnum suaviorem, dulciorem-
    que? Imo gravissimum est illud molestissimumque,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "sie" por "sic", "Itursus" por "Rursum", "caulis" por "caules", "duriore" por "duriores").
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>