931

tales in admiratione babere, et majorem cx illis volu-
ptatem. capere, ct lecernas in foro accendere, et co-
ronas plectere, puerilis cujusdam amenüs cst. Ab
hac jam imbecillitate liberatus es, οἱ in virum evasisai,
et in exlestem adscriptus es rempublicam , non ergo
$n. foro accendas lumen. sensibile , sed in animo ac-
eende Inmen spirituale. Luceat enim, inquit, luz vestra
«oram hominibus, ut videant bona opera vestra , et glo-
ria afficiant Patrem vestrum celestem ( Matth. 5. 16).
Hac lux multam affert tibi compensationem. Noli do-
mus tu? fores sertis corenare ', sed talem vitze ratio-
nem exhibe , ut justitit& coronam capiti impositam ἃ
Christi manu accipias. Nihil temere, nihil imprudenter
fiat : ita enim Paulus prxcepit, omnia in gloriam Dei
wt faceremus : Sive enim, inquit, editis, sive bibitis, seu
quid facitis, omnia ad gloriam Dei faciatis (1. Cor. 10.
$1). At quomodo, inquies, ederc et bibere ad gloriam
Dci possumus? Accerse pauperem, participem mensa
tux facias Christum, et ad gloriam Dei edisti, ac bi-
bisti. At non hoc solum prxcepit ad gloriam Dei fieri,
Scd et reliqna omnia, ut in forum ire, domi se conti-
vere : hzc utraque propier Deum fiant. At quomodo
utraque ista fient propter Deum? Quando ad .Eccle-
siam aecedis, quando precationis, quando doctrin:e
spiritualis particeps es, hxc progressio ad gloriam
Wei est. Rursus domi ctiam licet propter Deum ma-

nere. Quomodo? aut qua ratione? Ubi audiveris tu- '

mulins immodestos, pompas disbolicas , malis atque
intemperantibus hominibus forum plenum csse, domi
maneto, et ἃ turba tali discedito, et ad gloriam Dei
tibi mansisti. Quemadmodum enim tum domi per-
fransio, tum egressio foras, sie tum laus, tum vitupe-
ratio quoque ad Dei gloriam esse potest.

Quomodo possumus et latdare et vi'uperare ad glo-
riam. Dci. — Quomodo autem ad gloriam Dci licet
aliquem laudare ac vituperare? Sedetis szpe in offi-
ciuis, videtis przrtcrire homines malos atque impro-
bos, supercilia contrahentes, inflatos, qui mulos post
se parásitos et. adulatores. ducunt, qui pretiosas ha«
bent vestes, et multo fastu amiciuntur, alienarum re-
rum direptores, atque avaros. flie si quemquam au-
diverís dicentem : annon. prestabilis hic vir, annon
beatas? increpa, redargue, os obstrue, commíserator,
Jaerymare : hioc est ad gloria Dei vituperare. Vitu-
peratio enim Lilis reliquis. przsentibus ad. philoso-
phiam et virtutem instructio est, ut in res ad victam
$peciantes minus inhient. Quiere ab illo qui illa dixit :
cur beatus liic est? Num quia adiirabilem habet equum
et aureo freno exornatum? aut quia m:gnum famula.
tem? aut. quia. praeclaram Labet vestem, et ebrietate
dcliciisque quotidie solvitur? Sed inde miser atque
imfeliz est, et multis laerymis prosequendus. Video
certe vos nullam illus partem laudare posse, sed ex-
ternas res omnes, «quum, frenum, vestes, qu:e omnia

nulla illius pars e»istunt. Dic ergo, quid omnino mi-

.,* 9le Rav. el duo Mise.: Sed hme vite rationem labens, wt
tibi cure sit accipere coronam justitie, de manu christi,
super ccpit Cnm ; nihil temcre, etc.

IN KALENDAS.

9st
serius esse potesf, quam ut equus et equi frenum, ei
vestium splendor ac famulorum bona corporis consti-
tutio laudetur, ipse illaudatus prorsus pretereatur ἵ
Quid eo homine pauperius, qui cum nollum h.beat
bonum proprium, vel quod hinc possit auferre , alie-
nis solum rebus exornetur? Proprium enim ornamen-
Um divileque nostr: sunt, non famuli, non vestes,
non equi, sed animi virtus, sed bonorum operum
abundantia, sed fiducia in Deum.

4. Rursus cum videris pauperem abjectum, spre-
tum, cum penuria et virtute vitam trausigeutem, et ἃ
s^dalibus, qui tecum sunt, miserum habitum, Inudato
illum : liec pratereuntis laus, institutio est et adhor-
tatio ad bonam οἱ honestam vitam transigendam. Si
dixerint, 2rumnosus et miser est: tu contra illum
omnium beatissimum pradica , qui Deui liabet ami-
cum , qui virtuti incumbit , qui divitias non fluxas
possidet, qui conscientiam habet puram. Quid. enim
illi incommodi est, si pecuniis terrenis egeat , cum -
cli et cxlestium hereditatem. aditurus sit? Si tu
cum illis sic disputaveris, et illos atque alios institue-
ris , magnam recipies tum vituperationis tum laudatio-
nis tuxe mercedem, cum utraque ad gloriam lei facias,
Quod autem nequaquam temereanimum uim his ver -
bis pel'exerim, sed quod per agna quzdam iis, qui ita
animo constituti sunt, a De» compensatio futura sit, οἱ
in summa hoc virtute habeatur, ita de iliis quisic vitam
degunt statuere: audi quid propheta dieat,etin quo recte
factorum numero ponat, tum malos homines pro ni-
liilo habere, tum timentes Deum gloría afficere. Post-
quam enim reliquas virtutcs. commemorasset illius,
qui a Deo honorandus esset , et dixisset qualem esse
illum oporteret, qui in sancto illius tabernaculo babi-
taturus esset, loc est, inculpatum , et colentem justi-
tiam, et a nequitia vactum, etiam hiocsubjecit : eum -
dixisset, Qui non dolosus [uit lingua sua, nec fecit pro-
aimo suo malum ; jecit : Ad. nililum. deductus est in
conspectu ejus malignus, timentes autem. Dominum glo-
ria afficit ( Psal. 44. 5. & ). Vis verbis. demonstrat
unum ejus officium esse, malos contemnere , laudare
et beare bonos : et alibi idem significavit cum dice-

et: Mihi autem. nimis honorati sunt. amici tui, Deus,
nimis confortatus est principatus. eorum. ( Psal. 158.
41). Quem. Deus laudat, tu. ne vituperes. Laudat
antem eum, qui eum justitia. vivit, quamvis pauper
sit. Quem Deus aversatur, tu ne laudaveris : aversatur
autem omnem qui cum nequitia vivit, quamvis multis
opibus cireumfluat. Sed sive laudaveris , sive vitupe-
raveris, utraque ad Dei voluntatem facias. Licet etiam
ad gloriam Dei objurgare. Quo tandem modo? Erga
servos noslros Spe animo commovemur : quomodo
antem licet. propier Deum objurgare? St ebrium aut
furentem videris vel servum , vel amicum, vel alim
quempiam propiuquum tuum , aut. jn theatrum ecr-
rentem, aut »nimam suam nihil eurantem, aut juran-
tem, aut pejerantem, aut mentientem : stomachare ,
punito, revoca, corrige, et hec omnia propter Deam
fecisti. Si erga te peccantem videris , ant aliquam of-
ficii part^m erga te sui prxtermittentem , remitte hoe

Digitized by Google
