<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    955 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    a tempore, a templo, a prædictione prophetarum redargui. Ostende quomodo frustra et incassum omnia faciunt, nec umquam ad pristinum statum redituri sunt, quodque fas illis non est extra Jerosolymam quidquam tale facere. Ad hæc commonefacios gehennæ, formidandi tribunalis Domini, quæstionum quæ illic habentur, quodque illorum omnium reddiuri sumus rationem, et ultio quædam non parva reposita est eis, qui talia audent. Commonefacio et Pauli dicentis : Quicumque in lege justificamini, gratia excidistis (Gal. 5. 4) : et rursus comminuantis : Si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit (Ib. v. 2). Dicito tunc, quod quemadmodum circumcisio, ita et jejunium Judaicum e cælis expellit jejunantem, etiam si habuerit alia innumerabilia benefacta. Dic quod Christiani propter hoc vocamur et sumus, ut Christo pareamus, non ut ad hostes curramus. Quod si prætextat currationes aliquas, dicatque tibi, pollicentur remedium, incantationes, amuleta, veneficia. Neque enim alio modo videntur mederi, neque vere medentur, absit. Quin ego quidem illud longe mirabilius dicam, etiamsi vere sanarent, satius tamen esse emori, quam ad Dei hostes accurrere, itaque sanari. Quid enim prodest curare corpus, anima pereunte? Quid autem lucri, si quid solatii hicananciscamur, mox conjiciendi in ignem æternum? Nam, ne dicerent ista, audi quid dicit Deus : Si exstiterit propheta in te, aut somnium somnians, edideritque signum ac prodigium, eveneritque signum ac prodigium quod loquutus est, dixeritque : eamus et serviamus diis aliis : non auscultabitis prophetæ illi : quoniam tentat vos Dominus Deus, an diligatis Dominum Deum vestrum ex toto corde vestro et ex tota anima vestra (Deut. 13. 1-3). Quod dicit, tale est : si quis, inquit, prophetæ dixerit, possum excitare mortuum, aut mederi cæco : sed obtemperate mihi, et adoremus dæmones, aut immolemus idolis. Deinde si, qui hæc loquitur, possit mederi cæco, aut excitare mortuum, nec ista præstanti credideris, inquit, cur? Eo quod Deus tentans te, permisit ut ille hoc possit : non quod ille non nosset tuum animum, sed ut tibi probationis occasionem exhiberet, an vere diligeres Deum. Est autem amantis, etiam si examines ad vitam revocent, qui nos conantur ab amato distrahere, nequaquam tamen ab amato deficere. Quod si hæc dixit Judæis, multo magis nobis, quos ad majorem philosophiam deduxit, quibus resurrectionis ostium aperuit, quibus præcipit, ne in rebus præsenti bus sistamus amorem, sed spes omnes ad vitam futuram transferamus.

    6. Jobi patientia in exemplum affertur. — Sed quid dicis? Affligit te premitque corporis morbus? Atqui nondum tanta passus es, quanta beatus ille Job, imo ne minimam quidem partem malorum illius. Siquidem postquam simul interissent greges et armenta, cum cæteris omnibus abreptus est liberorum totus chorus, eaque omnia uno die peracta sunt, ut non modo natura calamitatum, verum etiam continuitas dejicere posset animum. Post hæc omnia vulnus in corpore accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    lethale, vidit vermes toto undique corpore scateutes, nudusque sedit in sterquilinio, publicum iis qui aderant calamitatis spectaculum, ille justus, ille verax, ille pius, ille ab omni malo opere abstinens. Ne hic quidem erat malorum finis, sed dolores addebantur diurni pariter ac nocturni; novaque quædam et inexpectata illam fames oppugnabat. Fætorem, inquit, video cilium meum (Job 6. 7), probra quotidiana, subsannationes, scommata, risus. Nam famuli, inquit, mei, et concubinarum mearum filii insurrexerunt adversum me, et in somniis terrores, cogitationum perpetua quædam fluctuatio. Atqui uxor consilium dedit, ut ab his omnibus malis liberaretur, ita loquens : Dic aliquod verbum adversus Dominum, ac morere (Id. 2. 9). Dic, inquit, blasphemiæ, et ab urgentibus malis liberare. Quid igitur? Num subvertit sanctum illum virum mulieris consilium? Imo contrarium fecit, magisque illum corroboravit, sic etiam ut increparet uxorem. Potius enim duxit majoribus affici cruciariæ doloribus, innumeræque perpeti mala, quam blasphemia ulla tantorum malorum relaxationem consequi. Eidem et ille, qui triginta octo annis detentus fuerat in infirmitate sua, singulis annis currebat ad piscinam, et singulis annis repellebatur, nec assequebatur sanitatem (Joan. 5); sed quotannis conspicebat alios sanari, quod multos haberent, a quibus curarentur, se vero destitutum aliorum auxilio, in perpetua manere paralysi. Nec sic quidem confugit ad vates, non adiit incantatores, non alligavit amuleta, sed exspectavit divinam opem : ideo tandem admirandam quamdam et inauditam sanitatem adeptus est. Lazarus autem cum fame, cum morbo, cum solitudine per omnem vitam colluctatus est, non triginta et octo annos tantum versatus in his, sed per omne vitæ tempus. Sic igitur et exspiravit in divitiis ostio jacens, contemptus, irrisus, esuriens, canibus objectus pabulum (Luc. 16). Sic enim illius corpus debilitatum erat, ut nec canes irruentes ulceraque illius lingentes posset abigere. Haud tamen quærebat incantatorem, non petala circumligavit, non expertus est præstigias, non veneficos ad se vocavit, nec aliud quidquam vetitarum artium tentavit, sed prius habuit illis immortalia, quam ulla ex parte deserere pietatem. Quam igitur veniam nos impetrabimus, qui, cum illi in tantis malis perdararint, ob febriculam, aut leve vulnus procurrimus ad synagogas, veneficos, ac impositores in ædes nostras accersimus? Non audisti quid dicat Scriptura? Fili, si accedis serviturus Domino, præpara animam tuam ad tentationem : dirige cor tuum, et per dura : in morbo ac paupertate in illo fidens esto. Sicut enim in igni probatur aurum, sic homo fit acceptus in camino humiliationis (Eccli. 2. 1-5). Si tu famulum tuum flagris cecideris, et ille, triginta aut quinquaginta plagis acceptis, illico provocet ad libertatem, aut deserat tuum dominium, et ad alios quospiam sese conferat, qui te oderint, eosque in te concitet : dic mihi, num is abs te veniam impetraturus sit? An quisquam pro illo poterit esse patronus? Nequaquam. Cur ita tandem? Quoniam officium est heri, punire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "scateutes", "cilium", "hicananciscamur").
    Números de página e cabeçalho no topo.
    Seção "6." incluída no fluxo da coluna esquerda.
    Citações bíblicas em itálico/negrito no original transcritas como texto normal com referências entre parênteses.
  </notas>
</pagina>