<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    969 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λειαν· ἀλλ' ὅμως οδὲ οὕτω διωρθώθη. Ὁ δὲ Χριστὸς
    καὶ τοῦτο προειδώς, οὐχὶ τοτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τερον μετὰ τοῦτο πολλῷ μεῖζον τοῦτο ἐποίησεν.
    Ὅτε γοῦν ἐπέθεντο αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ μαχαιρῶν
    καὶ ξύλων τὰς χεῖρας ὁπλίσαντες κατ' αὐτοῦ, τότε
    πάντας αὐτοὺς ἐπήρωσε· τὸ γὰρ εἰπεῖν, Τίνα ζη-
    τεῖτε; τοῦτο ἐμφαίνοντος ἦν. Ἐπειδ γὰρ ἔλεγε
    συνεχῶς  Ἰούδας· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, καὶ ἐγὼ
    ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; βουλόμενος ὁ Κύριος καὶ
    τοὺς ουδαίους πεῖσαι, κάκεινον διδάξαι, ὅτι κὼν
    ἔρχεται ἐπὶ τὸ πάθος, καὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ ἐστιν a, οὗ
    τῆς ἐκείνου πανουργίας δυνηθείσης αὐτοῦ περιγίνε-
    σθαι, αὐτοῦ τοῦ προδότου μετὰ πάντων ἑσττος,
    φησί, Τίνα ζητεῖτε; οὕτως οὐκ ἤδει ὃν μελλε παρα-
    διδόναι, ἀλλ' ἐπήρωσεν αὐτοῦ τὴν ὄψιν· καὶ οὗ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπτίους ἅπαντας ῤῥιψε διὰ τῆς
    φωνῆς ταύτης. Καὶ ἐπειδὴ μηδὲ τοῦτο αὐτοὺς ἐπει-
    σεστέρους ἐποίησε, μηδὲ τὸν μιαρὸν ἐκεῖνον τῆς προ-
    δοσίας ἀπέστησεν, ἀλλ' ἔμενεν ἄνατος ὢν, οὐδὲ οὕτω
    πάλιν ὁ Χριστὸς ἀπέστη τῆς περὶ αὐτὸν εὐνοίας τε
    καὶ ἐπιμελείας· ἀλλ' ὅρα πῶς ἐντρεπτικώτατα τῆς
    ἀναιδοῦς καθάπτεται ψυχῆς, καὶ φθέγγεται ῥήματα
    ἱκανὰ b καὶ λιθίνην μαλάξαι διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ὥρμησεν αὐτὸν φιλῆσαι, τί φησιν; Ἰούδα, φιλήματι
    τὸν Υὸν το ἀνθρώπου παραδίδως; οὐδὲ αὐτὸ τῆς
    προδοσίας αἰσχύνῃ τ σχῆμα; Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ
    Χριστὸς καθάπτομεν αὐτοῦ, καὶ τῆς προτέρας [714]
    ἀναμνήσκων συνηθείας. Ἀλλ' ὅμως τοσαῦτα τοῦ
    Κυρίου καὶ ποιήσαντος καὶ επόντος, οὐκ ἐγένετο
    βελτίων ἐκεῖνος, οὐ παρὰ τὴν το συμβουλεύσαντος
    ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν αὐτοῦ αθυμίαν c. Ὁ δὲ
    Χριστός, καίτοι ταῦτα πάντα προειδώς, οὐ διέλιπεν
    ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους τὰ παρ' ἑαυτοῦ παντα ἐπι-
    δεικνύμενος. Ἅπερ οὖν παντα καὶ μᾶς εἰδότας,
    ἀγαπητοί, συνεχῶς καὶ διὰ παντὸς τοὺς ἠμελημένους
    τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων ῥυθμίζειν καὶ φιλεῖν
    χρή, κἂν μηδὲν ἐκ τῆς συμβουλῆς γίνηται κέρδος. Εἰ
    γὰρ ὁ τὸ τέλος εἰδὼς τοιοῦτον ἐσόμενον, τοσαύτῃ περὶ
    τὸν οὐδὲν μέλλοντα καρποῦσθαι ἐκ τῆς παραινέσεως
    ταύτης ἐχρήσατο προνοίᾳ, ποίας ἂν εἴημεν ἄξιοι συγ-
    γνώμης ἡμες, ὅταν μηδὲ τὴν τῶν πραγμάτων ἐκβα-
    σιν εἰδότες, οὕτω τῆς τῶν πλησίον σωτηρίας ῥαθυ-
    μῶμεν, ἐκ πρώτης καὶ δευτέρας αὐτοὺς συμβουλῆς
    ἐγκαταλιμπάνοντες; Μετὰ δὲ τῶν εἰρημένων ἁπάντων
    καὶ τὰ καθ' ἡμς αὐτος ἐννοήσωμεν, ὅτι καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν τοῦ Θεοῦ πρς ἡμς διαλεγομένου διὰ
    τῶν προφητῶν, διὰ τῶν ἀποστόλων, καθ' ἑκάστην
    παρακαλοῦμεν τὴν μέραν· καὶ μως οὐκ ἀφίσταται
    καὶ διαλεγόμενος καὶ παρακαλῶν διὰ τοὺς ἀφιγνῶντας
    καὶ μὴ προσέχοντας. Καὶ βο Παῦλος λέγων· Ὑπρ
    Χριστοῦ πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦν-
    τος δι' ἡμν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε
    τῷ Θεῷ. Εἰ γὰρ χρή τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεν, οὐ
    τοσούτων ἐπαίνων ἄξιος  προειδώς, τι πεισθήσεται
    πάντως ὁ δεχόμενος τὴν συμβουλήν, καὶ οὕτω συμ-
    βουλεύων, ὡς ὁ πολλάκις μὲν εἰπὼν καὶ συμβουλεύσας
    καὶ ἀποτυχών, οὐκ ἀφιστάμενος δὲ οὐδὲ οὕτω.

    Τὸν μὲν γὰρ πρότερον ἡ το πεισθήσεσθαι ἐλπίς
    τὸν ἀκούοντα, κἂν πάντων νωθέστερος ᾖ, διεγείρει
    πρὸς τὴν παραίνεσιν· οὗτος δὲ συνεχῶς συμβουλεύων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    καὶ παρακούομενο, εἶτα οκ ἀφιστάμενος, θερμωτά-
    της καὶ γνησιωτάτης ἀγάπης τεκμήριον ἐπιδείκνυται,
    ἐλπίδι μὲν οὐδεμιᾷ τοιαύτῃ τρεφόμενος, διὰ δὲ τ
    πρὸς τὸν ἀκούοντα φίλτρον μόνον τῆς περὶ τὸν ἀδελ-
    φὸν οὐκ ἀφιστάμενος ἐπιμελείας. Ἀλλ' ὅτι μὲν χρὴ
    μηδέποτε ἀφίστασθαι τῶν πεπτωκότων, κἂν προειδῶ-
    τες ὦμεν, ὅτι οὐ πεισθήσονται ἡμν, ἱκανῶς ἀποδέ-
    δεικται. Δεῖ δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὴν τν τρυφώντων κατ-
    ηγορίαν βαδίσαι. Ἕως γὰρ ἂν στήκῃ ἡ ἑορτὴ αὕτη,
    καὶ τὰ εἴδη τῆς μέθης ἐν ταῖς τῶν μεθυόντων ἐργά-
    ζεται ψυχαῖς  διάβολος, καὶ ἡμς τὰ φάρμακα ἐπι-
    τιθέναι χρή.

    ς'. Χθὲς μὲν οὖν τὸν Παῦλον αὐτοῖς ἐπετειχίσμεν
    λέγοντα· Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
    πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Σήμερον δὲ τὸν
    Παῦλον Δεσπότην δείξομεν αὐτοῖς, οὐχὶ παραινῶντα
    μόνον, οὐδὲ συμβουλεύοντα ἀπέχεσθαι τρυφῆς, ἀλλὰ
    καὶ κολάζοντα τὸν ἐν τρυφῇ ζντα, καὶ τιμωρούμενον.
    Ἡ γὰρ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου καὶ τῶν ἑκα-
    τέροις συμβάντων ἱστορία οὐδὲν τερον ἢ τοῦτο ἐν-
    δείκνυται. Μᾶλλον δέ, ἵνα μὴ παρέργως τοῦτο ποιήσω-
    μεν, ἄνωθεν μῖν αὐτὴν ἀναγνώσωμαι τὴν παραβολήν.
    Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος, καὶ ἐνεδιδύσκετο
    πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφραινόμενος καθ' ἡμέ-
    ραν λαμπρῶς· πτωχὸς δέ τις ἦν νόματι Λάζαρος,
    ὃς ἐβέβλητο εἰς τὸν πυλῶνα ατοῦ ἡλκωμένος,
    καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν
    πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου· ἀλλὰ
    καὶ οἱ κύνες [715] ἐρχόμενοι, περιέλειχον τὰ ἕλκη
    αὐτοῦ. Τίνος μὲν οὖν ἕνεκεν ἐκ παραβολαῖς ἐλάλει ὁ
    Δεσπότης, καὶ τί δήποτε τῶν παραβολῶν τὰς μὲν
    ἔλυε, τὰς δὲ οὐκ ἔλυε, καὶ τί ποτ' ἐστὶν  παραβολή,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα, εἰς ἕτερον καιρὸν ταμιευσόμεθα,
    ὥστε μὴ τοῦ κατεπείγοντος ἀποστῆναι· λόγου νῦν
    ἐκεῖνο δὲ τέως πρὸς ὑμᾶς ἐροῦμεν μόνον, τίς ἐπι
    τῶν εὐαγγελιστῶν τὴν παραβολὴν ταύτην εἰρήκασιν
    τὸν Χριστὸν εἰπών. Τίς οὖν ἐστιν; Ὁ Λουκᾶς μόνος.
    Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀναγκαῖον εἰδέναι, ὅτι τῶν εἰρη-
    μένων τὰ μὲν οἱ τέσσαρες εἶπον, τὰ δὲ κατ' ἰδίαν
    ἕκαστος ἀπολαβών.

    Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα καὶ τῶν λοιπῶν ἀναγκαία
    ἡμν ἡ ἀνάγνωσις γένηται, καὶ τὸ τς συμφωνίας
    ἐξαίρετον διαφανῇ. Εἰ μὲν γὰρ πάντες ἅπαντα
    εἶπον, οὐκ ἂν πᾶσι μετὰ σπουδῆς προσείχομεν, ἀρ-
    κοῦντος ἑνὸς διδάξαι τὸ πᾶν· εἰ δὲ πάντες πάντα
    ἐξηλλαγμένα εἶπον, οὐκ ἂν ἐφάνη τὸ τς συμφωνίας
    ἐξαίρετον. Διὰ τοῦτο καὶ κοινῇ πάντες πολλὰ ἐγρα-
    ψαν, καὶ κατ' ἰδίαν ἕκαστος ἀπολαβών. Ὅπερ οὖν
    Χριστὸς διὰ τῆς παραβολῆς διδάσκει, τοῦτό ἐστιν.
    Ἄνθρωπός τις, φησίν, ἦν πλούσιος κακίᾳ πολλ συ-
    ζῶν, οὐδεμίαν πείραν ἐδέχετο συμφορᾶς, ἀλλὰ πᾶν
    αὐτ ὥσπερ ἐκ πηγῶν ἐπέῤει. Ὅτι γὰρ οὐδὲν τῶν
    ἀδοκήτων συνέβαινεν αὐτῷ, οὐδ' ἀθυμίας ὑπόθεσις,
    οὐδ' ἀνωμαλία τις βιωτική, αὐτὸ τοτο ἡγίσατο τὸ
    εἰπεῖν d, ὅτι εὐφραίνετο καθ' ἡμέραν. Ὅτι δὲ κακὸς
    συνέζη, δῆλον μὲν καὶ ἐκ τοῦ λαχόντος αὐτῷ τέλους,
    καὶ πρὸ τοῦ τέλους δὲ ἐκ τῆς περὶ τὸν πένητα γενο-
    μένης ὑπεροψίας. Ὅτι γὰρ οὐ μόνον ἐκεῖνον τὸν ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Haec, καὶ τὸ πᾶν αὐτοῦ ἐστιν, desunt in quinque mss.
    b Alii ῥήματα ἱκανόν.
    c Alii τὴν αὐτοῦ πονηρίαν.
    d Savil. τῷ εἰπεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé (a, b, c, d) mistas (latim/grego). Números de referência [714] e [715] presentes no corpo do texto. Marcador de seção 'ς'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>