<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 DE LAZARO CONCIO I. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    si modo sapiamus. Etenim si dum tu dormis in ebur-
    neo lecto, tecum reputes, quod alius ne panem qui-
    dem habet quo secure vescatur, nonne te tua conde-
    mnabit conscientia, et insurget in accusationem
    istius inæqualitatis? Quod si crimen est eburneis in-
    dormire lectis, cum undique etiam argento fuerint
    convestiti, quam afferemus excusationem? Vis lecti
    videre pulchritudinem? Ego tibi nunc commonstro,
    non plebeii, neque militaris, sed regii lecti ornatum.
    Etenim quamvis fueris omnium ambitiosissimus, sat
    scio, non optabis tibi lectum pulchriorem quam regis,
    et quod majus est, regis non cujuslibet, sed primarii
    regumque omnium maximi, quique in hodiernum
    usque diem celebratur toto terrarum orbe. En, ostendo
    tibi lectum beati Davidis. Qualis igitur erat ille? Non
    argento et auro, sed undique lacrymis et confessione
    erat exornatus. Ilæc ipse fatetur ita loquens: Lavabo
    per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stra-
    tum meum rigabo (Psal. 6. 7.). Itaque vice margarita-
    rum undique lacrymis erat distinctus.
    8. Hic mihi considera mentem amore Dei flagrantem.
    Nam quoniam interdiu variæ sollicitudines curæque
    principum, ducum, gentium, populorum, militum, bel-
    lorum, pacis, civilium ac domesticorum negotiorum, eo-
    rum quæ procul, eorum quæ prope distrahebant et avo-
    cabant hominem, quod otii cæteri consumunt somno,
    ille in confessione, lacrymis, ac precibus impendebat.
    Neque id ita faciebat per unam noctem, ut altera quie-
    sceret, neque sic per duas tresve, ut interim deficeret,
    verum singulis noctibus id faciebat: Lavabo enim, in-
    quit, per singulas noctes lectum meum, et lacrymis
    meis stratum meum rigabo: videlicet lacrymarum
    ubertatem exprimons, simul et perpetuitatem. Cum
    omnes quietem et otium agerent, solus ille tunc
    Deum interpellabat, et aderat sopiri nescius oculis
    ploranti lamentantique, suaque profitenti mala. Ta-
    lem tu quoque tibi parato lectum. Nam lectus ar-
    gento objectus cum invidiam hominum excitat, tum
    iram supremi numinis inflammat.
    Lacrymæ exstinguunt gehennæ incendium. — Cæte-
    rum tales lacrymæ quales erant Davidis, ipsum etiam
    gehennæ incendium norunt exstinguere. Vis tibi
    alium commonstrem lectum Jacob? Solum habebat
    substratum, et lapidem capiti suppositum, eoque vi-
    dit illum intelligibilem lapidem, eamque scalarn per
    quam ascendebant ac descendebant angeli (Gen. 28).
    Hujusmodi lectos excogitemus, ut ejusmodi videa-
    mus somnia. Quod si lecto argenteo indormierimus,
    non modo nullam capiemus voluptatem, verum etiam
    animi molestiam perferemus. Cum enim tibi succur-
    rit, quod in summo rigore mediaque nocte, dum tu
    lecto indormis, pauper in balneorum vestibulis, pa-
    leis substratis incubat, culmis circumtectus, tremens
    ac rigore concretus, fame cruciatus: etiamsi maxime
    sis lapideus, sat scio, condemnabis teipsum, dum tu
    plus, quam opus est, deliciaris, cum illi nec ad usum
    suppetat. Nullus, inquit, militans implicatur tempo-
    rariis negotiis: miles es spiritualis. Talis autem miles
    non dormit in lecto eburneo, sed. humi. Non oblivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    tur unguentis: nam ista cura est meretriciis amori-
    bus implicatorum ac perditorum, scænicorum, atque
    in desidia viventium hominum. Te vero non oportet
    olere unguentum, sed spirare virtutem. Nihil im-
    mundius anima, quoties corpus talem habet fragran-
    tiam. Corporis enim ac vestium fragrantia arguit in-
    tus latere animum graveolentem et immundum. Cum
    enim diabolus aggressus, deliciis enervarit animam,
    omnique torpore compleverit, tum et corpus ipsum
    corruptionis suæ sordibus per unguenta inficit et
    contaminat. Nec secus atque hi qui pituita nasi ca-
    tharroque perpetuo laborant, et vestes et manus et
    faciem contaminant, eo quod subinde narium proflu-
    vium abstergunt, anima quoque istius pravi profluvii
    malitiam in corpus abstergit. Quis enim præclarum
    aliquid, aut bonæ frugis opinabitur de eo qui spirat
    unguenta, qui muliebribus gaudet, vel potius mere-
    tricie se gerit, qui saltatricularum elegit vitam? Spi-
    ret anima tua fragrantiam spiritualem, quo tum tibi
    ipsi, tum aliis tecum viventibus maximam afferas uti-
    litatem.
    Deliciæ perniciosissimæ. — Nihil est enim, nihil est,
    inquam, deliciis perniciosius. Audi rursum quid de
    illis dicat Moses: Impinguatus est, incrassatus est, di-
    latatus est, et recalcitravit dilectus (Deut. 32. 15). Nec
    ait, recessit, sed, Recalcitravit dilectus, illius intra-
    ctabilem animum nobis significans. Atque alio rursus
    loco: Ubi comederis ac biberis, cave tibi, ne quando
    obliviscaris Domini Dei tui (Id. 8. 10. 11). Adeo
    deliciæ solent ad numinis oblivionem adducere.
    Proinde tu quoque, carissime, cum sederis ad men-
    sam, memento quod post convivium orandum est
    tibi. Ita moderate ventrem exple, ne gravatus non
    queas genua flectere, ac Deum invocare. Annon vi-
    detis, quod jumenta jugum ferentia, posteaquam ad
    præsepe pasta sunt, iter agunt, onera gestant, suum-
    que explent ministerium? Tu vero qui sublata mensa,
    ad omne opus inutilis es et ineptus, num vitare poteris,
    quo minus videaris asinis deterior? Quamobrem? Quia
    tum maxime convenit esse sobrium ac vigilantem.
    A cibo sumpto orandum. — Nam tempus post men-
    sam agendi gratias tempus est: non decet autem
    agentem gratias ebrium esse, sed sobrium ac vigi-
    lantem. A mensa non ad lectum, sed ad precationem
    vertamur, ne brutis animantibus simus magis bruti.
    9. Novi fore multos qui damnent ea quæ nunc di-
    cuntur, veluti quæ novam quamdam et miram vitæ
    consuetudinem invebant. At ego magis damno pra-
    vam consuetudinem, quæ nunc obtinuit. Etenim quod
    post cibum ac mensam non ad somnum oporteat ire,
    nec ad cubile, sed oporteat cibo preces ac divinarum
    Scripturarum lectionem succedere, manifestius de-
    claravit ipse Christus, qui cum immensam multitudi-
    nem excepisset convivio in deserto, non remiisit illos ad
    lectum aut somnum, sed ad audiendos sermones di-
    vinos invitavit. Non enim distenderat illorum ven-
    tres, neque ad ebrietatem impulerat, verum ubi sa-
    turasset illos, quantum exigebat necessitas, ad spiri-
    tualem adduxit alimoniam. Itidem nos quoque facia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (973-974) em latim.
    Palavras com ortografia específica ou possíveis erros de impressão foram mantidas fielmente (ex: "scalarn", "exprimens", "remiisit", "invebant").
    Números "8." e "9." marcam seções no início dos parágrafos.
    Títulos internos em negrito foram incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>