<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 DE ANATHEMATE. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    verbi molestiam indicaret, hoc usus exemplo est:
    quemadmodum si quis, privatus cum sit, regiam pur-
    puram induerit, tam ipse tum commilitones ejus,
    quasi tyranni interficiuntur; sic qui dominico utun-
    tur decreto, et hominem Ecclesiæ anathema faciunt,
    in extremam se perniciem abduncant, Filii dignita-
    tem usurpantes. An leve putatis esse ante tempus
    et judicii adventum tali sententia quempiam condem-
    nare? Nam anathema a Christo prorsus separat. Sed
    quid dicunt illi ad omnem malitiam audaces? Hære-
    ticos, aiunt, ille factus est, inhabitationem habet dia-
    bolum, et loquitur contra Deum nequitiam, multosque
    suadela vanæque fallacia in profundum exitii abducit:
    ideoque a Patribus ejectus est maxime hujus magister,
    qui partem Ecclesiæ abscidit, sive aut propter Pauli-
    num, aut propter Apollinarium loquentes (a). Nam
    de horum singulorum differentia sermo multis novita-
    tis notam pulchre effugit, errorem in penetralibus præ-
    judicatæ opinionis invahisse arguens: Doce in mo-
    destia corripiens eos, qui resistunt, ne quando det eis
    Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, et resi-
    piscant a diaboli laqueo, a quo captivi tenentur ad ipsius
    voluntatem (2. Tim. 2. 25. 26). Extende sagænam cari-
    tatis, ne quod claudicat, evertatur, sed potius sanetur.
    Ostende te ex affectu multo bonum proprium commune
    facere velle. Injice dulcem commiserationis hamum,
    et cum sic occulta scrutatus fueris, ex profundo perni-
    ciei extrahere eum, qui sententia submersus fuerat.
    Quod vel ex præjudicata opinione vel ex ignorantia puta-
    batur esse bonum, corrige ut ab apostolica traditione
    alienum. Ac si quidem id accipere velit is, qui erro-
    rem exceperat, secundum prophetæ vocem, ille vita
    vivet, et tu animam tuam liberabis (Ezech. 3. 21). Sia
    noli, et contendens persistat, ne tu reus sis, contostare
    solum cum longanimitate et mansuetudine, ne judex
    animam ejus de manu tua requirat. Ne oderis, ne
    averseris, ne persequaris, sed sinceram veramque
    erga eum caritatem ostendas. Hanc lucrare, et si
    nihil aliud utilitatis acquiras, hæc magna est utilitas,
    hoc magnum lucrum, quod diligas, et Christi doctri-
    nam doceas. In hoc enim, inquit, cognoscent, quod
    discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem
    (Joan. 13. 35): qua absente, neque cognitionem
    mysteriorum Dei, neque fidem, neque prophetiam,
    neque paupertatem, neque testimonium de Christo
    utilitatem afferre Apostolus declaravit his verbis: Si
    habuero mysteria omnia, et omnem scientiam, et fidem,
    ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero,
    nihil mihi prodest: et si linguis angelorum loquar, et si
    dedero omnem substantiam meam in cibos, et si tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    dero corpus meum, ut comburar, caritatem autem non
    habuero, nihil sum. Caritas benigna est, non inflatur;
    non quærit quæ sua sunt: omnia suffert, omnia credit,
    omnia sperat, omnia sustinet (1. Cor. 13. 1. sqq).
    4. Nemo ex vobis, dilecti, talem pro Christo affe-
    ctum exhibuit; qualem sancta illa anima. Nullus
    hominum præter illum ausus est talia proferre ver-
    ba. Ipsa anima concherebatur dicens: Adimpleo ea
    quæ desunt tribulationum Christi in carne mea (Co-
    loss. 1. 24); et, Optabam ipse ego anathema esse a
    Christo pro fratribus meis (Rom. 9. 3); et, Quis infirma-
    tur, et ego non infirmor (2. Cor. 11. 29)? Cumque tali
    erga Deum affectu præditus esset, non contumelias,
    non vim, non anathemati cuipiam inferebat. Alias enim
    non tot gentes urbesque totas Deo obtulisset: sed
    humiliatus, percussus, colaphis cæsus, risuique om-
    nium expositus, hæc perpetrabat, blandiendo, hor-
    tando, obsecrando.
    Pauli mansuetudo in monendo. — Sic apud Athenien-
    ses aditum sibi fecit, cumque invenisset omnes idolo-
    rum cultu insanientes, non opprobriis co-aggressus est
    his verbis: athenienses, omnimode impii: non dixit:
    omnia pro Deo habetis, unumque Deum negatis, Domi-
    num et opificem universi: sed quid? Circumspiciens, inquit,
    et videns simulacra vestra, inveni et aram, in qua scriptum
    erat, IGNOTO DEO. Quem ergo ignorantes colitis, hunc ego
    annuntio vobis (Act. 17. 23). O miraculum! o pæterna
    viscera! Pie colere Græcos dicit, licet idololatras,
    licet impie agentes. Quare? Quia quasi pii cultum
    suum persolvebant, Deum se colere putantes, cum
    ita sibi persuasissent. Hujus vos omnes hortor imita-
    tores esse, ac vobiscum etiam meipsum. Nam si Do-
    minus, qui singulorum voluntatem prospicit, et scit
    qualis quisque nostrum futurus sit, id fecit, ut dona
    magnificentiamque suam impleret: neque enim pro
    malis creat Deus: et sic tamen eos communibus di-
    gnatus est bonis, omnesque vult imitatores ejus esse:
    cur tu contraria facis, qui in Ecclesiam convenis, et
    sacrificium Filii Dei perficis? Nescitis quod calamum
    conquassatum non confregit, et linum fumigans non
    extinxit (Isai. 42. 3)? Quid sibi vult illud? Audi.
    Judam ipsique similes in lapsu non abjecit, donec
    quisque eorum sponte abductus errori se manciparet.
    Nonne pro populi ignorantia supplicationes offerimus?
    Nonne pro inimicis, pro odientibus et persequentibus
    orare jussi sumus? En ministerium implemus, horta-
    murque vos: ordinatio non effert, non in sublime
    extollit, non potentiam præstat: omnes eumdem
    Spirituin accipimus, omnes in adoptionem filiorum
    vocati sumus: quos Pater probavit, cos fratribus in
    potestate servire voluit. Servitutem itaque nostram
    implentes hortamur vos obtestamurque, ut ab hujus-
    modi malo desistatis. Nam is, quem tu anathema-
    tizare decrevisti, vel vivit in hac mortali vita super-
    stes, vel mortuus est; si ergo superstes est, impie
    agis, qui adhuc versatitem, qui possit de malo in
    bonum mutari, abscindens; sin mortuus est, multo
    magis [abstinere debes.] Quare? Quia Domino suo
    stat vel cadit, neque jam sub humana positus est po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    rumpens et decentem ordinem confundens, etc. » Teddidit
    ipse sententiam et non verba Chrysostomus, atque ad propo-
    situm illud suum inflexit. Hactenus Baronius. Hæc cum, quod
    ad sententiam spectat, iis quæ Chrysostomus refert sat simi-
    lia sint, facile crediderim eum memoriæ loquentem ad
    memoratam Ignatii locum respexisse, verbaque uti sese of-
    ferebant ex tempore protulisse, longe absimilia verbis Ignatii,
    sed quod ad sententiam pene eadem. Quem enim alium
    Martyrem ex Apostolorum successione, Antiochiæ loquens,
    protulerit, quam Ignatium?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,480,980">
    (a) De Paulino Antiocheno et Apollinario Laodiceno agitur.
    (Vide Nonitum).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "contostare" (provável erro por contestari), "Sia noli", "concherebatur", "Teddedit".
  </notas>
</pagina>