^51 : ADVERSUS JUD,EOS. Vill.

διμιᾶς ἀπολογίας ἄξιος εἶναι, οὐκ ἴσχυσεν ἀπονί-
ψασθαι τὰ ἀμαρτήματα" (χαΐτοι γε ὁ προφήτης erst
Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, tra δικαιωθῇς).
ἀλλὰ καὶ χατεχοίθη ; Ὅτι οὐχ εἶπεν, ὡς ὁ προφήτης
ἐχέλευσεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν ὁ προφήτης, Λέγε σὺ
τὰς ἀνομίας σου, ἀλλὰ τί; Λέγε σὺ πρῶτος, qrot,
τὰς ἀνομίας σου. Τὸ ζητούμενον τοῦτό ἔστιν οὐ τὸ
εἰπεῖν ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ πρῶτον εἰπεῖν, τὸ μὴ ἀναμεῖναι
τὸν ἐλέγχοντα καὶ κατηγοροῦντα. Οὗτος δὲ οὐχ εἶπε
πρῶτος, ἀλλὰ ἀνέμεινεν ἐλεγχθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ,
μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχοντος ἠρνεῖτο, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἅπαξ
ἔδειξε τὸ γενόμενον φανερῶς, τότε εἶπε τὴν ἁμαρ-
πίαν, ὅπερ οὐχ ἔστιν ἐξομολόγησις λοιπόν. Καὶ σὺ
τοίνυν, ἀγαπητὲ, ἐπειδὰν ἀμάρτῃς, μὴ ἀνάμενε τὴν
“παρ᾽ ἑτέρου κατηγορίαν, ἀλλὰ πρὶν ἂν f| χατηγορηθῇς
xaX διαδληθῇς, σὺ καταγίνωσχε τῶν γεγενημένων,
ὡς ἐὰν ἕτερος ἐλέγξῃ λοιπὸν, οὐχ ἔτι τῆς σῆς ἐξ-
ομολογήσεως τὸ κατόρθωμα γένεται, ἀλλὰ τῆς Exelvou
χατηγορίας ἢ διόρθωσις. Διὰ τοῦτο xal ἄλλος τίς
φησι, Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτο.ἰογίᾳ.
“Ὥστε οὐ “τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, τὸ χατηγορεῖν
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ πρῶτον ἑαυτοῦ χατηγορεῖν, xat τὸ
μὴ ἀναμένειν τοὺς παρ᾽ ἑτέρων ἐλέγχους.

Ὁ γοῦν Πέτρος μετὰ τὴν ἄρνησιν ἐχείνην τὴν
χαλεπὴν, ἐπειδὴ ταχέως ἑαυτὸν ἀνέμνησε τῆς ἁμαο-
πἰας, xal μηδενὸς χατηγοροῦντος ἔλεγε τὴν ἢ πλημ-
μέλειαν, καὶ ἔχλαυσε πιχρῶς, οὕτως ἀπενίψατο τὴν
ἄρνησιν ἐχείνην, ὡς χαὶ πρῶτος γενέσθαι τῶν ἀπο-
στόλων, xal τὴν οἰχουμένην ἐγχειρισθῆναι ἅπασαν.
᾿Αλλ’ ὅπερ ἔλεγον (δεῖ γὰρ ἐπὶ τὸ προχείμενον kxav-
ελθεῖν) ἑκανῶς ἡμῖν ἐντεῦθεν ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτι
“πιπτόντων οὐ χρὴ τῶν ἀδελφῶν ἀμελεῖν, οὐδὲ xata-
φρονεῖν, ἀλλ᾽ ἀσφαλίζεσθαι μὲν αὐτοὺς πρὸ τῆς
ἁμαρτίας, πολλὴν δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν περὶ
αὐτοὺς ἐπιδείχνυοθαι ἐπιμέλειαν. Οὕτω χαὶ ἰατροὶ
ποιοῦσι" λέγουσι μὲν γὰρ xai ὑγιαίνουσι τοῖς àv-
θρώποις ἃ δύναται διατηρῆσαι τὴν ὑγίειαν αὐτοῖς,
xai πᾶσαν ἀποχρούσασθαι vósov: ἀμελήσαντας δὲ
τῶν ἐπιταγμάτων, xal ἀῤῥωστίᾳ περιπεσόντας οὐ
παρορῶσιν, ἀλλὰ xal πολλὴν μάλιστα τότε ἐπιδεί-
πνυνται πρόνοιαν, ὅπως αὐτοὺς ἀπαλλάξωσι τῶν
νοσημάτων. Οὕτω xai ὁ Παῦλος ἐποίτσε " τὸν γοῦν
“πεπορνευχότα μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχείνην, μετὰ τὴν
“παρανομίαν τὴν χαλεπὴν, τὴν οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν
εὑρισχομένην, οὐ παρεῖδεν, ἀλλὰ xal ἀφηνιῶντα, xal
μεὴ βουλόμενον δέξασθαι τὴν ἰατρείαν, xal σκιρτῶντα
καὶ ἀποπηδῶντα, ἐπανήγαγεν ἐπὶ τὴν θεραπείαν, καὶ
οὕτως ἐπανήγαγεν, ὥστε ἐνῶσαι τῷ σώματι τῆς
ἘΕχχλησίας πάλιν. Καὶ οὐκ εἶπε πρὸς ἑαυτόν" Τί δὲ
πὸ πλέον ; τί δὲ τὸ ὄφελος; ἐπόρνευσε, τὴν ἁμαρτίαν

εἰργάσατο, οὐδὲ ἀποστῆναι βούλεται τῆς ἀσελγείας,
ἀλλὰ καὶ πεφυσίονιται, καὶ μέγα φρονεῖ, xat ἀνίατον
“ὃ ἕλχος ἐργάζεται " ἀφῶμεν τοίνυν αὐτὸν, χαὶ ἐγχα-
“«αλείψωμεν. Οὐδὲν τούτων εἶπεν " ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ μὲν
οὖν τοῦτο μάλιστα πολλῇ τότε ἐχρήσατο τῇ προνοίᾳ,
& 92055 πρὸς ἄφατον αὐτὸν εἶδε χαχίαν ἐξολισθήσαν-
«τας, χαὶ οὐχ ἀπέστη φοδῶν, ἀπειλῶν, χολάζων, καὶ
$^ ἑαυτοῦ xai δι᾽ ἑτέρων πολλῶν [078] πάντα ποιῶν
xc πραγματευόμενος, ἕως ἂν αὐτὸν εἰς ἐπίγνωσιν
Φίνεγκε τῆς ἁμαρτίας, εἰς αἴσθησιν τῆς παρανομίας,
γκεαὶτέλεον αὐτὸν ἀπήλλαξε τῆς χηλῖδος ἁπάσης, Τοῦτο

» Quinque mss. τὸ ἁμάρτημα.
b Quinque mss. χατηγοροῦντος ἐπέγνω τήν. .
* Sic edit. Savil. οἱ multi nue. Morel. veto. τυσαύτην

Parnot. Gg. XLVIiI.,

951

δὴ χαὶ σὺ ποίησον * μίμησαι τὸν Σαμαρείτην ixii-
νον, τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοταύτην περὶ τὸν τραυ-
ματίαν ἐκεῖνον ἐπιδειξάμενον πρόνοιαν “. Καὶ γὰρ
ἐκεῖ παρῆλθε Λευΐτης, παρῆλθε xoi Φαρισαῖος, καὶ
οὐδέτερος ἐπεχάμφθη πρὸς τὸν χεέμενον, ἀλλ᾽ ἀνη-
λεῶς καὶ ὠμῶς ἀφέντες αὐτὸν, ἀπῆλθον. Σαμαρείτης
δέ τις, οὐδὲν αὐτῷ προσέχων οὐδαμόθεν, οὗ παρέδρα-
μεν, ἀλλ᾽ ἐπιστὰς χατηλέησε, xal ἐπέσταξεν ἔλαιον
xaX οἶνον " ἐπέθηχεν ἐπὶ τὸν ὄνον d, ἤγαγεν εἰς παν-
δοχεῖον, καὶ ἀργύριον τὸ μὲν ἔδωχε, τὸ δὲ ὑπέσχετο
ὑπὲρ τῆς τοῦ μηδὲν αὐτῷ προσήχοντος θεραπείας.
Καὶ οὐχ εἶπε πρὸς ἑαυτὸν, Τί δέ μοι μέλει περὶ
τούτου; Σαμαρείτης εἰμὶ, οὐδὲν χοινὸν ἔχω πρὸς
αὑτόν" πόῤῥω cfc πόλεώς ἐσμεν, οὐδὲ βαδίσαι δύνα -
ται. Τί δὲ, ἐὰν μὴ πρὸς τὸ μῆχος ἀρχέσῃ τῆς ὀὑδοι-
πορίας, μέλλω νεχρὸν ἐπιφέρεσθαι, μέλλω σφαγῆς
ἀλίσχεσθαι, μέλλω τοῦ φόνου ὑπεύθυνος εἶναι; Kat
γὰρ πολλοὶ πολλάχις παριόντες χαὶ ὁρῶντες ἀνθρώ-
ποὺς πεπληγότας καὶ σπαίροντας, διὰ τοῦτο παρα»
τρέχουσιν, οὐκ ὀχνοῦντες ἀνελέσθαι, οὐδὲ χρημάτων
φειδόμενοι, ἀλλὰ δεδοικότες, μὴ καὶ αὐτοὶ’ εἰς δικα-
στήριον ἐλχυσθῶσιν, ὡς τῆς σφαγῆς ὑπεύθυνοι, ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνος οὐδὲν τούτων ἔδεισεν ὁ ἥμερος xal φιλάνθρω-
πος, ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὑπεριδὼν ἐπέθηχεν ἐπὶ τὸν
ὄνον, χαὶ εἰς πανδοχεῖον ἤγαγεν οὐδὲν τούτων ὑπεί-
δετο, οὐ χίνδυνον, οὐ χρημάτων δαπάνην, οὐχ ἄλλο
οὐδέν. El δὲ ὁ Σαμαρείτης οὕτω φιλάνθρωπος καὶ
ἥμερος γέγονε περὶ ἄνθρωπον ἄγνωστον, τίνα &v
ἔχοιμεν συγγνώμην ἡμεῖς, τῶν ἀδελφῶν τῶν οἰχείων
ἀμελοῦντες ἐπὶ μείζοσι κακοῖς; Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι οἱ
νῦν νηστεύσαντες λῃσταῖς περιέπεσον τοῖς Ἰουδαίοις,
μᾶλλον 5b λῃστῶν ἁπάντων χαλεπωτέροις, xai μεί-
ζονα τοὺς εἰς αὐτοὺς ἐμπίπτοντας ἐργαζομένοις
καχά. Οὐ γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτῶν περιέῤῥηξαν, οὐδὲ
τῷ σώματι πληγὰς ἐπήγαγον; καθάπερ ἐχεῖνοι τότε, -
ἀλλὰ τὴν ψυχὴν κατέτρωσαν, xaX μυρία αὐτῇ τραύ-
ματα δόντες, οὕτως ἀπῆλθον, ἀφέντες ἐν τῷ λάχχῳ
τῆς ἀσεθείας χειμένους.

&, Μὴ δὴ παρίδωμεν τραγῳδίαν τοιαύτην, μηδὲ πᾶ-
ραδράμωμεν ἀνηλεῶς οὕτω θέαμα ἐλεεινὸν, ἀλλὰ χἂν
ἕτεροι τοῦτο ποιῶσι, σὺ μὴ ποιήσῃς" μὴ εἴπῃς πρὸς
σεαυτὸν, Κοσμιχός siut ἀνὴρ, γυναῖχα ἔχω καὶ mat-
δας, ταῦτα τῶν ἱερέων ἐστὶ, ταῦτα τῶν μοναχῶν,
Οὐδὲ γὰρ ὁ Σαμαρείτης ἐκεῖνος ταῦτα εἶπε. Ποῦ νῦν
οἱ ἱερεῖς ; ποῦ νῦν οἱ Φαρισαῖοι ; ποῦ τῶν Ἰουδαίων
οἱ διδάτχαλοι ; ἀλλ᾽ ὥσπερ tt θήραμα μέγιστον εὑ-
ρὼν, οὕτως ἥρπασε τὸ χέρδος. Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν
ἴδῃς τινὰ δεόμενον θεραπείας f| σωματιχῆς ἣ ψυχιχῆς,
μὴ λέγε πρὸς ἑαυτόν" Τίνος ἕνεχεν ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα
αὐτὸν οὐχ ἐθεράπευσεν ; ἀλλ᾽ ἀπάλλαξον τῆς ἀῤῥω-
στίας, καὶ μὴ ἀπαίτει ἐχείνους εὐθύνας τῆς ἀμελείας,
Ἐὰν εὕρῃς χρυσίον, εἰπέ μοι, κείμενον, μὴ λέγεις πρὸς
σεαυτὸν, Τίνος ἕνεκεν ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα αὐτὸ οὐχ ἀνεῖ-
λοντο, ἀλλ᾽ οὐ * σπουδάζεις πρὸ τῶν ἄλλων ἁρπάσαι;
Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν πεπτωχότων ἀδελφῶν λογίζου, χαὶ
[679] νόμιζε θησαυρὸν εὑρηκέναι τὴν ἐπιμέλειαν τὴν
ἐχείνων. "Ἂν γὰρ ἐπιστάξῃς αὐτῷ χαθάπερ ἔλαιον τοῦ
λόγου τὴν διδασκαλίαν, ἂν καταδήσῃς τῇ προτηνείᾳ, ἂν
θεραπεύσῃς τῇ χαρτερίᾳ, θησαυροῦ παντὸς εὐπο-

ἐπιδειξάμενον ἐπὶ τῶν τί ἅτων πρόνοιαν.
4 Aliquot mss. ἐπὶ S. dua, bic et infra.
* Sav. xal οὐ, Montf. ἀλλά, uude fecimus ἀλλ᾽ o). Mox
quidam διαρπάσαι. Fprr.
26

Digitized by Google
