919

τὸ gopttxbv, τοσούτῳ ἐχρήσατο ὑποδείγματι ὃν τρό-
moy ὁ περιθεὶς ἑαυτῷ ἀλουργίδα βασιλικὴν, ἰδιώτης
τυγχάνωνν, αὗτός τε xat οἱ αὐτῷ συνεργήσαντες ὡς
τύραννοι ἀναιροῦνται" Οὕτως, ἔφη, οἱ τῇ δεσποτιχῇ
ἀποφάσει χρησάμενοι, vat ἀνάθεμα τῆς Ἐχκχλησίας
ποιήσαντες ἄνθρωπον, εἰς παντελῆ ὄλεθρον ἀπάγου-
σιν ἑαυτοὺς, τὴν ἀξίαν τοῦ Υἱοῦ ἀφαρπάζοντες. Ἄρα
45 τυχὸν ela: τὸ τοιοῦτον ἡγεῖσθε, τὸ πρὸ καιροῦ καὶ
χριτοῦ τῇ τοιαύτῃ ἀποφάσει χαταδιχάσαι τινά ; Τὸ
γὰρ ἀνάθεμα παντελῶς τοῦ Χριστοῦ ἀποχόττει. ᾿Αλλὰ
“λέγουσιν οἱ πάντα δεινοὶ τὴν χαχίαν ; efAlpezuxbe,
φησὶν, ἐχεῖνος γεγένηται, ἕνοικον τὸν διάδολον ἔχων,
καὶ λαλῶν χατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν, χαὶ πολλοὺς διὰ
πιθανολογίας xai κενῆς [094] ἀπάτης “εἰς βυθὸν ἀπ-
ὠλείας ἀπάγων’ xal διὰ τοῦτο ὑπὸ τῶν Πατέρων ἐχδέ-
ὄληται, μάλιστα ὁ τούτου διδάσχαλος μοῖραν τῆς
Ἐχχλησίας ἀποτεμὼν, ἣ διὰ Παυλιανὸν ἣ ᾿Απολλι-
νάριον λέγοντες. Περὶ γὰρ τῆς ἑκάστου τούτων δια-
φυρᾶς ὃ λόγος vol; πλείοσι χαλῶς τὴν χαινοτομίαν
διέφυγεν, διελέγχων τὴν πλάνην ἐν τοῖς μυχοῖς τῆς
δεινοτάτης προλήψεως χρατηθεῖσαν, Δίδαξον ἐν
πραότητι παιδεύων τοὺς ἀντιδιατιθεμέγους, μή-
σύτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας, καὶ ἀναγήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου
παγίδος, ἐζωγρημέγνοι εἰς &xelvov θέλημα. "Ἔκτει-
νον τὴν τῆς ἀγάπης σαγήνην, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν
ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον δεῖξον ὄτιπερ &x. πολλῆς
διαθέσεως τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν βούλει ποιῆσαι χοινόν "
ἐπίθαλε τὸ γλυχὺ ἄγχιστρον τῆς συμπαθείας, καὶ
οὕτως ἐρευνήσας τὰ χεχρυμμένα, ἀνάσπασον Ex τοῦ
βάθου; τῆς ἀπωλείας τὸν χαταδύντα τὸ φρόνημα. Τὸ
νυμισθὲν χαλὸν εἶναι ἐκ προλήψεως ἣ ἀγνοίας, παί-
ὄτυσον ὡς τῆς ἀπηστολιχῆς παραδόσεως ἀλλότριον "
χἂν μὲν βουληθῇ τοῦτο δέξασθαι ὁ τὴν πλάνην ὑπο-
δεξάμενος ἄνθρωπος, χατὰ τὴν τοῦ προφήτον φωνὴν,
ἐκεῖνος ζωῇ ζήσεται, xaX σὺ τὴν ψυχὴν σου ῥύσῃ: el
ὃὲ μὴ βούλετα:, ἀλλ᾽ ἐμμένει φιλονειχῶν, ὅπως ἂν μὴ
ὑπεύθυνος γένῃ, διαμαρτύρου μόνον μετὰ μαχροθυ-
μίας καὶ χρηστότητος, ἵνα μὴ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐχ-
ζητήσῃ x χειρός σου ὁ χριτῆς’ μὴ μισῶν, μὴ ἀπο-
στρεφόμενος, μὴ διώκων, ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνὺς
εἰλικρινῆ καὶ ἀληθῆ πρὸς αὐτόν. Ταύτην χέρδανον,
χἂν μηδὲν ἕτερον ὠφελῇς, αὕτη μεγάλη ὠφέλεια,
τοῦτο μέγα κέρδος, τὸ ἀγαπῆσα! xai διδάξαι τὴν τοῦ
Χριττοῦ μαθητείαν. "Ev τούτῳ γὰρ, φησὶ, γνώσονται
ὅτ. ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀ.1-
Anci: ἧς μὴ παρούσης, οὔτε γνῶσιν μυστηρίων
Θευῦ, οὐ πίστιν, οὗ προφητείαν, οὐκ ἀχτημοσύνην,
οὐ τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίαν ὠφελεῖν ἀπ-
ἐδειξεν ὁ "Amóctolo;. ᾿Εὰν γὰρ, φησὶν, ἔχω τὰ
μυστήρια πάντα, καὶ πᾶσων τὴν γνῶσιν καὶ
πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάγειν, ἀγάπην δὲ μὴ
ἔχω, οὐδὲν ὠςελοῦμαι" καὶ ἐὰν ταῖς γλώσ-
cac τῶν ἀγγέλων «αἰῶ, καὶ ἐὰν ψωμίσω μου
πάντα τὰ ὑπάρχοντα, καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά
μου fra καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν
εἶμι. Ἢ ἀγάπη χρηστεύεται, οὗ φυσιοῦται, οὗ
ζητεῖ τὰ ἑωυτῆς, πάντα στέγει, πάντα πιστεύξε,
πάντα ἐπίζει, πάντα ὑπομένει.

V. Οὐδεὶς; ἐξ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τοιαύτην περὶ Χρι-
στὸ διάθεσιν ἐνεδείξατο, οἷαν ἡ ἀγία ἐχείνη ψυχή" οὐ"

* |n hunc jocum vide qui diximus in Moníto. Qui
sequuntur, περὶ γὰρ τῆς ἑκάστον τούτων διαφορᾶς, obscura,
ΟἹ forte corrupta sunt,

b Vatic, ὑπὲρ Χριστοῦ,

S. JOANNIS CIIRYSOS FOMI ARCIHEP. CONSTANTINODP.

950
δεὶς ἐτόλμησεν ἀνθρώπων πλῇν Exelvou τοιαῦτα ΠΝ
ξασθαι ῥήματα. Αὐτὴν τὴν ψυχὴν περιεχαΐετο λέγων,
"Artraraz.Anpio τὰ ὑστερήματα" τῶν θλίψεων τοῦ
Χριστοῦ ἐν σαρχί μου" καὶ τὸ, Ηὐχόμην αὐτὲς ἐγὼ
ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν
pov" xax, Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσϑεγῶ; Καὶ τοσα΄-
τὴν ἔχων περὶ Χριστὸν διάθεσιν, οὐχ ὕθρεις, οὐχ
ἀνάγχας, οὐκ ἀναθέματα ἐπέφερεν οὐδενί" URBC ἂν
οὐ τοσαῦτα ἔθνῃ xal πόλεις ὁλοχλήρους προσέφερε
τῷ Θεῷ" ἀλλὰ ταπεινούμενος, τυπτόμενος, χολαφι-
ζόμενος, γέλως παρὰ πᾶσι γενόμενος, ταῦτα ἔπρατιε,
χολαχεύων, παραχαλῶν, δεόμενος.

Οὕτως οὖν xal πρὸς ᾿Αθηναίους τὴν εἴσοδον [005]
ποιησάμενος, καὶ πάντας μεμηνότας εἰς τὴν εἰδωλο-
λατρείαν εὑρὼν, οὐκ ὠνείδισε τούτους εἰπὼν, "λθεο!
ἐστε ὑμεῖς καὶ ácsÓti; παντελῶς " οὐχ εἶπε, Πάντα
θεὸν ἡγεῖσθε ὑμεῖς, τὸν Θεὸν μόνον ἀρνεῖσθε τὸν
Δεσπότην καὶ δημιουργὸν τοῦ παντός" ἀλλὰ sl; Περι»
ἐρχόμενος, φησὶ, xai ἀγναθεωρῶν tà σεδάσματα
ὑμῶν, εὗρον xal βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο, ᾿Αγγώ-
στῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεξεῖτε, τοῦτον
ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὧ τοῦ θαύματος, ὦ τῶν
πατριχῶν σπλάγχνων! Εὐσεδεῖν εἶπεν Ἕλληνας, καίται
εἰξωλολάτρας, καίτοι ἀσεδοῦντας. Διὰ τί; Ἐπείπερ
ὡς εὐσεδεῖς ἐπετέλουν τὴν οἰκείαν θρησχείαν, Br»
νομίζοντες σέδειν, τοῦτο πείσαντες ἑαυτούς. Τούτου
μιμητὰς ὑμᾶς γίνεσθαι πάντας παραχαλῷ, καὶ ἐμαυ-
τὸν σὺν ὑμῖν. Εἰ γὰρ ὁ προγινώσχων Κύριος τὴν ἐχά:
στον προαίρεσιν, καὶ εἰδὼς ὁποῖός τις ἔχαστος ἡμῖν
γενήσεται, τοῦτο πεποίηχε, διὰ τὸ τὰς δωρεὰς χαὶ
φιλοτιμίας τὰς παρ᾽ αὐτοῦ πληρῶσαι" οὐ γὰρ ἐπὶ χα
xoig χτίζει ὁ Θεός" χαὶ οὕτω τῶν χοινῶν ἡ ξίωσεν ἀγ:»
θῶν, πάντας μιμητὰς αὐτοῦ βουλόμενος εἶναι, τῶς
τὰ ἐναντία ποιεῖς, καὶ ἐν ἐχχλησίᾳ συνέρχῃ, τὴν tv-
σίαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐχτελῶν ; Οὐκ ἴστε ὅτι χάλα’
μὸν συντεθλασμένον οὐχ ἀπέχλασς,, xal στυππεῖον
καπνιζόμενον οὐχ ἔσδεσε; Τίς δὲ τούτου ἡ δύναμις;
"Axout, ὅτι τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς χατ᾽ αὐτὸν tout
λαντας οὐχ ἀπέδαλεν, ἄχρις οὗ ἑαυτὸν ἑλκύσας ἕχα-
στος τῇ πλάνῃ παρέδωκεν. Οὐχ ὑπὲρ τῶν τοῦ lati
ἀγνοημάτων τὰς ἑἐκετηρίας προσφέρομεν; οὐχ ὑπὲρ
ἐχθρῶν καὶ μισούντων καὶ διωκόντων προσεύχεσθαι
ἐνετάλθημεν ; Ἰδοὺ τὴν δουλείαν πληροῦμεν, ἰδοὶ
παρακαλοῦμεν ὑμᾶς" ἢ χειροτονία οὐχ εἰς ἐξουσίαν
φέρει, οὐκ εἰς ὕψος ἐπαίρει, οὐ δεσποτείαν παρ’
ἐχει" πάντες τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐλάδομεν, πάντ;
εἰς υἱοθεσίαν ἐκλήθημεν" οὖς δὲ ὁ Πατὴρ oc
pastv, τούτους κατ᾽ ἐξουσίαν τοῖς ἰδίοις ἀδελφος
δουλεύειν ἠξίωσεν. Τὴν δουλείαν οὖν πληροῦντο
παραχαλοῦμεν ὑμᾶς καὶ διαμαρτυρόμεθα, ἀποστῆνξ:
τοῦ τοιούτου χαχοῦ. Ἢ γὰρ ζῇ καὶ πάρεστιν ἐν τῷ
θνητῷ βίῳ τούτῳ, 7) τέθνηχεν, ὃν ἀναθεματίζειν 3t?
ἤρησαι. ἘΠ μὲν οὖν ἔτι περίεστιν, ἀσεδεῖς ἀποκόπτων
«by ἐν τρεπτότητι ὄντα, xal μετατεθῆναι δυνάμενν
ix τοῦ χαχοῦ εἰς τὸ ἀγαθόν' εἰ δὲ τέθνηκεν, roD
μᾶλλον. Ti δήποτε; Ὅτι τῷ ἰδίῳ Κυρίῳ στήχει ἢ
πίπτει, οὐχέτε ὑπὸ ἐξουσίαν ἀνθρωπίνην τυγχάνων"
χαὶ τὸ χεχρυμμένον τῷ τῶν αἰώνων χριτῇ, ἐπιτφαλες
ἀποφαίνεσῆαι, μόνῳ εἰδότι χαὶ μέτρα γνώσεως xi

* Vatje. τὰ ἐστερημένα.

Digitized by Google
