<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    957 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    ἡμέρας ἐποιήσαθαι τοιαύτας, καὶ πλείονα ἐν αὐταῖς
    δέχεσθαι ἡδονήν, καὶ λύχνους ἅπτειν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς,
    καὶ στεφανώματα πλέκειν, παιδικῆς ἀνοίας ἐστίν. Σὺ
    δὲ ταύτης ἀπήλλαξαι τῆς ἀσθενείας, καὶ ες ἄνδρας
    τελεῖς, καὶ ες τὴν τν οὐρανν ἐνεγράφης πολιτείαν.
    Μὴ τοίνυν ἐπὶ τς ἀγορᾶς ἀνακαίους πῦρ αἰσθητόν,
    ἀλλ' ἐπὶ τς διανοίας ἄναψον φῶς πνευματικόν.
    Λαμπάτω γάρ, φησί, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
    ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ
    δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Τοῦτο τὸ φῶς πολλήν σοι φέρει τὴν ἀμοιβήν. Μὴ τὴν
    θύραν τῆς οἰκίας στεφανώσης, ἀλλὰ τοιαύτην ἐπί-
    δειξαι πολιτείαν, ὥστε τὸν τῆς δικαιοσύνης στέφανον
    σῇ κεφαλῇ παρὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ δέξασθαι χειρός.
    Μηδὲν εἰκ, μηδὲ πλῶς γενέσθω· οὕτω Παῦλος
    ἐπέταξε πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεν. Εἴτε γάρ
    ἐσθίετε, φησίν, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα
    εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. Καὶ πῶς ἔστι, φησί, φα-
    γεῖν κα πιεῖν εἰς δόξαν Θεοῦ; Κάλεσον πένητα,
    κοινωνὸν ποίησον τῆς τραπέζης τὸν Χριστόν, καὶ εἰς
    δόξαν Θεοῦ φαγες καὶ ἔπιες. Ἀλλ' οὐ τοῦτο μόνον
    ἐπέταξεν εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ
    ἅπαντα, οἷόν ἐστιν ἐμβαλεῖν ες τὴν ἀγοράν, καὶ οἶ-
    κοι μεῖναι· ἀμφότερα ταῦτα διὰ τὸν Θεὸν γενέσθω.
    Καὶ πῶς ἔστιν ἀμφότερα ταῦτα γίνεσθαι διὰ τὸν
    Θεόν; Ὅταν εἰς ἐκκλησίαν βαδίζῃς, ταν εὐχῆς μετ-
    έχῃς, ὅταν διδασκαλίας πνευματικῆς, ἢ πρόοδος εἰς
    δόξαν Θεοῦ γέγονε. Πάλιν ἐστὶν οἴκοι διὰ τὸν Θεὸν
    μεῖναι. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; ταν ἀκούσς θορύ-
    βους, ἀταξίας καὶ πομπῆς διαβολικῆς, πονηρῶν ἀν-
    θρώπων καὶ ἀκολάστων τὴν ἀγορὰν πεπληρωμένην,
    οἴκοι μένε, καὶ τῆς ταραχῆς ἀπαλλάττου ταύτης, καὶ
    ἔμεινας εἰς δόξαν Θεοῦ. σπερ δὲ τὰς οἴκοι διατρι-
    βὰς καὶ τὰς ἐξόδους ἔξεστι ποιεῖσθαι διὰ τὸν Θεόν,
    οὕτω καὶ ἐπαίνους καὶ ψόγους.
    Καὶ πῶς ἔστιν εἰς δόξαν Θεοῦ τινα ἐπαινεῖν, φησί,
    καὶ αἰτιάσθαι; Καθίζεσθε πολλάκις ἐν τοῖς ἐρ-
    γαστηρίοις, ὁρᾶτε παριόντας πονηροὺς καὶ φαύλους
    ἀνθρώπους, τὰς ὀφρῦς ἀνασπῶντας, πεφυσιωμένους,
    πειραστίους καὶ κόλακας πολλοὺς ἐπισυρωμένους, πο-
    λυτελῆ φοροῦντας ἱμάτια, πολλὴν περιβεβλημένους
    τὴν φαντασίαν, τὰ πάντων [702] ἁρπάζοντας, πλεον-
    εκτοῦντας. Ἂν ἀκούσῃς τινὸς λέγοντος, Οὐχὶ ζηλωτὸς
    οὗτος, οὐχὶ μακάριος; ἐπιτίμησον, ἐγκάλεσον, ἐπι-
    στόμιον, ταλάνωσον, δάκρυσον· τοῦτό ἐστι ψέξαι διὰ
    τὸν Θεόν. Ὁ ψόγος διδασκαλία τοῖς συγκαθημένοις
    φιλοσοφίας καὶ ἀρετῆς ὁ τοιοῦτος, μηκέτι περὶ τὰ
    βιωτικὰ κεχηνέναι. Εἰπὲ πρὸς τὸν ταῦτα εἰρηκότα·
    Διὰ τί μακάριος οὗτος; ἐπειδὴ θαυμαστὸν ἵππον ἔχει
    καὶ χρυσοχάλινον, καὶ οκέτας πολλοὺς κέκτηται, καὶ
    φαιδρὸν περιβέβληται στολήν, καὶ μέθη καὶ τρυφῇ
    διαφθήννυται καθ' ἑκάστην ἡμέραν; Ἀλλὰ διὰ τοῦτο
    ἄθλιος ἂν εἴη καὶ ταλαίπωρος, καὶ μυρίων δακρύων
    ἄξιος. Ὁρῶ γοῦν ὑμᾶς οὐδὲν δυναμένους ἐπαινεῖν
    τῶν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰ ἐκτὸς αὐτοῦ πάντα, τὸν ἵππον,
    τὸν χαλινόν, τὰ ἱμάτια, ἂν οὐδέν ἐστι πρὸς αὐτόν. Τί
    γένοιτ' ἂν οὖν ἀθλιώτερον, εἰπέ μοι, τούτου, ὅταν ὁ
    μὲν ἵππος αὐτοῦ, καὶ ὁ χαλινὸς τοῦ ἵππου, καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ἱματίων τὸ κάλλος, καὶ ἡ σωματικὴ τν οἰκε-
    τῶν εὐεξία θαυμάζηται, αὐτὸς δὲ ἀνεγκωμίαστος παρ-
    τρέχῃ; Τί τοίνυν γένοιτ' ἂν πενέστερον τούτου, τοῦ
    μηδὲν ἔχοντος καλὸν οἰκεῖον μηδὲ ὁ δυνησεται ἐπιει-
    κῶς ἀπενεγκεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἀλλοτρίοις καλλωπιζομένου
    πᾶσιν; Οἰκεῖος γὰρ ἡμῶν κόσμος καὶ πλοῦτος οὐκ
    οἰκέται καὶ ἱμάτια καὶ ἵππος, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετή, καὶ
    πλοῦτος ἀγαθῶν ργων, καὶ ἡ πρὸς τὸν Θεὸν παῤη-
    σία.
    δ. Πάλιν ἕτερον ἂν δῃς πτωχόν, ἀπεριμμένον, κα-
    ταφρονούμενον πτωχείᾳ καὶ ἀρετῇ συζῶντα, καὶ τα-
    λανιζόμενον παρὰ τῶν συγκαθημένων, ἐπαίνεσον τοῦ-
    τον, καὶ γέγονεν ὁ ἔπαινος τοῦ παρελθόντος παραί-
    νεσις καὶ συμβουλ χρηστὴς κα ἀγαθῆς πολιτείας.
    Εἰ λέγουσιν, ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος, εἰπὲ ὅτι πίνων
    μὲν οὖν οὗτος μακαριώτατος, τὸν Θεὸν ἔχων φίλον,
    ἀρετῇ συζῶν, πλοῦτον κεκτημένος οὐδέποτε ἐκλεί-
    ποντα, συνειδὸς ἔχων καθαρόν. Τί γὰρ αὐτῷ βλάβος
    ἐκ τῆς ἐνδείας τῶν χρημάτων, ὅταν τὸν οὐρανὸν
    καὶ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ μέλλῃ κληρονομεῖν ἀγαθά; Ἂν
    οὕτω καὶ αὐτὸς φιλοσοφῇς, καὶ ἄλλους παιδεύῃς,
    πολλὴν λήψῃ καὶ τοῦ ψόγου καὶ τῶν ἐπαίνων τὴν μι-
    σθαποδοσίαν, ἀμφότερα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιήσας. Καὶ
    τι οὐ μάτην σε ψυχαγωγεῖν ταῦτα λέγων, ἀλλὰ μεγέθη
    τις τοῖς οὕτω τὴν γνώμην διακειμένοις κεῖται παρὰ
    τοῦ Θεο τῶν λων ἀμοιβή, καὶ ἀρετή τις νενομίσται
    τὸ πρᾶγμα, τὸ τὰ τοιαῦτα ψηφίζεσθαι, περὶ τῶν οὕτω
    ζώντων, ἄκουσον τί φησιν ὁ προφήτης, καὶ πῶς ἐν
    τάξει κατορθωμάτων τίθησι τὸ τοὺς πονηρευομένους
    ἐξουθενεῖν, καὶ τοὺς φοβουμένους τὸν Θεν δοξάζειν.
    Μετὰ γὰρ τὸ καταλεξαι τὴν ἄλλην ἀρετὴν τῷ μέλ-
    λοντος παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμᾶσθαι, καὶ επεῖν, οἷον εἶ-
    ναι χρὴ τὸν ἐν τῷ γίῳ κατοικοῦντα σκηνώματι, ὅτι
    ἄμωμον, καὶ ἐργαζόμενον δικαιοσύνην, καὶ ἀπίνη-
    ρον, καὶ τοῦτο προσέθηκεν· εἰπὼν γάρ· Ὃς οὐκ
    ἐδολίωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐποίησε τῷ
    πλησίον αὐτοῦ κακόν· ἐπήγαγεν· Ἐξουδένωται
    ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος, τοὺς δ φοβουμέ-
    νους τὸν Κύριον δοξάζει· δεικνὺς ὅτι καὶ [703]
    τοῦτο ἐν τῶν κατορθωμάτων ἐστί, [σουστίσι], τὸ
    καταφρονεῖν τῶν πονηρῶν, καὶ ἐπαινεῖν καὶ μακαρί-
    ζειν τοὺς ἀγαθούς. Καὶ πάλιν ἄλλαχο τὸ αὐτὸ τοῦτο
    δηλῶν ἔλεγεν· Ἐμο δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι
    σου, ὁ Θεός, λίαν ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐ-
    τῶν. Ὃν  Θεὸς ἐπαινεῖ, μὴ μέμφη· ἐπαινεῖ δὲ τὸν
    ἐν δικαιοσύνῃ ζῶντα, κἂν πτωχὸς . Ὃν  Θεὸς ἀπο-
    στρέφεται, μὴ ἐπαινέσῃς· ἀποστρέφεται δὲ τὸν ἐν
    πονηρίᾳ ζντα, κἂν πολὺν ᾖ περιβεβλημένος πλοῦ-
    τον. Ἀλλ' ἂν τ' ἐπαινῇς, ἂν τε ψέγῃς, ἀμφότερα ὁ
    Θεὸς βούλεται ποιεῖ. Ἔστι καὶ ἐγκάλεσαι εἰς δόξαν
    Θεοῦ. Πῶς; Ἐπὶ τῶν οἰκετν ἀγανακτούντων πολλά-
    κις. Πῶς οὖν ἐστιν ἐγκάλεσαι διὰ τὸν Θεόν; Ἂν με-
    θύοντα ἴδς, ἂν κλέπτοντα, ἢ τὸν οἰκέτην, ἢ τὸν φί-
    λον, ἢ ἕτερόν τινα τῶν σοι προσηκόντων, ἂν εἰς θέα-
    τρα τρέχοντα, ἂν τς ψυχῆς ἀμελοῦντα τῆς αυτοῦ,
    ἂν μνύοντα, ἂν ἐπιορκοῦντα, ἂν ψευδόμενον, ἀγανά-
    κτησον, κόλασον, ἐπίστρεψον, διόρθωσαι· καὶ ταῦτα
    πάντα ἐποίησας διὰ τὸν Θεόν. Ἂν εἰς σὲ ἁμαρτάνοντι
    ἴδς, καὶ τῆς εἰς σὲ θεραπείας ἐλλείποντα, συγγνώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    a Sic Savil. et duo mss.; Morel. vero ἀνάγραψον. Unius
    cod. ἀλλὰ πιστῆς διανοίας ἄναψον. Infra idem cod. πολιτείαν,
    τὸν τῆς δικαιοσύνης στέφανον παρὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ δέξασθαι
    χειρὸς ἐπὶ τὴν σν κεφαλὴν σπουδάσων. Μηδὲν εκῇ μηδὲ
    ἁπλῶς γινέσθω.
    b Duo codd. ἐπειδὴ ἵππον χει χρυσο κεχαλινωμένον, ἐπειδὴ
    πολλοὺς οἰκέτας, καὶ φαιδράν. MOX unus καὶ τρυφῇ περιβέβλη-
    ται καθ' ἑκάστην ἡμέραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    c Duo mss. πενίᾳ καὶ ἀρετῇ. Infra quidam χρηστῆς καὶ
    ἀληθινῆς· πολιτείας· κἂν λέγωσι.
    d Alii τὸν ἐν τῇ γηράσκοντι. Infra duo παιδεύσῃς, πάλιν
    λ... ἐπαινῶν τὸν μισθόν.
    e Unus· Κἂν οὕτω καὶ αὐτὸς φίλ., καὶ ἄλλους, παιεῖ
    Montf. qui legit : Ἄν οὕτω φίλ., καὶ αὐτοὺς καὶ ἄλλους. Ed.
    f Duo mss. θέατρον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 957 e 958) da Patrologia Graeca.
    Números entre colchetes [702], [703] referem-se à paginação da edição beneditina inserida no texto.
    Nota marginal 'δ.' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Rodapés (aparato crítico) divididos em dois blocos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>