<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1119 VARIORUM NOTAE. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,60,480,200">
    landi particula post κατηγορίας, ψηφίσματι τῆς κατηγορίας καὶ τῶν, etc., id est. Suffragarer accusatoribus meis.
    Col. 651, l. 41. πλὴν εἴ τις, etc. Fortasse sic : ὥστε οὐ τὶς εἰκὴν οἱ φιλαδελφίᾳ πολλὴ εἰς κεχωρηκὼς π. α. στ. δυσωπῆν. * Huic Chrysostomi loco aliqua inesse videtur difficultas, sed non puto illum secundum hanc Boissii conjecturam esse restituendum.
    Col. 665, l. 31. ἀληθείας. Forte in' ἀληθείας.
    Col. 665, l. 50. Forte βίος ἑτέρου συνετέμνῃ κα εἰς τν ἴσον, etc.
    Col. 689, l. 47. παῖς. Quid si πλάτη?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,200,480,900">
    NOTE FRONTONIS DUCAEI
    In sex libros de sacerdotio.
    Inter Opera B. Joannis Chrysostomi libros istos De sacerdotio maxime commendat Suidas, quod excellant τῷ τῆς λέξεως κάλλει καὶ τῇ δεινότητι καὶ τῷ κάλλει τῶν νομάτων, tum sublimitate et elocutione, tum lenitate et elegantia verborum. Ac de tempore quidem quo scripti ab eo fuerint, constat ex Socrate l. vi, cap. 5, qui diaconatus eum dignitatem assecutum a Meletio, confixisse illos tradit, sed admodum hallucinatur idem historicus, dum ait Basilium, qui diu multumque versatus est cum Chrysostomo, postea Cæsareæ Cappadociæ ordinatum episcopum fuisse, et qui Socratem errantem secuti sunt Erasmus ac Brixius interpretes, redarguuntur a Jac. Billio l. ii, c. 3 Sacrarum observationum, ex eo quod Chrysostomus Basilium, cum quo in his libris loquitur, fuga se subduxisse queratur : cum interim ipse ad Ecclesiæ gubernacula raptus est, idque nullo modo conveniat Cæsariensi Basilio qui plurimis annis ante Chrysostomum ad hujusmodi dignitatem provectus est, hoc est imperante Valente. Sed dum alienum errorem discutere conatur vir doctissimus, memoria lapsus, quod proprium fuit Chrysostomo, Basilio tribuit : nam ea de causa se purgat in his libris Chrysostomus, quod fuga sibi consulens, sese occultarit, cum Basilius ad episcopatum promotus est. Rectius multo card. illustrissimus Cæsar Baronius ad annum Christi 382, sect. 60, jam egisse Basilium septimum annum in episcopatu Cæsariensi ostendit, cum iste junior est creatus, qui cum esset Joanni comvus nec ætatem excessisset annorum 22, fingi non posse ait hunc Basilium esse Cappadocem illum senem, qui post sequentem annum e vita migrasse dicitur. Neque verisimile est Basilium patria Antiochenum fuisse ab episcopis Syriæ Cæsariensem episcopum electum, præsertim cum hic Antiochenus eremum cogitans, illæ vero Cappadox cum ad multos annos eremum incolebat, episcopus sit ordinatus. Alii putant hunc Basilium episcopum Seleuciæ Isauriæ fuisse illum, cujus exstant aliquot homiliæ, nuper in lucem editæ, ut scribit Photius in Biblioth., πρὸς ὃν καὶ Περὶ τῆς ἱερωσύνης λόγος συνέτακται, ad quem etiam librum De sacerdotio scriptum miserit : addique multa vestigia apparere orationum et sensuum ipsius in orationibus Basilii, ut uterque sibi utilia ex eodem fonte hausisse videatur. Refutat hanc Photii sententiam Baronius ex testimonio Theodoretii, qui scribit in Hist. SS. Patrum Basilium istum Seleuc. vitam egisse monasticam sub S. Marcione abbate, et cum eo diu versatum, episcopum vero claruisse tempore conc. Chalcedonensis, cui et subscriptus habetur, post annum 70 un minus. Hæc tamen ratio falso nititur fundamento; neque enim affirmat Theodoretus Basilium istum, de quo loquitur cap. 3, Seleuciæ fuisse episcopum, sed hoc tantum : Marciani philosophiæ fructum percepit admirandus ille Basilius, qui multis post ea temporibus apud Seleucobelam (est autem urbs Syria) monasticum erexit habitaculum. Confundit ergo vir doctiss. memoria lapsu Seleuciam Isauriæ ad Taurum montem civitatem, quæ ad Asiam Minorem pertinet, cum Seleucobela Syriæ civitate, quæ Palæstinæ vicina est. Nam Seleucia ad Belum Ptolemæo et Plinio est, quam aliquando, ut Stephanus ait, Seleucobelam nominant, in Cassiotide regione Syriæ, et in Chalcedonensi conc. reperitur Act. IV : Εὐσέβιος ἐπίσκοπος Σελευκοβήλου Συρίας ἀνεῖπε. Eusebius episcopus Seleucobeli Syriæ secundus : proinde distinguendus est a Basilio Seleuciensi episcopo. Verosimilior est altera ratio, quam subjicit idem Baronius, quod ex Socrate loco citato sciamus ætate Chrysostomi Maximum quemdam ipsius olim conubernalem, et in vita monastica socium Seleuciæ Isauriæ fuisse episcopum. Sic igitur existimandum est tertium quemdam fuisse Basilium et a Cæsariensi ac Seleuciensi diversum illum, ad quem hi libri sunt missi, præsertim cum plurimos hoc nomine fuisse constet episcopos illo tempore, ut Basilium Raphanæum in Syria episc. et alterum Bybli in Phœnicia reperimus, qui synodo Constantinop. interfuerunt. Porro ad hanc librorum De sacerdotio instituendam editionem primum Augustana usi sumus, quam anno 1539 V. D. David Hœschelius fideliter expressit ex Coloniensi et aliis vulgatis, addiditque varias lectiones ex manuscriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,450">
    ptis codicibus bibliothecarum Palatinae et Augustanae : nos eas novis locupletavimus, collectis ex duobus Regiis calamo exaratis, quorum alter Francisci I, alter Henrici II regum Christianissimorum are coempti sunt, et ex membranis nobilissimi viri Fr. Olivarii : nonnunquam etiam ex veteris interpretationis vestigiis lectionem veram assequi conati sumus, cujus antiquissima editio Latina Parisiensis fuit anno 1524 apud Petrum Gromorium. Græcam vero, quam existimamus esse omnium primam, nacti sumus, Lovanii excusam typis Rutgeri Rescii anno 1529. Eam igitur his notis designabimus. L. vel Lo. P. Francisci I. H. Henrici II. O. Olivarii. P. Palatinum. A. Augustanam, et nonnunquam hos tres Gallicos libros et duos Germanicos simul testes laudabimus. Ut quoniam dum properanti prelo recognitam veterem multorum hujus voluminis opusculorum interpretationem adornamus, quædam nos fugerant, quædam consulto prætermisas fuerant, ut occasione data commodius vitiatis locis adhiberetur medicina, dum variantes lectiones ex aliis mss. codicibus colliguntur : idcirco mirum erit lectori mirandum, si plura quam optaret, in Notis nostris reperiat his curis secundis reservata, præsertim cum religio sæpe fuerit jam receptas eorum interpretationes liberius immutare, qui antiquioribus et emendatoribus fortasse libris usi calamo exaratis, eos tractatus in lucem primi ediderant. Quod si quis minus copiose redditam a nobis emendationum rationem hic fuisse observet, quam in aliis in priorem partem hujus tomi notis, intelligat nos plurimorum locorum expositionem uberiorem consulto reservasse libris nostris sacrarum observationum in Græcos Patres, quos Θεοῦ συνεργούντος nos edituros speramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,450,950,900">
    Col. 621, l. 17. H. Θεοίμεθα. Paulo post O. et A. εἰς διδασκάλου, et ut annotat D. Hœschel. Basil. M. Homil. πρὸς τοὺς νέους tam edita, quam calamo exarata. Lucianus Hermotimo, Παρὰ τοὺς διδασκάλους. Parasiti, εἰς διδασκαλεῖα· sed Xenophon, Xiphilinus ex Dione εἰς διδασκαλεῖα ellipsi Græcis usitatissima; ut idem Lucianus illo de sectis Dialogo. ἐπι-τίον αὐτοῖς εἰς διδασκάλου, et alibi, πᾶν εἰς μουσικοῦ ἰδίᾳ φοιτᾷν. Photius pag. 544, εἰς διδασκάλων ἐβάδιζον numero multitudinis et Philostrato. Mendosum certe lib. De virginitate p. 60, in παιδοτρίβῃ pro παιδοτρίβου. Vetus interpretes, frequentabamus magistros. — L. 37. Pro ἐπιθυμίας. O. ἡδονῆς. Infra O. ρέουσα διέμεινεν ἡμν. δεικνύς. F. ἀντίτυπα.
    Col. 622, l. 1. 5. F. Προφήταις. — L. 18. A. διὰ τοῦτο οὖν ἦν δι' αὐτῆς. ἡμῶν H. διὰ τοῦτο ον διήγε. — L. 22. H. Τὴν οἰκίαν ἐς. — L. 42. F. Φροντίδας. μερίζουσας.
    Col. 625, l. 1. H. P. A. Τὸ πνεῦμα. — L. 22. P. F. H. O. Τὴν ὀργανίαν, recte cum accusandi casu Synes. Epist. 155, γονὴ δυστυχούσῃ ἡγεμών. D. Hœschel. * Atqui cum dativo casu solet jungere Chrysostomus : exempla in Onomastico ad δυσ-τυχέω. — L. 29. H. Κομισαίη ἤδη. — L. 40. A. P. H. Φροντίζειν τῶν ἡμῶν.
    Col. 629, l. 24. Ἐποιεῖν. A. P. H. Εἴηγενοι. Vetus interpr. legisse videtur ὤκειοι.
    Col. 653, l. 51. Φαρμακείαις H. — L. 56. Τὴν κοίμην. H. A. P. τὴν ἀγέλην.
    Col. 654, l. 21. Διευκρίνειν. H. P. διαγρίνειν.
    Col. 655, l. 42. Λειπόμενα. Sic legitur in F. O at in H. λειπόμενα. in A. P. λειπόμενα.
    Col. 626, l. 1. Πρὸς ψυχήν. A. P. H. καὶ ψυχῆς. — L. 12. Ἤθλων. A. P. ἤθλησε. H. ἰατρεύει. — L. 25. Ἀποδώσεται. H. ἀποδώσεται. O. ἀκολουθήσεται. A. ἀπολύσεται.
    Col. 657, l. 14. Ἐξωθεῖν αὐτούς. Emenda ex manuscriptis omnibus αὐτόν.
    Col. 642, l. 15. Περιττότερον. H. P. τερπνότερον.
    Col. 649, l. 51. Ἁπλῶς. A. εἰκ. — L. 46. Ἐντίμως. Sic legitur in P. et H., at vulgata editiones et F. O. τοὺς ἀτίμους τῶν ἀνδρῶν. Brix. ignobiles a claris, et vetus interpr. nec ab honoratis ignobiles.
    Col. 650, l. 55. H. O. P. Βλασφημίαι. — l. 51. Πάντοθέν τε πεφρακται. mss. omnes. Infra F. P. H. κεκοσμημένον φησί.
    Col. 651, l. 51. Τοὺς συμποταμένους. H. F. P.
    Col. 652, l. 2. Φιλαργύροι. Omnes mss. φιλάργυροι.
    Col. 668, l. 22. Καὶ τοῦτο. Emendandum ἐπὶ τούτῳ, licet vulgatam lectionem tueantur omnes.
    Col. 669, l. 28. Τὴν λακύναν. M. τὴν ταλάναν, forte pro τὴν ταλάντῳ, quam vetus interpr. levitatem vertit. Apud rhetores Græcos appellatur ἰώδης ὀνομάτων λεκτική, cum consonantium asperorum nulla fit σύγκρουσις. Ita Plinio lenitatem tribuit Hieronymus epist. 4, Quintiliano acumina, fluvios Ciceroni. Cicero lib. III De orat. c. 7 : Suavitate Isocratis, subtilitate Lysiæ, acumen Hyperides, sonitum Æschines, vim Demosthenes habuit. ὅτι Demostheni tribuit hic Chrysostomus, quod vertit Brixius sublimitatem, vetus interpres timorem, minus apte : gravitatem aptissime dixeris : nam et ita Plutarchus sub finem Vitæ Ciceronis ait Demosthenem ὑπερβαλλόμενον ὄντα καὶ μεγαληγορίᾳ τος ὑπερ- / -baticos gravitate et splendore orationis eum superasse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,950">
    PATROL. GR. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,900,950,950">
    37
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 48). Contém texto em Latim com inserções em Grego.
    O termo "ptis" no início da coluna direita parece ser o final de uma palavra vindoura da página anterior (provavelmente "scriptis" ou "particulis").
    As letras A, B, C, D etc. no aparato crítico são sigla de manuscritos ou edições, não marcadores marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>