1073

DE FUCIENDA SIMULATA SPECIE,

1074

MONITUM.

ut sunt ἐπιμορφάζειν, ἀτονιάξειν, et alia quie studiosus quivis Chrysostomi lector animadvertet, atque
inter spuria hanc homiliam merito jacere non inficias ibit.

Interpretatio Latina est Frontonis Duczei.

p——oeÓ———————————————————  —— Po — ——ÓÀ—— — — Á— -ἕ -

DE lFF'UGIENDA SIMULATA SPECIE, AC MINIME VERA, HOMILIA.

Rursus evangelica nobis in manus sumenda est
tuba, et Domini vobis admonitio enarranda. Attendite
enim, inquit, a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
vestimentis ovitm, intrinsecus autem sunt. lupi rapaces :
4 fructibus eorum cognoscetis eos ( Matth. 7. 45 ).
Nam ex iis, qu:e in dies geruntur, ubique species si-
mujata deprehenditur, siquidem a voluntate dima-
nant actiones ; voluntatem porro venerandus habitus
non immutat. Frustra igitur labores suscipit vir do-
losus apud sapientes, qui eum ex. fructibus indagare
possunt, et qui-nam sit cognoscere qualisque videa-
tur. Quid igitur teipsum in alieno bahitu occultas ?
Quid ovina pelle lupum abscondis ? Panlo post nam-
que te veritas patefaciet, οἱ dum veritatem fugis, a
veritate deprehenderis. Cur sermones pre te fers hu.
manitatis, asperos mores occultans ? Non latebit as-
peritas tua, licet admodum suavis esse simules. Cur
habitum induis atnicitiz, cum sis host;s ? Non vivimus
in tenebris : patcfiunt occulti,et quod abscondebas o-
dium ceimperitur. Cur amicitiam simulas ? Cur adu-
laris cum non «mes ? Odium isthic tibi pariet adu-
latio, tamquam ab inimico noxam inferens, non com-
modum ut ab amico. Laudas etenim etiam ea que
prava sunt assentationis eausa : non est. autem adeo
Stipidus is, cui adularis; quin potius odisse debet
eum, a quo propter peccata laudetur. Cur justi atque
temperantis tibi figuram afüingis, cum iu sceleribus
ac lasciviis perseveres? Cur arrogantiam cultu ac
sermone humilitatis obvelas, et observantia invidiam
dissinulas ? Nihil enim est opertum , quod non reve-
labitur : εἰ occultum , quod non scietur (Matih. 10. 26).

Malum est hominis probrum mendacium : fugi unus
ob mendacium objectam criminationem, ne tibi ipsi
apud amicum fidem deroges, ut ne tiim quoque cuia
vera narras, non amplius fides habeatur : nam qui
in uno mendax deprehensus est, non amplius dignus
est cui, licet vera dicenti , credatur. Loqui justa , in-
quit, εἰ veracem. esse, placita sunt. Deo. magis quem
hostiarum sanguis ( Prov. 21. δ). Donum acceptum
offeres Deo , lidem ae veritatem. Facile tibi est alio-
quin ut res, uti sunt, eloquaris, non ut eas, qua nus-
quam sunt, comminiscaris : non enim laborabis con-
nitendo ut pro veritate mendacium admittatur, neque
ulla in re fatisces contraria tibi ipsi loquendo : non
enim sibi ipsi consouus est sermo mendax. Non quod
aliis imposucris erubesces tu, qui veritatem custodis :
jerejurando fide digniorem amici tuam orationem
censebunt, ac. testimonio quovis jurejurando firmato
certius illud quod dixeris, tamquam justum et indu-
bitatum testimonium. tuum admittent : quandocuim-
que ad testimonium dicendum prodieris , praeclaram
quidem tibi gloriam ob veritatem, versantibus auten:
in periculo reis salutem , et injuria oppressis utiliia
tem in judicio conciliabis. Labia veracia, inquit, dirí-
gunt testimonium verum : testis autem injustorum dolo-
sus (Prov. 12. 19) : benigno vultu te contucbitur ju-

dex, teque omni judiciaria disquisitione liberabit,
Verumenimvero laude digua sunt. apnd Deum humi-
litatis recte facta, siquidem exsequi ea possimus,
Etenim multi cum aliquid. boni egerint, deprimere
semetipsos conantur pr:eter ipsam veriatem, et men-
tiri contra seipsos malunt. At ego tibi dico, mi homo,
tu humiliter pro rei veritate de te. senti : apud Dci
aures humilia de teipso loquere, sicut Abraham dice-
bat, Ego autem sum terra et cinis ( Gen. 18. 97 ) : ut
Paulus dicebat, £go sum minimus. apostolorum , qui
non sum diquus vocari apostolus, quia persequulus sum
Ecclesiam Dei ( 4. Cor. 15. 9. 10) : rursus autem ve

ritatem prolequutus adjecit , Gratia autem. Dei sum id
quod sum. llis itaque sic ad doctrinam nostram pro-
positis, simulatam spéciem omni ex parte fugiamus.

. €ur nobismetipsis larvas. eireumponiimus , cum tales

non simus quales nos ostentamus, dum vestes quidem
ad terram trahimus in habitu sanctorum , moribus
autem efferati , sermone quidem οἱ amictu sancti,
animo vero et operibus inhumani ? Non vestitus in
regnum czlorum introducit , sed opera justitizs. Non
it aspiciet homo , ut. aspiciet Deus : homo quidem
in faciem aspiciet : Deus autem aspiciet ad cor. Scru-
tans enim, inquit, corda ct renes Deus (Psal. 1. 10) :
et propter eum qui venit, tit colligat hominum cogi-
tationes : Omnia enim nuda sunt et aperta oculis ejus.
Non est qui se abscondat a calore ejus (Debr. 4. 45 ;
Psal. 18. T). Veniet tempus cum. hac abjecta persona
nudus reperieris, tuumque ut Adom post. lapsum in
conspectu Dei apparere te pudebit ; illic enim non
jam habitus qu:eritur, sed opera. Nam hic quidem
&vpenumero fallimus, et indicium criminis evitamus,
et venerandi habitus causa tamquam justi apparemus,
&€ Sipenumero felices priedicamur : illic autem uou
jam amplius licct imponere : illic opera queruntur ,
non jam babitus veuerabilis ; imo vero majori sup-
plicio ac damnatione plectemur, si venerabilem qui-
dem honestumque habitum gestaverimus, nee tamen
habitus opera perfecerimus. Audi de Judzis luquen-
tem Salvatorem, sed doctrinam qu:& nos speelat pro-
ferentem : Dilutant enim iuquit , fimbrias , et in pla-
teis orant uf hominibus justi videantur ( Math. 25. 5.
el c. ὃ. 5) : hi vero accipient damnationem majorem.
Desideras habitum venerandum, et Christianismi no-
men expetisti. Ne hic tantum consistas, sed operum
exhibitione fae apparcaut promissa, quibus te obstrin-
xisti. Cur ad promissum es pr:ceps, eum illud ope-
ribus non confürmes ? Oportet igitur et. caute vota
nuncupare , et. diligenter debitum voti persolvere.
Vovete namque et reddite Domino Deo vestro (Psal. 25.
12 ) : sancta conversatione cum illo conjungere, hoc
est corpore οἱ spiritu, et auima : nihil. subtrals
de promissione, ne eadem tibi accidant, 405. Ana.
nie et Sepphirz. lili enim cum de pretio agri pro-
missi fraudassent , snorte puniti sunt, et nos oportet
ista reformidare. Sciendum enim est nec ignoraudun

Digitized by Google
