1081

conira. impietatem. Si dignitatem Spiritus sancti et
divinam auctoritatem hoc iuiminuit, quod ei jungan-
tur apostoli, minuit et dignitatem Dei adjun-
ctus eadem appellatione. Clamavit enim omnis populus
militans : Gladius Deo et Gedeoni (Jud. 7. 20). Sicut
igitur conjunctus est Moses Deo, non ut bonore par Deo,
sed ut minister Dei ; et Samuel Deo, non ut :rqualis
dignitate, sed ut propheta Dei ; et Gedeon Deo, non
ut ejusdem honoris consors, sed ut belli dux : sic et

SPUNIA.

1088

Apostoli juncti sunt Spiritui, ut pezedicatores Evangelii.
Agnoscee igitur auctoritatem, et ne illes Spiritus
divinitatem. Agnoscito divine "Trinititis divinam
theologiam, Potris, et Filii, et Spiritus sancti. ista
est increxta natura, vera dignitas, indivisum impe-
rium, impartibilis honor, indiscreta spes, incompre-
hensibilis gloria Patris, Filii, et Spiritus sancti:
quem decet omnis gloria, honor, et adoratio in szecula
&eculorum. Amen.

IN SERMONEM DE TRINITATE MONITUM.
Paulo melioris nota est hzc homilia quam prsecedens : totaque est in genere dialectico et polemieo.
Strigosus tamen omnino est hic scriptor, et totocoelo differt ab illa Cbrysostomi sponte fluente eloquentia.
Nec est quod in νοθείᾳ probanda immoremur. Incerti cujusdam interpretationem non paucis in locis

emendavimus.

DE SANCTA ET CONSUBSTANTIALI

TRINITATE.

1. Qui adversus sanctam. et consubstantialem Tri-
nitatem linguas acuunt et ferociunt, nitunturque Uni-
geniti, et Sirius sancti dignitatem destruere, ar-
guuntor quidem ab ipso Spiritu sancto, qui loquutus
est per prophetas, εἰ a Verbo quod przedicavit sui
ipsius proprium in carne adventum, propter nos ex
sucia Virgine factum, ineffabilem et alterationis ex-
pertem propter suas dignitates: arguentur autem
postremo in die Justi judicii, quande iterum veniet
de czlo ut gloriücetur in sanctis suis, et admirabilis
appareat in is, qui fidem in se custodierunt immuta-
biliter. Ausi autem sunt, fratres, Arianorum discipuli,
et qui insania Macedonianorum laborabant, dicere
Deum magnum et parvum, et creatum Deum, Genti-
Jitatem nobis subintroducentes. Gentilium enim est
creaturam adorare, et alium ex diis suis majorem,
alium minorem facere. Enimvero si in aliquo deficit
Filius vel Spiritus sanctus, non est Deus. Paulus enim
reprehendens illos in epistola ad Romanos dicit:
Venerati sunt. et. coluerunt. creaturam. supra eum. qui
condidit, qui est in omnibus Deus benediclus (Rom. 4.
95). Quod si adorant creaturam, dicentes, Filium et
Spiritun sanctum creaturam, maledicti sunt, secun-
dum Mosem dicentem : Maledictus omnis qui adorat
creaturam et facturam (Deut. 27. 15) : nos autem non
creaturam adoramus, sed Trinitatem increatam, mu-
tationis expertem et consubstantialem, nihilque ha-
bentem adventitium vel servile, vel quod productione
in esse venerit, quasi prius quidem non exsistens,
postea autem adveniens, Vide, oro, testimonia sancta
et consubstantialis Trinitatis, et venerare illam recte,
me percas. Et dixit, inquit, Deus : faciamus hominem
secundum ^w nostram, et secundum similitudi-
nem (Gen. 1. 26). Dic mihi ergo, cum quo consilium
init ? Cum angelis, inquit. At non habent angeli
imaginem Dei : loquitur autem ad coopificem Filium,
et sanctum Spiritum. Et ut veritas hzc tibi persua-
deatur, audi Psaltem dicentem : Verbo Domini celi
firmati sunt, et sri oris ejus omnis virtus eorum

Psalm. 32. δ). Non ignoras autem Verbum esse Fi-
ium : dicit enim Joannes Theologus : Et Deus. erat
Verbum (Joan. 4. 1): οἱ de Spiritu, Spiritus est Deus
{" 4. 24). Dicit igitur Deus εἰ Pater Deo Filio et
Deo Spiritui sancto: Faciamus hominem. secundum
imaginem nostram, Et non dixit, meam et vestram,
neque meam οἱ tuam. Significans autem Scriptura
esse unam imaginem sancta Trinitatis, dicit (Gen. 1.
21). Et fecit Deus hominem, secundum imaginem Dei

fecit illum. Sicut et Paulus clamat de Filio : Qui cum
sit splendor glorias et figura substantie (Hebr. 1. 8). EA
iMerum: Qui est. imago Dei invisibilis (Col. ἃ. 15).
Iterum et alio loco dicit Scriptura : Venite, et descen-
damus, et confundamus illorum linguas (Gen. 11. 7) ;
dicendo, venite, pares honore vocat. Neqne enim si
angelis imperasset, dicere debuit, venite, sed impe-
rando, ite. Vide autem, obsecro, quomodo Patris vox
Filium et Spiritum vocet. Nam si ad unum solum
hoc dictum esset, debebat dicere, Veni et descenda-
mus et confundamus illorum linguas; quia aotem
dixit, Venite, unius est vox ad duos honere zequales.
Audi quoque et beatum Job, qui manifeste declarat
inseparabilem Trinitatem. Dicit enim : Vivit Dominus,
qui sic me judicavit, et omnipotens, qui amaritudine a7-
fecit. animam meam, et spirilus. divinus qui tenetur tn
naribus meis (Job. 91. 2. 5). Dicendo Dominum et omni--
potentem et spiritum divinum , consubstantialem Tri-
nitatem przdicat. Disce etbymnum Seraphim claman-
tium tertio, Sanctus, sanctus, sanctus (Isai. 6. δ):
non enim dicunt semel tantum, Sanctus, neque bis
Sanctus, neque quater, neque dicunt , Sancti, sancli,
sancti, ut ne multis nominibus multos deos nobis in-
ducerent, sed unum solum. Ter autem dicunt, Sanctus,
sanctus, sanctus ; his enim manifestant unam et zequa-
lem gloriam Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Audi
item et prophetam dicentem : Spiritus Domini lores
esi in me, et sermo illius in ore meo (2. Reg. 95. 2).
Supra dictum est, Deus erat Verbum. Ecce dicendo

Spiritum Domini, et verbum, et Dominum, przdicat

inseparabilem Trinitatem. Vide autem et tres pueros
in camino, omnes creaturas et facturas, ut glorificent
Deum, vocantes, solem, lunam, stellas, cxelos, an-
gelos, virtutes, homines, spiritus, omnem creaturam
visibilem et invisibilem et mepte prxditam, et nus-
quam connumerant Filium vel Spiritum sanctum inter
opificia. Quod si contendis quod cum Judzi essent,
ignorariut Spiritum et Filium, reprehenderis mox ab
eadem Scriptura : Erat enim ie inquit, quasi
similitudo. Filii Dei (Dan. 5. 92). De saucto autem
Spirita dicit: Ezcitavit Deus Spiritu sancto. puerum
juniorem, cui nomen Daniel (Dan. 45. 4&5). Et. in aliis
multis locis pranuntiatus est Spiritus in veteri Testa
mento. ltaque norant quidem Patrem et Filium et
Spiritum unius esse deitatis et potentis ; et gnari cum
essent, ea quz illi serviebant, provocarunt ad glorifi-
candum deitatem. Ut autem scias quod nihil adventi -
tium vel creatum Trinitati accedat, Paulus, qui Pa-

Digitized by Google
