<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    1129
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,600,70">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,70">
    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,450">
    ante annos 70 Londini ab illustrissimo Checo, iterum Oxonii
    ab eruditissimo Harmaro; tertium nuper Lutetiæ ex im-
    presso Oxoniensi expressum : ex tribus his, quantum
    fieri potuit, emendatissimam damus, additis etiam et in-
    spectis ms. Cantabrigiensi, et alio ms. Collegii novi
    Oxoniensis, ex quibus Checus et Harmarus editiones suas
    concinnarunt. Porro sciat lector, nos in hac editione fere
    Checi codicem, ut cæteris multo accuratiorem, secutos.

    NOTÆ JOANNIS BOISII
    Col. 953, l. 2. πιθήκοις. Quid sit in re nautica πι-
    θήκοις omnibus obvium, ut monere non sit necesse.

    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
    Ad homil. in Kalendas.
    Col. 955, 49. cultum Dei. Aut legit, aut legi posse
    existimavit ἱεροποιὸν θεόν. Ut ἀρέσκειν θεῷ est Deo placere
    Deo acceptum esse. Sic infra, τί ἱερατικὸν στιν ἔργον θεῷ.
    Col. 957, l. 50. Ad aureo freno interp. equum auro
    etornatum. At Chrysostomus χρυσηλάτοις dixit, qua voce
    Xenophon etiam præter poetas Græcos usus in Institut.
    Cyri l. viii, et Dionys. Halicarn. lib. viii Antiquitatum
    Romanarum ἅρματα πομπεύοντα χρυσηλάτοις ἵπποις, trahentium
    curruum equis aureis frenis insignibus, ut non tantum quem-
    admodum illi apud Virgilium vn Æneid. sint tecti auro,
    sed etiam :
    Fulvum mandant sub dentibus aurum.
    Paulo post, Video certe vos, dum vertit interpres, legisse
    videtur ὁρᾶ τούς, quod et verius est. Sic utique legendum
    omnino videtur.
    Col. 960, l. 3. ἐρεῖς, emendandum εἴρηται.
    Col. 960, l. 41. Indicant hominem. Ad verbum esset, ut
    habet Vulgata, et risus dentium et ingressus pedum nuntiat
    de illo.
    Alias bene multas Frontonis Ducæi notas consulto mit-
    timus quia spectant novos non paucos interpretationis Jo.
    Checi, qui in hac editione nostra emendati fuere.

    NOTÆ HENRICI SAVILII
    In conciones de Lazaro. In Notis col. 727.
    Homiliæ quatuor hæ in Lazarum, quas agnoscit Cata-
    logus Augustanus num. 22, 23, 24, 25, ex 4 codicem ms.
    fide eduntur, quorum unus fuit interpretis Erasmi, et
    jam Oxonii in biblioth. Universitatis asservatur. Alii
    duo in biblioth. Collegii novi reperiuntur ibidem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,450">
    quartus in biblioth. Universitatis Cantabrigiensis. Habita
    est autem prima hæc proximo die post illam Καὶ ὁ τν εὐαγ-
    γελιστῶν τὰς κορυφάς.
    Col. 983, l. 5. ἐπιβίων, i. e. διαστηρίου ἡμέρᾳ, Interp. Ari-
    stophanis.
    Col. 1017, in tit. (Savil. in Notis col. 731) Hanc ora-
    tionem Catalogus Augustanus agnoscit num 26 : edita
    Londini ante annos 70 ill. noster Checus, et Oxonii nuper
    doctiss. Harmarus. Ex his et duobus mss. in biblio-
    theca Cantabr. et in biblioth. Collegii novi Oxon., ex
    quibus duæ illæ editiones fluxerunt, hanc nos adornavi-
    mus editionem, Checi codicem etiam hic fere secuti.
    Col. 1027 in tit (Savil. in Notis col. 813.) Hanc oratio-
    nem ex biblioth. Regia Lutetiæ descriptam damus Edidit
    eam quoque inter suas Burdegalensis, sed et eodem
    haustam fonte (nempe Mediceo ms. qui jam est inter
    Regios), ut ex communi utrique apographo lacuna liquet,
    Fronto Ducæus, cujus doctissimas notas adire te, lector,
    non pigeat. Nobis tantum animus fuit veram ex codicibus
    mss. quatenus fieri potuerit lectionem constituere. Agno-
    scit Photius in Bibliotheca sua. Vera est ac γνησία, quamvis
    in Catalogo Augustano minime reenseatur.
    Col. 1063, in tit. (In Notis Savil. col. 725.) Homiliam
    hanc ex biblioth. novi Collegii Oxoniensis emendavimus
    ex alio ms. in eadem bibliotheca, et alio Cantabrigiensi;
    agnoscit eam Catalogus Augustanus num. 21.

    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
    In agapetas ad p. 811. edit. nostræ.
    Μετὰ τὴν σαγήνην. In edit. Savil. corrigitur ex conjectura post
    τὴν σαγήνην, periculi neque laqueis, et rursus post του ἔστι  τις
    forte inserendum ἄντε οἱ μὲν ἐκλάδον γενικῶς, ἀλλὰ καὶ σὺν ἀγάπῃ,
    καὶ εὐσεβεῖ διανοίᾳ. Usque adeo insanis ut non modo mulierem
    respicias, sed et cum illa degas, et impositis confictis no-
    minibus. Nomina vero conficta charitatis appellatione in-
    telligit, agapetarum et sororum nomina : sic enim sub-
    introductas illas mulieres appellabant; unde Hieronymus
    epist. 22 ad Eustochium, Unde in Ecclesias agapetarum
    pestis introiit? unde sine nuptiis aliud nomen uxorum?
    Frater sororem virginem deserit : æstibem spernit virgo
    germanum, fratrem quærit extraneum. Justinianus Novella
    VI : ποινικόλφα δὲ ταῖς διακόνοις μή τινος συνόικος ἤτω· ἐν τούτῳ δήλῳ
    ἀδελφόν, ἢ ἀνεψιόν, ἢ τῶν καλουμένων ἀγαπητῶν. Julianus antecessor
    constituit. III : Nulla autem jaciat us diaconissis tria ubi
    est habere secum quosdam veluti fratres, sive cognatos
    vel quos dicere solent ἀγαπητούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,800,490">
    ORDO RERUM QUÆ IN PRIMO VOLUMINE CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,600,60,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,920">
    MONITUM Editoris. I-II
    Bernardi de Montfaucon Vita. III-IV
    Epistola nuncupatoria D. Bernardi de Montfaucon. V-VI
    Præfatio D. Bernardi de Montfaucon. VII-VIII
    1. — De variis Chrysostomi editionibus. VIII
    2. — De Frontonis Ducæi editione et de Morelliana. IX
    3. — De suscepto novæ parandæ editionis consilio. XI
    4. — De restauratis quibusdam Homiliis et Opusculis,
    antehac hinculis et magna sui parte laceris. XII
    5. — Quantus anecdotarum numerus nunc primum
    efferatur. ibid.
    6. — De ingenti operum numero, quæ Chrysostomi
    nomen ementiuntur. XII
    7. — De variis lectionibus atque notis, deque monitiis
    quæ ad singula opera præmittimus. XIV
    8. — De interpretatione Latina operum Chrysostomi. XV
    9. — De ordine multarum inter se homiliarum jam
    restituto. XVI
    10. — De distributione tomorum in Saviliana et Fron-
    toniana editione. XVII
    11. — De distributione tomorum in nostra editione. XIX
    12. — De appendice perquam necessaria operibus S.
    Joannis Chrysostomi subjungenda. XX
    13. — De viris insignibus quorum ope in hac editione
    usi sumus. XXII
    De vita S. Joan. Chrysost. et 1° de scriptoribus vitæ ejus-
    dem sancti doctoris quos prætermittire visum est. XXII-XXIV
    Dissertatio Henrici Savilii de scriptoribus rerum Chry-
    sostomi, et præsertim Georgio. XXV-XXVI
    MARTYRII Antiocheni Panegyricum S. Joannis Chry-
    sostomi, ex editione card. Angelo Mai. XLI-XLII
    THEODORI Trimithuntini de vita et exsilio S. Joannis
    Chrysostomi, ex editione ejusdem. LIII-LIV
    Epitomæ vitæ S. Joannis Chrysostomi ex ms. Alla-
    tiano. LXXXVII
    GEORGII Nicomediensis Idiomelon in S. Joannem
    Chrysostomum. Ibid.
    DIALOGUS historicus Palladii cum Theodoro, de vita
    et conversatione B. Joannis Chrysostomi. 5-82
    VITA S. Joannis Chrysostomi nunc primum adornata. —
    Joannis dotes et mores. Oratorio arti et philosophiæ dat
    operam. Baptizatur et lector ordinatur anno circiter 369.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,920">
    Epistolæ ad Theodorum lapsum. Joannes episcopalem di-
    gnitatem fugit, illamque Basilio conferri curat. Monacho-
    rum in montibus Antiochiæ vicinis vita. Joannes in mona-
    sterio annos quatuor transigit. Scribit adversus oppugna-
    tores vitæ monasticæ. In spelunca per biennium
    latet. Ictus domum redit, scribit ad Stagirium. Dia-
    conus ordinatur. Libros ad Vitam juniorem, de virgini-
    tate, de S. Babyla, et sacerdotio, scribit. Presbyter ordi-
    natur a Flaviano. Conciones in Genesim. Homilia in S.
    Meletium. Orationes contra Anomœos. Concio in S. Phi-
    logonium. Conciones contra Judæos. Liber contra Judæos
    atque Gentiles. Homilia de Anathemate. In Natali Christi
    concio. Concio alia. Concio in Epiphaniam et aliæ. Antio-
    chenæ seditionis historia. Homiliæ de statuis. Homiliæ post
    Pascha dictæ. Homiliæ de Anna. Aliæ conciones. Cateche-
    ses ad illuminandos. Homiliæ de prophetarum obscuritate.
    Aliæ conciones. De homiliis in Genesim. Homiliæ in prin-
    cipium Actorum. Homiliæ de mutatione nominum. Homiliæ
    de pœnitentia. Encomia Pauli apostoli. Homilia de S. Ba-
    byla. Homilia in SS. Juventutem et Maximum. Homiliæ
    in Pentecosten. Conciones aliæ. Conciones de Maccabæis.
    Aliæ homiliæ. Nectarius episcopus moritur. Joannes Chry-
    sostomus episcopus ordinatur. Conciones ejus. Novæ con-
    ciones a manuscriptis erutæ. Concio post terræ motum.
    Imperator in ecclesiam S. Thomæ cum satellitio suo venit.
    Conciones aliæ. Ingens pluvia Constantinopoli. Eutropii
    eunuchi historia. Gainæ peuluntia. Saturninus et Aure-
    lianus in exsilium pulsi. Ganas magister militiæ consti-
    tutus. Gainas a Chrysostomo repressus. Gainæ gesta et
    recessus. Asiaticum negotium. Antonini Ephesii gesta et
    obitus. Homiliæ Chrysostomi in Acta Apostolorum Joannes
    Chrysostomus iter in Asiam suscipit. Severianus fœte cum
    Chrysostomo reconciliatur. Theophilus Alexandrinus et
    alii dira moliuntur in Chrysostomum. Theophilus libros Ori-
    genis damnat. S. Epiphanius libros Origenis legi prohibet.
    S. Epiphanius Constantinopolim venit. S. Epiphanius mor-
    tur. Eudoxia augusta in Chrysostomum incensa. Theophi-
    lus Constantinopolim venit. Synodus ad Quercum. Chrysosto-
    mus ab eo damnatur et deponitur; in exsilium ducitur; ex
    terræ motu revocatur. Redux Chrysostomus orationes duas
    habet. Chrysostomi dicendi libertas Eudoxiam denuo ex-
    asperat. Synodus adversus Chrysostomum denuo cogitur.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais na coluna inferior esquerda.
    Texto contém misto de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>