1121

qui demenstrstiv^m genes. tractant. Σιμνέτηνα, claritatem
reddit vetus. interpres, Brixius majestslem, Corradus. in
Brutum Ciceronis. grenditatem. «v enim grandis a Ci-
cerone verli so:el, et Demosthenes σεμνέτιρός τις ab eodem
lib. i aJ Atticum, 1, appellatur. Atque Hermogenes ew
vto τῷ juribus. Tanquam speciem generi subjicit. fqo; de-
mum vetus interpres hic altitudinem, melius quam Bri-
vius ez ellentem dignitatem : optime dixisset sublimitatem;
Bam ὕψος λότου Sublime ac celsum dicendi genus dicitur,
quod in graediora verba se attollit, de quo exstat. Diony -
sii Longini liber περὶ ὕψους. " Nos vertinnts λεότητα, leporem,
pov áCUeD, σιρνότητα gravitatem, ὕψος sub.imitatem. Om-
ἴα, ni fallor. commode, nec tamen sine scrupulo circa iy
πον, àcümen. Verum nihil aptius succurrebat : neque enim
placet id quod hic suggerit Fronto, t ὄγκος qravilas, osavé-
τῆς grond.tas vertatur: σεμνότης enim. meo quidem. judicio
aptissime vertitur gravitas.

Col. 675, 1. 50. kà» διὰ «2368 συμδιδηκός, Interpres vetus
melius expressit, longo intervallo accídens; non euim vult
auctor errorem illum jamdiu accidisse : verum eum raro
solere labi errore, qui jd admiserit. Hic ergo scriben-
dum : lsque vel ex longo intervallo aberraverit. * Non
Liquet utro Chrysostomus sensu loquatur. Certe. lucc tnter-
pretatio, quamvis jamdin acciderit, quadrare videtur. ad
sensum ; sin mavis Frontonis sententiam amplecti, comno-
dius scribas, quamvis admodum infrequenter acciderit,
sel post longum intervallum acciderit, Nam ea quam
Fronto proponit interpretatio, non omnino perspicua

Col. 677, 1. 20. ὑκιρδαίνων. 2 Germ. et 5 Gallici. ἐκπεμδαί.
w»,Qui verior lectio confirmatur 4 veteri interp., ef
vituperatur publice el lacerat occulte. Scribe igitur, palam
susultans, clum subsannans. * Cum. Frontone censeo lectio-
HEIDI iip iw, Gum inler varias lectiones posuimus, alteri
prejerendam esse.

Col. 689, i. 57. κευγχϑηρότετος, melius exprimitur ab interp.
veteri ariinnosissimus, quam ἃ Brixio nequissimts ; ma-
gis enim convenit cum caeteris epithetis, do, δυσγινὴς,
ὀνάεηρςς. " Qui£ necessitas ut conveniat cum cateris. epithie-
4s? Imo apposile superadditur quod sil. «o spévaxoc, im-
probissimus, nequissimus, πρὸς ἀντιδιαστολὴν puel regi,
non modo forma εἰ pulchritudine, sed eiiam morum probi-
tute omnium prasiantissima.

NOT.8 HENRICI SAVILII
In homiliam. Chrysostomi am, presbyter fuit. ordinatus,
p. 436.

Hujus orationis meminerunt βιιγράφοι Georgius Alexandr.
et alii : memioit Catalogus Augustanus. Nos eam ex
unico archiepiscopi Philadelph. codice, eoque minus in-
tegro edidimus, ut potuimus. Sod postea aliud nacti apo-
graphum ex monast. S. Laur: ἐν X«X44 νήσῳ τῆς Χοϊκεδόν:ς,
quod defuit et in Appendice initio Vlil tomi adjecimus,
et editionis nostre menda in hís notis sustulimus.

Col. 695, 1. 18. expire, ταῦτα. Ms. sic. distinguit et Jegit,
φινριῖτε. ταϑια δὴ, ταῦτα τῶ, dv. ἀκιστότερπ, ὅτι πόλις οὔτω μει]., T&-
€te, ut opinor.

Col. 696, 1. 1. Τὸν τῶν λοιπῶν μελῶν εὐτξίαν ἐκιλαδιῖν. Cod. ms..

τῇ τῶν λοικῶν jv εὐεξίᾳ ἐπιδραμεῖν. — L. 42. ἐν ἀκατίῳ.

NOTA FRONTONIS ΘΕΑῚ
1n homiliam Chrysostomi cum presbyler. [uit ordinatus.
Ordinatum fuisse presbyterum Joannem Chrysostomum
ab Evagrio successore Paulini tradit Socrates lib. vi, c.
8; sed fides aliis potius historicis adhibenia est, qui eum
volunt a Flaviano consecratum, qui Meletio in Antiochena
sede successit, hoc est, non modo recentioribus, Georgio
Alexandrino, Simeoni Melaphr. ac Leoni imperatori id-
ipsum testantibus, ut monet illustrissimus cardinalis Ba-
ronius ad annum Christi 586, sect. ἐδ, sed etiam omnium
antiquissimo Palladio in Dialogo de Vita ipsius. Hinc jam
α Meletio, inquit, diaconus ordinatus, quinque annis vene-
randis ministrat altaribus : sed cum doctrine illius gralia
cunctis innotuisset, presbyter a sancte memorie: Flaviano
episcopo consecratur. invitus. Meminit hujus orationis his
verbis, ἵν μιᾷ οὖν πρυτρίπεται, etc. Videin Vila per Georgium.
Jdem legitur apud Leonem imperat. ubi pro ἀνα, ἐκὶ
τοῦ ὀκρίϑαντος Scribendum, ixi τοῦ ἄμϑονος. Porro ejus exem-
por excusum a clarissimo doctissimoque viro Henrico
avilio secuti sumus ín Grzco textu, quem ille ex unico
archiepiscopi Philadelphiensis codice ms. expresserat, et
alterius apographi ope subsidioque suppleverat ejus de-
fectus, quod in monasterio S. Laure repertum est ἐν Xoaf
νήσῳ τῆς Xelydóvec. .
* Varia: lectiones. Frontonis egdem. sunt qua Savilii :
noke vero ali& ejusdem Frontonis interpretationem — Lati-
Ram corrigendam, que jam emendata fuit, respiciunt.

VARIORUM. NOT.

΄

23

NOTE HENRICI SAVILIT
Jn qumque priores libros. «« ἀκατελέστου Confra. Anomaos,

Eunormiani, qui et Aellani, ἀνόμοιοι dicti, quod zternum
Dei Filium non modo noD ὁμοούσιον Patri, quod orthodoxo-
rum fuit, sed nec ὁμοιούσιον quidem, quod Arianorum fuit,
esse passi sunt, Arium ipsum impietate superantes,
Praeter banc arianismi ἐκίτασο. 3e etiam Deum um tem
nosse aftirmabant, quam esset ipse sibi notus. Vide Epi-
phan. et Socratem, apud quem ipsius hasc Eunomíi verba
citantur lib. iv, €. 7 : Φησὶν (EutiomiUs) κατὰ Mv τάδε᾽ ὁ Oux
«εὰ τῆς ἐσυτοῦ οὐσίας οὐδὲν ior ἡμῖν (f. dq) ἑπίσταται᾽ οὐδὲ ἔστεν αὔτ
(f. αὑτὴ) μᾶλλον μὲν ἐπεῖνν, ἥττον δὲ ἡμῖν γοννσπομένη ἀλλ᾽ ὅπφρ ἂν ἀ-
διΐημεν Quéls xcd αὐτῆς, τοῦτο τάντως κἀκεῖνος εἶδεν" ὃ δ᾽ αὖ πάλεν ἐκοδνὸς,
vo di ww εὑρήσεις iv ipt. Contra hanc posteriorem
opinionem scripte sunt hae quinque orationes, qua pro-

rim SUDL Du ἀκαταλήκτον, 6085 itidem solas Gara vertit

atine. De reliquis duabus postea videbimus. Porro lus
orationes damus ex fide duorum codicum scriptorum ía
bibliotheca Collegii novi Oxonii, adhibita doctissimi
Fronionis editione, quam ipse, ut videtur, ex quatnor
mss. in biblioth. Regis Gallie concinnavit.

Col. 702, I. 4t. Post τὸ ζητούμενον, ait. DoSLeT, ἄνεν γὰφ τοῦν
τῆς xol τὸ εἶναι ἄνδρωκοι παντελῶς ἀκολοῦμεν.

Col. 111,1. 15. Savil. οὐ rig ἁπλῶς, etc. Montacuto lectio
Frontonis stare posse videlur, εἰ γὰρ ἁκλῶς ἀνάστασιν d Brace:
xegxeviee: λογισμός. Et certe, δἰ sequentia usque ad isset
parenthesi iucludamus, stare potest optime. * Alies admo-
dumque leves Montacuti conjecturas consulto mittimus.

Coi. 728, 1. 21. οἱ τὴν μακαρίαν ἐκεί ἣν ἐρξατιί.». Mavult.
Monulac., τῇ μακαρίᾳ ἐκείνῃ φύσει. Nam sic Nazianzenos, wfe-
πιύειν τοῖς τοῦ Θιοῦ βάϑεσιν-.

NOT.& FRONTONIS DUCI

In quinque priores libros De incomprehensibili: contra
Anom«cos, p. 444.

Epiphanius hzresi 26 refert Anom«os, hoc est faequa-
les sive dissimiles, ducem habuisse Aetium quemdam
diaconum, qui cum Alexandrie operam dedisset Aristote-
lico cuidam sophistse, et ex eo dialectas argutias didicis-
sel, rationem excogitavit, qua furiosam Árii doctrinam
tueretur, ἐτόγμησε γὰρ εἰπεῖν ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν τῷ expe καὶ de
ταὐτὸν ἦναι τὴ θεότητι πρὸς τὸν [I , Sozom. |. w, c. 23. Aca-
eianos ait. Antiuchize statuisse nomen ὅμοιον, simile, ex
forinula Arimiui et. Constantinopoli perlecta eximeudum
6.556, καὶ κατὰ τάντα «Delay τι κιὶ βούλησιν ἀνόμυνον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν, καὶ ἐξ οὐκ ὄντων γεγενέσϑαι ἐγοῦντον ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀφο ἐδόκει, Qui-
bus subsuho fuere sectatores Aet, qui primos pest
Arium his uominbus ausus est uti, unde factam est ut tum
ipse ἄϑιος, turn ejus approbatores Anomo:j et. Exucontii

iverentur : sic enim vertendum est e Greco, καὶ εἰ τὰ
αὐτοῦ δοκιμάζιντες ἀνόμτιοι ναὶ ἐξονκόν- τοι DOTE autem ot vertit
Christophorsonus, Anomiani et Exuconlii, id est FitivmPatr
dissimilem, et ex nihilo ortum statuentes : neque enim
vuilus scriptor Latinus Anomianos unquam eos appellavit.
Augustinus quidem in libro De heresibus, her. δέ, Ae-
tianos ait dictos Eunomianos ab Eunomio Áetii discipulo,
qui in dialectica preevalens seutius. defendit hanc bzre-
sim, dissimilem per omnia Patri asserens Filium : idem
Socrates lib. 1, cap. 28, de Aetiu loquens, καὶ viv. εἰσὶ» ἐξ
ἐκείνου, οἱ τότε μὲν λετιανοὶ, νῦν δὲ Εὐνομιανηὶ προσα; $ Nam
paulo post Éunomius, qui ejus notarius fuil, sexerpégee, €t
ab eo perversam doctrinam didicit, huic hzrelicorum se-
cup prisfuit; sed nemo Anomianos, ὡς ἀπό τινος ἀνυμοίου, DO-
minavit. Meminit etiam Anom«ei Eusebius in Chronico a
syuodo Antiochena rejecti olymp. 986, circa annum 561.
Épiphanius interpres Hist. tripartitos, Sozomenum  inter-
Detans lib. v, c. 59, Dissimiles et. Nonezistentes ditit.

i ergo Anomei cum Antiochisnultos sibi aggregassent,
αἱ loco citato narrat Socrates, inter cetera prava do-
gmata illad quoque asseverabant, Dei substantiam cogno-
δεῖ ab homtníbus et comprebendi posse : nam uL scribit
Theodoretus lib. v Heretic. fabuf. e» 1 De Eunomio,
ausus est dicere se nihil ex rebus divinis ignorare, sed
ipsam etiam Dei substantiam exacle nosse, eamdemque
de eo habere cognitionem, quam ipse de sei habet
Deus. Idemque retert de Eunomianis Basilius lib. 1 contra
Eunomium, et epit 168. Vide Franc. Suarem,l.n De
Deo, cap. 5: qui. Gracos Patres negantes Deum videri
cognoscive a creaturis ullis, loqui vult de visione com-
preheusiva : nam uL ait. Augustitus lib. De Gen. ad lit.
cap. 8, licet. haberemus corda muodissima, etiamsi esse-
mus angelis squales, non essel nobis nota divina sub-
slantia, sicut ipsa sibi. Ceterum apographum barum $
boniliarum Di ἀκαναλήπτω, quO typographus noster usus
est, expressum fuit ex ms. cod. regis Francisci ἴ : ex
quo etiam commentarium in Isai: priora capita septem
Latine convertit olim Godofridus Tilmannus; varias autem

Digitized by Google
