<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,100,40">
    1083
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    DE FIDE ET LEGE NATURÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,980,40">
    1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,920">
    θάνει τὴν προσηγορίαν τῶν δίων ἔργων· οὕτως αὐτῇ
    ἡ φύσις κράζει, ὅτι τὸ φαῦλον ἀλλότριον τοῦ ἔργου
    τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ ποιήσας ὁ Θες καλὸν, καὶ καλν
    λίαν, καὶ οὕτω καλὸν, ὅτι καὶ τοῖς κακοῖς ἐμφύεται,
    καὶ τὴν κακίαν αἰσχύνεται. Εἰπὲ τ σώφρονι· Σω-
    φρον· καὶ ᾧ τ ἔργ ἥδεται, οὐδὲ τὴν προσηγο-
    ρίαν αἰσχύνεται. Κάλεσον τὸν δίκαιον, δίκαιον· καὶ
    τῷ ἔργῳ στεφανοῦται, καὶ τῇ προσηγορίᾳ σεμνύνε-
    ται· ἐὰν γὰρ δι' εὐλάβειαν παραιτήσηται τὸ ὄνο-
    μα, ἀλλ' ἐν τῇ ψυχῇ δέχεται τὴν εὐφημίαν. Ἐν-
    νόησον ὅση κακία ἐν κόσμῳ πολιτεύεται, καὶ πρό-
    σωπον οὐκ ἔχει. Καὶ πῶς οὐκ ἔχει πρόσωπον; Ἐὰν λεπτο-
    μερῶς ἐρευνήσῃς, οὐδεμίαν εὑρήσεις κακίαν ἐξ οἰκείου
    προσώπου φαινομένην· ἀλλ' ἐὰν μὴ δανείσηται πρό-
    σωπον ἀρετῆς, οὐ φαίνεται· καὶ ὅπως, ἄκουε· Ὁ ψευ-
    δόμενος, οὐχ ὁμολογῶν τὸ ψεῦδος ψεύδεται, ἀλλ' ἀλη-
    θείᾳ ὑποκρινόμενος ἀπατᾷ· ὁ ἀδίκων οὐ κηρύττει
    ὅ ἐστιν, ἀλλὰ σχηματίζεται ὁ μὴ ἔστι, καὶ τοῖς τὴν
    ἀδικίαν ἐργάζεται. Ὁμοίως ὁ δόλιος οὐ δείκνυσιν τὸν
    δόλον, ἀλλὰ σχηματίζεται τὴν φιλίαν, καὶ πραγμα-
    τεύεται τὴν πονηρίαν· ὁ μοιχὸς οὐχ ὁμολογεῖται τὴν
    ἄθεσμον μοιχείαν, ἐπιπηδᾷ τ οἴκ, ἀλλὰ πλάσμα σω-
    φροσύνης ἐνδυόμενος εἰς τὸ στῶμα ἐνυβορίζει τὰ θεῖα.
    Ὁρᾷς ὅτι οἰκεῖον οὐκ ἔχει πρόσωπον ἡ κακία; Ὁμοίως
    καὶ ὁ συκοφαντῶν, ὅταν εσέλθ εἰς δικαστήριον, οὐ τοῦ-
    το ὁμολογήσας, ὅπερ ἐστίν, εἰσέρχεται, ἀλλὰ μάρτυρα
    ἀληθείας προστησάμενος τῷ σχήματι, διὰ τοῦ ψεύδους
    τὸν μάρτυρα τῆς κακίας ἐνδείκνυται. Οὕτω κακία πρό-
    σωπον ἴδιον οὐκ ἔχει, ἐὰν μὴ δανείσηται πρόσωπον ἀρε-
    τῆς. Διὰ τοῦτο  Σωτὴρ ἔλεγεν· Ἐλεύσονται πρὸς
    ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύ-
    κοι ἅρπαγες. Ἀλλ' εἰς τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν.
    B'. Θέλεις ἰδεῖν, ἀδελφέ, ὅσον δύναται ἔμφυτος νόμος;
    Καὶ ἡ ψυχὴ ἡ μετέρα, χὰν ἐν κακίαις ἐμφύσηται, τὸ
    ὄνομα τὸ ἀγαθὸν ἀσπάζεται. Πολλοὶ πολλάκις δυνά-
    σται πλεονεξίαν πένοντες, καὶ μηδὲν ἕτερον ἐννοοῦν-
    τες, [828] ἡ ἀρπαγὴν καὶ ἀδικίαν, δυσωποῦντα παρὰ
    τινων ἢ ἀνιέναι τὸ πένητι τὴν ἐπικειμένην ἀνάγκην,
    ἢ συγχωρῆσαί τι τοῦ χρέους, ἢ μὴ ἀμύνασθαι τοὺς
    λυπησάντας ἢ λυπεῖν νομοθετῶντας. Καὶ ὁ ἐλθὼν καλῶς
    πρεσβεῦσαι παρὰ ἀνδρὶ δυνάστῃ καὶ πονηρῷ, οκ
    εὐθέως ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἄρχεται· οὐ λέγει αὐτῷ,
    ὅ ἐστιν, ἀλλὰ προστίθησιν αὐτ ὄνομα ἀρετῆς. 
    οκ οἶδας πῶς δεῖ σχηματίζωνται οἱ καλῶς πρε-
    σβεύοντες; Ἄνηρ εἰ, φησίν, ἀγαθὸς· διαδέδοξταί
    σοι τὸ ὄνομα, πάντες σου τὰς εὐπραγίας ἴδασι· καὶ
    πολλὰ τοιαῦτα συνάπτει τῇ παρακλήσει, ἵνα καμφθῇ
    τῇ εφημίᾳ, καὶ φύγῃ τὴν πονηρίαν. Ὅρα πῶς ἡ
    κακία νικᾶται ταῖς εὐφημίαις τῆς ἀρετῆς. Οὐδεὶς
    κακός, κακὸς ἀκούειν βούλεται· ἢ γὰρ φύσις τὸ ἴδιον
    ἀσπάζεται, εἰ καὶ ἡ προαίρεσις τὸ ἐναντίον αἱρεται.
    Γενώμεθα οὖν, ἀγαπητοί, ἐλαία κατάκαρπος, καὶ ἔργοις
    καὶ καρποῖς, καὶ φύλλοις κομῶντες. Φύλλα μὲν λόγοι,
    καρποὶ ἡ πολιτεία. Γενέσθω σου καὶ ὁ λόγος σεμνός,
    καὶ ἡ πολιτεία ἔγκαρπος· παρὰ γὰρ τῷ εὐσεβεῖ οδὲ
    τ φύλλον ἀπόβλητον· Τὸ γὰρ φύλλον αὐτοῦ, φησὶν
    ὁ Δαυΐδ, οὐκ ἀποῤυήσεται, καὶ πάντα, ὅσα ἂν
    ποιῇ κατευοδωθήσεται. Ἀλλ'  τοῦ θαύματος! ἐν-
    ενόησα πῶς ὁ Ἀδὰμ γυμνὸς ἐξῆλθε τοῦ παραδείσου,
    καὶ πῶς γυμνὸς κομᾷ ἐν τῷ σκώρ τοῦ Θεοῦ. Ὁ μὲν ἐξ-
    ῆλθε γυμνὸς διὰ τὴν παράβασιν, ὁ δ ἐνδυόμενος
    ἀρετὰς βοᾷ· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος. Οὐ-
    δὲν ἡμᾶς οὕτως ἀποδύει, ὡς ἁμαρτία· καὶ οὐδὲν μᾶς
    οὕτως ἐνδύει, ὡς καρποφορία δι' ἔργων χρηστῶν. 
    Ἀδὰμ ἐπλάσθη· δεῖ γὰρ καὶ νῦν ἐπαναλαβεῖν τὰ εἰ-
    ρημένα, ἐπειδήπερ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἐπανάληψις βεβαιοῖ
    ταῖς ψυχαῖς τὰς διδασκαλίας. Ὥσπερ γὰρ τὰ βαπτιζό-
    μενα ἔρια συνεχῶς ταῖς βαφαῖς ἐμβάλλεται, ἵνα εἰς
    βάθος διαφῇ τὴν οκείαν ἐνέργειαν ἡ βαφή· οὕτω δεῖ
    καὶ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς συνεχῶς τοῖς θείοις λόγοις
    ἐμβάλλεσθαι, ἵνα ἀποπλυνθῇ μὲν τὸ ἀρχαῖον ἐνδοῦς,
    ἐνδυώμεθα δὲ τὸ νέον κάλλος. Καὶ γὰρ ἐκεῖνα τὰ
    ἔρια, ἐπὰν δέξηται τὴν βαφήν, ἀποτίθεται τῆς φύσεως
    τὸ ὄνομα, καὶ δέχεται τῆς βαφῆς τὴν προσηγορίαν·
    καὶ οὐκ ἔτι καλεῖς ριον, ἀλλὰ πορφυρᾶν  κόκκινον
    ἢ πράσινον ἤ τι τοιοῦτον, οἷον  βαφὴ παρέσχε τῷ
    βαφέντι τὸ κάλλος. Ἡ οὖν ἡ βαφὴ μεταβάλλει φύσεως
    ὄνομα, Θεοῦ φύσις οὐ μεταβάλλει τὸν ἄνθρωπον, ὥστε
    τὸν ατὸν πρὸ μὲν τῆς βαφῆς εναι εἰκόνα χοϊκήν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,980,920">
    μετὰ δὲ τὴν βαφήν· εἰκόνα λαμπρὰν ἐπουράνιον· Ἐπλέ-
    στη τοίνυν ὁ Ἀδὰμ πτωχὸς ἀπὸ τῆς· γοῦν γὰρ λα-
    βὼν  Θεὸς ἔπλασεν αὐτόν. Ἀλλ' οὐκ εἶδεν  Ἀδὰμ
    πῶς ἐπλάσθη, ὡς ἔφθην εἰπών· οὐ γὰρ ἔσχεν αὐτὸν
    μάρτυρα παρεῖναι τῶν γινομένων, ἵνα μὴ ἐπαίρηται
    κατὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ τοσαύτη ταπεινώσει περιβε-
    βλημένος ἐπαίρεται, καὶ ἀγνοεῖ τὴν κτίσαντα, καὶ
    ἀθετεῖ τὸν πλάσαντα, εἰ ἔλαβε τὸ ὑπὲρ τὴν φύσιν, τίς
    ἂν ἐχώρησεν αὐτοῦ τῆς ὑπερηφανίας τὴν ἀμετρίαν;
    Διὰ τοῦτο  Θεὸς πλάσας τὸν ἄνθρωπον, καὶ δυνάμεις
    μεγάλας ἐνέθηκε τῷ πλάσματι καὶ ταπεινώσεις πολ-
    λάς, ἵνα διὰ μὲν τῆς ἐγκειμένης δυνάμεως ἡ χάρις
    τοῦ τεχνίτου θαυμάζηται, διὰ δὲ τῆς ταπεινώσεως τὸ
    φρόνημα τὸ ἀνθρώπινον καταστέλληται. Ἔδωκεν αὐ-
    τῷ γλῶτταν φθεγγομένην, Θεὸν ὑμνοῦσαν, τὰ θεῖα
    ἄδουσαν, ἑρμηνεύουσαν τὰ κάλλη τῆς κτίσεως. Δια-
    λέγεσαι περὶ οὐρανοῦ καὶ τῆς μικρὸν σαρκίνην, ἡ
    γλῶσσα, οὐδὲ δύο δακτύλων ἔχουσα μέτρον· καὶ τί
    λέγω δακτύλων; οὐδὲ ἄκρον ὄνυχος· ἀλλὰ τὸ ἄκρον
    ἐκεῖνο τὸ μικρὸν καὶ εὐτελὲς φθέγγεται περὶ οὐρα-
    νοῦ καὶ γῆς. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃ ὅτι μεγάλη τίς ἐστι,
    καὶ ὑπὲρ τὴν ἑαυτῆς φύσιν ἐπαίρηται, πολλάκις καὶ
    σώματα καὶ τραύματα αὐτῇ περιπίπτει, ἵνα μάθῃ
    ὅτι θνητὴ οὖσα περὶ τῶν ἀϊδίων καὶ ἀθανάτων λαλεῖ,
    καὶ ὀφείλει γνωρίζειν τίς μὲν ἡ τοῦ κηρυττομένου
    δύναμις, καὶ τίς  ἀσθένεια τοῦ κηρύττοντος. Ἔδω-
    κεν αὐτῷ ὀφθαλμόν, τὴν μικρὰν ἐκείνην κόγχην· τὸ
    μέσον γάρ ἐστι τὸ βλέπον, τῆς κόρης τὸ μεσαίτατον·
    καὶ ὅμως διὰ τῆς μικρᾶς ἐκείνης κόγχου καθορᾷ
    πᾶσαν τὴν κτίσιν. Καὶ ἵνα μὴ περιλαμβάνων τῇ ὄψει
    πᾶσαν τὴν κτίσιν, ἐπαίρηται, πολλάκις καὶ ὀφθαλ-
    μᾷ, κα λήμ, καὶ δάκρυα, καὶ ὅσα θολοῖ τν ὄψιν,
    ἐπιγινέταται, ἵνα ἀπὸ μὲν τῆς ἀσθενείας ἑαυτὸν γνῷ-
    ρίσ, ἀπὸ δὲ τῆς δημιουργίας τὸν τεχνίτην ἐκδείσῃ.
    Ἔδωκεν αὐτῷ καρδίαν λογιζομένην, ῥίζαν ἐνθυμη-
    μάτων, πηγὴν λογισμῶν· δι' ἧς αὐτὸς τοῖς [829]
    τόποις ἐποίησε καὶ τὴν τῶν ἐντέρων διάπλασιν, ἅτινα
    καὶ κόπρων καὶ πάσης ἄλλης ἀηδίας πληροῦται, δι'
    ὧν  ἄνθρωπος ἐσθίει, ἵνα, ὅταν ἐπαίρηται ἡ καρδία,
    καταστέλλῃ αὐτὴν  γαστήρ· στε καὶ  γαστὴρ καὶ
    ἡ κόπρος ἀναγκαῖα πρὸς παιδαγωγίαν. Εἰ γὰρ
    κόπρον περιφέρων ἄνθρωπος τολμᾷ θρασύνεσθαι,
    καὶ οὐχ ἁπλῶς θρασύνεσθαι, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ Θεοῦ,
    ὡς ἐτόλμησε τὸ βάραθρος βασιλεὺς εἰπεν· Ἐπάνω
    τῶν στρων θήσω τὸν θρόνον μου, καὶ ἔσομαι
    ὅμοιος τῷ ψίστῳ· εἰ τοσαύτην κόπρον καὶ ἀηδίαν
    περιφέρων οὕτω λαλεῖ, εἰ ταύτης παντελῶς ἀπηλ-
    λακτο τῆς ἀσθενείας καὶ εὐτελείας, τίς ἂν αὐτὸν νέγ-
    κεν ὑπεραίρομενον; Διὰ τοῦτο  μέγας Ἠσαΐας πρὸς
    τοὺς ὑπερηφάνους φησί· Τί ἀλαζονεύεται γῆ καὶ
    σποδός; Ὁ Θεὸς πάλιν εἰς τὸ προκείμενον ἐπανέλθω-
    μεν· Ὁ Θεὸς ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ γς· ἀλλ' οκ
    εδεν ὁ νθρωπος, ὅπως ἐγένετο· διὰ τοῦτο καὶ
    ἠγνόησεν αὐτοῦ τὴν εὐτέλειαν· ὁ Θεὸς γάρ, ὡς φθην
    επών, οὐ προγενεστέραν ἐποίησε τὴν ψυχὴν τοῦ σώ-
    ματος, ἵνα μὴ βλέπῃ τν δημιουργίαν. Πλήν, ἐπει-
    δήπερ ὅλως οὐκ οἶδεν ἐξ οἵας ταπεινώσεως ἀνάπη,
    καὶ ὅτι αὐτὸν ὁ δημιουργὸς ἀπὸ τῆς ἔπλασε, ἀπο-
    στρέφει αὐτὸν εἰς τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη, ἵνα πάλιν
    τῆς αυτοῦ ἀσθενείας πειρασθεὶς, ἐπιγνῷ καὶ τὴν ἀρ-
    χαίαν εὐεργεσίαν, καὶ τὴν μέλλουσαν φιλανθρωπίαν.
    Ὅτε μὲν γὰρ ἐπλάσθη, οὐκ εἶδεν ὅτι ἀπὸ τῆς γῆς
    ἐγένετο. Πρόσεχε ἀκριβῶς, μὴ σε παραδράμῃ τὸ
    νόημα. Ὅτε ἐπλάττετο ὁ Ἀδάμ, οὐκ εἶδεν ὅτι ἀπὸ
    τῆς ἀνάστη· ὅτε μέντοι ἐγείρεται ἐν τῇ ἀναστάσει,
    εἶδεν ὅτι γοῦν ἀποδυσάμενος ἐγείρεται· εἰ γὰρ καὶ
    ἑαυτὸν μὴ βλέπει νεκρός, ἀλλὰ τὸν πρὸ ἑαυτοῦ ὁρ.
    Βλέπομεν ἡμες τοὺς τεθνηκότας καὶ εἰς γοῦν ἀνα-
    λυθέντας, καὶ δι' ὧν ὁρῶμεν παιδευόμεθα. Οὐκ εἶδες
    πολλάκις θρασείς ἄνδρας καὶ ὑπερηφάνους, πῶς τα-
    πεινοῖ καὶ κατεσταλμένοι εἰσν ἐν τος θανάτοις;
    Ἀπαγγέλλεται θάνατος, καὶ πάντων ἡ καρδία πτήσ-
    σει, πάντων ὑποπίπτει τὸ φρόνημα· καὶ φιλοσοφοῦ-
    μεν περὶ τὰ μνήματα, ὅταν δωμεν ὀστέα γυμνά,
    καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διαβεβρωμένην καὶ διαλε-
    λυμένην· κατανοήσωμεν, εὐθέως πρὸς ἀλλήλους φιλο-
    σοφοῦμεν. Ἴδε τί γινώμεθα, καὶ ποῦ ἀπερχόμεθα!
    Καὶ φιλαργοῦμεν· ἐξήλθομεν τῶν τάφων, καὶ ἐπελα-
    θόμεθα τῆς ταπεινώσεως. Ἐν τ τάφῳ πρὸς τὸν πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1083-1084) da Patrologia Graeca. Texto em grego com marcadores de seção (B', Γ', Δ', Ε', Ζ') integrados ao fluxo do texto. Números de linha de referência [828] e [829] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>