1689

τόπῳ xpo άττει τὸ ἅγιόν Πνεῦμα λέγει γὰρ οὕτως"
Ἐΐς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς
αὐτόν * καὶ εἷς Κύριος "EIncovc, δὲ οὗ τὰ πάντα,
καὶ ἡμεῖς δι' αὐτοῦ" καὶ ἕν Πγεῦμα ἅγιον. "Avá-
παλιν δέ" Διαιρέσεις χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ
πνεῦμα" καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὖ-
τὸς Κύριος " καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν, ὁ
δὲ αὑτὸς Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Ταῦ
τα δὲ πάντα ἐνεργεῖ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, Óun-
ροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται, xai οὐ χαθὼς
«ἐπιτάσσεται. Βαπτιζομένονυ δὲ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ οὐ-
ρανόθεν μαρτυρεῖ, Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περι-
στερᾶς κατέρχεται ἐπὶ τὸν ὁμότιμον. Διὰ τούτων
πάντων ἕν βασίλειον νοεῖν 5 διδασχόμεθα τῆς ἀδιαι-
ρέτου Τριάδος. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς Λόγος; ὁ δι᾿ ἡμᾶς ἐν
ἀληθείᾳ σαρχωθεὶς, μέλλων ἀνέρχεσθαι ὅθεν οὐχ
ἐχωρίσθη, λέγει τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ ἀποστόλοις " Πο-
ρξυϑέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζον.
τες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐσφραγίσθημεν piv,
ἀλλὰ μία σφραγὶς τῆς ἀγίας Τριάδος, ἐν βάπτισμα,
Mà οὖν τολμᾷ: ἀλλοτριῶσαι τῆς πατρῴας οὐσίας τὸν
Yüw, ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα; Οὔτε γὰρ εἰ ἀλλότρια
ὑπῆρχον, μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ βαπτέσματι εἶχον
ἀπαριθμεῖσθαι. Τίνι γὰρ λόγῳ χατὰ τὸν σὸν λόγον;
ὦ θεομάχε, εἰ χτιστὸς ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ Πνεῦμα, μετὰ
ποῦ Πατρὸς συμπεριλαμθάνεται ; Εἰ γὰρ ἠδύνατο τὸ
ὄνομα τοῦ ΠΠατρὺς μόνον σῶσαι τὸν βαπτιτόμενον,
διὰ τί τὰ χτίσματα μετ' αὐτοῦ συμπεριλαμθάνεται,
ὡς ἀδυνατοῦντος τοῦ Πατρὸς μόνου σῶσαι; Μὴ yé-
νοιτοῖ Εἰ οὖν ἀσθένειαν καταγγέλλει b Πατρὸς, τὰ
ὁμοούσια φεύγων, ἀναγκασθήσῃ Ex τῆς ἀληθείας σὺν
ἡμῖν ὁμολογεῖν Τριάδχ ἄχτιστον xai ὁμοούσιον γαὶ
παντοδύναμον. "AAA ἐρεῖς μοι περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι
γέγραπται, Σὲ τὸν μόνον ἀληθιγὸν Θεόν. Ax χαὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " καὶ πῶς οὖν ἴσος τῷ Πχτρέ; τὸ
γὰρ εἰπεῖν περὶ Πατρὸς, Σὲ τὸν μόνον ἀληθιγὸν
Θεὸν, ἔδειξε τὸν Υἱὸν οὐ φυσικὸν, ἀλλὰ θετὸν θεόν. Τί
«οὖν, ὁ πολεμῶν τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ; ἐπειδὴ [834]
γέγραπται, καθὼς ἐγει Ἰωάννης περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι
, Ὁ θεὸς φῶς ἐσξι, περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι "Hy τὸ φῶς τὸ
dAnOróv, παρὰ τοῦτο τολμᾷ; ἐλάττω λέγειν τὸν Πα-
τέρα, διὰ τὸ μὴ προσχεῖσθαι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ἀλλὰ
περὶ Υἱοῦ μόνον, Ἦν τὸ góc ἀληθινόν; “Ὥσπερ οὖν
οὐ τολμᾷς σμικρῦναι τὸν Πατέρα διὰ τὸ μὴ προσχεῖ-
σθαι τὸ, ἀληθινόν" οὕτως ἀχούων περὶ Πατρὸς. Σὲ
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, περὶ δὲ του Υἱοῦ, τὸ Θεὸς
μόνον, μὴ τολμήσῃ: σμικρῦναι τὸν Υἱὸν, ἀντιπαρα-
χειμένων ἀλλήλοις τῶν ὀνομάτων, τῷ Πατρὶ τὸ, Θεὸς
ἀληθινὸς, τῷ Υἱῷ τὸ, Θεός - ἀνάπαλιν δὲ Ἦν τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, τῷ Υἱῷ, τῷ δὲ Πατρὶ τὸ φῶς
μόνον. Ὡς οὖν οὐ τολμητέον εἰπεῖν περὶ Πατρὸς, ὅτι
«οὐχ ἔστι φῶς ἀληθινόν, xal περὶ τοῦ Yiou, Θεὸς
ἀληθινός" αὐτὸς γὰρ εἶπεν, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθειω *
οὕτω xol περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, ὅτι Πνεῦμε
τῆς ἀληθεία;. Διὰ τούτων τῶν μαρτυριῶν μάνθανε
εὐσεθεῖν ἀδιαίρετον Τριάδα: Πάντα óca ἔχει ὁ
Πατὴρ ἐμά ἐστιν, εἶπεν ὁ μονογενὴς θεὸς, ὁ ὧν εἰς
τὸν κόλπον τοῦ Πατρός. Moore λέγει“ 0 ὧν ἀπ-
ἐσταιῖκέ με. Ὃ ὧν ἐστιν ὁ Πατὴρ, ὁ ὧν ἐστιν ὁ Υἱὸς,
ὁ ὧν πρὸς τὸν ὄντα, ávápyu; xal ἀχρόνως γεγένη-
μένος. Πάντα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἀληθῶς ζωὴ, xai ἀθα-
γασία, καὶ φῶς, xoi παντοδύναμος, xai θεὸς, xal
Κύριος" ἄπερ ἔχε: xat ὁ Υἱός. "Evi γάρ elut, φησὶν,
ἡ ἀμ ήθεια καὶ ἡ ζωή" xat, ' Hr τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν"
xat, Θεὸς ἦν ὁ AóToc* καὶ Θωμᾶς φησιν ὁ ἀπόστο-
λος" Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου" καθὼς χαὶ
ὁ ψαλμῳδὸς Aiysu Ταῖς χερσί μου τὸν Θεὸν. ἐξ-
εζήτησα, καὶ οὐκ ἠπατήϑην. ᾿ΕἘψηλάφησεν ὁ Θωμᾶς
zb» Λόγον ἐν ἀπιστίᾳ, καὶ οὐκ ἡπατήθη Κύριον καὶ
Θεὸν ὁμολογήσας αὐτὸν ἐν πίστει. Ναὶ, φησί - λέγω
*by Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν, οὐκ ἄναρχον ὃξ, ἀλλὰ
κτιστόν" οὐχοῦν xal δοῦλον. Καὶ πῶς, Ὃς ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ slvat
ἴσω Θεῷ. ἀ.1.1ὰ ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορςὴν δούλου
«"Σωδών ; Εἰ οὖν δοῦλός ἐστι, (πᾶν γὰρ χτίσμα δοῦλον),
πῶς δοῦλος ὧν, μορφὴν δούλου ἔλαδε ; πῶς OE ἑαυτὸν
^ Conjicit Savll. βασίλειον ἀξίωμα νοεῖν.
b idem conjicit καταγγέλλεις, recte,

SPURIA,

nov; "Àxous τοῦ πὶ

1090

ἐχένωσεν, εἰ οὐχ ἣν Θεὸς τέλειος; Ὃ γὰρ οὐκ εἶχεν
ἔλαθε, μείνας ὃ ἦν οὐχ 8 ἣν γέγονεν, ἀλλ᾽ ἐν proposi
Θεοῦ ὑπάρχων, δὰ φιλανθρωπίαν ἀτρέπτως ἔλαδε
μορφὴν δούλου. Εἰ δὲ οὐ θέλεις αὐτὸν ὁμολογεῖν ἄνα
yov, οὐχοῦν Tiv καιρὸς ὅτε οὐκ ἦν Υἱός ; Ναὶ, φησέν,.
“δε οὖν, κατὰ τὸν σὸν λόγον λέγω" ἦν χαιρὸς ὅτα
οὐχ ἣν Πατήρ" ὁ γὰρ m ἔχων υἱὸν, πατὴρ ob xa-
λεῖται. Καὶ ὁ Πατὴρ ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι πατὴρ"
ix γὰρ τοῦ υἱοῦ πατὴρ γινώσχεται, ἾΑρα οὖν χαὶ ὁ
Πατὴρ ἦν χαιρὸς ὅτε καὶ αὑτὸς ἦν υἱὸς ἑτέρου πτα-
πρός. Φεῦ τῆς τοιαύτης βλασφημίας  δοχῶν γὰρ τὸν
Πατέρα σέδειν τελείως, εἰς αὐτὸν ἀσεδεῖς. Εἰ οὖν ὁ
Y, αὐτὸς ἐποίησε τοὺς χρόνους xaX χἀιροὺς, (πάντα
γὰρ δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο), πῶς τολμᾷς λέγειν, ὅτι ἣν
χαιρὸς ὅτε οὐκ ἣν ὁ Υἱός; Οὐχοὺν χατὰ τὸν σὸν
λόγον, μείζων ὁ χρόνος τοῦ Θεοῦ Λόγου" τὸ γὰρ
πρῶτον ἀνάγγῃ xat μεῖζον. . .
f. Θέλεις δὲ γνῶναι ὅτι συναΐδιος τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός:
Λέγει 'Haatas * Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ elc τὰ
μετὰ ταῦτα" πρὸ ἐμοῦ οὐκ ἐγένετο ἄλιϊιος Θεὸς,
xal μετ᾽ ἐμὲ οὐκ ἔσται. El οὖν ὕστερον τοῦ Πατρὸς
λέγεις τὸν Υἱὸν, πῶς λέγει ὁ Πατὴρ, ὅτι Μετ'
οὐκ ἔσται ἄλλος Θεός; εἰ δὲ εἰς τὸν Υἱὸν ἐχλάδῃς
ποῦτο, πῶς λέγει" Πρὸ ἐμοῦ οὐχ ἐγένετο àAJoc
Θεός; Βλέπε οὖν διὰ τούτων συναΐδιον εἶναι τὸν
Υἱὸν τῷ Πατρί. “Ἄχουε δὲ τὰς μαρτυρίας τὰς περὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ φεῦγε τοῦ δυσφημεῖν" αὐτόν᾽ "Etpeka
Κύριος πῦρ παρὰ Κυρίου, xal ap ἐπὶ Σέδομα.
Κύριον χαλεῖ τὸν Πατέρα, Κύριον τὸν Υἱὸν, Kóptwy
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον: ὥς φησιν, Ὃ δὲ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστι" καὶ οὐχ εἶπεν- Ὁ Κύριος ὁ μιχρότε-
ρος παρὰ Κυρίου τοῦ μεγάλου. Kat ὁ Μωῦσῃς φησι,
Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες
Θεοῦ “ἄγγελος δὲ κτίσματι οὐ προσχυνεῖ. Kai iva
ns περὶ τοῦ ΥἹοῦ τοῦτο λελέχθαι, ἄχους Παύλου
évovtog* Ὅταν δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς
τὴν οἰκουμένην, Aéyev Καὶ προσκυνησάεωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγεζοι Θεοῦ. Καὶ Δανῖδ δὲ ἐθόα"
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου Κάθου |855] ἐκ
δεξιῶν pov, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov ὑποπός
Ow» τῶν ποξῖψ σου. Καὶ οὐχ εἶπε, Κύριος τοῦ
Κυρίου peu. ἀλλ᾽ εἶπε, Κύριος τῷ Κυρίῳ μου " Ἰδοὺ,
φησὶν Ἡσαΐας, ἡ παρθένος év γαστρὶ ἕξει, καὶ
τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ
'Eppavovi]A* ὃ ἐστι μεθερμηνευόμενον, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ
Θεός. Ναὶ, λέγω αὐτὸν, Y ὑποταχτικὸν μένηι καὶ
puxplsepov τοῦ Πατρός. 'FAéyyst σε πάλιν Ἡ σαΐας
ἔγων, ὅτι Παιδίον ἐγεννή.ν ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη
ἡμῖν" καὶ καιλεῖτωι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἠεγάλης βου;
Anc ἄγγελος. θαυμαστὸς σύμδουμλος, δεὸς ἰσχυ-
ρἰὶς, ἐξουσιιστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος. Ὃ π τῆς ἐξυνσιαστὴν, θεὸν
ἰσχυρὸν, ἀνακη ρύττει " xal σὺ λέγεις αὐτὸν Üünovaxtte
χόν ; ἐχεῖνος μεγάλης βουλῆς ἄγγελον χαλεξ καὶ σὺ
λέγεις μιχρόν ; Βλέπε δέ μοι καὶ Ἱερεμίαν βοῶντα
περὶ αὑτοῦ" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ «ἰογισθήσε-
tut ἕτερος πρὸς αὑτόν. Περὶ τοῦ Πατρὸς λέγει, 1

᾿περὶ τοῦ Υἱοῦ; περὶ τοῦ Πατρὸς, φησίν. Ὁ Πατὴρ

ἐσαρχώθη, 3 ὁ Υἱός ; Ὁ Υἱός, Οὐκοῦν χατὰ τὸν
λόγον ὁ Πατὴρ ἐσαρκώθη. ᾿Αλλὰ νῦν βλέπω, χατὰ τὸν
τοῦ προφήτου λόγον, ὅτι ὁ Υἱὸς ὁ xaX συναναστραφεὶς
τοῖς ἀνθρώποις. Ναὶ, ὁ Κύριος 4 ἐσαρχώθη, ὁ δὲ
Πατὴρ ἄσαρκος διέμεινεν. Ἐλέγχθητι οὖν, ὦ ἀνόητε,
ὅτι περὶ Υἱοῦ λέγει, διὰ τῶν ἑξῆς" Οὗτος ὁ Θεὸς
ἡμῶν. οὐ «“1ογισθήσεται ἕτερος xpóc αὑτόν"
é VSÜpE πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, xal ἔδωκεν αὐτὴν
Ἰακὼδ τῷ παιδὶ αὑτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ nya
μένῳ 025 αὐτοῦ " μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναγεστράρη. ᾿Ορᾶς αὐτὸν
xai νομοθέτην ; El γὰρ ἐξεῦρεν αὐτὸς πᾶσαν ὁδὸν
ἐπιστήμης, ἔδωχεν αὐτὴν "laxi6 τῷ mad αὐτοῦ,
xai Ἰσραὴλ τῷ ἡγαπημένῳ αὐτοῦ, αὑτός ἐστιν ὁ xal
τῷ Μωῦσῇ φανεὶς χαὶ νομοθετήσας. Καὶ πόθεν τοῦτο
bros λέγοντος * Διαϑήσομαι
ὑμῖν. διαθήκην καιγὴν, οὐ κατὰ τὴν διαϑήχην, ἣν
διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἡγίχα ἐπελαθόμην
τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς AF

€ Forte τὸ δυσφημεῖν. G9 δ. ὦ μὴ
4 Conjtcit Savil à υἱός. τ’ DPRAPAR-
Digitized by Google
