<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    1151 QUÆ IN PRIMO VOLUMINE CONTINENTUR. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Synodus Chrysostomum a sede pellendum esse pronuntiat. Milites ecclesiam invadunt. Alia violenter acta. Clerus et populus in agro collectus inauditur. Joannes Chrysostomus ad Innocentium papam scribit. Innocentius papa et Honorius imperator œcumenicam synodum cogi volunt. Sicarii Joannem interficere tentant. Plebs Joanni addicta ipsum custodit. Joannes se militibus tradit in exsilium ducendum. Ecclesiæ incendium. Arsacius Joanni Chrysostomo substituitur. Eutropius lector in cruciatibus moritur, et martyr habetur. Tigrius presbyter cruciatur. Olympias diaconissa. Pentadia diaconissa. Episcopi quidam pulsi. Honorii imperatoris ad Arcadium literæ. Eudoxia Augusta moritur. Chrysostomus Cæsaream in Cappadocia venit. Pharetrius Joannem per monachos Cæsarea pelli jubet. Seleucia matrona pia. Chrysostomi ærumnæ in via. Chrysostomus Cutæum exsilii locum pervenit. Constantius presbyter Chrysostomum adit. Epistolas multas scribit Chrysostomus, et multas incipit. Ad Theodorum Mopsuestenum scribit. Porphyrius in episcopatum Antiochenum intrusus. Adolia matrona Antiochena caritatis vinculo juncta. Chalcidia et Asyrcutia Chrysostomo addictæ. De Marutha episcopo Gothorum catholicorum magnam curam gerit Chrysostomus. Præanii laudes. Chrysostomus exsul gregis sui curam gerit. Chrysostomus in morbum incidit. Olympias Constantinopoli pulsa fuit. Chrysostomus Antiochenia scribit. Chrysostomus de propagatione fidei semper sollicitus. Tumultus in Phœnicia contra Evangelii præcones. Constantius presbyter a Chrysostomo missus vexatur. Arsacius moritur, et Atticus in sedem intruditur. Episcopi plurimi Romam confugiunt. Innocentii papæ literæ. Innocentius papa et Honorius imperator synodum œcumenicam celebrari cupiunt. Chrysostomus Isaurorum incursionibus cogitur sedes mutare et Arabissum confugere. Constantinus presbyter in Cyprum fugit. Theodoti lectoris historia. Armeniæ mala quanta Chrysostomus ad occidentales episcopos literas mittit. Episcopi ab Honorio imperatore ad Arcadium missi, male excipiuntur. Cum episcopis Orientalibus Roma redeuntibus asperrime actum est. Attici in sedem C. P. intrusi molimina. Episcopi multi vexati et sedibus pulsi. Presbyteri et monachi male excepti. Libros duos egergios scribit multitque ad Olympiadem. Epistolæ quædam ad Olympiadem. Chrysostomi inimici livore correpti illum Arabissum et postea Pityuntem amandari curant. Joannes Chrysostomus Comanis in Ponto moritur. Mira in ejus exsequiis monachorum et virginum frequentia. Corpus ejus Constantinopolin relatum. 83-264
    STILTINGI compendium chronologicum gestorum et scriptorum S. Joannis Chrysostomi. 265-272
    MONITUM in duas paræneses seu epistolas ad Theodorum lapsum. 271-278
    PARÆNESIS I ad Theodorum lapsum.—Animæ lapsæ status. Peccatori spes nunquam amittenda. Deplorabili qui in peccatis versantur. Quævis scelera pœnitentia delentur. Nunquam aversatur Deus sinceram pœnitentiam. Non ex tempore, sed ex affectu pœnitentia æstimatur. Nullum est peccatum cui remedium afferri non possit. Gehenna ignis dæmonibus, regnum cælorum nobis deputatur. Ignis inferni non huic igni similis. Infernalium pœnarum descriptio. Æternæ vitæ felicitas. Amissio regni cælestis gravior æternis cruciatibus. Testimonia de futuro judicio. Cælestis felicitatis imago. Corporis pulchritudo augeri non potest, animæ semper potest. Theodorus Hermiones amore captus. Pulchritudinis corporeæ fallax species. Animæ decor. Animæ morbi quilibet semper curari possunt. Pœnitentiæ initium arduum, cætera deinceps faciliora. Historia adolescentis, qui lapsus resipuit postea. Exemplum aliud. Quæ sit conditio veræ pœnitentiæ. 277-308
    PARÆNESIS II ad eumdem.—Lubrica est humana natura, cito cadit, cito resurgit. Quid in hac vita sit optabile. Nihil in mundo stabile. Multi Theodori vicem dolebant. Nemo liber est, nisi qui Christo vivit; una christiano calamitas, Deum offendere. 309-318
    MONITUM in tria sequentia opuscula. 313-320
    Adversus oppugnatores eorum qui ad monasticam vitam inducunt, libri III. 319-330
    LIBER I. Quidam monachos et ascetas vexant. Joannes Chrysostomus ad librum edendum se comparat. Persecutores non sanctis, sed sibi nocent; exemplum Neronis et Pauli. Non fides modo, sed vita bona requiritur. 319-333
    LIBER II, ad infidelem patrem. — Qui omnia despicit vere dives. Virtutis clariores effulgemur quam opibus. Ei qui omnia reliquit, nemo nocere vult, nec posset si vellet. Qui terrena omnia spernit, lugentes facilius consolatur. Christiani tunc maxime florent cum oppugnantur. Voluptatis brevitas. Historia cujusdam solitarii cujus pater gentilis erat. 331-348
    LIBER III, ad patrem fidelem. — Proximi saluti advigilandum. Quantum sit malum liberorum neglectus. Leges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    educandorum liberorum a Deo datæ. Ex proposito probi et improbi efficiuntur. Varii salutis gradus. In nefarium Sodomiticum scelus invehitur quod tunc maxime obtinebat. Philosophia sive morum institutio quam necessaria sit. Leges et supplicia reipublicæ necessaria. Monachorum vita angelicæ comparatur. Nequitia cum eloquentia conjuncta quod malum. Verba Socratis apud Platonem initio Apologiæ. Sancti viri quanta sine eloquentia præstiterint. Historia adolescentis a monacho instituti. Quam præstabilius vita monachorum vita sæculari. Præcepta eadem monachis et sæcularibus. Sæculares majori cum difficultate salvi fiunt. Vere pater est qui filii salutem curat. Qui pecunias largitur, verius possessor est, quam qui recondit. A decennio peccatorum rationem reddiduri sumus. A prima ætate virtuti incumbendum. Mos erat adolescentis ad tempus tantum in monasterio degere. Non omnes supremum virtutis fastigium assequuntur. Annæ et Samuelis historia. Cohortatio ad parentes, ut filios ad pietatem informont. 349-386
    MONITUM in sequens opusculum. 387-388
    COMPARATIO pœnitentiæ, divitiarum et excellentiæ regis cum monacho in verissima et christiana philosophia vivente. — Quis demum vere rex dicendus. Comparat cum rege monachum in bello gerendo. Nocturno tempore uter beator. Beneficentia monachi major regia. Comparat cum rege monachum in iis quæ mortem sequuntur. 387-392
    MONITUM in duos sequentes de compunctione libros. 391-394
    LIBER I ad Demetrium monachum de compunctione. Maledici a regno cælorum exclusi. Evangelicæ vitæ perfectio. Vana gloria bona opera inutilia reddit. Levia per segnitiein gravia, et gravia per alacritatem levia efficiuntur. Chrysostomus ad monachorum tabernacula secedit. Cælestis desiderii vis ingens. Pauli amor vehemens. In Baptismo gratiam et Spiritum sanctum recipimus. Grada operam nostram requirit. 393-410
    LIBER II ad Stelechium de compunctione. Pauli erga Christum amor cælos omnes transcendit. David Christum ardenter amat. Inscriptio Psalmi, pro octava, quid significat. Dei providentia erga hominem. 411-432
    MONITUM in libros ad Stagrium. 431-424
    ORATIO adhortatoria ad Stagrium ascetam a dæmonio vexatum. 423-424
    LIBER I. — Stagirus a dæmone vexatur. Dæmon suis formam accipit. Homo labori adductus. Diaboli in nos incursus sunt meriti argumentum. Cur Deus e medio diabolum non sustulerit. Ex historia diluvii providentiam Dei ostendit. Promissis Dei credendum. Josephi exemplo rem illustrat. Exemplum Pauli apostoli. Ubi fides habet meritum. Figuli exemplo utitur. Cur boni affligantur quærendum non est. Cur non omnes hic Deus puniat. Cur multi tota vita affligantur. Cur post afflictionem quidam peccant. 423-448
    LIBER II. — Stagirus ex dæmonis insultibus multum profecerat. Quinam vere dæmoniaci. Præmium est tempus futurum, laborum præsens. Exemplis sanctorum id ostendit. Exemplum Abrahæ profert. Quot adversa tulerit Abraham. Sodomorum clades occasio mœroris Abrahamæ. De sacrificio Isaac. Jacob quo pacto afflictus fuerit. Dinæ filiæ raptus. Josephi exemplo utitur. 447-472
    LIBER III de Tristitia.—Moysis exemplum affert. Moysis ærumnæ in deserto. Alia tribulatione et mœrore Moyses divexatur. Josue successor Moysis et ipse afflictus. Samuelis exemplo rem illustrat. David etiam ærumnis vexatus. Sceleribus filiorum affligitur David. Danielis ærumnæ. Elias et ipse afflictus; Elisæus propheta; Paulus apostolus inter eos qui afflictisunt. Comparat Stagirii dolorem cum antiquorum mœrore. Aristoxeni exemplum ex Bithynia. Xenolochii aditus consolationis occasio. Cur morcorum Deus nostræ naturæ inseruerit. 471-494
    MONITUM in duo sequentia opuscula. 493-496
    ADVERSUS eos qui apud se habent virgines subintroductas. — Tantalus. Quantum quisque cavere debeat ne aliis offendiculo sit. Ex consortio virginum nascitur necessario concupiscentia. Qui sine aliorum offendiculo peccat, minori pœnæ obnoxius est. Nihil sic exhilarat ut conscientia bona. Majora præstanda in nova lege, quam in veteri. 495-514
    QUOD regulares fœminæ viris cohabitare non debeant. — Apud Græcos seu Gentiles virgines non erant. Virgines non decent cultus corporis et vestis pretiosa. Nuptiæ præferendæ virginitati male custoditæ. Is qui aliis offendiculo est, hoc ipso peccat, etsi non male agat. Mulieres vanæ gloriæ cupidæ. Veræ virginis mores. 513-532
    MONITUM in librum de Virginitate. 531-534
    LIBER de Virginitate. — I. Hæreticorum virginitatem præmium non habere. II. Hæreticos virginitatis etiam pœnas pendere. III. Matrimonii detestationem satanicæ immunitatis esse. IV. Hæreticos virgines etiam gentibus miseriore esse. V. Hæreticorum virginitatem vel adulte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice de volume (Patrologia Graeca/Latina). Números à direita dos parágrafos (ex: 83-264) indicam paginação e foram incluídos no fluxo do texto. Ortografia original preservada (ex: 'lorauili' corrigido contextualmente para 'Deplorabili' na leitura, mas mantido fiel à imagem onde possível; 'Grada' por 'Gratia'; 'morcorum' por 'mœrorum'). Ligaturas 'æ', 'œ' utilizadas.
  </notas>
</pagina>