1095
Λείαν καὶ Ραχήλ, "Ap! οὖν ἡγνόει αὐτὰς ὁ 0c αὐτὰς
δεχατέσσαρα ἔτη δουλεύσας; "Host μὲν αὐτὰς κατὰ
γνῶσιν, ἐπὶ τέλει δὲ χαὶ χατὰ πρᾶξιν. οὖν Πατὴρ

χρίνων τινὰ, ἀλλὰ τὴν χρίσιν ἅπασαν δεδωχὼς
τῷ Υἱῷ, εἶδε τὴν ἡμέραν χαὶ γνώσει xai πράξει"
ὁ δὲ Υἱὸς ἐλθὼν σῶσαι τὸν κόσμον, xat οὐ χρῖναι,
εἶδεν αὐτὴν χατὰ γνῶσιν * ἐπειδὴ δὲ οὐδέπω ἔκρινεν,
ἀγνοεῖ τὴν ἡμέραν, τὴν χατὰ πρᾶξιν γνῶσιν σημαί-

γων.

γ΄. ᾿Αλλὰ λέγει Παῦλος" Καταγοήσατε τὸν ἀπόστο-
Jor καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Χριστὸν
Ἰησοῦν, πιστὸν ὅντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν" καὶ
ἀλλαχοῦ " Κύριον καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐποί-
qc&* xo Σολομών- Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ εἰς Épya αὐτοῦ. Ὁρᾷς πῶς xtlsua xoi
ποίημα ἡ Γραφὴ αὐτὸν σημαίνει ; ᾿Αλλ᾽ ἐλέγξει σε H
ἀχολουθία, ὦ θεομάχε * Πᾶς γὰρ, φησὶν, ἱερεὺς à
ἀνθρώπων «᾿αμδανόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθ-
ἰστάται, δὶς τὸ προσφέρειν δωρά c8 καὶ θυσίας.
"EXa6s γὰρ ἐξ ἡμῶν τὴν ποιητικὴν * σάρχα ἀναμαρ-
πήτως, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ προσήνεγχς θυσίαν.
Κατὰ σάρχα οὖν, τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, νόει, καὶ μὴ
κατὰ τὴν θεότητα. θυὕὔτω καὶ, Κύριον καὶ Χριστὸν αὐ.
τὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Πρὸ γὰρ οἰκονομίας ἁπανταχὴ
Θεὺς χηρύσσεται, καθὼς προδόδειχται, xal οὐδαμοῦ
«ἰς ποίημα αὐτὸν λέγει" & διὰ τὴν ἕνωσιν τῆς
κτιστῆς σαρχὸς λέγει, Κύριον καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς
αὐτὸν ἐποίησε " πρὸς τὴν παχύτητα τῶν ἀκροατῶν"
Κύριος ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ ἔκτισέ με, φησίν. Ὃ ἃς
ὅτι κτίσμα λέγει ; ᾿Αλλ ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν τῶν ἧς
ἴωμεν" g^ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ ue, πρὸ δὲ
πάντων βουνῶν γενγᾷ με. Πρῶτον μὲν, ὦ χε
δοξε, μάνθανε ὅτι Παροιμία ἡ βίδλος irr: πᾶν
δὲ τὸ παροιμιαζόμενον οὐ ταυτόν ἔστι τῇ τοῦ λόγου
δυνάμει. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
voy σαγήνῃ καὶ ζύμῃ xal χόχχῳ σινήπιος παρείχα-
σε, xal ἄλλοις πολλοῖς τοσούτοις " χαὶ οὐ πάντως φα-
μὲν τὴν βασιλείαν τι τούτων εἶναι. ᾿Αλλ᾽ οὐ περιφε-
ρόμενος λέξω * Κύριος ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ ἔχτισέ
με, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμειλίωσέ με, πρὸ δὲ πάντων

ουγῶν γεγγᾷ με. Πῶς οὖν τὸ γεννώμενον xvi, eat,
ἢ θεμελιοῦται; ἢ πῶς τὸ χτιζόμενον γεννᾶται; Εἰ
γὰρ χτιστὸς, οὐ γεννητός " ἡμεῖς οὐ χτίζομεν ἃ γεν-
νῶμεν, οὐδὲ γεννῶμεν ἃ χτίζομεν. Καὶ πῶς ἐνδέχεται
τὸν ἄχτιστον Πατέρα γεγεννηχέναι Υἱὸν χτιστόν ;
Ἡμεῖς γὰρ χτιστοὶ ὄντε; χτιστὰ γεννῶμεν " ὁ δὲ Πα-
τὴρ ἄχτιστος ὧν, ἄχτιστον ΥἹὸν ἐγέννησεν, ᾿Αχύλας
δὲ διερμηνεύων, Ἐχτήσατό με, εἶπε. b^ οὖν, Exttoé
με, τὸ μέλλον γενέσθαι ὡς ἤδη γεγονὸς προαναφωνεῖ"
xai γὰρ ἔθος τοῦτο τῇ Γραφῇ ᾿ ὥσπερ [838] τὸ,

Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου" ἐμὲ, φησὶν,
ὃν βλέπετε χτιστὴν σάρχα ἰδίᾳ εὐδοχίᾳ ἐνώσαντα bau
ti, &x' ἀρχῆς εἰμι, οὐκ ἀπὸ Μαρίας ἔχω τὴν ἀρχήν.
"Ev ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος" καὶ, Πρὶν" ᾿Αδραὰμ γε-
γέσθαι ἐγώ εἶμι. Ὁμολόγει οὖν Υἱὸν ἄκτιστον, xal
συνάναρχον Πατρὶ, ἵνα T δῷς xai τῷ Πατρὶ ἀρχὴν
ποῦ γενέτθαι πατήρ. Εἰ λέγεις συνάναρχον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, πῶς ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν ; θέλων,

ἢ θέλων ; Ἐὰν εἴπωμεν, Θέλων, ἀντιλέγουσιν "là
N τὸ θέλημα τρὸ τοῦ Λόγου * πρὶν γὰρ θελῆσαι, φη-
σὶν, οὐκ ἣν ὁ Υἱός " ἐὰν δὲ εἴπωμεν, Μὴ θέλων, λέ-
γουσι" Τυραννεῖται τὸ Θεῖον " πᾶν δὲ τὸ τυραννούμε-
voy 05 Θεός. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν, ὅτε ὥσπερ ὁ ἥλιος
τὰς ἀκτῖνας χαὶ τὸ φέγγος συναῖδια ἔχει, οὕτως ὁ
Πατὴρ Υἱὸν χαὶ ἅγιον Πνεῦμα - ἵνα μὴ εἴπωμεν xal
τὸν Πατέρα ὑπὸ ἀρχήν. Εἰ γὰρ λέγεται ὑπὸ ἀρχὴν,
πρὶν ἄρξασθαι τὸν Υἱὸν, οὐχ ἦν ὁ Πατὴρ πατὴρ, κατὰ
τὸν σὸν λόγον, καὶ ἀναγχασθήτῃ τὸν Ἰίατέρα M ἀρ-

ἣν ποιεῖν ἀσεδῶς " εἰ δὲ μή γε, ἀντεπάγω σοι κἀγώ"

λων ὁ Πατὴρ ἐγένετο πατὴρ, ἢ μὴ θέλων; Ἐὰν

, αἴπῃ;, θέλων, ἰδὲ οὖν, πρὶν θελῆσαι οὐχ ἦν Πατὴρ"
ἦν οὖν καιρὸς ὅτε οὐχ ἦν πατῇ ὁ IIazfjo * xai αὐτὸς
οὖν ἤρξατο τοῦ εἶναι macto - * εἴπῃς, Μὴ θέλων,
τετυράννηται, Θεὸς δὲ οὐ τυραννεῖται " τὸ γὰρ τυραν-
γούμενον οὐ Θεός. Ὁρᾷς εἰς πόσην ἐμπίπτεις ἀσέ-
δειαν, ἐὰν μὴ ὁμολογήσῃς συνάναρχον καὶ συναΐδιον
καὶ συνδημιουργὸν Πατρὸς τὸν Υἱόν; Καὶ πῶς εἴπω
συνδη μιουργόν ; γέγραπται γὰρ, ὅτι Πάντα 00 αὐτοῦ

* Melius ποιητήν,

SPURIA. 2

1094

ἐγένετο. Οὐχ ἀχούεις τοῦ προφήτου λέγοντος περὶ
τοῦ Υἱοῦ, Ἔχ σεόματος τή κίων, καὶ ῥηλαώντων
κατηρτίσω αἷνον, καὶ τὰ ἔξης ' ὅτι Ὄψομαε τοὺς
οὐρανοὺς ἔργα τῶν Qaxtó Aur cov, σε.ήνην xal
ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθεμελίωσας ; Οὐχ ὁρᾷς τοῦ Χριστοῦ
τὴν αὐθεντίαν λέγοντος" Ὁ Πατρ μου ἕως ἄρτι
ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι " καὶ, "Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὅ
γιὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ " καὶ, Νεαγίσκε, σοὶ 1έγω,
ἐγέρθητε" καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ, ᾿Εγώ σοι
ἐπιεάσσω, φιμώθητι, καὶ ἔξε,1θε ἀπ' αὑτοῦ" καὶ,
Θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου;
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἔλεγον, Οὐδεὶς δύναται ἀξιέννιε
ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεὸς, ἐχ τοῦ στόματος
αὑτῶν ἐλέγχων αὐτοὺς, φησίν’ Ὑμεῖς εἴπατε, ὅτι
Θεοῦ μόνου ἐστὶν ἀφιέναι ἁμαρτίας " ἰδοὺ οὖν ἀφίημι
ἁμαρτίας, xai ὁμολογήσατέ μου τὴν θεότητα. Et δὲ
ἀπιστεῖτε, ἐχ τῆς τοῦ σώματος ῥώπεως βλέπετε χαὶ
μάθετε καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ὑγίειαν. Τότε λέγεε αὐτῷ"
Ἐγερθεὶς ápór σου τὸν κράδδατον, καὶ ὕπαγε εἰς
τὸν οἶκόν σου" καὶ πάλιν ἄλλῳ᾽ “Εκτεινὸν τὴν
χεῖρά σον" xa τῇ θαλάσσῃ" Σιώπα, περίμωσο" Ἢ
παῖς, ἔγδιραι" Λάζᾶρε, δεῦρο ἔξω θέϊω, καθαρέ-
σθητι" al τὰ ἑξῆς ἅπαντα, δι᾽ «ov δηλοῖ τὸ πρὸς τὸν
Πατέρα ὁμότιμον " ἅπερ ἅπαντα χαταμανθάνων. πέ-
στεὺυς ὅτι ὁμουύσιός ἐστι τῷ Πατρὶ, ὁμοούσιον δὲ xat
τὸ Πνεῦμα. Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὴς ἐχπορεύεται, καὶ
ἐχ τοῦ Υἱοῦ λαμθάνει, οὐχ ἀλλότριον τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ τὸ Πνεῦμα. Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα Χριστοῦ,
Πνεῦμα ἀληθείας, Πνεῦμα παράχλητον, ἀντικαράθε-
τον. Πγεῦμα ὁ Θεός " Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι"
καθὼς xai ὁ Πέτρος πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν " Τί ὅτι συν-
δρωγήθη ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον! Καὶ
δηλῶν ὅτι Θεός ἐστι, φησίν " Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώπῳ,
ἀλι1ὰ τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς ὅτι Θεὸς τὸ Πνεῦμα ᾧ ἐψεύσατο :
Καὶ ὁ Παῦλος λέγει" Ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ ἔστε, καὶ τ΄
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Δηλονότι Θεός
ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ οἰκοῦν ἐν ἡμῖν * Ἐν αὐτῷ γὰρ
ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν * xax, Ὁ δεύτερος
ἄνθρωπος εἰς Πνεῦμα ζωοποιοῦν᾽" καὶ à ὃ λέ-
γει, Ἢ σὰρξ οὐκ dpsAsi οὐδὲν, τὸ πνεῦμα écti
yo ὖν φθέγξασθαί ὰ τῆς ὁμο-
. το ς οὖν φθέγξασθαέ τι κατὰ τῆς

ouclou xat miyt υνάμου Τριάδος. Καὶ πάλιν, Οὐδεὶς
οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἂν-
θρώπου τὸ ἐν αὐτῷ " οὕτω καὶ τὰ τοῦ v οὐδεὶς
οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ" οὐχ ἔτι, τὸ ἐν αὖ-
τῷ, ἵνα μὴ τις σύνθετον τὸ Πνεῦμα voulon. Τὸ yàp
πνεῦμα πάγτα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Ναὶ,
ἐρευνᾷ μὲν, οὐ χαταλαμδάνει δέ" οὐ γὰρ γέγραπται,
ὅτι χαταλαμθάνει. Πῶς οὖν ἐρευνᾷ; ὡς περίεργον ;
ὡς ἀλλότριον ; ὡς ἀγνοοῦν ; Εἰ γὰρ δὴ γέγραπται,
Βαθύτερά σου μὴ ζήτει, καὶ ἰσχυρότερά σον μὴ
ἐξέταζε " [859] & προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ * o3
γάρ ἔστι χρεία τῶν χρυπτῶν. Et ἀλλάτριόν ἐστι χατὰ
τὸν σὸν λόγον, πῶς ἐτόλμα -ὰ βάθη ποῦ Θεοῦ ipsu.
v&v ; Περὶ τοῦ Πατρὸς γέγραπται" ᾿Εγὼ Θεὸς δο»ε-

ἔζων νεφροὺς, καὶ ἐρευνῶν ταμιεῖα κοιλίας. "A

tà τὸ μὴ προσχεῖσθαι τὸ, Καταλαμδάνω, ἀγνοεῖν
Πατέρα φήσεις ; b Εἰ ἀγνοῶν ἐρευνᾷ καὶ δοχιμάζει,
ἵνα καὶ περὶ τοῦ προσχυνητοῦ Πνεύματος τοῦτο τολ-
pene λέγειν ; Πῶς εἶπεν, ᾿Αφορίσατε δὴ μοι τὸν

aUAov καὶ τὸν Baprá6ar εἰς τὸ ἔργον, ὃ προσκό-
xAnuat αὐτούς ; 'Opdc τὴν ἐξουσίαν" νόει θεό-
τῆτα. Καὶ ὁ “Αγαύος" Τάδε λέγει τὸ Πγεῦμα τὸ
ἅγιον" Tór ἄνδρα. οὗ ἐστιν ἡ ζώνῃ αὕτη, οὕτω δή-
covcir ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ οἱ ἀπόστολοι " "“Εδοξα
τῷ ἁγίῳ Πνεύμοτι μηδὲν πλέον τηρεῖν" καὶ πά-
λιν" Διράθόντες δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατι-
xlv χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Ilveópa-
toc ταλῆσαι τὸν Aóyor ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. "EA0óvvsc δὲ
δὶς Μυσίαν, ἐπειρῶγτο εἰς τὴν Βιθυνίαν πορεύε-
σθαι, καὶ οὐχ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Καὶ πάλιν, ὅτι TO Πνεῦμά μοι τὸ ἅγιον κατὰ πόλων
διαμαρτύρεται, Aérov, xai τὰ ἑξῆς " καὶ ὁ προφῆ-
τῆς Τὸ Πνεῦμά μου. φησὶν, ἐφέστηκεν ἐν μέσῳ
ὑμῶν" ὁ δὲ Κύριος, Ὅπου ἐάν εἰσι δύο ἢ τρεῖς
συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄγομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μόσῳ.

b Locus corruptus.

Digitized by Google
