1075

SPURIA.

1074

IN HOMILIAM DE FUGIENDA SIMULATA SPECIE.

Hanc homiliam jure inter νενοθευμένα jamdiu ablegatam esse clamant owsia, stylus, dictio, troporum
modus, verborum, nec Chrysostomo nec quibusvis politioris literature scriptoribus familiarium usus;

D

OTI EIIIIAAZTON EXHMA ΚΑῚ MH AAH8EZ ΦΕΥΓΕΙ͂Ν XPH, OMIAIA.

Πάλιν χρὴ μεταχειρίσασθαι ἡμᾶς τὴν εὐαγγελιχὴν
σάλπιγγα, xol τὴν τοῦ Κυρίου παραίνεσιν πρὸ; ὑμᾶς
ἐχφάναι: Προσέχετε γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τῶν ψευδο-
προφητῶν,οἴτιγες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύ-
μασι προδάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύχοι ἅρπαγες "
ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. Ἐλέγ-
χεται γὰρ, φησὶν, ἐπίπλαστον σχῆμα πανταχοῦ διὰ
τῶν χαθ᾽ ἐχάστην πραττομένων᾽ ἀπὸ γὰρ τῆς πρηαι-
ρέσεω: αἱ πράξεις’ τὸ σεμνὸν σχῆμα τῆν προαίρεσιν
οὐχ ἀλλάττει. Ματσοιόπονο: οὖν παρὰ τοῖς σοτοῖς ὁ
δολερὸς, τοῖς δυναμένοις αὐτὸν θηρᾶσαι διὰ τῶν xap-
πῶν, xal χαταμαθεῖν ὅστις ὧν ὁποῖος φαίνεται. Ὑ
οὖν χρύπτεις ἐν ἀλλοτρίῳ σχήματι σαυτόν; τί χατα-
χρύπτεις τῇ δορᾷ τοῦ προδάτου τὸν λύχον; Ἐχφαΐίνει
γάρ σε μιχρὸν ὕστερον dj ἀλήθεια, χαὶ φεύγων ἀλῆ-

ειαν ἁἀλώσῃ διὰ τῆς ἀληθείας. Τί προδάλλῃ λόγους
χοηστότητος. τὸ πιχρὸν ἦθος καταχαλύπτων ; Οὐ λά-
Ms πιχρὸὺς ὧν, xiv πάνυ γλυχὺς εἶναι προσποιήσῃ.
Τί φιλίας ὑποδύῃ σχῆμα πολέμιος ὧν ; Οὐχ ἐν σχότει
ζῶμεν ἐχφχίνεται τὰ χρυπτὰ, καὶ διελέγχεται τὸ
μῖσος, ὅπερ ἔχρυπτες. Τί προσποιῇ τὴν φιλίαν ; τί
χολαχεύεις μὴ φιλῶν ; Μισητόν cou xat τὸ τῆς χολα-
κείας γενήσεται, βλάδην ὡς παρὰ ἐχθροῦ φέρον, οὐκ
ὠφέλειαν ὡς παρὰ φίλου, Ἐπαινεῖς γὰρ xai τὰ φαῦλα
κολαχείας ἕνεχα" οὐχ οὕτω δὲ ἀναίσθητος ὁ χολα-
χευόμενος" μισῆσαι γὰρ ὀφείλει τὸν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτῆ-
μᾶσιν ἐπαινοῦντα. Τί διχαίου χαδαχτῆρα καὶ σώφρο-
vog ἐπιμορφάζεις ἐν ἀδικήμασιν ὧν xal ἀχολασίαις
διατελῶν ; τί χαλύπτεις ὑπερηφανίαν σχήματι, καὶ
ῥήματι ταπεινώσεως xal εὐλαῤδείας ὑποχρίνῃ τὸν
φθόνον ; Οὐχ ἔστι κεκαλυμμένον, ὃ οὐχ ἀποχα-
«ἱυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν. [819] ὃ οὐ γγωσθήσεται.
Μῶμος πονηρὸς ἀνθρώπον ψεῦδος" φύγωμεν τὴν ἐπὶ
τῷ ψεύδει διαδολήῆν᾽ μὴ ποιήσῃς ἄπιστον τῷ φίλῳ
σεαυτὸν, ἵνα μὴ, xat ὅτε λαλεῖς ἀλήθειαν, οὐχ ἔτι
πιστεύσῃ" ὁ γὰρ ἐν ἑνὶ εὑρεθεὶς ψεύστης, οὐχ ἔτι
ἐστὶν ἄξιος πιστευθῆναι, οὐδὲ ἂν ἀληθεύσῃ ποτέ. Ὅτι
τὸ JaAsir δίχαια, φησὶ, καὶ d.Anüsóew, ἀρεστὸν
Θεῷ μάλλον 4 θυσιῶν αἷμα. Δῶρον δεχτὸν Θεῷ
προποίσεις πίστιν καὶ ἀλήθειαν' εὔχολον δὲ xol αὐτό
σοι τὸ τὰ ὄντα λαλεῖν, χαὶ μὴ τὰ μὴ ὄντα τεχνάζεσθαι.
Οὐ γὰρ κάμῃς βιαζόμενος τὸ ψεῦδος εἰς ἀλήθειαν,
οὐδὲ ἀτονιάσῃς μηδὲν, λέγων ἐναντία σεαυτῷ, ὅτι μὴ
σύμφωνος ὁ ψευδὴς λόγος πρὸς ἑαυτόν" οὐχ αἰσχυν-
θήσῃ ψευσάμενος λους σὺ τὴν ἀλήθειαν φυλάττων "
ὄρχου πιστότερον τὸν λόγον οἱ φίλοι ἡγήσονται, καὶ
πάσης ivópx^e μαρτυρίας ἰσχυρότερον τὸ ῥῆμα τὸ
σὸν διχαίαν καὶ ἀναμφισθήτητον χαταδέξεταί σον
μαρτυρίαν’ ὁπότε μαρτυρήσεις παρελθὼν, δόξαν μὲν
σεαυτῷ καλλίστην ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, σωτηρίαν δὲ
χινδυνεύουσιν xal ἀδιχουμένοις ὠφέλειαν ἐν δικαστη
ρίῳ προξενῶν. Xeí-1n ἀληθινὰ, φησὶ, κατορθοῖ μαρ-
tupíar ἀ.ἰηθῆ" ὁ δὲ μάρτυς τῶν ἀδίχων δόλιος "
ὄψεταί os δικαστὴς ἀσμένως ἀπαλλάττων τῆς περὶ

τὴν δίχην ζητήσεως. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπαινετὸν παρὰ Ko-
ρίου τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ χατόρθωμα, εἰ δυντθῶ-
μὲν χατορθῶσαε. Πολλοὶ μὲν οὖν χατορθσαντές τι
ἀγαθὸν, ἑαυτοὺς σμικρύνειν βούλονται παρὰ τὴν ἀλὴ-
θειαν, ψεύδεσθαι xa0' ἑχυτῶν βουλόμενοι μᾶλλον.
᾿Εγὼ δέ σοι λέγω, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ταπεινοφρόντ,-
σον, ἄνθρωπε' εἰς ἀχοὰς Θεοῦ λάλει περὶ σεαυτοῦ
ταπεινὰ, ὡς ὁ 'Αδραὰμ ἔλεγεν: Ἐγὼ δέ εἶμι γὴ καὶ
σποδός * ὡς Πχῦλο; ξλεγεν" ᾿Εγὼ δέ εἶμι ὁ ἐϊάώχε-
στος τῶν dzootóluv, ὃς οὐκ εἰμὶ ixaróc κα-
“εῖσθαι ἀπόστοιους, διότε ἐδίωξα τὴν "ExxAm-
σίων τοῦ Θεοῦ. Πάλιν δὲ ἀληθεύων ἐπήγαγεν' Χάριξε
δὲ Θεοῖ! εἶμι Ó εἶμι. Τούτων δὲ οὕτω πρὸς ἡμετέραν
ὀιδασχαλίαν προχειμένων πανταχόθεν, φύγωμεν τὸ
ἐπίπλαστον σχῆμα. jt προσωπεῖα ἑαυτοῖς περιτιθέα-
μεν, μὴ ὄντες τοιοῦτο: οἵους ἑαυτοὺς ἐπιδειχνύομεν,
ποὺς μὲν χιτῶνας μέχρ' τῆς γῆς ἕλχοντες ἐν σχήματι
ἁγίων, τὸν δὲ τρόπον ἡγριωμένοι, τῷ μὲν λόγῳ xat
τῇ στολῇ ἅγιοι, τῇ δὲ γνώμῃ καὶ τοῖς Eprot; ἀπάν-
θρωποι ; Στολισμὸς οὐχ εἰσάγει εἰς βασιλείαν οὐρανῶν,
ἀλλ᾽ ἔργα δικαιοσύνης. Οὐχ οὕτως ὄψεται ἄνθρωπος
ὡς ὄψεται Θεός" ἄνθρωπος μὲν εἰς πρόσωπον ἕψεται,
ὁ δὲ ue εἰς xapóblav: ᾿Ετάζων Xo, φνσὶν, καρδίας
καὶ γεφροὺς ὁ Θεός". ", καὶ διὰ τὸν ἐρχόμενον συν-
ἀγαγεῖν τοὺς λογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων Ilárca γὰρ
γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀρθαλμοῖς αὑτοῦ"
Οὐχ ἔνι ἀποχρυδηναι τῆς θέρμης αὐτοῦ. "Beet
χαιρὸς ὅτε τὸ προσωπεῖον τοῦτο ῥίψας γυμνὸς εὑρεθή-
σῃ, καὶ τότε ἔσῃ αἰσχυνόμενος ὀφθῆναι τῷ προσὼπῳ
τοῦ Θεοῦ ὡς ὁ ᾿Αδὰμ ἐκπεσών. Ἐχεῖ γὰρ οὐχ ἔτι
σχῆμα ζητεῖται, ἀλλὰ ἔργα. Ὧδε μὲν γὰρ πολλάκις
πλανῶμεν, xal διαφεύγομεν τὸν ἔλεγχον, xat διὰ τοῦ
σεμνοῦ σχήματος φαινόμεθα ὡς δίκαιοι, xaX πολλάκις
μαχαριζόμεθα" ἐχεῖ δὲ οὐχ ἔτι Ew ψεύσασθαι" ἐχεῖ
πὰ ἔργα ζητεῖται, οὐχ ἔτι τὸ σεμνὸν σχῆμα μᾶλλον
δὲ μείξονα τὴν χόλασιν καὶ τὸ χατάχριμα ἕξομεν, τὸ
μὲν σχῆμα τὸ σεμνὸν φορέσαντες, τὰ δὲ ἔργα τοῦ
σχήματος μὴ πονήσαντες, ΓΆχουε τοῦ Σωτῆρος περὶ
Ἰουδαίων μὲν λέγοντος, πρὸς ἡμᾶς δὲ διδασχαλίαν
προτείνοντος' Πλατύνουσι γὰρ, φησὶ, τὰ κράσπεδα,
καὶ ἐν ταῖς πλατείαις προσεύχονται, ὅπως φανῶσε
τοῖς ἀνγθρώκοις δίκαιοι" οὗτοι δὲ λήψονται περισσό-
τερον χρῖμα. Ἐπιθυμεῖς τὸ σεμνὸν σχῆμα, καὶ τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστιανισμοῦ ἐπεπόθησας" μὴ ἕως τούτου
ἀπογρείνῃς, ἀλλ᾽ ὡς ὡμολόγησας θεῷ, ἀπόδος τὴν
ἐπαγγελίαν τῇ τῶν ἔργων ἐπιδείξει. Τί προπετὴς εἴ
εἰς τὴν ἐπαγγελίαν, μὴ ἔργοις βεθαιῶν αὐτὴν: ρὴ
οὖν καὶ εὔχεσθαι μετὰ ἀσφαλείας, xal ἀποδιδόναι τὸ
χρέος τῆς ἐπαγγελίας μετὰ ἀχριδείας’" Εὔξασθε γὰρ
καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν. ᾿Αγνῇ noel

ὕφθητι αὐτῷ" τουτέστι, σώματι καὶ πνεύματι χα

ψυχῇ μὴ τι ὑφέλης τῆς ἐπαγγελίας, ἵνα μὲ πάθῃς
τὰ ᾿Ανανίον καὶ Σαπφείρας. 'Exeivot γὰρ νοστισά-
μβᾶνοι ἐχ τῆς τοῦ ἐπαγγελθέντος χτήματος τιμῆς [8301,

Digitized by Google
