<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1035 SPURIA. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    σιον ἕκαστος ὑδὲ τ φθέγξεται· Ὦ τῆς ταλαιπωρίας!
    Ὦ τς οκτρᾶς μῶν ζωῆς! ὅρα τί γινόμεθα. Καὶ
    ὅμως κἂν φθεγγώμεθα, καὶ ἁρπάζωμέν τι, καὶ βω-
    μῶν, καὶ μνησικακοῦμεν. Καὶ ἕκαστος ἁπλῶς οὕτω
    φιλοσοφεῖ, ς μέλλον πάντῃ τῇ κακίᾳ ἀποτέττασθαι·
    καὶ ἔπει μὲν λόγοις φιλοσοφεῖ, ξω δὲ τοῖς ἔργοις θεο-
    μαχεῖ. Διὰ τοῦτο  Θεὸς πανταχοῦ παντὰχι τὰ μνή-
    ματα παρεσκεύασε, τὰ ὑπομιμνῄσκοντα ἡμς τὴν
    ἑαυτῶν ἀσθένειαν· διὸ πσα πόλις, πᾶσα κώμη πρὸ
    τῶν εσόδων τάφους ἔχει. πείγειταί τις εἰσελθεῖν
    εἰς πόλιν βασιλεύουσαν, καὶ κομῶσαν πλούτῳ κα
    δυναστεί καὶ τος ἄλλοις ἀξιώμασι· καὶ πρὶν ἴδῃ ὁ
    φαντάζεται, βλέπει πρῶτον  γίνεται. Τάφοι πρὸ τῶν
    πόλεων, τάφοι πρὸ τν ἀγρῶν· πανταχοῦ τὸ διδασκά-
    λιον τῆς ταπεινώσεως ἡμν πρόκειται, κα παιδεύ-
    μεθα πρῶτον εἰς τὶ καταλήγομεν, καὶ τότε ὁρν τὰ
    ξω φαντάσματα· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ μέλ-
    λοντες εἰσέρχεσθαι πολλάκις εἰς βίου κοινωνίαν, τῆς
    φύσεως τὴν ἄκραν παιδευόμεθα ταπείνωσιν. Ἀνὴρ
    πολλάκις, ἐπειδὰν γυναῖκα θέλῃ λαβεῖν, ὑπαγορεύει
    τῷ νομογράφῳ τὰ προικικα. Οὐδέπω συνάφεια, καὶ
    θάνατος εὐθὺς ἀναγράφεται· οὐδέπω τὸ συμβιώσεως
    ἀπήλαυσε καὶ τοῦ γάμου, καὶ τὸν θάνατον εὐθέως
    ὁρίζεται· οὐδέπω εἶδε τὴν γαμετήν, καὶ θανάτου,
    ψήφους καθ' ἑαυτοῦ καὶ κατ' ἐκείνης προϋποτίθεται,
    καὶ γράφει τοιαῦτα· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ  ἀνὴρ πρὸ τῆς
    γυναικὸς, ἐὰν ἡ γυν πρὸ το ἀνδρὸς, τὸ καὶ τὸ δια-
    τυποῦται. Οὕτως ἔπηξαν οἱ ἀρχαῖοι νόμοι πανταχοῦ
    τοῖς πᾶσι τς φύσεως τὰ ὑπομνήματα· καὶ οὐ μόνον
    περὶ τν ὄντων καὶ ζώντων ἀεί τοῦ θανάτου τίθενται
    ψῆφοι, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν οὐδέπω γεγονότων. Τί γὰρ
    φησιν; Ἐὰν δὲ τὸ τεχθησόμενον παιδίον ἀποθάνῃ.
    Οὕτω ὁ καρπὸς, καὶ ἡ ἀπόφασις ἔδραμεν. Εἶτα ἐν
    μὲν τοῖς γραμματίοις ἐπιγινώσκει τὴν φύσιν· ἐὰν δὲ
    τι τῶν κατὰ ἄνθρωπον πάθῃ,  τὸ γυναον ἀποθάν,
    ἐπικλινθάμεται ὧν ἔγραψε, καὶ ἕτερα τραγῳδίας προ-
    φέρει ῥήματα· Καὶ ταῦτα, φησίν, ἔδει με [830] πα-
    θεῖν; ταῦτα ἐγὼ προσεδόκησα πάσχειν, καὶ ἀποστε-
    ρεῖσθαι τῆς συζυγίας; Τί οὖν; ἐπελάθου ὧν γραψας;
    καὶ ὅτε μὲν ἔξω ἦς τῶν πραγμάτων, ἐπεγίνωσκες
    τοὺς ὅρους τῆς φύσεως· ὅτε δὲ περιέσπας τοῖς πάθε-
    σιν, ἐπελάθου τῶν νόμων τῆς φύσεως; Ταῦτα λέγεται
    εἰς σωφρονισμὸν ἁπάντων, εἰς τ πάντας πάντα φέ-
    ρειν γενναίως τὰ προσπίπτοντα, εἰς τὸ μὴ ζημίαν
    ἡγεσθαι τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα. Μὴ φιλοσόφει ἔξω
    τῶν παθῶν, ἀλλ' ὅταν ἐντὸς γένη τῶν παθῶν, τὴν
    μεγαλοψυχίαν ἐπίδειξαι· ὅταν λυπῇ, μνήσθητι τῶν
    λόγων, δι' ὧν παραμυθῇ τοὺς λυπουμένους. Τίσι κε-
    χρήμεθα λόγοις πρὸς τοὺς λυπουμένους; οὐ ταῦτα
    πρὸς αὐτοὺς φιλοσοφοῦμεν; Ἀνθρώπινα ταῦτα τὰ
    τῶν συμφορῶν· οὐ μόνος ὑπέστης τὴν συμφοράν, οὐ
    μόνος τοῦ θανάτου τὴν βίαν ὑπέμεινας· ταῦτα καὶ
    βασιλεῖς φέρουσιν, ἐζημιώθησαν πολλάκις ἄρχοντες,
    ἐζημιοῦντο καὶ δυνάσται· ἐπίγνωθι σεαυτοῦ τὴν φύ-
    σιν, ἄνθρωπος εἶ· μετὰ πάντων καὶ αὐτς τῶν κοινῶν
    τῆς φύσεως ἀπολαύεις νόμων.
    Γ. Ταῦτα καὶ τούτων πλείονα φθέγξῃ, ὅταν ἄλλον
    παρακαλῇς.  γὰρ λλων μένδιδάσκαλος γενναῖος εἶ,
    σεαυτῷ δὲ οὐδὲ οἰκτρὸς μαθητής; Μεγάλης ἐστὶ καὶ
    γενναίας ψυχῆς, τὸ ἐν τῇ ἀκμῇ τῶν παθῶν φιλοσο-
    φεῖν. Εἰ τις δύναται ἐφ' ἑκάστης συμφορᾶς  λύπης
     ζημίας λέγειν, Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖαι αἱ
    κρίσεις σου, ζημιοῦταί μέν ὡς νθρωπος, στεφα-
    νοῦται δὲ ὡς φιλόθεος. Ὁ βίος, ἀδελφοί, πολλῆς γέμει
    δυσκολίας, καὶ δεῖ πάντως καὶ δίκαιον καὶ ἄδικον καὶ
    εὐσεβῆ κα ἀσεβῆ θλίβεσθαι. Ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορὰ·
    ἄλλο γάρ ἐστιν ὡς οἰκεῖον παιδεύεσθαι, καὶ ἄλλο ὡς
    ἀλλότριον μαστίζεσθαι. Τύπτεται υἱὸς, τύπτεται καὶ
    οἰκέτης· ἀλλ' ὁ μὲν ὡς δοῦλος μαρτήσας,  δὲ ὡς
    ἐλεύθερος, καὶ ὡς υἱὸς ἐπιστροφῆς δεόμενος· οὐ
    ποιοῦσιν αἱ πληγαὶ τὴν ὁμοτιμίαν. Οὐκ ἐὰν πάθῃ εὐ-
    σεβὴς ὁ πάσχει ἀσεβής, ὁμότιμος γίνεται τοῦ ἀσε-
    βοῦς· ἀλλὰ λογίζεται τουτῷ ἡ παιδεία εἰς θλῖψιν καὶ
    δοκιμασίαν, τῷ δὲ ἀσεβεῖ εἰς μάστιγας καὶ τιμωρίαν.
    Διὰ τοῦτο ταύτας τὰς δυσκολίας εἰδς ὁ μακάριος
    Δαυΐδ, περὶ μὲν τῶν δικαίων λέγει· Πολλαὶ αἱ
    θλίψεις τῶν δικαίων. Ἀλλ' ὅρα τὸ ἐπαγόμενον·
    Καὶ ἐκ πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος.
    Οὕτω εἶπε τὴν θλῖψιν, καὶ ὑπέδειξε τὴν ασιν. Περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    δὲ τῶν ἐναντίων, Πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτω-
    λοῦ· καὶ οὐδὲν τὸ ἐπαγόμενον· τῶν δ δικαίων πολλὰ
    μὲν α θλίψεις, ἐκ δὲ πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς 
    Κύριος. Ταῦτα δέ τις ἀκούων μὴ ἑαυτοῦ ἀπογινωσκέ-
    τω, μηδὲ λεγέτω· Εἰ τοίνυν ὡς μαρτωλὸς μαστίζο-
    μαι, ἐλπίδα μὴ ἔχων, ἄχαρις μοί ἐστιν ἡ παιδεία.
    Ἁμαρτωλὸν γὰρ ἐκάλεσε νῦν ἡ Γραφή, οὐ τὸν πάντῃ
    τῆς εσεβείας ἀλλότριον, ἀλλὰ τὸν θλιβόμενον. τὸν
    εὐσεβείας μετέχοντα, πράγματι δὲ ἀνθρωπίνως ὀλι-
    σθαίνοντα. Ἐπεὶ ὅτι μαρτωλοὺς ἐλεεῖ ὁ Θεὸς, μεστὴ
    πᾶσα Γραφὴ τῶν ἐνεγύρων τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
    πίας. Φησὶ γάρ· Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, οὐ βούλο-
    μαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέ-
    ψαι καὶ ζῆν αὐτόν. Ὄμνυσιν ὁ Θεὸς, οὐχ ὡς αυτῷ
    ἀπιστῶν, ἀλλὰ τὴν μετέραν ἀπιστίαν εἰς πίστιν ἐκ-
    βιαζόμενος. Λεγέτω τοίνυν πᾶς ἄνθρωπος, εἰς θλί-
    ψεις ἐξεταζόμενος, Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖαι αἱ
    κρίσεις σου· καὶ ὁμοῦ καὶ τὴν γενναίαν ἔδειξε ψυ-
    χήν, καὶ τὴν εσέβειαν οκ ἔλυσεν. Οἷος ν ὁ μακά-
    ριος Ἰώβ, ὁ στρατηγήσας κατὰ πάντων τῶν παθῶν,
    ὁ πάντα νικήσας τοῦ διαβόλου τὰ φθάσματα, ὁ πᾶσαν
    αὐτοῦ τν μανίαν ἐκλύσας, ὁ τῇ στερρότητι τῆς γνώ-
    μης τὰ κύματα τοῦ διαβόλου διαλύσας, ὁ πάντων ὁμοῦ
    στερηθεὶς, καὶ τὸν πάντων Κύριον οὐκ ἀρνηθεὶς.
    Ἀλλὰ τὰ ἐκείνου στρατηγήματα ἴδιον λήψεται λόγον·
    καὶ γὰρ ἀληθῶς δίου δεῖται καιροῦ πρὸς ἐξέτασιν,
    μὴ τῇ παραδρομῇ τν λόγων ὑδρώσωμεν τὰ ἐκείνου
    παλαίσματα· ἐκεῖνα τὰ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχωμεν, ἅπερ
    εἶπεν ὁ γενναῖος ἐκεῖνος καὶ μέγας ἀγωνιστής. Ἐπει-
    δὴ γὰρ σφραγῖδα τοῖς ερημένοις ἐπάγει, πάντων
    γυμνωθεὶς, αυτὸν εὐσεβείας οὐκ ἐγύμνωσεν, ἀλλὰ
    φησιν· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο· ὡς
    τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο. Καλὸν τὸ,
    Ἔδοξε· παραχωρεῖ τῇ αὐθεντίᾳ, ο περιεργάζεται
    τὴν διοίκησιν· οὐκ εἶπεν ς ἡμες· Διὰ τί νέα
    ἀποθνήσκουσι, καὶ γέροντες μένουσι; ποία διοίκη-
    σις αὕτη; ἐπιθυμεῖ γέρων θανάτου, λελυμωμένος ταῖς
    σαρκὶν, ἐνδεὴς τ χρημάτων καὶ [831] πάσης ἄλλης
    παραμυθίας, καὶ οὐ τυγχάνει· τῆς ἐπιθυμίας· καὶ
    παῖς τέραστον ἔχων κάλλος, ποθεινὸς τοῖς γονεῦ-
    σιν, ἄωρος ἀρπάζεται; Μάθε μὴ τοιαῦτα ζητεῖν,
    μάθε λέγειν, Τὰ κρίματά σου ἄβυσσος πολλή· μάθε
    λέγειν, Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖαι αἱ κρίσεις σου·
    μάθε λέγειν, Ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ
    ἐγένετο· γνώριζε τὴν αθεντίαν, ἵνα γνωρίσῃς τν
    εὐσέβειαν. Ἀλλ' ἐπειδὴ παρενέπεσεν ὁ λόγος εἰς δόξαν
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἴπωμέν τι καὶ τῶν δογματι-
    κῶν εἰς ἀσφάλειαν ἡμετέραν καὶ βεβαίωσιν. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ ὼβ εἰρηκώς, Ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξε, τὴν αὐ-
    θεντίαν ἔδειξε καὶ τὴν κυριότητα· οὕτω καὶ οἱ ἀπό-
    στολοι, τὴν δεσποτικὴν αὐθεντίαν τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος ἐνδεικνύμενοι, φασίν· Ἔδοξε τῷ γίῳ Πνεύ-
    ματι μηδὲν ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν, πλὴν τν ἐπάναγ-
    κες. Ἔδοξε τῷ ἁγί Πνεύματι. Εἰ ὑπόκειται, διὰ
    τί αὐτῷ ἔδοξεν; εἰ ὑπὸ νόμον ἐστὶ τὸ Πνεῦμα καὶ
    δουλεύει, πῶς ἔδοξε τῷ ὑποκειμένῳ; Οὐχ ἁπλῶς βασι-
    λεῖ δοκεῖ, ταῦτα καὶ γίνεται, μὴ τὰ τοῖς ἀρχομένοις
    παριστάμενα; Ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξε, φησὶν  Ἰώβ.
    Ἔδοξε τῷ γίῳ Πνεύματι, φασὶν οἱ ἀπόστολοι.
    Ὁμοτίμως ἡ λέξις τῆς αὐθεντίας, ἐπειδὴ ἀμέριστος
    ἡ δόξα τῆς βασιλείας. Ἀλλ' εὑρίσκει πάλιν ἡ κακία
    τῶν αρετικῶν παρεῖσδυσιν. Ἄρα γάρ, ἐπειδὴ εἶπον,
    φασίν, οἱ ἀπόστολοι, Ἔδοξε τῷ γίῳ Πνεύματι,
    ἐπήγαγον δέ, καὶ ἡμῖν, παρὰ τοῦτο αὐθεντίαν ἔχουσι
    θεότητος οἱ ἀπόστολοι; Ταῦτα μελετάσθω, ἵνα μὴ
    ἀγυμνάστοις ψυχαῖς ἐμβάλλωσι τὸν ἰὸν αὐτῶν τῆς
    ἀπειθείας, ἵνα μὴ ταῖς ἀκοαῖς τῶν ἀκεραίων αἱρετι-
    κὴν ἀσέβειαν ἐγχέωσι. Τοιαῦτα γὰρ πολλάκις σεμνο-
    λογοῦσι· Μηδέν σε, φησίν, ἀδελφέ, ξενίσῃ τῶν εἰρη-
    μένων. Ὡς ἀδελφὸν καλεῖ, καὶ ὡς πολέμιον ἀναιρεῖ.
    Μὴ θαυμάσῃς, φησίν, εἰ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    εἶπον οἱ ἀπόστολοι· Ἔδοξε τῷ γίῳ Πνεύματι· ἀλλ'
    ὅρα καὶ τὸ ἐπαγόμενον· Ἔδοξε τῷ ἁγί Πνεύματι,
    καὶ ἡμῖν, ἔδοξε τοῖς ἀποστόλοις. Ἄρα θεοὶ οἱ ἀπόστο-
    λοι; ἄρα Θεοῦ ἔχουσι τὴν αὐθεντίαν; Ὅταν ταῦτα
    λέγῃ ὁ αἱρετικὸς, ἡμεῖς ἀπὸ τς ἁγίας Γραφῆς τὰ
    βέλη προφέρωμεν· Τὰ γὰρ βέλη τοῦ δυνατοῦ
    ἠκονημένα ἐν καρδίᾳ τν ἐχθρν τοῦ βασιλέως
    πεμπόμενα. Τί οὖν ἔστι πρὸς ατὸν επεῖν; Εἰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1035 e 1086) da Patrologia Graeca (Spuria).
    Números entre colchetes [830] e [831] referem-se à paginação original interna.
    Letra grega Γ (Gamma) no início de parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>