4151

pumquam resusurandum esse probatur. Christum in. pra-
dictionibus prorsus veracem esse demonstratur. Multi co-
^pati suut novas inducere leges , unus Christus potuit, Ex
ophetis probatur templum non restituendum esse. Tres
ud:eorum servitutes. Dei ultio in Jud:eus. Explicatio pro-
.hetig Danielis. Josepti locus Judaicze autiquitatis, lib.
0. c. 11, 12. Explicatio visionis Danielis. Explicatio heb-
domadum Dauielis.Judzeorum rebellio sub Adri«no. Cona-
tus eorum sub Constantino. Judzi, favente Juliano Áposta-
tà, templum restaurare frustra. tentaruut. Post captivita-
tem Babylonicam Malachias christianum cultum pedis

Onamio Vi.—Cum superiori die prolixius disscruisset ad-
versus Judiwos , atque binc raucedinem vocis contraxisset ,
bkauc orationem habvit. Postrema. Judzorum captivitas
nunquam fluem habitura est. Nex Christi Judais causa
malorum. Deus indignius tulit Christi necem, quam vituli
adurationem. Ex prophetis probatur futura reprobatio Ju-
c'seorum. Quanta Sit. sacerdotii dignitas. Statuiarum deje-
; ctionem memorat. Libri sancti nun sauctam faciunt 2

uogam. ell 905-01

ORATIO VII. adversus Judzeos. — Judaici ritus abrogati.
Sacerdotes apud }υ 2508 esse nou possunt. Sacrificium per
corpus Christi. Probatur legem sublatam luisse non ob

ccata Judsorum, sed quod imperfecta esset. Moralis ex-
bortatio ad correctionem fratrum. —— — 915-928

ohio VEHI contra δυάδος. — Ebrietatem non vinum
snlaummodo, sed et alii pravi affectus pariunt. Fratrum sa-
loti consulendum. Cur Cain peccatum suum non abluit.
Petrus quomodo abluit peccatum suum ; ei orbis terrarum
commuisstis. Peccata fratrum corrigenda, nou vulganda. Jobi
patientia in exemplum affertur. Sanctorum | martyrum in-

ORDO RERUM Ὁ IN PRIMO VOLUMINE CONTINENTUR.

1158

obrem justi ssepenumero incidunt in pericula, cum ea pec-
catores effugiant. — Hortatur ad lectionem sacrorum vo-
Juminum. Magis tentantur qui versantur in civitaübus.
Sacrorum librorum laus. Lectio Scriptura etiam aon tn-
tellect:e utilis. Lectio iterata aperit obscura. Igaoratio
Scripturze hiereses parit. Malis quoque datur pro beuefactis
merces aliqua. Boni ron carent peccatis. Impietas felix
periculosissima. Quidam et in πος et iu. altero szeculo pu-
niuntur. Aut hic aut in futuro patiendum. Via Donuübni
quomodo aspera et non aspera. Iwypatientia hemize
mater. Lingza cohibenda. Paupertas quos non lxdat. Cue
non omnes hic punit Deus. Sanctorum veteris Testamenti
:rumnz. Parentum probitas non prodest improbe reo

^ HowiLa IV de divite οἱ Lazaro, quodque conscientia

vocatio et intercessio, [ncantationes et ligamina in morbis

"non adhibenda. Moralis exhortatio. Siguo crucis prava a
testas omnis fugatur. .927-Di2
MONITUM in Homiliam sequentem. — 911-946
HowiLIA de non anathematizandis vivis vel defunctis.——
Auathema non levi de causa cuipiam dicendum. Anathema
aliquando pro pio munere accipitur. Pauli mansuetudo in
suonendo, 945-053
MONITUM ad Homiliam in kalendas. 951-954
HowiLIA kalendis habita, cum non venisset ín publicum
eo die episcopus Antiochi: Flavianus, contra eos qui no-
vilunia observant, et in civitate clioros ducunt, et in dietum
Apostoli, omnia in gloriam Dei. facite ( 1. Cor. 10. 51 ). —
Hc Flaviano episcopo non presente dicta supt. Quo pacto
inilium ahni celebrarelur. Áusyiciorum et ominum vanitas.
Nibil maium, nisi peccatum ; nihil bonum nisi virtus. Quo-
modo possumus et laudare οἱ vituperare ad gloriam Dei.
Juvidorum miserabilis conditio. τῷ
MONITUM ad Homilias de Lazaro. 961-964
HowiLiA I, postridie kalendas Antiochi habita de iis,
qui inebriantur, deque iis qui cornmeant ad cauponas, quique
Clioreasducunt per civitatem : prseterea quod non oporteat
pegceptorem. desperare de discipulisp euiamsi ín presens
non obtemperent : postremo de ro mendico, ac de di-
vite. — Mali non infamandi sed corrigendi. Verbi mi-
nister nun. cessare debet ab officio. Verbum semper
in aliquo iructificat. Gradus ad virtutem est. minus impu-
deuter peccare. Ministro verbi, etiam si pereat opera, non
tamen periit merces. Frater fratrem trahat ad saiutem.
Christi erga Judam lenitas. Quare Christus cum omnibus
benefecerit, neminem punierit in terris. Ficui quare ma.
dedixerit. Plus meretur qui curat insanabilem. Evangeli-
ste cur non omnia scripserint eadem. Sabbalum non otii,
sed meditationis causa datum. Lacrimse exstinguunt gehen-
na inceadium. Delicie perniciosissim:e. A cibo sumpto
orandum, Socratis sententia. Paupertas non qnerula. Pau-
pertas gravis sine philosophia. Proverbium, /n portu nau-t
fragium. Calamitas facit obnoxium suspicioni malitixe. Pro-
verbium impium, quod explicat Chrysostomus. Nulla com-
parabo iuter vitam hanc et futuram. Et hic puniuntur im-
pii. Dives iniquus latro. . 963-083
Howuit44 II de Lazaro, et quod animz morte violenta de-
cexentium, non fiunt daemones : deque judicio et eleemo-
&yna. — Primus a4 virtutem gradus est aliene virtuLl
apjlaudere. Dives vere quis. Animas violenta morte dece-
deutium non fieri demones. Diemon. nec vera dicens au-
dieudus est. Liberum arbitrium. Silentiura mavult Curyso-
siomus quar plausus. Pcenitentia sera post mortem. Divitis
quanta fuerit paupertas. Rapina est non commuuicare
pouperibus sua. Divitise tum demum nostri flunt, cum dan-
tur pauperibus. Lozarus quare in sinu Abrahz. Hospitalitas
ib omnes. Egenti. vel improbissime impertiendum. Dives
an Lara

eur Abraham appellat potius qu rom. 961-092
ROMILIA ΤΠ de Lazaru, et ajuare non dixerit. Cepisti
bona tud ir qiti tud (Luc, 16, 25), sed recepisti : eL quam-

solet nos commonefacere veterum delictorum, item ge
Joseph. — Βα γα et martyrum habitze. orationes panegy-
rice. Quis fructus ex hac parabola colligatur. Mortui quare
non appareant. Geotiles, Judwi et hzeretici consentiunt
de judicio extremo. Probatio immortalitatis anime. Coo-
scientia tribuna! iacorruptum. Quare ei confitendum qui
Scit orania. Conscientize slimulus, quare non est luus,
Dolor immodicus adducit insaniam. Invidie vis. Eventus
in manu Dei. Deus quare nou statim eripit sanctos,
1005-1016
MONITUM ad Homiliam de Dormientibus. — 1015-1018
HowWiLiA V. in dictum Apostoli : De. dormientibus autem
nolo vos ignorare, fratres (1. Thess. 4. 12), et in Jub et
Abralam. — Contra Manichzeos. Cur Christi mortem, alio-
rum dormitionen vocet Paulus. Luctus erga defunctos qua-
lis esse debeat. Mors quies est. Peccatum solum lugendum.
Job exemplum yatientiz. Abrahami exemplum. 1017-1038
MONITUM ad Homiliam sequentem. 1032-1023
HowiLiA VI. ín terrze molum, et in divitem el Lazarum ,
atque unde servitus orta sit. — Cur terra: motus fieri er-
mittat Deus. Dies judicii quam tremendus. Non frustra
seritur, etiamsi pauci semen suscipiant. Non ob terre
motum, sed ob causam ejus timendum. Non qui puniuntur,
sed qui peccant lugendi. Beatius est in liac vita. puniri,
Cur nomen divitis non sit expressum. Ubi semel inclinata
res est, amici de medio. Res human: sceb:e comparantur,
Nobilitas est non majorum spleudor, sed virtus. Servitus
vera peccatum. Descriptio diluvii Noe. Ecclesia cum arca
Noe collata. Viui usus in luctu. Depositum sunt divitiz.
Cur Abrabam polssimum viderit dives. Οὐ hona. dives
receperit. Nullus est immunis a peccato. Bonorum et ina-
lorum retributio. Cur peccatoribus res prospere succedant.
1027-1044
MONITUM in Homiliam sequentem. 1015-1014
Howt4A VII adversus eos, qui ad ludos circenses pru-
ficiscuntur, et in illum Evangelii locum : /ntrate per an-
gustam portam, quia [nta porta, el spatiosa via est, qua du-
cit ad perditionem, et muti sunt. qui. intrant per eam :
et sub finem in divitem et in Lazarum.—4A spectaculis
fanis avocat. Confessio peccatorum. Somnio similis est
vita. Exempla eorum qui per latam viam ambularunt.
Ante finem vite. nemo beatus. Dissirmilis Lazari viue ter-
minus. Dives sibi malorum auctor. Qum sint vere bona.

Non pauperes et afflictí miseri sunt. 1013-1054
SPUR. 1055-1054
MONITUM in Homiliam requentem. Ibid.

HoaMILIA cui titulus: ASCECAM FACETIIS UTI NON DEBERE.

10:55-1060

MONITUM in Homiliam sequentem. 1039-1000

HOM de Ariunio et fleemosyna. " 9-102
ONITUM in ' ori lapsi responsionem ad Chr

mum. 1055-1061

RESPONSIO Theodori laps: ad Joannem Sos .

1063-1006

MONITUM in librum septimum de Sacerdotio. 1067-1068

EJUSDEM CHRYSOSTOMI! de Sacerdotio libet ἢ ΡΝ
-107
MONITUM in sequentem Sermonem. 1069-1070

EJUsDEM Sermo de hoc argumento, BONUM CHRISTI
DISCIPULUM BENIGNUM RSSE, NEQUE CITO IRASCI.—Dei lon-
ganimitas, Hortatur ad injuriarum remissioneim. 1069-1073

MONITUM in Homiliam seguentem. 1075-1074
HowtLiA de fugienda simulata. specie. 1075-1076
MONITUM in Homiliam sequentem. 1075-1070

HotiLlA contra Judsos, et Gentiles et hereticos ; οἱ in
Mlud, vocatus est Jesus ad nuptias (onn. 9. 2). 1075-1080
MONITUM in sequens opusculum de Fide. 1079-1080
DE Fide et Lege naturz, et sancto Spiritu, Sermo admo-
dum utilis. — '.— 1081-1088
MONITUM in Sermonem de Trinitate. 1081-1088
SERMO desancta et consubstantiali Trinitate. 1087-1096
VARIORUM NOTAE. 1095-1112

FINIS TOMI QUADRAGESIMI OCTAVI.

Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google
