<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1077 SPURIA. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, καὶ
    φίλος Θεοῦ ἐκλήθη. Μή τι ἐνεπόδισεν αὐτῷ ὁ πλοῦτος
    καὶ ἡ γυνή, ἢ τὰ τέκνα; Μὴ ἔχεις ἀπολογίαν; Ἰδοὺ
    ἄπερ προφασίζῃ τρία οὗτος ἔχει, καὶ γυνακα καὶ
    τέκνα καὶ πλοῦτον. Ἀλλά τί εἶ; δοῦλος; Καὶ Ὠνήσι-
    μος· καὶ γράφων Παῦλος Φιλήμονι ἔλεγεν· Ὀνήσι-
    μον τὸν ποτε ἄχρηστον, νῦν δὲ κάμοι καὶ σοὶ ε-
    χρηστον. Ἀλλά τί εἶ; βασιλεύς; Καὶ Δαυΐδ· καὶ
    εἰσῆλθε πρὸς αὐτὸν Νάθαν ὁ προφήτης, καὶ ἤλεγξεν
    αὐτὸν περὶ τῆς μαρτίας ἥσπερ ἐποίησε. Μήτι ἐτυ-
    ράννησεν ὁ βασιλεύς; μήτε ἀπεφύγατο κατὰ τοῦ
    προφήτου· οὐχὶ καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ τν δουλείαν ὠμο-
    λόγει, καὶ ἔφησιν, Ἥμαρτον τῷ Κυρίῳ; Κα ὁ προ-
    φήτης ἰδν τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ, λέγει αὐτῷ·  Κύ-
    ριος ἀφῆλέ σου τὸ ἁμάρτημά σου. Ὁξεία ἡ μετάνοια,
    ὀξυτέρα ἡ συγχώρησις. Μήτι προσέσχεν [822] ἑαυτῷ
    ὁ βασιλεύς, καὶ εἶπεν, ὅτι Βασιλεύς εἰμι, πορφυρᾶν
    περιβέβλημαι, καὶ διάδημα περιχείμεαι, καὶ ἔχω τόξα
    καὶ βέλη καὶ ἀσπίδας, καὶ κρανέα καὶ στρατιώτας
    ὑπερασπιστάς· καὶ τοῦτον τὸν πένητα φοβοῦμαι, καὶ
    οὗ φονεύω αὐτόν, ἀλλὰ ἀνέχομαι αὐτοῦ; λλ' οὐδν
    τοτον εἶπεν· ἀλλ' εἰ κα βασιλεὺς ν, ἦδει ὅτι ἥμαρ-
    τε, καὶ διὰ τοῦτο μετενόησεν, ἐπειδὴ ἦδει τι χαλε-
    πὸν ἁμάρτημα ἐποίησε. Μήτι ἐνεπόδισεν αὐτῷ ἡ βα-
    σιλεία; Ἀλλά τί εἶ; παῖς; Καὶ ὁ Δανιήλ, καὶ λέον-
    τας ἐφίμωσε, καὶ δράκοντα διέρρηξε, τὸν Βῆλ κατ-
    έτρεψε, καὶ τοὺς πρεσβυτέρους κατέκρινε, τὴν δὲ
    Σωσάνναν ἔσωσε, καὶ τὸ ἀτελὲς τῆς νεότητος οὐδὲν
    ἐνεπόδισε τὴν τοσαύτην ἀρετήν. Ἀλλά τί εἶ; φιλό-
    δοξος; Καὶ Ἰωσήφ· κἀκεῖνος πᾶσαν φιλοσοφίαν ἐπ-
    εδείξατο καὶ σωφροσύνην ἐπὶ τῆς Αἰγυπτίας· Τὸν γι-
    τῶνα αὐτοῦ σχισε, τὴν δὲ πίστιν αὐτοῦ ο διέρρηξε·
    τὴν ἀναισχυντίαν αὐτῆς ἐνίκησε, τὴν δὲ ἐπιθυμίαν
    αὐτῆς οὐκ ἐπλήρωσεν. Ἀλλά τί εἶ; [χώρα; Καὶ ἡ
    Σιδωνία, ἥτις λίαν τν προφήτην ὑπεδέξατο, καὶ
    εὗρεν ἄρτῳ καὶ ὕδατι· καὶ τὸν αἴτιον τοῦ λιμοῦ
    λιμὸς οὐ κατέτρεψεν. Ἀλλά τί εἶ; πόρνη; Καὶ ἡ
    Ῥαάβ, ἥτις κρυψε τοὺς κατασκόπους, καὶ μετὰ τὸ
    παραλαβεῖν τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελί-
    ας, ἐσώθη καὶ αὐτὴ καὶ ὁ οἶκος αὐτῆς καὶ τὸ γένος
    αὐτῆς. Ἀλλά τί εἶ; πένης; Καὶ ὁ Λάζαρος, καὶ ἐν τῇ
    πενίᾳ πόσην φιλοσοφίαν ἐπεδείξατο καὶ ὑπομονήν,
    καὶ οὐκ ἐδυσπέτησεν ἐν τοσαύτῃ ἀνάγκῃ ν! Ἀλλά
    τί εἶ; φιλογύναιος; Καὶ Σαμψών· εἰ γὰρ καὶ προ-
    εἴδου ὑπὸ γυναικός, ἀλλὰ τὴν ἐνδείκιαν παρέσχεν αὐτῷ
    ὁ Θεός, καὶ ἐξεδικήθη ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων. Ἀλλά τί
    εἶ; φιλότεκνος; Καὶ Ἰακώβ. Ὁρᾷς πόσοι ἐπώθησαν;
    Ἔχεις πίστιν; πάντα ἔχεις· οὐκ ἔχεις πίστιν, βασι-
    λεὺς δὲ εἶ; οὐδέν σε ὠφελεῖ ἡ βασιλεία. Ἀλλὰ τῆς
    ὑποσχέσεως οὐκ ἐπιλέλησμαι. Ἐκλήθη οὖν ὁ ησοῦς
    εἰς γάμον. Παραγενομένου δὲ αὐτο, οὐκ εἶχον οἶνον·
    λέγει αὐτῷ ἡ μήτηρ αὐτο· Οἶνον οὐκ ἔχουσιν. Λέ-
    γει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι· οὔπω γὰρ
    ἥκει  ὥρα μου. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ ησοῦς λέγει·
    Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν τὰς
    ὑδρίας ὕδατος, καὶ ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Διὰ τί δὲ
    εἶπε, Γεμίσατε τὰς ὑδρίας δατος; ἄρα ὁ λόγῳ
    τὸν οὐρανὸν ποισαι, καὶ τὴν γῆν θεμελιῶσαι, καὶ
    πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, οὐ τὸ βλέμμα ξηραίνει ἀβύσ-
    σους, ὃν φράσσει καὶ τρέμει πᾶσα  κτίσις ἐπου-
    ρανίων τε καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, οὐκ ἐδύ-
    νατο τὰς ὑδρίας λόγῳ γεμίσαι; Ἀλλὰ λέγει· Ἀντλή-
    σατε ὕδωρ. Διὰ τί; Ἐγὼ λέγω, ἵνα, ἐὰν ἀρνήσωνται,
    αἱ χεῖρες ατῶν α ἀντλήσασαι, καὶ οἱ ὦμοι αὐτν οἱ
    βαστάσαντες τὸ ὕδωρ, ἐλέγξωσιν αὐτούς· ἐπεὶ καὶ
    ἐπὶ τοῦ Λαζάρου τὸ αὐτὸ ἐποίησε. Πρὸ το παραγενέ-
    σθαι ἐπὶ τὸν τόπον, λέγει τοῖς μαθηταῖς· Λάζαρος ὁ
    φίλος ἡμῶν κεκοίμηται· ἔπειτα ὡς ἦλθον αἱ ἀδελ-
    φαὶ το Λαζάρου, καὶ λέγουσιν αὐτ, ὅτι Λάζαρος
    ἀπέθανε, λέγει αὐταῖς· Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Αἱ δὲ
    φασιν· Ἐλθὲ καὶ ἴδε. Ὦ καινὸν καὶ παράδοξον
    πραγμάτων! Πρὸ μικροῦ ἔλεγες τοῖς μαθηταῖς, ὅτι
    Λάζαρος ἀπέθανε, καὶ νῦν λέγεις, Ποῦ τεθείκατε
    αὐτόν; Τὸν θάνατον προδηλοῖς τοῖς μαθηταῖς σου,
    καὶ τὸν τόπον οὐκ οἶδας; Ἦδει, ἀλλὰ διὰ τοὺς Ἰου-
    δαίους ἔλεγεν, ἐπειδὴ ἀγνοοῦντες ἦσαν ὅστε τὸ επεῖν,
    Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; οὐκ ἀγνοίας ἦν· ἐπεὶ καὶ ἐν
    τῇ παραδείσῳ ἔλεγε τῷ Ἀδάμ· Ἀδάμ, ποῦ ε; Ἄρα
    οὖν οὐκ ἦσε: ποῦ ἦν; Ἀλλ' ἐπειδὴ ἔλεγεν αὐτοῖς  διά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    βολος, ὅτι Ἐν  ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἐκ τοῦ ξύλου
    τούτου, ἔσεσθε ὡς θεοί. ὑπελάμβανον ἐκεῖνοι· τι
    μέλλουσι γίνεσθαι θεοί. Καὶ διὰ τοῦτο ἔλεγεν αὐτῷ
    ὁ Θεός· Ἀδάμ, ποῦ ε; ἀφ' οὗ ἔφαγες, καὶ ἔμεινας
    ἄνθρωπος· διὰ τοῦτο λεγεν αὐτῷ ὁ Θεός· Ἀδάμ,
    ποῦ εἶ; Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου ἐποίησεν. Ἐγ-
    γίσας τῷ μνήματι λέγει τοῖς Ἰουδαίοις· Ἄρατε τὸν
    λίθον· ἐκ τοῦ μνήματος· καὶ ἦραν. Λέγει αὐτῷ ἡ
    ἀδελφὴ τοῦ Λαζάρου· Κύριε, ἤδη ὄζει· ἦν γὰρ τε-
    ταρταῖος. Καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ λέγει· Λά-
    ζαρε, δεῦρο ἔξω· καὶ ἐξλθε κηρίαις δεδεμένος.
    Ἄρα οὖν ὁ μετατιθὲν ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν,
    οὐκ δύνατο λόγ τὸν λίθον κινῆσαι; ὁ τὰ κέντρα τοῦ
    θανάτου κατακλάσας, ὁ τὰς θύρας τοῦ δου συντρί-
    ψας, οὐκ ἠδύνατο καὶ τὰς κηρίας διαρρῆξαι; Καὶ
    λέγει αὐτοῖς· Λύσατε αὐτόν. Διὰ τί; Ἵνα, ἐὰν ἀρνή-
    σωνται, αἱ χεῖρες αὐτῶν καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐλέγξωσιν
    αὐτούς· διὰ τοῦτο εἶπε· Λύσατε αὐτόν. Καὶ ἐν τῷ
    γάμῳ τ αὐτὸ ἐποίησεν, ὅτι εἶπεν αὐτοῖς· Γεμίσατε
    τὰς ὑδρίας ὕδατος· καὶ ἐγέμισαν τὰς ὑδρίας, καὶ
    ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. Διὰ τοῦτο οὖν [823] πανταχό-
    θεν ἡσφαλίζετο αὐτούς· ἀεὶ γὰρ ἀγνώμονες ἐγένοντο
    οἱ Ἰουδαῖοι· καὶ ἀναίτιγυκτοι. Θέλετε μαθεῖν πόσα παρ-
    ἔσχεν αὐτοῖς  Θεός, καὶ ἀμνήμονες ἐγένοντο; Μά-
    θετε· ἀλλὰ συντείνατέ μοι ἑαυτούς, παρακαλῶ, προσ-
    έχετε τοῖς λεγομένοις· βούλομαι γὰρ ὑμῖν δεῖξαί τι
    ἀπ' ἀρχῆς ἀγνώμονες ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι· Ἐβδομήκοντα
    καὶ πέντε ψυχαὶ κατέβησαν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἐγένον-
    το ἐξακόσιαι χιλιάδες. Ἐτελεύτησεν Ἰωσὴφ, καὶ ἀν-
    ἔστη αὐτοῖς τερος βασιλεύς, ὃς οὐκ ἐμνήσθη τοῦ Ἰω-
    σήφ· ἤλθε δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ σφόδρα. Ἐόρασαν
    οὖν πρὸς τὸν Θεὸν λέγοντες· Κύριε, σὺ ὤμοσας τοῖς
    πατράσιν ἡμν, ὅτι Δώσω τὸ σπέρματι ὑμῶν τὴν
    ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι· καὶ νῦν, Κύριε, μνήσθητι
    τῆς διαθήκης ἧς θου τοῖς πατράσιν ἡμῶν, καὶ ἐξ-
    ελοῦ ἡμς ἐκ χειρς Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου, καὶ
    ἐκ δουλείας τῶν Αγυπτίων. κουσεν ον ὁ Θεὸς τῆς
    φωνῆς ατῶν, καὶ ἔπεμψε τὸν Μωϋσν πρὸς αὐτούς.
    Ἀλλὰ συντείνατέ μοι ἑαυτούς, παρακαλῶ. Λέγει τῷ
    Μωϋσῇ ὁ Θεός· Λάβε ἄρνιον ἄμωμον ἐνιαύσιον πρω-
    τότοκον, καὶ θῦσον, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ χρίσει
    ἕκαστος εἰς τὴν θύραν, ἵν', ὅταν δῃ ὁ ἄγγελος
    ἔχων ἐσπασμένην τὴν ῥομφαίαν, καὶ ἴδ ὅτι τὸ
    αἷμα κέχριται εἰς τὸν οἶκον ἐκεῖνον, ἀναχωρήσῃ·
    ἐὰν δὲ ἴδῃ ὅτι οὐκ ἔνι, εἰσέρχεται, καὶ πάντας
    ἐξολοθρεύσῃ. Ἐποίησεν οὖν ὁ Μωϋσῆς οὕτω, καὶ
    δωκε τ λαῷ· καὶ λαβόντες ἐκεῖνοι, ἕκαστος
    ἔχρισε τὰς θύρας αὐτῶν. Καὶ ἤρχετο ὁ γγελος,
    χων ἐσπασμένην τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ, καὶ ἔβλεπε τὸ
    αἷμα ἐν ταῖς θύραις, καὶ ἀνεχώρει· ὅπου δὲ οὐκ
    ἔβλεπεν, εἰσήρχετο, καὶ πάντας ἀνεῖλε. Ταῦτα δὲ
    πάντα οὐκ πλῶς ἐγίνετο· ἀλλ' ἐπειδὴ ἔμελλον δι'
    αἵματος καὶ ξύλου σώζεσθαι, διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Θεός,
    ὅτι Χρίσει ἕκαστος τὸ αἷμα εἰς τὰς θύρας. Διὰ τί οὐκ
    εἶπε, Χρίσον τὸ αἷμα εἰς τὸν τοῖχον; Ὅτι οὐκ ἤμελ-
    λον σώζεσθαι, εἰ μὴ διὰ ξύλου. Ἐξέβαλεν οὖν αὐ-
    τοὺς  Μωϋσς ἐκ τῆς Αἰγύπτου, καὶ ἤνεγκεν αὐτοὺς
    εἰς τὴν ἔρημον, καὶ λέγουσιν τῷ Μωϋσῇ. Διὰ τὸ μὴ
    εἶναι μνήματα ἐν Αἰγύπτῳ, ἤνεγκας ἡμς εἰς τὴν
    ἔρημον θανατῶσαι; Οὐ καλῶς ἡμῖν ἦν· ἐν Αἰγύ-
    πτῳ, τε ἐτρώγαμεν τοὺς σίτους καὶ πέπορας καὶ
    τὰ πρόβατα καὶ τὰ σκόροδα; Εἶδες ἀγνωμοσύνην;
    Αὐτοὶ ἔλεγον τῷ Θεῷ, αὐτοὶ ἤξιουν, ὅτι Ἐξάγαγε ἡμς
    ἐκ γῆς Αἰγύπτου· καὶ ἐλθόντες εἰς τν ἔρημον χα-
    ρίστουν. Εἶδες ἀγνωμοσύνην αὐτῶν; Ἀλλὰ μάθετε
    τὸ μεζον καὶ ἐξαίρετον πρᾶγμα. Τεσσαράκοντα ἔτη
    ἐποίησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ· θρίξ αὐτῶν οὐκ ἠξήσεν, οὐδὲ
    ἐνδυ· ἱμάτιον αὐτν οὐκ ἐρρύπωθη, ὑπόδημα
    αὐτῶν οὐκ ἀπετρίβη· οὐκ ἔκαμον, οὐκ ἐκοπία-
    σαν οὐκ ἔξευξαν, ἄροτρον οὐχ εἵλκυσαν, σίκαχας
    οὐκ ἀνέτεμον, ἀκάνθας οὐκ ἀνέσπασαν, σπέρματα
    οὐ κατεβάλοντο, καὶ ὄμβρον οὐκ ἀνέμειναν, ἡλίου
    θερμὰς ἀκτίνας οὐ προσεδέχτησαν, καιρὸν θερισμοῦ ο
    προσεδέξαντο, δρεπάνην οὐκ ἠκόνησαν, οὔτε ἐθέρισαν,
    οὐκ ζησαν στάχυας καὶ ἐβάστασαν, οὔτε νεγκαν εἰς
    ἅλωνα καὶ ἐμόχθησαν, οὔτε ἠλόησαν, οὔτε ἐκάθαραν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,700,940">
    * Lege ἐξήγαγεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1077-1078) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra dividida διά-βολος). Números entre colchetes [822], [823] são referências de coluna originais. Nota de rodapé "* Lege ἐξήγαγεν" corrige o texto na coluna direita (linha 63, Ἐξάγαγε).
  </notas>
</pagina>