13

Jectiones eollegimus ex tribus mss. IIeneici II, quorum
duo membranei sunt, tertius chartaceus: omnes hoc titulo
insigniti, Χρυσοστόμον μαργλρῖται. Ho igitur ποῖ F. primum
endicem, ii. 1. librum enrici ἢ primum, H. 11. secuu-
dum, H. 11]. tertium indicabunt.
Col. 701, 1. 24. Corrigendum in excuso et F. wA ad
τὸν suivie: CX Codd. H. [. 11. [Sic scripsimus.] .
Col. 109, l. 55. Εὐλογίας. " Pulat Froiio Duceus. hic vo-
Cetit ésta non preconium vel laudem martyrum. siqifi-
care. sed benedictionem | et. beneficia per mariyres collata,
et a'áquot exempla ex Chrysostoino affert, quibus dora hoc
sensu accipitur. Sed wt hoc accipitur sensu, ita et laudis et
reeconii siqnificatione usurpatur, ut videbis in Onomustico.
. fuo autem series hanc postulat interpretationem, ni
r.
Col. 720, 1. 55. καὶ «ito. Ε΄. H. 1I. «αἱ φόξον.
Col. 725, 1. 51. F. καὶ τὰ τούτων ἀνωτέρω.
* Col. 725, 1. 49. F. τὸ τὰς φύσεως x gov.

Col. 721, 1. 6. ἀποφράξαι τὰ στόμ.

Col. 735, 1. δ τοῦτο «ty. Sic habuerunt F. H. I. rectius
eum interprete et H.. 11. veut. " Omnes fere mss.
&lant pro priore lectione. Utraque quadrare potest. (ε «.s-
e solum quadrat. » Eptr.) ᾿

* Note alie Frontonis. fere omnes. interpretationem
Theodori Guzce respiciunt, quam nos rejecimus.

NOT.E HENRICI SAVILII
In homilias in S. Philogonium, De consubstantiali, εἰ De
petitione. filiorum Zebedei.
Tn notis ad tom. V, p. 505, edit. Savil.

Hane orationem edimus ex fide 4 codicum scriptorum,
quorum duo sunt in biblfotheca collegii novi Oxonii, ter-
lius !a. biblioth. Universitatis Oxoniensis, quartus in bi-
bliotheca mea : quibus accessit demum Frontonis editio
nupera Parisiensis, ex duobus Regiis adornata. Agnoscit
Catalogus Augustanus numero 91.

Col. 718, 1. 2. ἀπὸ βήματος καὶ βῆμα. Al. ἐκὸ βήματος δωαστυοῦ
μὰ βῆμα ἔγχετο ἱερόν. Aticujus uL puto glossaturis. * Atqui liec
Lectio, que ix plurimis codicibus reperitur, optime qua-

r

Col. 751, 1. 42. ἀλλὰ καὶ τῆς φιλίας ἂν πιρὶ τὰ πρόθατα ἐκιδείανυ-
ἦδη τοῦτο τῇ;. Locus parum sanus : cui tamen nullum ex
libris scriptis medicamentum. Hales. ex conjectura, sensu
non incommodo síc legi posse putat, ἀλλὰ καὶ τὴν φιλίαν ἣν
etl và «ρύδατα ἐπιδείκννταί τις, du τῆς εἰς αὐτόν. " Sane locus ut
supra legitur et γνήσιος et clurus. est, πὶ (allor. V ide sis.

In homil. De consubstantiali, Sav. tom. VI, p. 425.

Col. 760, 1. 10. Τισσαράκοντα. Apud Joan. πιντήκοντε.

Col. 767, 1. 24. χυνήψησαν. In. edit. LXX est φννα; δήφοντα΄.
Symmachus habet vevz eee. * Montacuti conjecturas mit-
ftrius, ulpote nuliius usus.

[n homil. De petitione filiorum Zebedei, Sav. tom. Y,
p. 206.

Hane orationem ex cod. Palatino descriptam, ubi minus
fecle octava inscribitur Περὶ ἀκαταλήκτον (0 recte. inscri-
batur vide Monitum nostrum), castigatam ex. altero cod.
Palatino, et tertio Oxoniensi in biblioth, collegii novi
damus. Edidit eam nuper inter alias Fronto Duczus Lu-
letke ex Regio ms. Γνησίαν omnino e! germanam puto,
quamvís in Catal. Augustano minime reperiatur : reperi-
tur tamen in aliis omnibus fere quos vidi catalogis, Vati-
cano, Ciesareo, Regio, Palatino, Oxoniensibus, et atte-
stante doctissimo Frontone, etiam in Mediolanensi : de-
scripsit itijem eam in usum meum Samuel Sladius in
Cbalee insula Chalcedonis in Bosporo Thracio : ex quo
apographo varietates quasdam decerptas bic signamus
litteris Ch.

Col. 767, l. 1 ab imo. τῷ θοῷ deest C/i.

Col. 772,1. 20. & μιν. Lege cum. Chi. ἐκ: πίασε. — L. 55.
ὃ Πατὴρ οὐ κρίνει οὐδίνα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴ κρίσιν ἃ. τ. ὑ. € Hire, ut
videtur, hic. importunius sese ingerunt, et meo judicio
delenda » Halesius.. Relinet cod. Ch. * Quin. opportune
faceant, statim percipies si legas ; et a-cioquin omnia exem-
plaria efferunt.

NOT.E FRONTONIS DUCAEI
In ires homil. De S. Philogonio, Ue consubstantiali εἰ De
petitione filiorum Zebederi.

Col. 747, 1. 1 in tit. In. B. Philogoninm Vu!ga'a fuit
bactenus sub finem temi Ii[ operum Chrysostomi hrec
homilia Latine, cujus. Griecum textum ex. duobus codd.
Begiis representamus; prior Henrici 1I, posterior Hen-
rici IV symbolo atque inshenibus. decoratus est. Fuit au-
tem Antiochenus episc. lhi'ogonins num. vicesimus pri-
mus post Vitalem ordinatus olympia:tis 277 anno primo,
Circa δ1} Christi : cul suecessit. l'au'inus XXII, et post
eem vaa bius. XXI, ut in Chren, S. £iereuymus, et

VARIORUM NOTE.

.sSolum a:

1121

Theodoretus lib. 1, c. 5 : φιλυγύνιυς δὲ μετὰ τοῦ τον wposlipite λα-
δὼν, τὰ τε λειπόμενπ τῇ οἰκο ομίᾳ πρ'στέϑειχε, καὶ τὸν ἐν τοῖς Δ'κενίφῳ
argels ἐκφλείξατο ζῆλον, Post. Hunc. eutein Philogonius poutifi-
*utum sumens, et. reliqua. edifici superaddidil, el zelum

. pielutis. Licinii temporibus. demonstravit : sic vertit Epi-

phanius lib. 1, c. 5 Tripart.. historige : temque. Niceplio-
TUS ]. vtit, c. 6. Quantum Ario fuerit adversatus, ex iisdem
constat aucloribus, atque ex iila potissimum Arii ipsius
epistola, quam proferunt Epiphanius hires. 69, et Thee-
doretus lib. 1, c. 6: in qua Philogonium, IHellanicum et
Macarium appellat hereticos sibi reluctantes, qui de fide
minus recle instituti sunt, Nicephorus demum C. P. in
Chron. ejus obitum »ccidisse scribil cum sedisset annos

uinque, sicque conferendus videtur in annum Christi

19. la. inscriptione homiliz, et in reliquo textu Hen-
rici ΠῚ codex habuit aliquas &rorpzgia;, in quibus ab Hen-
rici 1V libro Mediezo dissidel : nam ex eo desumptum
fuit apographum, quo typographus est usus: in eo le-
gebatur καὶ ὅτι τοῦ προνοεῖϑαι τοῦ κοινὴ συμφέροντος, el in tertio
quodam codice «ροσίεσθαι, ΠΟ προφιέναι. lllud autem quod
Sequitur de tempore habitze hujus concionis, in solo erat
Henrici IV, et convenit cum Martyrologio Romano, ín
quo fiL ejus commemoratio 20 Dccerobr., et cum Graco-
rum Menologio.

Col. 718, 1. 8 ab imo. H. II. Ase3:cote:.

Col. 7545, I. 47. Ad excusationem majorem. Hic quoque
mutanda fuerunt verba Erasmi interpretis, requirat ad
satis(actionem ulteriorem. Potuit enim quis suspicari bunc
non admodum fervidum ponitenti:e praeconem vocabu-
lum satisfactionis ea mente substiluisse in locum excusa-
Üonis, qua τὴν ἀκολογίαν antea expresserat ín hac. eadem
Pagina, ut. auctoritate Chrysostomi suaderet nibil opus
esse laboriosis sese operibus macerare, quibus pense tem-
poralis reatus expiatur, id enim theologi satisfactionem
appellant, quse coulessionem sequitur, et íruelus dignos
exhibet ponitentire. Ambrosius Ad rirginem lapsam c. 8:
Grandi plaga alla εἰ prolixa opus est! medicina : grande
scelus grandem necessariam habet satis[actionem. Innocent.
1 Epist. τ, cap. 7 : Ut attendat ad conjessionem poritentis,
et ad fletus atque lacrymas corrigentis : uc tum debere di-
mitti, cum viderit congruam. satis(actionem. Idem Leo et
cseleri Latini quos citat Bellarminus card. l. ww, De ponit.
c. 10. Cbrysostomus ipse lib n De s«cerdotio poens me-
minit οἱ multe a sacerdote imponend:» : οὗ γὰρ ἀκλῶς πρὸς
τὸ τῶν καραπτωμάτων μέτρον Bd καὶ τὴν ἐπ τιμίαν ἐξάγειν, ἀλλὰ νεὶ τῆς
τῶν ἁμαρτανόντων Turba: προαιρίσιως, N 0n convenit pro crimi-
num ralione nullo respectu multam imponere : verum con-
jecturis colligere quo sit pornitentium quisque animo. Sub
finem pagine invehitur in eos auctor, qui diebus festis
communionem accedunt : quod argumentum
tractat etiam homilia 24 hujus tomi, p. 285, A : Scio fore
ut plurimi apud nos ex [esti consuetudine : et homil.
28 in 1 ad Corinth : Οὐ γὰρ ὅκως πυρισκενασμένοι καὶ τὰ κακὰ ἐαν-
τῶν ἐκκαϑάρτντες γροσίλθοιμιν σκοτοῦμεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἐν ἑἐ φταῖς, καὶ ἡνίκα
ἂν ἄπαντες, Non. euim eo spectumus, ut accedamus parati, et
malis nostris expiatis, sed ul in. diebus [estis, el quando
onnes accedunt. .

Col. 735, 1. 1 in. Gt. In eos qui ad missas. * Nos ad
svnaxin reponendum censuimus ; illud enim, ad missas,
Latini usus solum est, nec cum Graeca voce convenit : sa-
tiwsque fuisset, ut id in nola sua lantum poneret Fronto
Ducceus. qui pergit. Novum quidem Chrysostomi fetum,
et patrum avorumque uosirorum szxculo ignotum profe-
rimus, sed non tamen íta SS, Patrum teslimonio suffra-
gioque destitutum, quin si quis eum sua voluerit inge-
nuitate fraudare, patrocinio fultus iltorum natalibus suis
reddi ac restitui possit. Primum enim Theodoretus Dial.
3, qui dicitur Inconfusus, iusignem. ejus locum citat, ex

uo et emendari textus apud ipsius interpretem debet :
fila enim omnia verba, ex orstione dogmatica, Quia qua
Iumititer a. Christo dicta. el [ncta sunt n. A p, i. 8. p. v. et
m. Gconomie rationes, sunt ex hujus homi ie inscriptione ;
15. vero sequuntur, Et post. resurrectionem. cum videret

iffidentem discipulum, reperies in hoc volumine p. 510,
xt μετὰ τὴν ἀνάσιασιν τὸν μαϑητὴν ἰδὼν ἀπιστιῦ.τα. EE Theodoreti,
qui ex dialogo ὃ alterum profert ex hae eadem homilia
testimonium, sac οὖν ἐντοῦθά φησιν, €) Duy, τῆς ἀυθρωείνης»

uod exstat hujus volum. p. Dio. Quomodo ergo hic dicli
$i possibile est? Imbecillitatem natura, etc. Sed quid ego
singulos Patres sententiam rogo, cum in totius orbis con-
citio quondam coacti, omnes acclamarint? Cum enim anno
Chris. 650 Constantinopoli 289 episcopi ad perniciosam
Monothelitarum damnandam hzresim  co;venissent, In-
ter alia Patrem testimonia pub'ice lectum est illud Act.
10 concilii VI sub Agathone : [lem relectum est ex eodem
codice testimonium S. Joannis episc. C. P. ex sermone
facto ad eos, qui ad. iníssas non occurrerunt, cujns initium
€st : lierum circensia, continens ita : Horum mibi iterum

Digitized by Google
