1:7

Universitatis Oxon. asservatur, Illam contra Judaizantes,
que in edit. Hoscheliana, et. multis. codicibus scriptis,
eiiam duobus e uostris prima nuncupatur contra Judzos,
auctoritate codicis Erasmi, et aliorum mss. οἱ argumenti
dissimilitudine e numero orationum contra. Judsos ex-
punximus, sua tamen sede ipsi relicta in sequentibus. De
tempore quo scripize sunt. vel babite hze orationes ἄπορον.
Βιογράφοι Omnes primas aut. cum primis a Chrysostomo edi-
«as : ex ipsius Chrysostomi verbis, annis post Julianum
vigiuti, et alibi presente. F'laviano, et aibi post ἀνδριάντας ἢ
qii omnia vix est ut simul vera esse possiut, nisi emus
diversis temporibus ab ipso fuisse auctore interpolatas.
* Vide Monitiim nostrum.

€01. 891, I. 51. Codex. Erasmi, ἴα μὴ τροστίρων ἀχ ύσῃ.

Uol. 896, 1. 7. Post ἀνέσιως, Codex ms. quein secutus est
in vertendo Erasmus, ᾿ς interponit, μηδέτι παϑύντας οἷα
alic τοὺς ἀκαρτερήτους ἐν καιρῷ ἀγώνων xal δοχιμασίας καλοῦ τι καὶ κα
κοῦ πάσχοντας, ἀδεξαίου; τοῦ καλοῦ χαὶ χρύνιν φίλους εὑρίσκεσθαι, Sunt
Jamen, ul opinor, spuria, in reliquis mss. nostris et
Ueesche'ianis irreperta. .

Col. 959, 1. 5. προσκρούσῃ. In. codice qui fuit. Erasmi sic
legitur ἢ προσκρούσῃ εἰς τὴν ἐμὴν ἀγλϑύτητα, πάντας τοὺς ὑπ σχιουμί-
wes αὐτὸν Φιραπιύειν ἐκιίνυ τῷ τρόπῳ διώσατο, xal ἐτίμωσι, καὶ
[A

NOT.E JOANNIS HOISII

[n homilias contra Judeos, in. Notjs Savil. col. 85k.

Col. 852, 1. 15. Μᾶλλον δὲ αὐτο, ele. Pro αὐτῶν eov δαιμό-
νων legendum SUSpicOF αὐτῶν ὄντων ἰουδα wv. Δαιμύνων Cm de-
pravate legi pro ἰουδαίων pene extra dubium pono, priori-

us nimirum duabus syllabís elisis, et. $at,v ih. δαιμόνων
mulato. Sed quid tum postea? Ut sensus sit integer,
addenda puto hiec post γάρις" ἀλλ᾽ οὖχ Ἑλληνίς vow, ἀλλὰ lov-
Bee Excipit enim quispian: eo minus hiec. improbanda,
quia Judaros habent auctores, populum sc. sanctum Dei.
Respondet Chrysost. plus metuendum esse a Jud:wis, quam
ab eilinicis, quía horum aperla est impielas, illorum
lecta, et δά fallendos atque. inescandos homines magis
opportuna. Imo vero, inquit Chrysostomus, cum οἱ ipsi
Judei sint, nonne plus hinc damni, plus incommodi?
Tum probat qux dixil : ἐκεῖ μὲν γάρ, etc. id est apud gentí-
les, ἐνταῦθα δέ, id est Judi, ev postremo concludit his
verbis, ὥστε τὰ μὲν τῆς ἀσιθιίας ἴσα αὑτοῖς rl ἔλλησι. Ex hac
conclusione apertissime liquet, mentionem aliquam Gra-
vorum et Judxorum prxmitiendam esse. Ubi autem re-
clius premittetur, quam col. 851, 1. 59, ubi siue tali ali-
quo supplemento claudicel ratio necesse esi?

Col. 860, 1. 28. χύστειλον. l'orle ἐπιτέλεσον, Vel πλήρωσιν» aut
tale quid.

Col. 862, 1. 1. τὰ μὲν παρα έσους μαχροτ. LegO τινά μὲν παραινέ.
Uus πραοτέρας χρείαν ἔχουσι, τινὰ δὲ, Εἰς. ΑἹ. τὰ μέν ἐστι παφαινέσιως
 κιωτέρας χρείαν ἔχιντα, ἴα.

NOT.E FRONTONIS DUCAEI
In libros contra Judcos.

Col. 855, Ll. 1 in. tit. (Morel 385.) In edit. Tosiliensi

m inde ab ano 1547 quinque fuerant ediLze adversus

udseos orationes Latine tantum Desid. Erasmo interprete
quarom prim:e hoc initium fuit, Πάλιν οἱ iav. Sed. ante
Wlam certum est alteram habit.in. fuis:e ἃ Chirysostomo,
vt in multis codd. mss. illis premittitur hiec in. lucem
primum cum alijs emissa Grece et Latine Augustae Vin-
delicorum anno 1602 , studio et opera doctissimi viri Da-
vidis Haschelii : qui licet nostra? non sil communionis ,
Umen bona fide textum et varias lectiones Cyprii codicis,
Palatini et Augustani repriesentavit : nos qvatuor etiam
Wegiorum codicumsutfragiis eorum emendationes Δ0}} διττο-
γραφίας Confirmabimos , qui quoniam regis Henrici I1 zre
coempti biblioth. Regiam locupletarunt, his notis desigua-
buntur : H. F.H. I1. ΠῚ. vel ceria ista IV, si qnando
€ommuuis omnium quatuor calculus et consensus indican-
dus sit : lili. vero priores his tribus C. P. A. Max. Mar
suni p pis duabus M M.

Uol, 815, . ἀνεστράψη. P. H. I. HI. LLL. κ πισιρᾶςη.

f'ol. 852, 1. ὅδ᾽ P. H. 111. λνασεριγῆος, "m

Col. 833, 1.31. C. H. I. H1. lH
Te. »

In eam cui titulus : Adversus eos qui Judeorum jeju-
sium jejunant, ei in. eam, quee sic inscribitur : Adversus
eos qui primo Pascha Jeiunant : gus secundam et tertiam
contra Judaeos posunnus : nullas dedit notas. Fronto

1I. τῦλακιῦντας καὶ τρὸ-

. Col. 813, 1. 2 ab mo. λέγων. Interpres videtur legisse
ἐγεῖν.

Col. 875, 1. 15. P. τὸ τοῦ ἥλιο».

Col. 852,1. 26. fn crastina collecta. Erasmus, in crasti-
πα communione. Atqui non ipsa participalio Sacramenlo-
fum σύνοξις dicilur, sed totum. illud offiemm divinum,
quid et lectionem sacrarum. Litterarum, et psalmodiam,
et tractatum sive sermonem ad populum, ceelerarue con-

LÀ

VARIORUM NOTJE.

1125

Jleetilur, et a Latinis Patribus collecta vocatur vel missa.
lieronymus in Epiaphio Paule : Post alleluia cantatum,
quo signo vocabantur ad collectum. Augustinus in Bren-
culo collat. : Qui confitebuntur in passionibus suis se code-

, clam. οἱ Dominicum egisse. Epiphanius interpr. Historic

* tripart., lib. ui, cap. 193 Esse diceus consuetudinem in. Ale-
aandria, ul uno exsisfeute super omnes episcopo, presbyteri
seorsum Ecclesias obtinerent, et populus in. eis collectas
solemniler celebraret. Quod Sozomenus Grace divit |. »,
€. 15 : εἶναι γὸρ ἐν ἀλεξανδρεία ἴϑος ν ἑνὸς ὄντος χατὰ πάντων ἐσιηχύπου,
ποὺς πρισδντέρους ἰδᾳ τὰς ἐκκλησί'ς κατέχειν, χαὶ τὸν ἐν αὑτοῖς Τὴν
συ άγειν. Conc, Clha!c. ταρασυναξεις ποιεῖν μὴ τολρᾶτε, Colicctus
canonibus contrarias nequaquam. [acere prasumatis.. Alii
interpretes conventum. dicere maluerunt, ut. ille vetus
bomil. 6 contra Anomaos.

Col. 881, I. 15. H. I. ITI. P. ὃς ὦ μὴ varo.

Col. 890, 1. 19. περαχῶν τὸν ἱερέα. Ita quoque Regii omnes
manifesto errore : co:locandum enim est hoc vocabulum
post Οὐρίαν, ut habet interpres, Uriam sacerdotem : licet
enim absit ab edit. Vaticana, et Hieronymus in. Comin.
testetur apud LXX fuisse tautum s Οὐρίαν, Lanien in Plantin.
hibliis et aliis quibusdam libris additur τὸν ἱερέα, et in an-
tiquiss. eod. ill. Card. ltupifucaldi, quem tantopere laudat

'. D. Jo. Curterius, in. margine hzc lectio. tribuitur,
Aquilz, Symmacho et 'Theodotioni , quos indicari certum
est hac nola c r. qui valet d «ei;, nonautem tres nomine
carentes iulerpretationes, ut quidam existimant. Docet
igitur Hieronymus , regnante. Achaz, Lriam sacerdo-
tem. prefuisse templo Domini, IV Heg. xvi; Zacha-
riam autem proplietam fuisse, Procopius, ἦσαν γὰρ τότε Οὐ-
glas μὲν ἱερεὺς ὡς δῆλον ix τῆ; ἰστ ρίας, καὶ Ζαχτρίες δὶ προφήτης.

Col. δϑὲ, 1. 43. Transferemt. continuationeni.. Verum
quidem esL ἐνδιλιχι- μὸν» assiduitatem , conlinuitatem, vel
conlinuationem significare, ut docet auctor Thesauri
Graci, sed falsum est quod addit ex v. l. Hieronymum
apud Danielem ἐνθυμίτμα ἐνδελεχισμοῦ, Vertisse juge sacrificium.
Exod. xxx, 8, legimus, ϑυμιάσοι ἐπ᾽ οὔτι ὑνμίαμα ἐν διλιχ ops.
incendet. super. ülud. incensum. continuationis. VA Num.
xxvi, ὁ : ὁλοκαύτωμα bones, lolocaustun juge 5 sed
verius est vocem solam ἐ δε υσμοῦ verti ab Hieronymo,
juge sacrificium : sic enim seribitin cap. xut, 2, Danielis :
A tempore quo ablatum [uerit juge sacrificium.

Col. 595, Ll. 48. Quo comuniutabitur. Rectius. vertisset
Erasmus, quo tolletur.

Col. 899, 1. 22. συνδιαλαρᾶ. Emendandum ex /[. 11
l1, evsYashipit. Rectius H. I. I1 [. A. P. ut Vatic. Edit.
διαρϑεριῖ. ' Sic emendes velim διαφθερεῖ.

Col. 920, 1. 2. Significans ingressum. Imo, ingressum
Unigeniti in mundum «appellans dispensationem per. car -
neni, ut homil. 5 in Epist. ad Hebra'08, ἀσαγυγὴν ταύτην λίγων
τὴν τῆ; στρεὸς dvd i; , Introductionem hanc carnis susceptio-
nem appellans.

NOT.E HENRICI SAV ILI.
In homil. De anathemate.

Orationem hanc, cujus ms. exemplar nusquam inveni-

*mus, edidere Erasmus, secutusque Erasmuin Fronto. Chry-
soslomi sit annon, haud temere asseruerim. Exordium, in
quo sermonum Περὶ ἀκαταλήκτον meminit, videtur Chrysosto-
mum arguere auctorem. δὲ quis tamen singula accurilius
examinarit, veri fortasse magis videbitur simile, potuisse
Alium aliquem , qui de Acatelepto disputarit , orationem
hane habuisse, quam Chrysostomianis adeo dissimilem
orationem ab ipso Chrysostomo prodire potuisse. Non
ignoro Juris Greco-Romani rte prima p. 289 Philotheum
patriarcham e Theodoro Balsamone proferre quadam ,
inque iis unam aut alteram orationis hujus particulam,
idque sub Chrysostomi nominc. Sed mullis abhinc szecu-
lis cepere adulterina Patrum scripta circumferri, quie
res doctissimis etiam imposuit, dum rei inagis seusuique,
quam stylo et auctorum characteribus dignoscendis ad-
verterent. animum. Quamobrem ταλαντεύςμτι τὴν Iwan, Ul
inquit Nazianz.; eo tamen inclino ut. putem Chrysostomi
non esse. -

Col. 919, ]. t7. it δια noa. Hales. ingeniose, à 5t.

NOTE FRONTONIS DUCAEI
Iu homil. De anathemate.

Edita primum fuit hiec homilia Basile apud Frob a.
anno 1529, studio Des, Erasmi, de qua quid sential Sixtus
Senensis disce ex libr. v1 Annotation. 267 ; ubi ct alia
Chrysostomi Joca. proferuntur, in quibus excommunica-

- Monis ecclesiastieze auctoritatem tuetur. Nos quidem

in nullis Regiis codicibus sermonem hunc reperire potui-
mus: quamobrem nec ullas variantes lecciones adjuu-

gemus.
.NOT.E HENRICI SAVILIT
Ad liomil. in Kalendas, in Notis Savil. col. 731,
Wane otationem metioris note, et ín Augustano Catalogo
memeratam num. 98, bis in Anglia edi:un Graece : semel

Digitized by Google
