<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1081 DE FIDE ET LEGE NATURÆ. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,110,850,140">
    DE FIDE ET LEGE NATURÆ, ET SANCTO SPIRITU, SERMO ADMODUM UTILIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,920">
    1. Omnis Scriptura divinitus inspirata et utilis (2. Tim. 3. 16), originem et fontem pietatis a spiritu veritatis ducit. Omnia enim divina fluenta a sancto adorandoque Spiritu, quasi a fertili et fecundo fonte scaturiunt. Omnia igitur quæcumque vel lex dicit, vel prophetæ vaticinantur, vel apostoli prædicant, sancto Spiritui vere tribuuntur et adscribuntur. Omnia enim operatur unus et idem Spiritus, distribuens peculiariter unicuique sicut vult (1. Cor. 12. 11). Hinc fulgurant omnigenæ pietatis pulchritudines, prælucent veritatis sermones, manant divinæ sapientiæ thesauri : thesauri non qui in terra delitescunt, sed qui in profundo pietatis spectantur : thesauri qui animas lætificant, mentes illustrant, orbem totum convertunt, omnem Adæ paupertatem ditant. Quia sicut primitivam pulcherrimamque pietatem exuens, in magnam deductus est humilitatem : ita per Salvatoris nostri Dei verbi condescensionem ditatus est. Id testatur alicubi Paulus, dicens : Gratias ago Deo, quia in omnibus locupletati estis in illo, omni sermone et omni scientia (1b. 1. 4. 5). Etenim qui Dei sermonem accipit, dives fit : qui non accipit Dei sermonem, fit inops. Hujus rei testis est Jeremias, dicens : Et dixi : forte pauperes sunt ; propter hoc non possunt audire sermonem Domini (Jerem. 5. 4). Et pauper quidem male audit, dives autem exsultat : dives, inquam, sermone veritatis, et florens virtutibus fructuosæ philosophiæ. Qualis erat David, dicens : Ego autem quasi oliva fructifera in domo Dei (Psal. 51. 10) : oliva fructifera non foliis tantum germinans, sed et fructibus pietatis abundans. Sæpe enim fit, ut anima ramis et foliis sit decora, fructum autem ferat nullum : sicut de Israel Jeremias dicebat : Vitis pampinosa Israel (Osee 10. 1), non autem fructifera. Et illa quidem talis fuit. At propheta exsultat, dicens : Ego autem quasi oliva fructifera, non solum foris frondosa, sed intus fecunda, in domo Dei fructifera ; non est enim bonum extra domum Dei versari. Offendes quidem multos, qui quamvis sermonem veritatis non acceperint, et foris sint, operibus tamen pietatis, ut apparet, sunt conspicui. Invenies viros misericordes, compatientes, justitiæ vacantes : sed nullus fructus operum, quia nescierunt opus veritatis ; nam et hæc sunt opera bona. Atqui necessarium est, ut præcedat opus summum. Enimvero cum olim Judæi dicerent Domino : Quid faciemus, ut operemur opera Dei ? respondit eis : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille (Joan. 6. 28.-29). Vides quomodo fidem opus vocavit ? Igitur quamprimum credideris, simul et operibus ornatus eris, non quod desint opera, sed quod per seipsam fides plena sit operibus bonis. Opera quidem erga homines et ex hominibus sunt : fides autem ex hominibus erga Deum : fides eum qui convertitur, civem cælorum efficit : fides hominem, qui terrenus est, Deo familiarem reddit : nihil enim extra fidem bonum. Et ut quadam verbi similitudine utar, Fratres, similes mihi videntur qui operibus bonis florent, et Deum pietatis ignorant, reliquiis mortuorum pulchre quidem indutis, sensum autem pulchrorum non habentibus. Quæ enim utilitas animæ mortuæ, Deo quidem verbo mortuæ, bonis autem operibus circumquaque vestitæ ? Opera in spe fiunt retributionis et coronarum. Quod si agonothetam ignoras, pro quo certas ? Non oportet quidem nudam ab operibus esse fidem, ut ne vituperetur ; verumtamen sublimior est fides, quam opera. Sicut enim hominibus, qui hominis nomen merentur, opus est primum, ut præcedat vita, et sic enutrientur : conservat enim vitam nostram alimentum : ita necessarium, ut præcedat vitam nostram spes in Christum, quæ postea pascenda bonis operibus. Contingit vivere quempiam qui non nutritur : non contingit autem nutriri aliquem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,920">
    non viventem. Jejunavit Moses diebus quadraginta (Exod. 31. 28) : sed quia habuit in se animam viventem, nihil detrimenti ex terrenorum penuria accidit ei. Ita et opus quidem habet anima, ut operibus alatur : ante opera tamen fides primum induenda est. Eum qui operatur opera justitiæ, sine fide non potes probare vivum fuisse : fidelem autem absque operibus possum monstrare et vixisse, et regnum cælorum assecutum esse. Nullus sine fide vitam habuit. Latro autem credidit dumtaxat, et justificatus est (Luc. 23. 40-43). Atque hic ne mihi dixeris, defuisse ei tempus quo juste viveret, et honesta faceret opera. Neque enim de hoc contenderim ego, sed illud unum asseveraverim, quod sola fides per se salvum fecerit. Nam si cum fide supervixisset, et operum fuisset negligens, a salute excidisset. Hoc autem nunc quæritur et agitur, quod et fides per seipsam salvum fecerit : opera autem per se nullos umquam operarios justificerint. Et vis plane videre quod opera sine fide non vivificant ? Testimonium bonum habuit Cornelius de eleemosyna et precibus (Act. 10) : sed Christum ignorabat, Deum quidem credens, Dei autem sermonem nondum edoctus. Et quia opera erant bona et admirabilia, placebant quidem bonorum remuneratori et amatori Deo ; sed quia magnus ille justitiæ et veritatis oculus, justus inquam ille judex, personarum respectum nesciens, vidit bona quidem opera, sed mortua, eo quod fidem non habebant : mittit divinum angelum qui operibus præmia proponeret, ita ut bene certando ob fidem coronari posset : qui dicit ei : Corneli, preces tuæ et eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam coram Deo (Act. 10. 4). Si igitur exaudita est petitio, inquit, et eleemosynæ meæ acceptæ sunt, quid mihi deest ad justitiam ? Mitte igitur in Joppen, dicit, et accerse Simonem, qui agnominatur Petrus : qui ubi venerit, loquetur tibi verba, in quibus salveris tu, et tota domus tua. Itaque non poterant opera salvare. Nam si bis quæ Petrus prædicat, salvatur et ipse et domus ejus, nondum habuit Cornelius ex operibus salutem, donec operibus suis fides acquirendum præmium offerret. Atque hanc ob causam beatus Petrus, venerandus Dei apostolus, postquam ex Joppe venit, et vidit Dei gratiam in eos, qui tunc habebantur alienigenæ, effusum, divini judicii certior factus, dicit : In veritate comperi quod non est personarum acceptor Deus : sed in omni gente, qui facit justitiam, ei acceptus est (Act. 10. 34.-35). Non dixit : in omni gente, qui facit justitiam salutem consequitur ; sed, acceptus est : hoc est, dignus fit ut assumatur. Oportet igitur et ante opera lucere fidem, et fidei pedissequa esse opera : et ne quis fidem propter sterilitatem, et neque opera propter incredulitatem vituperet. Esto igitur oliva fructifera, sed in domo Dei. Oliva fructifera intelligitur secundum opera ; illud autem, in domo Dei, fidem ostendit. Quæ autem Dei sunt opera ? Omnes scimus, si operari volumus : nullum enim est occultum. Nam in dogmatis quidem ambiguitas est et disceptatio, opera autem non sunt occulta : natura enim leges suggerit. Scimus ex nobis ipsis quid bonum et quid malum. Posuit Deus in natura nostra legem non scriptam, quæ illustret mentes nostras. Nullus dicat, legem non legeram, nesciebam quæ ad legem pertinent. Nam si negaveris communem legem, arguet te naturæ lex. Vis discere quod Deus natura inscripsit leges, quæ discernant quid bonum, et quid malum ? Interroga nostram ipsorum conversationem, quomodo omnes, qui faciunt mala, fugiunt, ne mali appellentur ? Et quomodo, audi : adulter adulterium committit, erubescit autem si adulter vocetur. Die manifestario adultero, adulter ; confundetur tamen, licet dum facit delectetur. Quod si bonum putas peccatum. cur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1081-1082) em latim. A referência bíblica em Exod. 31. 28 parece ser um erro de impressão para 34. 28. A abreviação "1b." em (1b. 1. 4. 5) provavelmente refere-se a "Ibid." ou "1 Cor.".
  </notas>
</pagina>