<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1089 DE SANCTA TRINITATE. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    trem præposuerat, alio loco præponit Spiritum sanctum, iis verbis: Unus Deus Pater ex quo omnia, et nos ex illo : et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia, et nos per illum : et unus Spiritus sanctus (1. Cor. 8. 6). Iterum autem dicit : Divisiones gratiarum sunt, idem vero Spiritus : et divisiones ministrationum, idem autem Dominus : et divisiones operationum sunt, idem autem Deus qui operatur omnia in omnibus. Hæc autem omnia operatur unus et idem Spiritus, dividens singulis prout vult (Ib. 12. 4.-6. 11), et non sicut jubetur. Jam cum baptizaretur Filius, Pater de cælo testificatus est, Spiritus autem sanctus in specie columbæ descendit super illum (Matth. 3. 16. 17), qui pari honore præditus est. Per hæc omnia unum regnum indivisibilis Trinitatis intelligere docemur. Ipse autem Deus Verbum, qui propter nos vere incarnatus, rediturus eo unde separatus non fuerat, dicit sanctis apostolis suis : Ite et docete omnes gentes, baptizantes illos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. 28. 19). Obsignati sumus, sed unum signaculum est sanctæ Trinitatis, unum baptisma. Quomodo igitur audes a paterna substantia alienare Filium vel Spiritum sanctum? Neque enim si alieni sunt, cum Patre in baptismo debebant connumerari. Quanam enim ratione secundum tuum sermonem, o adversarie, si creatus est Filius vel Spiritus sanctus, cum Patre simul coassumuntur? Enimvero si nomen Patris solum eum qui baptizat potest salvare, quare coassumuntur et creaturæ, quasi Pater non possit solus salvare? Absit. Igitur si Patris infirmitatem profiteris, licet cum ubstantialia non admittas, a veritate cogeris nobiscum fateri Trinitatem increatam et consubstantialem et omnipotentem. Jam si dixeris mihi, de Patre scriptum est : Te solum verum Deum (Joan. 17. 5); sed est et hoc scriptum, Et Deus erat Verbum (Joan. 1. 1). Et quomodo igitur æqualis Patri? Dicendo enim de Patre, Te solum verum Deum, monstravit Filium non naturalem, sed adoptatum filium. At quid, propriæ salutis inimice? Num quia scriptum est, sicut dicit Joannes de Patre, Deus lux est : de Filio autem, Erat lux vera : ideo audes propter hoc dicere minorem Patrem, eo quod non adjecit, quod sit lux vera : sed de Filio solo dicit, Erat lux vera? Sicut igitur non audes minorem facere Patrem, eo quod non appositum est, quod sit vera lux : ita cum audis de Patre, Te solum verum Deum : de Filio autem, solum quod sit Deus; ne audeas minorem facere Filium : quoniam nomina æternis vicibus jacent, ut de Patre dicatur, Deus verus, de Filio autem, Deus : et contra, Erat lux vera, tribuitur Filio, Patri autem lux tantum. Porro sicut non licet dicere de Patre quod non sit lux vera : et de Filio, quod non sit Deus verus; ipse enim dixit, Ego sum veritas (Joan. 14. 6) : ita et de Spiritu sancto, quoniam Spiritus est veritatis. Atque ita per hæc testimonia discere venerari incomparabilem Trinitatem. Omnia quæcumque habet Pater, mea sunt (Joan. 16. 15), dicit unigenitus Deus, qui est in sinu Patris. Moses dicit : Qui est, misit me (Exod. 3. 14). Qui est, est Pater : qui est, est Filius, qui est apud eum qui est, absque principio, et non in tempore genitus. Omnia quæ habet Pater, qui vere vita et immortalitas et lux omnipotens et Deus et Dominus, ea utique habet et Filius. Ego enim, inquit, veritas, et vita : et, Erat lux vera; et, Deus erat Verbum (Joan. 14. 6; Ib. 1. 9. et 1). Et Thomas inquit apostolus : Dominus meus et Deus meus (Joan. 20. 28), quemadmodum et Psaltes dicit : Manibus meis Deum exquisivi, et non sum deceptus (Psal. 78. 2). Palpavit enim Thomas Verbum in incredulitate, et non est deceptus, Dominum et Deum illum confessus in fide. Profecto, inquit, dico Filium Dei Deum. Sed dicis : non sine principio autem, sed creatum, proinde et servum. Et quomodo hoc? Qui in forma Dei existens, non rapinam arbitratus est esse æqualem se Deo, sed semetipsum inaniuit forma servi accepta (Philipp. 2. 6). Si igitur servus est, omnis enim creatura serva est, quomodo servus existens formam servi accepit? Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    modo autem seipsum exinanivit, si perfectus Deus non erat? Accepit enim quod non habuit, et mansit quod erat. Non factus est id quod erat, sed cum in forma Dei esset, per misericordiam, absque sui versione accepit formam servi. Si autem non vis illum confiteri absque principio, sequitur quod fuerit tempus, quo non fuerit Filius. Etiam, dicit. Ecce igitur, inquam, secundum tuum sermonem erat tempus quo non fuit Pater. Qui enim filium non habet, pater non vocatur. Et Pater habuit principium, quo cœpit esse pater. Ex filio enim pater cognoscitur. Numquid et pater tempore aliquo alterius patris erat filius? Proh quanta blasphemia! Dum videris venerari Patrem, summa illum contumelia afficis. Jam si Filius ipse tempora fecit et momenta; omnia enim per ipsum facta sunt (Joan. 1. 5); quo pacto dicere audes quod fuerit tempus quo non fuerit Filius? Proinde secundum sermonem tuum, majus erit tempus, quam Deus Verbum. Nam quod prius, id necessario et majus.
    2. Vis autem scire quod Filius coæternus sit Patri? Dicit Isaias, Ego Deus primus, et ego post hac, et ante me non fuit alius Deus, et post me non erit (Isai. 43. 10 et 44. 6). Itaque si posteriorem Patre dicis Filium, quomodo dicit Pater, Post me non erit alius Deus? Sin exponis hoc de Filio, quomodo dicit, Ante me non fuit alius Deus? Quapropter ex his collige Filium coæternum esse Patri. Audi autem et testimonia de Filio, et fuge blasphemiam : Pluit Dominus a Domino ignem et sulphur super Sodoma (Gen. 19. 24). Dominum vocat Patrem, Dominum Filium, Dominum Spiritum sanctum. Sicut dicit, Dominus autem Spiritus est (2. Cor. 3. 17) : et non dicit, Dominus minor Domino magno. Et Moses dicit : Et adorent illum omnes angeli Dei (Deuter. 32. 43). Angelus autem creaturam non adorat. Et ut discas de Filio hoc dictum esse, audi Paulum dicentem : Quando autem inducit primogenitum in orbem terrarum, dicit : Et adorent illum omnes angeli Dei (Hebr. 1. 6; Psal. 96. 7). Et David quoque clamat : Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. 109. 1). Et non dixit : dixit Dominus Domini mei : sed, Dominus Domino meo. Ecce, dicit Isaias, virgo uterum geret, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel (Isai. 7. 14) : quod est interpretatum, nobiscum Deus. Utique, dico ipsum Filium subjectum plane et inferiorem Patre. Arguit te denuo Isaias, dicens : Puer natus est nobis, filius et datus est nobis, et vocabitur nomen ejus, magni consilii angelus, admirabilis consiliarius, Deus fortis, potestatem habens, princeps pacis, pater futuri sæculi (Isai. 9. 6). Propheta potestate præditum, et Deum fortem prædicat, et tu dicis illum subditum? Ille magni consilii angelum vocat, et tu dicis parvum? Vide autem, obsecro, quid Jeremias de eo clamet : Hic Deus noster, non æstimabitur alius ad illum (Baruch 3. 36). De Patrene dicit, an de Filio? De Patre dicit. Paterne incarnatus est, an Filius? Filius. Itaque secundum sermonem tuum Pater est incarnatus. Verum nunc video juxta sermonem prophetæ, quod Filius, qui et conversatus est cum hominibus. Etiam, Filius incarnatus est, Pater autem sine carne permansit. Per sequentia igitur convictus, o insipiens, fateri de Filio hoc dici : Hic Deus noster, non æstimabitur ad illum alius, invenit omnem viam scientiæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo : postea super terram visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch 3. 37. 38). Vides illum et legislatorem? Nam si ipse invenit omnem viam scientiæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo : ipse est qui et Mosi apparuit, et legem dedit. Et unde hoc manifestum? Audi prophetam dicentem : Disponam vobis testamentum, non sicut testamentum quod disposui cum patribus vestris, quando apprehendi manum eorum, ut educerem eos ex Ægypto. Dans leges meas in corda eorum, et in mentes eorum inscribam illas, et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum (Jerem. 31. 31-35). Vides quod ipse sit legislator tum Veteris quam Novi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>