1079 . D
won jecerunt, imbrem non sustinueruut, solis zestum
won exspectarunt, messis tempus non exceperunt ,
falcem non acuerunt, non messuerunt, non alliga-
runt manipulos nec abstulerunt vel portarunt in
- aream , non sudarunt , non ín area triverunt aut ex-
purgarunt, non miscuerunt placentas, non coxerunt
nec panem fecerunt; nibil omnino illorum : sed pa-
"nem sine manuum labore comederunt ; apponebatur
illis mensa sine apparatu; instar angelorum nihit
patiebantur; natura infirmitatis δυὰς oblita erat. Et
post tanta beneficia dicebant Aaroni : Da nobis deos,
qui prexedant nos. Moysi enim illi qui nos eduxit ex
AE gyyto , nescimus quid. acciderit (Exod. 32. 1) : ma-
gnamque vim inferebant Aaroni. lile videns eos corde
duros et incircumcisos esse, ait illis : tollite mo-
nilia' aurea vestra , et. injicite in ignem , et si quid
inde ascenderit, id Deus erit. Et ascendit bubulo ca-
pite animal. Hic mibi siste hireticum ingratum et
parasitum Jud:eum, qui dicit : Genuit Deus et fluxum
passus est. O perdite , miser et nefarie , li;ccine de
Deo suspicaris ? At nos non ita, absit ; sed genuit Pa-
ter Filium, solus solum , Deus Deum , perfectus per-
fectum. Hxc sentiunt Christiani. Quando igitur vide-
ris superna curiose inquirere, qu: ad te spectant, si te
putas scire, dicito mihi, quomodo jactis in pyram
aureis monilibus , animal illud capite bubulo ascendit ?
AErarius non operatus est, conflator non aderat : quo-
modo ergo ascendisse animal bubulo capite audes di-
cere? Si hxc inferiora nescis, cur superna scrutaris ?
Qui ea , quz tibi propria sunt , ignoras , cur aliena
preurs * Et afferunt nobis evangelicam vocem ipsius
ilii dicentis discipulis : Ego sum vitis , vos palmites ,
Pater meus agricola est (Joan. 15. 18). Viden' inquiunt,
quod Filium fecerit? Si enim agricola vitem non colat,
Don potest utilis esse. Et putant se magnum quid et
validum proferre. Verum mihi animum adbibete, qua-
40. Dixi ad ingratos Judzos : Sinite alloquar impuden-
465 hxereticos. Potesne mihi dicere , ingrate et impu-
«lens heretice , agricolam non pasci a vite? Te tuis
:rmis capiam. Quemadmodum igitur agricola colit
item, ita et Pater operatur Filium suum. Videamus
jgilur quis a quonam nutriatur , af vitis ab agricola ,
;an agricola a vite. Secundum te Pater a Filio habet
esse ; non est enim agricola, qui non pascatur ab ope-
ribus suis. Quid igitur? Filius nutritne Patrem ? Ne-
quaquam, absit : haec extreme insanis essent. Satius
cst dicere : Sicut agricola gaudet de vite, sic et Pater
gaudet de Filio, Non enim dixit : Pater meus operatus
est πιὸ, sed, Pater meus agricola est. Gaudebat enim
in Filio. Non audisti eum dicentem : Hic est Filius
meus dilectus , in quo mihi complacui ( Matth. 5.7 ) ;
quando stetit in Jordanis fluentis? Non dixit : Hic est
filius meus , quem creavi , aut quem feci ; sed dixit ,
Jn quo mihi bene complacut, Num vocem illam expun-
gis? Rursumque dicit, Descendi de celo, non ut faciam
toluntatem meam , sed ejus qui misit me, Patris (Joan.
Ὅ. 38). Quibusnam id dicebat? Plane Judzis, qua
dicebant illi : hie est fabri (ilius, et eum quasi Deo
adversarium reputabant. Ideo dixit, Descendi de celo :
t quia ilium Deo adversari dicebanl , idco adjiciebat
jlle : Non veni facere voluntatem meam , sed ejus , qui
suisit me, Patris. Quandoquidem Patrem honorare vi-

debantur, ipsumque tamen negabant , ideo illorum -

£e infirmitati attemperabat : nain. quo pacto missus
est ille, qui ubique est el omnia implet? Vides igitur

'SPURIA.

illum propter 3udatos dixisse, Descendi £e celo. Num
propter se dixit? An excusandi tui locum habes? Ve-

rum aliud nobis toli testimonium obtrudunt, nem-
: Unus Deus Pater, ex quo omnia, ed unus Dominus
esus Christus , quem omnia ( 1. Cof. 8. 6 ). Dicis

non alium esse Deum , qualis est Pater : et ego eibi
dico non alium esse Dominum , qualisest Filius. Cur
itaque contendimus? Nequaquam , absit. Videainus
ergo quibuscum loqueretur Paulus, quorumque causa
hoc diceret. At animum adhibete , quzso. Quoniam
Gentiles maltos colebant deos , Judei vero monar-
€hiam sive unitatem principii statuebant, ut et Dora
litatem deorum et monarchiam auferret , ideo dicit :
Sive enim sint dii multi εἰ domini multi , sive in celo ,
sive in terra ; at nobis unus est Deus Pater (1b. v. 5) :
cumque dicil, nus , deorum. multiplicitatem tallit ;
ubi namque unus, multi non sunt : et cum dizit, Pater,
monarchiam sustulit; ubi enim est Pater , palam est
ibiet Filium esse. Ideo itaque dicit : Unus Deus Pater,
ez quo omnia; οἱ unus. Dominus Jesus Christus, per
quem omnia. Vides Paulum et Gentiles et Judieos ag-
gressum. 1060 dicil : Unus. Dominus Jesus. Christus ,
quem omnia , quia omuia per Filium facta sunt ,
visibilia et invisibilia. Audi Joannem dicentem : ZI»
principio erat Verbum , et Verbum erat apud Deum : e&
Deus erat Verbum. Hic erat in. principio apud Deum.
Omnia per i facta sunt , et sine ipso factum est mi-
hil (Joan. 4. 1-3). Vides hunc esse omnium creatorem.
Num ausis mihi ostendere, Filium cum omnibus com-
numerari? Verum , ingrati vos , quousque circamvol-
vitis Scripturas, hinc flores decerpentes , ut dieatis
Filium esse creatum aut factum ? Vultis discere? Si
de Filio quidpiam sublime aut Deo dignum audiant ,
in furorem vertontur : putant in 0s suum stercus im-
mitti. Libet exemplum vobis afferre. Quemadmodazm
8i quis infirmitatis et febris zestum patiatur , ubi se-
datur morbus , jubent medici os ejus melle obliniri ;
idipsum vero quod jubent medici faciunt : famulanti-
bus autem servis , quu zegrotus mel amarum esse :
qui adstant porro dicunt, mel est , domine , ideoque
ulce, sic »grum commonefacientes ; at mel infirmo
amarum esse videtur, non quod amarum sit; quid
enim dulcius melle? non id igitur provenit ex natura
mellis, sed ex infirmitate non suscipientis. Sic et illis
contingit : $i audiant consubstantialem , putant ama-
rum sibi potum offerri ; neque id provenit ex hujus-
modi voce , sed ex infirmo auditu non suscipientis.
Pater ipsum Filium vocat, itemque apostoli : hi vero
rem creatam et faciam. (Quomodo creatus ? Creare ac
gignere sunt idem. Si quisquis gignit , creat , et quis-
uis creat, gignit, inveniemus omnes creaturas esse
lios Dei : quia vero omnia per Filium facta sunt ,
igitur qui creavit, etiam genuit. Viden' secundum te
omnia esse filios Dei ? Quamdiu increduli eritis ? Di-
cite mihi, quomodo colitur Filius ? An quia Filius di-
citur? Et tu diceris. An quia Deus? Et i diceris.
Sed potes mihi dicere : Ille re filius , tw nomine. Si
reipsa , ergo Filius. Viden' te ore tuo redargui ? Nec
creatus ille , nec factus est. Etenim ille natura filius
est, tu appellatione ; ille ex :eterno Patre genitus est,
tu autem ex subjecta materia factus. Hxc contra Ju-
dos, Gentiles et hereticos dicta sint. Verum nos
glorificemus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
iu sxcula seculorum. Amen.

.--ς----ς--ς- ῖ- -- ------ — sn—ÀÓ—PH——Uali!

IN OPUSCULUM DE FIDE MONITUM.

Lectu indignum opusculum non publici juris fecissemus : sed quia Henricus Savilius et Fronto Ducarus

jani typis dederant, religio fuisset preterinittere

: etsi molestum 4dmodum sit quisquiliis hujusmodi

diuturnam operam ponere. Incerti cujusdam interpretationem Latinam non paucis in locis emen«

davimus.

1
Digitized » Google
