<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1085 DE FIDE ET LEGE NATURÆ. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,480,930">
    illis nostræ ipsorum infirmitatis memores fleremus.
    Ideo omnis civitas, omne castellum ante ingressum
    sepulcra habet, ut quis contendens intrare in civita-
    tem imperantem, divitiis, potentia, aliisque dignitati-
    bus florentem, priusquam id, quod in mente concipit,
    cernat, videat quis ipse futurus sit. Ante civitates,
    ante agros sunt sepulcra; ubique ante oculos est no-
    stræ humilitatis schola : et docemur in quid desina-
    mus tandem, et tunc videmus quæ intus sunt specta-
    cula : neque hic solum, sed et ingressuri ad commu-
    nionem vitæ, docemur vilitatem summam naturæ.
    Sæpe vir quando uxorem ducere vult, scribæ suggerit
    dotalia munera. Nondum copula, et mors statim de-
    scribitur : nondum consortio et nuptiis usus est, et
    mortem statim definit. Nondum nuptam vidit, et mor-
    tis adversus seipsum, et adversus illam calculos pro-
    ponit, ac scribit in hunc modum : si mortuus fuerit
    vir ante mulierem, si mulier ante virum, hoc et hoc
    disponatur. Sic formatæ sunt patriæ leges : ubique
    omnibus naturæ sunt monumenta : et non solum eo-
    rum qui sunt et vivunt, mortis feruntur sententiæ :
    sed et eorum qui nondum nati. Quid enim ultra dicit?
    Quod si natus fuerit filius, et mortuus fuerit : non-
    dum fructus, et sententia lata est. Igitur in instru-
    mentis quidem agnoscit naturam, sic cavens : Si au-
    tem quid humanum patiatur, vel mulier moriatur,
    obliviscitur eorum quæ scripsit, et alterius tragœdiæ
    verba profert, et hæc dicit : Mene oportebat hæc
    pati? Hunc tantum potui sperare dolorem, ut conju-
    gio privarer? Quid igitur? Oblivisceris eorum quæ
    scripsisti? et cum extra negotium eras, agnoscebas
    naturæ limites : quando autem in casum incidisti,
    oblivisceris legum naturæ? Hæc dicuntur in castiga-
    tionem omnium, ut omnes omnia, quæ sibi eveniunt,
    fortiter ferant, et ne quis damnosa putet Dei judicia.
    Extra ærumnas ne philosophemur; sed cum illæ inva-
    dunt, magnanimitatem ostende. Quando mœres, re-
    cordare verborum, quibus mœstum consolaris. Qui-
    bus autem sermonibus utimur apud lugentes? Nonne
    ita apud eos philosophamur? Humanæ sunt hæ cala-
    mitates : non fers solus hanc ærumnam : non solus
    mortis vim sustinuisti : et reges similia ferunt : da-
    mnum hoc sæpe et principes patiuntur, atque alii po-
    tentes : agnosce tuam ipsius naturam : homo es, cum
    omnibus communes leges habes.
    3. Hæc et his plura loqueris, cum alium solaris,
    Num aliorum magnificus es doctor, tibi autem neque
    miser es discipulus? Magnæ et generosæ animæ fue-
    rit, in calamitatibus philosophum agere. Si possit ali-
    quis in quavis calamitate, vel tristitia vel damno di-
    cere : Justus es, Domine, et recta judicia tua : is da-
    mnum fert ut homo, coronatur autem uti Deum
    amans. Vita, fratres, multa difficultate plena est, et
    oportet omnino justum et injustum, et pium et im-
    pium affligi. Sed magna est varietas. Aliud enim est
    corripi ut domesticum : aliud flagellari ut alienum.
    Verberatur filius, verberatur et famulus : sed hic
    quidem ut servus qui peccavit, ille vero ut liber, et ut
    filius disciplina indigens. Plagæ illæ non faciunt æqua-
    lem honorem. Si patiatur pius quæ patitur impius,
    non ejusdem conditionis erit cum impio : sed reputa-
    tur correptio huic in afflictionem et probationem, im-
    pio autem in flagella et pœnas. Propterea David
    sciens has difficultates, de justis quidem dicit : Multæ
    tribulationes justorum. Sed vide quid subdit : Et ex
    omnibus illis liberabit eos Dominus (Psal. 33. 10).
    Nondum dixit afflictionem, et monstravit curationem.
    De adversariis autem dicit : Multa flagella peccatoris
    (Psal. 31. 10) : et nihil tale subdit, quod de justis
    dicebat : multæ afflictiones justorum; de his autem
    omnibus liberabit eos Dominus. Hæc si quis audiat,
    ne de seipso desperet, neque dicat : Si igitur ut pec-
    cator vapulo, et spem non habeo, infructuosa est cor-
    reptio. Peccatorem enim nunc Scriptura vocavit, non
    omnino a pietate alienum, sed eum, qui affligitur et
    aliquatenus pius est, labitur tamen in rebus humanis.
    Quod enim peccatoribus Deus misereatur, plena om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,960,930">
    nis Scriptura pignoribus divinæ misericordiæ : inquit
    enim : Vivo ego, dicit Dominus : nolo mortem peccato-
    ris, sed ut magis convertatur et vivat (Ezech. 18. 3. 23).
    Jurat Deus, non quasi sibi ipsi non credens, sed no-
    stram infidelitatem ad fidem urgens. Dicat igitur quis-
    quis infidelitatem ad fidem urgens. Justus es, Domine, et
    recta judicia tua : et simul fortem exhibet animum,
    pietatemque non solvit. Qualis erat beatus Job, qui
    adversus omnes afflictiones aciem instruxit, qui dia-
    boli terriculamenta vicit, qui totam ejus rabiem irri-
    tam fecit, qui constantia mentis fluctus diaboli dissi-
    pavit, qui omnibus simul privatus, attamen omnium
    dominum non negavit. Verum illius stratagemata pe-
    culiari sermone describentur : nam vere opus habent
    destinato tempore ut exquirantur : ne perfunctorie
    loquendo ejus certamina contumelia afficiamus. Præ
    oculis tamen habeamus quæ dixit fortis ille et ma-
    gnus pugil. Quoniam enim sigillum dictis infert, nu-
    datus omnibus, seipsum pietate non nudavit, sed
    dixit : Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino
    visum est, ita et factum est (Job 1. 21). Bene dicit,
    visum est : concedit auctoritati, non curiose dispensa-
    tionem explorat : non dixit sicut nos : Quare juvenes
    moriuntur, et senes manent? Qualis est ista dispen-
    satio? Desiderat senex mortem, solutus carnibus,
    opum indigus, et aliis consolationibus destitutus,
    frustraturque voto; et puer amabilis formæ, gra-
    tus parentibus, immaturus rapitur. Disce non ta-
    lia quærere; sed dicto : Judicia tua abyssus mul-
    ta (Psal. 35. 7). Disce ut dicas : Justus es, Do-
    mine, et recta judicia tua (Psal. 118. 137). Disce,
    ut dicas : Sicut Domino visum est, ita et factum est.
    Agnosce auctoritatem, et agnoscas et pietatem. Verum
    quoniam incidit sermo de gloria Spiritus sancti, di-
    camus aliquid ex dogmatibus in nostram utilitatem
    et securitatem. Nam sicut Job, cum dixit, Sicut Do-
    mino visum est, auctoritatem monstravit et domina-
    tionem, sic et apostoli herilem auctoritatem sancti
    Spiritus ostendentes, dicunt : Visum est sancto Spi-
    ritui nihil imponere vobis nisi quæ necessaria sunt.
    Visum est sancto Spiritui (Act. 15. 28). Si subditus
    est, quare ei visum est? si sub lege est spiritus, et
    servit, quomodo visum fuit subdito? Nonne quæ regi
    videntur, ea efficiuntur, et non quæ subditis placent?
    Sicut Domino visum est, dicit Job; Spiritui sancto vi-
    sum est, dicunt apostoli. Ejusdem auctoritatis et ho-
    noris dictio utrobique, quoniam indivisa est gloria
    regni. At malitia hæreticorum iterum invenit effugium.
    Nam quia dixerunt apostoli, inquiunt: Visum est
    Spiritui sancto, subdiderunt autem, Et nobis : ideo
    habebunt et apostoli divinitatis auctoritatem. Hæc
    probe examinentur, ne inexercitatis suæ infidelitatis
    venenum injiciant, neve simplicium auribus impietatis
    hæresim infundant. Talia enim sæpe magnifice lo-
    quuntur : Nihil, aiunt, frater, te dicta conturbent.
    Fratrem te vocat, et quasi hostem te occidit. Ne mi-
    reris, inquit, de Spiritu sancto id dicunt apostoli,
    Visum est Spiritui sancto : sed vide quid addatur,
    Visum est Spiritui sancto, et nobis visum est aposto-
    lis. Num dii apostoli? Num divinam habent auctorita-
    tem? Quando hæc dicit hæreticus, nos a sancta
    Scriptura tela proferamus. Sagittæ enim potentiæ
    acutæ (Psal. 119. 4) in cor inimicorum regis mit-
    tendæ. Quid igitur ad hæc dicendum? Si hoc Spiritus
    sancti dignitatem imminuit, quod ei juncti sint apo-
    stoli, itaque et quod Moses conjunctus sit Deo, Dei
    imminuit dignitatem. Exempli gratia dico : Si non
    magnum putas illud, Visum fuit Spiritui sancto, eo
    quod et apostolis sit conjunctum, utique neque magna
    tibi videri potest fides erga Deum, quia et Deus Mosi
    junctus est. Dicit enim Scriptura : Credidit populus in
    Deum et in Mosen (Exod. 14. 31). Cæterum et aliud
    telum proferamus : si Spiritus sancti dignitatem de-
    struit adjuncta sententia apostolorum, contumelia et
    dignitatis imminutio ex Samuele erit Deo : scriptum
    est enim : Et timuit omnis populus Deum et Samuelem
    (1. Reg. 12. 19). Denique et tertium promamus jaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1085-1086) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    A hifenização foi mantida conforme o original (ex: civita-tem, no-stræ).
    Abreviações como 'Psal.', 'Ezech.', 'Exod.' foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>