<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1081 SPURIA. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,60,1000,110">
    Λόγος πάνυ ὠφέλιμος περὶ πίστεως, καὶ εἰς τὸν περὶ φύσεως νόμον, καὶ περ τοῦ γίου Πνεύματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,490,930">
    α'. Πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος, ἀρχὴν
    ἔχουσα καὶ πηγὴν τῆς εὐσεβείας τὸ πνεῦμα τῆς ἀλη-
    θείας. Ἀπὸ γὰρ τοῦ γίου καὶ προσκυνητοῦ Πνεύμα-
    τος, ὥσπερ ἀπό τινος εὐλαλοῦς καὶ γονίμου πηγῆς,
    πάντα πηγάζει τὰ θεῖα νάματα. Καὶ ὅσα  νόμος
    διαγορεύει, ὅσα προφῆται θεοπίζουσιν, ὅσα ἀπόστο-
    λοι κηρύττουσι, πάντα ταῦτα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
    ἀληθινῶς ἀπεικάζεται καὶ ἐπιγράφεται. Πάντα γὰρ
    ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ
    κάστῳ, καθὼς βούλεται. Διὰ τοῦτο πάντα ἀπ-
    ορράπτει τὰ κάλλη τῆς εὐσεβείας, καὶ λάμπουσιν οἱ
    λόγοι τῆς ἀληθείας, καὶ βρύουσι θησαυροὶ τῆς ἐνθέου
    σοφίας· θησαυροὶ οὐκ ἐν γῇ κατακρυπτόμενοι, ἀλλ'
    ἐν τῷ βάθει τῆς εὐσεβείας θεωρούμενοι· θησαυροὶ
    ψυχῆς εὐφραίνοντες, ἐννοίας φωτίζοντες, τὴν οκου-
    μένην ἐπιστρέφοντες, πᾶσαν τοῦ Ἀδὰμ τὴν πτω-
    χείαν πλουτίζοντες. Ὥσπερ γὰρ εἰς πολλὴν κατηγέ-
    γθη ταπείνωσιν τὸ πρωτότυπον κάλλος τῆς εὐσεβείας
    ἀποδυσάμενος, οὕτω διὰ τῆς Σωτῆρος ἡμῶν τοῦ Θεο
    λόγου συγκαταβάσεως ἐπλουτίσθη. Καὶ μαρτυρεῖ
    Παῦλος ὁδέ πη λέγων· Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι ἐν
    παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ καὶ
    πάσῃ γνώσει. Ὁ γὰρ Θεοῦ λόγον δεχόμενος πλουτεῖ·
    ὁ δὲ μὴ δεχόμενος Θεοῦ λόγον, πτωχεύει. Καὶ μαρ-
    τυρεῖ Ἱερεμίας λέγων· Καὶ εἶπον· Ἴσως πτωχοί εἰ-
    σι, διὰ τοῦτο ο δύνανται ἀκούειν λόγον Κυρίου.
    Ἀλλ' ὁ μὲν πτωχεύων (826) ἀνειδίζεται, ὁ δὲ πλου-
    τῶν ἀγάλλεται, ὁ πλουτῶν τῷ λόγ τῆς ἀληθείας, ὁ
    κομῶν ταῖς ἀρεταῖς τῆς ἐγκάρπου φιλοσοφίας· οἷος
    ἦν  Δαυδ λέγων· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρ-
    πος, ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ· ἐλαία κατάκαρπος, οὐ
    φύλλοις κομῶσα, ἀλλὰ καρποῖς εὐσεβείας βρύουσα.
    Ἔστι γὰρ ψυχὴ πολλὰς κομῶσα μὲν τοῖς κλάδοις
    καὶ τοῖς φύλλοις, καρπὸν δὲ μὴ φέρουσα, ὡς Ἱερε-
    μίας ἔλεγε περὶ τοῦ Ἰσραήλ· Ἄμπελος εὐκλήμα-
    τοῦσα ὁ Ἰσραήλ· εὐκλήματοῦσα, οὐκ εὐκαρποῦσα.
    Ἀλλὰ ἐκείνη τοῖς τοιαύτη· ὁ δ προφήτης ἀγάλλεται
    λέγων· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος, οὐκ ἐν τοῖς
    ἔξω κομῶσα, ἀλλὰ τοῖς ἔσω βρύουσα, ἐν τῷ οἴκ
    τοῦ Θεοῦ ἐλαία κατάκαρπος· οὐδὲ γάρ ἐστι καλὸν τὸ
    ἔξω τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ πολιτεύεσθαι. Εὑρήσεις γοῦν
    πολλοὺς καὶ ἐκτὸς τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ἔργοις
    ἀγαθοῖς κατὰ τὸ φαινόμενον διαλάμποντας· εὑρήσεις
    ἄνδρας συμπαθεῖς, ἐλεήμονας, δικαιοσύνη προσέχον-
    τας· ἀλλ' οὐδεὶς καρπὸς τοῖς ἔργοις, ἐπειδὴ ἠγνόησαν
    τὸ ἔργον τῆς ἀληθείας. Καλὰ μὲν γὰρ καὶ τὰ ἔργα,
    ἀλλὰ δεῖ προηγεῖσθαί τὸ ἔργον τὸ ἀνώτατον. Καὶ γὰρ
    Ἰουδαίων ποτὲ λεγόντων πρὸς τὸν Κύριον, Τί ποιή-
    σωμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ; ἀπ-
    εκρίνατο πρὸς αὐτούς· Τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ
    Θεοῦ, να πιστεύητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.
    Ὅρα πῶς τὴν πίστιν ἔργον ἐκάλεσεν. Οὐκον ἅμα
    ἐπίστευσας, ἅμα καὶ τοῖς ργοις ἐκόμησας, οὐχ ὅτι
    δὲ ἐλείπῃ πρὸς τὰ ἔργα, ἀλλ' ὅτι καὶ ἑαυτὴν πίστις
    πλήρης ἐστὶν ἀγαθῶν ργων. Τὰ μὲν γὰρ ἔργα εἰς
    ἀνθρώπους καὶ ἐξ ἀνθρώπων, ἡ δὲ πίστις ἐξ ἀνθρώ-
    πων πρὸς Θεόν· ἡ πίστις τὸν ἐπιστρεφόμενον, πολίτην
    οὐρανῶν ἀποδείκνυσιν· ἡ πίστις τὸν ἀπὸ γῆς ἄνθρω-
    πον, Θεοῦ συνόμιλον ἀπεργάζεται· οὐδέν ἐστιν ἔξω
    πίστεως ἀγαθόν. Ἴοίκασι δέ μοι, ἀδελφοί, ἵνα εἰκόνι
    τινὶ χρήσωμαι τοῦ λόγου, ἑοίκασι οἱ ἔργοις κομῶν-
    τες ἀγαθοῖς, καὶ τὸν Θεὸν τῆς εσεβείας ἀγνοήσαντες,
    λειμῶνας νεκρῶν, καλὰ μὲν ἐνδυόμενοις, αἴσθησιν
    δὲ τῶν καλῶν οὐκ ἔχουσι. Τί γὰρ ὄφελος ψυχῆς νε-
    κρᾶς, τῷ μὲν Θεῷ λόγῳ νενεκρωμένης, τοῖς δὲ ἀγα-
   θοῖς ργοις περιβεβλημένης; Τὰ ἔργα ἐπ' ἐλπίδι γί-
    νεται ἀμοιβῆς κα στεφάνων. Εἰ δὲ τὸν ἀγωνοθέτην
    ἀγνοεῖς, ὑπὲρ τίνος ἀθλεῖς; Οὐ δεῖ μὲν τὴν πίστιν
    γυμνὴν εἶναι τῶν ἔργων, ἵνα μ ὑβρίζηται· πλὴν
    ἀνωτέρα τῶν ργων ἡ πίστις. Ὥσπερ γὰρ ἐν τιμῇ
    τοῖς ἀνθρώποις ἔδει πρῶτον προηγεῖσθαι τὸ ζῆν, καὶ
    οὕτω τ τρέφεσθαι (τὸ γὰρ συνέχον τὴν ζωὴν ἡμν,
    ἐστὶν ἡ τροφή)· οὕτω δεῖ προηγεῖσθαι ἡμν τῆς ζωῆς
    τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα, τρέφεσθαι δὲ καὶ τοῖς ἔργοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,950,930">
    τοῖς ἀγαθοῖς. Τὸν μὴ τρεφόμενον ἐγχωρεῖ ζν πολ-
    λάκις, τὸν δὲ μὴ ζντα οὐκ ἐγχωρεῖ τρέφεσθαι. Ἐνή-
    στευσε Μωϋσς ἡμέρας τεσσαράκοντα, καὶ ἐπειδὴ
    εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὸν ζῶντα λόγον, οὐδὲν αὐτὸν ἐζημίω-
    σεν ἡ τν γήινων νδεια. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὴν
    ψυχὴν καταστάσεως· δεῖ μν τοῖς ἔργοις τρέφεσθαι,
    δεῖ δὲ πρὸ τῶν ἔργων τὴν πίστιν ἐνδύεσθαι· ἄνευ πί-
    στεως τὸν ἐργαζόμενον ἔργα δικαιοσύνης οὐ δύνη
    παραστῆσαι ζῶντα, ἄνευ δὲ ἔργων τὸν πιστὸν δύ-
    ναμαι δεῖξαι καὶ ζῶντα καὶ βασιλείας ἀξιωθέντα.
    Οὐδεὶς ἄνευ πίστεως· ἔζησεν· ὁ δὲ ληστὴς, πιστεύσας
    μόνον, ἐδικαιώθη. Καὶ μὴ μοι λέγε· Οὐκ ἔχεις καιρὸν
    πολιτεύεσθαι· οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τοῦτο φιλονεικῶ, ἀλλ'
    ἐκεῖνο παρέστησα, ὅτι  πίστις καθ' αυτὴν σωσεν.
    Εἰ γὰρ ἐπέζησας τῇ πίστει, καὶ ἔργων μέλησας, ἐξ-
    έπιπτε τῆς σωτηρίας. Τὸ δὲ σκοπούμενον νῦν καὶ ζη-
    τούμενον, ὅτι καὶ ἡ πίστις καθ' ἑαυτὴν ἔσωσεν, ἔργα
    δὲ καθ' ἑαυτὰ οὐδαμοῦ τος ἐργάτας ἐδικαίωσε. Καὶ
    θέλεις ἰδεν ἀκριβς, ὅτι ργα ἄνευ πίστεως οὐ ζωο-
    ποιοῦσι; Μεμαρτύρητο Κορνήλιος ἐπὶ ἐλεημοσύναις καὶ
    προσευχαῖς· ἀλλὰ Χριστὸν ἠγνόει, Θεῷ μν πιστεύων,
    τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ λόγον οὐδέπω μεμαθηκώς. Καὶ ἐπει-
    δὴ ἔργα ἦν καλὰ καὶ θαυμαστά, ἤρεσκε μὲν τῷ τῶν
    ἀγαθῶν βραβευτῇ καὶ ἐραστῇ Θεῷ· ἀλλ' ἐπειδὴ εδεν
    ὁ τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς ἀληθείας μέγας ὀφθαλμός,
    ὁ ἀπροσωπολήπτως καὶ δικαίως κριτής, ὅτι καλὰ μὲν
    τὰ ἔργα, νεκρὰ δέ ἐστιν οὐκ ἔχοντα πίστιν, ἀποστέλ-
    λει ἄγγελον θεῖον βραβεύοντα τοῖς ἔργοις, ὥστε τὸν
    καλῶς ἀθλοῦντα στεφανῶσαι τῇ πίστει· ὡς φησι πρὸς
    αὐτόν· Κορνήλιε, αἱ προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεη-
    μοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον, ἐνώπιον
    τοῦ Θεο. Εἰ τοίνυν εἰσηκούσθη ἡ δέησις, φησί,
    καὶ αἱ ἐλεημοσύναι ἐδέχθησαν, τί μοι τὸ [827] λεί-
    πειν εἰς δικαιοσύνην; Πέμψον οὖν εἰς Ἰόππην, φησί,
    καὶ μετάκαλεσαι Σίμωνα τὸν ἐπι καλούμενον Πέτρον,
    ὃς ἐλθὼν λαλήσει σοι ῥήματα, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ
    πᾶς  οἶκός σου. Οὐκοῦν οὐκ εἶχε τὰ ἔργα σωτηρίαν.
    Εἰ γὰρ ἐξ ὧν πρῶτεκε Πέτρος, σῴζεται κα αὐτὰς
    καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ, οὐκ εἶχεν οὐδέπω ὁ Κορνήλιος ἐκ
    τῶν ργων τὴν σωτηρίαν, ἕως αὐτῷ τοῖς ἔργοις ἐβρά-
    βευσεν ἡ πίστις. Διὰ τοῦτο καὶ Πέτρος, ὁ μακάριος,
    καὶ τίμιος Χριστοῦ ἀπόστολος, ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰόππης,
    καὶ θεασάμενος τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν ἐκχυθεῖσαν ἐν
    τοῖς τότε νενομισμένοις ἀλλοφύλοις, ἐπιγνῶναι γενό-
    μενος τῆς Θεοῦ κρίσεως, λέγει· Ἐπ' ἀληθείας
    καταλαμβάνομαι, ὅτι οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ
    Θεός· ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνει ὁ ποιῶν δικαιοσύνην,
    δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν. Οὐκ εἶπεν, Ἐν παντὶ ἔθνει ὁ
    ποιῶν δικαιοσύνην σῴζεται, ἀλλά, Δεκτός ἐστι, τουτ-
    έστιν, ἄξιος γίνεται τοῦ δεχθῆναι. Δεῖ τοίνυν προλάμ-
    ψειν τῶν ργων τὴν πίστιν, καὶ ἀκολουθεῖν τῇ πίστει,
    τὰ ἔργα. Καὶ μή τις τὴν πίστιν ὑβριζέτω δι' ἀπρα-
    γίαν, μήτε τὰ ἔργα ὑβριζέτω τῇ ἀπιστίᾳ. Γενού ἐλαία
    κατάκαρπος, ἀλλ' ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεο. Τὸ μν γὰρ
    ἐλαίαν εἶναι κατάκαρπον, ἐρμηνεύει καλὰ τὰ ἔργα·
    τὸ δὲ ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ, τὴν πίστιν δείκνυσι. Τίνα
    δὲ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ; παντες ἴσμεν, ἐὰν ἐργάζε-
    σθαι θέλωμεν· οὐδὲν γάρ ἐστι κρυπτόν. Τὰ μὲν γὰρ
    τῶν δογμάτων ἀμφιβάλλεται, τὰ δὲ τῶν ἔργων οὐ
    κέκρυπται· ἡ γὰρ φύσις ὑπαγορεύει τοὺς νόμους.
    Οἴδαμεν ἐξ ἑαυτῶν τί καλὸν καὶ τί πονηρόν· ἔθηκαν
    ὁ Θεὸς νόμον ἐν τῇ φύσει ἄγραγον, τὸν φωτίζοντα
    ἡμῶν τὰς διανοίας. Μηδεὶς λεγέτω· Οὐκ ἀνέγνων νό-
    μον, οὐκ οἶδα τ τοῦ νόμου· ἐὰν γὰρ ἀρνήσῃ τὸν κοι-
    νὸν νόμον, ἐλέγχει σε ὁ τς φύσεως νόμος. Θέλεις
    μαθεῖν, ὅτι ἐν τῇ φύσει ἔπηξεν ὁ Θεὸς τοὺς νόμους
    τοὺς διακρίνοντας τί καλὸν καὶ τί πονηρόν; αὐτὴν
    ἡμῶν τὴν ἀναστροφὴν ἐρώτησον, πῶς ἅπαντες οἱ
    ποιοῦντες τὰ κακά, φεύγουσι τῶν κακῶν τὴν προσ-
    ηγορίαν· καὶ ὅπως, ἄκουε· Ὁ μοιχὸς μοιχεύει· μοιχὸς
    δὲ ἀκούων αἰσχύνεται. Εἰπὲ τῷ ὁμολογουμένῳ μοιχῷ·
    Μοιχὲ· καὶ ὁ ποιῶν ἥδεται, ἀκούων αἰσχύνεται. Καίτοι
    εἰ καλν ἦγ τὴν ἁμαρτίαν, τί φεύγεις τὴν προσηγο-
    ρίαν; Εἰπὲ τῷ ἐπιόρκῳ· πιόρκε· καὶ εἰς βριν λαμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), vol. 63?, colunas 1081-1082.
    Números de referência (826) e [827] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Título em grego no topo. "SPURIA." em latino no cabeçalho central.
  </notas>
</pagina>