"

3175 Νὰ
ecclesi praefectum, 4. Sacecdotem terrarum orbi aliisque
rebus treinendis prizpositim esse. ὦ, Sacerdotem ad omnia
aptum esse debere. 6. Vitam monasticam noa tantum pa-
tientixe argumentum esse, quantuiu mulutudinis przcfectu-
ram eximiam. 7. Eun qui seorsim. vivat, eumque. qui in
rerum medio verseum, .non super iisdem exercilari, 8.
Facilius eos qui solitarie vivunt; quam eos qui multorum
euram geruut, virtutem exercere. 9. Non contemnendas
esse vulgi suspiciones quamvis falsas. 10. Non magni esse
negotii seipsum servare. 11. Longe graviorem poenam ma-
mere sacerdotum peccata, quam idiotarum. 12. Exemplis
probatur et dolorem propter sacerdotii exspectationem
«riri et timorem. 15. Omni bello molestiorem esse tenta-
tionem diaboli. - 071-092
MONITUM in homiliam sequentem. 691-694
HoMiLLA, cum presbyter fuxt ordinatus, de se, ac de epi-
$ropo, deque populi multitudine. — Peccator ad. laudau-
dun: Deum non evocatur. Peccatum mala bestia. Flavianum
episcopum laudat. Flavianus ip domo sumptuosa educatus.
De Meletio Antiocheno loquitur. . 695-100
MONITUM in homilias de [ncomprehensibili. 699-702
'HouiLiA T, de Incomprehensibili, contra Anomeos , ab-
seute episcopo. — Laus Flaviaui. Ad caritatem humaua
diligentia requiritur. Quomodo iutelligatur illud, Scientia
destruelur. Contra Anomoos loquitur, Non substantia Dei
tantum, sed etiam sapientia ejus prophetis incompreheu-
sibilis. Superuis etiam Virtutibus incomprehensibilis est
Deus. 101-710
HOMILIA II, cur. ante multos dies contra Anom«eos dixis-
set, deinde contra Judaeos, hinc propter episcoporum prze-
sentiam , multorumque martyrum interjectam memoriam
siluisset, nunc rursum contra Auomoeos de Incomprelien-
sibili. — Fide, non ratiocinio, utendum in divinis. Anomei
dicehant se Deum nosse ut seipse noverat. Contumelia
Deum afficit is qui substanüam ejus curiosius explorat.
Moderate cum hzreticis agendum. 709-718
HowiLiA lI, de Incomprebeusibili et quod Deus ne qui-
dem sese attemperaus a Seraphim ferri possit. — Dei lau-
des non Deo sed liomini prosunt. Deus incomprehensibilis
etiam angelis. Homo ne angeli quidem substantiam lacile
videre polest. Deus etiamsi se attemperet a supernis Vir-
tulibus videri nequit. Arguit Antiochenos qu St con-
cionem ἃ sacrismysteriis recederent. Loquitur de Theodoro
qui tyraimidem affectabat. 719-728
HowtLIA 1V, de lnceuprehensibili contra Anomoos. —
Multa precedenti concione dicta repetit. Laudat Autioche-
nos quod monitis suis obsequuli sint. Marsupiorum secto-
res in concione. 121-156
HoMu1A V, de Incomprehensibili contra Anomosos. —
Filius et Spiritus sanctus Patrem perfecte noscunt. Illud,
Deus, et illud, Dominus, Patri et Filio communia. Pauli
prudentia in docendo. Non angelorum modo, sed ne animze
quidem nostre substantiam novimus. Objectio Anonwo-
rum, Hesponsio. Magnum telum precatio. Humilitas fidu-
ciam parit. 153-1.
MONITUM in tres sequentes Homilias. 741-148
HoMiLtA VI in beatum Plülogouiuin, qui fuit ex 1 atrono
causarum factus episcopus, et quod niliil aque reddit nos
Deo probatos, atque si studiosi simus earum rerum, quae
publice conducuat utilitati , et quod negligenter adeuntes
divina mysteria gravissime puniuntur, etiam si semel tan-
tum iu anno scelus hoc eommiseriat. Dicta est autem quin-
que diebus ante Natalem Christi. — Quam przstet vita fu-
Qra przseati. Philogonius conjugatus forum sectabatur,
postea episcopus facuts est. De festo Nativitatis. οἱ Epi-
phaniz Clieist. Corpus Douinicum ia niysteriis. Cuni vera
j«enitentia brevi potest. conscientia. mundari, Puenilentize
incdus, 141-156
Howtt4A VIT iu eos, qui ad synaxim non occurrerunt, et
quod Filius Patri sit consubstantialis , dentonstratio, quod-
que ea, quie humiliter ab eo dicta sunt et facta, non pro-
pter imbecillitatem potentie, vel ut. minor ceuscatur,
facta sint et dicta, sed. propter diversas dispensationis ra-
liones : ex disputatione de Incompreheusibili, et conse-
quenter. — Filium consubstastialem esse Pairi probatur.
Cur de Christo humilia dieta fuerint. Marcion , Maniclirus
et. Valentinus incarnationem negabant. Dus voluntates üt
Christo. Exbortstio nioralis ad orationem. 138-1608
HowuiLIA Vfll in reiiqua adversus lereticos , et de judi-
οἷο atque eleemosyua, et in petitionem matris filiorum
Zebediei. — Ad objectionem bixereticorum. responsio. In
eleemosgua non doni magnitudo, sed dantis auimus specta-
*ur Pauli apostoli encomium. Quo sensu Christus dixerit,
Non est meum dare. Certantis est priemium mereri et ac-
cipere. 167-118
, MONITUM in duas sequentes de Christi precibus Hom
1as. 4dd-
Hout 4A [X in quatriduanum Lazarum. De Christi LA
eibus coutra Anopioeos, — Christus Judie pedes lavit. Pro-

,

QU.E IN 'RIMO VOLUMINE CONTINENTUR.

1156
batur Christum non ijnorasse ub) esset Lazarus, Nen
facile eredendum. Christus cur precatus fuerit. Ob iutide.
les adstantes oravit Christus. 179-384

HOM!LIA X, quo uon dicere et ad alios efferre, qum

"scimus , pauperiores uos reddit, el gratiau exstiuguil ; et

in preces , quibus Christus est usus, et auctoritatem , qua
omnia faciebat ; eL in veteris legis emendationem : et quod
iucarnatio zequalitatem ipsius cum Patre non minit , sed
confirmat potius. — Disshinile debitum pecunize , et squri-
tualium rerum. Ut bonus magister balbutit nobiscum Chri-
stus. Non verbo lantum, sed etiam exemplo docendura.
Cur Christus oret dum miracula facit. Probatur Christum
eandem liabere potestatem quam et Pater liabet." Confir-
mat Christus ex sanatione czci, se legum auctorem esse.
Cur iu oculis miraculum editum. Lex imperfecta quomodo.
Cur lejoslatoris nomen taceat Christus. Ex Scripturis pro-
batur Filium esse Patri. zequalem. Similitudo a servo et
lilio ducta. De inimicitiis deponendis. Epilogus orationis.
Ad reconciliationem cum inimicis hortatur. 185-196

MoNrtUM in Homilias duas contra Anomoos. — 795-796

HoMiLIA XI, Constantinopoli babita contra Anoma»os de
inconiprehensibili Dei natura , et quod novum Testgmen-
ium veteri consonet , atque ia eos , qui divinis non inter-
sunt conventibus. — Secunda concio Constantinopoli habi-
ta anno 398. Scripture auctoritas potior rationibus. Mani-
chi propbetas rejiciunt. Divinitas Filii probatur ex 1. Ge-
nesis. Consiliarius Dei Christus. Ad servum dicitur : Fac, ad
sequalem: Faciamus. Vetus Testamentum cum novo. conso-
nal. Versari in templis debet assidue christianus. Duplex
fructus ex sacris eonventibus et collectis. Filji ad templum
ducendi. 795-802

How ΧΕ ja paralyticum, qui annos triginta octo
decubuerat in infirmitate sua, eL in illud : later. meus
w"sque modo operatur, e£ ego operor (Joan. 5.1 ) : Contra
Anomoos. — Cur Christus diebus feslis se ostenderet Ju-
deis. Baptismi gratia quam copiosa. Cur interroget stegruiu
Christus. Constantiam laudat paralytici. Cur onus illud erre
jusserit paralyticum. Contra (cos loquitur. Invidorum
conditio qualis. Christi divinitas asseritur. Christum Patri

 ?qualem esse probatur. Cuin probis moribus recta fides.

801-813

MONITUM in librum quod Christus sit Deus. — 811-8t4
ADVERSUS Judxos et Gentiles demonstratio , quod Chri-
sius sit Deus, ex iis. quad mullis in locis de illo dicta suut
apud prophetas. — In Perside martyres multi. Christum
Deum et hominem futurum esse pradicium est. Modum
eliam adveutus pradixerunt propliete. "Totus orbis ad
Betlileem videndam conftuit. Jud:eos ingratos fore prawli-
ctum est. Sepultura Christi praxicta. Missio item. aposto-
lorum. Petrus et. Paulus regibus majores. Judzorum eje-
clio przedicta. Judicii extremi praedictio. Crucis signi usus
ubique frequeutissimus. Vera crucis particule ab omni-
bus exquisite. Praedictones a Cüristo probatze ejus poten-
liam ostendunt. Mira Evangelii propagatio. Imperatores
omaes contra ehristiamos bellum frustra susceperunt.Judzi
templum restaurare uon. potuerunt. Julianus Apostata. id
frustra tentavit. 815-838
ΜΟΜΙῸΝ in orationes octo contra Judzos. 8357-814
OnaTIONES octo adversus Judzos. 815-5434
OuaTIO L.—Christiani quidam AntiocheniJudzorum festis
Intererant. Jejunii tructuosi modus. S; Judeoruim
diversorium demonum. Historia viri christiani mulierem
in 2edem Judzeorum ad jurandum intrare cogentis. Major
pars urbis Antiochie christiana erat. Veteris Testamenti
interpretatio sub. Ptolemzo Pliitadelpbo. Auim:e Judaso-
rum dzmonum habitacula, 56
Orario Η adversus. eos qui. Judzeorum jejunium jeju-
δῖ οἱ adversus ipsos. Judcos : dicta est quinque diehus
àute jejunium ipsorum , et cun alia prius habita esset. —
Avocat ab immundis Judzxoruimn  jejupiis. Cireumcisionem
observare noxium, Cireumcisio totum jugum legis imponit.
Lex hominibus quantum profuerit. Aniuse Judzerum ἃ
diemonibus occupantur. 8957 862
OnaTtO ΗΤ in eos qui primo Pascha. jejunant. — Nihil
contentione pejus in Ecclesia. Niczeua Synodus de Paseha-
te decretum fecit. Patrum Niczenorum dignitas. Cur Chri-
sius Paseha celebravit illo tenore. Cur per 40 dies jeju-
netur. Catechumeni nou celebrant. Pascha. Paselia uon
possumus observare, quo die crucilixus est Christus. Pauli
exenmpluin proponit, Diaconi vox in Liturgia populum di-
wittentis. Ab. observatione rituum Judaicorum deterret,
861-512

OnATIO IV contra Judeos in tubas Pascl.zlis eoruni,
Antiochiz habila in magna ecelesia. — Jejunium δυο»
rum impium. Ex voluntate Dei tum bonum tum malum
peuditur. Paselie secundum legem tempus. Cur Deus ss-
criticia Judeis praceperit. Adhortatio ad emeudatiouem
fralrum. 871-552
ΘΝΑΤΙΟ V. adversus Judmos. — Templum. Judaoruin

Digitized by Google
