nomen fugis? Dic perjero, perjure : et pro contumelia
habebit suorum operum appellationem. Sic natura ipsa
elamat quod mblum sit alienum ab opere Dei. Et quod
fecit Deus, bonum est, et bonum valde, atque ita bo»
num, ut et malis immisceatur, et de malitia erubescat.
Dic casto, caste : et qui de opere delectatur, de appet-
latione non erubescit. Voca justum, justum : et opere
coronatur, et appellatione honestatur : licet enim moe

SPURIA.

atque czelestem ? Formatus est igitur Adam pauper de
terra : pulvere enim accepto, Deus eum formavit. Sed
nescivit Adam quomodo formatus sit, ut ante dixi ;
non enim oportebat eum testem adesse corum qux
fiebant, ut nc contra Deum extolleretur. Si enim tan:a
cireumdatus vilitate ignorat eum qui se creavit , opi-
flcemque contemnit * si quid supra naturam accepis-
set, quis ingentem ejus superbiam tulisset? Propterea

destle gratia nomen fugiat , laudem tamen in anim: (^ Deus cum finxit hominem , figmento magnas virtutes

sua accipit. Cogita quantum malorum versetur in
mondo ; et personam non habet malum : et quomodo

rsonam non habet? Si minutatim examines, nullam
nvenies malitiam in sua apparentem persona ; non
enim , nisi personam assumat virtutis , apparet. Et
quomodo, audi : qui mentitur, non fatetur se mentiri ,
sed veritatem simulans decipit. Qui injuste agit , non
predict quod est, sed quod non est simulat , et tunc
njustitiam operatur. Similiter dolosus non ostendit
dolum , sed assumit amiciti:* personam , et sic rem
facit malam. Adulter non illegitimum adulterium cone
fessus, in des impetum facit : sed figmentum conti
nenti:e ore praetezens, divina jura violat. Vides quod
propriam personam non habeat malitia ? Similiter et
ealumniator, quando ingreditur in judicium, non hoc
confitetur quod est, sed larvam assumil veritatis,
quasi el patrocinari velit, eamque ex mendac'o facit
malitiz testem. Sic malitia persona propria caret, nisi

rsonam virtutis assumat. Idcirco Salvator dicebat :

enient ad vos in vestimentis ovium , intrinsecus autem
eunt. lupi rapaces (Matth. 7. 15). Sed δὰ institutum
redeamus.

9. Vis videre , frater, quantum valeat innata lex?
Anima quoque nostra , quamvis tota malis fermen-
tala sit , nomen tamen bonum amplexatur. Sepenu-
mero potentes qui avaritiam spirant, et nihil przeter-
qam rapinam et injustitiam cogitant, vincuntur
aliquorum precibus , ut imminentem pauperi, necessi-
tatem. sublevent , vel ex debito quidpiam dimittant,
vel non ulciscantur eos , qui se lzserunt, vel lesisse
censentur. Et qui probe legatione fungitur apud vi-
rum potentetn , οἱ improbum , non statim ἃ veritate
exorditur : non dicit ei id quod est, sed nomen ei
virtutis. attribuit. An nescis qualibus semper insi-
gnes legati coloribus utantur? Vir es, inquiunt, bonus :
eelebratur. ubique nomen tuum : omnes tua bona
opera decantant : multaque talia exhortationi inse-
runt, ut flectatur laudibus, et ipse a nequitia refugiat.
Vide quomodo malitia virtutis laude vincatur. Nullus
malus, malus dici vult; natura enim quod suum est
&niplexatur, etiamsi voluntas adversum eligat. Simus
ergo, dilecti, oliva fructifera, et operibus, fructibus et
feliis ornati ; folia enim nostra sunt sermones, fru-
etis autem conversatio. Sit igitur et honestus sermo,
et conversotio fructuosa. Apud pium enim neque fo-
lium decidit: Folium enim ejus, inquit David , non de-
flet, et omnia quecumque faciet prosperabuntur (Psal.
4. $). Sed o miraculum ! Cogita quomodo Adam nu-
dus exierit de Paradiso, et quomodo David floreat in
domo Dei. llle quidem exivit nudus propter prevari-
cationem : bic autem indutus virtutibus, clamat : Ego
autem quasi oliva fructifera ( Psal. 51. 10). Nibil nos
ita spoliat, ut fructuum privatio : nihil ita vestit, ut
bonorum operum fertilitas. Formatus est Adam : ope-
re pretium enim fuerit repetero quie ante sunt dicta;
bonorum enim repetitio, doctrinam in animabus can-
firmat. Sieut enim lan:e subinde in tincturas immer-
guntur, ut tincturz vis profundius jmprimatur; ita opus
est, utet anima nostr frequenter in divinos sermones
intingantur,ut sbluamur quidem a veteri opprobrio, in-
duamur autem nova pulchritudine. Enimvero lanze ille
cum tinguntur, natürz su: nomenamittunt, et tipcturze
nomen accipiunt : et non ultra vocas lanam, sed vel pur-
puram, vel coccinum, vel prasinum, vel quid simile pro
tincturce ratione ac pulcbritudine. Si igitur tinctio na-
iurz nomen transformat : cur Dei natura non trausfor-
met hominem, iia ut is qui ante terrenam gerebat
imaginem, post tincturam imaginem gcrat fofgidam ,

et una multas humiliationis causas indidit, ut per vir-
tutem insitam gratia opificis in admiratione esset :
propter humiliationem autem bumanus fastus depri-
meretur. Dedit ei linguam, qu:e loqueretur, Deum
laudaret , divina caneret , pulchritudinem naturae in-
terpretaretur. Disserit de cxlo et de terra , earnis
particula lingua, neque duorum digitorum habens la-
titudinem, et quid inquam digitorum? neque extremi-
tatis unguis. Sed illud ita parvum, et vile, de calo et
terra loquitur. Et ut ne putet se magnam aliquam
rem esse, neve extollat se super naturam , szpe tu-
mores et ulcera in ea fiunt, ut discat quod mortalis
exsisteng, de xternis et immortalibus loquatur, et
sciat quz virtus ejus, quod pr:zedicatur, et infirmitas
ejus qui przedicat. Dedit ei oculum parvum illud mi-
lium. Nam id quod videt in opis medio situm est :
et tamen per parvum illud milium, videt omnem
creaturam. Ne vero ideo extollatur, quod videat om-
nem creaturam; s:epe lippitudines, humores, lacrym,
et similia visum obscurant , ut ab infirmitate seipsuun
agnoscat; a formatione autem opificem. Dedit ei cor
ratiocinans, radicem ratiociniorum, fontem cogita
num : sed in iisdem locis fecit viscera, quae stercori-
bus aliisque sordibus opplentur, per que homo et
€omedit, ut si quando cor extollatur, huimniliet ipsum
venter. Atque ita venter et stercus nostr eruditioui
serviunt. Nam homo stercus circumferens, audeat te-

' meritatem ostentare, et non solum ostentare temeri-

tatem, sed et contra Deum, sicut. barbarus quidam
rex ausus fuit dicere : Supra stellas ponam throuwm
meum, et similis ero Altissimo (Isai. A4. 1 Si tanum,
inquam, stercoris et insuavitatis cireumferens sic 1o-
quatur, si hujus imbecillitatis expers esset, quis cum
ferret exaltatum? Hac de causa magnus Isaias st-
perbis dicit : Quid superbit terra εἰ cinis (Eccli. 10.
9)? Verum iterum ad institutum redeamus, Deus
ereavit hominem de pulvere, sed non vidit homo quo-
modo fieret, et ideo ignoravit suam vilitatem. Deus
enim, ut dicebam , animam noluit essc priorem cor-
pore, ut ne videret formationem ; verumtamen, quo-
niam omnino nescivit, ex qua humilitate surrexerit ,
et quad eum opifex de terra tinxerit, reducit eum in
terram, a qua sumptus est, ut iterum suam expertus
infirmitatem, agnoscat et primz:vam beneficentiam et
futuram. misericordiam ; quando enim formatus est,
nescivit quod de terra factus esset. Attende diligen-
ter, ne te fugiat latens sensus, Adam dum formaretur,
ignorabat quod de pulvere surgeret : q in re-
surrectione surget, sciet quod resurgendo exuat pul-
verem. Nam etsi mortuus semetipsum non videat, vi-
det tamen eum qui ante se est. Videmus nos mortuos,
et in pulverem resolutos : et per que videmus, eru-
dimur. Non vidisti spe audaces viros et superbos,
quomodo consternati et humiliati sunt in mortibus?
Nuntiatur mors, et corde tremunt omnes animosque
dejiciunt. Ita et circa sepulera philosophamur, viden-
tes ossa. nuda , et humanam naturam corrosam, et
dissolutam, statim inter nos philosophainur, dicentes:
Ecce, quid tandem ex nobis fit? et quo abimus? Con-

.fabulamur, egredimur de sepulcris : et. humilitatis
nostre obliviscimur. Apud sepulcra ita unusquisque

proximo loquitur : o miseriam, o miseram nostram
vitam ! vide quid tandem ex nobis fiat. Quamvis au-
tem sic loquamur, rapimus tamen ipsi et clamamus,
et injuriarum recordamur. Quisque ita philosopbatur,
quasi malitize renuntiaturus : et intus quidem pbilo-
sophatur, extrinsecus autem operibus ipsis Deo adver-
$atur. Eapropter Deus ubique sepulcra fieri voluit, et

Digitized by Google
