-

1975

Oxvátty χατεδιχάσθησαν᾽ xaX ἡμᾶς χρὴ ταῦτα qo-
esca Ast γὰ εἰδέναι, xa i pans] ὅτι ἃ ἐπαγ-
γελλόμεθα τῷ Θεῷ, οὐκ ἔτι λοιπὸν ἡμῖν ἐστιν, ἀλλὰ

2(p διαφέρει. Θεοῦ χειμήλιόν ἐστιν ἡ ἡμετέρα ἐπαγ-
q:Ma- καὶ ἐὰν ἀπὸ τούτων σύρωμεν, οὐχ ἔτι τὰ ἡμέ-
τιρά ἐσμεν λαμδάνοντες, ἀλλ᾽ ὡς τὰ τοῦ Θεοῦ ἱεροσυ-
λοῦντες χειμήλια, καὶ ὄντως ὡς ἱερόσυλοι χριθησόμεθα.
Ἢ ὃδὲ ἐπαγγελία οὐ μόνον χρημάτων ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ
μέχρι λόγου χαὶ προαιρέσεως" Ὑπὲρ παντὸς, φησὶ,
«όγου ἀργοῦ ἀποδώσεις Aóror ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως.
Τὸ γὰρ θεῖον χαὶ μέγα μυστήριον οὐχ ἐπὶ χρήμασιν
ἔχει τὴν ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ προαιρέσει τε μα χαὶ
τῇ κατὰ Θεὸν πίστει’ πάντες γὰρ ἐπηγγειλάμεθα, xol
πάντες ἐπαγγελίας ἐσμὲν χρεῶσται. Ὥστε ἀνάγχη
ἀποδιδόναι τὴν μὲν παρθένον τὴν παρθενίαν, ὁποίαν
καὶ ἐπηγγείλατο" τὸν δὲ ἐγχρατῇ τὴν ἐγχράτειαν, τὸν
δὲ ἐν γάμῳ τὴν σωφροσύνην, xal τὴν πρὸς ἀλλήλους
ἀγάπην. Ἥτις γὰρ παρθενεύειν ἣ ἐγχρατεύεσθαι διὰ
χηρείας ἐπαγγέλληται, ψεύσηται δὲ τὴν ἐπαγγελίαν,
χαὶ εἰς γάμον μετενεχθῇ, χρῖμα ἔχει, ὅτι τὴν πρώτην

πίστιν ἠθέτησεν. Εἰχότως δὲ xat ὁ πρεσδύτερος ὀφεῖ-

* CONTRA JUDJEOS, GENTILES ET HAERETICOS

1014

λει ἀποδοῦναι τὴν ἱερωσύνην εὐάρεστον, καὶ ὁ διά-
χονὸς τὴν διαχονίαν ἀμώμητον, μὴ χλοποφορῶν τὰ
τῆς διαχονίας, ἵνα μὴ χατακριθῇ ὡς ὁ Ἰούδας πω-
λῶν. Πολλῆς οὖν ἀχριδείας ἐνταῦθα χρεία, μήπου
τις ψεύτηται Θεὸν, μὴ ἀποδιδοὺς σώαν τὴν ἐπαγγο»
λίαν, ἀᾶλλον δὲ τὴν παραχαταθήχην, ἥνπερ καὶ ἔχάστος
ἡμῶν ἐπηγγειλάμεθα, Οὐχ ἔτι ἡμέτερόν ἐστιν" ἀλλ᾽
οὕτοις ὀφείλομεν λογίζεσθαι, ὅτι παρακαταθήχην πα-

ἃ Θεοῦ ἐλάθομεν, καὶ (va μετὰ προσευχῆς φυλά»
αντες ἀνόσφιστον τὸ ἐπάγγελμα παραστήσωμεν τῷ
φοδερῷ βήματι Χριστοῦ, ἵνα μὴ ὡς ἀγνώμονας ἡμᾶς
j ἀπόφασις καταλάδῃ, χατὰ τὸ παράδειγμα "Avavlou.

ὑχοῦν ἐνταῦθα πολλῆς ἀσφαλείας χρεία, μὴ ἕν τινι
πταῖσαι, μηδὲ ὑφείλασθαι τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ με-
τὰ ἀχριθεΐας ἀποδοῦναι τὴν ἐπαγγελίαν σπουδάσω-
μεν. Μὴ ἕως τοῦ σχήματος slvat νομίσωμεν τὸν Χρι-
στιανισμὸν, μηδὲ τούτῳ τερπόμενοι ἐναπομείνωμεν,
ἀλλὰ τῇ διὰ τῶν ἔργων βεθαιώσει ἀληθείας χαὶ δι-
χαιοσύνης οἰκεῖοι διαμείναντες, τῶν ἐπομένων τῇ δι»
χαιοσύνῃ τιμῶν τευξόμεθα παρὰ Χριστοῦ, ᾧ d) Cosa
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν,

ΜΟΝΙΤΟΌΜ,

Deo negare ; sed quia imperite putat ille monarchiam, vel principii principatsve unitatem, personarum
pluralitati ofücere, ideo monarchiam illam impugnandam esse arbitratur.
Incerti cujusdam interpretationem Latinam, utpote minus accuratam et plerumque vitiosan, rejecimus,

tovamque paravimus.

—

ΠΡΟΣ IOYAAIOYZ

xal "EA.Iqrac xal αἱρετικούς" xal sic τὸ, Ἔχληθη Ἰησοῦς εἰς γάμον,

Οἱ νεοττοὶ τῶν χελιδόνων γαθέζονται ἐν τῇ χαλιᾷ
ποοσδεχόμενοι τὴν τῶν γονέων παρουσίαν, φερόντων
αὐτοῖς τὴν τροφήν' ἐπὰν δὲ ἴδωσιν αὐτοὺς ἐρχομέ-
νους, χουφῳ τῷ πτερῷ τῆς διανοίας πτεροῦνται.
Ὁμοίως δὲ χἀγὼ μέλλων ἐγγίζειν τῇ χαλιᾷ ταύτῃ τῇ
πνευματιχῇ. προαναφωνῶν δοξάζω τὸν Θεὸν, ὅτι
fSir| τοιαῦτά μοι τέχνα δέδωχε φιλόστοργα. ᾿Αλλὰ
μὴν ἐπὶ τῶν χελιδόνων ἀπὸ στόματος εἰς στόμα δίδο-
ται ἡ τροφὴ, ἐπὶ δὲ ἡμῶν οὐχ ἔστιν οὕτως, à ᾽ ἀπὸ
στόματος εἰς ἀχοήν. Ἐχεῖνα γὰρ εἰς φθορὰν προχω-
ροῦσι, ταῦτα δὲ εἰς ἀφθαρσίαν" ἐκεῖνα σώματα τρέ-
φει, ταῦτα δὲ ψυχὴν πιαίνει. Ταῦτα δέ μοι πάντα οὐχ
ἀπλῶ; οὔτε εἰχῇ εἴρηται" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ Εὐαγγε-
λίου τοῦ σήμερον ἀναγνωσθέντος 1j περιοχὴ εἰς ταύ-
τὴν ἡμᾶς τὴν διδασχαλίαν χειραγωγεῖ,, ἀναγχαῖον
ὑμᾶς παιδεῦσαι. ᾿Εκλήθη, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς εἰς Tà-
“μον. ᾿Αλλὰ συντείνατε ἑαυτοὺς, παραχαλῶ, πρὸσ-
ἐχετε τοῖς; λεγουένοις- Ἐπειδή τινες προφασίζονται
i pov, ἄλλοι τέχνα, ἄλλοι στρατείαν, ἄλλοι ἐμπορίαν,

Ἄλλοι τέχνην, ἄλλοι δουλείαν, ἄλλοι πλοῦτον, ἄλλοι
πενίαν, χαὶ ἄλλα τινὰ ὅσα ἔστι" βούλομαι οὖν ὑμῖν
δεῖξαι, ὅτι οὔτε πλοῦτος ἐμποδίζει, οὔτε πενία, οὔτε
στρατεία, οὔτε ἐμπορία, οὔτε γάμος, οὔτε τέχνα, οὔτε
δουλεία, οὔτε τέχνη, οὔτε «t τῶν τοιούτων οὐδέν.
᾿Εκλήθη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς γάμον" ἀπῆλθεν, ἢ οὐχ
ἀπῆλθεν ; Δῆλον ὅτι ἀπῆλθεν. Εἰ οὖν ἀπῆλθε, πῶς ὁ
γάμος καχός ; " ἔχεις ἀπολογίαν ; Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον
λέγω. ὅτι ἀπῆλθεν, ἀλλὰ χαὶ δῶρα mposfveyxs; τὸ
Ὑὰρ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέδαλε. Μὴ τοίνυν προφασίζου
“ὃν γάμον. Ὁ Δεσπότης σου παρεγένετο εἰς γάμον,
καὶ ἐδόξατε τὸν γάμον, καὶ σὺ ἐνυθρίζεις τὸν γάμον,
xal λέγει; ὅτι ἐμπόδισμά ἔστιν ὁ γάμος; οὐδὲν ἐμ-
πόδισμα πρὸς εὐσέδειαν. Βούλει μαθεῖν, ὅτι οὐδὲν
παραδλάπτει ἔχειν γυναῖχα χαὶ τέχνα; Μωῦσῆς οὐχὶ
γυναῖχα γαὶ τάχνα εἶχεν; Ἠλίας οὐχὶ παρθένος ἦν ;

ParRoL. Ga. ΧΕΥ͂Ι!.

-—

οὐχὶ Μωῦτῇς μάννα κατήγαγεν ἐχ τὸῦ οὐρανοῦ ; οὐχῦ
Ἡλίας πῦρ χατήγαγεν &x τοῦ οὐρανοῦ ; οὐχὶ Μωῦ-
σῆς ὀρτυγομήτραν &kenévasev ; οὐχὶ λίας τῷ λόγῳ
τὸν οὐρανὸν ἔχλεισεν; οὐχὶ Μωῦσῇ ὁ Θεὸς ὠμίλει;
οὐχὶ καὶ Ἠλίᾳ θεὸς ὡμίλει; οὐχὶ Μωῦσῆς θάλασσαν
ἔσχισε, καὶ &d aye τὸν λαόν; οὐχὶ Ἠλίας ἐν ἅρματι
πυρίνῳ ἀνελήφθη; μήτι παρέθλαψε τοῦτον ἡ παρ-
θενία; μή τι παρενεπόδισε τοῦτον ἡ γυνὴ καὶ τἀτέχνα ;
Εἶδες Ἡλίαν τὸν τοῦ ἀέρος ἡνίοχον, εἶδες Μωῦσῆν
τὸν τῆς θαλάσσης ὁδοιπόρον" βλέπε καὶ Πέτρον τὸν
στῦλον τῆς "ExzAns(az, ὅτι xat αὐτὸς γυναῖχα εἶχεν.
Οὐ γέγραπται, ὅτι Πέτρος γυναῖχα εἶχε ^ πόθεν οὖν
δῆλον ὅτι γυναῖχα εἶχεν; Ἐγὼ λέγω" ΕἸἰσῆ1θε, qw-
otv, ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς τὴν πενθερὰν Πέτρου " καὶ ἦν
ἐχείγη ἀῤῥωστοῦσά, καὶ ἥψατο αὐτῆς, καὶ Egv.
[o4 ὅ πυρετὸς αὐτῆς, xal διηκόνει. Ὁρᾷς ὅτι xal

ἕτρος γυναῖχα εἶχεν; ὅπου γὰρ πενθερὰ, εὔδηλον
ὅτι καὶ γυνή. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ Πέτρος γυναΐχα εἶχε ; Μὴ
τι διαδάλλῃς τὸν γάμον. Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα μὴ τις
προφασίσηται μήτε γυναῖχα, μῆτε τέχνα, μήτε στρα-
τείαν, μὴτε ἐμπορίαν, μὴτε τέχνην, μήτε δουλείαν,
μὴτε πλοῦτον, μῆτε πενίαν * ταῦτα προφάξεις, ταῦ--
τὰ σχήψεις, αὗται ἐπιδουλαὶ τοῦ διαδόλου. Στρατείαν
προφασίζῃ, χαὶ λέγεις, ὅτι Στρατιώτης εἰμὶ, χαὶ οὐ
δύναμαι εὐλαδὴς εἶναι, Ὃ ἑχατόνταρχος οὐχὶ στρα-
σιώτης ἦν ; xat λέγει τῷ Ἰησοῦ, ὅτι Οὐχ εἰμὶ ixa-
vic, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς" dA" εἰπὲ
ε1όγον, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. Καὶ θαυμάσας
ὁ Ἰησοῦς, λέγει" Ἀμὴν, ἀμὴν, Aéyo ὑμῖν ὄει obra
ὃν τῷ Ἰσραὴ.ϊ τοσαύτην πίστιν εὗρον. Μήτι
ἐνεπόδισεν αὐτῷ ἡ στρατεία; ᾿Αλλὰ τί el; χειροτέ-
γῆς εἶ; Καὶ Παῦλος, xal σχυλευτὴς τῶν Ἐχχλησιῶν
ν, χαὶ μετὰ ταῦτα γέγονε χήρυξ χαὶ ἀπόστολος.
᾿Αλλὰ τί εἶ; πλούσιος ; Καὶ ᾿Αδραὰμ, xat αὐτὸς γυ-
valxa εἶχε χαὶ τέχνα " Καὶ ἐπίστευσε, φησὶν, ᾿Αὐραὰμ

Digitized by Googl
