1081

συνῆφθαι τοὺς ἀποστόλους τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐλαττοῖ
τοῦ νεύματος τὴν ἀξίαν, οὐχοῦν καὶ τὸ συνῆφθαι
Μωῦσῆν τῷ Θεῷ ἐλαττοῖ τοῦ θεοῦ τὴν ἀξίαν. Οἷόν τι
λέγω" Ἐὰν μὴ μέγα νομίσῃς τὸ, “Ἔδοξε τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, διὰ τὸ συνῆφθαι τοὺς ἀποστόλους, οὐχ
ἄῤα μεγάλην δυνήσῃ λέγειν οὐδὲ τὴν εἰς Θεὸν πίστιν
διὰ τὸ συνῆφθαι xai Μωῦσῆῇν τῷ θεῷ. Λέγει γὰρ ἡ
Γ τὴ - ᾿Ἐπίστευσεν ὁ λαὸς εἰς τὸν Θεὸν καὶ εἰς
τὸν ωϑδσῆν. ᾿Αλλὰ xat ἕτερον προενέγκωμεν βέλος:
Εἰ καθαιρεῖ τοῦ Πνεύματος τὴν ἀξίαν συνημμένη ἡ
δόξα τῶν ἀποστόλων, ὑδρίζει τὸν Θεὸν καὶ ἐλαττοῖ
αὐτοῦ τὴν ἀξίαν Σαμουὴλ προσχείμενος * γέγραπται
γάρ Καὶ ἐφοδήθη πᾶς ὁ λαὸς τὸν Κύριον καὶ
τὸν Σαμουὴή,ϊ. άλιν χαὶ τρίτον ἄλλο προ] σ)ενέγχω-
μεν βέλος xavà τῆς ἀσεδείας. 'EXazvot τοῦ Πνεύμα-
τος τοῦ ἁγίου τὴν ἀξίαν καὶ τὴν θεϊχὴν αὐθεντίσν τὸ
συνῆφθαι τῷ Πνεύματι τοὺς ἀποστόλους, ἐλαττοῖ τοῦ

DE ΞΑΝΟΊΔ᾽᾿᾽

HUNITATE. 1088

Θεοῦ τὴν ἀξίαν καὶ Γεδεὼν προσχείμενος αὑτοῦ τῇ
προσηγορίᾳ ἐδόησε γὰρ πᾶς ὁ λαὸς πολεμῶν, Ῥομ-
φαία τῷ Κυρίῳ καὶ τῷ Γεδεών. “Ὥσπερ οὖν συνῆπται
Ἱμωῦσῆς τῷ Θεῷ, οὐχ ὡς ὁμότιμος τοὺ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
ὑπηρέτης Θεοῦ " καὶ Σαμουὴλ τῷ Θεῷ, οὐχ ὡς ὁμό-
τιμος, ἀλλ᾽ ὡς προφήτης" καὶ Γεδεὼν τῷ Θεῷ οὐχ
ὡς ὁμότιμος, ἀλλ᾽ ὡς στρατηγὸς τοῦ πολέμου " οὕτω
xa οἱ ἀπόστολοι τῷ Πνεύματε, ὡς χήρυκες τοῦ Εὐαγ-
γελίου. Γνώριζε τοίνυν MN αὐθεντίαν, xaX μὴ ὕδριζε
τοῦ Πνεύματος τὴν ἀξίαν" γνώριζε τῆς ἁγίας Τριά-
δος τὴν ἔνθεον θεολογίαν, Πατρὸς καὶ Yiou καὶ ἀνίου
Πνεύματος. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἄχτιστος φύσις, 1 ἀληθινὴ
ἀξία, ἡ ἀμέριστος βασιλεία, ἡ ἄσχιστος τιμὴ, ἡ ἀδιαί-

τὸς ἐλπὶς, ἡ ἀκατάληπτος δόξα τοῦ Πατρὸς xol τοῦ
"ἰοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος " ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμὴ καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Ayfv.

t3€0631

(52: ΠΕΡῚ ΤΗΣ ATIAX ΚΑΙ OMOOYZIOY TPIAAOZ,

α΄. Οἱ κατὰ τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου Τριάδος τὰς
γλώσσας ἀχονῶντες, xal λυττῶντες, xal τ τοῦ μονο-
γενοῦς Υἱοῦ καὶ τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀξίωμα
χαθαιρεῖν ἐπιχειροῦντες, ἐλέγχονται μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ
«οὔ ἁγίου Πνεύματος τοῦ λαλήσαντος διὰ τῶν ἀγίων
προφητῶν, καὶ ὑπὸ τοῦ Λόγου τοῦ χηρύξαντος τὴν
ἑαυτοῦ ἔνσαρχον παρουσίαν, τὴν δι᾽ ἡ ἐχ Παρθέ-
νου ἀγίας γενομένην, ἄφραστόν «ε xai ἀναλλοίωτον,
διὰ τῶν ἑαυτοῦ ἀξίων" ἐλεγχθήσονται δὲ ἐν ἡμέρᾳ
«ἧς δικαιοχρισίας αὐτοῦ τελειότατον, ὅταν πάλιν E
χηται ἐξ οὐρανοῦ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,
χαὶ θαυμασθῆναι ἐν τοῖς φυλάξασιν ἄτρεπτον αὐτοῦ
τὴν πίστιν. Ἐτόλμησαν δὲ, ἀναπητοὶ, ᾿Αρειανῶν παΐ-
δες, καὶ Μακεδονιανῶν μανίαν κατεχόμενοι, λέγειν
Θεὸν μέγαν καὶ μικρὸν, καὶ χτιστὸν Θεὸν, Ἑλληνισμὸν
παρεισφέροντες ἡμῖν. Ἐχείνων γάρ ἔστι χτίσματι
- γεῖν, xal v i τῶν θεῶν αὐτῶν μεγαλύνειν,
«liy δὲ σμιχρύνειν. Εἰ γὰρ λείπεταί τι f| ὁ ΥἹὸς, f] τὸ
Πνεῦμα, οὐ Θεός. Παῦλος γὰρ μεμφόμενος αὐτοὺς ἐν
τῇ πρὸς “Ῥωμαίους ἐπιστολῇ, λέγει" Ἐσεδάσθησαν
κ4ὶ ἐλάτρευσαν τῇ κείσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ὅς
ἐσειν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητός. El δὲ χτίσματι
προσχυνοῦσι, λέγοντες τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα χτί-
spa, ἐπιχατάρατοί εἰσι κατὰ τὸν Μωῦσήν τὸν λέ-
γόντα Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ προσλυνῶν κτίσματι
xal ποιήματι. Ἡμεῖς δὲ οὐ κτίσματι προσχυνοῦμεν,
ἀλλὰ Τριάδα ἄχτιστον, ἄτρεπτόν τε χαὶ ἀναλλοίωτον
xa ὁμοούσιον, μηδὲν ἐπείσαχτον ἔχουσαν, fj δοῦλον,
3 ix προχοπῆς εἰς τὸ εἶναι ἐπανελθὸν, ὡς πρότερον
μὲν οὐκ ὃν, ὕστερον δὲ ἐπιγενόμενον. Βλέπε γάρ μοι
πὰς μαρτυρίας τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, xat
σέδου ταύτην ὀρθῶς, ἵνα μὴ ἀπόλῃ. Καὶ εἶπε, φησὶν,
ὁ Θεός" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ δἰχόνα ἡμετέ-
ραν xal καθ᾽ ὁμοίωσιν. Εἰπέ μοι οὖν, μετὰ τίνος
φυμβουλεύεται ὁ Θεός ; Μετὰ τῶν ἀγγέλων, φησίν.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔχουσιν οἱ ἄγγελοι τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ *
λέγει δὲ πρὸς τὸν συνδημιουργὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Καὶ ἵνα πεισθῇς τοῦτο ἀληθὲς εἶναι, ἄχου-
Gov τοῦ ψαλμῳδοῦ λέγοντος: Τῷ «1όγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στό-
ψατος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Οὐχ ἀγνοεῖς

τὸν Λόγον εἶναι τὸν Υἱόν. Φησὶ γὰρ ὁ θεολόγος
Ἰωάννης" Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος " xa περὶ τοῦ
Πνεύματος, Πγεῦμα ὁ Θεός. Λέγει οὖν ὁ Θεὸς xai
Πατὴρ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ΥἹὸν, χαὶ Θεὸν τὸ Πνεῦμα
«ὃ ἅγιον" Ποιήσωμεν. ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμδ-
τέραν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐμὴν καὶ ὑμῶν, οὔτε Ἐμὴν
xat “ἦν. Σημαίνουσα δὲ Toast μίαν εἰκόνα νῇς
ἁγίάς Τρι εἶναι, λέγει" Καὶ éxoincer ὁ Θεὸς

“τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτόν.
Καθὼς καὶ Παῦλος βοᾷ περὶ τοῦ Υἱοῦ * "Oc ὧν ἀπαύ-
γασμα τῆς δόξης, xal x thp τῆς $xocrd-
σεως. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ ἡ P'oapf;* Δεῦτε, καὶ xa-
ταδάντοες συγχέωμεν αὑτῶν τὰς γλώσσας. Τῷ
εἰπεῖν, Δεῦτε, τοὺς ὁμοτίμους καλεῖ. Οὔτε γὰρ εἰ ἀγ-
γέλοις ἐπέταξεν, εἶχεν εἰπεῖν, Δεῦτε, ἀλλ᾽ ἐπιταχ"ι-
xüx, Πορεύεσθε. Βλέπε δέ μοι Πατρὸς φωνὴν, Υἱὸν
“καὶ Πνεῦμα χαλοῦσαν. Ei γὰρ πὶ να μόνον τοῦτο
ἐῤῥέθη, εἶχεν εἰπεῖν, [855] Δεῦρο, καὶ χαταδάντες
συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γλώσσας τὸ δὲ εἰπεῖν, Δεῦτε,
id ἔστι φωνὴ πρὸς δύο τινὰς ὁμοτίμους. “Ἄχους δὲ
καὶ τοῦ μαχαρίου Ἰὼδ σαφῶς δηλοῦντος τὴν ἀχώρι-
στὸν Τριάδα " φησὶ γάρ" Ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω
Expire, καὶ ὁ παντοχράτωρ, ὁ πιχράνας nov t
χὴν, καὶ πνεῦμα θεῖον τὸ περιὸν àv. fuí μου.
ύριον καὶ παντοκράτορα χαὶ θεῖον Πνεῦμα εἰπὼν,
τὴν ὁμοούσιον Τριάδα &vextipuEe. Μάνθανε καὶ τῶν
Σεραφὶμ τὸν ὕμνον, χραζόντων cpltov* " Artoc, ἅγιος,
ἅγιος. Οὐ γὰρ λέγουσιν ἅπαξ μόνον, Λγιος, οὔτε δεύ-
περον, ΑΥιος, ἅγιος οὔτε τέταρτον, οὐδὲ λέγουσιν,
“Ἅγιοι, ἅγιοι, ἄγιοι" ἕνα m τὸ πολνώνυμον εἰς πολυ-
θεῖαν ἡμᾶς ἐξαγάγῃ, ἀλλ᾽ ἕν μόνον, τρίτον δέ"
"ATtoc, ἅγιος, ἅγιος. Δηλοῦσι γὰρ διὰ τούτων μίαν
χαὶ ἴσην δοξολογίαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xat &y(ou Πνεύ-
ματος. "Axout δὲ xai τοῦ προφήτου λέγοντος πάλιν"
Πνεῦμα Κυρίου ἐλάλησεν ἐν ἐμοὶ, καὶ ὁ Aóroc
αὑτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. Προδέδειχται, ὅτι Θεὸς
» ὁ Λόγος " Πνεῦμα γὰρ Κυρίου * xat Λόγον xat
ριον eimtov χηρύττει ἀδιαίρετον Τριάδα. “Ὅρα δὲ
χαὶ τοὺς τρεῖς παῖδας ἐν τῇ χα ivo ἄντα τὰ χτί-
σματα xal τὰ ποιήματα εἰς δοξολογίαν Θεοῦ καλοῦν-
'πας. ἥλιον, σελήνην, ἄστρα, οὐρανοὺς, ἀγγέλους, δυ-
νάμει;, ἀνθρώπους, πνεύματα, πᾶσαν κτίσιν ὁρατὴν
τε xai ἀόρατον xai νοητήν " καὶ οὐδαμοῦ ἀπηρίθμη-
σαν Υἱὸν ἢ Πνεῦμα ἅγιον ἐν τοῖς ποιήμασιν. ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς πάντως" Οὐχ ἤδεισαν Πνεῦμα ἢ Υἱόν * Ἰουδαῖοι
γὰρ Ἦσαν - ἐλέγχῃ δὲ εὐθὺς ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς Γραφῆς ᾿
Hv γὰρ ὁ τέταρτος, φησὶν, ὡς ὁμοίωμα γίου Θεοῦ.
Περὶ δὲ τοῦ ἁγίου {νεύματος λέγει - ᾿Εξήγειρεν ὁ
Θεὸς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι παιδάριον νεώτερον, ᾧ
ὄνομα Δανιεή.1. Βαὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς τόποις προ-
κεχήρυχται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ Παλαιᾷ. ᾿Αλλ᾽
ᾧδεισαν μὲν Πατέρα καὶ Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα τῆς
τᾶς θεότητος xai δυνάμεως ὄντας “ ἤδεισαν δὲ τὰ
booa xGXeiv εἰς δοξολογίαν τῆς θεότητος. Ἵνα δὲ
γνῷς, ὅτι οὐδὲν χτιστὸν ἐν τῇ Τριάδι ἢ ἐπείσαχτον
ἐπιγίνεται, προτάξας ὁ Παῦλος τὸν Πατέρα, ἐν ἄλλῳ
* Legendum πνεῦμα δὲ Κυρίου conjecit Savil.

Digitized by Google
