SELECTA EX. NOTIS

HENRICI SAVILII
JOANNIS BOISII ET FRONTONIS DUCAEI

IN SANCTI JOANNIS CHRYSOSTOMI OPERA,

Additis etiam nostris sicubi opus fuit, que preemisso asterisco notantur.

Observes velim, ex Frontonis Ducan notts nos mulias pretermisisse, ut. in Pravjatione mormuimue ; illas vero

precipue,

que interpretationes vitiosas spectabant, avas e regione Graci tezius edilionis ἐπα: ille potuerat : quia cum tste inter-
preiationes vel prorsus rejecta, vel emendata: (ueriM, nom poterant ilig? note ad. nostram editionem quadrare, εἰ aliumde

utiles [uturae erant. Mowrr.

NOTA HENRICI SAVILII
In Paremesin primam ad Theodorum lapsum.

Tn hac editione errore nescio quo transpositse sunt
iste dus πρὸς Θιόδωρον ἐκπεσόντα OTaLlones, et 4085 prior esse
debuit, posteriore loco collocatur, el qus posterior,
priore, correctore nostro auctoritalem, uL puto, secuto
editionis Moguntinre τῶν ἀναν , Ubi sic citantur.
Porro hujus orationis, que in nosira editione oclava est,
meminit magnificis cum prieconiis Sozomenus |. vut, ca
2, cujus verba ὃ me qua a codd. mss. qua a conjecturis
emendaloria facta, visum est asceribere. οὐ μένος (Chry-
SOSLOImDUS) παρὰ τούτοις (Carterio et Diodoro) ἐφοίτα" feuec δὲ
«τῆς αὐτοῦ (al. αὐτῆς) Ἰνώμης ὦναι ἐταίρονς αὐτοῦ γεννρένους ἐπ τῆς As
φανίον διατριδὴς Θιόδωμν τινα, καὶ Μάξιμον; ὧν ὁ μὲν (Maximus)
ὄστιγον ἐπκίσεοκας ἐγένενο Σελευκείας τῆς ἰσαύρων, Μόφου δὲ ἱστίας τῆς
Κιλαίας Θιόδωρος᾽ ὃς ἦν καὶ τῶν Kan βίθλων, καὶ τῆς ἄλλης παιδιίας

quw τε καὶ φλοσόζων ἱκανὸς ({. Leste) ἐπιστήμων. ἀλλ’ οὗτος μὲν
(Tifeodorus) ἡνίκα τὴν ἀρχὴν ἐνέτυχε «2; θείοις νόμοις, καὶ ἱεροῖς ἀν-
δράσιν ὠμίλησιν, lcd vet ταύτην τὴν ἀγωγὴν, καὶ κατέγνω τῶν ἀστιοῶν "
eb διήρκισε δὲ τὴν αὖ ἦν προθυμίαν ἔχων᾽ μεταμεληθεὶς δὲ «pic τὸν πρό"
1690» βίον εἴλκιτο᾽ οἷα καὶ εἰκὸς, ἐναντίοις λόγοις κοσμήσας τὸ σπουδαζός.
quvov la παλαιῶν ὑποδειγμάτων (ἦν γὰρ πολυίστωρ) εἰς τὴν πόλιν ἑκαν-
ἄλθεν, ἄλεινον ὡς ἐνόμισε τοῦτο κρίνας οὗπερ ἐπκιϑύμει τυχεῖν. Metu δὲ
juive (Chrysostomus) ἐν πράγμασιν αὑτὸν εἶναι, xal περὶ γάμον
σεουδάζειν, ϑειοτέραν 3 κατὰ νοῦν ἀν φράσει καὶ νοήμασι σνντάξας
ἐειστολὴν (sic enim hanc orationem appellat, que ín no-
stris mss. λόγον titulum habet) πρὸς αὐτὸν διεπέμψατο. ὁ δὲ ταῦ-
Spire pendit αὖθις τε τὴν οὐσίαν καταλιπών, ἀπειπὼν τε τῷ
παῖς Ἰωάννου συμβονλαῖς ἐσώζετο, χαὶ πρὸς τὸν φιλόσοφον us
et Vide p Tt vol. VIII ex Vaticana Biblioteca deprou-
ptum Θιοδώζου ixuctvsnótes ἀντίγραμμα πρὸς ἰωάννην τὸν Χρναύστομον,
quod tamet ἀντίγγαμμα (Si. legilimum est, et non spurium)
plane diversum est a paulo supra ἃ Sozopieno memorata
Oratione, quam videtur Theodorus a Chrysostomo mini-
me provocatus, vel ante reditum, vel in ipso reditu ab
eremo in sui excusationem adornasse. Ütcunque certum
est ipsum postea factum episcopum, neque in tide ortho-
doxa perstitisse. Postremo ex ipso Chrysostomo p. 58,
$6, observatu dignum, Theodorum, cum nondum statis
Sui vicesimum attigisset, ἐκκικτωχέναι. .

Col. 271,1. 17. καὶ ἀκούων corruptum ut puto. Quid si
ῬΓῸ καὶ ἀκούων leg aS ἀκούοντος Vel ὡς daobsw * καὶ ἀκούων (OIRIETI
haben! omnes cum. Editi tum mas., et bene πὶ fallor. (« mo
corruptum, » inquit doctissimus Fix, qui « aliquid exci-
disse » suspicatur. Εν.) ' .

Col. 278, 1. 1. Post στάμνον τὴν χρυσᾶν legilur lusu ἅγιον»
Videtur legendum τὸ ἱερατοιὸν ἅγιον, ἡ. €. Virgam | Asronis,
pet quam dignitos sacerdotalis vindicata est, wel «à μάννα,
ut significetur arcam feederis hzec omnia babuisse. * 1ud
ἱερατιαὸν ἄγων deest in omnibus quos vidimus mss.

Col. 282, 1. 26. Mav«à. σκιῖσαι καὶ θεῖον. Daniel. i, 46, pro
ti^» legitur in nostris Bibiiis εὐωδίος.

Col. 291, 1. 59. ἐπὶ τούτων. Hiec verba importune huc ex
|. 8 et 9 prosime precedentibus traducta, eradepda
censeo. * Jam locus bene habel ἱπὶ τοιούτου κριτοῦ.

Col. 296, 1. 2. γραφαῖς ὀφθαλμῶν. P. ὑκογραγεῖς. " Mantscri-
pti et editio nostra στροφεῖς.

Col. 297, 1. 25. ἐρμιόνης. Mullerem, nt opinor, notst,
€ujus amore ductus eremur deseruerat Theodorus; et ad
nuptias forlasse animum adjecerat. Vide Sozotn. loca
paulo supra citato. — Ibid. E. 7. us&. Probo magis μὴ 4-
(« Quod Monu, edidit. » Epir.)

Col. 299, 1. 9. κείμενος. Aller ms. sic : κείμενος; dii δὲ d.
Φίως ἀνίστη, καὶ πάνιν παρετάξατο πρὸς τὸν ἐχθρόν; Abe ὅτι ἀνέστη,
ael ἀκιϑύσατο, nal οὕτως αὑτὸν κατικάλαισεν, ὡς ἂν ηλῆναι χα. τελευτή.
σαντα προστῆναι, elC.

Col. δυέ, 1. 20. Tu, ἐν τοῖς μουσιίοις διατριβαῖς. Εἰ col. δι ὁ,
l. ὁ, ἡνίας σοι πολλὰ παρήνουν εἰς μευσεῖΐα, φοινῶντι. Loca fuerupt
Antiochis ita cognominata, voluptatibus, et forte lasci viis
dicata, ut ex horum locorum collatione patet. * Nihil
puto in his duobus locis indicare musea [uisse loca. lasci-
tie dicata. Sed erant scholae instituendis ad. himaniores
litteras juvenibus : ubi nihil aliud. mali erat, quim id
quod solet ex adolescentium multorum consortio suboriri.
goloid., |l. $8. etwa. Forte ἐπεθύμει. * Locus sic bene ha-

οὕτω » ἐπκιϑυμῶν ἔλεγεν.

Col 807, rs ab imo. Οὐ τοσοῦτον. Floril. et mss. Paris.
omitLunt οὗ, fortasse melius. ut signiüicet male facta, cum
fís bona prayponderant, celo quidem nequaquam, at prime
tamen loco excludere. HaLgsus, .

Col. $08, 1. 8. τοεοῦτον. Lege. τοσούτου. * Bene iegilur «-

NOTE JOANNIS BOISIT
In Parenesin I ad Theodorum lapsum edit. Savil. p. 833.

Col. 277, 1. 17. Pro καὶ ἀκούων legendum suspicor καὶ me
sev. " Male suspicatur Boisius : locus enin. optime habet.
(« Vide dicta superius. » Ebr.

Col. 278, 1. 8. Vel ἐν ἑαντῷ, Vel. ἐχπκϑιδρυμένον, DIO Upepivey
* Nunc legitur i ἑαυτῷ recte. .

Col. 290, 1. 5 ab imo. Edit. Savil. καὶ τὰρ ὅταν ἐννούσωσιι.
Vel deleo tecum, καὶ γάρ. vel linea 5 post κακοῖς addo baec
e Sap. v, vers. 5, διὰ στενοχωρίαν πνεύματος στενέξονται. " Bene
monet Boisius delendum esse καὶ γάρ, quod abest ab editione
nostra et a Morelliana.

NOT.E FRONTONIS DUCI
En primam Paranesin ad. Theodorum lapsum.

Numerabatur. inter septem epistolas Chrysostomi, di»
versas ab editione Jacobi Billii, quinta hzc ejus ad Theo-
dorum adhortatio: quia tamen in libris calamo exaratis
et in Florilegio Moguniino, liber, sive oratio adhortatoria,
ippetiatur, et tum a veteri interpr. in edil. Parisiensi
1921, tum in Basiliensi anni 1547, a recentiori titulus ei
prelíixus est. de reparatione lapsi liber unus, separatum
ab epistolis eum edendum ceusuimus ex apographo Ro-
m: nobis ex Vaticanis libris expresso. Varias lectio-
nes suppeditabunt illustrissimi cardinalis Perronii libet
unus, alter Francisci Olivarii, tertius Coilegii nostri Ant-
verpiani, qui sludio et vpera Joan. Livinei τοῦ μακαρίτου 6X
mss. Joannis Sambuci Consil. Ciesarei descriptus fuit :
si»gulos ordine suo qualuor literz R. P. Q. et A. desi-

Digitized by Google
