<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="70,54,920,76">
    1079                                     CONTRA JUDÆOS, GENTILES ET HÆRETICOS.                                     1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="72,84,476,861">
    οὔτε ἐφύρασαν ἄλευρα, οὔτε ὥπτησαν καὶ ἐποίη-
    σαν ἄρτους, ἀλλ' οὐδὲ τῶν τοιούτων οὐδέν· ἀλλὰ
    ἄρτον ἀχειρογεώργητον ἔτρωγαν, αὐτοσχέδια τράπε-
    ζα παρετίθετο αὐτοῖς, τῇ ἀπαθείᾳ τοὺς ἀγγέλους
    ἐμιμοῦντο· ἡ φύσις τῆς οἰκείας ἀσθενείας ἐπελάθετο.
    Καὶ μετὰ τοσαύτας εὐεργεσίας ἔλεγον τῷ Ἀαρών·
    Δός ἡμῖν θεούς, οἵτινες προπορεύσονται ἡμῶν·
    Μωσῆς γὰρ οὗτος, ὅστις ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ τῆς
    Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ· καὶ
    ἐποίησαν βίαν μεγάλην τῷ Ἀαρών. Ἐκεῖνος ἰδὼν ὅτι
    σκληροκάρδιοι ἦσαν καὶ ἀπερίτμητοι, λέγει αὐτοῖς·
    Περιέλετε τὰ χρυσάφια ὑμῶν, καὶ βάλετε ἐν πυρὶ,
    καὶ εἴ τι ἀναβῇ, τοῦτο θεός. Καὶ ἀνέβη τὸ βουκέφα-
    λον. Ἐνταῦθά μοι ὁ τὸν αἱρετικὸν τὸν ἀγνώμονα, τὸν
    παράσιτον Ἰουδαῖον τὸν λέγοντα, ὅτι ἐγέννησε Θεός,
    καὶ ῥεῦσιν ὑπέμεινεν. Ἐφθαρμένε, ἄθλιε καὶ ταλαί-
    πωρε, ταῦτα ἐπὶ Θεοῦ ὑπολαμβάνεις; Ἀλλ' ἡμεῖς
    οὐχ οὕτω, μὴ γένοιτο, ἀλλ' ὅτι ἐγέννησε Πατὴρ Υἱόν,
    μόνος μόνον, Θεὸς Θεόν, τέλειος τέλειον· ταῦτα γὰρ
    φρονήματα Χριστιανῶν. Ἐπειδὴ οὖν δοκεῖς τὰ ἄνω
    περιεργάζεσθαι, τὰ σαυτοῦ, εἰ δοκεῖς εἰδέναι, εἰπέ
    μοι· Πῶς, βληθέντων τῶν χρυσάφιων εἰς τὴν πυράν,
    ἀνέβη τὸ βουκέφαλον; Χαλκοτύπος οὐκ εἰργάσατο,
    γωνευτὴς οὐκ ἦν· πῶς, ἀνέβη τὸ βουκέφαλον, τολμᾷς
    [824] εἰπεῖν· Εἰ τὰ κάτω οὐκ οἶδας, πῶς τὰ ἄνω πε-
    ριεργάζῃ; ὁ τὰ ἴδια μὴ ἐπιστάμενος, πῶς τὰ ἀλλότρια
    περιεργάζῃ; Καὶ παράγουσιν ἡμῖν εὐαγγελικὴν φω-
    νὴν αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ λέγοντος τοῖς μαθηταῖς· Ἐγώ
    εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς ἐστε τὰ κλήματα, ὁ Πατὴρ
    μου γεωργός ἐστιν. Ὁρᾷς, φησίν, ὅτι εἰργάσατο
    τὸν Υἱόν; ἐὰν γὰρ μὴ ἐργάσηται γεωργὸς ἄμπελον,
    οὐ δύναται χρήσιμος εἶναι. Καὶ νομίζουσιν, ὅτι μέγα
    τι καὶ ἐνάρετον λέγουσιν. Ἀλλὰ συντείνατέ μοι ἑαυ-
    τοὺς, παρακαλῶ. Εἶπον πρὸς τοὺς ἀγνώμονας Ἰου-
    δαίους· ἄφες εἴπω καὶ πρὸς τοὺς ἀναισχύντους αἱρε-
    τικούς· Δύνασαί μοι εἰπεῖν, ἀγνώμων καὶ ἀναίσχυντε
    αἱρετικέ, ὅτι ὁ γεωργὸς οὐ τρέφεται ἀπὸ τῆς ἀμπέ-
    λου; Ἀπὸ τοῦ ὅπλου σου χειροῦμαί σε. Ὥσπερ οὖν
    ἐστι γεωργὸς ἐργαζόμενος ἄμπελον, οὕτω καὶ ὁ Πα-
    τὴρ εἰργάσατο τὸν ἴδιον Υἱόν. Ἴδωμεν οὖν, τίς ἐκ
    τίνος τρέφεται, ἡ ἄμπελος ἐκ τοῦ γεωργοῦ, ἢ ὁ γεωρ-
    γὸς ἐκ τῆς ἀμπέλου. Κατὰ σὲ ὁ Πατὴρ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ
    ἔχει τὸ εἶναι· οὐκ ἔνι γὰρ γεωργὸς μὴ τρεφόμενος
    ἐκ τῶν ἔργων αὐτοῦ. Τί οὖν; ὁ Υἱὸς τρέφει τὸν Πα-
    τέρα; Οὐχί, μὴ γένοιτο· ταῦτα γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας.
    Ἄμεινον λέγειν, ὥσπερ γεωργὸς χαίρει ἐπ' ἀμπέλῳ,
    οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ χαίρει ἐπὶ τὸν Υἱόν· οὐ γὰρ εἶπεν,
    ὅτι Ὁ Πατήρ μου ὁ ἐργασάμενός με· ἀλλ', Ὁ Πατήρ
    μου ὁ γεωργός· ἔχαιρε γὰρ ἐπὶ τῷ Υἱῷ. Οὐκ ἤκου-
    σας αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ
    ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα, ὅτε ἔστηκεν εἰς τὰ Ἰορ-
    δάνια ῥεῖθρα· μὴ εἴπῃς, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου,
    ὃν ἔκτισα, ἢ ὃν ἐποίησα; ἀλλ' εἶπεν· Ἐν ᾧ ηὐδόκη-
    σα. Μὴ καὶ τὴν φωνὴν παραγράφεις; Καὶ πάλιν
    λέγει· Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα τὸ
    ἐμὸν θέλημα ποιήσω, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με
    Πατρός. Τίσιν ἔλεγε; Πάντως τοῖς Ἰουδαίοις· ἐπει-
    δὴ ἔλεγον αὐτῷ· Οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός, καὶ
    ὡς ἀντίθεον αὐτῷ προσεῖχον, διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι Κα-
    ταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐπειδὴ ἀντίθεον αὐ-
    τὸν ἔλεγον, διὰ τοῦτο ἔλεγεν αὐτοῖς, ὅτι Οὐκ ἦλθον
    τὸ ἐμὸν θέλημα ποιῆσαι, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με
    Πατρός. Ἐπειδὴ ἐδόκουν τὸν Πατέρα τιμᾷν, αὐτὸν
    δὲ ἠρνοῦντο, διὰ τοῦτο συγκατέβαινε τῇ ἀσθενείᾳ αὐ-
    τῶν· ἐπεὶ πῶς ἀπεστάλη ὁ πανταχοῦ ὤν, ὁ πάντα
    πληρῶν; Ὁρᾷς οὖν ὅτι διὰ τοὺς Ἰουδαίους εἶπεν, ὅτι
    Καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Μήτι δι' ἑαυτὸν εἶπε;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="497,84,900,862">
    Μὴ ἔχεις ἀπολογίαν; Ἀλλὰ καὶ ἐπάγουσιν ἡμῖν ἄλλην
    μαρτυρίαν τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Εἷς Θεὸς ὁ Πα-
    τὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
    στὸς, δι' οὗ τὰ πάντα. Λέγεις, ὅτι ἄλλος Θεὸς κατὰ
    τὸν Πατέρα οὐκ ἔστι· κἀγώ σοι λέγω, ὅτι ἄλλος Κύ-
    ριος κατὰ τὸν Υἱὸν τοιοῦτος οὐκ ἔστι. Τί οὖν φιλο-
    νεικοῦμεν; Οὐχί, μὴ γένοιτο! Ἴδωμεν οὖν τίσι διελέ-
    γετο ὁ Παῦλος, καὶ διὰ τίνας τοῦτο εἴρηται. Ἀλλὰ
    προσέχετέ μου μετὰ ἀκριβείας τῷ λόγῳ. Ἐπειδὴ
    Ἕλληνες πολυθεΐαν ἐσέβοντο, οἱ Ἰουδαῖοι δὲ μοναρ-
    χίαν, ἵνα δὴ καὶ τὴν πολυθεΐαν ἀνέλῃ καὶ τὴν μοναρ-
    χίαν, διὰ τοῦτο ἔλεγεν· Εἴτε γάρ εἰσι θεοὶ πολλοί,
    καὶ κύριοι πολλοί, εἴτε ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς,
    ἀλλ' ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ. Καὶ εἰπὼν τὸ, εἷς,
    ἀνεῖλε τὴν πολυθεΐαν· ὅπου γὰρ εἷς, οὐκ εἰσὶ πολλοί·
    καὶ εἰπὼν Πατέρα, ἀνεῖλε τὴν μοναρχίαν· ὅπου γὰρ
    πατήρ, δῆλον ὅτι καὶ υἱός. Διὰ τοῦτο γοῦν εἶπεν· Εἷς
    Θεὸς ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
    Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ πάντα. Ὁρᾷς ὅτι πρὸς
    Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους ἀπεδίδυσκετο ὁ Παῦλος· διὰ
    τοῦτο εἶπεν· Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ
    πάντα· ἐπειδὴ τὰ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγόνασιν,
    τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα. Καὶ ἄκουε Ἰωάννου λέγοντος·
    Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
    Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς
    τὸν Θεόν. Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
    αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν. Ὁρᾷς ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ τῶν
    ἁπάντων δημιουργός. Μὴ τολμᾷς μοι δεῖξαι ὅτι ὁ
    Υἱὸς σὺν τοῖς πᾶσιν ἀριθμεῖται; Ἀλλ' ἀγνώμονες,
    ἕως πότε περιέρχεσθε τὰς Γραφὰς ἀνθολογοῦντες, ἵνα
    που τὸν Υἱὸν εἴπητε κτίσμα καὶ ποίημα; Θέλετε μα-
    θεῖν; Ἐὰν ἀκούσωσι περὶ τοῦ Υἱοῦ ὑψηλὸν ῥῆμα ἢ
    θεοπρεπές, μαίνονται· νομίζουσιν ὅτι κοπρίαν τις βά-
    λλει εἰς τὸ στόμα αὐτῶν. Βούλομαι ὑμῖν ὑπόδειγμα
    εἰπεῖν. Ὥσπερ ἂν τις ἀρρωστίᾳ καὶ πυρετοῖς πολλοῖς
    φλέγηται, ὀλίγον δὲ αὐτοῦ ἐν ἀνέσει ἐλθόντος προσ-
    τάττωσιν οἱ ἰατροὶ μέλιτος περιχρίεσθαι τὸ στόμα
    αὐτοῦ· ποιοῦσι δὲ οὕτω, καθὼς προστάττουσιν οἱ ἰα-
    τροί· ἐπιμελουμένου δὲ τοῦ ἀρρωστοῦντος ὑπὸ τῶν
    ὑπηρετῶν, νομίζει [825] ὁ ἀρρώστων, ὅτι πικρόν ἐστι
    τὸ μέλι· καὶ λοιπὸν λέγουσιν οἱ παρεστῶτες, μέλι
    ἐστί, κύριε, καλόν ἐστι, προτρεπόμενοι τὸν ἀρρω-
    στοῦντα· πικρὸν δὲ φαίνεται τὸ μέλι εἰς τὸ στόμα τοῦ
    ἀσθενοῦντος, οὐχ ὅτι πικρόν ἐστι τὸ μέλι· τί γὰρ γλυ-
    κύτερον μέλιτος; οὐκοῦν οὐ παρὰ τὴν φύσιν τοῦ μέ-
    λιτος, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ μὴ ὑποδεχομέ-
    νου· οὕτω καὶ ἐπὶ τούτων γίνεται· ἐὰν ἀκούσωσιν
    ὁμοούσιον, νομίζουσι πικρίαν ποτίζεσθαι, καὶ οὐ πα-
    ρὰ τὸν λόγον τοῦ λέγοντος, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθενῆ
    ἀκοὴν τοῦ μὴ ὑποδεχομένου. Ὁ Πατὴρ Υἱὸν καλεῖ·
    οἱ ἀπόστολοι ὁμοίως, καὶ οὗτοι κτίσμα καὶ ποίημα.
    Πῶς κτίσμα; τὸ γεννᾷν καὶ τὸ κτίζειν τὸ αὐτό ἐστιν;
    Εἰ πᾶς ὁ γεννῶν κτίζει, καὶ πᾶς ὁ κτίζων γεννᾷ, εὐ-
    ρίσκομεν πάντα τὰ κτίσματα ἔγγονα τυγχάνοντα τοῦ
    Θεοῦ· ἐπειδὴ γὰρ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγόνασιν, οὐ-
    κοῦν κτίσας αὐτὰ καὶ ἐγέννησεν. Ὁρᾷς ὅτι ἔγγονα
    τυγχάνουσι τοῦ Θεοῦ, καθὼς σὺ λέγεις; Ἕως πότε
    ἀγνώμονές ἐστε; Εἴπατέ μοι, κατὰ τίνα τρόπον τι-
    μᾶται ὁ Υἱός; Ἐπειδὴ Υἱὸς λέγεται; Καὶ σύ. Ἀλλὰ
    τί; ἐπειδὴ Θεός; Καὶ σύ. Ἀλλ' ἔχεις μοι εἰπεῖν· Ἐκεῖ-
    νος πράγματι, σὺ δὲ ὀνόματι. Εἰ πράγματι, οὐκοῦν
    Υἱός. Ὁρᾷς, ὅτι τὸ στόμα σου ἐλέγχει σε; [μήτι κτί-
    σμα, μήτι ποίημα.] Ἐκεῖνος γὰρ φύσει Υἱός ἐστι, σὺ
    δὲ προσηγορίᾳ· ἐκεῖνος ἐξ ἀϊδίου Πατρὸς ἐγεννήθη,
    σὺ δὲ ἐξ ὑποκειμένης ὕλης ἐποιήθης. Ταῦτά δέ μοι
    εἴρηται πρὸς Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας καὶ αἱρετικούς.
    Ἀλλ' ἡμεῖς δοξάσωμεν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="76,862,475,910">
    a Lege τῷ Υἱῷ.
    b Phrasis manca, quam facile sanabis scribendo παράσχον. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,963,808,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequeno ornamento tipográfico central inferior, sem texto.</notas>
</pagina>