1095

abrir * xai, Κύριος dxdcca.ixé με, xal τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ" Προσέχετε &avroic , καὶ παντὶ τῷ ποι-
μνίῳ ἐν ᾧ ὑμᾶς ἔθετο τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον ἐπι-
σκόκους καὶ διαχόνους. "Opa τὴν δύναμιν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, xat τὴν αὐθεντίαν xal τὴν ἐξουσίαν.
Οὐχ ἄρα ἀλλότριον τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα. Εἶδον, φη-
otv ᾿Ησαῖας, τὸν Θεὸν ἐπὶ θρόνου ὑψη.Ἰοῦ καὶ ἐπηρ-
μένου. καὶ τὰ Σεραφὶμ κύκλῳ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς"
καὶ εἶπον" "Q τάλας ἐγὼ, ὅτι καταγένυγμαι, ὅει
ἀχάϑαρτα χείλη ἔχων, ἐν ῳ AuobD ἀκάθαρτα
χείη ἔχοντος ἐγὼ οἰχῶ, καὶ τὸν βασιλέα Κύριον
σαδδαὼθ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοῖς μον’ καὶ sIxe, Τίς
πορεύσεται πρὸς τὸν τοῦτον; Καὶ εἶπον"
Ἰδοὺ ἐγὼ, ἀπόστειλόν με. Καὶ εἶπε πρός ue (δηλο-
νότι ὁ χαθήμενος ἐν τῷ ρόνῳ); Πορεύθητι πρὸς τὸν
Jaór τοῦτον, καὶ εἰπέ" ᾿Ακοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ
συνῆτε, καὶ βλέποντες BAáéyrsce, καὶ οὐ μὴ ἴδητε.
Τίς ἐστιν ὁ χαθήμενος ἐπὶ θρόνου; Ὁ Πατὴρ, φησίν.
Ἐὰν δὲ μάθῃς παρὰ τοῦ Παύλου, ὅτι τὸ Πνεῦμά
ἐστιν, ὁμολογεῖς αὐτὸ Θεόν; Δεῖξον, φησὶ, xal πι-
στεύω. "ÁAxous λοιπὸν αὐτοῦ λέγοντος Καλῶς εἶπε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου"
Πορεύθηει πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ εἰπέ" ᾿Αχοῇ
ἀκούσετε. xai τὰ ἑξῆς. Παῦλος λέγει, Elze τ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Ἡσαΐας λέγει, Εἶπε Κύριος cat-
δαὼθ, ὅτι ἀδιάφορόν ἐστι τῇ Γραφῇ, περὶ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος λέγειν. Μηχέτι οὖν λέγε
μέγαν xal μιχρὸν Θεὸν, ἐμπίπτων εἰς 'Ελληνισμόν.
Εἰ γὰρ μικρὸς Θεὸς ὁ Υἱὸς, ψεύδεται Παῦλος λέγων’
Προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐϊπίδα τῆς δόξης
τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ὃν οὖν Παῦλος καλεῖ μέγαν Θεὸν, σὺ μὴ
μικρόν" ἐν γὰρ Θεῷ πάντα τέλεια. Καὶ πάλιν"
Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὅ ὧν ἐπὶ πάν-
των Θεὸς εὐ.λογητὸς eic τοὺς αἰῶνας. Μῆτε χτιστὸν
Θεὸν ὀνομάσῃς ποτέ’ ἀσεδὴς γὰρ ὁ κτίσμα προσχυ-
viov, Τί οὖν; οὐ λέγεις τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου χτιστόν͵;
“Ἴδε οὖν, xal σὺ χτίσμα προσχυνεῖς, ἀνόητε. Οὐδεὶς
λέγει βασιλεῖ, "Ἔχδυσαι τὴν πορφυρίδα σου, fj, ἔγειραι
&x τοῦ θρόνου σου, ἵνα σοι ψιλῷ προσχυνήσω, ἀλλὰ
προσχυνεῖ βασιλεῖ ἐπὶ θρόνου καθημένῳ, καὶ ἐν mop-
φυρίδι ὄντι. Ηὐδόχησε γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος τὴν χτιστὴν
σάρχα τὴν ἐξ ἡμῶν ἀχηλιδώτως ἐνῶσαι ἑαυτῷ" προσ-
χυγητὴ οὖν ἐστι σὺν τῷ Θεῷ Λόγω, καθὼς xal ἀπ-

DE SANCTA TRINITATE.

1098.

εθέωσεν αὐτήν. Kai τοῦτο σημαίνων ὁ θεσπέσιος,
Δαυῖδ βοᾷ" ᾿Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ
προσχυνγεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅει
ἅγιός ἐστιν."" Ἐν ἄλλῳ ῥητῷ λέγων Ὁ οὐρανός.
go θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου.
Tf ἡμᾶς χελεύεις προσχυνεῖν, ὦ μαχάριε Δαυῖδ ;.
xal πῶς Μωῦσῆς νομοθετεῖ, μήτε τῷ οὐρανῷ, μὴτε
τῇ γῇ, μήτε τοῖς ἐν αὐτοῖς προσχυνεῖν; Ὁρᾶτε μυ-
στήριον. Ἐπειδὴ ἤμελλε χωρὶς ἁμαρτίας τὴν ἡμετέ-
pav σάρχα ἑνοῦν ἑαυτῷ εἰς μίαν προσχύνησιν,
σὰρξ ἡμῶν Ex τοῦ ᾿Αδάμ, Ex τῆς γῆς χατὰ τοῦτο λέ-
qe, Καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν aó-
τοῦ. Ἡμεῖς τῇ γῇ οὐ προσχυνοῦμεν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.
Λόγῳ τῷ ἐνώσαντι ἑαυτῷ χωρὶς ἁμαρτίας τὴν Ex τῇ
γῆς πλασθεῖσαν τοῦ ᾿Αδὰμ [440] σάρχα. Μηχέτι οὖν
λέγε χτιστὸν Θεὸν τὸν Υἱόν" εἰπὲ γὰρ, ποῦ εἶπεν ὁ
Hatho, "Extto& μοι vlóv: ἢ ὁ Υἱὸς, ἔχτισέ με ὁ Πα-
HE Μηδὲ τὰς ἀνθρωπίνας φωνὰς τοῦ Χριστοῦ elc
ἐλάττωσιν αὐτοῦ λάμδανε. Εἰ γὰρ τούτων λεχϑέντων,͵
καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπ᾽ αὐτῷ δειχθέντων, ἐτόλμη-
σάν τινες λέγειν, δοχήσει xal φαντασίᾳ αὐτὸν occa
χῶσθαι" εἰ μὴ ταῦτα ἐγεγόνει, ποῦ οὐκ εἶχον ἐξοχεῖ-
λαι ἀσεδείας ; Πᾶς οὖν ὁ ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς πι-
στεύων, προσχυνείτω Τριάδα ἄχτιστον, ἄτρεπτον,
ἀναλλοίωτον, παντοδύναμον, συνάναρχον, συναΐδιον
xai ὁμοούσιον, Πατέρα, xai Υἱὸν, τὸν πρώην μὲν
ἄσαρχον, ἐπὶ τέλει δὲ βουλήσει ἰδίᾳ ἐνανθρωπήσαντα
“ελείως, χωρὶς ἁμαρτίας, ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώ-
τως" γεγονὼς γὰρ ἄνθρωπος ἔμεινε τὸ εἶναι Θεός"
οὐ γὰρ ἐτράπη τῆς 8 αὐτοῦ idle καὶ ἀξίας" καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πνεῦμα τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προ»
ητῶν. Τοὺς δὲ λέγοντας τρεπτὸν τὸν Υἱὸν, fj τὸ
νεῦμα, 1] ἀλλοιωτὸν, ἣ ἐξ ἑτέρας οὐσίας, f| ἐξ οὐχ
ὄντων γεγονότα, ἣ ὅτι ἣν καιρὸς ὅτε οὐκ ἦν, ἀναθε-
ματιζέτω αὐτοὺς ἡ καθολικὴ Ἐχχλησία. Ἐπαρχεῖ δὲ
ταῦτα τῷ βουλομένῳ, κἂν ὀλίγα ὥσιν' ἅπαντα γὰρ
διεξελθεῖν ἀδύνατον" ἐπιλείψει γάρ με διηγούμενον ὁ
χρόνος. Οὐδὲ αὐτὸν γὰρ οἶμαι τὸν κόσμον χωρῇσαι
τὰ γραφόμενα βιδλία. Ἡμεῖς δὲ οἱ ἀνάξιοι, οἱ χατ-
ἀξιωθέντες ὠφεληθῆναι kx τῶν θείων Γραφῶν, προα-
χυνῶμεν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Fori. ἐν τῷ εἶναι Θεός" οὗ γὰρ ἐτράπη τὸ τῆς. Saril.

Digitized by Google
