<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1091 SPURIA. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    γύπτου· διδοὺς νόμους μου ἐν ταῖς καρδίαις αὐ-
    τῶν, καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς·
    καὶ ἔσομαί μοι εἰς λαόν, κἀγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
    Θεόν. Βλέπεις ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ νομοθέτης Παλαιᾶς
    καὶ Καινῆς; Ὅτι γὰρ τὴν Καινὴν αὐτὸς νομοθετεῖ,
    οὔτε σὺ ἀμφιβαλεῖς. Καὶ σύ, Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ
    φραθ, μὴ λιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι σε ἐν χιλιάσιν
    Ἰούδα· ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος·
    καὶ α ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν· καὶ
    αὐτὸς ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Βλέ-
    πεις ἕνα λαὸν Πατρὸς καὶ Υἱο. Ὁ Υὸς λέγει· Ἔσο-
    μαι αὐτοῖς εἰς Θεόν, καὶ αὐτοί μοι εἰς λαόν. Ὁ
    Πατὴρ περὶ Χριστοῦ λέγει· Καὶ ποιμανεῖ τὸν λαόν
    μου τὸν Ἰσραήλ. Μάνθανε ἐν βασιλεῦσι τ Πα-
    τρς καὶ Υοῦ. σα δὲ μετὰ ταῦτα ἀκούεις αὐτοῦ
    λέγοντος ταπεινά, μετὰ τὰ ἴδια εὐδοκίᾳ σαρκωθῆναι,
    καὶ ἑαυτὸν ταπεινοῦνι διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σω-
    τηρίαν, νόει ταῦτα θεωρητικῶς· τὸ γράμμα γὰρ ἀπο-
    κτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ. Εἰ γὰρ τοῖς ἀποστό-
    λοις τοῖς ἐωρακόσιν αὐτοῦ τὰ θαύματα, καὶ ἐν τῷ
    ὀνόματι αὐτοῦ πᾶσαν νόσον θεραπεύσασιν, ἔλεγε,
    Πολλὰ ὑμῖν εἰχεῖν εἰπεῖν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστά-
    ζειν ἄρτι· τί πρὸς ουδαίους τν παχύτερον πολλῷ;
    Εἰ γὰρ ἵνα εἴπῃ, Πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι,
    ἐβάστασαν λίθους λιθάσαι αὐτόν, πῶς, εἴ τι τῶν
    ὑψηλῶν επεν αὐτοῖς, ὅλως ἂν νέσχοντο ἀκούειν;
    Οὕτω καὶ ἐν τῇ Παλαι πολλὰ εὗροί τις ἂν περὶ
    Πατρὸς, λεγόμενα πρὸς τν παχύτητα τν ἀκουόν-
    των· ὥσπερ, Ἑπτὰ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπιβλέποντες
    τὴν οἰκουμένην· καί, Ἐν σκέπῃ τν πτερύγων
    σου σκεπάσεις με· καί, Ἐξεγέρθητι ἵνατι ὑπνοῖς,
    Κύριε; καί, Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῇτε, τὴν ομ-
    φαίαν αὐτο στιλβώσει τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε,
    καὶ ἡτοίμασεν αὐτό· τὰ βέλη αὐτοῦ τος καιομέ-
    νοις ἐξειργάσατο. Καὶ πῶς; Οὔτε γὰρ πτερνωτὸν τὸ
    θεῖον, οὔτε ὕπνῳ κατεχόμενον, οὔτε ῥομφαία περὶ
    Θεόν, ἢ τόξον, ἢ βέλη· ἀσώματον γὰρ τὸ θεον. Ἀλλὰ
    ταῦτα ἀτελεῖ διὰ προφήτης, καθάψασθαι βουλόμενος
    τῆς παχύτητος τῶν ἀκροατῶν· οὕτω κα ὁ Θεὸς Λόγος
    δι' ἡμᾶς σαρκωθεὶς, μιμούμενος τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα,
    ταπεινὰ φθέγγεται, πρὸς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ἀπο-
    βλέπων. Ἐπειδὴ γὰρ ἀντίθεον αὐτὸν ἐνόμιζον, λέ-
    γοντες, ὅτι Οὗτος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ· καί, Περὶ
    καλοῦ ἔργου σοῦ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφη-
    μίας, ὅτι σύ, ἄνθρωπος ὤν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν·
    καὶ διὰ τοῦτο ἐζήτουν αὐτὸν λιθάσαι, ὅτι οὐ μόνον
    ἔλυε τὸ [836] σάββατον, ἀλλ' ὅτι· Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
    τὸν Θεόν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, διὰ δὲ τὸ μὴ
    χωρεῖν αὐτοὺς τὰ ὑψηλὰ καὶ τς αὐτο δεσπότου ἄξια,
    ἠργεῖτο ταπεινὰ λέγειν, διὰ πάντων δεικνὺς μ εἶναι
    ἀντίθεος. Εἰ ἠγαπᾶτέ με, ἐχαίρετε ἄν, ὅτι ἐγὼ πο-
    ρεύομαι πρὸς τὸν πέμψαντά με Πατέρα, ὅτι ὁ Πα-
    τήρ μου μείζων μού ἐστιν. Ὅτε γὰρ ταυτὸν ἴσον
    ἐποίει τοῦ Πατρός, λιθάζειν αὐτὸν ἐπεχείρουν. Εἰ δὲ
    ταῦτα οτω μὴ χει, ἀναγκασθήσῃ ἐπαινεῖν ουδαίους,
    ὅτι δικαίως ἐσταύρωσαν αὐτόν, ὡς ἀντίθεον· ὁ γὰρ
    ἑαυτὸν σον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ποιῶν, μὴ ὢν δέ, ἀν-
    τίθεος. Ψεύδεται οὖν λοιπὸν Παῦλος, λέγων· Οὐχ ἁρ-
    παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τί οὖν ἐστιν ὁ
    Σωτήρ, καθ' ὃ οὐκ ἰσαριθμῇ; Οὕτω το, Πορεύομαι
    πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμν, καὶ Θεόν
    μου καὶ Θεὸν ὑμῶν· ἄλλως αὐτοῦ κατὰ φύσιν, καὶ
    ἄλλως ἡμῶν κατὰ χάριν καὶ θέσιν· ὅλως ς διὰ τν
    ἰδίαν εὐδοκίαν, καὶ διὰ τὴν κτίστην πρόβλησιν, καὶ
    ς ἄλλως ἡμῶν ὡς δημιουργημάτων. Εἰ δὲ ἀμφιβάλλεις
    ἐν τούτοις, εἴγεπ εἰπεν· Πατέρα μῶν καὶ ὑμν. Τί-
    νος ἕνεκεν διέστειλεν ἑαυτόν, ἀλλ' ἢ ταύτην ἡμς τὴν
    θεοπρεπῆ ννοιαν διδάσκων; Βλέπεις, φησί, πῶς ἐπι-
    δέεται τῆς τοῦ Πατρὸς βοηθείας, λέγων· Νῦν ἡ ψυ-
    χή μου τετάρακται. Καὶ τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν
    με ἐκ τῆς ρας ταύτης. Κακῶς ἀναγινώσκεις· εἶπε,
    Νῦν  ψυχή μου τετάρακται· καὶ ἀποδιαστείλας
    ὧδε, ἐπήγαγε τὸ, Τί εἴπω; Πάτερ, σῶσόν με ἐκ τῆς
    ὥρας ταύτης· ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὴν
    ὥραν ταύτην. Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, Διὰ τοῦτο λθον
    εἰς τν ὥραν ταύτην, ἔδειξεν, ὅτι οὐ τὸν θάνατον
    ἀνεθέσθην τὸν σωτήριον. Ἐπιθυμία γὰρ ἐπεθύμησα
    τὸ πάσχα τοῦτο φαγεῖν μεθ' ὑμῶν, φησίν. Εἰ δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    νατόν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο·
    πλὴν μὴ τὸ θέλημά τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέ-
    σθω. Ἄρα τὸν θάνατον δειλιᾷ,  ἄκων ἐπὶ τὸ πάθος
    ἔρχεται; ὁ εἰπών, Δεῖ τν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολ-
    λὰ παθεῖν, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ ταχῆναι, καὶ
    τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι; ὁ εἰπών, Λύσατε τὸν
    ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν·
    ὁ επών, Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,
    καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν· καί, Οὐδεὶς
    αἴρει αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ· ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ τίθημι αὐ-
    τήν, καὶ ἄγω πάλιν λαμβάνω αὐτήν; ὁ ἐπιτιμή-
    σας τῷ πρὸ βραχέος μακαρισθέντι Πέτρῳ ἐπὶ τῷ λό-
    γῳ, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς το Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
    ἔπειτα δὲ ἀνάξιον αὐτο τὸ πάθος νομίσας, ἀκούσας·
    b Ὕπαγε ὀπίσω μου, σατανᾶ· σκάνδαλόν μου εἶ,
    ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων; ὁ στρέψας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀναβῆναι εἰς
    Ἱερουσαλήμ, ἵνα σωτηρίαν διὰ τοῦ πάθους αὐτοῦ
    πᾶσι χορηγήσῃ·  διὰ τῶν προφητῶν καὶ τὸ εἶδος
    τοῦ πάθους αὐτοῦ προκηρύξας, διὰ μὲν Ἱερεμίου·
    Ἐγὼ δὲ ὡς ἀρνίον ἀκακὸν ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι,
    ἤκουσα, καὶ οὐκ ἔγνων· συλλογισμοὺς πονηροὺς ἐλό-
    γισαν κατ' ἐμοῦ, λέγοντες· Δεῦτε καὶ ἐμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν
    ἄρτον αὐτοῦ, καὶ ἐκτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς
    ζώντων, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ο μὴ μνησθῇ ἔτι.
    Διὰ δὲ Δαυΐδ· Ἐδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπό-
    τισάν με ὄξος· καί, Ὠρύξαν χεῖράς μου καὶ πό-
    δας μου· διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,
    καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον· καὶ
    διὰ Ἡσαΐου· Τὸν νῶτόν μου δέδωκα εἰς μάστιγας,
    τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρό-
    σωπόν μου οὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ ασχύνης ἐμπτυ-
    σμάτων. Οὕτως οὖν ταῦτα πάντα τελεσθέντα ἐν τῷ
    σταυρῷ. πὸ γὰρ Πιλάτου ἐκραγγελώθη, ὑπὸ δούλου
    ἐῤαπίσθη, ὑπὸ ἀνόμων ἐνεπτύσθη, ὑπὸ στρατιωτῶν
    ἥλοις ἐν σταυρῷ ἐτάγη, διαμεριζομένων αὐτο τὰ
    μάτια καὶ κλῆρον βαλλόντων. Ὁ διὰ πολλῶν τὸ πά-
    θος σημάνας, πῶς ἀναθέτει νῦν; Διὰ τί οὖν λέγει,
    Πάτερ, εἰ δυνατόν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτή-
    ριον τοῦτο; Ἠγνόει ὁ διάβολος τίς ἦν· βλέπων γὰρ
    αὐτὸν διψῶντα, πεινῶντα, κοπιῶντα, καὶ τὰς ἄλλας
    αὐτο οἰκονομίας, ἐνόμιζεν αὐτὸν ἄνθρωπον εἶναι ψι-
    λόν, ὁρῶν δὲ αὐτοῦ τὰ θεῖα θαύματα, Θεὸν ὑπενόει·
    ἀμφέβαλεν οὖν περὶ αὐτοῦ, ἄγνοον αὐτόν. Εἰ γὰρ
    ᾔδει ἀκριβῶς, ὅτι Θεὸς ἦν, οὐκ ν ἐτόλμησεν αὐτῷ
    προσελθεῖν· ὡς καὶ Παῦλος λέγει· Εἰ γὰρ ἔγνωσαν,
    οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Προ-
    σέβαλλεν οὖν ὁ Δεσπότης θεῖσθαι, ἐκεῖνον [837] ἐπι-
    σπόμενος, ἵνα ἐπελθὼν ὡς νθρωπον, τρωπῶθῃ παρ'
    αὐτο, καὶ λυτρωθῶσι πάντες οἱ αἰχμάλωτοι, ὅσοι
    κατείχοντο ὑπ' αὐτοῦ. Ὥσπερ ἂν εἴ τις βασιλεὺς μέλ-
    λων τυραννεῖν ἀσθενεῖ τινι συμβαλεῖν, ἐπίσταται δὲ
    ὅτι φεύξεται αὐτόν, σοφίζεται· δὲ δείλιαν, λέγων τοῖς
    δυναμένοις αὐτοῦ, Φύγωμεν δῆθεν ἀπὸ προσώπου αὐ-
    τοῦ, πως μὴ ἀποδράσῃ ἡμᾶς, ἀλλὰ καταδιώξῃ, καὶ
    οὕτω στραφέντες συλλαβώμεν αὐτόν· οὕτω καὶ ὁ
    Δεσπότης προσεβάλετο δείλιαν, ἵνα ἐπέλθῃ  διάβολος
    ς ἄνθρωπον, καὶ εὕρῃ διαχείσοντα· ὁ αὐτόν, καὶ δυνά-
    μενον πάντας τοὺς ὑπὸ τοῦ δου κρατουμένους. Οὕτω
    γὰρ φησιν· Ἄρθη ἄγγελος ἐνισχύων αὐτόν. Ὁ
    ὑπὸ ἀγγέλων προσκυνούμενος, καὶ  χάμπτει πᾶν
    γόνυ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, πῶς
    ἰσχν παρὰ ἀγγέλου ἐλάμβανεν; Οὐκ ἰσχύν, ἀλλὰ
    δοξολογίαν λέγοντος ἀγγέλου· Σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία
    καὶ τὸ κράτος, Δέσποτα. Οὐδεὶς ἐπίσταται τὴν
    ἡμέραν ἐκείνην, ἢ τὴν ὥραν· οὔτε οἱ ἄγγελοι,
    οὔτε ὁ Υἱός, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Καὶ πῶς, φησίν, ἴσος
    τῷ Πατρί, ὁ μὴ εἰδὼς τὴν ἡμέραν ἐκείνην; ὁ ποιήσας
    αὐτήν, οὐκ οἶδεν αὐτήν; Καὶ διὰ τί οὖν λέγει. Οὔτε
    ὁ Υἱός; Βλέπε δὲ θεωρίαν· Δύο γνώσεις εἰδὼ εἶσ τις
    ἐν τῇ Γραφῇ εὑροῖ τις ἄν, μίαν μὲν τὴν κατὰ πρᾶξιν,
    ἑτέραν δὲ τὴν κατὰ γνῶσιν. Ἔγνων γάρ, φησίν, Ἀδὰμ
    Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. οὐχὡς πρότερον ἀγνοῶν·
    πῶς γὰρ ὁ εἰπών, Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων
    μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου; Καί· Ἔγνω
    Ἀβραὰμ Σάρραν τὴν γυνακα αὐτοῦ, καὶ ὁ ακὼβ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,940">
    a Supple ἀτίμαμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    a Hic locus ita forte melius legitur ζῶντος. Ἐπειδ δὲ
    ἀνάξιον αὐτο τὸ πάθος ἐνόμισεν, ἀκούσας, inquit Montf., e
    Savilio. Edit.
    b Conficit Savil. κρατήσοντα· alii διαχειρίσοντα. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,960,950,1000">
    PATROL. GR. XLVIII. 36
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Números de coluna [836] e [837] presentes no corpo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>