1075

ea qu:& Deo promisimus, non jam amplius nostra-
esse, sed ad Deum pertinere. Dei suppellex est et tlie-
saurus promissio nostra, et si quid inde subtrahamus,
non jam nostra accipimus , sed sacrilege Dei thesau-
ros compilamus , vereque tamquam sacrilegi judi-
cabimur. Porro non pecuniarum tantum ,sed vel ser-
monis ct voluntatis est promissio. De omni, inquit ,
verbo olloso reddes. rationem in die judicii ( Math. 42.
$6) : divinum enim magnumque mysterium non in
pecuniis positum est, sed in perfecta voluntate ac
proposito, et in Deum fide; omnes enim promisimus,
et omnes promissionis debitores sumus. Itaque ne-
cesse est ut reddat virgo quidem virginitatem, quam
et pronisit : continens vero, continentiam : qui au-
lem matrimonio juuctus est, temperantiam, et ad invi-
cem caritatem, Nam que virginitatem seservaturam,
aul in viduitate continentiam promittit , si promissi
lidem fefellerit, atque ad nuptias sc transtulerit, dam-
natiouem habet, quia. primam fidem irritam fecit.
Merito autem et presbyter reddere dehet sacerdotium
acceptum , et diaconus (seu minister ) ministerium

| ΒΡΌΠΙΑ.

10:6

irreprehensibile, non ea, qu: ad diaconi nmnisterium
pertinent, furtim auferendo, ne condemnetur ut Ju-
das, dum vendit. Mulia igitur hic opus est diligentia
et cautione, ne quis forte Deui fallat, neque inte-
grum reddat promissum, vcl potius depositum quod
nostrum quisque promisit, Non amplius nostrum
est, sed ita nobiscum reputare debemus, a Deo nos
depositum. accepisse : atque ut cum minime defrau.
dati promissum orando servaverimus, tremendo
Christi tribsnali sistamus, ne tamquam debiti infi-
ciatores sententia ad Ananis exemplum nos oppri-
mat. liaque multa nobis hic adhibenda est cautio ,
nec in aliquo labi , aut de promisso quidquam sub-
trahere, sed exacte promissum reddere studeamus ,
ne labitu tenus. Christianismum prolitendum esse
censeamus, neque lioc contenti maneaimus , scd cum
per operum confirmationem veritatis ac justitize se-
etatores ac domestici persevceraverimus, eus lionores,
qui justitiam sequuntur, Christi munereconsequamnur:
cui gloria in secula. Amen.

p lO --- --------πΠσ--4Ἁ-.-οεΩςοςς.-------------

IN HOMILIAM SEQUENTEM.

Hoc inepti hominis Chrysostomo adscriptum opus praeferunt utraque editio, Saviliana nempe et
Morelliana : omnia hie ἀπροσδιόνυσα : stylus sagaci viro indignus, arguments ot. plurimum levia et fu-
tilia ; si qua vero alicujus pretii sint, ea ex modo narrandi labefactantur. Cum autem hie scriptor Judzo-
rum de monarchia in Deo sententiam confutat, cave putes eum unitatem vel principii vel principatus in

CONTRA JUD/EOS,

ET GENTILES ET HAERETICOS; ET IN ILLUD, VOCATUS EST JESUS AD NUPTIAS ( Joan. ὃ. 2).
-991]6€-

llirundinum pulli in. nido sedent ,. exspectantque
parentes , qui sibi alimenta. afferant : cumque illos
accedentes vidént, levi (a) [ala movent aerem cantil-
lantes, et ad illorum adventum applaudentes : simili-
fer ct. eorum. parentes eum nidulo appropinquant ,
can'illant, pullis adventum suum nuntiantes. Simi-
liter autem et vos in nido templi hujus sedetis meum
adventum exspectantes : et quia. venientem  videtig ,
levi] mentis ala. volatis. Pari modo ego quoque ad
hune spiritualem. nidum accessurus , prius emissa
voce Deo gratias ago, quod tam mei amantes filios
dederit. Verum hirundines escam ab ore in os tra-
dunt ; nos vero secus; ab ore. namque in aurem in-
fendimus, lla enim in. corruptionem procedunt, no-
stra vero in incorruptibilitatem, Illa corpora nutriunt ;
hzc animam impinguant. H:ec. porro omnia a me non
temere nec sine causa dieta sunt ; sed quia. Evange.
lii lectio. hodierna ad hanc nos doctrinam deducit ,
necessarium est vos instituere. Vocatus est , inquit ,
Jesus ad nuptias. (Joan. 9. 2). At animum adhibete ,
quiso, et dictis attendite. Quoniam quidam nuptias
prietexunt, alii filios, alii militiam , alii negotiatio-
nem, alii artem, alii servitutem, divitins alii, pauper-
intem. nonnulli ; et similia quseque. Volo itaque de-
monstrare vobis , neque divitias impedimento esse ,
neque paupertatem , neque militiam, neque negotia-
Uoneimn, non nuptias, non filios, non servitutem, non
artem , vullamque rerum similium. Vocarus est. Je-
sus ad nuptias. Yenitne, an non venit? Venit utique. Si
*rgo venit, quomodo nuptiz male feerint f Num

(a) Quse uncinis clauduptur absunt a Grzco.

quid habes ad defensionem ? Ego vero dico, non tan-
tuin. venisse , sed etiam munera attulisse : aquam
enim in vinum convertit. Ne igiuir de nuptiis causif -
ceris. Dominus tuus ad nuptias venit, nuptias cohone-
&lavit, et tu nuptias probro afficis, et dicis nuptias im-
Wedimento esse? Nulloimpedimento sunt ad pietatem.
is discere nihil nocere uxorem et liberos? Moyses
?nnon uxorem et liberos habuit ? Helias nonne virya
fuit ? Nonne Moyses manna. deduxit. de cxlo? Nonne
ΠΟΙ ας ignem de c:elo deduxit ? Nonne Moyses coturni-
cem advolare fecit? Nonne Helias verbo e:elum clausit?
Nonne Moysem Deus alloquebatur ἢ Nonne cum Helia
Deus colloquebatur? Nonne Moyses mare divisit , et
populum traduxit? Nonne Helias igneo curru sublatus
est? An nocuit huic virginitas? δὴ impedimento
fuerunt illi uxor et liberi? Vidisti Heliam aurigam
in aere; Vidisti Moysem in mari viatorem : vide et
Petrum Ecclesie columnam , qui et ipse uxorem
habuit, Non scriptum est. Petrum uxorem habuisse,
undenam ergo liquet qued habuerit? Id. ego dicam.
Ingressus est, inquit, Jesus ad socerum Petri : et era
illa infirma, et tetigit eam; et. reliquit eam. febris, εἰ
ministrabat ( Math. ἃ. 14. A5 ). Viden'etiam. Petrum
uxorem habuisse ? Ubi namque socrus est, ibi axo-
rem esse necesse est. Viden'etiam Petrum | uxorem
habuisse? Ne itaque nuptias calumnieris, Hec
ΤῸ dico ut ne quis. prztexat uxorem , vel filios, vel
mil'tiatn, νοὶ negotiationom, vel artem, vel &ervitu-
tein, vel divitias, vel paupertatem. He obtentus
funt, lime causi(lcationes οἱ insidiz diaboli. Mi-
liam prnretendis et dicis : Miles sum, nec possum
plus esse. Annon centurio miles erst, et temen

Digitized by Google
