<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    4105 VARIORUM NOTÆ. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,200">
    NOTÆ FRONTONIS DUCEI
    In homiliam de comparatione regis, etc.
    Editionem hujus opusculi Græcam nacti sumus antiquissimam, et omnium, ut opinor, primam, Lovaniensem, anni 1529, apud Rutgerum Rescium, quam contulimus cum membranis nobilissimi viri Francisci Olivarii. Titulus ipse in iis diversus mutato numero fuit, πρὸς μοναχοὺς ἐνζωτάτους τῇ ἀληθείᾳ κα π. γ. φίλ. Porro attigerat hoc ipsum argumentum lib. II in vitæ monasticæ oppugnatores: τὰ γὰρ βασιλέων τῇ λαμπρᾷ παραβολῇ ἐξ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ κατεσκεύασται τὸν νῦν. Regis et Christiani hominis comparationem similem habes in morali exhortatione sub finem homil. 3 in Epist. ad Corinth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,200,480,450">
    Col. 387, l. 3 ab imo. Dei et Patris. Interpres, Dei et Servatoris. Sicque Lovaniensis editio σωτῆρος, at Ol., πατρός.
    Col. 388, l. 9. Magistros mil. Interpres verterat, prætores, proprætores, exercitus: quæ voces reipublicæ potius quam imperii Romani magistratibus conveniunt. Sic apud Socratem legimus Syriarum appellari στρατηγὸν l. II, c. 11: Γρηγόριον πεποίηκεν ὁ Ἀλέξανδρος Συρίας τε ὁ στρατηγός, καὶ τὸ σὺν αὐτῷ ἐκείνῳ στράτευμα. Quæ sic interpretatus est Epiphanius Scholasticus, l. IV, c. 11: e Gregorium deducebat Alexandriam Syriarum magister militiæ et cum eo armati milites. Et lib. II, cap. 13, idem Socrates, βασιλεὺς ἐχειρότονε τῇ στρατηγίᾳ καὶ τῷ Θράκης παρατάγματι μέγα. Hist. tripartit lib. IV, c.13: Hermogeni magistro militum injunxit. Rursus emendavimus quod erat in Lovan. ἱππάρχου, quasi equitum præfectos diceret, ut II Reg. 1, 6, τὰ ἅρματα καὶ οἱ ἱππάρχαι συνῆῆσαν αὐτῷ. Nam membranae ἱππάρχους præferebant, de qua voce plura jam annotata sunt in homiliam 6 ad Antiochenos, p. 101. — L. 32. Φιλαρχίᾳ. Ita constanter Lovan. et Ol. Sed interpres aut legit aut voluit φιλαργυρίᾳ, dum vertit avaritiæ; ut ante dixit φιλίαν καὶ φιλαργυρίαν.
    Col. 389, l. 22. Παιδεία. Hoc malui, quod membrana: Ol. suggererent, quam quod Lovan. τὰ πρῶτα ἀπώλεσαν.
    Col. 390, l. 24. Δι' ἴσους. Mendose antea διεῖτες' at Ol. ut correximus. — L. 3 ab imo. Θηριωδῶς Ol. θηριωδῶς.
    Col. 391, l. 10. Ol. ἓν ἄτοπ. δυνατὸν ἀναπίπτειν.
    Col. 392, l. 30. λύπας, Ol ἄχος. — Lin. 38. κιρρωδός. Hæc est lectio membranarum Ol., at Lovan. editio, κίρρινον et λίθῳ δυνάμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,460,480,750">
    NOTÆ HENRICI SAVILII
    In librum ad Demetrium, de Compunctione, et in sequentem ad Seleucium.
    Hanc orationem et quatuor sequentes (4 sequentes sunt in edit. Savil. ad Seleucium, et tres contra oppugnatores vitæ monasticæ) ex fide duorum codicum mss. edimus, Bavarici et alterius, quem nobis utendum Venetiis dedit reverendiss. Philadelph. archiep. Gabriel. Has omnes agnoscit Catalogus Augustanus: εἰκότως, οὐδὲν γὰρ τούτων γεγόνεσιν. Scriptas esse Antiochiæ, vel dum in eremo esset, ex verbis ipsius liquet. Interpres, ut hoc obiter moneam, in duabus prioribus vertendis magna est usus libertate: quo fit ut veterum putem magis, quam recentiorum aliquem exstitisse.
    Col. 394, l. 8. ἐκτριμμένον. Forte aptius ἐκτετριμμένον e imo barbaret, quis enim usquam legit ἐκτριμμένον? » Edtr.): sed nihil muto sine libris. χαμαὶ ἐρριμμένος, sexcenties apud Chrysostomum.
    Col. 405, l 27. Βασιλέα Malo βασιλείᾳ.
    Col. 410, l. 36. ὡς το παραδείσματος: αὐτὸ τοτο, etc. Ambo codices in hac lectione quamvis duriuscula consentiunt: neque plane satisfacit conjectura ad imaginem: legendum fortasse, ὡς τὸ παράδειγμα αὐτὸ τοτο συνιμὸς στέρνοντα τῇ ψυχ εἰς ἀληθῶν ἐρωτα.
    Col. 415, l. 3. Τῇ προσηγορίᾳ, SC. ἀ. ἀπωθεῖσθαι.
    Col. 415, l. 8. Καὶ γὰρ ὡς ἐν γυμνῷ. Sumpta et præcedenti oratione usque ad ἀλλοτριώσεως. — L. 33. Μηδεὶς ἄζη. Forte μηδεμίαν μηδεὶς (vel τις) εἴη.
    Col. 417, l. 38. λαβὼν τις. Libri consentiunt; sed rectius fortasse ἀπολιπών. Optime conjicit Savilius, et ejus conjecturæ favet Colbertinus codex, qui licet unus sit, atque omnes ἀπολιπὼν habeam, relin in textu corrigi ἀπολιπών.
    Col. 422, l. 2 ab imo. Ἀνάλωτον τροφή. Forte ἀνάλωτον τροφήν, si tamen ullum est tale verbum in usu ab ἀναλίσκω· neque enim alio sensu legere memini, nisi ut privativum ab ἀλίσκω. Hanc tamen lectionem secutus est interpres, cibis inextricabilibus et immortalibus flammis. Vide notas Boisii, et in iis locum ex Basilio magno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,760,480,880">
    NOTÆ JOANNIS BOISII
    Edit. Savil., Not. col. 832.
    Col. 396, l. 17. Καὶ ἀληθῆ. Lego καὶ εὐθῆ, sed ita ut alius his verbis locus detur, nimirum post τὸν ἀδελφὸν ατοῦ linea præcedente.
    Col. 422, l. 2 ab imo. Ἀνάλωτος τροφή. Marginalem lectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,150">
    nem, ἀνάλωτον τροφήν, veram puto. Ἀνάλωτον τροφὴν σεσηρότα γνωμικὴν φλογί, Et voraci flammæ haud consumendum unquam pabulum esse, hoc est, juge, perenne, perpetuum. Basil. περὶ παρθενίας λόγ. α'. ἔστι τις φύσις σώματος, ἣν καλοῦσιν ἀμίαντον, ἀνάλωτος πυρί, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,160,900,750">
    NOTÆ FRONTONIS DUCEI
    in duos de compunctione libros.
    Hoc scripsisse libros Chrysostomum, cum esset in eremo circa annum Christi 382, recentiores quidam scriptores tradunt, sed nusquam eorum meminerunt historici locis ab eis citatis: tantum eos enumerant, quos, cum lector aut diaconus esset, exaravit, ut Socrates libros adversus Judæos et De sacerdotio, Nicephorus libros De virginitate, homilias De statuis et in Psalterium, cum presbyter esset. Photius tamen in compendio vitæ ipsius et Georgii Alexandrini libro collecto, tradit eum jam lectorem ordinatum, cum esset in monasterio juxta Antiochiam, ἀσκητικὰς συγγραφὰς λόγους, asceticas orationes conscripsisse. Inter eas numerari possunt hæ duæ, præsertim cum et argumentum ipsum illis affine sit, et sub finem prioris dicat se obedientiæ causa scripsisse, et initio posterioris εἰς τὸὺς προεστῶτας εἰπεν, tuum est dicere, qui imperare potuisti: quibus verbis indicat se sub antistitis sui obedientia tum vixisse, cum hæc exararet. Cæterum prioris libri ad Demetrium Græcum textum exscriptum habes ex cod. ms. Serenissimi Bavariæ Ducis: varias lectiones jam addemus collectas ex apographo illustrissimi cardinalis Perronii et Collegii nostri Antverpiani, ac membranis Franc. Olivarii; quos libros his 4 litteris B. P. A. O. designabimus. Interpres ejus antiquus est: neque enim Latinam aliam versionem habuit illa vetus editio anni 1534. Sed a Sigismundo Gelenio paucis in locis mutata est, et nonnunquam ab aliarum editionum correctoribus depravata in iis, quos ex collatione cum cod. ms cl. viri Nic. Fabri restituimus. Titulum primo libro dabat cod. Bavaricus, quem expressimus: at O. εἰς ἐπιμείξιαν ἀσκητὴν περὶ κατανύξεως. P. πρὸς ἀσκητὴν ἀσκητὴν μανθάνοντα. Citatur in Florilegiis locus in τοῦ λόγου πρὸς ἀσκητήν. μαθόντα. Sed illud περὶ κατανύξεως, recte Latine reddidit interpres De compunctione cordis, quod soleat Scriptura hæc duo jungere, vel sola voce compunctionis tristitiam inustam cordi designare ex recordatione peccati: Actor. II, 37: κατενύγησαν τὰς καρδίας αὐτῶν, etc. His autem auditis compuncti sunt corde, etc. Gen. XXXIV, 7: ὡς δὲ ἤκουσαν, κατενύγησαν οἱ νδρες, κα λυπηροὶ ἦν αὐτοῖς σφόδρα. Ut autem audierunt, compuncti sunt viri, et molestum illis fuit valde. Eccli. XIV, 1: Καὶ ἐπὶ κατανύξῃ τῆς ὀργῆς ἀμαρτίας. Et non est compunctus in tristitia delicti. S. Cyprianus Epist. LV, et in libro De lapsis spirituum transpunctionis vertit illud ad Romanos XI, 8, πνεῦμα κατανύξεως, quod inepte Beza discedens a Vulgata, spiritum soporis, quod nimirum ex Hebrææ veritatis collatione appareret κατάνυξιν respondere vocabulo Hebræo תַּרְדֵּמָה quod aliquando stuporem sonat, vel veternum, qui sensum omnem adimat, quasi vero LXX non soleant et hanc et alias voces Hebræas Græcis exprimere nonnunquam plane diversis, ut hanc etiam תַּרְדֵּמָה vertunt ρῶς. Job. IV, 13: φόβος καὶ τρόμος εἰσῆλθεν. Et ἀνδρόγυνον vertit ρῶς, Prov. XIX, 15: δειλία κατέχει ἀνδρόγυνον· at nemo tamen adeo stupidus erit, ut dicat idcirco vel φόβον, vel ἀνδρόγυνον verti posse stuporem aut veternum. Itaque merito Bezæ interpretationi Chrysostomi auctoritatem opponemus, qui homil. 19 in Epist. ad Rom. ita ducet, κατανύξησιν εἰδὼς ἕτερόν ἐστιν, ἢ τ ἀπραγμοσύνῃ τινὶ καὶ προσηλώσθαι. Compungi nihil aliud est, quam quasi incusso clavo ad aliquid infigi solidoque compungi. Et in Ps. IV, 5, exponens illud, et in cubilibus vestris compungimini, ἀπὸ ἀλογίστων, πονηρὰ βουλεύματα κολάσατε, τιμωρήσασθε. Mala consilia, quæ cogitastis, castigate, punite, et τὸ συνεδς ἐκστήσατε τοῖς ἀτόποις λογισμοῖς κατάξαιτε αὐτοὺς, καὶ θάψατε ἀπείκω. Cum absurdus illis cogitationibus conscientiam judicem dederis, eas fodica et dilania et de iis pœnam sume. Idem Augustinus in eumdem Psal. ex Itala Psalmorum versione declarans, Compungimini, ad pœnitentiæ dolorem refertur, ut se ipsa anima pœnitens compungat ne in Dei judicio damnata torquatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,760,900,900">
    Col. 393, l. 6. Ἀντιτίκτω.
    Col. 394, l. 10. λέγειν. O. P. διαλύειν A καὶ λέγοντα. τῆς προνοίας. Ex cod. O. adjectum est, τῶν λλων, sollicitudinem, quam de aliis suscipis; sed in eodem pro φιλοσοφίας legebatur φιλίας τε καὶ τῆς περ. ἀμικτίαν. At in A. καὶ τῆς περὶς τε καὶ τῆς.
    Col. 395, l. 8. Τοῖς σου ἀμαθέω. O. A. τοῖς στος ἀμαθέωσιν τοῖς σας ματαίαις, orationibus tuis nos remunerari dignare. Recepta lectio est B. P. Ignat., Ibid. τοῦτο ἡμᾶς. A. τοῦτο εἰς ἡμᾶς. Mox ob πρότερον. A. καὶ οἱ πανάμεθα. Vetus interp. nec prius cessatur. — L. 30. ἐξαφίσω. A. ῥιφήσας. ὑπερβολῇ. In A addebatur τὰ ῥήματα, in B. τε παρ' ἡμν ῥήματα post verbum νομίζω.
    Col. 396, l. 6. Παραμύθια. A. παραμύθειαι. Mox, ὑπέγραψα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia Graeca. Contém texto em Latim, Grego e Hebraico. As letras A, B, O, P no bloco inferior direito referem-se a códices/manuscritos e foram transcritas inline conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>