4135 sü
rio feediorem esse. V1. H:ereticos virgines non animas so-
jum sed etiam corpora polluere. VII. Virginem non vesti
tu, sed animo spectandam esse. VIT. Virgini erga conjuges
fostum detrimento esse. IX. Ad virginitatem hortari , ne-
quaquam ejus esse qui matrimonium vetet. X. Qui matri-
monitum donet, eum virginitatem etiam kedere. Xf.
Yirginitatem eos , qui illum. vere persequuntur , angelos
éx hominibus efficere. ΧΗ, Paufhim qui dicat , Reliquis
égo dico, non Dominus , humanum id consilium esse non
significare. XIII. Cur ad eum de virginitate Corinthii scri-
piserint, nec ipse eos yrior cohortatus sit. XIV. Objectio
eorum qui virginitatein cejiciunt, et solutio. XV. Matrimo-
nium genus nostrum non augere. XVI. Matrimonium in-
dulzent esse. XVII. De Dei indulgentia. XVIII. Non
virginitatem genus nostrum comminuere, sed peccatum.
XIX. Matrimonio olii duas fuisse causas, nunc uuam esse.
XX. Etiamsi nulum periculum esset iis qui virginitatem
despiciant, tamen ne sic quidem tutum esse eam despice-
re. XXL. Ingens periculum esse iis qui virginitatem despi-
ciant, XXII. Pueros illos Elisi tempestate utiliter periis-
se. XXIll. Cur qui eadem committupt, non easdem. luant
panas. XXIV. Qui peccent, nec puniantur , iis nou confi-
dendum, sed timendum polus esse. XXV. Infirmis neces-
sarium esse matrimouiuin, XXYlI. Qui virgo azere possit
ac matriteonium contrahat, summum sibi damnum facere.
XXVII. Maguam esse virginitatem et magnorum concilia-
tricem bonorum. XXVIII. Qu;e de matrimonio dicantur ,
cohortationem esse ad virginitatem. XXIX. [llud, Ne de-
fraud«te alter alterum, cjus esse qui ad virginitatem insti-
ἔοι XXX. Cur si lionorotum matrimonium est, jejunantes
iortetur Paulus congressu absiineve, XXXL. Qui precatio-
nibus rite operam dare velint, necessario Paulum a con-
cuhbitu avocasse. XXXI. Qui segnitec precentur, non modo
D.um non propitiare , sed etiam irritare. XXXIII. Eadem
iterum repetere, eorum esse qui Christum imitentur,
XXXIV. Virzinitatem. adnirandam esse et mullis coronis
dignam. XXXY. Necessario Paulum continentizz exemplum
$c proposuisse. XXXVI. Virgiuitatlem molesti: causa ab
Apostolo donum appellari. XXXVII. Multas esse molestias
in secundis nuptiis. XXXVII. Cur conjugibus magna sola-
1ia, virgini nulla concedat. XXXIX. Cut viduz, cui virgini
muühbere permittat. Paulus. XL. Magnam esse et indeclina-
bilem ex conjugio servitutem. XLI. Cur Judzis concesse-
rit Deus repudii libellum offerre. XLII. De Pauli humili-
tate. XLIIT. Quam instantem necessitatem Paulus nomi»
net. XLIV. Facilius esse virginem quam conjugem regnum
cousequi. XLV. Qui supervacuas difficultates. excogitant ,
€os nullum ejus rei premium manere. XLVI. Cur adjuwix
vocata uxor quie impedimento est ad perfectam vitam,
XLVH. Quomodo virum adjuvet uxor in spiritualibus.
XLVIII. Quse invito viro continens sit, graviores quam is
qui adulteret poonasdaturam. XLIX. Curab liujus vite jucun-
dis ad virginitatem iustiget. L. Delicias perinde in veteri
auque in nova lege prohibitze. LI. Lieet deliciari permis-
sum esset, matrimonii tamen molestias satis esse qua eam
voluptatem exstinguant. LII. Quantum malum sit zeloty-
pia. LII. Conjugium divitum expetendum non esse , imo
pauperum conuubio molestius esse. LIV. Quantuinvis sub-
Jectam uxorem opulentam habeas, ingens incommodum
esse. LV. Iutolerabile malum esse ditiori viro nubere,
LVI. Nuptze gravem doloris necessitatem impositam esse.
LJ, VII. D» molestiis quz cum omni matrimonio conjuncta
sint. LVIIT. Matrimonium licel omnes miserias effugiat ,
nihil magnum habere, LIX. Virgiaitatem facilem esse.
LX. Virginitatern nullius egere quod in nobis positum nou
sit. LXI, Aurum gerere metus quam voluptatis plus habe-
re. LXIf. Aurea ornamenta οἱ lormze nocere , et augere
deformitatem. LXIIL. Quis virginitatis mundus, et quie
fartchritudo. LXIV. Qus propter Christum patimur, ea
icet tristia sint voluptatem habere. LXV. Laboris virgini-
tatis minores doloribus partus qui conjugium comitautur.
LXVI. Jucundius esse pedibus ire quam mulis circumvehi,
LXYIf. Molestum esse multas famulas habere. LXVIII. De
tranquillitate quz virginitati inest, LXIX.. Sumptuosas
umenaas magna insuavitatis jlenas esse. LXX. Sobrielatem
deliciis et utiliorem et suaviorem esse. LXXI.. Animam
etiam xdi deliciis. LXXII. Delicias cum aliis malis vita:
counuLauionem alferre. LXXIIT. Non esse tempus hoc ma-
trimonii tempus. LXXIV. Cur cum velit nos sine sollicitu-
dine esse, jubeat esse sollicitos. LXYXV. Quid sit habeutem
uxorem non habere. LXXVI. Non virginitatem, sed no-
stram inertiam esse laqueum. LXXVII. Que de. terrenis
tebus sollicita sit, virgiuem nou. esse. LXXVI. Cur non
acriter eum carpat , qui in. virgine sua indecorum se esse
putat. LXXIX. Nulla re inferiorem fuisse angelis Eliam
et qui ejus similes, idque vírginitatis beneficio. LXXX.
Quod sit honestas οἱ assiduitas. decora. LXXXf. Quantum
Vouum sit egestas. LXXXII, Contra eos qui dicunt optare

ORDO RERUM

15i

virgines ín Abrahami simm venire, LXXYIH. Non eum
denm virlutts modum nobis et antiquis propositum | exse,
LXXXIV. Merito eorumdem recte factorum uon ilem pru

mium nobis et antiquis propositum esse. 935-596
MONITUV in duos sequentes wactatus. 993-609

"TRACTATUS [ ad. viduam. juuiorem. — Viduis Deus viri
loco est. Prieceploris gentilis de matre S. Chrysostomi
judicium. Viduarum dignitas. Therasii laus. De proborum
obitu gaudendum. Caritas et probe et longe positos com-
jecur. Quanta sit futura. gloria corporum in beatis.

xemylis variis secularium dignitatum iastabilitatem pro-
bat. lmperatorum illius zevi maxima pars violenta nece
sublati sunt. Valentis interitum innuit a Gotliis combusii.
Clori: huiman:e conditionem exponit. Gentiles qui divitias
contempserunt. Vana gloria res odiosa. Pecunia in caefuim
mittenda: quomodo. oU 5-610

TRACTATUS 11 ad camdem de non iterando conjugio.—
Secundz nuptiz non cul pande, Soplisma in laudem re-
petitarum nuptiarum refellitur. Cur Paulus juniores viduas
nubere velit, Num possint viduz subsidio virorum carere.
Secundae nupti& non laude dignz. Una cum laboribus

pr:mía quoque spectanda. 602-620
MOSNLTUM 1a libros de Sacerdotio. 619-022

L!BER [.— 1. Basilius omuibus Chrysostomi amicis ante-
cellit. 2. Concordia Basilii et Chrysostomi , et. eommunis
circa res omnes disquisitio. 5. Statera in:equalis, cuti vita
monastica ineunda esset. 4. Propositum communis biabjita-
Lonis utriusque. 5. Matris blandit. 6. Fraus qua iu
ordinatione usus est Chrysostomus. 7. Basilii accusatio
modesta et simplex. 8. Chrysostomi defensio cum repre-
hensione conjuncta. 9. Magua ex tempestiva fraude. utili-
Uis : thesis et locus communis. 625-652

LibER ]l, — 1. Sacerdotium grande esse signum carita-
lis erga Christum. 2. Hoc ministerium aliis antecellere.
$. Magnum et admirandum aninum requirere. 4. feu
esse plenam difficultatum ac periculorum. 5. Nos propter
caritatem in Christum rem istam fugisse. 6. Demoustratio
virtutis Basilii, ac veliementis ejus caritatis. 7. Quo uou
jn couiumeliain eorum qui nos elegerant , ordinaiionein
effugerimus. 8. Quod eiiam fugieudo a vituperatione illus
eruerimus, U514510

LtBER ΠῚ. — 1. Qui suspicati sunt nos per superbiam re-
Cusasse, snam ipsorum existimationem lsissc. 2. Nos
non propter vanamgloriam fugisse. 3. Quod si gloriam con-
cupisceremus , tale potius ministerium eligere oportuerit.
4. Tremendum quid esse sacerdotium , novumque cultum
veteri formidabiliorem esse. 3$. Maguam esse sacerdoti
potestatem et. dignitatem. 6. Ministeria € numero esse
maximorum Dei donorum. 7. [psum etiam. Paulum | forwi-
dasse ad aspectum tanti principatus. 8. Sape ad. peccau-
dum iuducl, qui in medium progrediatur, uisi petam
fortis animi. fuerit. 9. Vana gloria ejusque malis ipsum ir-
retiri. 10. Non ipsum sacerdotium liorum malorum causam
esse, sed nostram iguaviam, 11. Ambitum principatus cli-
minandum ab animo. sacerdotis. 12. Sapientissinnun opor-
Lere esse sacerdu(em. 15. Przeter maximam abstinentiam
alia quoque in animo sacerdotis requiri, 1}. Nilil. tain
puritatem οἱ aciem. Qientís obtindere, quam. iracundiam
inordinatam. 15. Aliam. speciem litis plenam periculorum
Chrysostomus ostendit. 16. Quautum esse. oporteat emn,
qui tantis teinpestatibus opponendus sit. 17. Quantus sit it
gubernatione virginum timor ; judiciorum ollicium quam
molestum. 6259-060

LiBER 1V. — 1. Non cos tantum, qui ad clerum perve-
nire student, verum etiam qui vim  Jotiuntur, ob peccata
graviter. puniri. 2. Qui iudignos ordinant, idem «uod μὲ
supplicium experturos esse, licet ipsos non norint. 3. Sa-
cerdoli necessariam esse expeditam dicendi facultatem. 4.
Ad quorumvis concertationes, et Grecorum, et Judivoriuis,
οἱ hiereticorum eum paratum esse oportero. 9. Perquam
peritum dialectic esse oportere. 6. B. Paulum id optime
prastitisse. 7. Eundem non signis tantum claruisse , sed
eiiam arte dicendi. 8. Eumdem id a nobis quoque velle
exerceri. 9. Quo nisi praeditus sil episcopus, itus noun
leve damuum necessario subire. 6059-012

LiBER V. — 1. Multum laboris ac studii adhibendum in
liowiliis popularibus concinmandis. 2. Huic muneri deputa-
tos. laudes. speruere, ac diceudi peritos esse debere. 3.
Nisi uireque sacerdos sit. peediuis , inutilem populo fore.
4. Iuvidiani contemnat. oportere. ὃ. Erudito plus studii et
diligenti: opus esse, quam inerudito. 6. Judicium multi-
tudinis imperitie neque omnino contemnendum, neque
omni ex parte curandum esse, 7, Sermones omncs eo, ut
Deo tautum placcatur, dirigendos esse. 8. Qui uon sit faudis
Coutemiplor, ei multa gravia esse sustitienda. 071-676

Lin VI. — 1. Pons dare sacerdotes euam pro populi
delictis. 2. Majere quam ipsos monachos viue diligentia
ojus lrabere, 3. Paciliere viue raticae frui monachum, quara

Digitized by Google
