<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1093 DE SANCTA TRINITATE. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    (Sciebat eam speculativa notitia) : quia autem mundum judicaverat, ignorabat diem, notitiam operativam significans.
    3. At Paulus dicit : Considerate apostolum et pontificem confessionis nostræ Christum Jesum quod fidelis sit ei qui fecit ipsum (Heb. 3. 1. 2). Et alio loco : Dominum et Christum illum Deus fecit (Act. 2. 36). Et Salomon dicit : Dominus creavit me initium viarum suarum ad opera sua (Prov. 8. 22). Vides quomodo creaturam et facturam suam eum Scriptura significat? Verum arguent te, adversarie Dei, ea quæ sequuntur. Omnis enim, inquit, sacerdos, qui ex hominibus assumitur pro hominibus constituitur, ut offerat dona et sacrificia (Heb. 5.1). Accepit enim ex nobis creatam carnem absque peccato, quam pro nobis Patri obtulit sacrificium. Itaque intellige quod secundum carnem fecerit eum, et non secundum divinitatem, sicut Dominum et Christum eum Deus fecit. Nam antedispensatio nem ubique Deus prædicatur, sicut præmonstratum est, est, et nunquam aliquis facturam eum dicit, sed propter unionem carnis creatæ dicit : Dominum et Christum Deus eum fecit (Act. 2. 36) : propter auditiorum crassitatem : Dominus initium viarum suarum creavit me. Vides quod creaturam dicit? Verum procedamus ad ea quæ ibi deinceps sequuntur. Ante sæculum fundavit me, ante omnes colles generat me (Prov. 8. 23.— 25). Primum quidem, o vanæ gloriæ sectator disce, librum Parabola inscribi. Quidquid autem per parabolam dicitur, non idem est quod verbi vis ac littera. Nam Dominus regnum cælorum saginæ, et fermento, et grano sinapis assimilavit (Matth. 13), et aliis inultis, neque tamen dicimus regnum cælorum aliquid tale esse. Sed sine ambage dicam : Dominus initium viarum suarum creavit me, ante sæculum fundavit me, ante omnes colles generat me. Quomodo igitur quod gignitur creatur vel fundatur? vel quomodo quod creatur, ignoratur? Nam si creatus est, non est genitus. Nos non creamus ea quæ gignimus : neque gignimus, quæ creamus. Et quomodo possibile est, increato patri natum esse ullius creatum? Nos enim qui creati sumus, gignimus creata : Pater autem qui increatus est, Filium genuit increatum. Aquila autem interpretatus, Possedit me, dicit. Igitur cum dicit, creavit me, prædicit futurum, quasi jam esset factum. Etenim hic mos est Scripturæ, sicut cum dicit : Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. 21. 17) : quasi diceret, ego, quem videtis creatam carnem propria voluntate mihi adunasse, ab initio sum, non a Maria habeo initium; In principio enim erat Verbum (Joan. 1. 1), et, Priusquam Abraham fieret, ego sum (Joan. 8. 58). Confitere igitur Filium increatum, et cum Patre principio carentem, ut ne des et Patri principium quo cœperit esse pater. Quod si dices Filium cum Patre principio carere : dic quomodo genuit Pater Filium, volens vel non volens? Si dixerimus, volens, contradicunt : jam erat voluntas ante verbum : priusquam enim vellet, dicunt, non erat Filius. Si autem dixerimus, non volens, dicunt : vim patitur ergo Deus : omne autem quod vim patitur non est Deus. Nos autem dicimus, quod sicut sol radios et lumen coæterna habet, ita Pater Filium et Spiritum sanctum, ut ne dicamus et Patrem sub principio. Si enim diceretur, sub principio, priusquam inciperet esse Filius, Pater non erat pater, secundum sermonem tuum : et cogeris Patrem sub principio impio ponere. Sin minus, hoc tibi reponam ego : volensne Pater factus est pater, an nolens? Si dixeris, volens : ergo antequam vellet, non erat pater, et consequenter erat tempus cum Pater non esset pater : ergo incepit esse pater. Sin dixeris, non volens, vim passus est : Deus autem vim non patitur; quod enim vim patitur Deus non est. Vides in quantum incidis impietatem, si non confiteris Filium cum Patre carere principio, coæternum et coöpificem esse? Et quomodo coöpificem dicam? Scriptum est enim, Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1. 3). Non audis prophetam dicentem de Filio : Ex ore infantium et lacten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    tium perfecisti laudem (Psal. 8. 3), et cætera. Quoniam videbo cælos opera digitorum tuorum, lunam et stellas, quæ tu fundasti (Ibid. 8. 4). Non vides Christi auctoritatem dicentis : Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. 5. 17)? Et, Quomodo Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Ib. 5. 21). Et, Adolescens, tibi dico surge (Luc. 7, 14). Et spiritui immundo : Ego tibi impero, obmutesce, et egredere ex illo (Ib. 4. 35). Et, Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. 9. 2). Quoniam enim illi dicebant : Nullus potest dimittere peccata, nisi solus Deus (Luc. 5. 21) : ex ore ipsorum arguit illos, dicens : vos dixistis quod Dei solius est dimittere peccata : ecce igitur dimitto peccata, ut confiteamini deitatem meam : si autem non creditis, ex sanitate corporis videte, et discite animæ bonam valetudinem. Tunc dixit ei : Surge et tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam (Matth. 9. 6). Et iterum alteri : Extende manum tuam (Matth. 12. 13). Et mari : Sile, obmutesce (Marc. 4. 39). Puella, surge (Luc. 8. 51). Lazare, veni foras (Joan. 11. 43). Volo, mundare (Marc. 1. 41). Et cætera omnia, per quæ manifestat, quod cum Patre æqualem habeat dignitatem. Quæ cum omnia recte didiceris, crede quod Patri consubstantialis sit, et quod consubstantialis sit et Spiritus. Nam si ex Patre procedit, et a Filio sumit, non alienus a substantia Dei est Spiritus. Spiritus Dei, Spiritus Christi, Spiritus veritatis, Spiritus consolator, idem sibi volunt. Spiritus Deus : Dominus autem Spiritus est. Sicut et Petrus ad Ananiam. Cur consensit inter vos, ut tentaretis Spiritum sanctum (Act. 5. 3)? Et manifestans quod Deus sit, inquit : Non mentitus es homini, sed Deo (Ib. 5. 4). Vides quod Deus Spiritus, cui mentitus est? Et Paulus dicit : Vos templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (1 Cor. 3. 16). Videlicet Deus est Spiritus qui habitat in nobis. In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus (Act. 17. 28) : et, Secundus homo, in Spiritum vivificantem (1 Cor. 15. 45). Et alio loco dicit : Caro non prodest quidquam : spiritus est qui vivificat (Joann. 6. 64).
    4. Ne ausis igitur aliquid loqui contra consubstantialem et omnipotentem Trinitatem. Et iterum : Nullus scit quæ sunt hominis nisi spiritus hominis qui in eo : sic et quæ Dei nullus scit, nisi spiritus Dei (1 Cor. 2. 11) : non jam qui in illo, ut ne quis compositum spiritum putet. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei (Ib. 2. 10). Profecto scrutatur, sed non comprehendit. Non enim scriptum est, quod comprehendet : quomodo igitur scrutatur? ut curiosus? ut alienus? ut ignorans? An non est scriptum : Profundiora te ne quæras, et robustiora te ne exquisieris (Eccli. 3. 22)? Quæ præcepta tibi sunt, ea et cogita. Non est enim tibi opus absconditis : si alienus est, juxta tuum sermonem, quomodo audet ergo abscondita Dei scrutari? De Patre scriptum est : Ego sum Deus, probans renes, et scrutans penetralia ventris (Psalin. 7. 10. et Jer. 17. 10). Num quia non additur hoc verbum, comprehendo, ignorare Patrem dices? Num ignorans scrutatur et probat, ut et de adorando Spiritu hoc dicere ausis? Quomodo dixit : Segregate mihi Paulum et Barnabam, in opus ad quod vocavi eos (Act. 13. 2)? Vides potestatem, intellige deitatem. Et Agabus : Hæc dicit Spiritus sanctus : virum cujus est zona hæc, sic ligabunt in Jerusalem (Act. 21. 11). Et apostoli : Visum est Spiritui sancto, nihil ultra servandum (Act. 15. 28). Et iterum : Transeuntes Phrygiam et Galatiæ regionem, prohibiti a Spiritu sancto loqui sermonem in Asia (Act. 16. 6. 7). Ut venerunt autem in Mysiam, tentabant in Bithyniam proficisci, et non sinebat eos Spiritus sanctus. Et iterum : Verumtamen Spiritus sanctus per singulas civitates testificatur, mihi dicens : et cætera (Ib. 20. 23). Et propheta, Et Spiritus meus, inquit, adstitit in medio vestri (Agg. 2. 6). Dominus vero : Ubicunque fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, illic sum in medio eorum (Matth. 18. 20). Et : Dominus misit me, ac Spiritus ejus (Isa. 48. 16). Attendite vobis ipsis et toti gregi, in quo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1093-1094) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "prophetarum" dividida). As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções de layout não são visivelmente distintas na margem central nesta digitalização, mas a estrutura segue a divisão padrão de colunas Migne (3. e 4. marcam novos parágrafos/seções).
  </notas>
</pagina>