1077

dixit Jesu : Non sum dignus ut. intres süb. tectum
meum ; sed dic verbum, el &anubitur puer meus (Matth.
8. 8)? Et admiratus Jesus dicit : Amen, amen dico
tobis, non inveni tantam fidem in. 1srael. (Ibid. v. 10).
An nocuit illi militia? Sed quis es tu? au opifex ? Et
Paulus erat, qui postquam Ecclesias devastaverat ,
fuit prz:dicator et apostolus, Sed quis es? an dives ?
Abraham quoque dives, qui habuit uxorem et libe-
ros. Et credidit, inquit, Abraham Deo, et reputatum
est. illi ad justitiam ( Gen. 15. 6), et amicus Dei vo-
catus est, Àa. obfgerunt iili divitiz, uxor aut liberi ?
Num excusandi locum habes? Ecce tria illa quie
protendis ille habuit ; uxorem nempe , filios et divi-
tias. At. quis es tu? an servus? Et. Onesimus servus
erat : scribensque Paulus Philemoni dicil : Onesi-
sum, qui olim inutilis erat , nunc autem et mihi et tibi
stilis (Philem. 11). Quis inquam es? nui rex? David
etiam rex erat : et ingressus ad eum Nathan. pro-
pheta, arguit eum de peccato quod fecerat. Num-
quid tyraunidem in illum rex exercuit? Numquid
contra prophetam sententiam protulit? Annon vel in
regno servum se fatebatur dicens, Peccavi Domino ?
Εἰ propheta videns poenitentiam. cjus, dixit illi : Do-
minus iranstulit peccatum. ttum (2. Reg. 12. 15). Ve-
lox penitentia , velocior condonatio. Numquid secum
reputavit se regem esse, ac dixit : Rex sum, purpura
indutus , ac. diademate redimitus : penes me sunt
arcus, sagitte, scuta, galex, milites, satellites ; et
hunc pauperem timebo, nec occidam eum, imo ipsum
feram? Nibil horum dixit: sed. etiamsi rex csset,
sciebat se peccasse, ideoque poenitentiam egit, quod
grave peccatum novit se fecisse, Numquid ei regia di-
fuas impedimento fuit? Sed quis tu. o8? an puer?

rat quoque puer Daniel, qui leonum ora obturavit ,
draconem disrupit, et Bel subvertit, qui seniores
condemnavit, et Susannam liberavit : tautque vir-
tuti imperfecta zetas. non. obfuit. At quid es? an fra-
trum amator ? Talis et Joseph fuit, qui quantam phi-
losophiam exhibuit, et. quantam continentiam apud
JEgyptiam * Vestem suam scidit, sed fidem non vio-
lavit, impudentiam mulieris vicit, concupiscentiam
non satiavit. An vidua es? Erat et Sidonia vidua, qua
Heliatn prophetam suscepit, et pavit pane ct aqua, et
auctorem famis non tabefecit fames, An meretrix es?
Erat et Raliab, qux exploratores occultavit, et cum
filii Israel terram promissionis accepissent, servata
est ipsa eum domo ct genere suo. Sed quid es? an
pauper? Pauper quoque Lazarus. Et quantam ille
plillosophiam et patientiam exhibuit, nec tantam ne-
€cssiiatem indigne (ulii? Sed quid? An. mulierum
inns es? Talis erat et. Sampson. Qui licet ἃ mu-
lere proditus sit, sed hoc illi Deus Concessit, ul se
de alienigenis ulcisccretur. Sed quid es? an. amans
filiorum ? Talis erat et Jacob. [Sed tentaris, tentaba-
tur et Job. (a).] Vides quot salutem consequuti sunt?
Habes fidem? omnia habes: non habes fidem et
feguum obtines? Nihil te juvat regnum. Verum
non sum promissi immemor. Vacatus es igitur
Jesus ad nuptias. Cum advenisset autem , vinum non
habebant. Dicit ei Mater ejus, Vinum non habent.
Dict ei Jesus : Vade, mulior, nondum venit. hora
mea, Et cum hoc dixisset Jesus ait : Implete. Ày-
drias aqua ( Joan. 2. 5. sqq. ) ; οἱ impleverunt. by-
drias aqua, et fecit aquam vinum. Cur dixit : /m-
plete. hiydrias aqua? An is. qui verbo clum fecit,
et terri fundavit, et omnia quie in eis sunt ; cujus
aspectus arefacit abyssos , quem tinet ac tremit om-
hi$ creatura. celestium , terrestrium et infernorum,
non poterat liydrias verbo implere? Sed dicit : IHlau-
rite aquam. Quare? Ego dicam : ut si negassent,
ipsorum manus, qux liauserant, et humeri, qui aquam
estaverant, ipsos redarguerent, Nam idipsum fecit
ἢ Lazaro : antequam in locum adveuisset,, dixit di-
&cipulis : Laaarus amicus noster dormit (Joan. 11. 41).
Postquam autem venerunt sorores Lazari, el dixerunt
ei, Lazarus mortuus est (15. v. 21. 22), dixit eis : Ubi

(a) Quin uncinis clauduntur desunt in Grzco.

CONTRA JUDJEOS, GENTILES ET IL/ERETICOS.

΄

1918

posuistis eum? Dicunt οἱ : Veni et vide (Joan. M. 34). Ü
uova et inopinata opera! Paulo ante dixeras discipu-
lis : Lazarus. moriuus est, ct nunc dicis, Ubi posuistià
eum? Mortem pr:xnuntias discipulis tuis, et locum nou
nosti ? Sciebat utique, sed propter Judzeos, utpote in-
scios et ingratos, sic loquebatur. Quandoquidem et iri
paradiso dicebat, Adam , Adam , ubi es (Gen. S. 9) ἢ
Án ignorabat ubi esset? Verum quia. ip-is diabolus
dixerat, In quacumque die comederitis de ligno hoc,
eritis sicut dii (1b. v. 5), suspicabantur illi se futuros
esse deos: ideo dicebat illi Deus, Adam, ubi cs? cx
quo comedisti, mansisti tamen homo : ea. vero de
causa dixit illi Deus, Adan, ubi es? Sic et circa Laza-
rum fecit. Ut accessit ad. monumentum, dixit Judaris :
Tollite lapidem de monumento (Joann. 11. 59) ; et tu-
leruut. Dicit ei soror Lazari, Domine, jam fatet, erat
enim quatriduanus. Kt cl«mans voce magna dixit : La-
sare, veni foras (1b. v. 45). Ev exiit ligatus institis. Ari
is, qui transfert montes in. cor maris, non poterat
amovere lapidem ? Qui stimulos mortis confregit, qui
rtas inferni contrivit, non poterat iustitas rumpere?
ixit illis , Solvite illum (1b. v. 44). Quare? Ut si
negarent, et manus et oculi ipsorum eos redargue-
rent. idco dixit, Sofvite illum. |In primis autem soror
Lazari testimonium dedit, dicens : Jam fetet (a).]
idipsum in nuptiis fecit dicens illis : Implete hydriaá
aqua. Et impleverunt hydrias, el fecit aquam. vinum,
Propterea nihil. non agebat ut ipsos certiores redde-
ret. Semper enim Judzi increduli fuerunt et impu-
dentes. Vultis discere quanta illis praestiterit Deus ,
quoram fuerunt immemores ? Discite, sed , quiso,
animum adhibete, et iis, que dicuntur, attendite.
Volo quippe demonstrare vobis, Jud:»os ab initio in-
gratos fuisse. Septaaginta quinque animx descende-
runt in Egyptum, et ad sexcenta usque millia auciat
sunt. Mortuus est Joseph , et surrexit alius rex , qui
memor ejus non fuit, Is filios Israel veltementer op-
ressit. Clamarunt igitur illi ad Dominum , dicentes :
omine, tu jurasti patribus nostris, Dabo semini ve-
stro terram fluentem 126 et mel. Et nunc , Domine ὦ
memento testamenti tui, quod posuisti patribus nd-
stris : eL erue nos de manu Pharaouis regis Agypli,
et de servitute /Egyptiorum... Audivit igitur. lieus
vocem eorum, et misit ad eos Moysem. llic mihi,
quaso , mentem adhibete. Dicit Moysi Deus : Accipé
agnum immaculatum, anniculum, primogenitam, et im-
mola, et sanguine ejus unuaquisque liniet januam, ut cum
venerit angelus. habens. gladium. evaginatum , el videril
quod sanguine linita εἶς domus, recedat ; sin viderit non
adesse sanguinem, introeat, omnesque exterminel. Fecit
igitur Moyses sic, et tradidit populo, et accipientes illi,
linierunt. singuli januas suas (Exod. 13). Et ingredie-
batur angelus , strictum habens gladium, et videbat
sanguinem in januis, et recedebat ; ubi autem. non
videbat, ingrediebatur, et onmes occidebat. Hive por-
TO omnia nou temere facta suut : sed quoniam futus
rum erat ut per sanguinem et tignum salutem conse«
quereimur, ideo dixit Deus : Unusquisque sanguine
liniet januas. Cur non dixit, lini sanyuinc parietem *
Quia nonnisi per lignum salutem consequutuFi erant,
Eduxit igitur eos Moyses ex. AEgypto, οἱ intulit in
desertum : dixeruntque illi Moysi : Eo quod non es-
sent sepulcra in. /Aggpto , intulit nos in. desertum ut
occideret ( Exod. 14. 14). Nonne nobis bene erat ih
/ Egypto, cum comederemus cucumeres, pepones, et al-
lia, et cepe (Num. 11. 5)? Viden' ingratum animum?
lili Deum alloquebantur, Beum precabsantur, Edue
nos de terra Egypti, ct eum in desertum advenissent,
ingrate agebant. Vidistin' ingratam eornm animum ?
Sed discite rem majorem singularemque. Quadragint4
anuis fuerunt in deserto : capilius eoruin mon crevit,
non unguis item, vestis non sordidata est, calcea-
mentum non detritum : non laborarunt, non fode«
runt, boves non junxerunt , aratrum non iraxerütit ,
sulcos non aperueruut, spinas non avulserant, semet

(a) tiic desunt in στρ.

Digitized by Google
