609
quod sxpe sperasti fore ut. is ad praefectorum digui-
tatem eveheretur, ideoque magistratum illi qnodam -
modo ereptum d.les, primum illud quidein fac tecum
rogites, licet valde explorata esset hzc spes. atta-
men humanam fuisse spem, qui Spe fallere sit
solita : ac multa hujusmodi in hac vita quotidie eve-
wire cernimus: uL, cum ea, qux valde sperantur,
minime exitum inveniant, ea , qux neque in mentem
venerunt, ad (inem. s»penumero perducantur : sive
ad imperia , sive ad regna, sive ad hyvreditates , sive
ad matrimonia, sive alio animum intendamus. Quo-
circa quamvis prope adesset tempus , tamen, ut in
proverbio est, Multa sunt inter calicem οἱ summum
labium (a). Ac sane Scriptura ipsa inquit; A. mane
usque ad vesperam immutatur tempus (Eccli. 48. 96) :
εἰς et rex, qui hodie est, cras moritur. Ac rursus
quam incerti rerum exitus sint, nobis declarans hic
ipse Sapiens inquit , Multi tyranni sederunt in solio, et
insuspicabilis portavit diadema (Eccli. 11. 5 ). Non
igilur exploratissimum erat, si vixisset, ad eum di-
gnitatis gradum perventurum. Nam incertus futuri
eventus, atque alia etiam erant, qu: nobis suspicio-
mem injicerent. Unde enim manifestum erat, si
vixisset , ad magistratum illum evectum iri, nul-
laque adversa eventura esse : verbi gratia , ut morbo
correptus , aul. invidia ac. malevolentia eorum , qui
prosperitatem illius non ferrent , circumventus , vel
aliqua alia. calamitate affectus, presenti etiam digni-
late privaretur? Sed ponamus exploratum | fuisse, si
diutius vixisset , ad illud fastgiuin perventurum : at
certe, quanto major dignitas, tauto majoribus peri-
culis, curis, insidiis necessario suberat. Cseterum

(a) Adogium.

DE NON ITERANDO CONJUCIO.

60
ahsint οἱ ista, ac sine periculo summaque cum tran-
quillitate illud navigarit pelagus: ecquis finis, dic
mibi, manebat? an. non. idem qui nunc? aut. potius
nou idem, sed alius fortasse, tristis. nimirum, ac
votis omnibus fugiendus * Primum quidem tardius
vidisset carum et ea qu: in. celis sunt, quod iis qui
res futuras fide et spe przceperunt, non minimum
damnum est. Deinde, quantumvis püre vixisset, at-
tamen vitze longitudo ac necessitas qu:edam in. illum
magistratum incurrens non :eque integrum et purum
abire hinc permisisseut, atque hoc tempore. Incertum
quoque et illud , an forte multis modis immutatus, 2€
negligenti:e deditus extremum — emisisset halitum.
Nam nuuc quidem confidimus Dei gratia. illum cvo-
lasse ad locum-quietis , quod nullam ex iis culpis in
se adiniserit, qux» a regno cxlorum excludunt : tunc
vero publica negotia plerumque tractans fortasse
multas ad se attraxisset sordes. Nam tot undique
malis circumstantibus rectum tencre cursum rarum
admodum est; peccare autem et. per imprudentiam
et sponte , valde usitatum ac quotidianum. Nunc vero
a tiniore isto longe absumus , ac magnopere coufidi-
mus , venturum in die illa plenum gaudii et splendo-
ris proximum | egi, atque una cum angelis przeun-
tem Christo , gloria amictum ineffabili, et. judicanti
Regi assistentem, et in prestantissimis muneribus
ministrantem. Quamobrem iisso jam fletu et ejulatu
eamdem vivendi rationem, imo accuratiorem tene,
ut eamdem atque ille adepta virtutem, iu idem etiam
eum illo tabernaculum recipiaris, ac rursus conjungi
eum illo queas in. sempiterna illa secula, non. hoc
matrimonii nexu, sed alío quodam longe meliorc.
Hic enim corpora tantum copulat, ille vero justior,
multo jucundior meliorque animam anim: jungit.

D : :-τ Λ΄ ιυὄυ.θὥυ.ο..ς.ς-ς-.ς--ςς--᾽- -ς---Ῥ.ο-ς-ς-ς-.-«.-.

. EJUSDEM AD EAMDEM DE NON ITERANDO CONJUGIO.

doos50

1. Mulieres, qu:e virorum consuetudinem , partus
dolores, et c:etera omuia quax secum trahens matri-
monium in hominum domos ingreditur, numquam
wsu cognoverunt, ad. viros animum appellere, nihil
sane mirandum est : nam ct bellum, rem adeo labo-
riosam, inexperüs dulce esse in proverbio est. At
sexcentis malis affectos, quibusque dura ipsa rerum
conditio persuasit, eas. quidem , qu:e. solute a rebus
bujus mundi vitam agerent, beatas przedicare, seip-
sas autem, et pronubas, et diem quo in matrimonium
sunt collocatz, nillies exsecrari, eas ipsas post tantum
fastidii rursus earumdem rerum desid. rio capi, hoc
est, quod me propeinodum obstupefacit ac dubitare
cogit, et quxrere ecquid cause 511 quamobreni quas
16s antea, cum in iis versarentur, fugiendas existima-
12ut, lias nune, eum ab iis liberg sunt, tamquam expe-
teudas persequatur. Ac multa quidem animo versans,
vix tandem, ut páto, ad ipsam rei causam indagaudo
perseni. Atque cea quidem non una est, aut altera, sed
plaue multz. Partim euim ob temporis longinquitatem

priorum oblita, et ea tantum quie in manibus sunt
recolentes, veniunt quidem ad matrimonium, quasi
ad id quod omnia viduitatis incommoda depellat; sed
alia quedam ibi longe graviora invenientes rursus
easdem quas antea, voces emittunt: partim vero
mundanis rebus rursus inhiantes gloriamque przsen-
ls vitx» adwirantes et viduitatem rem dedecoris ple4
nam putantes, hujus inanis glorizx et tumoris causa
easdem appetunt matrimonii imiserias. Nec verp
desunt qu: non hujusmodi causis adduct , sed
soli intemperanus cedenles, rursus ad priorem
vite rationem redeunt, ac veram causam occultare
iie, quas diximus , prxtexendis conantur. Atqui istas
accusare atque hujusmodi matrimonii nomine con-
demmare meque ipse ausim, neque alleri ut audeat
auetor sim, quandoquidem aliter visum est beato
Paulo, vel potius Spiritui ipsi sancto. Nam cum dizis-
set, Mulier alligata cst legi , quanto tempore vir ejus ti-
vit : quod si dormierit vir ejus, libera est cui velit nubat,
tntum in Domino (4. Cor. 7. 59); atque ita viduae po-

Digitized by Google
