<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    615
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    rem suam recte gerat? Tergiversationes ista sunt ac
    prætextus propriæque infirmitatis integumenta. Multæ
    enim præclarius quam viri et domum administrarunt,
    et filios pupillos educaverunt, et bona, quæ accepe-
    runt, aliæ auxerunt, aliæ non minuerunt. Nam ab
    ipsomet initio non omnia viris commisit Deus; neque
    ab ipsis solis pendere, quæ ad vitam pertinent, voluit,
    ne si mulier nihil ad vitam conferret despicatui du-
    ceretur. Quamobrem id prospiciens Deus non infe-
    riore illam loco constituit; atque id ab ipsomet initio
    clarum faciens dixit : Faciamus ipsi adjutorem (Gen.
    2. 18). Etenim ne eo quod ipse primum factus est ac
    propter ipsum formata mulier, magnos adversus illam
    spiritus vir sumeret, hoc verbo tumorem ipsius com-
    pressit, ostendens mundana negotia nihilo minus mu-
    lieris, quam viri egere. Quænam igitur ista sunt?
    quibusque in rebus ad vitam sustentandam nobiscum
    mulier societatem init? Sane quoniam ad præsentis
    vitæ statum componendum non minus privata, quam
    publica negotia faciunt, hæc dispertiens Deus, foren-
    sia quidem viris commisit, domestica autem mulieri-
    bus : ac si munera officiaque ista commutentur, omnia
    corruent ac peribunt : tanto uterque utilior altero in
    suo munere obeundo est. Igitur, si domestica ex mu-
    liebri scientia pendent, atque ista in re tantum viro
    mulier præstat, quantum rudi homini artifex in rebus
    in quibus artifex est, cur vanum nobis timorem incu-
    timus? Nam peregre quidem proficisci resque colli-
    gere virorum tantummodo est, mulieribus autem lu-
    cro operam dare minime fas est; at quæ sunt appor-
    tata custodire ac tueri ipsius solius est. Ac tametsi
    præstantius quiddam videatur acquirere, quam tueri,
    attamen, si hoc absit, illud quoque inutile ac vanum:
    sæpe vero etiam si hoc adsit, illud non solum nihil
    profuit, sed etiam cuncta evertit. Quoniam enim dif-
    ficile est, hominem foris negotiantem atque amplifi-
    cando patrimonio operam navantem juste quæstum
    facere, majori enim ex parte ex alienis isti calamita-
    tibus lucrum faciunt; hinc quoque mulieris arti et gu-
    bernationi sæpe officiant ea, quæ per injustitiam et
    vim parta in manus ipsius pervenerunt. Quamobrem
    etsi majus sit acquirere, quam conservare, tamen
    altera ex parte minus esse deprehenditur, quando non
    solum ad bonorum amplificationem nihil confert,
    sed etiam perdit jam reposita. Quid igitur metuat vi-
    dua, ne viri absentia res domesticæ deterius se ha-
    beant, quarum vivente etiam viro ipsa procurationem
    susceperat? At facilius, inquet, gubernabit, cum
    metu illius nemo reluctabitur, nemo molestiam affe-
    ret. Nam et famuli, et œconomi, et procuratores, ac
    reliqui omnes illum metuentes ad parendum aderunt
    prompti, ac nemo erit qui contradicat : at co quem
    metuebant e medio sublato, omnes viduæ mulieri in-
    sultant, improbe versantur, confidentes sunt, atque
    omnia pervertunt ac dissipant. Quod si ulcisci ac vin-
    dictam sumere velit, torquens, verberans, in carce-
    rem conjiciens, tum vero in vulgi reprehensionem,
    criminationem, contumelias incurrit. Cæterum si
    fidem ei qui abiit datam fregerit, atque illius amorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    oblivione deleverit, et vesperam, qua ille ad se pri-
    mum accessit, et plausum, et hymenæum, et faces
    nuptiales, et primos amplexus, et mensas, et convi-
    ctus cujus una cum illo per omne tempus particeps
    fuit, et verba, quæ a viro magna cum voluptate uxo-
    rem audire verisimile est : si hæc, inquam, omnia,
    perinde ac si numquam fuissent, repente abjiciat, at-
    que alteri viro fores aperiat, ipsumque ad illius cubile
    trahat, rerum omnium priorum conscium : si hæc
    faciat, nemone erit qui reprehendat? nemo qui cri-
    minetur? nemo qui odio prosequatur, ac inhumanam,
    perfidam, fœdifragam vocet, atque hujusmodi aliis
    conviciis oneret?
    5. Secundæ nuptiæ non laude dignæ. — Non
    enim, etsi beatus Paulus rem istam permisit, pro-
    pterea laudibus dignam putes, ac quæ vulgi repre-
    hensionem fugiat; pœna tantum ac supplicio caret,
    laudes quidem et encomia non est quod se reportare
    posse speret (1. Tim. 5. 14). Nam et remissum atque
    ad libidinem proclivem esse, ac ne jejunii quidem
    tempore, aut quovis alio ab uxore abstinere, longe
    quidem et multum a supplicio abest, non tamen laudi
    proximum est : nam hæc ipsa indulgentia nihil aliud
    est, quam signum magnæ cujusdam infirmitatis ac
    socordiæ. Quamobrem si times, ne famulis pœniendis
    audaciæ subeas opinionem, illud vicissim cogites,
    multo magis pertimescendum esse, ne tantam molli-
    tiei et libidinis famam subeas. Præterea vero licebit
    viduæ meliore quadam ratione rebus suis consulere,
    ut et magna ex parte in tuto illas collocet, et non
    solum reprehensionem fugiat, sed etiam ab omnibus
    laudetur, quodque præcipuum est, mercedes illas,
    quæ a Deo præbentur, reportet. Nam si pecunias in
    cælo sibi deponendas censuerit ibique tamquam in
    asylo quodam defodiendas, non solum non minuentur,
    sed multis partibus majores fient. Talis enim est hu-
    jus sementis natura. Quod si infirmiore animo est,
    quam ut perfectæ illi legi implendæ par sit, neque
    omnia simul eo trajicere velit, illud rursus cogitet, si
    virum accipiat, non sane talem accepturam, qui bona
    amplificet. Quod si etiam talis sit, non solam pecu-
    niarum accessionem consideret, sed illud quoque,
    fore ut multis in rebus Deum atque homines lædere
    cogatur. Nam si ille ex numero potentium atque opi-
    bus abundantium fuerit, multa illam præter senten-
    tiam et facere et ferre coget; et quod a viduitate me-
    tuebat, illi nunc multo gravius et violentius immine-
    bit. Adde, evenire facillime posse, ut celerrimam
    faciat mutationem. Nam dum vidua est, etiam si ali-
    quid in bonis detrimentum accipiat, reliqua tamen
    illa salva et tuta manebunt : at potenti viro, et rem-
    publicam, vel aliam quampiam procurationem ge-
    renti, matrimonio juncta, sæpe omnia simul amittet :
    calamitatium enim, quæ viris accidunt, uxores quo-
    que participes sint oportet. Sed esto, nihil ejusmodi
    accidat, ecquid lucri, dic mihi, servitutem libertati
    anteferrre? ecquid utilitatis divitiæ afferunt, cum illis
    arbitratus suo uti minime queat? Nonne multo præ-
    stabilius est, pauca ita possidere, ut illa in potestate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: prætextus, fœdifragam, œconomi).
    Na coluna esquerda, linha 10, "ne eo quod" foi transcrito conforme contexto provável, embora a impressão possa parecer "co".
    Na coluna direita, linha 58, "anteferrre" parece ter um erro de impressão (três 'r'), transcrito literalmente.
    Não foram identificadas letras A, B, C, D na margem central nesta página específica.
  </notas>
</pagina>