<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    Εκ της των ηττονων υπεροχης ηδονην η των μειζονων * υπερβολη. Αλλ' η πολλη τρυφη των χρυσιων και των ιματιων και της τραπεζης και της αλλης αδειας ικανη δελεασαι ψυχην και εφελκυσασθαι. Και πασαι τουτων απολαυουσι γυναικες· το γαρ πλειστον των ανθρωπων μερος πενια συζη και ταλαιπωριαις και πονοις. Ει δε τινες ειεν αι τουτων μετεχουσαι, σφοδρα μεν ολιγαι και ευριθμητοι, και αυται δε παρα το τω θεω δοκουν· ουδενι γαρ ερισται εν τουτοις τρυφην, ως και απεδειξα- μεν εν τοις προσθεν λογοις b.
    ΞΑ'. Πλην αλλα θωμεν παλιν τω λογω και ταυτην συγχω- ρεισθαι την τρυφην, και μητε τον προφητην, μητε τον Παυλον απεχθανεσθαι προς τας χλιδας των γυναικων· τι το οφελος των πολλων χρυσιων; Έτερον μεν ουδεν, βασανια δε και φροντις και φοβος ουχ ο τυχων. Ου γαρ μονον οταν εις το κιβωτιον αυτα αποθωσιν, ουδε νυκτος καταλαβουσης μονον ταραττονται ταις φροντι- σιν, αλλα και οταν αυτα περιεχωσιν, ε, και οταν ημερα η, την αυτην υπομενουσι μεριμναν, μαλλον δε και χα- λεπωτεραν. Και γαρ εν βαλανειοις και εκκλησιαις πα- ραγινονται αι τα τοιαυτα [520] κακουργουσαι γυναικες· κακεινων δε πολλακις χωρις υπη του πληθους ωθουμε- ναι και πιεζομεναι αι χρυσοφορουσαι ουδε αισθανονται εκπεσοντος αυταις των χρυσιων τινος. Ουτω γουν πολ- λαι ου ταυτα μονον, αλλα πολλω τουτων ετι τιμιοτερα περιφεραια απο τιμιων συγκειμενα λιθων διασπασθεντα και εκπεσοντα απωλεσαν.
    ΞΒ'. Πλην αλλα μηδε ουτος εστω ο φοβος, αλλα και αυτη εξηρησθω· η φροντις, τι το οφελος; Ειδεν c ετερος, φησι, και εθαυμασεν. Αλλα ου την περικειμενην, αλλα τα περικειμενα, εκεινην δε δια ταυτα και εκακιζε πολ- λακις, ωσπερ παρα την αξιαν κοσμουμενην αυτοις. Αν μεν γαρ ευμορφος η, λυμαινεται τω καλλει της φυ- σεως· ο πολυς γαρ κοσμος εκεινος ουκ αφησιν αυτω φαινεσθαι γυμνον το πλειστον αυτου μερος αφαιρουμε- νος d. εαν δε αμορφος η και δυσειδης, ατερπεστεραν απεδειξεν ουτω μαλλον αυτην. Η γαρ αμορφια παν- ταχου καθ' εαυτην μεν φαινομενη δσον εστι φαινεται μονον· οταν δε αυτη παραβαλληται λιθων λαμπροτης και ετερας τινος υλης καλλος, επιτεινεται εις δυσειδιαν μειζονως. Το τε γαρ του σωματος μελαν πολλω μελαν- τερον δεικνυνον επικειμενον του μαργαριτου το φως και ωσπερ εν σκοτω στιλβον, το τε του προσωπου δυσδιαπλαστον εκ των ιματιων ανθη πολυ κακιον απο- φαινει, ουχ αφιεντα καθ' εαυτον αγωνιζεσθαι απο της οψεως τυπον παρα τοις θεαταις, αλλα προς το χειρο- ποιητον εκεινο και αμηχανον καλλος, οθεν η μειζων ηττα γινεται. Ο γαρ διεσπαρμενος εν τοις ιματιοις χρυσος, και η πολλη των τα τοιαυτα εργαζομενων ποι- κιλια, και ο λοιπος κοσμος απας, καθαπερ τις αθη- της γενναιος ευεκτων και σφριγων ωφαλεον τινα και αισχρον και λιμωντα παρασαμενος ανταγωνιστην, ουτω την του προσωπου δοξαν της περικειμενης κατα- βαλων προς εαυτον επισπαται τους θεατας, εκεινην μεν καταγελασθαι μειζονως, αυτον δε μεθ' υπερβολης θαυ- μαζεσθαι παρασκευαζων.
    ΞΓ'. Αλλ' ουχ ο της παρθενιας κοσμος τοιουτος. Ου γαρ λυμαινεται τη περικειμενη, επειδη μηδ' εστι σωματι- κος, αλλα της ψυχης ολος· και δια τουτο, αν τε δυσει- δης η, μεταβαλε την δυσειδιαν ευθεως καλλος περιθεις αμηχανον, αντε ωραια και φαιδρα, λαμπροτεραν ειργά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,820">
    σατο. Ου γαρ λιθοι και χρυσος, ουδε ιματιων πολυτε- λεια, ουδε χρωματων πολυειδε ανθη διαφορα, ουδε αλλο τουουτον ουδεν των φθαρτων εκεινων κοσμει τας ψυχας, αλλ' αντι τουτων νηστεια, παννυχιδες ιεραι, πραοτης, επιεικεια, πενια, ανδρεια, ταπεινοφροσυνη, καρτερια, παντων απλως των εν τω παροντι βιω πραγματων υπερ- οψια. Και γαρ οφθαλμος αυτη ουτω μεν καλος και ευπρεπης, ως αντι ανθρωπων τας ασωματους δυναμεις και τον τουτων Δεσποτην εχειν εραστην· ουτω δε κα- θαρος και διειδης, ως αντι των σωματικων τα ασωμα καλλη δυνασθαι καθοραν· ουτω δε ημερος και γαληνος, ως μηδε προς τους αδικουντας και συνεχως λυπουντας αγριαινειν και διανιστασθαι, αλλα και προς τουτους ηδυ και μειλιχον ε οραν. Κοσμιτης δε αυτη τοιαυτη περικειται, ως και τους ακολαστους αισχυνεσθαι και ερυθριαν καθ' της οικειας ενδιδοται μανιας, οταν προς αυτην ιδωσιν ακριβως. Ώσπερ δε γυναικι κοσμα την διακονουμενην θεραπαιναν και αυτην ειναι [521] τοιαυ- την αναγκη, καν μη βουληται· ουτω και την σαρκα της ουτω φιλοσοφουσης ψυχης προς τα εκεινης κινηματα και τας οικειας αναγκη ρυθμιζειν ορμας. Και γαρ οφθαλ- μος, και γλωττα, και σχημα, και βαδισις, και παντα απλως προς την ενδον ευταξιαν χαρακτηριζεται· και καθ' απερ μυρον βαρυτιμον, καν εις αγγος απολειψηται, τον αερα της οικειας αναχρωσων ευωδιας, ου τους ενδον και πλησιον εστωσας μονον, αλλα και τους εξω παντας εμπιπλησι της ηδονης· ουτω και η της παρθενικης ψυ- χης ευωδια ταις αισθησεσι περιρρεουσα ενδεικνυται την ενδον αποκειμενην αρετην, και τας χρυσας της ευκο- σμιας επιβαλλουσα πασιν ηνιας εν πολλη των ιππων εκαστον ευρυθμια διατηρει, και ουτε την γλωτταν αφι- ησιν απηχες τι και αναρμοστον φθεγξασθαι, ουτε τον οφθαλμον μονον ανασιχυντον και υποπτως ενιδειν, ουτε την ακοην δεξασθαι τι των ου προσηκοντων μελων. Και ποδων δε αυτη μελει, ωστε μη ατακτα βαδιζειν και διατεθρυμμενα, αλλ' απλασουν τινα και ανεπιτηδευτον εχειν την βαδισιν· και τον απω των ιματιων δε χαλαω- πτισμον περικοψασα και τω προσωπω παραινει συνεχως μη διαχεισθαι τω γελωτι, αλλα μηδε ηρεμα μειδιαν, αλλ' επισκυονιον αδειπμον δει και αυστηρον επιδεικνυσθαι, και προς δακρυα παρεσκευασθαι διαπαντος, προς γε- λωτα δε μηδεποτε.
    ΞΔ'. Οταν δε δακρυων ακουσης, μηδεν υποπτευσης σκυθρωπον· τοιαυτην γαρ εχει τα δακρυα εκεινα την ηδο- νην, οσην ουδε ο γελως του κοσμου τουτου. Ει δε απι- στεις, ακουσον του Λουκα λεγοντος, οτι μαστιχθεντες οι αποστολοι ανεχωρουν απο προσωπου του συνεδριου χαι- ροντες· καιτοι γε ου τοιαυτη των μαστιγων η φυσις· ου γαρ ηδονην και χαραν, αλλ' οδυνην και πονον εργαζεσθαι ειωθεν. Αλλ' η μεν των μαστιγων φυσις ου τοιαυτη, η δε εις Χριστον πιστις τοιαυτη, ως και της φυσεως αυ- της των πραγματων κρατειν. Ει δε μαστιγες ηδονην ετεκον δια τον Χριστον, τι θαυμαστον b ει και τα δα- κρυα το αυτο εργαζεται δια τον αυτον; Δια τουτο ην στενην και τεθλιμμενην εκαλεσεν οδον, ταυτην παλιν καλει και ζυγον χρηστον και φορτιον ελαφρον. Τη μεν γαρ φυσει το πραγμα τοιουτον εστι, τη δε των κατορ- θουντων προαιρεσει και ταις ελπισι ταις χρησταις σφο- δρα γινεται κουφον. Διο της ευρογιου και πλατειας την στενην και τεθλιμμενην μετα πλειονος αν τις ιδοι προ- θυμιας οδευοντας τους ελομενους αυτην, ου δια το μη θλιβεσθαι, αλλα δια το των θλιψεων ανωτερος ειναι, και μηδεν πασχειν υπ' αυτων, οιον και τους αλλους ει- κος. Έχει μεν γαρ θλιψεις και ουτος ο βιος, αλλ' οταν αυτας προς τας του γαμου παραβαλλωμεν, ουδε θλιψεις χρη καλειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,830,480,940">
    a Reg. υπεροχην η δοξαν η των μει. Infra Reg. τουτων απολαυουσι, alii απολαυσουσι. Mox idem πενιας συζη και τα- λαιπωριαις και κοποις.
    b Reg. πρότερον λογοις. Paulo post Reg. Παυλον αποφηνασθαι.
    c Reg. περιειπονται.
    d Reg. τι το οφελος εκ του χρυσοφορειν; ειδεν.
    e Reg. αποφερομενης.
    f Sic optime Savil, περιθεις ad κοσμος referens. Montf. πε- ριθειςαι. Lutr.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,960,900">
    a Reg. μειλιχον.
    b Reg. τι θαυμαζεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (581-582) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de seção (ΞΑ', ΞΒ', ΞΓ', ΞΔ') incluídos no fluxo do texto. Aparato crítico dividido em duas colunas no rodapé.
  </notas>
</pagina>