<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    laudando eo qui suam virginem servet egregie verbe-
    rat. Nam quid sit? Sed qui stat firmus in corde suo
    (1. Cor. 7. 37) : quod ad distinctionem dictum est
    ejus, qui leviter et facile jactetur, neque adhuc firmus
    gradiatur, nec viriliter stet. Deinde quia sciebat ora-
    tionem eam satis esse, ut ejus animum pungeret,
    vide ut eam rursum obnuhat, causam haud sane re-
    prehensione dignam afferendo. Eo enim dicto, Sed
    qui stat firmus in corde suo, addit, Non habens neces-
    sitatem, potestatem autem habens. Atqui consequens
    erat ut diceret, Sed qui constans est, neque id inde-
    corum esse putat. Verum id acerbius erat. Itaque
    aliud substituit, eum consolans atque ad hanc potius
    causam venire passus. Siquidem minus indignum est
    coactum, quam dedecori habentem id vetare. Nam
    illud imbecilli et miseri animi est; hoc etiam depra-
    vati, nec rerum naturam recte discernere scientis.
    Sed nondum hæc dicendi erat locus : etenim nec ne-
    cessitate incumbente fas esse eam, quæ virgo degere
    instituerit, arcere, sed adversus omnia, quæ præcla-
    rum hoc studium impediunt, fortiter nitendum esse,
    audi quid Christus censeat: Qui patrem aut matrem
    amat supra me, non est me dignus (Matth. 10. 37).
    Quippe ubi quid Deo acceptum persequimur, quisquis
    prohibet, seu pater, seu mater, seu quicumque sit,
    hostis atque inimicus est habendus. Sed hæc Paulus,
    qui auditorum imperfectionem adhuc sustineret, scri-
    bit, inquiens: Sed qui stat firmus non habens necessi-
    tatem. Neque hic stetit, etsi, non habens necessitatem,
    et, potestatem habens, idem sint: sed sententiæ proli-
    xitate, ac permissionis assiduitate, fractam et exilem
    mentem solatur; postea et alteram addens causam,
    Qui in corde suo statuit. Neque enim sufficit liberum
    esse, neque hinc solum fit obnoxius, sed ubi eligat
    atque statuat, tum vero recte facit. Deinde ne propter
    ingentem indulgentiam nihil interesse crederes, ite-
    rum discrimen edit, timide ille quidem, sed edit ta-
    men his verbis: Itaque et qui matrimonio jungit, bene
    facit, et qui nonjungit melius facit (1. Cor. 7. 38). Cæ-
    terum quanto hoc melius sit, hic non explicat eadem
    de causa: quod si scire vis, audi dicentem Christum
    Nec ducunt, nec ducuntur, sed sunt sicut angeli in cælo
    (Matth. 22. 30). Vidisti discrimen, quo virginitas
    mortalem repente attollit, modo vera sit virginitas?
    LXXIX. Nulla re inferiorem fuisse Angelis Eliam et
    qui ejus similes, idque virginitatis beneficio. — Etenim
    quæ re ab angelis differebant Elias, Eliseus, Joan-
    nes, germani hi virginitatis amatores? Nulla nisi quod
    mortali natura erant obstricti : cætera si quis accurate
    inquirat, nihilo iis deterius affectos inveniet, atque hoc
    ipsum, quo inferiores videbantur, valde ad laudem
    facit. Nam in terra degentes, ac mortalis naturæ ne-
    cessitati subjectos, ad eam virtutem evadere potuisse,
    vide quantæ fortitudinis, quantæ philosophiæ erat.
    At virginitatem eos tales comparasse, hinc perspi-
    cuum est. Si enim conjuges atque liberos habuissent,
    non tam facile deserta habitassent, nec ædes et reli-
    quum vitæ apparatum neglexissent. Nunc iis omnibus
    vinculis soluti, in terra velut in cælo degentes age-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    bant, non parietibus, non tecto, non toro, non mensa,
    non alio id genus ullo indigentes : quin cælum pro
    tecto, humum pro toro, solitudinem pro mensa habe-
    bant, ac quæ res aliis famis causa videatur, deserti
    sterilitas, ea sanctis illis abundantiam præstabat : si-
    quidem nec vitibus, nec torcularibus ¹, nec frugibus,
    nec messe opus habebant, sed uberem ac dulcem po-
    tum fontes, stagna et fluvii suppeditabant. Mensam
    uni angelus paravit inauditam, insolentem, humana
    consuetudine majorem : Unus enim, inquit, panis ad
    quadraginta dierum inediam sufficit (3 Reg. 19. 6. et
    8.) Alterum Spiritus gratia sæpe mirifice pavit, neque
    eum solum, sed alios etiam ejus causa (Vide 4. Reg.
    4. 40.) Cæterum Joannes plus quam propheta (Matth.
    11), quo nullus in feminarum natis major surrexit,
    nec humani cibi indiguit : qui non frumento, vino,
    oleo, sed locustis sylvestrique melle corporis vitam
    sustentaret. En terrestres angelos, en virginitatis vim :
    efficiebat ut homines carne atque sanguine coagmentati,
    humis gradientes, mortalis naturæ necessitati obnoxii,
    tamquam incorporei, tamquam cælum jam adepti,
    tamquam immortalitatem consecuti, cuncta præsta-
    rent.
    LXXX. Quid sit honestas et assiduitas decora. —
    Quippe erant iis cuncta supervacua, non hæc solum
    quæ vere supervacua sunt, deliciæ, opes, potentia,
    gloria, et reliqua somniorum ² istorum series, sed
    etiam quæ necessaria videntur, ædes, urbes, artificia.
    Hoc est honestas et decora assiduitas, hoc virginitatis
    virtus. Nam mirum quidem et multis coronis dignum
    est, libidinem insaniam frangere, ac furentem natu-
    ram coercere : sed tum vere mirum, cum ejusmodi
    etiam vita accedit ; seorsim autem et per se exile est,
    neque eo præditos servare potest. Atque hic nobis
    testes sint quotquot hodieque virginitatem exercent,
    quæ tantum absunt ab Elia et Eliseo et Joanne, quan-
    tum terra a cælo. Ut enim, si honestatem et decoram
    assiduitatem eripias, virginitatis nervos succideris :
    ita si eam cum vita quam optima conjungas, radicem
    ac fontem bonorum tenes. Nam quemadmodum radi-
    cem terra pinguis ac fertilis, sic vita quam optima
    virginitatis fructus nutrire novit : imo et radix et fru-
    ctus virginitatis vita crucifixa est. Hæc generosos illos
    ad mirabilem cursum inunxit, vinculis omnibus reci-
    sis, liberis ac pernicibus pedibus tamquam alatos in
    cælum evolaturos dimittens. Ubi enim nec uxoris stu-
    dium, nec liberorum cura sit, perfacilis est egestas :
    egestas autem nos cælo vicinos præstat, non terrori-
    bus solum et curis ac periculis, sed reliquis etiam
    omnibus molestiis liberans.
    LXXXI. Quantum bonum sit egestas. — Nam qui ni-
    hil habet, ceu omnia tenens omnia contemnit, et ma-
    gna libertate adversus magistratus, primates, atque
    ipsum diademate ornatum utitur. Qui opes contemnit,
    sensim progressus facile mortem etiam contemnet :
    atque his excelsior omnes intrepide alloquetur, nemi-
    nem pavens ac formidans. At qui opibus occupetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    1 Sic juxta Savil. In B., pratis, pro, torcularibus. M.
    2 Pro, somniorum, Reg. habet, mortalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. A palavra "verberabant" está dividida entre as colunas ("verbe-" na esquerda, "bant," na direita). Números romanos LXXIX, LXXX, LXXXI funcionam como cabeçalhos de seção dentro do texto. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>