603

καὶ σφόδρα δήλη ἦν αὕτη ἡ ἐλπὶς, ἀλλ᾽ ὅμως ἀνθρώ-
πων ἐλπὶς ἦν, πολλάκις διαπίπτουσα' xal πολλὰ ἐν τῷ
βίῳ τοιαῦτα ὁρῶμεν γινόμενα, xaX τῶν σρόδρα προσδο-
κηθέντων ἀτελέστων μεινάντων, τὰ δὲ μηδ᾽ εἰς νοῦν ἐλ-
θόντα fj atv εἰς τέλος ἐξῆλθε πολλάκις, καὶ τοῦτο χὰν ταῖς
ἀρχαῖς, x&v ταῖς βασιλείαις, x&v ταῖς χληρονομίαις, καὶ
τοῖς γάμοις *, καὶ πανταχοῦ συμδαῖνον ὁρῶμεν ἀεί. Ὥστε
εἰ xai σφόδρα ἐγγὺς ἣν ὁ ααιρὸς, ἀλλὰ ποιλ.:1ὰ, κατὰ τὴν
παροιμίαν, μεταξὺ κύλιχος καὶ χείλεος ἄκρου πέλει.
Καὶ ἡ Γραφὴ δέ φησιν’ ᾿Απὸ πρωΐθεν ἕως ἑσπέρας
μεταθδάλλει καιρός. Οὕτω xai βασιλεὺς ὁ σήμερον ὧν
αὔριον τελευτᾷ, Καὶ πάλιν τὸ παρ᾽ ἐλπίδας ἐμφαίνων
ἡμῖν αὑτὸς οὗτος ὁ σοφός φησι" Ποι1.1οἱ τύραννοι ἐκά-
θισαν ἐπὶ ἐδάφους, ὁ δὲ ἀγυπονόητος ἐφόρεσε διά»
δημα, Καὶ οὐ πάντως δῆλον ἦν ὅτι ζήσας ἐπ᾽ ἐχείνην
ἥξει τὴν ἀρχὴν" τὸ γὰρ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον xol ἕτερα
ὑποπτεύειν παρεῖχεν ἡμῖν. Πόθεν γὰρ δῆλον ὅτι ζήσας
ἐπ᾽ ἐχείνην ἥξει τὴν ἀρχήν; ὅτι οὐχὶ καὶ τὰ ἐναντία
ἐξέόαινε, καὶ τῆς οὔσης ἐξέπιπτε τιμῆς νόσῳ παραδο-
θεὶς, xat φθόνῳ χαὶ βασχανίᾳ τῶν βουλομένων αὐτὸν
παρευημερῇσαι βληθεὶς, ἢ καὶ ἕτερόν τι παθὼν χαλε-
πόν; Θῶμεν δὲ, εἰ βούλει, καὶ δῆλον εἶναι σαφῶς ὅτι
πάντως ἐπιδιώσας, ταύτης ἔμελλεν ἐπιτυγχάνειν τῆς
κορυφῆς " ὅσῳ γὰρ ἡ ἀξία μείζων, τοσούτῳ καὶ μείζονας
ἔχειν ἀνάγχη τοὺς κινδύνους ἣν καὶ φροντίδας καὶ ἐπι-
δονλάς. Μηδὲ ταῦτα ἔστω, ἀλλ᾽ ἀκινδύνως καὶ μετὰ
“πολλῆς τῆς ἡσυχίας ἐχεῖνο διαπλείτω τὸ πέλαγος " xai
^l «b πέρας, εἰπέ μοι; οὐ τοῦτο ὅπερ νῦν, μᾶλλον δὲ οὐ
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἕτερον ἴσως ἀηδὲς καὶ ἀπευχτόν. Πρῶτον
μὲν τὸ βραδύτερον ἰδεῖν τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὰ ἐν τοῖς

* Colb. xàv τοῖς γάμοις. Infra post. ἄκρου Colbert. et Savi-

Ys in textu non habent πέλει, quod legitur ín textu Morel.
εἰ iu margine Savilii.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

610
οὐρανοῖς, ὅπερ οὗ μικρὰ ζημίας τοῖς ὑπὲρ τῶν μελ) ὁν-
τῶν πεπιστευχόσιν ἐστίν * ἔπειτα Ob, εἰ xal σφόδρα
ἐόίου χαθαρῶς, ἀλλ᾽ ὅμως τὸ μῆκος τοῦ βίου χαὶ ἡ τῆς
ἀρχῆς ἐχείνης ἀνάγχη οὐκ ἂν ἀφῆχεν [549] οὕτως ἀπελ-
θεῖν καθαρὸν ὥσπερ νῦν. Αδηλον δὲ el xal πολλὰς δε-
ξάμενος μεταθολὰς χαὶ πρὸς ῥᾳθυμίαν ἀποκλίνας ἐσχά-
τὴν ἀπέπνευσε», Nüv μὲν γὰρ θαῤῥοῦμεν, ὅτι τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι πρὸς τὸ τῆς ἀναπαύσεως ἀπέπτη χωρίον,
διὰ τὸ μηδὲν αὐτῷ τετολμῆσϑαι τῶν ἀποχλειόντων τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν" τότε δὲ πολὺν χρόνον δημοσίοις
πράγμασιν ἐνδιατρίψας 5, ἴσως ἂν χαὶ ῥύπον πολὺν
προσετρίψατο. Τὸ γὰρ ἐν μέσῳ στρεφόμενον τοσούτων
xaxov κατορθῶσαι μὲν «Qv σφόδρα σπανίων ἐστὶν,
ἀμαρτεῖν. ὃὲ xal ἄχοντα xai ἑχόντα, τῶν εἰχότων χαὶ
συμβαινόντων ἀεί. ᾿Αλλὰ νῦν τούτου τοῦ δέους ἀπηλ-
λάγμεθα, χαὶ σφόδρα πεπείσμεθα ὅτι ἐν ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρᾳ μετὰ πολλῆς. ἥξει τῆς φαιδρότητος, ἐγγὺς τοῦ
βασιλέως ἀπολάμπων, xal μετ᾽ ἀγγέλων προηγούμενος
τοῦ Χριστοῦ, xal τὴν ἄῤῥητον δόξαν ἠμφιεσμένος, χαὶ
χρίνοντι παρεστὼς τῷ βασιλεῖ, καὶ τὰ πρῶτα διαχο-
νούμενος αὐτῷ. Διὸ τοὺς θρήνους ἀφεῖσα χαὶ τὰς οἰμω-
γὰς ἔχου τῆς αὐτῆς πολιτείας, μᾶλλον δὲ xal ἀχριδεστέν
ρᾶς, ἵνα πρὸς τὴν ἴσην αὐτῷ φθάσασα ἀρετὴν, τὴν αὖ-
τὴν ἐχείνῳ χατοιχήσῃς σχηνὴν, xat συναφθῆναι πάλιν
αὐτῷ δυνηθῇς εἰς τοὺς ἀθανάτους αἰῶνας Exslvous , οὐ
ταύτην τὴν τοῦ γάμου συνάφειαν, ἀλλ᾽ ἑτέραν πολλῷ
βελτίονα. Αὕτη μὲν γὰρ σωμάτων ἐστὶ συμπλοχὴ μό-
νον" τότε δὲ Ψυχῆς ἔσται πρὸς Ψυχὴν ἕνωσις ἀχριδι-
στέρα, xal ἡδίων πολλῷ xat βελτίων.

b Morel. ἐσχάτην ἀπέπνευσε, Savil. in. textu et Culb. ἐσχά-
τῶς ἀπένευσεν, Savil. in marg. ἐσχάτην. .

* Morel. πράγμασιν ἔνδον διατρίψας. Savilius οἱ Colbert.
πράγμασιν ἐνδιατρίψας.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΡῸΣ ΤΗΝ ΑΥ̓ΤΗ͂Ν ΠΕΡῚ ΜΟΝΑΝΔΡΙΑΣ.

α΄. Τὸ μὲν vk; ἀπείρους ὁμιλίας ἀνδρῶν καὶ ὠδένων xat
τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἅπερ ἐπιδυρόμενος ὁ γάμος εἰς
τὰς τῶν ἀνθρώπων εἰσέρχεται οἰχίας, ἄνδρας ἐπιζητεῖν
θαυμαστὸν οὐδέν" καὶ γὰρ τὸν πόλεμον πρᾶγμα οὕτως
ἐπίπονον τοῖς ἀπείροις γλυχὺν ἡ παροιμία εἶναί φησι"
πὸ δὲ τὰς μυρία ἀνασχομένας * xax&, πολλάχις δὲ ὑπὸ
τῆς τῶν πραγμάτων ἀνάγχης ἀναπεισθείσας, μακαρίσαι
μὲν τὰς ἀπηλλαγμένας τῶν τοῦ χόσμον πραγμάτων,
ἐπαρᾶσθαι δὲ μυριάκις ἑαυταῖς, χαὶ ταῖς προμνηστευ-
τρίαις, καὶ τῇ ἡμέρᾳ χαθ' ἣν αἱ παστάδες ἐπλέχοντο,
ταύτας δὲ μετὰ τοσαύτην ἀποδυσπέτησιν πάλιν τῶν αὐ-
τῶν πραγμάτων ἐπιθυμεῖν, τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστά με
ἐχπλῆττον χαὶ ποιοῦν ἀπορεῖν, χαὶ τὴν αἰτίαν ἐπιζητεῖν,
δι᾽ ἣν τὰ πράγματα, ἃ πρότερον ἐνόμιζον εἶναι. φευχτὰ,
ὅτε ἦσαν ἐν αὐτοῖς, ταῦτα νῦν, ὅτε αὐτῶν ἀπηλλάγησαν,
ὡς ποθεινὰ πάλιν διώχειν. Καὶ μυρίους ἄνω xal κάτω
στρέρων παρ᾽ ἐμαυτῷ λογισμοὺς μόλις ποτὲ, ὡς ἐμαυ-
κὸν πείθω, τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος ηὔρισχον" μᾶλλον
δὲ οὐ μία τίς ἐστιν αἰτία, οὐδὲ δύο μόνον, ἀλλὰ xal τού-
τῶν πλείους. Αἱ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ χρόνου λήθῃ

* Colb. ἀνεχου ἕνας.

παραδοῦσαι τὰ πρότερα, xal τὰ ἐν χερσὶ μνημονεύου-
σαι μόνον, ἔρχονται μὲν ἐπὶ τὸν γάμον ὡς ἐπὶ λύσιν
^iv τῆς χηρείας xaxiv, εὑρίσχουσι δὲ ἕτερα πολλῷ χα-
λεπώτερα ἐν αὐτῷ, ὡς [550] πάλιν τὰς αὐτὰς ἀφιέναι
φωνὰς ἅσπερ xal πρότερον. "Alla: δὲ πάλιν πρὸς τὰ
τοῦ χόσμου χεχηνυζαι πράγματα, xai τῆς δόξης τοῦ
παρόντος ἐχχρεμάμεναι βίον, καὶ τὴν χηρείαν ἐπονεί-
διστον πρᾶγμα εἶναι νομίζουσαι, αἱροῦνται τὰς ἐν τῷ
γάμῳ ταλαιπωρίας, ὑπὲρ τῆς δόξης τῆς χενῆς καὶ τοῦ
τύφου τοῦ περιττοῦ, Εἰσὶ δὲ at τούτων μὲν οὐδενὶ, ἀχρα-
σίᾳ δὲ μόνῃ χρατούμεναι, ἐπὶ τὰ πρότερα πάλιν ἐπ-
αἀνέρχονται, xal τὴν ὄντως αἰτίαν πειρῶνται ταῖς εἰρη-
μέναις ἀποχρύπτειν προφάσεσιν. Αἰτιάσασθαι μὲν οὖν
αὐτὰς xal χαταδιχάσαι ὑπὲρ τοῦ γάμου τούτου οὗτε
αὐτὸς τολμῶ, οὔτε ἄλλῳ παραινῶ’ ἐπειδὴ μηδὲ τῷ μα-
χαρίῳ Παύλῳ τοῦτο δοχεῖ, μᾶλλον δὲ τῷ Πνεύματι τῷ
ἁγίῳ. Εἰπὼν γὰρ, Γυνὴ δέδεται νόμῳ ἐφ᾽ ὅσον χρό-
vor ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς" ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀγὴρ αὑτῆς,
ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον é&r. Κυρίῳ»,
xai συγχωρήσας τῇ χήρᾳ εἰ βούλοιτο γαμηθῆνας: πάλιν,

Digitized by Google
