605

ἃς regi: malis redundant. Nam et orphaniz, et vi-
duitates immaturx, et neces violent:e , atque iis qui-
dem, qus in tragediis narrantur, mullo scelestiores
et acerbiores in hoc ipsum praecipue cadunt im-
perium.

Imperatorum illius «evi maxima pars violenta nece
sublati sunt. — Atque, ut. vetera omittamus, ex iis
omnibus, qui zvo nostro ὁ imperarunt (fuerunt autem
novem) duo soli communi morte vitam clauserunt :
reliquorum autem hic quidem a tyranno, ille vero in
belio, alius domesticorum custodum insidiis, alius
autem ab illo ipso, qui coronam ac purpuram impo-
suerat, interfectus occubuit; uxores vero illorum
partim, ut ferunt, veneno interierunt, partim merore.
Earum vero, quz adhucsuperstites sunt, altera quidem
filium habens pupillum tremitac metuit, nequis eorum
qui rerum potiuntur, metu futurorum eum de medio
tollat, altera vero vix multorum precibusab exsilio re-
diit, quo antea àb eo, qui rerum potiebatur, missa erat.
Quod adeorumautem qui nuncimperant uxores, altera
ex pristinis calamitatibus respirans voluptati magnum
liabet dolorem admistum , eo quod qui rerum potitur
nimis juvenis ac inexpertus sit, multosque habeat
undique insidiantes; altera vero timore exanimata
iis, qui capite damnati sunt, miseriorem vitam ducit,
eo quod vir ipsius ab eo tempore, quo diadema sus-
cepit, usque ad hodiernum diem in bello et przliis
versetur, verecundiaque et probris, quibus undique
afficitur, magis quam ex calamitatibus tabescat. Quod
enim antea numquam, nunc evenit, ut barbari pro-
priam relinquentes regionem, multa stadiorum nillia
regionis nostrae percurrerint, et agris incensis ca-
piisque urbibus domum redeundi omnem cogitationem
abjecerint; ac perinde quasi choreas ducerent, non
bellum gererent, ita nostros omnes irrident; et quem-
dam ex illorum regibus dixisse ferunt, mirari se im-
pudentiam nostrorum militum, qui cum facilius quam
oves soleant jugulari, adhuc victoriam sperent, neque
ex sua regione velint excedere, Nam ipse quidem
dixit, sese illis czedendis satietate 8xpe captum esse.
Quo igitur animo et Imperatorem et ipsius uxorem
ista verba audientem existimas esse?

5. Et quoniam hojus belli mentio incidit, magnum
mibi viduarum agmen occurrit, quarum aliz olim ex
virorum quidem dignilate plurimum splendoris acce-
perunt, nunc vero repente omnes nigra ac luctuosa
siola amice omne tempus in lacrymis ducunt. Neque
iMis hoc datum est, quod honorato tuo capiti. Tu
enim, ὁ admirabilis,et in lectulo jacentem vidisti ho-
nestum illum, et supremam audisti vocem, cum quibus
modis rcs domesticze administrand:ze essent te. doce-
ret, et testamento omnem alieni appetentibus ac sy-
cophantis aditum obstrueret. Adde illud, quod jaceuti
mortuo smpe incubuisti, et suaviata es oculos οἱ am-
plexa esac luxisti, honestissimoque funere elatum
vidisti : omnibus qua: decebat erga illum officiis fun-

* De Imperatozibus liic memoratis vide ea, quz diximus
in Μουρῖίο,

AD VIDUAM JUNIOREM. : UT
veniat privatam domum zque refertam calamitatibus, .

606

cta es, et justa persolvís:i, et ad sepulchrum δῶρα ac-
cedens non minimum habes tui doloris solatium. Illae
vero omnibus hujusmodi solatiis sunt destitutze, cum
omnes quidem ad bellum misissent viros suos tam-
quam rursus ipsos recepturze, at pro iilis tristem illo-
rum mortis acceperint nuntium. Non enim quisquam
corpora ipsorum afferens, sed verba tantum mortis
genus narrantia, ad ipsas rediit. Verum sunt qux ne-
que hae ipsa narratione dignze fuerint habite, neque
quomodo illi ceciderint doceri potuerint, cum in ma-
gno c:zsorum numero reliquis essent coacervati.

Valentis interitum innuit a. Gothis combusti. — Ec-
quid vero mirum, si multi ex ducibus hoc modo
interierunt, quando et Imperator ipse in vico quodam
€um paucis militibus conclusus exire quidem οἱ sese
invadentibus opponere minime ausus est, sed intus
manens accenso ab illis igne unà. cum Jis omnibus,
quos secum liabebat, combustus est ; nec viris solum,
sed etiam equis, et trabibus, et muris, et omnibus in
unum atque eumdem cinerem abeuntibus? atque
hune nuntium ii, qui una cum Imperatore ad bellum
profecti fuerant, loco Imperatoris ipsius ad uxorem
reportantes redierunt. Nihil enim, nibil plane ea,
qu: in mundo splendida sunt, ab ils, qux& in scena
geruntur, atque a Vernorum florum venustate diffe-
runt. Primum enim antequam appareant evanescunt,
deinde, etiam si paululum temporis maneant, cito
tamen ad interitum properant. Quid enim honore,
qui a vulgo exhibetur, et gloria exilius ac vilius?
quem fructum, quam utilitatem afferuot? quonam
bono exitu concluduntur ?

Glorie humane conditionem exponit. — Atque uti-
nam nihi] aliud subesset mali : nunc vero przter-
quam quod nihil vere boni inde provenit , multas
etiam molestias, multa damna assidue is ferre cogitur,
quise huic acerbissime dominz subjecit. Domina
enim est eorum, qui ipsam admiserunt, et quo majo-
ribus blanditiis et assentationibus celitur a servis, 60
magis sese contra ipsos erigit, et durioribus ipsos ur-

| get mandatis ; eos vero, qui ipsam rejiciunt ae de-

spiciunt, nullatenus ulcisci potest : ita et tyranno et
fera qualibet immitior est. Nam tyrannus quidem et
fere blanditiis szepe mitescunt ; h:ec autem tunc ma-
xime efferatur, quando ei maxime auscultavcrimus ,
2€ si dicto audientem inveniat atque ad omnia. obse-
quentem, niliil est preterea quod imperare. omittat.
Habet verp et alteram belli sociam, quam non male
fortasse quis ipsius filiam appellari. Quando euim
ipsa probe a nobis educata et aucta radices egerit,
tunc arrogantiam parit, rem υ nihilo minns quam
mater animuin, quem ceperit, precipitem agere po-
test.

6. Hoc igitur, dic mihi, Juges, quod ab bae. duris-
sima domina Deus te liberavit? qued omnibus his
pestiferis. morliis omnem obsepsit. viam? Vivente
enim adhuc tibi viro nullum in mentem (eam | insul-
tandi finem fecissent ; mortuo autem non habent unde
in cogitationes tuas impetum | faciant, loc igitur tibi
posthac curandum ac przestaudum est, ut ne il'arum

Digitized by Google
