<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,40,900,80">
    587　　　　　　　　　　　　　　　　DE VIRGINITATE.　　　　　　　　　　　　　　　　588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,82,458,925">
    οἰκίας, κεραμίδων, καὶ ξύλων, καὶ ἐπίπλων, καὶ τῆς
    ἄλλης τῆς κατὰ τὴν οἰκίαν ἐφροντίσαμεν ἂν πενίας. Μὴ
    τοίνυν μηδὲ νῦν τὰ ἐν τῇ γῇ μεριμνῶμεν· ὁ γὰρ καιρὸς
    ἡμᾶς ἤδη καλεῖ πρὸς τὸν οὐρανόν, καθάπερ καὶ Ῥω-
    μαίοις ἐπιστέλλων ὁ μακάριος Παῦλος ἔλεγε· Νῦν γὰρ
    ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν· ἡ
    νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικε. Καὶ πάλιν, Ἐν-
    ταῦθα καιρὸς συνεσταλμένος τὸ λοιπόν ἐστιν, ἵνα
    καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι. Τί οὖν
    δεῖ γάμου τοῖς οὐ μέλλουσιν ἀπολαύσεσθαι γάμου, ἀλλ'
    ἐν ἴσῳ τοῖς οὐκ ἔχουσι διακεῖσθαι; τί δὲ χρημάτων,
    τί δὲ κτημάτων, τί δὲ τῶν βιωτικῶν, τῆς χρήσεως αὐτῶν
    ἀώρου λοιπὸν οὔσης καὶ παρακαίρου; Εἰ γὰρ οἱ μέλλον-
    τες δικαστηρίῳ παραστήσεσθαι τῷ παρ' ἡμῖν, καὶ λόγον
    ὑφέξειν τῶν πεπλημμελημένων, τῆς κυρίας γενομένης
    ἐγγὺς, οὐ γυναικὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ σίτων καὶ ποτῶν καὶ
    πάσης ἑαυτοὺς ἀποστήσαντες φροντίδος, τῆς ἀπολογίας
    γίνονται μόνης, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς οὐκ ἐπιγείῳ
    τινὶ δικαστηρίῳ, ἀλλ' οὐρανίῳ βήματι παραστήσεσθαι
    μέλλοντας, καὶ ῥημάτων καὶ πραγμάτων καὶ ἐννοιῶν εὐθύ-
    νας ὑφέξειν, πάντων ἀφίστασθαι χρὴ, καὶ χαρᾶς καὶ
    λύπης τῆς ἐπὶ τοῖς παροῦσι πράγμασι, καὶ τὴν φοβερὰν
    μόνον ἐκείνην ἡμέραν μεριμνᾶν. Εἴ τις γάρ, φησὶν,
    ἔρχεται πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ
    τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ
    τοὺς ἀδελφούς, καὶ τὰς ἀδελφάς, ἔτι δὲ καὶ τὴν
    ἑαυτοῦ ψυχήν, οὐ δύναταί μου μαθητὴς εἶναι· καὶ
    ὅστις οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἔρχεται
    ὀπίσω μου, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής. Σὺ δὲ πα-
    ρακλῆσιν σχολάζων ἐπιθυμίαις γυναικὸς καὶ γέλωτι καὶ
    διαχύσει καὶ τρυφῇ; Ὁ Κύριος ἐγγύς, μηδὲν μεριμνᾶτε·
    σὺ δὲ ὑπὲρ χρημάτων φροντίζεις καὶ μεριμνᾷς; Ἡ
    βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐφέστηκε· σὺ δὲ περὶ οἰκίας καὶ
    τροφῆς καὶ τῆς ἄλλης σκοπεῖς ἡδονῆς; Παράγει τὸ
    σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου· τί οὖν κόπτεις σαυτὸν ἐν
    τοῖς τοῦ κόσμου πράγμασι τοῖς οὐ μένουσιν, ἀλλὰ δα-
    πανωμένοις, τῶν μενόντων καὶ βεβαίων ἀμελῶν; Οὐκέτι
    γάμος, οὐκέτι ὠδῖνες, οὐχ ἡδονὴ καὶ μίξις, οὐ χρημάτων
    εὐπορία, οὐδὲ κτημάτων ἐπιμέλεια, οὐ τροφή, οὐδὲ ἐν-
    δύματα, οὐ γεωργίαι καὶ ναυτιλίαι, οὐ τέχναι οὔτε οἰκο-
    δομαί, οὐ πόλεις οὐδὲ οἰκίαι, ἀλλ' ἑτέρα τις κατάστασις
    καὶ διαγωγή. Ταῦτα δὲ πάντα μικρὸν ὕστερον ἀπολεῖ-
    ται. Τοῦτο γάρ ἐστι, Παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
    τούτου. Τί τοίνυν ὡς εἰς τοὺς αἰῶνας ἅπαντας ἐνθάδε
    μενοῦντες, [327] οὕτω πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδεικνύμεθα,
    ὑπὲρ πραγμάτων μεριμνῶντες, ὧν πρὸ τῆς ἑσπέρας
    πολλάκις ἀποστησόμεθα; τί τὸν μοχθηρὸν αἱρούμεθα
    βίον, ἐπὶ τὸν ἀπράγμονα καλοῦντος ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ;
    Θέλω γάρ, φησίν, ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. Ὁ ἄγαμος
    μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου.

    Πῶς οὖν ἡμᾶς ἀμερίμνους εἶναι βούλει, εἰς ἑτέραν
    πάλιν ἐμβαλὼν φροντίδα; Ὅτι οὔτε φροντίζειν τοῦτό
    ἐστιν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ θλίβεσθαι τὸ διὰ τὸν Χριστὸν
    θλίβεσθαι, οὐ διὰ τὸ μεταβάλλεσθαι τὴν τῶν πραγμάτων
    φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ τὴν προαίρεσιν τῶν ταῦτα φερόντων
    μεθ' ἡδονῆς, καὶ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως κρατεῖν.
    Ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ τούτων φροντίζων, ὧν οὐκ εἰς μακρὸν
    ἀπολαύσεται χρόνον, πολλάκις δὲ οὐδὲ εἰς βραχὺν, εἰ-
    κότως ἂν λέγοιτο μεριμνᾶν· ὁ δὲ μείζονας τῶν φροντί-
    δων ἀποληψόμενος τοὺς καρπούς, ἐν τοῖς ἀμερίμνοις
    παντὶ δικαίως ἂν τάττοιτο λόγῳ. Καὶ τούτων δὲ χωρὶς
    τοσοῦτον τῆς μερίμνης ἑκάτερας τὸ μέσον, ὡς μηδὲ μέ-
    ριμναν ταύτην ἐκείνῃ παραβαλλομένην νομίζεσθαι·
    ἔτω κουφοτέρα τέ ἐστιν ἐκείνης καὶ σφόδρα εὐκολω-
    τέρα. Καὶ ταῦτα ἅπαντα διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν
    λέγων· Ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ὁ δὲ γα-
    μήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου· ἀλλ' ὁ μὲν παράγει, ὁ
    δὲ μένει. Τοῦτο οὖν μόνον οὐχ ἱκανὸν δεῖξαι τὸ τῆς παρ-
    θενίας ἀξίωμα; Ὅσον γὰρ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν κόσμον τὸ
    διάφορον, τοσοῦτον αὕτη βελτίων ἐκείνης ἡ φροντίς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="476,82,906,925">
    Πῶς οὖν συγχωρεῖ τὸν γάμον, τὸν προσηλοῦντα ἡμᾶς
    ταῖς φροντίσι, καὶ τῶν πνευματικῶν ἀπάγοντα; Διὰ γὰρ
    τοῦτο, φησὶν, εἶπον· Ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς
    μὴ ἔχοντες ὦσιν, ἵνα οἱ φθάσαντες ἤδη δεθῆναι, ἢ καὶ
    μέλλοντες, ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ χαυνότερον ἐργάσωνται τὸν
    δεσμόν. Ἐπειδὴ γὰρ διαῤῥῆξαι αὐτὸν οὐκ ἔνι περιβλη-
    θέντα ἅπαξ, ἀνεκτότερον αὐτὸν ποίησον. Ἔξεστι γάρ,
    ἂν βουλώμεθα, πάντα περικόπτειν τὰ περιττά, καὶ μὴ
    μείζοναςᵃ τῶν ἀπὸ τῆς τοῦ πράγματος φύσεως τικτο-
    μένων φροντίδων τὰ παρὰ τῆς ἡμετέρας προστιθέναι
    νωθείαςᵇ.

    Εἰ δὲ καὶ σαφέστερόν τις θέλοι μαθεῖν τί ποτέ ἐστιν,
    ἔχοντα γυναῖκα μὴ ἔχειν, τοὺς οὐκ ἔχοντας ἐννοείτω
    τοὺς ἐσταυρωμένους, πῶς διάκεινται. Πῶς οὖν ἐκεῖνοι
    διάκεινται; Οὐ θεραπεαινίδων ἀναγκάζονται πλῆθος
    ὠνεῖσθαι, οὐ χρυσία καὶ περιδέραια, οὐκ οἰκίας λαμ-
    πρὰς καὶ μεγάλας, οὐ πλέθρα γῆς τόσα καὶ τόσα·
    ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφέντες ὑπὲρ ἱματίου φροντίζουσιν
    ἑνὸς καὶ τροφῆς αὐτῶν. Ἔξεστι καὶ τῷ γυναῖκα ἔχοντι
    εἰς ταύτην ἑαυτὸν ἀγαγεῖν τὴν φιλοσοφίαν. Τὸ γὰρ
    ἀνωτέρω λεχθὲν, Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, περὶ
    μίξεως εἴρηται μόνης· ἐν τούτῳ γὰρ ἕπεσθαι ἀλλήλοις
    κελεύει, καὶ οὐδένα ἀφίησιν ἑαυτοῦ κύριον εἶναι· ἔνθα
    δὲ ἂν δέῃ τὴν ἄλλην φιλοσοφίαν ἀσκεῖν, τὴν ἐν τοῖς
    ἱματίοις, τὴν ἐν τῇ διαίτῃ, τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν,
    οὐκέτι θατέρῳ λοιπὸν ὁ ἕτερος ὑπεύθυνος γίνεται, ἀλλ'
    ἔξεστι τοῖς ἀνδράσι, κἂν ἡ γυνὴ μὴ βούληται, περι-
    κόψαι τρυφὴν ἅπασαν καὶ τὸν περιῤῥέοντα τῶν φρον-
    τίδων ὄχλον· καὶ γυναικὶ πάλιν ὁμοίως οὐδεμία ἀνάγκη
    μὴ βουλομένῃ καλλωπίζεσθαι καὶ κενοδοξεῖν καὶ πε-
    ριττὰ μεριμνᾶν. Εἰκότως· ἐκείνη μὲν γὰρ ἡ ἐπιθυμία
    φυσική τίς ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο πολλῆς ἔτυχε τῆς συγ-
    γνώμης, καὶ οὐκ ἔστι [328] κύριος ὁ ἕτερος ἀποστερεῖν
    τὸν ἕτερον μὴ βουλόμενον· ἡ δὲ τῆς τρυφῆς καὶ τῆς θε-
    ραπείας τῆς περιττῆς, καὶ τῆς φροντίδος τῆς ἀνωήτου
    οὐκ ἀπὸ τῆς φύσεως ὁρμᾶται, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας
    καὶ τῆς πολλῆς ὕβρεως τίκτεται. Διὰ ταῦτα οὐκ ἀναγ-
    κάζει καὶ ἐν τούτοις τοὺς γεγαμηκότας ὑποκεῖσθαι ἀλλή-
    λοις, καθάπερ καὶ ἐν ἐκείνοις. Τοῦτο τοίνυν ἐστὶν
    ἔχοντα γυναῖκα μὴ ἔχειν, ὅταν τὰς περιττὰς φροντίδας
    τὰς διὰ τὸν ἀκκισμόνᶜ καὶ τὴν διάθρυψιν γινομένας
    τῶν γυναικῶν μὴ δεχώμεθα, ἀλλὰ τοσαύτην λάβωμεν
    προσθήκην φροντίδος, ὅσην εἰκὸς μιᾶς ψυχῆς προστε-
    θείσης ἡμῖν, καὶ ταύτης φιλοσόφως καὶ εὐτελῶς ζῆν
    προῃρημένης. Ὅτι γὰρ τοῦτό φησι, διὰ τῆς ἐπαγωγῆς
    ἐδήλωσε· Καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ
    οἱ χαίροντες ἐν κτήσεσιν ὡς μὴ χαίροντες. Οἱ γὰρ
    μὴ χαίροντες οὐδὲ τῆς κτήσεως ἐπιμελήσονται, καὶ οἱ
    μὴ κλαίοντες οὔτε τὴν πενίαν δυνήσονται φρίττεινᵈ,
    οὔτε τὴν αὐτάρκειαν ἀποστρέφεσθαι. Τοῦτό ἐστιν ἔχειν
    γυναῖκα καὶ μὴ ἔχειν· τοῦτό ἐστι κεχρῆσθαι τῷ κόσμῳ
    καὶ μὴ παρακεχρῆσθαιᵉ. Ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ
    τοῦ κόσμου. Ὅταν οὖν καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ μέριμνα
    ᾖ, καὶ ἐνταῦθα μὲν εἰκῆ καὶ μάτην, μᾶλλον δὲ καὶ
    ἐπὶ λύπῃ καὶ θλίψει (θλῖψιν γὰρ τῇ σαρκὶ, φησὶν,
    ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι), ἐκεῖ δὲ ἐπὶ τοῖς ἀπορρήτοις
    ἀγαθοῖς, τί μὴ ταύτην αἱρούμεθα μᾶλλον τὴν φροντίδα,
    οὐ τῷ τοιαύτας καὶ τοσαύτας ἔχειν τὰς ἀντιθέσεις,
    ἀλλὰ καὶ τῇ φύσει κουφοτέραν οὖσαν ἐκείνης; Τί γὰρ
    ἡ μὴ γαμηθεῖσα μεριμνᾷ; ἆρα ὑπὲρ χρημάτων, ὑπὲρ
    οἰκετῶν, ὑπὲρ οἰκονόμων, ὑπὲρ ἀγρῶν, καὶ τῶν ἄλλων;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="35,840,120,875">
    ΟΔ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="506,235,580,270">
    ΟΕ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="475,900,906,978">
    a Sic Reg. et Savil. Morel et Plantin. μείζονος τῶν ἀπὸ
    τοῦ πράγματος καὶ τῆς φύσεως.
    b Sic Savil. et Reg. recte; vulg. ἀφελόντες. Edit.
    c Hic multum variant exemplaria. Morel. διὰ τὸν κνισμόν,
    Plantin. διὰ τὸν ἀκνισμόν, Reg. et Savil. διὰ τὸν ἀκκισμόν, quæ
    videtur esse vera lectio. Vox ἀκκισμός, Luciano et ab aliis
    frequentatur.
    d Reg. solus δυνήσονται φέρειν.
    e Reg. et Savil. in marg. κατακεχρῆσθαι, Savil. in textu et
    Morel. παρακεχρῆσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,978,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. Os identificadores de seção foram separados do texto principal em blocos de nota marginal. O aparato crítico ocupa a faixa inferior da coluna direita.
  </notas>
</pagina>