<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    615 DE NON ITERANDO CONJUGIO. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ψαν ὀρφανούς, καὶ τὰς ἐν χερσὶν οσίας αἱ μὲν ηὔξησαν,
    αἱ δὲ οὐκ ἠλάττωσαν. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς οὐ τὸ
    πᾶν τοῖς ἀνδράσιν ἐπέτρεψεν, οὐδὲ τὸ πσιν αὐτῶν ἐκ-
    κρέμασθαι τὰ ἐν τῷ βίῳ πράγματα μόνον ἀφῆκεν· ἢ γὰρ
    ἂν εὐκαταφρόνητος ἡ γυνὴ ἦν, μηδὲν συντελοῦσα πρὸς
    τὸν βίον ἡμῖν. Ὅπερ οὖν εἰδὼς ὁ Θεὸς ἀπένειμεν αὐτῇ
    μοῖραν οὐκ ἐλάττονα· καὶ τοῦτο δῆλον ἄνωθεν ἔλεγε,
    Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθόν. Ἵνα γὰρ μὴ τὸ πρτον a
    γεγενῆσθαι, μηδὲ τῷ δι' αὐτὸν τὴν γυναῖκα πεπλάσθαι,
    μέγα κατ' αὐτῆς ἔχῃ φρονεῖν ὁ ἀνήρ, διὰ τοῦ ῥήματος
    τούτου κατέστειλε τὸν τύφον αὐτοῦ, δεικνὺς τι οὐχ ἧτ-
    τον τοῦ ἀνδρὸς τῆς γυναικὸς τὰ τοῦ κόσμου δεῖται πρά-
    γματα. Τίνα οὖν ἐστι ταῦτα, καὶ ἐν τίσιν συνεργάπτεται
    ἡμῖν εἰς τ τοῦ βίου σύστασιν αὕτη; πειδὴ γὰρ οὐχ
    ἧττον τῶν δημοσίων τὰ ἰδιωτικὰ συγκροτεῖ τὴν παροῦ-
    σαν κατάστασιν, διανείμας αὐτά, τὰ μὲν ἐπ' ἀγορᾶς
    πάντα ἐνεχείρισε τοῖς ἀνδράσι, τὰ δὲ κατὰ τὴν οκίαν
    ταῖς γυναιξί· κἂν ἀλλάξωσιν τὴν τάξιν, πάντα διεφθάρη
    καὶ ἀπώλωκεν· οὕτως καστος ἐν τῷ δίῳ πολὺ θατέρου
    χρησιμώτερος. Οὐκοῦν εἰ τὰ κατὰ τὴν οκίαν τς γυ-
    ναικείας ἐπιστήμης ἐξήρτηται, καὶ τοσοῦτον ἐν τούτῳ
    κρείττων ἀνδρὸς ἡ γυνή, ὅσον τῶν ἀτέχνων οἱ τεχνῖται· b
    [355] ἐν οἷς εἰσι τεχνῖται, τί περιττὸς τὸ δέος τοῦτο δε-
    δώκαμεν; Τὸ μὲν γὰρ προσδοθεῖσιν ἔξωθεν καὶ συνάγειν,
    ἀνδρῶν μόνον ἐστὶ, γυναικὰς δὲ κεκωλύκεν οὐ Θέμις· τὸ
    δὲ τὰ συναχθέντα διατηρεῖν καὶ φυλάττειν, ταύτης μόνης
    ἐστίν. Ὥστε, εἰ καὶ δοκεῖ πλέον εἶναι τὸ κτήσασθαι τοῦ
    φυλάξαι, ἀλλ' ὅμως νευ τούτου κάκεινο ἄχρηστον γίνε-
    ται καὶ περιττόν· πολλάκις δὲ καὶ τούτου προσόντος
    ἐκείνου οὐ μόνον οὐδὲν ὤνησεν, ἀλλὰ καὶ τὰ πάντα δι-
    έφθειρεν. Ἐπειδ γὰρ πργμά ἐστι δυσχερές, κερδαίνοντα
    ἐξωθεν ἄνδρα δίκαια κέρδη πορίζεσθαι (ὡς γὰρ ἐπὶ
    πολὺ τὰς τῶν ἀλλοτρίων οὗτοι πραγματεύονται συμφο-
    ράς), καὶ τῇ τς γυναικς τέχνῃ καὶ τῇ οἰκονομίᾳ πολ-
    λάκις ἐλυμήναντο τὰ ἀδίκως καὶ μετὰ βίας εἰς τὰς χεῖρας
    ἀχθέντα τὰς ἐκείνης. Ὥστε, εἰ καὶ μεῖζον τὸ κτήσασθαι
    τοῦ φυλάξαι, ἑτέρῳ δείκνυται τρόπῳ λαττον τοῦτο,
    ὅταν μὴ μόνον μηδὲν συντελῇ εἰς τὴν τῶν ντων προσ-
    θήκην, ἀλλὰ καὶ διαφθείρῃ τὰ ἀποκείμενα. Τί οὖν δέ-
    δεικεν ἡ χήρα, μὴ παρὰ τὴν ἀπουσίαν τοῦ ἀνδρὸς χεῖρον
    διαθῇ τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν, ἧς καὶ ζῶντος ἐκείνου τὴν
    ἐπιμέλειαν εἶχεν αὐτῇ; Ἀλλ' εὐκολώτερον, φησί, μετα-
    γιγνίσκονται, διὰ τὸν ἐκείνου φόβον οὐδενὸς ἀντιπίπτοντος,
    οὐδὲ δυσκολίαν παρέχοντος. Καὶ γὰρ οἰκέται καὶ οἰκο-
    νόμοι καὶ ἐπίτροποι καὶ οἱ πάντες c κατεπτήγασι, καὶ
    μετὰ πολλῆς πακούουσι τς πειθοῦς, καὶ ἀντιλέγειν
    οὐδεὶς· ὅταν δὲ ὁ φόβον ἀπέλθῃ, ἅπαντες ἐπιμβαίνουσι
    τῇ χήρᾳ, κακουργοῦσι, καταφραύσουσι, πάντα συγ-
    χέουσι καὶ διαπῶσι· κἂν ἐπεξέλθῃ κα ἀμύνηται, στρει-
    βούσα, ματιζοῦσα, εἰς ἐσχημόνιον ἐμβάλλουσα, κα-
    ταγνώσεις, λοιδορίαι, κατηγορίαι παρὰ τῶν πολλῶν.
    Ἄν δὲ τὰς πρὸς τὴν ἀπελθοῦσα συνθήκας πατήσῃ, καὶ
    τῆς φιλίας ἐπιλάθηται τῆς ἐκείνου, καὶ τὴν σπέραν
    καθ' ἣν πρῶτον αὐτῇ συνπτετο, καὶ τὸν κρότον, καὶ
    τὸν ὑμέναιον, καὶ τὰς γαμηλίους ᾠδάς, καὶ τὰς πρώτας
    περιπλοκάς, καὶ τὰς τραπέζας, καὶ τῶν λλων d ὧν αὐτῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἐκοινώνησε, καὶ ῥημάτων ὧν
    εἰκς γυναῖκα ἀπολαύειν παρὰ ἀνδρός· ἂν ταῦτα ῥίψῃ
    πάντα ἐξαίρνης ὡς οὐδὲ γεγενημένα, ἑτέρ τὰς θύρας
    ἀναπετάσασα τῆς οκίας, καὶ πρὸς τὴν εὐνὴν αὐτὸν ἕλκῃ
    τὴν ἐκείνου τὴν πάντα τὰ πρότερον e συνειδυῖαν, ἂν
    ταῦτα ποιῇ, οὐδεὶς ὁ μεμψόμενος, οὐδὲ ἐγκαλῶν; οὐδεὶς
    ὁ μισήσων, καὶ ἀποτροπον, καὶ ἀπίστον, καὶ σπονδον.
    καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα προσερῶν;
    e'. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ συνεχώρησεν ὁ μακάριος Παῦλος τὸ
    πρᾶγμα, δη αὐτ καὶ ἐπαίνων ἄξιον νομίζε, καὶ κα-
    ταγνώσεως ἀπηλλάχθαι τῆς παρὰ τῶν πολλῶν. Κολά-
    σεως μὲν γὰρ καὶ τιμωρίας ἐστὶν ἐκτός, ἐπαίνων δὲ
    καὶ ἐγκωμίων οὐκ ἂν δύνατο κοινωνεῖν. Καὶ γὰρ τὸ
    κατωτέρω τινα καὶ λάγνον εἶναι, καὶ μήτε ἐν καιρῷ
    τῆς νηστείας, μήτε ἐν ἄλλ τινὶ τῆς γυναικὸς ἀπέχε-
    σθαι, [356] κολάσεις· μὴν καὶ αὐτὸ πόῤω καὶ μακράν,
    οὐ μὴν ἐπαίνων ἐγγύς· αὐτὸ γὰρ τὸ συγκαταβῆναι το-
    σοῦτον, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ σημεῖον ἀσθενείας καὶ
    ἀπροσεξίας πολλῆς. Ὥστε εἰ δέδοικας μὴ θρασύτητος
    δόξαν λάβῃς διὰ τὴν τν οἰκετῶν ἐπιτίμησιν, πρὸ τούτου
    δεδωκέναι χρὴ μὴ λαγνείας καὶ ἀσωτίας δόξαν προσ-
    τρῖψαι τοιαύτην. Χωρὶς δὲ τούτων τῇ χήρᾳ τ πρᾶγμα
    ἄμεινον ἕξεται μετελθεῖν, ὥστε καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ αὐτῇ
    τὰ πολλὰ πράγματα εἶναι, καὶ μὴ μόνον μὴ ψέγεσθαι,
    ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖσθαι παρὰ πάντων, καὶ πρ τούτου τῶν
    ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν f τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἄν γὰρ θε-
    λήσῃς παρακαταθέσθαι τὰ χρήματα τῷ οὐρανῷ, καὶ εἰς
    τὸν ἄσυλον αὐτὰ κατορύξης τόπον ἐκεῖνον, οὐ μόνον οὐκ
    ἐλαττωθήσεται, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείω γενήσεται. Τοι-
    οῦτος γὰρ οὗτος  σπόρος. Εἰ δὲ ἐλάττων ἐστὶ τοῦ χω-
    ρῆσαι μέχρι τῆς νομοθεσίας ἐκείνης, καὶ πάντα ἄθρυλα,
    οὐ βούλεται μεταθεῖναι, λογίζεσθω πάλιν ἐκεῖνο, τι καὶ
    ἄνδρα λαβοῦσα οὐ πάντως λήψεται τοιοῦτον, οἷον καὶ
    προσθεῖναι τοῖς οὖσιν· ἂν δ' ἄρα καὶ τοιούτους ἦ, μὴ
    τοῦτο ἐννοεῖτω μόνον τὴν τῶν χρημάτων προσθήκην,
    ἀλλ' ὅτι πολλὰ καὶ τῷ Θεῷ καὶ τοῖς ἀνθρώποις προσ-
    κρούειν προαχθήσεται. Ἄν μὲν γὰρ τῶν δυνατῶν ἦ
    καὶ πολλν ἐχόντων σχύν, στιν τε παρὰ γνώμην πολλὰ
    καὶ πρᾶξαι καὶ παθεῖν αὐτὴν βιάσεται f. καὶ ὅπερ ἐπὶ
    χηρείας ἐδεδοίκει, τοῦτο μετὰ πλείονος ἀνάγκης ὑπο-
    στήσεται νῦν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ ταχίστην
    εἰκς αὐτν δέξασθαι τὴν μεταβολήν. Χήρα μὲν γὰρ
    οὖσα, κἂν ἐλαττώσῃ τι τῶν τοιούτων g, ὅμως τὰ λειψά-
    μενα μετὰ πολλῆς ξει τῆς ἀσφαλείας· ἀνδρὶ δὲ συν-
    αγορεύσα δυνατῷ, καὶ τὰ τῆς πόλεως πράττοντι, ἢ καὶ
    ἑτέραν τινὰ μετιόντι φροντίδα, πολλάκις ἄφρον πάντα
    ἀποβαλεῖται· ταῖς γὰρ τῶν ἀνδρῶν συμφοραῖς ἀνάγκη
    καὶ τὰς συνοικούσας αὐτοῖς κοινωνεῖν. Εἰ δὲ καὶ μηδὲν
    συμβαίη τοιοῦτον, τί τὸ κέρδος, εἰπέ μοι, δουλείαν ἀντὶ
    ἐλευθερίας αἱρεῖσθαι; τί δὲ τὸ ὄφελος τῶν πολλῶν χρη-
    μάτων, ὅταν αὐτοῖς χρήσασθαι μὴ δύνηται g πρὸς ὃ βούλε-
    ται; Οὐ πολλῷ βέλτιον ὀλίγα μετ' ἐξουσίας ἔχειν, ἢ τὰ
    τῆς οἰκουμένης μετὰ τοῦ καὶ αὐτὴν σὺν ἐκείνοις ὑπο-
    κεῖσθαι ἑτέρῳ; Τὰς γὰρ φροντίδας, καὶ τὰς ὕβρεις, καὶ τὰς
    λοιδορίας, καὶ τὰς ζηλοτυπίας, καὶ τὰς ὑποψίας τὰς εἰκ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Savil. in marg. et Colb. πρώτος.
    b Sic correctum ex apographo Sirmondi. Vulg. ὅσον τεχνιτῶν
    τέχνῶν. Ed.
    c Sic Colb. In editis καὶ ante πάντες desideratur.
    d Savil. et Morel. τῶν λλων, Colb. τῶν ἄλλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    e Savil. in textu et Colb. πρότερα, Savil. in marg. et Morel.
    πρότερον.
    f Colb. μισθὸν ἐπιτ.
    g Colb. τῶν ντων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 51, Chrysostom).
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim/grego.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) inseridos no texto e explicados no rodapé.
    Números de página 615 e 616 no cabeçalho.
    Número de coluna interna [355] e [356] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>