<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,110,65">617</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,40,680,65">DE NON ITERANDO CONJUGIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,40,940,65">618</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,920">habeas, quam omnia, quæ in orbe terrarum sunt, ea
conditione, ut una cum illis te quoque alteri subjicias?
Multo nunc curas, contumelias, convicia, zelotypias,
inanes suspiciones, dolores pariendi, et reliqua id
genus. Hæc enim recte tunc afferuntur, cum ad vir-
ginem sermo habetur, quippe quæ rudis atque impe-
rita est hujusmodi difficultatum; viduæ autem si nar-
rentur molestiam potius afferent. Quæ enim usu ipso
optime didicit, ea si ipsam verbis docere velis, frus-
tra operam sumas. Illud tantum addere par est, eam
quæ virgo nupsit, multo majore cum libertate ac fidu-
cia viro usuram, quam quæ post viduitatem. Nam
hanc qui acceperit, ut uxorem amare potest, ut vir-
ginem ductam non potest. Quam vero amores illi tibi
vehementiores, et magis quodammodo insani sint,
nemini non exploratum est. Viduam autem tamquam
viri non omnino insciam minime toto animo com-
plectetur quam amabit. Omnes enim fere homines
solemus sive zelotypia, sive inanis gloriæ studio, sive
nescio qua alia causa adducti eas res præcipue in
amore habere, quibus antequam in aliorum potesta-
tem venerint fruimur, quarumque nos primi ac soli
domini sumus. Id et in vestimentis usuvenire anim-
advertas; non enim ea, quibus alii usi sunt, æque
cara habemus atque illa quibus nemo. Idem in domo,
idem in vasis : domum enim nobis ab alio datam
non perinde amamus, atque illam, quam nobis ipsi
paravimus : ac vasis, quæ nuper facta sunt nobisque
primum usui fuerunt, valde parcimus, magnumque
illis conservandis studium impendimus; quæ autem
ab aliis ad nos venerunt, non magnopere in deliciis
habemus, sed adeo aversamur, ut sæpe in aliam con-
vertamus formam. Quod si in domo, in veste, in va-
sis hoc animo sumus, cogites velim, in uxore, qua ni-
hil hominibus pretiosius est, quanto vehementius nos
affici consentaneum sit. Nam alia quidem nec iis, qui
cupiunt, recusanus communicare : hanc autem mi-
nime fas est, ac citius vitam profundemus, quam id
ferre animum inducamus. Virginem igitur ut dice-
bam, utpote intactam et sibi propriam omni animi
impetu complectetur, eam vero, quæ alteri prius con-
suevit, non æque benevolis atque amicis oculis as-
piciet.
6. Neque tu mihi, quæ raro ac vix semel eveniunt,
afferas, sed quæ quotidie in communi vita cernuntur.
Neque vero hæ solæ causæ sunt, cur illa fidentius
agat, verum etiam aliæ multæ. Nam viduæ quidem
maritus facile exprobrare poterit, se quoque ab illa
parvi fieri, ac despectus indicium proferre infideli-
tatem, quam erga priorem virum adhibuit, atque ita
os illi obstruere, idque tam de præteritis rebus, quam
de iis, quæ fortasse futuræ non sunt. Mortui enim
viri contemptus, viventem quoque, ut idem sibi ex-
spectet, admonebit, licet eventurum non sit. Neque
vero ille solus hæc perpetuo uxori objiciens molestus
erit, sed famuli etiam atque ancillæ, si minus palam,
certe tacito quodam murmure sæcentis ipsam con-
viciis incessunt. Quod si filios impuberes ex priore
viro habuerit, quomodo illos educabit, quomodo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,920">curabit? quibus autem pupillis non illi miserius vi-
vent, qui paterna omnia in alterius potestate vide-
bunt, famulos, domum, prædia, et quod caput om-
nium est, uxorem? quomodo matris loco ipsam
colere illi poterunt? quomodo ipsos illa filiorum loco
diligere, quos cum intuetur, crubescat ac pudore
suffundatur necesse sit, quibusque non omnem im-
pendere maternum affectum potest, magna animi
atque amoris parte in filios, quos ex altero suscepit,
translata? Quid igitur, inquies, si valde tenera ætate
fuerit, atque exiguo tempore frui viro potuerit?
Quin ad puellas hæc mihi dicta sunt, non illas, quæ
jam senuerunt; nam cum illis, si ad nuptias animum
adjiciant, ne verbum quidem faciam; neque enim
nostra illis oratio a secundo matrimonio abstinen-
dum persuaderet, quod neque temporis longinquitas,
neque ætas, neque aliud quidquam persuadere potuit;
sed ad juvenes omnis mihi est instituta oratio. Quæ-
ris igitur, quid si puella, et quæ uno tantum anno
cum priore viro fuerit, alteri nubat? cur illam præ-
feres ei, quæ viginti aut triginta annos in matrimo-
nio egit? Non hoc meum est, sed beati Pauli : ille
enim inquit : Beatior autem erit, si sic permanserit
(1. Cor. 7. 40). Cæteroqui, tametsi illa diu cum viro
vixit, tamen cum uno, eodem, ac solo, quemque ab
initio accepit : hæc autem duobus se ipsam dedit,
idque intra breve tempus. At non voluntate sua, in-
quit; nam si prior viveret, unum illum amaret,
præterea neminem : nunc quando immatura morte
sublatus est, necessario alteri jungitur. Sed qualis
est hæc necessitas? Ego enim hac quam affers aliam
longe majorem video, quæ ipsam mortuo viro con-
tentam esse suadeat, nimirum gustando percepisse,
quantum amari insit in rebus mundanis. Nam quæ
in ipsis perdiu versata et satiata est, ad easdem
rursum se conferet, quasi similes inventura : quæ
autem principia ipsa adeo molesta experta est, quid
sibi volens, aut sperans, molestarum periculum
faciet? Nam si quis ad mercaturam animum appulit,
si antequam quidquam lucri faciat, simul ac e portu
exiit, naufragium fecit, non facile mercaturam post-
hac exercebit; ita consentaneum est, hanc multa sibi
e matrimonio jucunda pollicentem, verum antequam
ad ea bene percipienda pervenire queat, tantum lu-
ctum deprehendentem, rerum humanarum amorem,
nisi valde sit intemperans, deponere. Quinetiam si
valde iis afficiatur atque inhiet, principii tamen inju-
cunditas satis idonea est, quæ omnem exstinguat cu-
piditatem. Tunc enim in iis, quæ suscepimus, potis-
simum perseverare consuevimus, cum principia ipsa
ex sententia processerint; quod si ab initio, atque
ab ipsis, ut ita dixerim, carceribus in molestias ac
difficultates incurrimus, statim cupiditas deferuet, ac
totum negotium deponimus. Quamobrem, quarum
immatura viduitas est, has mihi alterum matrimonium
facilius repudiaturas verisimile videtur, ne eadem rur-
sus perpetiantur. Nam quæ servat viduitatem, in tuto
se collocabit, nec similem posthac luctum timebit;
quem sane exspectare cogetur, quæ secundo matri-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de texto em latim em duas colunas. O número "6." no início de um parágrafo na coluna esquerda foi mantido como parte do fluxo do texto principal. A paginação 617 e 618 está no topo.</notas>
</pagina>