71 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOD,

538

IN DUOS SEQUENTES AD VIDUAM JUNIOREM TRACTATUS.

MONITUM.

550] Inter prostantissima S, doetoris nostri
opuscula conimemorari debent hi duo seu lihri seu
tractatus, quorum prior przter pulcberrima monita,
lectissimaque €onsolation:s verba, nom pauca. ear-
pti refert, tum. δὴ Chrysostomi vitam, tum ad
historiam illius temporis opportuna. De secundo
autem libro infra tractabitur. Quo tempore primus
scriptus fuerit, ex ipsa auctoris narratione diligen-
ter explorata expiscarisat cemmode possumus ;
sed antequam ejus verba. adducamus in medium,
quie.lam de argumento opusculi przlibanda sunt.

Therasius, vir inter primarios sui temporis con-
spicuus, genere facultatibusque insignis, quem spes
erat ad prafecturas perventurum esse, ad bic pro-
bitate, modestia, pietate ornatus, in satis flore
diem obiit cxiremum, postquam annos lantum
quinque cum uxore egerat. Quam ut consolaretur,
hunc librum edidit Chrysostomus : et primo Dei
singularem viduis exhibitam curam ob ocu'os  po-
nit, quibus etiam viri Ioco esse probat : hinc hone-

' ste viduitatis dignitatem ex Pauli. verbis depreedi-
cat, deque proborum o*itu gaudendum esse de-
monstrat: postea. humana vibe volubilitatem | ut
ostendat, exemplum affert quorumdam insignium
virorum, qui ad majorem cvecti dignitatem, prz-
cipiti violentaque morte sublati sunt. Nec iis
beatiores esse ait imperatores, sed quo majore
fortuna evehuntur, eo gravioribus calamitatibus
impeti. Atque ul vetera omittamus, inquit, ex iis
omnibus qui evo nostro imperarunt, fuerunt. autem
novem, duo solum communi morte vitam clauserunt,
Tleliquorum autem hic quidem a tyrauno, ille vero
in bello, alius domesticorum custodum insidiis, alius
autem ab illo ipso, qui coronem ac purpuram impo-
suerat, interfectus occubuit. Uxores porro. eorum
partim, ut narrant, veneno interierunt, partím ma-
rore. Earum vero, que adhuc superstites sunt, altera
quidem filium habens pupillum tremit ac metuit. ne
quis eorum, qui imperaut, metu. futurorum eum. de
medio tollat ; altera vero vix multorum. precibus ab
exsilio rediit, quo antea ab eo, qui rerum poliebatur,
missa erat. Quod ad eorum. autem, qui nunc impe-
rant, uxores, altera ex pristinis calamitatibus respi-
rans, voluptati magnum habet. dolorem. admistum ,
co quod qui rerim potitur nimis juvenis ac inexper-
tus sit, multosque habeat undique insidiantes: altera
vero timore exanimala iis, qui capite damnati suut,
miseriorem vitam ducit, eo. quod. vir. ipsius ab co

tempore, quo diadema suscepit, usque ad. hodiernum
diem in bello εἰ praliis versetur, verecundiaque et
probris, quibus undique. afficitur, magis quam. ex
calamitatibus, tabescat. Deinde postquam mulia
interposuit de barbaris seu Gothis, imperium Ro-
manum invadentibus insultantibusque, multa quo-
que strage cuncta replentibus, sic prosequitur ;
Ecquid vero mirum, si multi ex ducibus hoc. modo
interierunt, quando εἰ imperator ipse in. vico quo-
dam cum paucis militibus conclusus, exire quidem et
sese invadentibus opponere minime ausus est, acd
intus maneus accenso ab illis igne una cum — iis
omnibus, quos secum habebat, combustus est; nec
viris solum, sed etiam equis el trabibus et muris et
omuibus in unum alque eumdem cinerem abeun-

' libus ?

In hisce postremis Clirysostomi dictis miseran-
dam Valentis imperaturis necem describi liquidum
'est, Accidit illa anno. $78, v. Idus Augusti, atque
adeo post hoc tempus  eiissa fuit hiec ad viduam
juniorem paranesis. Ut porro ex aliis ejus verbis
editi opusculi annum subtilius exploremus, singula
ordine persequamur oportet. Ez novem, inquit, qui
nostro dvo imperarunt, ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἡμετέ-
pac , duo soli communi morte vitam clauserunt. Mi
novem imperatores 6586 videntur, Constantius, ct
filii ejus Constantinus, Constantius οἱ Constans :
posteaque Gallus, qui licet Cesar. tantum fuerit,
hic tamen memoratur trucidatus ab eo, qui ipsi
purpuram. imposseral, nempe Coustantio ; sextus
Julianus, septimus Jovianus, octavus Valentiniae
nas l, nonus Valens. Nam quod Constantinum
dicat mortuum ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας, evo
nostro, vcl ad litteram, generatione nosira, etiamsi
is ante Chrysostomi ortum obierit, nihil mirum.
Etenim przterquam quod in more est ea τὸ no-
stro dicere facta, que patrum nostrorum teinpore
contigerunt, id apud ipsum Chrysostomum usita-
tum reperimus, qui homilia xv ad Philippenses
dicit Faust: uxoris Constantini necem suo tempore
contigisse, ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν ἡμετέρων. Ex iisita-
que novem imperatoribus [537] duo soli communi
morte vitam clauserunt, videlicet Constantinus. ct
Censtantius ejus filius. Ex reliquis vero alius a
tyrauno occisus est, nempe Constans a Magn:niio ;
alius in bello perüt, nimirum Constantinus junior ;
alus domesticorum custodum insidiis : is est Jo-
vianus, qui, ut refert. Suidas, venenato cibo ex-

Digitized by Google
