<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    603 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    nunc vero, quando et ipse unus ex Dei amicis est,
    non solum viventi, sed etiam somnum suum dor-
    mienti gratulanum est. Audisti sane ex beato Paulo,
    faciendum hoc esse, cum ita diceret, Longe satius est
    dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1. 23). At forte
    voces illius audire cupis tuoque erga illum amore
    frui, et consuetudinem requiris et gloriam, splendo-
    rem, decus, securitatem, quæ ab illo in te redunda-
    bant, atque hæc omnia periisse ægre fers, et quasi te-
    nebras menti tuæ offundi sentis. Verum tuam quidem
    erga illum amicitiam æque tibi nunc atque antea
    tueri licet.

    Caritas et prope et longe positos complectitur. —
    Talis enim est caritatis potentia; non solum præsentes
    ac proximos, quique ob oculos versantur, sed eos
    etiam qui longe absunt complectitur, conglutinat,
    conjungit : ac neque temporis longinquitas, neque
    locorum intervalla, neque aliud hujus generis quid-
    quam frangere ac discindere animæ amicitiam potest.
    Quod si præsens præsentem intueri cupis (non enim
    me fugit id tibi esse maxime in optatis), custodi illi
    lectum alteri viro minime pervium, incumbe in eam
    curam, ut eadem in te atque in illo vitæ probitas elu-
    ceat, ac sine dubio ad eumdem cum ipso pervenies
    chorum, atque una cum eo habitabis non quinque
    annos, quemadmodum hic, non viginti, non centum,
    non mille, aut bis mille, aut decem millia, aut multo
    plures, sed infinita sæcula. Regiones enim illas re-
    quiri deputatas non corporeæ cognationes, sed vitæ
    similitudo obtinebit. Nam si eadem suscepta vivendi
    ratio Lazarum Abrahæ ignotum in sinum illius ad-
    duxit multosque facit ab Oriente et Occidente cum
    illo recumbere, profecto te quoque una cum optimo
    Therasio locus quietis excipiet, si eamdem atque ille
    colere volueris vitam, tuncque ipsum non cum ea
    corporis pulchritudine, qua præditus abiit, iterum
    recipies, sed cum alio quodam splendore, ac ve-
    nustate, quæ ipsos solis radios fulgore vincat.

    Quanta sit futura gloria corporum in beatis. — Etenim
    hoc quidem corpus, etiam si ad summum pulchri-
    tudinis gradum pervenerit, mortale tamen est; cor-
    pora autem eorum, qui Deo placuerunt, tantam in-
    duent gloriam, quantam ne intueri quidem his oculis
    licet. Atque harum quidem rerum signa quædam
    atque obscura vestigia et in Vetere et in Novo Te-
    stamento nobis ostendit Deus. Nam illic quidem Mosis
    facies tanta fulgebat gloria, ut eam oculi Israelitarum
    ferre minime possent; in Novo autem longe magis
    fulsit Christi facies. Quæro igitur ex te, si quis tibi
    pollicitus esset ei se totius orbis regnum traditurum,
    sed ob hanc causam jussisset viginti ipsos annos te
    secedere, atque iis transactis diademate ac purpura
    ornatum eum tibi traditurum promisisset, teque in
    eodem atque illo honoris gradu collocaturum :
    nonne secessionem istam æquo animo et ea qua decet
    continentia tulisses? nonne munus præclarum, rem-
    que omnibus votis optandam duxisses? Patienter
    feras igitur et nunc non regni terreni, sed cælestis
    causa; non ut veste aurea, sed immortalitate in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    dutum recipias et gloria, quantum eos, qui in cælis
    degunt, habere consentaneum est. Quod si valde tibi
    intoleranda videtur temporis diuturnitas, verisi-
    mile est illum tibi interdum in somniis adstare, et
    quæ consueverat tecum colloqui, et optatam faciem
    ostendere. Id te loco epistolarum consoleter : quinimo
    id epistolis clarius est. In illis enim literas tantum
    cernere licet : hic vero et formam vultus, et risum
    tranquillum, et figuram, et incessum, et sonum au-
    dire, et amicam illam vocem agnoscere.

    4. Exemplis variis sæcularium dignitatum instabili-
    tatem probat. — Cæterum quoniam securitatis præ-
    terea ratio, quæ ex illo tibi aderat, te ad fletum im-
    pellit, fortasse etiam spes illæ, quæ sese ostendebant,
    majoris dignitatis et amplitudinis (audivi enim cito
    futurum fuisse, ut ille ad præfecturam thronum as-
    cenderet, idque præcipue animum tuum excruciare
    puto) : illos tibi ante oculos pone, qui cum ad majorem
    quam ille dignitatem evecti essent, miserrimum vitæ
    exitum sortiti sunt. Revocabo autem tibi in memo-
    riam : Theodorum illum ¹ e Sicilia fortasse audisti;
    erat enim in primis conspicuus. Hic et pulchritudine
    et magnitudine corporis et auctoritate apud Impe-
    ratorem omnibus præstans, qui ea poterat quæ inti-
    morum familiarium nemo, prosperam illam fortunam
    non moderate tulit, sed insidiatus Imperatori ac de-
    prehensus, ipse quidem valde miserabiliter obruncatus
    est; ipsius autem uxor, neque educatione, neque ge-
    nere, neque ulla alia re nobilitati tuæ concedens,
    omnibus repente rebus suis spoliata ac libertate amissa,
    cubiculariis ancillis annumerata, ac nulla non ancilla
    miserio rem vitam agere coacta est, hoc uno cæteras
    antecellens, quod propter non comparabilem cala-
    mitatis magnitudinem lacrymas eorum omnium, qui
    ipsam aspicerent, eliciebat. Fertur etiam Artemisia
    viro valde claro nupta, quoniam ille tyrannidem af-
    fectavit, in eamdem incidisse paupertatem, ac præ-
    terea oculis esse capta. Nam magnitudo ægritudinis
    et lacrymarum vis lumina exstinxit : at nunc quidem
    hominibus eget qui deducant, atque ad alienas portas
    adducant, ut hoc modo necessarium sibi victum com-
    parare queat. Nec vero aliæ familiæ desunt itidem
    dejectæ ac prostratæ quas commemorarem, nisi pro-
    bitatem ac prudentiam tuam probe nossem, quæ
    minime ex alienis malis calamitatis tuæ cupis solatium
    adhibere. Neque vero hæc exempla aliam ob causam
    commemoravi, quam ut intelligas res humanas nihil
    esse, vereque a propheta esse dictum, Omnis gloria
    hominis, ut flos fæni (Isai. 40. 6). Quo enim altius
    evchitur atque emicat, eo majorem parit ruinam,
    neque iis solum, qui sub alieno imperio vivunt, sed
    etiam Imperatoribus ipsis. Neque enim facile quis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Hujus Theodori, qui affectatæ tyrannidis pœnas dedit,
    Valentiniano, Valente, et Gratiano Imperatoribus, anno 371,
    historiam habes apud Ammianum Marcellinum, lib. XXIX,
    ubi illum antiquitus claro genere in Galliis natum dicit. Quod
    si illum e Sicilia dicit esse Chrysostomus, id intelligas, vel
    quod in Sicilia sedes habuerit, vel præfecturam aliquam
    gesserit, vel quod, ut opinatur Henricus Valesius, in Sicilia
    natus ex Galliis originem habuerit. Vide locum Ammiani, et
    notam Valesii. Artemisia vero sequens cujus uxor fuerit,
    nondum satis perspectum habemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: instabili-tatem, in-dutum). Nota de rodapé identificada pelo marcador '1' no texto principal.
  </notas>
</pagina>