&xelvoc ἦν, ἔδει χόπτεσθαι xal θρηνεῖν, οὐκ ἀπελθόντα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ζῶντα ἐχεῖνον" ἐπειδὴ δὲ τῶν αὐτῷ φί-
λων χαὶ οὗτος εἷς ἐτύγχανεν ὧν, οὐ ζῶντι μόνον, ἀλλὰ
xa χοιμηθέντι συνήδεσθαι χρή. Καὶ ὅτι τοῦτο ποιεῖν δεῖ,
τοῦ μαχαρίου Παύλου πάντως ἤχουσας λέγοντος" Τὸ
ἀνα ῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ elvat πολλῷ μᾶλλον κρεῖσ-
σον. ᾿Αλλὰ ῥημάτων ἴσως ποθεῖς ἀκοῦσαι τῶν ἐχείνου,
[512] καὶ φιλίας ἀπολαῦσαι τῆς πρὸς αὐτὸν, xai συν-
ἥθειαν ἐπιζητεῖς, καὶ δόξαν τὴν δι᾽ αὐτὸν, χαὶ λαμπρό-
τητα καὶ τιμὴν xal ἀσφάλειαν, xal ταῦτά τε πάντα
φροῦδα γενόμενα θορ"δεῖ καὶ σχοτοῖ. Τὴν μὲν οὖν φιλίαν
τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἔξεστί σοι φυλάττειν xal νῦν ὁμοίως,
ὥσπερ χαὶ πρότερον.

Τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ἀγάπης δύναμις" οὗ τοὺς παρόν-
τας μόνον xal πλησίον ὄντας ἡμῶν * xal óptopévouc,
ἀλλὰ καὶ τοὺς μαχρὰν ἀφεστῶτας περιλαμδάνει xal
συγχηλλᾷ καὶ συνδεῖ" vai οὔτε χρόνου πλῆθος, οὔτε
ἐδῶν διάστημα, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν Ψυχῆς
φιλίαν διαχόψαι δύναιτ᾽ ἂν xal διατεμεῖν. Εἰ δὲ xai
πρόσωπον αὐτὸν βούλει πρὸς πρόσωπον ἰδεῖν (τοῦτο
γὰρ οἶδα ὅτι μάλιστα ποθεῖς), διαφύλαξον αὐτῷ τὴν
εὐνὴν ἀνέπαφον ἀνδρὸς ἑτέρου, xat βίον ἐπιδείξασθαι
σπούδασον ἴσον ἐχείνῳ, χαὶ πάντως εἰς τὸν αὐτὸν ἀπ-
ελεύσῃ χορὸν b αὐτῷ, οὐ πέντε ἔτη χαθάπερ ἐνθάδε, οὐδὲ
εἴχοσι καὶ ἑκατὸν, οὐδὲ χίλια καὶ δὶς τοσαῦτα, οὐδὲ μύ-
ρια xal πολλάχις τοσαῦτα, ἀλλὰ τοὺς ἀπείρους καὶ ἀτε-
λευτήτους αἰῶνας αὐτῷ συνοιχήσουσα. Τοὺς γὰρ τῆς ἀνα-
καύσεως τόπους ἐχείνους € οὐχ al συγγένειαι αἱ σωμα-
τιχαὶ, ἀλλ᾽ fj τῶν βίων ἰσότης χληρονομεῖν πέφυχεν. El
γὰρ καὶ τὸν Λάζαρον ἀγνῶτα ὄντα τῷ ᾿Αδραὰμ εἰς τοὺς
αὑτοὺς αὑτῷ χόλπους ἤγαγε, καὶ πολλοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν
χαὶ δυσμῶν μετ᾽ ἐχείνου ἀναχλιθῆναι παρασχευάζει τὸ
τῆς πολιτείας ἀπαράλλαχτον, xal σὲ μετὰ τοῦ χαλοῦ θη-
ρατίου ὃ τῆς ἀνέσεως ἐχδέξεται τόπος, ἂν ἐχείνῳ τὸν
βίον θέλῃς ἐπιδείξασθαι τὸν αὐτόν" xal τότε αὐτὸν οὐχ
tv τούτῳ τῷ χάλλει τοῦ σώματος, ὅπερ ἔχων ἀπῆλ-
θεν, ἀπολήψῃ πάλιν, ἀλλ' ἐν ἑτέρᾳ τινὶ μαρμαρυγῇ
χαὶ φαιδρότητι μᾶλλον τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἀπολαμ-

Τοῦτο 7ὰρ τὸ σῶμα, χἂν ἐν ὕψει τρέχῃ πολλῷ, φθαρτὸν
ὅμως ἐστί" τὰ δὲ σώματα τῶν εὐηρεστηχότων τῷ Θεῷ
«osa tss ἐνδύσεται δόξαν, ὅσην οὐδὲ ἰδεῖν ἕνι τούτοις τοῖς
ὀφθαλμοῖς. Καὶ τούτων ἡμῖν σημεῖά τινα χαὶ ἴχνη ἀμυ-
δρὰ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ ἐν τῇ Καινῇ δοθῆναι παρ-
εσχεύασεν ὁ Θεός. "Exel μὲν γὰρ τὸ πρόσωτιον τοῦ Μωῦ-
ξέως τοσαύτῃ χατέλάμπετο δόξῃ τότε, ὡς ἀπρόσιτον
εἶνας τοῖς τῶν Ἱσραηλιτῶν ὀφθαλμοῖς" ἐν δὲ oj Καινῇ

τούτου πολλῷ πλέον ἐξέλαμψε τὸ τοῦ Χριστοῦ. Εἰπὲ
γὰρ μοι, εἰ βασιλέα τις αὐτὸν ἐπηγγέλλετο πάσης ποιῆ-
σαι τῆς γῆς» εἶτα ἐτῶν εἴχοσι χρόνον ἀποστῆναί σε ἐχέ-
λευσεν ὑπὲρ τούτου, xal μετὰ ταῦτά σοι μετὰ τοῦ δια-
δέματος xa τῆς ἀλουργίδος ἀποδώσειν αὐτὸν ἐπηγγέλ-
λετο, xal πάλιν εἰς τὴν d αὐτὴν τάξειν ἐχείνῳ τιμὴν,
ἄρα οὐκ ἂν τὸν χωρισμὸν πράως ἐνέγκῃς καὶ μετὰ σω-
φροσύνης τῆς προσηχούσης ; ἄρα οὐχ ἂν ἡσμένισας τῷ

* (alb. Apiv. Infra Savil. et Colb. χρόνων πλῆθος.
b Savil. χῶρον. J
* Crib. εἰ Savil. in texta τόπους ἐκείνης, Morel. et Savil. in
. τύπους ἐκείνους.
4 Savil. et Colb. αὐτὸν ἐπηγγέλλετο, xal πάλιν εἷς τὴν, Mo-
Tel. αὐτὸν ἔλεγε, ταὶ πάλιν τοῦτον εἰς τήν. Infra Morel. οἱ Sa-
vi. ἡσμένισας τῷ δώρῳ, Colb. ἡσμένισας τὸ δῶρον.

AD VIDUAM JUNIOREM.

604 *
δώρῳ, καὶ πρᾶγμα εὐχῆς ἄξιον elvat ἐνόμισας ; Τοῦτο
τοίνυν ἀνάσχου χαὶ νῦν, οὐχ ὑπὲρ βασιλείας τῆς ἐν τῇ
γῇ, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς ἐν οὐρανοῖς" οὐχ ἵνα ἱμάτιον χρυσοῦν

᾿φοροῦντα ἀπολάδῃς, ἄλλ᾽ ἵνα ἀθανασίαν ὁ καὶ δόξαν,

ὅσην τοὺς ἐν οὐρανοῖς διάγοντας ἔχειν εἰχός [545]. Εἰ
δὲ σφόδρα ἀφορήτως ἔχεις πρὸς τὸ τοῦ χρόνου μακρὸν,
εἰχὸς αὐτὸν xal δι᾽ ὀνειράτων ἑπιστῆναί col ποτε, xal
διαλέγεσθαι τὰ ἐν συνηθείᾳ, καὶ δείξειν ὄψιν τὴν ποθου-
Ββένην" τοῦτό σοι ἀντὶ τῶν ἐπιστολῶν ἔστω παραμύθιον,
μᾶλλον δὲ τοῦτο καὶ ἐπιστολῶν τρανότερον. Ἐχεῖ μὲν
γὰρ γράμματα μόνον ἔστιν ἰδεῖν, ἐνταῦθα δὲ xal τύπον
ὄψεως xax γέλωτα προσηνῆ xal σχῆμα xal βάδισιν, καὶ
ἡχῆς ἀχοῦσαι, καὶ φωνὴν ἐπιγνῶναι τὴν φιλτάτην.

δ΄. Ἐπειδὴ δὲ xal ὑπὲρ ἀσφαλείας θρηνεῖς, ἣν δι’ ἐχεῖ-
vov πάλαι ἐχέχτησο, ἴσως δὲ καὶ διὰ τὸ μείζους ἐμφαίέ
νεῖν ἐλπίδας εὐδοχιμήσεως (xax γὰρ ἤχουον εὐθέως ἐπὶ
τὸν τῶν ὑπάρχων θρόνον ἥξειν αὐτὸν, ὃ μάλιστα πάν.
των, οἵμαι, συστρέφει σου τὴν ψυχὴν καὶ συγχεῖ), ἐν-
νόησον τοὺς ἐπὶ μείζονος ἀξιώματος ὄντας ἐχείνον, καὶ
τὸν βίον σφόδρα ἐλεεινῶς καταστρέψαντας. ᾿Αναμνήσω
δέ σε" Θεόδωρον ἴσως ἀχούεις τὸν ἀπὸ Σιχελίας " xal
γὰρ τῶν σφόδρα ἐπισήμων ἐτύγχανεν (v* οὗτος χαὶ χἀλ-
λει καὶ μεγέθει σώματος καὶ παῤῥησίᾳ τῇ πρὸς τὸν βα-
σιλέα πάντων χρατῶν, χαὶ δυνάμενος ὅσα τῶν ἔνδον
στρεφομένων οὐδεὶς, oüx ἤνεγχε τὴν εὐπραγίαν πράως
ἐχείνην, ἀλλ᾽ ἐπιθουλεύσας βασιλεῖ καὶ ἁλοὺς, αὐτὸς
μὲν ἀπετμήθη σφόδρα ἐλεεινῶς, ἡ δὲ τούτου γυνὴ, χαὶ
ἀνατροφῆῇς καὶ γένους xal τῶν ἄλλων ἀπάντων οὐδὲν
ἔλαττον ἔχουτα τῆς εὐγενείας «ἧς σῇς, πάντων ἄφνω
γυμνωθεῖσα τῶν αὑτῆς xal τῆς ἐλευθερίας αὐτῆς ἐχπε-
σοῦσα ταῖς ταμιακαῖς ἐρίθοις ἐνκατελέγετο, καὶ πάσης
θεραπαινίδος οἰχτρότερον ζῇν ἠναγχάζετο βίον, τοσοῦτον
ἔχουσα τῶν ἄλλων πλέον, ὅσον διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς
συμφορᾶς ἐδαχρύετο παρὰ τῶν ὁρώντων ἁπάντων αὐτήν.
Λέγεται δὲ καὶ ᾿Αρτεμισία ἀνδρὸς σφόδρα εὐδοχίμου γε-
νομένη γυνὴ, ἐπειδὴ χἀκεῖνος τυραννίδος ἐπεθύμησεν,
οὕτως εἰς ταύτην τὴν πενίαν ἐλθεῖν καὶ τὴν πήρωσιν. Τό

πε γὰρ μέγεθος τῆς ἀθυμίας, τό τα πλῆθος τῶν δα-

κρύων ἔσδεσεν αὐτῇ τοὺς ὀφθαλμούς" καὶ νῦν τῶν χειρ-
αγωγησόντων δεῖται χαὶ πρὸς τὰς ἑτέρων ἀξόντων θύ-
ρας, ἵνα τῆς ἀναγκαίας οὕτως εὐπορεῖν ἔχῃ τροφῆς. Καὶ
πολλὰς ἂν ἑτέρας εἶχον οἰκίας εἰπεῖν οὕτω χατενεχθεί-
σας, εἰ μὴ τὴν τε εὐλάδειαν καὶ τὴν σύνεσιν τῆς σῆς
ἠπιστάμην ψυχῆς, οὐχ Ex τῶν ἀλλοτρίων καχῶν τῆς ol-
χείας συμφορᾶς παραμυθίαν βουλομένην εὑρεῖν. Καὶ
τούτων δὲ, ὧν ἐμνήσθην, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ἐμνήσθην νῦν,
ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς ὅτι τὰ ἀνθρώπινα οὐδέν ἐστι πράγματα,
ἀλλ᾽ ἀληθῶς, ὡς ὁ προφήτης φησὶ, Πᾶσα δόξα ἀνθρὼώ-
ποὖν ὡς ἄνθος χόρτου. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπαρθῇ καὶ λάμψῃ,
τοσούτῳ μείζονα τὴν πτῶσιν ἐργάζεται, οὐ τὰ τῶν ἀρ-
χομένων μόνον, ἀλλὰ xai τὰ τῶν βασιλευόντων αὐτῶν.
Οὐδὲ γὰρ ἂν εὕροι τις οἰκίαν ἰδιωτιχὴν τοσούτων ἐμ-
πεπλησμένην συμφορῶν, ὅσων τὰ βασίλεια γέμει τῶν

* Sic ΟὐἹδ.; Morel. ἀφθαρσίαν, Sawil.
ἀθανασίαν.

ἀφθαρσίαν καὶ

Digitized by Google
