<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    585 DE VIRGINITATE. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    ΣΣ'. Τί γάρ, εἰπέ μοι, παρὰ πάντα τὸν βίον ἡ παρθένος
    ὑπομένει τοιοῦτον, οἷον καθ' ἕκαστον ὡς εἰπεῖν ἐνιαυτὸν
    ἡ γεγαμημένη, ὠδῖσι καὶ σπαραγμοῖς διακοπτομένη ; Τοι-
    αύτη γάρ τῆς ἀληθινῆς ταύτης ἡ τυραννίς, ὡς καὶ τὴν
    θείαν Γραφὴν ἡνίκα ἂν αἰχμαλωσίαν, καὶ λιμὸν, καὶ
    λοιμὸν, καὶ τὰ ἀφόρητα τῶν κακῶν αἰνίττεσθαι βούλη-
    ται, ὠδνας πάντα τὰ τοιαῦτα καλεῖν. Καὶ ὁ Θεὸς δὲ ἀντὶ
    τιμωρίας αὐτὸ καὶ ἀρς ἐπέθηκε τ γυναικί· οὐ τὸ τί-
    κτειν λέγω, ἀλλὰ τὸ οὕτω τίκτειν, μετὰ πόνων καὶ ὠδί-
    νων· [322] Ἐν λύπαις γάρ, φησί, τέξῃ τέκνα. Ἡ δὲ
    παρθένος ἀνωτέρω ταύτης ἔστηκε τῆς ὠδῖνος καὶ τῆς
    ἀρᾶς· ὁ γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου κατάραν λύσας καὶ
    ταύτην ἔλυσε μετ' ἐκείνης.

    ΣΤ'. Ἀλλὰ τὸ περιφέρεσθαι ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐπὶ ἡμῶν
    ἦδύ. Τύφος τοῦτο περιττὸς μόνον, ἡδονῆς δ ἀπεστέρη-
    ται πάσης· καὶ ὥσπερ οὔτε σκότος τοῦ φωτὸς ἄμεινον,
    οὔδὲ τὸ συγκεκλεῖσθαι τοῦ λελύσθαι, οὔτε τ πολλῶν
    χρήζειν τοῦ μηδενὸς, οὕτως οὐδὲ αὐτὴ τοῖς οἰκείοις
    ποσὶ μὴ κεχρημένη ἀμείνων διακείσεται. Τὰς γὰρ ἀηδίας
    ὅσας ἐκ τούτων ὑπομένουν ἀνάγκη παρίημι. Καὶ γὰρ
    οὐχ ὅτε βούλεται ἔξεστιν αὐτῇ· τῆς οἰκίας προελ-
    θεῖν, ἀλλὰ καὶ πολλάκις χρησίμου τινὸς κατεπειγούσης
    ἐξόδου οἴκοι μένειν ἀναγκάζεται, καθάπερ τῶν ἐπιπτών
    οἱ τοὺς πόδας ἀποτετμημένοι καὶ οὐκ ἔχοντες ὅπ φέ-
    ροιντο. Κἂν μὲν ὁ ἀνὴρ τύχῃ τὰς ἡμῶντας ἀπασχολή-
    σας, μικροψυχία καὶ μάχη καὶ πολλὴ παρασιώπησις· ἂν
    δὲ αὐτὴ μηδὲν τῶν μελλόντων προορωμένη τὸ αὐτὸ τοῦ-
    το ἐργάσηται, τὸν ἄνδρα ἀρέσαι καθ' ἑαυτῆς τρέπει τὸν
    θυμὸν, διατρώγουσα συνεχῶς ὑπὸ τς ἐπιτηρείας αυτήν.
    Καὶ πόσῳ βέλτιον ἦν τοῖς ποσὶ κεχρημένην (διὰ γὰρ τοῦτο
    ἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησεν ὁ Θεὸς) μηδὲν τούτων ὑπομένειν
    τῶν δεινῶν,  βουλομένην ὀρύττεσθαι τοσαύτας ἔχειν
    λύπης καὶ μικροψυχίας ἀνάγκας; Οὐδὲ γὰρ αὗται μόναι
    αἱ προφάσεις αὐτὰς οἴκοι κατέχουσιν, ἀλλὰ κἂν ἀλήξαι
    τοὺς πόδας τύχῃ, ν τε ἀμφοτέρας τὰς ἡμῶντας, ἄν τε
    ἑτέραν, τὸ αὐτὸ γίνεται· καὶ ὅταν δὲ εἰς πᾶσαν ἀφεθῇ-
    ναι b συμβῇ (συμβαίνει δὲ τοῦτο καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν
    καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις), ἀνάγκη πάλιν οἴκοι μένειν
    ὥσπερ δεδεμένην, καὶ μηδὲ χρείας καλούσης ἀναγκαίας
    ἑξιέναι τῆς οκίας c. Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι τοῦ πλήθους
    ἀπήλλακται· τῶν ἐντυγχανόντων οὐκ ἀναγκαζομένη καθ'
    ἕκαστον τῶν γνωρίμων ὁρᾶσθαι καὶ ἐρυθριᾶν, σφόδρα
    ἁγνοεῖν μοι δοκεῖ κα τὰ ἀπαλλάττοντα καὶ τὰ περιβάλ-
    λοντα τὴν γυναικεῖαν φύσιν τὴν ασχύνην. Οὔτε γὰρ τὸ
    φαίνεσθαι, οὔτε τὸ κρύπτεσθαι τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ τὸ μὲν
    ἡ κατέχουσα d τὴν ψυχὴν ἔνδον προπέτεια, τὸ δὲ ἡ σω-
    φροσύνη καὶ ἡ αἰδώς. Διὰ ταῦτα κα τῶν ἀπηλλαγμένων
    τῆς εἰρκτῆς ἐκείνης πολλαὶ καὶ διὰ μέσου τοῦ πλήθους
    ἐπὶ τς ἀγορᾶς βαδίζουσαι οὐ μόνον οὐκ ἐπεσπάσαντο
    κατηγόρους, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἔσχον τῆς σωφροσύνης
    τοὺς θαυμαστάς, καὶ διὰ τοῦ σχήματος, καὶ διὰ τοῦ βα-
    δίσματος, καὶ διὰ τοῦ τν ἱματίων ἀνεπιτηδεύτου τῆς
    ἔνδον κοσμιότητος ἀφίεισαι τὴν ἀκτῖνα λαμπράν· οὐκ
    ὀλίγαι δὲ τῶν ἔνδον καθημένων πονηρὰ δόξῃ περιέβαλον
    ἑαυτάς. Ἔνεστι γὰρ καὶ συγκεκλεισμένην μᾶλλον τῶν
    φαινομένων τοῖς βουλομένοις ἐπιδείκνυσθαι μετὰ πολλῆς
    τῆς προπετείας καὶ τς ἱταμότητος.

    ΣΖ'. Ἀλλ' ἴσως τὸ τῶν θεραπονίδων πλῆθος ἥδυ. Ταύ-
    της μὲν οὐδὲν χεῖρον τῆς ἡδονῆς, τοσαύτας ἔχει τὰς
    φροντίδας· ἀνάγκη γάρ ἐφ' ἑκάστῃ καὶ ἀρρωστούσῃ καὶ
    τελευτώσῃ ταράττεσθαι καὶ ἀθυμεῖν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
    ἴσως φορητά, καὶ τὰ τούτων ἔτι χαλεπώτερα, οἷον τὸ
    καθ' ἑκάστην διατείνεσθαι τὴν ἡμέραν ῥαθυμίαν ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    στρέφουσαν, κακουργίαν ἐγκόπτουσαν, ἀχαριστίας παύου-
    σαν, τὴν ἄλλην πᾶσαν αὐτῶν κακίαν παιδαγωγοῦσαν· τὸ
    δὲ πάντων χαλεπώτερον, [323] ὅπερ μάλιστα ἐν τῷ πλή-
    θει τῆς τοιαύτης θεραπείας συμβαίνειν εἴωθεν, ὅταν ἐν
    τῇ τν θεραπαινίδων ἐκείνων ἀγάθῃ ερέσῃς τις οὖσα
    τύχῃ. Ἀνάγκη γὰρ τοῦτο πάντως ἐν τῷ πλήθει συμ-
    πεσεῖν· οὐδὲ γὰρ ὥστε πολλὰς κτήσασθαι μόνον, ἀλλ'
    ὥστε καὶ εὐειδες ἐξ ἴσης οἱ πλουτοῦντες σπουδάζουσιν.
    Ὅταν οὖν συμβῇ τινα διαλαμπεῖν ἐν αὐταῖς, ἄν τε ἔλῃ ἡ
    τὸν δεσπότην τῷ φίλτρῳ, ἄν τε μηδὲν παραιτήσω τοῦ
    θαυμασθῆναι ἰσχύσῃ, τὰ τῆς δύνης ἴσα γίνεται τῇ δε-
    σποίνῃ παρευδοκιμουμένη, εἰ καὶ μὴ τῷ πόθῳ, ἀλλὰ τῇ
    τοῦ σώματος ὥρ καὶ τ θαύματι. Ὅταν οὖν τὰ δε-
    κοῦντα εἶναι παρ' αὐτος λαμπρὰ καὶ ζηλωτὰ τοσαύτας
    ἔχ τὰς θλίψεις, τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν λυπηρῶν;
    ΣΗ'. Ἀλλ' οὐχ  παρθένος ὑπομένει τούτων οὐδέν, ἀλλ'
    ἀπήλλακται ταραχῆς τ δωμάτιον, κα κραυγὴ πᾶσα ἐκ-
    ποδὼν ἀπελήλαται· ὥσπερ δὲ ἐν εὐδιεινῷ δ' λιμένι σιγῇ
    πάντα κατέχει τὰ ἔνδον, καὶ τῆς σιγῆς πλείων ἑτέρα
    ἀταραξία τὴν ψυχήν, ἅτε ἀνθρώπων μὲν οὐδὲν μετα-
    χειριζούσων, διαπαντὸς δὲ τῷ θεῷ διαλεγομένην, καὶ
    πρὸς αὐτὸν ἀτενέστερον ὁρσαν. Τίς ν οὖν ταύτην
    ἀναμετρήσειε τὴν ἡδονήν; ποῖος λόγος τὴν εφροσύνην
    τῆς οὕτω διακειμένης παραστήσειε ψυχῆς; Οὐκ ἔστιν
    οὐδείς· ἀλλ' οἱ το Κυρίου κατατρυφντες, αὐτοὶ μόνοι
    τὸ μέγεθος ἴσασι ταύτης τῆς τρυφῆς, καὶ πς πᾶσαν
    σύγκρισιν ἐκ πολλοῦ το περιόντος νικᾷ. Ἀλλ' ὁ πολὺς
    ἄργυρος ὁρώμενος πανταχοῦ πολλὴν παρέχει τὴν τέρψιν
    τοῖς φθαλμοῖς. Καὶ πόσῳ βέλτιον εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν-
    ορᾶν, καὶ πολλῷ μείζονα ἐκεῖθεν καρποῦσθαι τὴν δο-
    νήν; Ὅσον γὰρ ὁ χρυσὸς κασσιτέρου καὶ μολύβδου, το-
    σοῦτον ὁ οὐρανὸς χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ πάσης ὕλης
    λαμπρότερός τέ ἐστι καὶ φαιδρότερος· καὶ αὕτη μὲν
    χωρὶς φροντίδος ἡ θεωρία, ἐκείνη δὲ μετὰ πολλῆς τῆς
    μερίμνης. Διὸ μάλιστα πανταχοῦ ταῖς ἐπιθυμίαις λυμαί-
    νεται. Ἀλλ' οὐ βούλει τὸν οὐρανὸν ἰδεῖν; Ἐξεστί σοι τὸν
    ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς κείμενον ἄργυρον ἰδεν. Πρὸς ἐντροπὴν
    ὑμῖν λέγω, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, ἐπειδὴ οὕτως
    ἐπτόησθε πρὸς τὸν τν χρημάτων ρωτα. Ἀλλ' οὐκ
    ἔχω τί εἴπειν. Πολλὴ γὰρ με ἐνταῦθα κατέχων ἀπορία,
    καὶ οὐ δύναμαι συνιδεῖν, πόθεν ἅπαν, ὡς εἰπεῖν, τὸ τν
    ἀνθρώπων γένος, ὅταν μὲν ἐξῇ μετ' εὐκολίας καὶ ἀνέσεως
    τέρπεσθαι, οὐδὲ ἡδονὴν τὸ πρᾶγμα τίθενται, ἐν δὲ τῷ
    φροντίζειν καὶ περισπᾶσθαι καὶ μεριμνᾶν μάλιστα πάν-
    των ἥδονται. Διὰ τί γὰρ αὐτοὺς οὐχ οὕτω τέρπει ὁ κεί-
    μενος ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ργυρος, ς ὁ κατὰ τὴν οἰκίαν;
    καίτοι γε λαμπρότερος ἐκεῖνός ἐστι, καὶ μερίμνης ἀπά-
    σης ἐλευθέραν ἀφίησι τὴν ψυχήν. Ὅτι, φησίν, ἐκεῖνος
    μὲν οκ ἐμός, οὗτος δὲ ἐμός. Ἡ πλεονεξία ἄρα ἐστὶν ἡ
    τὴν ἡδονὴν ἔχουσα, οὐχ ἡ τοῦ ἀργύρου φύσις· ἐπεὶ εἰ
    τοῦτο ν, κα ἐκεῖθεν ὁμοίως τέρπεσθαι ἔδει. Εἰ δ χρή-
    σεως νεκεν λέγοις, πολλῷ βέλτιον ἡ θεος· καὶ ταῦτα
    αὐτοὶ ο πλουτοῦντες εἴποιεν ν, οἱ τὰ ἐκπώματα ἀπὸ
    τῆς λης ταύτης ς τὰ πολλὰ κατασκευάζοντες. Εἰ δέ
    που διὰ τὸν τύφον ἀναγκασθεῖεν καὶ ἐξ ἀργύρου τοῦτο
    ποιῆσαι, πρότερον ἔνδοθεν θέντες τὴν λον οὕτως ἐξ-
    ωθεν τὸν ργυρον περιβάλλουσι, δεικνύντες ὅτι αὕτη
    μὲν πρὸς πόμα ἡ ἡδίων καὶ ἐπιτηδεία, ἐκεῖνος δὲ πρὸς
    τύφον [324] μόνον καὶ ἀλαζονείαν περιττήν. Τί δέ ἐστιν
    ὅλως, Ἐμς καὶ οὐκ ἐμός; Ταῦτα γὰρ ὅταν μετὰ ἀκρι-
    βείας ἐξετάσω τὰ ῥήματα, ῥήματα μόνον ὁρ ψιλὰ.
    Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ ζῶντες ἀποπηδῶσιν αὐτὸν τῆς αὐ-
    τῶν δεσποτείας οὐκ ἴσχυσαν κατισχεῖν· οἷς δὲ μέχρι
    τέλους παρέμεινεν ἡ, ἐν τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς κα
    ἐκόντες καὶ ἄκοντες αὐτοῦ τῆς ἐξουσίας ἐξέπεσον. Οὐκ
    ἐπὶ τοῦ ἀργύρου δὲ μόνον καὶ χρυσοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Reg. αὐτῇ.
    b Reg. ἀπευεχθῆναι.
    c Correctio est Savilii pro vulg. οὐσίας. Mox idem τῇ αἰ-
    σχύνῃ pro τῇ αἰσχύνη. Edit.
    d Reg. τὸ μὲν ἡ μὴ κατέχουσα, alii τὸ μὲν  κατέχουσα.
    e Post ἥδυ Reg. τοσαύτας μὲν οὖν, ὅσαι τὸ πλῆθος εἰσιν
    ἑώπη γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    f Συμβῇ τινα εὐειδ εἶναι ἐν αὐταῖς, ἄν τε ἕλκῃ τόν, Reg.
    g Reg. ἐν εὐδιανῷ. Morel. et Savil. ἐν εὔδιῳ. Savil. in
    marg. ἐν εὐδίῳ.
    h Reg. πρὸς στόμα.
    i Παρὴν Reg. Infra idem κοινὴ πᾶσίν ἐστιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 3, Gregório de Nissa, De Virginitate).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de seção ΣΣ', ΣΤ', ΣΖ', ΣΗ' inline.
    Marcadores de nota de rodapé b, c, d visíveis no texto.
  </notas>
</pagina>