BENE

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY TOY XPYXOXTOMOY

ΠΕΡῚ IEPOXYNHX.

AOTOI ζ΄,

AOTLOX IIPOTOX.

[563] ΤΑΔΕ ENEXTIN EN TQ ΠΡΩΤΩ AOTQ.

4 Βατίλειςς ὁ πάντας τοὺς τοῦ Χρυσοστόμου φίλους ὑτερξαλλόμενος.
F8 Gen on Βιτθ εἶν xol Χρυσοστέμου, καὶ συζήτησις πιρὶ πάντων
y- ὦ ζυζὸς cvs ἐν τῇ τοῦ μυναστιχοῦ δίου μεταδυώξει.

δ΄ ἡ πρόθεσις ti. κοινῆς οἰχήσιως ἀμφοτέρων.

V. Αἱ τ΄ς μητρὸς ἐπωδαί.

v. ἡ ἀτάτη Χρυσοστέμου, ᾧ ἐχρήσατο ἐν τῇ χειροτονίᾳ,

ζ΄. Βασιλεῖυν πατηγοζία ἐπιεικὴς καὶ ἀςε)ύς.

τ΄ Χροδοστόμου ἀκολογία ἀντ φετιχή.

δ΄ ἐπάτει εὐπαΐρου μέγα κέ;δος. Θισις xat χοινὸς τόξο»

α’. Ἐμοὶ πολλοὶ μὲν ἐγένοντο φίλοι γνήσιοί τε καὶ ἁλη-
θεῖς καὶ ἃ τοὺς τῆς φιλίας νόμους xat εἰδότες xal φυ-
λάττοντες ἀχριδῶς " εἷς δέ τις τουτωνὶ τῶν πολλῶν,
ἅπαντας αὐτοὺς ὑπερδαλλόμενος τῇ πρὸς ἡμᾶς φιλίᾳ,
τοσοῦτον ἐφιλονείχησεν ἀφεῖναι χατόπιν αὐτοὺς, ὅσον
ἐχεῖνοι τοὺς ἁπλῶς πρὸς ἡμᾶς διαχειμένους. Οὗτος τῶν
τὸν ἅπαντά μοι χρόνον παρηχολουθηχότων ἦν". χαὶ γὰρ
μαθημάτων ἡψάμεθα τῶν αὐτῶν, xal διδασχάλοις Eypn-
σάμεθα τοῖς αὐτοῖς, "Hv δὲ ἡμῖν καὶ προθυμία καὶ
σπουδὴ περὶ τοὺς λόγους οὖς ἐπονούμεθα b μία, ἐπιθυ-
μία τε ἴση xal £x τῶν αὐτῶν τιχτομένη πραγμάτων. Οὐ
γὰρ ὅτε εἰς διδασχάλους μόνον ἐφοιτῶμεν, ἀλλὰ καὶ
ἡνίχα ἐχεῖθεν ἐξελθόντας βουλεύεσθαι ἐχρῆν, ὁποίαν
ἑλέσθαι τοῦ βίου βέλτιον ἡμῖν ὁδὸν, xax ἐνταῦθα ὁμογνω-
μονοῦντες ἐφαινόμεθα.

β΄. Καὶ ἕτερα δὲ πρὸς τούτοις ἡμῖν τὴν ὁμόνοιαν
ταύτην ἐφύλαττεν ἀῤῥαγῆ τε καὶ βεδαίαν. Οὔτε γὰρ
ἐπὶ πατρίδος μεγέθει ἕτερος ἑτέρου μᾶλλον φρονεῖν
εἶχεν, οὔτε ἐμοὶ μὲν πλοῦτος ὑπέρογχος ἦν, ἐκεῖνος
δὲ ἐσχάτῃ συνέζῃ πενίᾳ, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς οὐσίας μέτρον
τὸ τῆς προαιρέσεως ἰσοστάσιον ἐμιμεῖτο. Καὶ γένος
μὲν ἡμῖν € ὁμότιμον [502] ἧν, καὶ πάντα τῇ γνώμῃ
συνέτρεχεν.

Y. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει τὸν μαχάριον τὸν τῶν μοναχῶν
μεταδιώχειν βίον, καὶ τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἀληθῇ, οὐχ
ἔτι ἡμῖν ὁ ζυγὸς οὗτος ἴσος ἦν, ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐχείνου
αλάστιγξ ἐχουφίζετο μετέωρος, ἐγὼ δὲ ἔτι ταῖς τοῦ
χόσμου πεπεδημένος ἐπιθυμίαις, καθεΐλχον τὴν ἐμαυ-
199 4, xal ἐδιαζόμην χάτω μένειν, νεωτεριχαῖς αὐτὴν
ἐπκιδρίθων φαντασίαις. Ἐνταῦθα λοιπὸν ἡ μὲν φιλία

* Coilati sunt quatuor Regg. codd. nempe 1819, 1960, 1973,
2191! : Colbertini 217, 2413, 914, 30355, 3061 : Coislin. 262, et
edit. Savil. et Morel.

8 Sic in tribus mss, et. in Sav., in cixteris xa( deest. Ibid.
Ires mss. τῆς πρὸς ἡμᾶς φιλίας, in. aliis πρὸς ἡμᾶς deest. Paulo
post duo mss. et Savll. χατόπιν ἐχείνους.

rs mss. et Savil. in marg. οὖς ἐποιούμεθα, cseteri

mes. et Savil. in texlu οὖς ἐπονούμεθα. Infra aliquoL. mss. ha-
bent βίου βελτίω ἡμῖν. Paulo post tres codices xoi ἕτερα ἡμῖν
o ἀῤῥαγῆ τε xai βέδαια, qua leclio non spernenda,

* Sic maxima pars mss., melius quam edili xai γένος δὲ
tntv Infra xaí λη16 οὐχέτι abest a manuscriptis pene omnibus,
htet ín editis legatur. Mox οὗτος desideratur in tribus.

2 gari. addit ψνχήν, sed prestat subintelligere «Axavty-
τῷ, E»rr.

βέδαιος ἔμενεν ἡμῖν 5, χαθάπερ xol πρότερον, dj δὲ συν-
ovcía διεκόπτετο' οὐ γὰρ ἣν τοὺς μὴ περὶ τὰ αὐτὰ
σπουδάζοντας κοινὰς ποιεῖσθαι τὰς διατριθάς, Ὡς δέ
ποτε χαὶ αὐτὸς μικρὸν ἀνέχυψα τοῦ βιωτικοῦ χλύδωνος,
δέχεται μὲν ἡμᾶς ἄμφω τὼ χεῖρε προτείνας f, τὴν δὲ
ἰσότητα οὐδὲ οὕτως ἰσχύσαμεν φυλάξαι τὴν προτέραν.
Καὶ γὰρ καὶ τῷ χρόνῳ φθάσας ἡμᾶς, καὶ πολλὴν τὴν
σφυδρότητα ἐπιδειξάμενος, ἀνωτέρω πάλιν ἡμῶν ἐφέ-
ρέτο, καὶ εἰς ὕψος ἤρετο μέγα.

δ΄, Πλὴν ἀλλ᾽ ἀγαθός τε ὧν, καὶ πολλοῦ τὴν ἡμετέραν
τιμώμενος φιλίαν, ἁπάντων ἑαυτὸν ἀποστήσας τῶν
ἄλλων, ἡμῖν τὸν ἅπαντα χρόνον συνῆν, ἐπιθυμῶν
μὲν τούτου χαὶ πρότερον, ὅπερ δὲ ἔφην, ὑπὸ τῆς
ἡμετέρας χωλνόμενος ῥᾳθυμίας. Οὐ γὰρ ἦν τὸν δι-
καστηρίῳ προσεδρεύοντα € xal περὶ τὰς ἐν τῇ σχηνῇ
τέρψεις ἐπτοημένον συγγίνεσθαι πολλάχις τῷ βιθλίοις
προσηλωμένῳ, καὶ μηδὲ εἰς ἀγορὰν ἐμθαλόντι ποτέ.
Διὰ τοῦτο οὖν πρότερον διειργόμενος, ἐπειδή ποτε h
ἡμᾶς ἔλαθεν εἰς τὴν αὐτὴν τοῦ βίου κατάστασιν, ἀθρόως
ἣν πάλαι ὥδινεν ἐπιθυμίαν ἀπέτεχε τότε, χαὶ οὐδὲ τὸ
βραχύτατον τῆς ἡμέρας ἡμᾶς ἀπολιμπάνειν ἠνείχετο
μέρος. Διετέλει τε παρακαλῶν, ἵνα τὴν οἰχίαν ἀφέντες
ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ χοινὴν ἀμφότεροι τὴν οἴχησιν ἔχοι-
μεν, χαὶ ἔπεισέ γε, καὶ τὸ πρᾶγμα ἦν ἐν χερσίν.

ε΄. ᾿Αλλά με αἱ συνεχεῖς τῆς μητρὸς Erba διεκώλυσαν
δοῦναι ταύτην ἐχείνῳ τὴν χάριν, μᾶλλον δὲ λαδεῖν ταύ-
τὴν παρ᾽ ἐχείνου τὴν δωρεάν. Ἐπειδὴ γὰρ ἤσθετο ταῦτα
βουλευόμενον, λαδοῦσά με τῆς δεξιᾶς εἰσήγαγεν εἰς τὸν
ἀποτεταγμένον οἶχον αὐτῇ, xal χαθίσασα πλησίον ἐπὶ
τῆς εὐνῆς ἧς ἡμᾶς ὥδινεν, πηγάς τε "else δαχρύων,
χαὶ τῶν δαχρύων ἐλεεινότερα προσετίθει τὰ ῥήματα,
τοιαῦτα πρὸς ἡμᾶς ἀποδυρομένη: Ἐγὼ, παιδίον, φησὶ,
τῆς ἀρετῆς τοῦ πατρὸς τοῦ σοῦ οὐχ ἀφείθην ἀπολαῦσαι
ἐπὶ πολὺ, τῷ Θεῷ τοῦτο δοχοῦν. Τὰς γὰρ ὠδῖνας τὰς
ἐπὶ σοὶ διαδεξάμενος ὁ θάνατος Exclvou, σοὶ μὲν ὀρφα-
νίαν, ἐμοὶ δὲ χηρείαν ἐπέστησεν ἄωρον καὶ τὰ τῆς χη-
ρείας δεινὰ, ἃ μόναι αἱ παθοῦσαι δύναιντ᾽ ἂν εἰδέναι xa-
λῶς. Λόγος γὰρ οὐδεὶς ἂν ἐφίχοιτο τοῦ χειμῶνος ἐχείνηυ
χαὶ τοῦ χλύδωνος, ὃν ὑφίσταται χόρη, ἄρτι μὲν τῆς
πατρῴας οἰχίας προελθοῦσα, xai πραγμάτων ἄπειρος
οὖσα, ἐξαίφνης δὲ πένθει τε ἀσχέτῳ βαλλομένη, χαὶ
ἀναγχαζομένη φροντίδος χαὶ τῆς ἡλιχίας χαὶ τῆς φύ-
σεως ἀνέχεσθαι μείζονος i. Δεῖ γὰρ, οἶμαι, ῥτθυμίας τε
οἰχετῶν ἐπιστρέφειν, καὶ χαχουργίας παρατηρεῖν, σνγγε-
νῶν ἀποχρούεσθαι ἐπιδουλὰς, τῶν τὰ δημόσια εἰσπρατ-
πόντων τὰς ἐπηρείας xal τὴν ἀπήνειαν ἐν ταῖς τῶν
εἰσφορῶν καταθολαῖς φέρειν γενναίως, Ἐὰν δὲ xai παι-

* Nonnulli ἐν ἡμῖν,

ἢ ΞΕ τ

Ὁ ΑΙ ἐπειδὴ δὲ ποτοῦ δ MM

i Φροντίδων... μειζόνων, sic quidam οἱ Savil,

Digitized by Google
