<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    614 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    testatem fecisset rursus si velit nubendi, addidissetque
    Beatiorem autem est, si sic permanserit (1. Cor. 7. 40): ne
    quis putaret humanum esse præceptum, hæc adjunxit :
    Puto autem, quod et ego Spiritum Dei habeam (Ibid.),
    plane ostendens Spiritu dictante ita sibi esse con-
    scripta.
    Secundæ nuptiæ non culpandæ. — Ne quis igitur,
    quæ modo dicturus sum, in eam partem accipiat,
    quasi eas, quæ matrimonio se jungunt, reprehenden-
    dam ac criminer. Summæ enim arrogantæ ac furo-
    ris fuerit, quas non castigavit beatus ille, sed qui-
    bus pepercit, has contra a nobis acerbe condemnari,
    idque cum sexcentis nos criminibus premamur. Et-
    enim qui vel a judicando abstinere, ne eadem mensura
    in nos judicium exerceatur, atque in aliorum pec-
    cata minime vehementes esse judices jubemur, sed
    lenes et ad veniam dandam faciles ; si rem quæ extra
    culpam sit criminemur et condemmemus, quomodo non
    omnem nobis veniam præcidemus, ex nostro in prox-
    imum facto in eam sententiam inducentes judicem,
    ut in nos vicissim se præbeat duriorem? Non igitur ut
    illas accusem ac pungam, huc oratione delatus sum :
    quod enim in Domino fieri potest, in id cadere cri-
    men nullo modo potest : Tantum, inquit, in Domino.
    Verum quemadmodum cum de virginitate verba faci-
    mus, non ut de matrimonii dignitate detrahamus,
    illam laudibus extollimus : ita cum de viduitate dis-
    putamus, non quidem ceu secundas nuptias in ea-
    rum rerum numero, quibus interdictum sit, colloce-
    mus, mulieres, ut semel nupsisse contenta sint,
    cohortamur ; sed fatemur quidem secundis etiam
    legem non violari, verumtamen unas iteratis longe
    præstare non dubitamus. Itaque in hac comparatione,
    cum unum alteri præstare dicimus, nemo hoc ipsum,
    quod inferiorem locum tenere dicimus, vitium putet.
    Non enim illa inter se ideo conferimus, ut ipsorum
    alterum in malorum ordinem rejiciatur ; sed conce-
    dentes id legi consentaneum esse, nostroque arbitrio
    permissum, alterum tamen præ hoc longe pluris fa-
    cimus, magisque suspicimus. Quid ita? Quoniam
    multum interest eamdem mulierem unius viri esse
    uxorem, ac duorum. Nam cui prior satis est, plane
    ostendit neque ad illum ipsum se adjuncturam fuisse,
    si rem usu ipso probe novisset : quæ autem alterum
    sponsum in prioris cubile inducit, magnum egregiæ
    erga mundum amicitiae atque erga res terrenas pro-
    pensionis indicium præbet. Atque illa quidem nec
    dum viveret vir, erga alium commota animo est :
    hæc vero, etsi illo vivente ab aliis se pudicam ser-
    varit, attamen multos alios magis quam illum su-
    spexit.
    2. Sed ne ex hoc facto conjecturam de præterita
    vita faciamus, rem ipsam expendamus. Etenim ut
    virginitas matrimonio melior est, ita hoc matrimonio
    illud. Vidua enim de principio tantum virginitati
    concessit, ad extremum vero ipsi rursus æquatur et
    conjungitur : hoc vero matrimonium utraque ex
    parte a virginitate abest. Huc accedit, eam quæ facile
    fert viduitatem, a viro quoque, dum vivit, sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    se continere : eam vero, quæ rem maxime molestam
    putat, ita animum instituisse, ut non eum duobus
    solum tribusve, sed etiam multo pluribus, si ita sors
    ferat, sibi res habenda sit, ac vix extrema ætate
    abstineat. Quemadmodum igitur matrimonium illud
    magnæ honestatis ac temperantiæ specimen est : ita
    hoc minime quidem dixerim lasciviæ, absit, sed certe
    animi infirmioris, et qui carni deditus sit terræque
    affixus nec magnum atque excelsum quidpiam animo
    concipere umquam possit.
    Sophisma in laudem repetitarum nuptiarum refelli-
    tur. — Quod si quis objiciat, quod honestum est,
    tale esse, sive semel obeatur, sive bis, sive sæpius :
    similiter enim honestum manere, quin etiam eum,
    qui sæpius functus est, laudabiliorem esse eo qui
    rarius; respondebimus hujusmodi sophisma incau-
    tioribus fortasse posse imponere, ab iis autem, qui
    animum advertere voluerint, facile refelli posse.
    Matrimonium enim non corporum commistio facit
    (ita enim et fornicatio matrimonium esset), sed quod
    ea, quæ nupta est, uno viro contenta est. Atque hoc
    inter meretricem atque ingenuam pudicamque mu-
    lierem interest. Quod si uno viro contenta perpetuo
    sit, conjunctionem istam matrimonii nomine vere
    appellaris : sin pro uno multos sponsos in domum
    inducat, non equidem fornicationem audeo dicere,
    sed illud contenderem, hanc illa, quæ unum duntaxat
    virum novit, longe inferiorem esse. Illa enim audivit
    Dominum dicentem : Propter hoc dimittet homo patrem
    et matrem suam, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo
    in carnem unam (Matth. 19. 5), ac viro adhæsit,
    perinde ac vere sua caro esset, neque oblita se sibi
    semel impositi capitis. Hæc vero nec priorem nec
    posteriorem virum propriam carnem reputat : nam
    primus a secundo, secundus ab illo ejectus est. Neque
    enim mulier prioris viri memoriam colere poterit,
    quæ post illum alteri nupsit, nec posteriorem justo
    amore prosequetur, magnâ adhuc mentis parte in
    eum qui obiit derivata. Ita fit, ut neutri is, qui viro
    debetur, amor atque honos ab uxore exhibeatur.
    Ecquid vero animi putet posteriori sponso esse, qui
    in prioris thalamum ingreditur, et illius lectum scan-
    dit, ac præterea illius uxorem ridentem, et hac de
    causa jocantem ac ludentem videt? Valde quidem
    commoveatur, neque ad illam magno cum amore
    accedat necesse est. Nam tametsi omnium hominum
    durissimus sit, non tamen ita immanis, ut humano
    quodam sensu non afficiatur, etiam si illa sexcentis
    ornamentis et seipsam et domum compserit. Dolor
    enim domui illatus non sinit puram et sinceram esse
    voluptatem : sed quemadmodum in muris usu venit,
    ut cum pars aliqua valde exusta est, licet postmodum
    dealbetur, subjectus tamen ac profundus nigor cando-
    rem tectorii obscurat, atque injucundum spectaculum
    præbet : ita et hac in re, tametsi multa splendida
    excogitentur, in mediis tamen ipsis eminent tristia,
    ac molesta quædam ex iis mistio fit. Nam et servi,
    et ancillæ, et agricolæ, et inquilini, et vicini, et
    gentiles prioris viri mœrentes intuentur quæ fiunt ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Números de página/coluna no cabeçalho aparecem como 614 (esquerda) e 612 (direita).
  </notas>
</pagina>