589

λουτρῶν, καὶ ἐπὶ τῶν παραδείσων, καὶ ἐν ταῖς οἰχίαις
πὸ Ἐμὸν xal οὐχ ἐμὸν, τοῦτο ῥῆμα ἄν τις (0o: μόνον
ψιλόν. Ἢ μὲν γὰρ χρῆσις κοινὴ πάντων ἐστὶν, πλεονε-
χτοῦσι δὲ οἱ δοχοῦντες αὐτῶν εἶναι χύριοι τῶν obx ὄν-
fto τὴν ὑπὲρ αὑτῶν φροντίδα, Οἱ μὲν γὰρ ἀπολαύουσι
μόνον αὐτῶν, οἱ δὲ μετὰ τοῦ ποιεῖσθαι πολλὴν τὰν ἐπιμέ-
λειαν τὸ αὐτὸ τοῦτο καρποῦνται, ὃ μετὰ τῆς ἀμελείας
ἐχεῖνο:.

€8'. Εἰ δέ τις τὴν πολλὴν θαυμάζοι τρυφὴν, otov τὸ τῶν
χαταχοπτομένων πλῆθος χρεῶν, τὴν περιττὴν τοῦ οἴνου
δαπάνην, τῶν χαρυχευμάτων τὴν περιεργίαν, τραπεζο-
ποιῶν xo σιτοποιῶν τέχνας ^, παρασίτων καὶ δαιτυ-
μόνων ὄχλον, εὖ ἴστω ὅτι τῶν μαγείρων αὐτῶν οὐδὲν
ἄμεινον ἐν τοῖς τοιούτοις οἱ πλουτοῦντες διάχεινται. Καθά-
περ γὰρ ἐκεῖνος τοὺς δεσπότας, οὕτω τοὺς χεχλημέ-
vous αὐτοὶ δεδοίχασι, μὴ τινος ἐπιλάδωνται τῶν μετὰ
πολλοῦ πόνου χαὶ δαπάνης παρασχευασθέντων αὐτοῖς.
Καὶ τούτῳ μὲν ἐξισοῦνται τοῖς μαγείροις b, καθ᾽ ἕτερον
δὲ χαὶ πλεονεχτοῦσιν αὐτῶν * οὐ γὰρ μόνον κατηγόρους
ἐχεῖνοι, ἀλλὰ καὶ βασχάνους δεδοίχασι. Πολλοῖς γὰρ
πολλάκις ἀπὸ τῶν τοιούτων συμποσίων ἐτέχθη φθόνος,

καὶ οὐ πρότερον ἔστη, ἕως χινδύνους ἐπήγαγε τοὺς:

ἐσχάτους. ᾿Αλλὰ σιτεῖσθας πολλὰ πολλάκις ἡδύ. Ἄπαγε -
ὅταν χαρηθαρίαι, καὶ γαστρὸς διάτασις, καὶ πνεύματος
ἔμφραξις, καὶ σχοτοδινίαι, καὶ Ἀιγγοι, καὶ ἀχλύες, xal
τὰ ἔτι τούτων ἀτοπώτερα ἀπὸ τῆς τρυφῆς ταύτης ἀνα-
ὁλαστάνῃ δεινά. Καὶ εἴθε μέχρι τῶν παρ᾽ ἡμέραν λυπη-
ρῶν τὰ τῆς ἀσχημοσύνης ἐκείνης χαὶ τὰ τῆς ζημίας
ἵστατο μόνον" νυνὶ δὲ αἱ μάλιστα τῶν νόσων δυσίατοι
ἀπὸ τῶν τοιούτων τραπεζῶν ἔχουσι τὴν ἀρχήν. Καὶ γὰρ
ποδαλγίαι, xal φθόη, καὶ νόσος, χαὶ παράλυσις, xo)
πολλὰ ἔτι τούτων χαλεπώτερα ἀπολαδόντα τὸ σῶμα πο-
λιορχεῖ εἰς ἐσχάτας ἀναπνοάς. Τίνα οὖν ἄν τις ἔχοι τού-
τῶν ἀντίῤῥοπον τῶν καχῶν ἡδονὴν εἰπεῖν; ποίαν 5b
οὐκ ἄν τις ἕλοιτο σχληραγωγίαν ὑπὲρ τῆς τούτων ἀπαλ-
λαγῆς;

Θ΄. ᾿Αλλ' οὐχ fj εὐτέλεια τοιαύτη, ἀλλὰ πόῤῥω τούτων ἀφ-
ἔστηχε τῶν δυσχερῶν, ὑγιείας xaX εὐεξίας οὖσα ποιητική.
Εἰ δὲ καὶ ἡδονήν τις. ἐπιζητοίη, καὶ ταύτην παρ' αὑτῇ
μείζονα οὖσαν εὑρήσει τῆς τρυφῆς * καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ
τοῦ ἐῤῥῶσθαι καὶ μηδενὶ τῶν καχῶν ἐνοχλεῖσθαι ἐκείνων,
ὧν ἕκαστον καὶ xa" ἑαυτὸ πᾶσαν ἱκανὸν σδέσαι καὶ
ἀνατρέψαι ἐχ βάθρων ἡδονήν δεύτερον δὲ xal ἀπὸ τῶν
σιτίων αὐτῶν. Πῶς; Ὅτι ἡδονῆς ποιητικὸν ἐπιθυμία"
ἐπιθυμίαν δὲ οὐχ ὁ χόρος, οὐδὲ dj πλησμονὴ, ἀλλ᾽ fj ἕν-
δεια καὶ ἡ σπάνις ποιεῖ. Αὕτη δὲ οὐχ ἐν ἐχείνοις τοῖς
συμποσίοις τοῖς τῶν πλουτούντων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῶν πε-
νομένων ἀεὶ πάρεστι, παντὸς τραπεζοποιοῦ καὶ μαγείρον
μᾶλλον ἐπιστάζουσα πολὺ τοῖς προχειμένοις τὸ μέλι. Οἱ
μὲν γὰρ πλουτοῦντες οὔτε πεινῶντες ἐσθίουσι, χαὶ χωρὶς
ποὔ διψεῖν πίνουσι, xoi πρὶν σφοδρῶς αὐτοῖς ἐπελθεῖν
[395] τὴν ἀνάγκην τοῦ ὕπνου καθεύδουσιν " οὗτοι δὲ ἐν
χρείᾳ τούτων χαθιστάμενοι πρότερον οὕτως αὐτῶν μετ-
ἐχουσιν" ὃ μάλιστα πάντων αὕξει τὰ τῆς ἡδονῆς. Διὰ τί
γὰρ, εἰπέ μοι, καὶ ὁ Σολομὼν τὸν ὕπνον τοῦ δούλου
φησὶν εἶναι ἡδὺν, οὑτωσὶ λέγων, Ἡδὺς ὕπνος τῷ δούζῳ,
ἄν τὸ πολὺ, ἄν τε ὀλίγον gáyg; "Apa διὰ τὴν στρω-
μνὴν τὴν ἀπαλήν ; Καὶ μὴν ἐπὶ ἐδάφους ἢ ἐπὶ στιθάδος
οἱ πλείους καθεύδουσιν. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν ἄδειαν ; AX
οὐδὲ μικρᾶς καιροῦ ῥοπῆς εἰσι κύριοι. ᾿Αλλα διὰ τὴν
ῥᾳστώνην ; ᾿Αλλ᾽ οὐ διαλιμπάνουσι μόχθοις χοπτόμενοι

* Reg. σιτοποιῶν καὶ μαγείρων τέχνας.
b Reg. τοῖς οἰκέταις, Morel. ot Savil. τοῖς μαγείροις.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. COÓNSTANTINOP.

586
xal ταλαιπωρίαις. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ ποιοῦν τὸν ὕπνον
ἠδὺν, fj τὸ πρότερον εἰς χρείαν * καταστάντας οὕτως αὖ-
τοῦ μεταλαμθάνειν; Τοὺς δὲ πλουτοῦντας ἂν μὴ μέθῃ
βαπτισθέντας ἡ νὺξ καταλάδῃ, ἀνάγχη διαπαντὸς ἀγρυ-
πνεῖν xal ἐπιστρέφεσθαι xal ἀλύειν ἐπὶ τῶν μαλακῶν
κειμένους στρωμάτων.

OA". Ἑνῆν xal ἑτέρωθεν δεῖξαι τῆς τρυφῆς τὴν ἀηδίαν
xai τὴν ζημίαν xal τὴν ἀσχημοσύνην, τὰς νόσους
χαταλέγοντα ὅσας ἐναπομόργνυται τῇ Ψυχῇ πολλῷ
πλείους χαὶ χαλεπωτέρας οὔσας τῶν σωματιχῶν. Καὶ
γὰρ μαλαχοὺς, καὶ ἀνάνδρους, xal θρασεῖς, xat ἀλαζό-
vae, καὶ ἀσελγεῖς, καὶ ὑδριστὰς, καὶ ἀκολάστους, xal
ἀχροχόλους, καὶ ὠμοὺς, καὶ ἀγενεῖς, καὶ πλεονέκτας,
καὶ δουλοπρεπεῖς, καὶ πρὸς ἅπαν εἰπεῖν τῶν χρησίμων
καὶ ἀναγχαίων ἀχρήστους καθίστησιν" ὧν τἀναντία πάντα
ἡ αὐτάρχεια ποιεῖ. ᾿Αλλὰ νῦν πρὸς ἕτερον ἡμῖν ὁ λόγος
ἐπείγεται " διὸ μόνον ἐχεῖνο προσθέντες τῶν ἀποστολι-
χῶν πάλιν ἀψώμεθα ῥημάτων. El γὰρ τὰ δοχοῦντα εἶναι
ζηλωτὰ τοσούτων γέμει καχῶν, καὶ τοσοῦτον τῇ ψυχῇ
καὶ τῷ σώματι τὸν νιφετὸν ἐπάγει τῶν νοσημάτων, ποῦ
τὰ λυπηρὰ θήσομεν; οἷον ἀρχόντων φόδους, δήμων
ὁρμὰς, συκοφαντῶν καὶ βασχάνων ἐπιδουλάς * & μάλιστα
τοὺς πλουτοῦντας περιστοιχίζεται " ἐν οἷς καὶ τὰς γυ-
ναῖχας μειζόνως τῶν καχῶν ἀνάγχη χοινωνεῖν διὰ τὸ μὴ
γενναίως τὰς τοιαύτας φέρειν μεταθολάς.

OB'. Καὶ τί λέγω γυναῖχας ; xat γὰρ αὐτοὶ οἱ ἄνδρες τα-
λαιπώρως ὑπὸ τῶν τοιούτων ἀλίσχονται. Ὁ μὲν γὰρ ἐν
αὐὑταρχείᾳ ζῶν οὐδεμίαν μετάπτωσιν δέδοικεν " ὁ δὲ ἐν

ἐχείνῳ τῷ ὑγρῷ xat διαχεχυμένῳ βίῳ δαπανηθεὶς, εἴποτε
᾿συμθαίη κατὰ περίστασίν τινα xal ἀνάγκην παραδοθῇ-

γαι πενίᾳ, τεθνήξεται πρότερον ἣ ταύτην οἴσει τὴν με-
ταδολὴν, διὰ τὸ ἀμελέτητον xol ἀγύμναστον. Διὰ ταῦτα
ὁ μακάριος Παῦλος ἔλεγε GAGfuv. τῇ copxi ἕξουσιν»
οἱ τοιοῦτοι " ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. Εἶτα μετὰ τοῦτό
φησιν Ὁ καιρὸς συνεσταλμένος τὸ Aouxór. ἐστιν.

OT*. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸν γάμον ; ἴσως ἂν εἴποι τις.
Καὶ σφόδρα μὲν οὖν πρὸς αὑτόν. Εἰ γὰρ ἐν τῷ παρόντι βίῳ
συγχέκλεισται, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι οὔτε γαμοῦσιν οὔτε
γαμίξονται, ὁ δὲ παρὼν καιρὸς πρὸς τὸ τέλος ἐπείγεται,
xai ἐπὶ θύραις τὰ τῆς ἀναστάσεως ἔστηχεν, οὐ γάμων
καιρὸς οὐδὲ χτημάτων, ἀλλ᾽ ἐνδείας xal τῆς ἄλλης φιλο-
σοφίας ἁπάσης τῆς ἐκεῖ χρησιμευούσης ἡμῖν. Ὥσπερ
γὰρ ἣ παρθένος ἕως μὲν ἂν οἴχοι μένῃ μετὰ τῆς μητρὸς,
πολλὴν τῶν παιδιχῶν ἁπάντων ποιεῖται φροντίδα, χαὶ

κιβώτιον ἐν τῷ ταμιείῳ καταθεμένη τῶν ἀποχειμένων

ἐχεῖ, xal τὴν κλεῖν αὐτὴ χέχτηται, xol τὴν ἐξουσίαν
ἅπασαν ἔχει, καὶ τοσαύτην ὑπὲρ τῆς τῶν μικρῶν ἐχεί-
νων καὶ φαύλων [520] φυλαχῇς ἀναδέχεται μέριμναν,
ὅσην οἱ τὰς μεγάλας ἐπιτροπεύοντες “ ἐπειδὰν δὲ pv
στεύεσθαι δέῃ καὶ ὁ τοῦ γάμον χαιρὸς ἀναγχάζῃ τὴν
πατρῴαν οἰχίαν ἀφεῖναι, τότε τῆς εὐτελείας ἐχείνης
ἀπαλλαγεῖσα καὶ τῆς ταπεινότητος, οἰχίας προστασίαν,
xai χτημάτων xoi ἀνδραπόδων πλῆθος, xal ἀνδρὸς θε-
ρᾶπείαν, xal τὰ ἄλλα τὰ τούτων μείζονα μεριμνᾷν
ἀναγχάζξεται" οὕτω καὶ ἡμᾶς χρὴ, ἐπειδὴ πρὸς τὸν τέ-
λεῖον ἀγόμεθα βίον καὶ τὸν ἀνδράσι προσήχοντα, τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς πάντα ἀφέντας τὰ ὄντως παιδικὰ ἀθύρματα,
φαντάζεσθαι τὸν οὐρανὸν καὶ τῆς Exet διατριόῆς τὴν
λαμπρότητα xai τὴν δόξαν ἅπασαν. Ἡρμόσθημεν γὰρ
xai ἡμεῖς νυμφίῳ οὕτως ζητοῦντι παρ᾽ ἡμῶν ἀγαπᾶ-
σθαι, ὡς μὴ τῶν ἐν τῇ γῇ μόνον, μηδὲ τῶν μικρῶν τού-
τῶν xal εὐτελῶν, ἀλλὰ χαὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἀφίστασθαι
bv αὐτὸν, ὅταν δέῃ. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖ λοιπὸν ἀπιέναι χρὴ»
ἀπαλλάξωμεν ἑαυτοὺς τῆς φροντίδος τῆς εὐτελοῦς. Οὐδὲ
γὰρ εἰς βασιλείαν μεθίστασθαι μέλλοντες ἀπὸ πενιχρᾶς
* Reg. ἡδύν; οἱ πόνοι. xol τὸ πρότερον slc χρείαν.

Digitized by Gooq e
