595
εἰπεῖν τῶν βιωτιχῶν. Διὰ τοῦτο ῥίζαν αὑτὴν τῶν χαχῶν
πάντων ὁ Παῦλος ἐκάλεσεν. ᾿Αλλὰ ταύτην ἱκανὴ ξηρᾶ-
ναι τὴν ῥίζαν ἡ παρθενία, καὶ ἑτέραν ἡμῖν ἐνθεῖναε τὴν
ἀρίστην, τὴν ἅπαντα βλαστάνουσαν τὰ καλὰ, ἐλευθερίαν,
παῤῥησίαν, ἀνδρείαν, ζῆλον πεπυρωμένον, ἔρωτα τῶν
οὐρανίων θερμὸν, ὑπεροψίαν πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ᾿
οὕτω τὸ Εὔσχημον καὶ εὐπρόσεδρον γίνεται.

TIB'. ᾿Αλλὰ τίς ὁ σοφὸς τῶν πολλῶν λόγος; Ὁ πατριάρ-
χης, φησὶν, A6pap xal γυναῖκα εἶχες, καὶ παῖδας, xat χρή-
ματα, xai ποίμνια, καὶ βουχόλια" καὶ μετὰ i πάντα Exelva
Ἰωάννης, ὅ τε Βαπτιστὴς, ὅ τε Εὐαγγελιστὴς, [550] παρ-
θένοι ἀμφότεροι τυγχάνοντες, χαὶ Παῦλος καὶ Πέτρος ἐπὶ
τῆς ἐγχρατείας διαλάμψαντες, εἰς τοὺς ἐχείνον χόλπους
εὔχονται ἐλθεῖν. Τίς σοι τοῦτο εἶπεν, ὦ βέλτιστε, ποῖος
προφήτης, τίς εὐαγγελιστής ; Αὐτὸς, φησὶν, ὁ Χριστός.
Τὸν γὰρ ἐχατοντάρχην ἰδὼν πολλὴν ἔχοντα πίστιν, ἔλε-
γεν" Ὅτι ποιλλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι,
καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ᾿Αδραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ
Ἰαχώδ. Καὶ ὁ Λάζαρος 65 μετ᾽ αὐτοῦ τότε ὁρᾶται ὑπὸ
τοῦ πλουσίου τρυφῶν. Καὶ τί τοῦτο πρὸ; Παῦλον, τί δὲ
πρὸς Πέτρον, τί δὲ πρὸς Ἰωάννην; Οὐ γὰρ ὁ Λάζαρος
Παῦλος a Ἰωάννης ἦν, οὐδὲ οἱ πολλοὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν
χαὶ δυσμῶν ὁ τῶν ἀποστόλων ἧσαν χορός. Ὥστε περιτ-
τὸς ὑμῖν οὗτος ὁ λόγος xa μάταιος, Ei δὲ θέλεις ὅλως
ἀχοῦσαι τὰ τῶν ἀποστόλων ἔπαθλα, ἄχουσον τοῦ μέλλον-
τὸς αὐτὰ διδόναι, λέγοντος " Καθίσεσθε ἐπὶ δώδεχα &
θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεχα gv.làc τοῦ ᾿Ισραή,ῖ.
Καὶ οὐδαμοῦ ἐνταῦθα ὁ ᾿Αὐραὰμ, οὔτε ὁ τούτου παῖς,
οὐδὲ ὁ ἐχείνου, οὐδὲ ὁ λαχὼν αὐτοὺς χόλπος, ἀλλ᾽ ἀξία
πολλῷ μείζων ἐκείνης " τοὺς γὰρ ἐκείνων οὗτοι χαθεδοῦν-
«at χρινοῦντες ἐχγόνους. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἡ διαφορὰ
δήλη, ἀλλ᾽ ὅτι ὧν μὲν ὁ ᾽'λθραὰμ ἔτυχε πολλοὶ τεύξονται"
Πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται, φησὶν, ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ
δυσμῶν, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ
καὶ Jaxdá6 * τῶν δὲ θρόνων ἐχείνων οὐδεὶς ἕτερος ἐπιλὴ-
ψεται, ἀλλὰ μόνος b ὁ τῶν ἁγίων τούτων χορός. "Ex' οὖν,
εἰπέ po:, ποιμνίων μέμνησθε, καὶ βουχολίων, καὶ γάμων,
xal παίδων; Τί οὖν, φησὶν, ὅταν τῶν παρθενευσάντων
πολλοὶ μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶτας εὔχωνται χωρῆσαι
Excel; Ἐγὼ δὲ τούτου μεῖζον ἐρῶ, ὅτι πολλοὶ τῶν map-
θενευσάντων οὐδὲ ἐχείνων ἐπιτεύξονται τῶν χόλπων,
οὐδὲ τῶν ἐλαττόνων, ἀλλ᾽ εἰς τὴν γέενναν αὐτὴν ἀπελεύ-
σονται. Καὶ δηλοῦσιν αἱ τοῦ νυμφῶνος ἀποχλεισθεῖσαι
παρθένοι. "Ap' οὖν παρὰ τοῦτο τῆς παρθενίας ἴσος ὁ
γάμος, f] xal χείρων ; τὸ γὰρ ὑπόδειγμα τὸ σὸν xat χεί-
ρονα αὑτὴν ποιεῖ. Εἰ γὰρ ὁ μὲν γεγαμηχὼς ᾿Αδραὰμ ἐν
ἀνέσει χαὶ τρυφῇ, οἱ δὲ παρθενεύσαντες ἐν γεέννῃ, τοῦτο
λείπεται χατὰ τὸν ὑμέτερον ὑποπτεῦσαι λόγον. ᾿Αλλ' οὐχ
ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν" οὗ γὰρ μόνον οὐχ ἐλάττων, ἀλλὰ
καὶ πολλῷ βελτίων ἡ παρθενία τοῦ γάμου, Πῶς; Ὅτι
οὔτε τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ γάμος τοιοῦτον ἐποίησεν, οὔτε ἡ πᾶρ-
θενία τὰς ἀθλίας ἐχείνας ἀπώλεσεν ἀλλὰ καὶ τὸν πα-
τριάρχην fj λοιπὴ τῆς ψυχῆς ἀρετὴ λαμπρὸν ἀπέδειξε,
xai ταύτας ἡ λοιπὴ xax(a τοῦ βίου τῷ πυρὶ παρέδωκεν.
Ἔχεῖνος μὲν γὰρ καὶ ἐν γάμῳ ζῶν ἑσπούδασε τὰ τῆς
παρθενίας χατορθῶσαι χαλὰ, τὸ Εὔσχημον λέγω χαὶ

* Reg. οἱ Savil. ia marg. : « “Ὑμεῖς οἱ ἀχολουθήσαντές μοι,
ὅταν χαθίσῃ ὁ BU τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ θρόνον δόξης αὐτοῦ, καθ-
ἐσεσῦς καὶ ὑμεῖς ἐπὶ S96. v

b Beg. ἀλλ᾽ ἢ μονος.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

5).
εὐπρόσεδρον * αὗται δὲ καὶ παρθενίαν ἑλόμεναι, εἰς τὸν
ποῦ βίου κλύδωνα χαὶ τὰς ἐν τῷ γάμῳ πραγματείας
χατέπεσαν. Τί οὖν χωλύει, φησὶ, καὶ νῦν μετὰ τοῦ γά-
μου xal τῶν παίδων καὶ τῶν χρημάτων xal τῶν ἄλλων
ἁπάντων τὸ Εὐπρόσεδρον διασῶσαι; Πρῶτον μὲν ὅτι
οὐδεὶς χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ vov, ἀλλ' οὐδὲ κατὰ μιχρὸν
ἐγγύς. Καὶ γὰρ τῶν ἀχτημοσύνην ἀσχούντων μᾶλ-
λον ἐχεῖνος χρημάτων χατεφρόνησε, πλουτῶν xai γυ-
ναῖχα ἔχων, καὶ ἡδονῆς μᾶλλον τῶν παρθενευόντων Expá-
«st. Οὗτοι μὲν γὰρ xaÜ' ἐχάστην ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας
φλέγονται τὴν ἡμέραν" ἐχεῖνος 65 οὕτω ταύτην χατ-
εσθέχει τὴν φλόγα, xal οὐδεμιᾷ συνεδέδετο προσπαθείᾳ,
ὡς μὴ μόνον [354] ἀποσχέσθαι τῆ; παλλαχίδος, ἀλλὰ καὶ
ἐχθαλεῖν αὐτὴν τῆς οἰχίας ὑπὲρ τοῦ μάχης xal στάσεως
πᾶσαν ὑπόθεσιν ἀνελεῖν " νῦν δὲ οὐ σφόδρα εὔχολον τοῦτο
εὑρεῖν.

HI". Καὶ χωρὶς τούτων δὲ, ὅπερ καὶ ἀρχόμενος ἔλεγον,
τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ, ὅτι οὐ τὸ αὐτὸ τῆς ἀρετῆς ἀπαιτού-
μεθα μέτρον ἡμεῖς τε χἀχεῖνοι. Νῦν μὲν γὰρ οὐχ ἔστι
τέλειον εἶναι μὴ πάντα πωλήσαντα, μὴ πᾶσιν ἀποταξά-
pevov, o0 χρῆμασι λέγω μόνον καὶ οἰχίᾳ, ἀλλὰ xal τῇ
ψυχῇ τῇ ἑαυτοῦ" τότε δὲ οὕπω τοσαύτης ἀχριθείας ἐπί-
δειξις ἦν. Τί οὖν; ἀχριδέστερον ἡμεῖς, φησὶ, τοῦ πα-
«ριάρχον βιοῦμεν νῦν; Ὡφείλομεν μὲν, xal τοῦτο ἔπιτε-
τάγμεθα, οὐ βιοῦμεν δέ’ xal διὰ τοῦτο πολὺ τοῦ δικαίου
λειπόμεθα 4' ἐπεὶ ὅτι γε μείζονα ἡμῖν τὰ σχάμματα πρό-
χεῖται, παντί mou δῆλόν ἐστι, Διὰ τοῦτο xal τὸν Nox
θαυμάζουσα ἡ Γραφὴ οὐχ ἁπλῶς τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ μετὰ
προσθήχης τινός. Nos γὰρ, φησὶ, δίχαιος, τέλειος ὧν
ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, τῷ Θεῷ εὑηρέστησεν. Οὐχ ἀπλῶς
τέλειος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πότε xai πολλοὶ γὰρ τελειότητος
τρόποι κατὰ διαφόρους ὡρισμένοι χαιρούς᾽" καὶ Τοῦ x pt
vov προκόπτοντος τὸ ποτὲ τέλειον ἀτεϊὲς ὕστερον
γίνεται. Οἷόν τι λέγω' Τέλειος ἣν ποτε ὁ κατὰ τὸν νόμον
Binv- Ὁ ποιήσας γὰρ αὑτὰ, φησὶ, ζήσεται ἐν αὑτοῖς"
ἀλλ᾽ ἐλθὼν ὁ Χριστὸς τοῦτο τὸ τέλειον ἔδειξεν ἀτελές.
᾿Εὰν γὰρ μὴ περισσεύσῃ, φησὶν, ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν
πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὗ μὴ sicé-
θητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τότε φόνος ἐδό-
χει μόνον εἶναι δεινὸν, νῦν δὲ καὶ ὀργὴ καὶ λοιδορία μόνη
τῇ γεέννῃ παραπέμψαι δύναιτ᾽ ἄν" τότε μοιχεία ἐχολά-
ζετο μόνον, νῦν δὲ καὶ τὸ ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς γυναῖχλ
ἰδεῖν οὐχ ἀπήλλαχται τιμωρίας" τότε ἡ ἐπιορχία póvn
ἣν Ex τοῦ Πονηροῦ, νῦν δὲ xai τὸ ὀμόσαι" Τὸ γὰρ περισ-
σὸν, φησὶ, τούτων ἐκ τοῦ Ilornpov ἔστιν. Οὐδὲν πλέον»
ἀπητοῦντο οἱ τότε, ἣ τὸ τοὺς φιλοῦντας ἀγαπᾷν νῦν δὲ
τὸ μέγα τοῦτο xal θαυμαστὸν οὕτως ἐστὶν ἀτελὲς, ὡς xal
μετὰ φὴν κατόρθωσιν αὑτοῦ μηδὲν πλέον ἡμᾶς ἔχειν τῶν
τελωνῶν.

TA, Τί δήποτε οὖν τῶν αὐτῶν χατορθωμάτων οὐχό αὑτὸς
χεῖται μισθὸς ἡμῖν xal τοῖς ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἀλλὰ μείζονα
ἐπιδείκνυσθαι δεῖ τὴν ἀρετὴν, εἰ μέλλοιμεν τῶν αὐτῶν
ἐχείνοις τυγχάνειν ; Ὅτι πολλὴ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρι:
ἐχχέχυται νῦν, xal μεγάλη τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας
ἡ δωρεά" ἄνδρας γὰρ αὕτη τελείους ἀντὶ νηπίων ἐποῖτ),-
σεν. Ὥσπερ οὖν ἡμεῖς τοὺς παῖδας τοὺς ἡμετέρους, ὅταν
ἡδήσωσι, πολλῷ μείζονα ἀπαιτοῦμεν τὰ κατορθώματα,
xai ἃ ποιοῦντας πρότερον ἐπῃνοῦμεν χατὰ τὴν πρώτην

* ΑΙ! ἀπολειπόμεθα.

Digitized by Google
