585

gento et auro, sed in balneis quoque, hortis, zedibus,
Meum et non meum, verba solum mera deprehendas.
Nam usus omnibus communis est : tautum qui domini
videantur, hoc plus habent quam qui uon sint, eorum
inquam curam. Hi enim fruuntur tantum; illi adhibito
grandi studio tantumdem consequuntur, quantum hi
citra studium.

LXIX. Sunptuosas nensas magnae insuavitaiis plenas
f$ze, — Quod si quis summas delicias miretur, puta
:encisarum carnium multitudinem, inutilem vini sum-
pium, exquisita condimenta, structorum seu mensa-
riorum et pistorum ! artificia, parasitorum et convi-
varum turbam, sciat, divites in his nihilo meliori esse
loco quam coquos. Nam ut hi dominos, sic illi hospi-
ies verentur, ne quid eorum qu operose οἱ sum-
ptuose iis apparata sint, reprehendant et carpant. At-
que bae in parte coquis * exzequantur : in alia etiam
superant, Neque enim solum accusatores, sed zemu-
los euam timent: siquidem multis sspe ex ejusmodi
conviviis invidia creata est, mec ante destitit, quam
eos in capitis periculum adduxit. At helluari spe
suave est. Apoagesis: quando ex hoc luxu et gravedo,
et ventris obesitas, et spiritus obstruetio, et oculorum
obscuritas, et vertigo, et caligo, aliaque his etiam
fediora mala pullulant. Atque utinam ea immodera-
Uo ac jactura quotidianis tantam doloribus circum-
seripta sit : nunc morbi fere incurabiles ex his men-
sis originem trahunt; nam et podagra, et tabes, et
sacer morbus, et paralysis, multaque his etiam gra-
viora corpus aggressa ad exiremum spiritum infe-
stant. Quibus malis qux par explicari voluptas pos-
sit? qux non vite durities ad eorum effugium ineun-
da sit?

LXX. Sobrietatem deliciis et utiliorem. ct suaviorem
este. — At ejusmodi non est frugalitas, sed ab his in-
faustis proeul remota, sanitatis atque valetudinis cau-
$a. Quod si quis voluptatem etiam requirat, in ea,
quam in luxu, majorem invenieL: ac primum ex eo
quod homo valeat, neque horum malorum quoquam
exagitetur, quorum vel singula seorsim satis sint quxe
voluptatem exstinguant, et tamquam a fundamentis
evertant: deinde ex cibis ipsis. Quo pacto? Volupta-
ein effieit appetitus : appetitum non saturitas 36 sa-
Ueltas, sed egestas et inopia parit. Ea autem non in
divitum, sed in pauperum cenis assidue praesto est,
epulis quovis structore et coquo gratius mel instillans.
Siquidem divites nec esurientes 'cibum capiunt, nec
sitientes bibunt, et antequam vehemens somni neces-
sitas eis ingruat, consopiuntur : hi eorum prius indigi,
ita demum ea percipiunt : quod quidem voluptatem
auget maxime. Cur euim οἱ Salomon servi somnum
dulcem confirmat his verbis : Duícis est servo somnus,
aive multum sive parum comederit (Eccles. 5. 11)* An
propter mollem torum? At humi, aut super cespite
ut plurimum dormiunt. An propter libertatem? At nec
temporis momentum habent liberum. Án propter

otium? At laboribus et xrumnis assidue. afflictantur.

* Reg., el coquorum artificia.
* sic Morel. et savil. Reg., famulis.

DE VIRGINITATE.

586 -
Quid est igitur quod somnum dulcem reddit, nisi ad
necessitatem prius compulsos ita eum denique inire?
Caeterum divitibus nisi ebriis nox ingruat, pervigilan-
dum est, et in mollibus stragulis jacentes zesteandum
86 dolendum.

LXXI. Auimam etiam ledi deliciis. — Poteram οἱ
aliunde deliciarum insuavitatem, ineommoda, foedi-
tatem ostendere, morbos, quibus animam imbuant,
corporalibus longe et plures et graviores percensens.
Etenim molles, effeminatos, audaces, arregantes, lae-
scivos, injurios, impudicos, iracundos, crudeles, illi-
berales, avaros, sordidos, ad cuncta utilia ac neces-
saria ineptos prestat : quibus diversa omnia frugali-
tas efficit. Sed jam alio mibi properat oratio. ltaque
hoc uno addito, rursum apostolica verba retractemus.
Quod si quz» expetenda videantur, tot malis sunt re-
ferta, tantas et animo et corpori morborum pruinas
aecersunt, quo loco acerba sint liabenda , magistra-
tugm terror, populorum motus, sycophantarum et
zmulorum insidix: φυ in primis divites circum-
stant? Quibus malis mulieres sane etiam vehemeu-
iius angi est necesse, quod eas vicissitudines impo-
tentius ferant.

LXXII. Delicias cum aliis malis vitas commulalionem
afferre. — Et quid mulieres dico, cum vel viri mi-
sere iis capiantar; nam qui frugaliter vivit, commu-
tationem nullam horret ; qui frigidam illam ac disso-
lutam vitam exigit, eum si qua incidens calamitas at-
que vis inopize tradat, utpote qui rudis et inexercitatus
sit, ante moriator, quam vices eas perferat. [taque
beatus Paulus ait, Tribulationem carnis habebunt huys-
modi, ego autem vobis parco (4. Cor. "I. 28) : ac post
addit, Tempus breve est. .

LXXHI. Non esse tempus hoc matrimonii tempus.—
Et quid hoc ad matrimonium? dicat quispiam, Valde
sane ad ipsum pertinet ; sí enim vita hac conclusum
est, et in futoro nec ducunt uec ducuntur, atque hoo
presens tempus ad finem decurrit, quasique pro fori-
bus resurrectio est, non jam tempus est matrimonii
ac pecuniarum, sed egestatis, et id genus reliquze phi»
Jogophize, que illic nobis profutura sit. Nam quemad-
modum virgo quamdiu domi manet apud matrem,
maguam puerilium omnium curam suscipit, et arcula.
in penum deposita eorum que illic condita sint et clae-
vem ipsa possidet, et arbitrium omne tenet, de levium.
illorum et futilium custodia :eque sollicita ac qui gran-
dem familiam administrant; eum autem sponsalia ad-
sunt, paternas zdes dimittere coacta, tum vero iis
nugis et minutiis liberata, domus gubernationem,
opes, et mancipium numerosut, viri cultum, aliaque
his majora procuret necesse est : ita et nobis adultis
atque ztate virili, terrenis omnibus, vere puerilibus
ludieris, omissis, de c:elo czelestisque vite splendore
et gloria cogitandum est, Desponsi enim sumus et nos
sponso, eum a nobis amorem flagitanti, ut non solum
terrestribus et levibus bis futilibus, sed etiam vita
propler eum, si opus sit, cedamus. Quare cum illuc
discedendum sit, exilem hanc curam a nobis propul-
semus; nam ncc in regnum cx inopi domo transfo-

Digitized by Google
