99

χρόνῳ πονηθεισαν νηδὺν ὠδῖνες, al xoi μόναι ἑκαναὶ
πάντα συσχιάσαι τὰ τοῦ γάμου χρηστά. Θορυθοῦσι δὲ
αὐτὴν xai ἄλλαι μετὰ τούτων φροντίδες. Ἡ γὰρ ἀθλία
καὶ ταλαίπωρος χόρη, χαίτοι οὕτω σφοδρῶς ὑπὸ τῶν
ἀλγηδόνων ἐχείνων κατατεινομένη, δέδοιχε τούτων οὐχ
ἧπον, μήποτε λελωθημένον χαὶ ἀνάπηρον ἀντὶ ἀρτίου
χαὶ ὑγυοῦς προέλθῃ, μήποτε ἀντὶ ἄῤῥενος θῆλυ. Καὶ
γὰρ αὕτη οὐχ ἧττον αὐτὰς τῶν ὠδίνων fj ἀγωνία θορυ-
6i τότε" οὐδὲ γὰρ ἐν οἷς εἰσιν ὑπεύθυνοι μόνον, ἀλλὰ
x21 ὧν τῆς αἰτίας ἀφεῖνται, κἀν τούτοις δεδοίχασι τοὺς
ἄνδρας οὐχ ἔλαττον ἣ ἐν ἐχείνοις, xal τὴν ἰδίαν’ ἀσφά-
jexv ἀφεῖσαι σχοπεῖν ἐν τοσούτῳ χλύδωνι, μεριμνῶσι
μὴ τι τἀνδρὶ τῶν ἀδουλήτων γένηται. Τοῦ δὲ παιδίου
πεσόντος εἰς τὴν γῆν καὶ πρώτην ἀφέντος φωνὴν, ἕτεραι
πἄλιν διαξέχονται φροντίδες, αἱ τῆς σωτηρίας, αἱ τῆς ^
ἀνατροφῆς. Κἂν μὲν εὐφυὲς ὃν τύχῃ xal πρὸς ἀρετὴν
ἐπιτήδειον, πάλιν ἐν φόδοις οἱ τεχόντες μή τι πάθῃ δει-
vy τὸ τεχθὲν, μὴ θάνατον ἄωρον ὑποστῇ, μὴ μεταδάλῃ
πρὸς καχίαν τινά. Οὐδὲ γὰρ Ex πονηρῶν χρηστοὶ γίνον-
καὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ σπουδαίων φαῦλοι καὶ πονηροί.
Kàv, μὲν τούτων τι γένηται τῶν ἀπευχτῶν, ἀφορητοτέ-
piv ἔχς: τὴν λύπην, f] εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν ταῦτα συν-
ἐπεσεν᾽ ἂν δὲ ἅπαντα μένῃ τὰ χρηστὰ βέθαια, ὁ γοῦν ἀπὸ
τῆς μεταδολῆς ἀεὶ πάρεστιν αὐτοῖς qó6o;, κατασείων
πὴν Ψυχὴν τῶν τεχόντων, xal πολὺ τῆς ἡδονῆς ὕποτε-
μνόμενος μέρος. 'AXA' οὐ «xot τοῖς γεγαμηχόσι παῖδας
ἔχειν συμδαίνει. Οὐχοῦν ἑτέραν μοι λέγεις πάλιν ἀθυ-
μίας ὑπόθεσιν, Ὅταν οὖν xal παίδων ὄντων xat οὐχ by-
τῶν, χαὶ χρηστῶν γενομένων xal πονηρῶν, διαφόροις
συνέχωνται λύπαις καὶ φροντίσι, πόθεν λοιπὸν ἡδίστην
χαλέσομεν τὴν ἐν τῷ γάμῳ ζωήν; Πάλιν, ἂν μὲν ὁμο-
νοοῦντες [318] οἱ συνοιχοῦντες διατέλῶσι, φόδος μὴ θά-
νατὸς ἐμπεσὼν διαχόψῃ τὴν ἡδονήν’ μᾶλλον δὲ οὐχέτι
ibo; τοῦτο μόνον, οὐδὲ μέχρι προσδοχίας τὸ δεινὸν, ἀλ-
λὰ καὶ εἰς ἔργον αὐτὸ προελθεῖν πάντως ἀνάγκη. Οὐδεὶς
γὰρ ἔσχεν ἐπιδεῖξαί ποτε ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἀμφοτέρους τε-
λευτήσαντας" τούτου δὲ o0x ὄντος τὸ λειπόμενον ἀνάγχη
a) τοῦ θανάτου χαλεπωτέραν ὑπομένειν ζωὴν, ἄν τε
πολὺν τύχῃ συνῳχηχὼς χρόνον, ἄν τε ὀλίγον. Ἐκεῖνος
μὲν γὰρ ὅπῳ πλείονα τὴν πεῖραν ἔλαδε, τοσούτῳ μείζονα
ἔχει τὴν ὀδύνην, τῆς πολλῆς συνηθείας ἀφόρητον ποιού-
σῆς τὸν χωρισμόν᾽ ὁ ὃὲ πρὶν ἢ γεύσασθαι xax ἐμπλησθῆ-
ναι τῆς φιλίας, ἀχμαζούσης ἔτι τῆς ἐπιθυμίας, αὑτὴν
ἀφαιρεθεὶς, αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἐχείνου πενθεῖ, χαὶ ἐξ
ὑποθέσεως b ἐναντίων ἴσοις ἀμφότεροι συνέχονται τοῖς
χυπηροῖς. TI δὲ χρὴ λέγειν τοὺς ἐν τῷ μεταξὺ γινομέ-
γὺς χωρισμοὺς, τὰς μαχρὰς ἀποδημίας, τὰς συνεζευ-
γμενα; αὐτοῖς ἀγωνίας, τὰς νόσους ; Καὶ τί τοῦτο πρὸς
πὸν γάμον φησί, Μάλιστα μὲν xal ἀπὸ τῆς αἰτίας τῆς
τούτου πολλαὶ πολλάχις ἢῤῥώστησαν. Καὶ γὰρ ὑδρισθεῖ-
παι καὶ ὀργισθεῖσαι τοτὲ μὲν ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, τοτὲ δὲ c
ὑπὸ τῆς ἀθυμίας πολλοὺς ἕτεχον πυρετούς. Ἐὰν δὲ xai
παρόντος μηδὲν πάθωσι τοιοῦτον, ἀλλὰ προσηνοῦς ἀπο-
λαύσωσι διαπαντὸς, ὑπὸ τῆς ἀποδημίας εἰς ταῦτα πάλιν
περιίστανται τὰ χαχά. Πλὴν ἀλλὰ ταῦτα πάντα παρεί-
cw, καὶ μηδὲν ἐγχαλῶμεν τῷ γάμῳ, ἀλλ᾽ οὐχὶ μετὰ
νύύτων χἀχείνης αὐτὸν ἀπαλλάξαι δυνησόμεθα τῆς αἰτίας.
lida; δὴ ταύτης; Ὅτι τὸν ὑγιαίνοντα οὐδὲν ἀφίησιν
ἄμεινον τοῦ χάμνοντος διαχεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὐτὴν
πῷ χειμένῳ χαθίστησιν ἀθυμίαν.

NH'. Βούλει: aS ταῦτα πάντα ἐχδαλόντες θῶμεν τῷ λόγῳ

a

. ME e τῆς τον ρίας καὶ τῆς.

Reg. τότε μὲν ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς, τότε δέ.

Parnor. Cn. XLVIIL

DE VIRGINITATE.

580

τὰ ἀδύνατα, xaY συγχωρήσωμεν γενέσθαι γάμον πάντα
ὁμοῦ ἔχοντα τὰ ἀγαθὰ, πολυπαιδίαν, εὐπαιδίαν, πλοῦ-
τον, γυναικὸς σωφροσύνην, χάλλος, σύνεσιν, ὁμόνοιαν,
γἔρας paxpóv; προσέστω xa γένους περιφάνεια, xal
δυναστείας μέγεθος, καὶ μηδὲ τὸ χοινὸν τοῦτο τῆς φύ-
σεως ὀχλείτω πάθος, ὁ φύόθος τῆς τούτων μεταδολῆς,
ἀλλ᾽ ἐξωρίσθω πᾶσα μὲν ἀθυμίας ὑπόθεσις, πᾶσα ὃὲ
φροντίδος xal μερίμνης ἀφορμὴν xaX pis ἄλλη τις
αἰτία, μὴτε θάνατος ἄωρος διαζευγνύτω τὸν γάμον,
ἀλλὰ καὶ τοῦτον ἐν μιᾷ πάντες δεχέσθιυσαν ἡμέρᾳ, ἣ,
ὃ τούτων πολλῷ μαχαριώτερον εἶναι δοκεῖ, μενέτωσαν
μὲν οἱ παῖδες χληρονόμοι, τοὺς δὲ γονεῖς ἀμφοτέρους
ὁμοῦ προπεμπόντων d μετὰ γῆρας paxpóv* xoi τί τὸ
πέρας ; ποῖον τὸ χέρδος ix ταύτης τῆς πολλῆς ἡδονῆς
ἔχοννες ἀπελεύσονται ἐχεῖ; Τὸ γὰρ πολλοὺς παῖδας χα-
ταλιπεῖν καὶ xaX; ἀπολαῦσαι γυναιχὸς μετὰ τρυφῆς
καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὧν ἄρτι διῆλθον, χαὶ εἰς γῆρας
ἐλάσαι μαχρὸν, τί πρὸς τὸ δικαστήριον ἡμᾶς ὠφελῖ,σαι
δυνήσεται ἐχεῖνο ἐν τοῖς αἰωνίοις πράγμασι χαὶ ἀληθι-
volg ; Οὐδέν. Οὐχοῦν σχιὰ ταῦτα xol ὄναρ. Ὅταν γὰρ
ἐν τοῖς ἐκεῖ διαδεξομένοις ἡμᾶς αἰῶσι xoi πέρας οὐχ
ἔχουσι μηδὲν ἀπὸ τούτων δυνηθῶμεν χερδᾶναι, μήτε πα-
ραμυθίας ἀπολαῦσαξ τινος, ἐν ἴσῳ τοῖς οὐ μετασχοῦσι
«5» μετασχόντα θετέον. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις ἐν χιλίοις ἔτεσι
play νύχτα μόνην εἶδεν ὄναρ χρηστὸν, πλέον τι τοῦτον
Éyeww φήσομεν τοῦ μὴ ταύτης ἀπολελαυχότος [519] τῆς
bye. Καίτο: γε οὐδὲ ὅσον ἐδουλόμην εἶπον. Οὐδὲ γὰρ
ὅσον τὰ ὀνείρατα ἀπολείπεται τῆς ἀληθείας, τοσοῦτον
πὰ ἐνταῦθα ἀφέστηχε τῶν ἐχεῖ, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον " οὐδὲ
ὅπερ ἐστὶν ἐν ἔτεσι χιλίοις μία νὺξ, τοσοῦτον ὁ παρὼν
αἰὼν πρὸς τὸν μέλλοντα, ἀλλὰ χἀν τούτῳ πολλῷ πλέον
πάλιν τὸ μέσον. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ τῆς παρθένου τοιαῦτα, ἀλλὰ
πολλὴν ἄπεισιν ἔχουσα τὴν ἐμπορίαν μᾶλλον δὲ τὸν λό-
γον ἄνωθεν ἐξετάσωμεν.

ΝΘ΄. Οὐχἀναγχάζεται πολυπραγμονεῖν τὸν νυμφίον,οὐδὲ
μὴ τινα ἀπάτην ὑπομείνῃ δέδοιχεν " Θεὸς γάρ ἐστιν οὐχ
ἄνθρωπος, δεσπότης οὐχ ὁμόδουλος. Καὶ τῶν μὲν νυμ-
φίων τὸ μέσον τοσοῦτον * σχόπει δὲ xal ἐπὶ τίσιν ἀρμό-
ζονται. Οὐ γὰρ ἀνδράποδα, οὐδὲ γῆς πλέθρα, οὐδὲ τόσα
χαὶ τόσα χρυσίου τάλαντα, ἀλλ᾽ οὐρανοὶ xal τὰ ἐν οὐρα-
νοῖς ἀγαθὰ τὰ ἕδνα ταύτης τῆς νύμφης ἐστί, Πρὸς τού-
τοῖς ἡ μὲν γεγαμηκυῖα φρίττει τὸν θάνατον τῶν τὲ
ἄλλων ἕνεχεν, χαὶ ὅτι τοῦ συνοιχοῦντος αὐτὴν 5 διαζευ-
νυσιν" ἡ δὲ παρθένος καὶ ποθεῖ τὴν τελευτὴν, xal βα-
ρύνεται τῇ ζωῇ, σπεύδουσα τὸν νυμφίον ἰδεῖν πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον, xa τῆς δόξης ἀπολαῦσαι ἐκείνης.

&. Οὔτε δὲ τὸ πενίᾳ συζὴν καθάπερ ἐπὶ τοῦ γάμου πα-
ραδλάψαι δύναιτ᾽ ἂν αὐτὴν, ἀλλὰ xat μᾶλλον ποθεινο-
τέραν τῷ νυμφίῳ τὴν ἑκοῦσαν τοῦτο ὑπομένουσαν ποιεῖ,
οὔτε τὸ ἐχ ταπεινῶν γεγονέναι, οὔτε τὸ μὴ διαλάμπειν
τὴν τοῦ σώματος ὥραν, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν.
Καὶ τί λέγω ταῦτα ; χἂν γὰρ μηδὲ ἐλευθέρα οὖσα τύχῃ,
οὐδὲ τοῦτο αὐτῆς λυμαίνεται τὴν μνηστείαν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
ψυχὴν ἐπιδείξασθαι καλὴν, χαὶ τῶν πρωτείων τυχεῖν.
Οὐκ ἔστιν ἐκεῖ φοδηθῆναι ζηλοτυπίαν, οὐχ ἔστιν ἀλγῆ-
σαι διαφθονουμένην ἑτέρᾳ γυναιχὶ ὡς λαμπροτέρῳ συν-
ἐξευγμένῃ ἀνδρί. Οὐ γάρ ἐστιν ὅμοιος αὐτῷ οὐδὲ ἴσος
οὐδεὶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ μιχρὸν ἐγγύς " ἐν δὲ τῷ γάμῳ
χᾶἂν τῶν σφόδρα πλουτούντων xal μεγάλα δυναμένων
ἔχῃ τις ἄνδρα, ἀλλ᾽ ὅμως δύναιτ᾽ ἂν ἑτέραν εὑρεῖν
πολλῷ μείζονα ἔχουσαν. Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ ἐλαττοῖ τὴν

3 Morel. et Savil. in textu προπεμπόντων, Reg. et Saril. 1m

mne προπεμπέτωσαν.,
* Reg. “ον: συγοιχοῦντας αὐτῇ,

Digitized by Googlé

΄

-
