<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 DE VIRGINITATE. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    non opum tantum mancipium est, sed etiam gloriæ,
    honoris, præsentis vitæ, atque ut semel dicam, om-
    nium quæ ad vitam pertinent. Itaque avaritiam Paulus
    malorum omnium radicem dixit (1 Tim. 6. 10). Ve-
    rum et hanc radicem virginitas potis est exsiccare, et
    aliam optimam nobis indere, unde bona omnia pul-
    lulent, libertas, fiducia, fortitudo, zelus ardens, cœle-
    stium fervens amor, terrestrium omnium despectus.
    Ila honestas et decora assiduitas paratur.
    LXXXII. Contra eos qui dicunt optare virgines in
    Abrahami sinum venire. — Sed quæ est hæc multo-
    rum sapiens oratio? Patriarcha, inquit, Abraham et
    uxorem habuit, et liberos, et opes, et greges, et ar-
    menta : ac post ea omnia Joannes tum Baptista, tum
    Evangelista, uterque virgo, et Paulus atque Petrus
    contineniæ illustres, in ejus sinum venire optant. Et
    quis autem tibi id dixit, bone vir? quis propheta?
    quis evangelista? Ipse, inquit, Christus. Nam centu-
    rionem videns summa fiducia præditum, ait : Multi
    ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abra-
    ham et Isaac et Jacob (Matth. 8. 11). Quin Lazarus
    cum eo tum delicians a divite videtur (Luc. 16).
    Quid hoc ad Paulum? quid ad Petrum? quid ad Joan-
    nem? neque enim aut Lazarus, Paulus ac Joannes
    erat, aut multi illi ab Oriente et Occidente, aposto-
    lorum chorus erant. Itaque hæc vobis cassa et inanis
    est oratio. Quod si apostolorum præmia plane audire
    vis, ea distributuri sententiam accipe : Sedebitis
    super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus
    Israel ¹ (Matth. 19. 28). Nusquam hic aut Abraham,
    aut ejus natus, aut nepos, aut qui eos acceperit sinus,
    sed dignitas longe hac sublimior : nam hi illorum
    posteros judicaturi sedebunt. Neque hic dumtaxat
    evidens discrimen est, sed quod quæ Abrahamis est
    adeptus multi nanciscuntur : Multi enim, inquit, ab
    Oriente et Occidente venient ², et recumbent cum Abra-
    ham et Isaac et Jacob (Matth. 8.11) : thronos autem
    illos, nisi sanctorum horum chorus, occupabit nemo.
    Et adhuc greges, armenta, matrimonia, liberos com-
    memoratis? Quid igitur, inquit, si virginum multi
    post graves sudores eo venire optant? Ego vero ma-
    jus etiam quiddam dicam, virginum multos nec eos
    quidem sinus, nec minora consecuturos, sed in ge-
    hennam discessuros : atque id virgines ostendunt tha-
    lamo exclusæ. Ergo hinc virginitati par est matrimo-
    nium, imo hæc etiam deterius : exemplum quippe
    tuum illo deteriorem facit. Nam si Abraham conjuga-
    tus in requie et deliciis est, virgines in gehenna, id ex
    oratione vestra conjectandam relinquqitur. Sed non ita
    est, inquam : quin adeo matrimonio deterior non est,
    ut longe etiam præstantior sit. Quomodo? Quod nec
    Abraham matrimonium talem præstitit, nec miseras
    illas virginitas perdidit; sed et patriarcham reliqua
    animæ virtus illustrem reddidit, et has reliqua vitæ
    nequitia igni tradidit. Siquidem ille in matrimonio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    degens, virginitatis bonis perfungi studuit, Honestate,
    inquam, et decora assiduitate : hæ virginitatem am-
    plexæ, in vitæ procellas et matrimonii negotia reci-
    derunt. Quid igitur, inquit, et nunc vetat maritum, ac
    liberis, opibus, cæterisque omnibus instructum, de-
    coram assiduitatem tueri? Primum quod nemo nunc
    par est Abrahamo, sed nec parvo intervallo proxi-
    mus. Nam ille, qui et opes et uxorem haberet, etiam
    magis quam qui inopiam profiteantur pecunias con-
    tempsit, et voluptatem fortius quam virgines cohíbuit.
    Hi enim quotidie libidinibus ardent; ille adeo eam
    flammam extinxerat, neque ulla cupiditate obstrictus
    tenebatur, ut non solum pellice abstinere, sed etiam
    domo eam pelleret, quo litis ac dissidii occasionem
    omnem tolleret. Quod equidem nunc haud facile re-
    perire est.
    LXXXIII. Non eumdem virtutis modum nobis et an-
    tiquis propositum esse. — Præterea autem, quod initio
    dicebam, et nunc repetam, non eumdem a nobis at-
    que ab illa virtutis modum exigi. Siquidem nunc
    perfectum esse non licet, nisi omnibus venditis, nisi
    omnibus valere jussis (Matth. 19) non opibus tantum
    et ædibus, sed anima etiam sua : tum nondum tantæ
    accurationis specimen erat. Quid igitur? inquit; ac-
    curatius nunc quam patriarcha vivimus? Deberemus
    mus certe, atque id jubemur, sed non præstamus :
    ideoque longe a justo relinquimur. Nam quin majora
    nobis certamina proposita sint, nulli dubium est.
    Itaque Noe laudans Scriptura, non simpliciter id fa-
    cit, sed cum additamento quodam : nam ait : Noe
    justus, perfectus in generatione sua, Deo placuit (Gen.
    6. 9) : non simpliciter perfectus, sed in generatione
    sua. Multi enim sunt perfectionis modi, aliis atque
    aliis temporibus definiti : ac Quod aliquando perfectum
    fuit, temporis progressu fit imperfectum. Verbi gratia :
    aliquando perfectus erat qui legem exsequebatur :
    Nam hæc qui faciat, inquit, per ea victurus est (Levit.
    18. 5) : at Christus exortus perfectum hoc imperfec-
    tum ostendit. Nisi enim, inquit, abundaverit justitia
    vestra plus quam scribarum et Pharisæorum, non intra-
    bitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20). Tum homici-
    dium solum atrox videbatur; nunc vel ira dumtaxat
    ac convicium ad gehennam rapere queat : tum adul-
    terium solum plectebatur; nunc vel flagitiosis oculis
    mulierem aspicere, non abest a supplicio : tum per-
    jurium solum a malo erat; nunc vel jurare : Nam quod
    præter hæc est, inquit, a malo est (Ib. v. 37). Ab iis nihil
    amplius requirebatur, quam amare eos qui se ama-
    rent : nunc magnum hoc et præclarum tam est im-
    perfectum, ut eo perfuncti nihilo publicanis præste-
    mus.
    LXXXIV. Merito eorumdem recte factorum non idem
    præmium nobis et antiquis propositum esse. — Cur igi-
    tur non idem præmium iisdem recte factis, et nostris
    et antiquorum, propositum est, sed majorem virtu-
    tem exhibeamus necesse est, si eadem quæ illi con-
    sequemur? Quia nunc ingens Spiritus gratia effusa
    est, et magnum adventus Christi munus : adultos
    quippe pro infantibus reddidit. Itaque quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Reg. et Savil. in margine, O vos, qui me secuti estis,
    quando in solio gloriæ Filius Hominis sedebit, sedebitis su-
    per thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel.
    ² Antipophora, est ejus quem ex adverso loquentem
    induxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "Ila" em vez de "Illa", "contineniæ", "Deberemus mus", "relinquqitur").
    Números de seção (LXXXII, LXXXIII, LXXXIV) integrados ao fluxo do texto principal conforme aparecem.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescrito no texto e transcritas no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>