<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 DE NON ITERANDO CONJUGIO. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    gemunt. Quod si præterea pupilli affuerint, si quidem
    valde pueri sint, magnum ab iis, qui de rebus judi-
    care queunt, in matrem odium excitant : sin autem
    puberes, tantam, quantam vix aliud quidquam,
    molestiam comparant. Quæ quidem omnia cum legisla-
    tores animadverterent, et eos, qui propterea anguntur,
    consolari vellent, et simul sui facti rationem reddere,
    quod non ex proposito vel ex professo hujusmodi
    matrimonium instituerent, sed tantum metu adducti,
    ne gravius aliquod malum exsisteret, secundas
    nuptias omni illa splendida pompa spoliarent : neque
    enim tibia, neque plausus, neque hymenæus, neque
    choreæ, neque coronæ nuptiales, neque aliud quid-
    piam ejusmodi vesperam illam ornant, sed hæc omnia
    auferentes, sic non coronatum virum ad viduam
    mulierem adducunt : tantum non per hæc claman-
    tes, quæ fiunt omnia esse quidem ejusmodi quibus
    venia detur, sed laudibus, coronis, plausibus minime
    digna.
    3. Cur Paulus juniores viduas nubere velit. — Cur
    igitur, dices, Paulus prohibet, ne juniores, etiam si
    velint, viduæ maneant? ita enim scribit : Adole-
    scentiores autem viduas devita (1. Tim. 5. 11). Non
    sane Paulus impedimento est, quominus quæ volunt
    virginitatem servent, sed ipsæ potius sunt, quæ Pau-
    lum eo necessitatis adegerunt, ut præter animi sui
    sententiam hanc ipsis legem ferret. Nam si Pauli sen-
    tentiam vis cognoscere, audi quid dicat : Volo omnes
    homines esse sicut meipsum (1. Cor. 7. 7) : id est con-
    tinentiam servare. Quamobrem non sibi ipsi adver-
    satur beatus ille, neque inter se pugnantia loquitur,
    nec qui velit omnes homines colere continentiam,
    obstaret quo minus quæ volunt viduæ maneant. Cur
    ergo dicit : Adolescentiores autem viduas devita (1. Tim.
    5. 11)? dic cur et qua de causa. Non enim ista abso-
    lute protulit, sed causam adjunxit : Cum enim luxu-
    riatæ fuerint in Christo, nubere volunt. Vides non eas,
    quæ viduitatem servare volunt, sed quæ postquam in
    viduitatem inciderunt, nubendum sibi statuunt, ab
    illo prohiberi ne viduæ maneant, neve in sacrum il-
    lum chorum admittantur, idque valde sapienter. Nam
    si alteri matrimonio illiganda es, neque spondere
    etiam viduitatem debes. Nam post promissionem mu-
    tare sententiam longe deterius est, quam neque omnino
    promittere. Quemadmodum igitur assiduam liberis
    operam dare permisit, non legem statuens, sed ipsis
    indulgens : sic enim inquit, Hoc autem dico secundum
    indulgentiam, non secundum imperium, propter incon-
    tinentiam vestram (1. Cor. 7. 6) : ita hoc etiam loco
    gravioris mali metu secundum instituit matrimonium,
    ostendens hoc quoque indulgentia esse ad multorum
    infirmitatem sese accommodantis. Infirmitatem autem
    dico non potentiæ, sed voluntatis. Nam quemadmo-
    dum virgo, si post promissam virginitatem se violari
    siverit, facinus adulterio gravius perpetravit : ita et
    vidua, quæ semel promisit, si deinde pactionem cum
    Deo factam conculcans eodem crimine se polluerit,
    eidem quoque supplicio obnoxia est, ac forte etiam,
    si licet mirum quiddam dicere, longe majori. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    enim idem est, ut initio dicebam, imperitam atque
    usu jam edoctam iisdem succumbere tentationibus.
    Neque vero hoc loco dumtaxat, sed etiam paulo post,
    cum hæc præmisisset, Volo ergo juniores viduas nu-
    bere, filios procreare, matres familias esse (1. Tim. 5.
    14), causam subdit, cur istud velit. Quæ ea est? Nul-
    lam, inquit, occasionem dare adversario maledicti gra-
    tia. Nam quoniam verisimile est multas eo tempore
    viduas post viri obitum licentius, magisque arbitratus
    suo vivere solitas, a viri societate, quasi a necessitate
    quadam ac dominatu, liberas, ita ut impudentiæ no-
    mine malam de se opinionem afferrent, adducens
    ipsas ab hac pestifera libertate, rursus ad pristinum
    jugum adducit. Nam si, inquit, futurum est ut vidui-
    tatem præ se ferens quæpiam clam fornicetur ac se-
    ipsam dedecoret, longe satius nubere, ac Nullam oc-
    casionem dare adversario maledicti gratia. Quamobrem,
    ne occasiones maledictis dent, ac vitam meretriciam
    contumeliisque obnoxiam agant, matrimonium præ-
    cipit. Audi quot præterea sint quæ ipsis vitio vertat.
    Nam cum deberent omne suum tempus orationibus
    et supplicationibus instare, istæ vero, inquit, Et otio-
    sæ discunt circumire domos; non solum otiosæ, sed et
    verbosæ, et curiosæ, loquentes quæ non oportet (Ib. v.
    13). Hæc vero ipsi minime probantur, sed vult per-
    petuo affixas esse rebus spiritualibus. Nam quæ in de-
    liciis est, inquit, vivens mortua est (1. Tim. 5. 6);
    quandoquidem et virginem ipsam vult bonum hoc
    suum non corporis castitate definire, sed universum
    otium suum Deo consecrare, atque illi perpetuo de-
    servire. Ita enim scribit : Porro hoc ad utilitatem
    vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam, sed ad id,
    quod honestum est, et quod facultatem præbeat sine im-
    pedimento Dominum obsecrandi (1. Cor. 7. 35). Non
    enim ipsam patitur divisam esse, sed totam rebus
    spiritualibus ac cælestibus hærcere vult, et quæ Do-
    mini sunt curare. Ad eamdem vitæ rationem viduam
    quoque vocat, dicens : Quæ autem vere vidua est, et
    desolata speravit in Deum, et instat obsecrationibus
    et orationibus nocte et die (1. Tim. 5. 5). Quando
    igitur otium, quod in evangelicis negotiis insumen-
    dum erat, id non modo in rebus supervacuis at-
    que inutilibus, sed etiam valde noxiis perpetuo im-
    pendunt; merito ad matrimonium eas rursus adducit.
    Nam quemadmodum Judæis sabbatum dederat Deus,
    non ut otiantur dumtaxat, sed ut a turpibus actio-
    nibus abstinerent : ita vidua, et virgo, non ut viris
    non misceantur, hanc sibi deligunt vitam, sed ut ea
    quæ Domini sunt curent, atque se totas in Dei cultum
    conferant.
    4. Num possint viduæ subsidio virorum carere. —
    Ita sane, inquiet aliquis. Verum intolerabile malum
    erit, mulierem nullo rerum usu peritam ea, quæ ad
    viros pertinent, subire cogi : neque enim ipsa per-
    inde atque ille tractare atque administrare res po-
    terit; atque hinc nihil aliud lucrabitur, quam fortu-
    narum ruinam. Ergo quæcumque a secundis nuptiis
    abhorruerunt, omnia sua pessum dederunt, omnia
    perdiderunt; neque mulierem viduam invenias, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614) em latim. O texto está dividido em duas colunas. Os números "3." e "4." marcam o início de novas seções dentro do fluxo do texto. As referências bíblicas (ex: 1. Tim. 5. 11) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>