619 DE NON ITERANDO CONJUCIO.

$orat τούτου μισθοὺς, ἀλλ᾽ al μὲν πλείους, ai δὲ ἐλάτ.
τοὺς. Αἱ μὲν γὰρ ἐν νεότητι τὸν ζυγὸν ἀναδεξάμεναι
πλείονος ἀπολαύσονται καὶ τῆς τιμῆς καὶ τῆς δωρεᾶς,
αἱ δὲ πρὸς αὐτῷ τῷ γήρᾳ οὐχ ὁμοίως ἐχείναις. Τί δή-
ποτε; Ὅτι ἡ μὲν πολλῶν [509] ὄντων τῶν χωλυμάτων
διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον πάντα ἠνέσχετο, αὕτη δὲ οὐδὲ
βραχὺν ἱδρῶτα ὑπέμεινεν οὐδὲ πόνον " πῶς γὰρ, οὐδενὸς
ὄντος πράγματος τοῦ βίαν παρέχοντος ; Ὥσπερ οὖν ἡ
δευτέρῳ δοῦσα ἑαυτὴν ἐλάττων ἐστὶ τῆς τὸν ἕνα ἄνδρα
ἐχούδης, οὕτως ἡ ἐν χηρείᾳ μένουσα ἐν αὐτῇ τῇ νεότητι
πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν ἐν τῷ γήρᾳ τὸν ἄνδρα ἀποδαλοῦ-
ταν ὑπεραχοντίσαι δυνήσεται χαίτοι γε ἀμφοτέραις εἷς
γέγονεν ὁ ἀνὴρ, ἀλλ᾽ ὅμως αὕτη μὲν τὸν τῆς ἀγνείας
ἔδραμε δρόμον, ἐχείνη δὲ πολλοῖς ἀπελείφθη τοῖς στα-
Uo. Μὴ τοίνυν τὸν πόνον ἴδῃς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν
μισθόν. Kal γὰρ τὰ πολλὰ τῶν κατορθωμάτων οὕτως
ἡμῖν δύσχολα φαίνεται, ὅτι τὸν μόχθον αὐτῶν xal τοὺς
ἱδρῶτας συνεχῶς στρέφοντες τοὺς ἀποχειμένους αὐτοῖς
μισθοὺς οὐχ ἐν vip λαμδάνομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω δεῖ
ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ λογίζεσθαι μετὰ τῶν πόνων xat
πὰς ἀμοιδὰς, καὶ οὕτως εὔχολα ἡμῖν φανεῖται, ὥσπερ
οὖν xa ἔστιν εὔκολα. Καὶ γὰρ ὁ ἀριστεὺς οὐ τὰ τραύ-

τὰ μόνον, οὐδὲ τὰ πτώματα, οὐδὲ τὸν θάνατον, ἀλλὰ
χαὶ τὰ τρόπαια xal τὰς νίχας xal τὰς ἄλλας ἁπάσας
ἀναλογισάμενος τιμὰς οὕτως ἐπὶ τὴν ἀριστείαν ἔρχεται"
καὶ ὁ γεωργὸς δὲ οὐχὶ τὴν ἄροσιν μόνον, οὐδὲ τὸν ἐν τῷ

020
σχάπτειν πόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἅλω, xat τὰς ληνοὺς πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν θεὶς, οὕτω τῶν ἔργων ἐφάπτεται. Οὕτω
καὶ ἡμεῖς ταῖς ἐλπίσι ταῖς χρησταῖς τὸν τῆς χηρείας
μόχθον ἐπιχουφίσωμεν, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ἢ ἐκχεῖ-
vot* ἐχείνοις μὲν γὰρ πολλὰ πολλάχις τῶν οὐκ ἐπ' αὖ-
τοῖς χειμένων τὴν προσδοκίαν διέκοψε, τὰς δὲ ἡμετέρας
ἐλπίδας οὐδεὶς ὁ χαταισχύνων ἐστὶν, ἂν μὴ βουληθῶ-
μεν αὐτοί. Μὴ δὴ βουληθῶμεν, ἀλλ᾽ ἐννοήσαντες ὡς o)
πολλῷ τῆς παρθένου ἢ χήρα λείπεται (ἔστι δὲ ὅπου αὐτὴν
χαὶ ὑ περηχόντισεν, ὅταν ἢ μὲν παρθένος περιπλέχηται
σιράγμασιν, 'H δὲ χῆρα, χατὰ τὸν Παῦλον, μεμονωμένη ἡ
καὶ ἐλπίζουσα ἐπὶ τὸν Θεὸν προσκαρτερῇ ταῖς δεήσε-
σι καὶ ταῖς προσευχαῖς, καὶ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων
ἀπέχηται), ἀναδεξώμεθα τὸν ἀγῶνα τοῦτον, ἵνα τῶν ἐν
αὑτῷ στεφάνων τύχωμεν. Ταῦτα ὑμῖν οὐχ ἀνάγχης ἕνε-

«κεν εἴρηται, οὐδὲ, ὅπερ ἔφην, καταδιχάζοντες τὰς οὐ

βουλομένας χηρεύειν, ἐπὶ ταύτην ἤλθομεν τὴν παραίνε-
σιν, ἀλλὰ προτρέποντες καὶ παραχαλοῦντες, μὴ ἐπὶ το-
σοῦτον προσδεθῆναι τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἅπαξ λυθείσας μένειν
ἐλευθέρας, καὶ τὸν οὐρανὸν ἐπιζητεῖν, καὶ τὴν πολιτείαν
ἐπιδείκνυσθαι τὴν ἐχεῖ, xat ἀρμοσθείσας τῷ Χριστῷ οὖ-
τως ἅπαντα πράττειν, ὡς προσῆχε τὰς τὸν τοιοῦτον
ἐχούσας νυμφίον, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ
χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ xol τῷ ζωοποιῷ
xai ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

Digitized by Google
