<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 AD VIDUAM JUNIOREM. — MONITUM. 293
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,850">
    stinctus est, μύχτα πεφαρμαγμένον φαγών, quod
    ipse Chrysostomus confirmat hom. xv ad Philip-
    penses, ὑπὸ δηλητηρίων ἄνθρωπο φαρμάκων. Alius
    ab illo ipso, qui purpuram imposuerat, scilicet
    Gallus Cæsar a Constantio. Hactenus Chrysosto-
    mus, qui in recensione reliquorum trium violen-
    tam mortem tacet, Juliani nempe, qui cum Persis
    pugnans occisus est ; Valentiniani primi, qui cum
    Quadrorum legatis responderet iratus, profluvio
    sanguinis suffocatus derepente interiit, et Valens,
    quem postea narrat a Gothis combustum.
    Quod spectat autem ad defunctorum imperato-
    rum uxores, quas partim veneno, partim mœrore
    exstinctas dicit, nullam hac in re historici nobis
    lucem ministrant. Ex duabus autem quæ super-
    stites erant, quæ pupillo filio timebat ne quis im-
    peratorum eum metu futurorum de medio tolleret,
    videtur omnino esse uxor Joviani, cujus filio Var-
    roniano jam oculus alter effossus fuerat, ne vide-
    licet paternum imperium affectaret, atque eo
    spectat illud φόβῳ τν μελλόντων, metu futurorum,
    ne scilicet paterno jure imperator acclamari posset.
    Hæc quippe ad Justinam et filium ejus Valentinia-
    num quadrare non possunt, quippe qui, licet te-
    nellus, imperator acclamatus jam fuerat, et ex
    familia imperatoria tunc imperante erat. Altera
    vero imperatoris cujusdam defuncti uxor, quæ
    vix multorum precibus ab exsilio redierat, quænam
    sit, haud ita facile statui potest, an Valentis uxor
    Dominica, an potius Severa prior Valentiniani I
    uxor, ab illo repudiata et in exsilium missa, quæ
    defuncto Valentiniano ab exsilio redierit. Hinc ad
    uxores tunc imperantium progreditur, quarum alia
    ex pristinis calamitatibus respirans, mœrendi
    causam habuit quod conjux ejus junior atque in-
    expertus esset : hæc videtur esse Constantia Con-
    stantii filia, cujus conjux Gratianus vix annorum
    viginti tunc erat ; altera vero, quæ conjugi metue-
    bat, quotidie in bellis atque periculis versanti,
    Flacilla haud dubie erat, uxor Theodosii impe-
    ratoris.
    Jam ut calculum ponamus, a nece Valentis ex-
    ordium ducendum est ; ea contigit anno 378, mense
    Augusto. Insequenti anno 379, mense Februario,
    Theodosius a Gratiano imperator proclamatus est,
    atque exinde cum Gothis sæpe conflixit, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    annum 382, quo attritæ res Gothorum fuerunt.
    Dum hæc vero scriberet Chrysostomus, Gothi ad-
    huc ferociebant, Romanisque formidolosi erant, ut
    ille ait, Theodosiusque in bello et præliis versaba-
    tur. Ilæc probe competere possunt in annum 380,
    quo vertente circiter ex spelunca, ubi biennio de-
    lituerat, Antiochiam rediit Chrysostomus, vel in
    sequentem 381. Certe omnes supra recensitæ
    notæ ad hoc tempus optime quadrarunt, ad aliud
    vero minime.
    Restat ut de sequenti ad viduam tractatu agamus.
    Si titulo fides habeatur, ad eamdem viduam, nempe
    Therasii uxorem, hunc etiam misit Chrysostomus :
    sic quippe legitur in omnibus cum editis, tum
    manuscriptis, Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὴν αὐτὴν περὶ
    μονανδρίας, ejusdem ad eamdem de non iterando
    conjugio. Huic quoque sententiæ favere videtur ar-
    gumenti genus : nam de juniore vidua agitur, quæ
    semel nupserit, quæ ambo Therasii uxori compe-
    tunt. Verum hic non viduam aliquam juniorem
    alloquitur, sed omnes simul viduas concionantis
    more non iterandi conjugii causas docet : licet
    enim secundæ nuptiæ culpandæ non sint, non sunt
    tamen laude dignæ, ac nonnullam incontinentiæ
    notam præ se ferunt. Orationem vero claudit, ut
    in homiliis solet : Hæc, inquit, non quo necessaria
    judicaremus, attulimus, aut quo illas, quæ in vi-
    duitate permanere nolunt, condemnaremus, sed hoc
    unum cohortatione admonitioneque nostra agentes,
    ut ne terræ perpetuo affixæ hærere velint, sed semel
    solutæ in libertate maneant, ad cælum aspirent,
    cælestem vivendi rationem adhibeant, ac junctæ
    Christo ea omnia præstent, quæ iis conveniunt, quæ
    tantum nactæ sunt sponsum : quoniam ipsum decet
    omnis gloria, honor, etc. Hæc concionis epilogum
    esse nemo non videt. Quare vel in titulo illud πρὸς
    τὴν αὐτὴν, ad eamdem, a librario quodam temere
    adjectum est : vel si eam orationem ad Therasii
    uxorem vere miserit Chrysostomus, ipsam postea
    homiliæ more concinnatam in cœtu recitaverit. Ut
    ut vero sit, opportune ponitur post orationem ad
    Therasii uxorem, quia est ejusdem argumenti, nec
    debuit moveri loco.
    Flaminii Nobilii interpretationem, utpote accu-
    ratam nec inelegantem, aliquot tamen in locis
    emendatam, e regione Græci textus posuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com inserções em grego.
    Cabeçalho contém numeração de página "507" e "293" e título "AD VIDUAM JUNIOREM. — MONITUM.".
    Texto grego identificado: "μύχτα πεφαρμαγμένον φαγών", "ὑπὸ δηλητηρίων ἄνθρωπο φαρμάκων", "φόβῳ τν μελλόντων", "Τοῦ ατοῦ πρς τὴν ατὴν περ μονανδρίας", "πρὸς τὴν αὐτὴν".
    Na coluna direita, linha 5, a palavra visualmente assemelha-se a "Ilæc", embora o contexto sugira "Hæc". Mantida a forma visual.
  </notas>
</pagina>