<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    κακῶν. Καὶ γὰρ ὀρφανίαι δωροί, καὶ χηρείαι, καὶ θάνα-
    [344] βίαιοι, καὶ τῶν ἐν ταῖς τραγῳδίαις παρανομώ-
    τεροι· πολλῷ καὶ πικρότεροι μάλιστα εἰς ταύτην κατα-
    σκήπτουσι τὴν ἀρχήν.

    Καὶ ἵνα τὰ παλαιὰ ἀφῶμεν, τῶν βασιλευσάντων
    ἐπὶ τς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας, ἐννέα γεγενημένων
    ἁπάντων, δύο μόνοι κοινῷ θανάτῳ τν βίον κατέλυσαν·
    τῶν δὲ ἄλλων ὁ μὲν ὑπὸ τυράννου, ὁ δὲ ἐν πολέμῳ,
    ὁ δὲ ὑπὸ τν ἔνδον φυλαττόντων αὐτὸν ἐπιβουλευ-
    θείς, ὁ δ' ὑπ' αὐτοῦ τοῦ χειροτονήσαντος, καὶ τὴν
    ἀλουργίδα περιθέντος αὐτῷ· αἱ δ τούτοις συνοικήσασαι
    γυναῖκες, αἱ μὲν, ὡς φασι, φαρμάκοις ἀπέθανον, αἱ δὲ
    ὑπὸ τῆς ἀθυμίας αὐτῆς. Τῶν δ ἔτι περιουσῶν ἡ μὲν
    παῖδα ἔχουσα ὀρφανὸν τρέμει καὶ δέδοικε μή τις αὐτὸν
    τῶν κρατούντων φόβῳ τν μελλόντων ἀνέλῃ·  δὲ μόλις
    πολλῶν δεηθέντων ἀπὸ τῆς περορίας ἐπανλθεν, ες ἣν
    αὐτὴν ὁ κρατῶν ἐξέβαλε πρότερον. Τῶν δὲ τοῖς νῦν βα-
    σιλεύουσι συνοικουσῶν  μὲν ἀπ τῶν προτέρων ἀνα-
    πνεύσασα συμφορῶν ἀναμεμιγμένη ἔχει πολλὴν τῇ
    ἡδονῇ τν ὀδύνην διὰ τὸ σφόδρα ἔτι νέον εἶναι καὶ ἄπει-
    ρον τν κρατοῦντα, καὶ πολλος πολλαχόθεν χειν τοὺς
    ἐπιβουλεύοντας· ἡ δὲ ἀπῴσθηκε τῷ δε, καὶ τν κα-
    ταδίκων ἀθλιώτερον ζῇ διὰ τὸ τὸν ἄνδρα αὐτς, ἐξ οὗ
    τὸ διάδημα ἀνεδύσατο μέχρι τῆς σήμερον, ἐν πολέμοις
    διατρίβειν καὶ μάχαις, καὶ τν συμφορῶν πλέον ὑπὸ τς
    ασχύνης ἀναλίσκεσθαι καὶ τοῖς παρὰ πάντων ὀνειδίζειν.
    Ὁ γὰρ μηδέποτε γέγονε, συνέβη νῦν, καὶ τὴν αὐτὴν
    ἀφέντες οἱ βάρβαροι χώραν a μυρίους σταδίους τῆς ἡμε-
    τέρας καὶ πολλάκις τοσούτους ἐπέδραμον, καὶ τὰς χώρας
    κατακαύσαντες, καὶ τὰς πόλεις ἑλόντες, οὐκ ἐθέλουσιν
    ὑποστρέψειν οἴκαδε πάλιν, ἀλλ' ὥσπερ χορεύοντες μᾶλ-
    λον ἢ πολεμοῦντες, οὕτω καταγελῶσι τοὺς ἡμετέρους
    ἅπαντας· καί τινα τῶν παρ' ἐκείνοις βασιλέων φασὶν b
    εἰπεῖν ὅτι τῆς ἀναισχυντίας ἐκπλήττοιτο τοὺς ἡμετέρους
    στρατιώτας, οἱ μᾶλλον προδότες κατασφαττόμενοι
    προσδοκῶσιν τι νικν, καὶ οὐκ ἐθέλουσιν ἐκστῆναι τῆς
    ἑαυτῶν· αὐτὸς μν γὰρ ἔφασκε καὶ χόρον εἰληφέναι πολ-
    λάκις κατακόπτων αὐτούς. Ποίαν οὖν οἴει καὶ τὸν βασι-
    λέα, καὶ τὴν τούτου γυναῖκα ταῦτα ἀκούουσαν τὰ ῥήμα-
    τα, ἔχειν ψυχήν;

    ε'. Ἐπειδὴ δὲ ἐμνήσθην τοῦ πολέμου τούτου, ἐσμός μοι
    πολὺς χηρῶν ἐπέδραμεν, αἱ πάλαι c μὲν σφόδρα ἔλαμ-
    πον ἀπὸ τς τῶν ἀνδρῶν τιμῆς, νῦν δὲ ἀθρόως ἅπασαι
    πενθήρη καὶ μέλαιναν περιθέμεναι στολὴν θρηνοῦσι τὸν
    ἅπαντα χρόνον. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο αὐταῖς πῆρξεν, ὅπερ
    τῇ τιμίᾳ σου κεφαλῇ. Σὺ μὲν γάρ, ὦ θαυμασία, καὶ
    κείμενον ἐπὶ τῆς κλίνης εἶδες τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον, καὶ
    ἐσχάτης ἤκουσας φωνῆς, καὶ τίνα χρὴ πράξει ὑπὲρ τῶν
    πραγμάτων τῆς οἰκίας ἔμαθες ἐπισκήπτοντος, καὶ διὰ
    τῶν διαθηκῶν πασαν τοῖς πλεονέκταις καὶ συκοφάνταις
    ἀποτειχίζοντος ἔξοδον. Καὶ οὐ τοτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
    νεκρὸν ἔτι κείμενον πολλάκις ἐπέπεσες, καὶ κατεφίλησας
    ὀφθαλμούς, καὶ περιεχύθης, καὶ ἐκύκωσας, καὶ προπεμ-
    φθέντα εἶδες μετὰ πολλῆς τῆς τιμῆς [345], καὶ τὰ πρὸς
    τὴν ταφὴν πάντα ἔπραξας, ὡς προσῆκον ἦν, καὶ πρὸς
    τὸν τάφον πολλάκις ἐρχομένη τὸν ἐκείνου παραμυθίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ἔχεις τῆς δύνης οὐ μικράν. Αὗται δ τούτων πάντων
    στέρηνται, ἐκπέμψαι μὲν εἰς πόλεμον ἅπασι τοὺς
    ἑαυτῶν νδρας, ς πάλιν ατοὺς ἀποληψόμεναι, ἀντὶ δὲ
    ἐκείνων τὴν πικρὰν τῆς τελευτῆς αὐτῶν ἀγγελίαν στρέ-
    φονται δεξάμεναι. Οὐδὲ γὰρ τὰ σώματά τις αὐτῶν κομί-
    ζων ἐπανῆλθεν αὐταῖς, ἀλλὰ ῥήματα μόνον τὸν τρόπον
    δηγούμενα τῆς τελευτῆς. Εἰσὶ δὲ αἱ οὐδὲ ταύτης ἠξιώ-
    θησαν τῆς διηγήσεως, οὐδὲ ὅπως κατέπεσον μαθεῖν δυ-
    νήθησαν, ἐν πολλῷ τῷ πλήθει τῆς συμβολῆς καταχω-
    σθέντων αὐτῶν.

    Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ τῶν στρατηγῶν οὕτως ἀπέθα-
    νον οἱ πολλοί, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ες κώμην
    τινὰ ἀπολειφθεὶς μετ' ὀλίγων στρατιωτῶν ἐξελθεῖν
    μὲν καὶ ἀντιστῆναι τοῖς ἐπελθοῦσιν οὐκ ἐτόλμησε,
    μένων δὲ ἔνδον πῦρ ἐξαψάντων ἐκείνων συγκατεφλέχθη
    τοῖς ἔνδον ἅπασιν οὐκ ἀνδράσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἵπποις
    καὶ δοκοῖς καὶ τοίχοις, καὶ πάντα μία d γέγονε κόνις;
    Καὶ ταύτην οἱ μετὰ τοῦ βασιλέως ἀπελθόντες εἰς
    πόλεμον ἀντὶ το βασιλέως ἐπανλθον τ γυναικ φέρον-
    τες τὴν φωνήν. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν τῶν ἐν τῇ σκηνῇ γι-
    νομένων καὶ τῆς τῶν ἐαρινῶν ἀνθέων e ὥρας τὰ τοῦ
    κόσμου λαμπρὰ διενήνοχε. Πρῶτον μὲν γὰρ πρὶν ἡ φα-
    νῆναι ἀφίππαται· ἔπειτα δέ, κἂν μικρὸν ἀναμείνει ἀνά-
    σχηται χρόνον, εὐθέως εὐθραστα γίνεται. Τί γὰρ τῆς
    παρὰ τῶν πολλῶν τιμῆς καὶ δόξης οὐδαμινώτερον; τίνα
    ἔχει τὸν καρπόν, ποίαν τὴν ὄνησιν; εἰς ποῖον τέλος χρή-
    σιμον ἅπαντα; Καὶ εἶδε τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεῖνόν· νυνὶ
    δέ, πρὸς τ μηδὲν ἔχειν ἀπὸ το κερδαίνειν καλόν, πολλὰ
    λυπηρὰ καὶ ἐπιβλαβῆ φέρειν ἀναγκάζεται συνεχῶς ὁ
    τὴν χαλεπωτάτην ταύτην δεσποίναν ἔχων. Δέσποινα γάρ
    ἐστι τῶν ἐχόντων αὐτήν, καὶ ὅσπερ ἂν κολακεύηται
    παρὰ τῶν δούλων, τοσούτῳ πλέον αἴρεται κατ' αὐτν καὶ
    σκληροτέροις αὐτοὺς κατατείνει τοῖς ἐπιτάγμασι· τοὺς
    δὲ διαπτοῦντας αὐτὴν καὶ παρορῶντας οὐδὲ αὐτῇ λοιπὸν
    ἀμύνασθαι δύνατ' ἂν· οὕτω καὶ τυράννου καὶ θηρίου
    παντός ἐστι χαλεπωτέρα. Ὁ μὲν γὰρ τύραννος καὶ τὰ
    θηρία τιθασσεύονται διὰ θωπείας πολλάκις f, αὕτη δὲ τότε
    μάλιστα ἀγριαίνει, ὅταν αὐτῇ μάλιστα πειθώμεθα, κἂν
    εὕρῃ τὴν ἀκουσομένην καὶ εἰς πάντα ἐξουσία, οὐδέν ἐστιν
    ὁ παραιτεῖται ἐπιτάξαι λοιπόν. Ἔχει δὲ καὶ σύμμαχον
    ἑτέραν, ἣν οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι θυγατέρα αὐτῆς προσει-
    πών. Ὅταν γὰρ καὶ αὕτη τραφεῖσα καὶ αὐξηθεῖσα κα-
    λῶς ιφθ παρ' ἡμῖν, τότε τίκτει τὴν ἀπόνοιαν, πρᾶγμα
    οὐχ ἧττον αὐτῆς δυνάμενον καταχρηνῖσαι τὴν τν ἐχόν-
    των ψυχήν.

    ζ'. Ταῦτα οὖν θρηνεῖς, εἰπέ μοι, ὅτι σε ὁ Θεὸς τῆς οὕτω
    χαλεπωτάτης δουλείας ἀπήλλαξεν, ὅτι ταῖς λοιμικαῖς
    ταύταις νόσοις πᾶσαν ἀπετείχισεν ἔξοδον; [346] Ζῶντος
    μὲν γάρ σοι τοῦ ἀνδρὸς οτω ἐπαύσαντο συνεχῶς ἐπι-
    τηδῶσαι g τοῖς τς ψυχῆς λογισμοῖς, τελευτήσαντος δὲ
    οὐκ ἔχουσι πόθεν ἐπιλάβωνται τῆς διανοίας τῆς σς.
    Τοτο οὖν δεῖ κατορθωθῆναι λοιπόν, τὸ μὴ θρηνεῖν αὐ-
    τῶν τὴν ἀναχώρησιν, μηδὲ τὴν δεσποτείαν ἐπιζητεῖν
    τὴν πικράν. Ὅπου γὰρ ἂν αὗται πνεύσωσι σφοδρόν,
    πάντα ἐκ βάθρων ἀνέτρεψαν καὶ κατέσπασαν· καὶ καθα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Sic Colb. et Savil. In Morel. χώραν deest.
    b Sic Colb. et Savil. At Morel. φησίν.
    c Colb. αἱ πάλαι, quæ lectio præstare videtur. Morel. et Savil. αἱ πολλαί, et ita legit Nobilius.
    d Sic Savil. et Colb. optime, in Morel. μία deest.
    e Colb. ἀνδρῶν.
    f Colb. et Savil. διὰ θεραπείας πολλάκις, Morel. διὰ θωπείας πολλάκις.
    g Morel. ἐπιτηδῆσαι, Savil. et Colb. ἐπιτηδῶσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Notas críticas em latim com citações em grego no rodapé. Marcadores de notas (a-g) e números de seção ([344], [345], [346]) incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>