$77
παρα μὲν ἀντὶ γαμετῆς, xal fj ἐλευθέρα γίνεται δούλη,
καὶ τὴν αὐτῇ προτήκουταν παῤῥησίαν ἀπολέσασα, τῶν
ἀργυρωνήτων οὐδὲν ἄμεινον διαχείσεται, ἀλλὰ χἂν ἀσελ.
ταίνειν, κἂν πᾶροινεῖν ἐκεῖνος ἐθέλῃ, χἂν ἐπ᾽ αὐτὴν
ἄγειν τὴν ἐχείνης εὐνὴν ἐταιριζομένων πλῆθος γυναι-
χῶν, πάντα φέρειν ἀνάγχη καὶ ἀσμενίζειν, ἣ τῆς οἰχίας
ἐκπεσεῖν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι
τἀνδρὸς οὕτω διακειμένου, οὔτε οἰχέταις, οὔτε θεραπαι-
"σι μετ᾽ ἐλευθερίας ἐπιτάττειν δυνήσεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐμ ἀλλοτρίοις ζῶσα, καὶ τῶν οὐ προσηχόντων ἀπολαύου-
02, καὶ δεσπότῃ μᾶλλον ἢ ἀυδρὶ συνοιχοῦσα, οὕτω καὶ
πράττειν xal πάσχειν ἅπαντα ἀναγχάζεται. Εἰ δὲ καὶ
ἐξ ὁμοίων τις ἐθέλοι γαμεῖν, πάλιν τῷ τῆς ὑποταγῆς νό-
μῳ, τὰ τῆς ὁμοτιμίας λυμαίνεται, τοῦ τῆς οὐσίας μέτρον
πείθοντος αὐτὴν ἐξισοῦσθαι τῷ ἀνδρί. Tl οὖν ἄν τις
ποιήσεις τοσαύτης δυσχολίας πανταχοῦ οὔσης ; Μὴ γάρ
μοι, εἴπου σφόδρα ὀλίγοι χαὶ εὐαρίθμητοι ταῦτα διέφυ-
γον γάμοι, τούτους εἰς μέσον ἀγάγῃς" οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν
σπανιζόντων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀεὶ συμδαινόντων χαραχτη-
ρίχειν τὰ πράγματα προσήχει. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς παρ-
θενίας δύσχολον ταῦτα γενέσθαι, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον,
ἐπὶ δὲ τῶν γάμων δύσχολον μὴ γενέσθαι.

NGQ'. Εἰ δὲ ἐπὶ τοῖς δοχοῦσιν εἶναι χρηστοῖς, τοσαῦται
τίχτονται ἀηδέαι χαὶ συμφοραὶ, τί ἄν τις ἐπὶ τοῖς ὧμολο-
γημένοις εἴποι λυπηροῖς ; Οὐ γὰρ ὑπὲρ ἑνὸς δέδοιχε 02-
vátou μόνον, χαίτοι γε ἅπαξ μέλλουσα ἐναποθανεῖσθαι ",
οὐδὲ ὑπὲρ μιᾶς φροντίζει ψυχῆς μίαν ἔχουσα μόνην, ἀλ-
λὰ τρέμει μὲν ὑπὲρ ἀνδρὸς, τρέμει δὲ ὑπὲρ παίδων,
τρέμει bk ὑπὲρ τῶν ἐχείνοις προσηχόντων γυναικῶν
πάλιν καὶ παίδων, καὶ ὅσῳπερ ἂν εἰς πλείονας ἐχτείνη-
τάι χλάδους ἡ ῥίζα, τοσούτῳ πλεονάζει xal τὰ τῶν
φροντίδων αὐτῇ᾽ xai χαθ᾽ ἕκαστον τούτων εἴτε ζημία
χρημάτων, εἴτε σώματος ἀῤῥδωστία, εἴτε ἕτερόν τι συμ-
θαΐη τῶν ἀθουλήτων, ἀνάγκη χόπτεσθαι xal θρηνεῖν τῶν
πασχόντων οὐχ ἧττον αὑτῶν" xàv μὲν προαπέλθωσιν
ἅπαντες, ἀφόρητον τὸ πένθος" ἂν δὲ οἱ μὲν μένωσιν, οἱ
δὲ ἀώροις ἀπενεχθῶσ: θανάτοις, οὐδὲ οὔτω καθαρὰν εὖ-
pot τις ἂν παραμυθίαν. Ὁ γὰρ ὑπὲρ τῶν ζώντων ἀεὶ
φόθος κατασείων τὴν ψυχὴν οὐχ ἐλάττων τῆς ἐπὶ τοῖς
τετελευτηχόσι γίνετα! λύπης, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι καὶ θαυμα-
στὸν εἰπεῖν, χαλεπώτερος. Τὴν μὲν γὰρ ἐπὶ τοῖς κεχοι-
μημένοις ἀθυμίαν ὁ χρόνος ἐμάλαξε, τὰς δὲ ὑπὲρ τῶν
ζώντων φροντίδας μένειν ἀνάγκη διαπαντὸς, f| θανάτιμ᾽
παύσασθαι μόνῳ. El δὲ τοῖς οἰκείοις οὐχ [516] ἀρχοῦ-
μὲν πάθεσι, ποῖον βιωσόμεθα βίον τὰς ἑτέρων πενθεῖν
ἀναγχαζόμενοι συμφοράς ; Πολλαὶ πολλάχις ἐγένοντο γο-
νέων λαμπρῶν, ἀνετράφησαν μετὰ πολλῆς τῆς τρυφῆς,
ἐξεδόθησάν τιν: τῶν μεγάλα δυναμένων ἀνδρῶν, εἶτα
ἐξαίφνης πρὶν ἐπὶ τούτοις μαχαρισθῆναι, χινδύνου τινὸς
χαθάπερ χαταιγίδος ἢ πνεύματος προσπεσόντος, xav-
ἐδυσαν καὶ αὗται, χαὶ τῶν τοῦ ναναγίου συμμετέσχον
δεινῶν, xaX μνρίῳων πρὸ τοῦ γάμου xaXov ἀπολαύουσα:,
πρὺς τὴν ἐσχάτην ἀπὸ τοῦ γάμου χατέπεσαν συμφοράν.
᾿Αλλ᾽ οὐ ταῦτα, φησὶ, πᾶσιν, οὐδὲ ἀεὶ συμπίπτειν εἴω-
θεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντων χεχώρισται (xaX γὰρ ἐγὼ τὰ αὑτὰ
πάλιν ἐρῶ), ἀλλὰ τοῖς μὲν καὶ διὰ τῆς πείρας ἐπῆλθον,
ὅσοι δὲ τὴν πεῖραν διέφυγον, τούτους διὰ τῆς προσδοχίας
ἡνίασε. Παρθένος δὲ πᾶσα xal τῆς π:ίρας xal τῆς προσ-
δοχίας ἐστὶν ἀνωτέρα.

NZ. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ ἐχεῖνα ἀφέντες, ἃ συγχεχλέρω-
«at φύσει τῷ γάμῳ, xal ἅπερ οὐδεὶς ἂν οὔτε ἐχὼν οὔτε
ἄχων διαφύγοι, ταῦτα διασχεψώμεθα νῦν ν. Τίνα οὖν
ἐστι ταῦτα ; Ὦδῖνες χαὶ τόχοι xal παιδία. Μᾶλλον δὲ
ἀνωιέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν, καὶ τὰ πρὸ τοῦ γάμου

* [Voc est scriptura Saviiii, Alio et, ut videtur, minus ido-
neo sensu Montf. καίτοι γε μέλ, ἐναποθανεῖσθαι μόνη, Εριτ.
b Reg. ἐπισχεψώμεῦα νῦν.

S. JOANNIS CHRYSOSTON! ARCIHEP. CONSTANTINOP. 1$

καταμάθωμεν ὡς δυνατόν" μετὰ áxpr6stac γὰρ ot πα-
θόντες ἴσασι μόνοι. Ἐπέστη τῆς μνηστείας ὁ χαιρίς"
καὶ φροντίδες εὐθέως ἐπάλληλοι xal ποικίλαι, τίνα ἄρα
λήψεται ἄνδρα, μὴ δυσγενῆ, μὴ τῶν ἀτέμων τινὰ, μὰ
αὐθάδη, μὴ ἀπατεῶνα, μὴ ἀλαζόνα, μὴ θρασὺν, μὴ ζη-
λότυπον, μὴ μιχρολόγον τινὰ, μὴ εὐήθη, μὴ πονηρὸν,
μὴ σχληρὸν, μὴ ἄνανδρον. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα συμῦαί-
νεῖν μὲν οὐκ ἀνάγχη ταῖς γαμουμέναις ἀπάταις, με-
ριμνᾷν δὲ ἀνάγχη xai φροντίζειν ἅπαντα “" οὔπω γὰρ
ὄντος τοῦ χληρωθησομένου δήλου, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς ἐλπέδος
μετεώρου μενούσης, πάντα ἡ ψυχὴ δέδοιχε καὶ τρέμει,
xal οὐδέν ἐστιν ὅπερ οὐ λογίζεται τούτων. Εἰ δὲ λέγοι εις
ὅτι xal τὰ ἐναντία προσδοχῶσα εὐφραίνεσθαι δύναιτ᾽ ἂν,
εὖ ἴστω ὅτι οὐχ οὕτως ἡμᾶς αἱ τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδες πα-
ραμυθοῦνται, ὡς αἱ τῶν πονηρῶν προσδοχίαι λυποῦσι.
Τὰ μὲν γὰρ ἀγαθὰ ὅταν ἐλπισθῇ βεδαίως, τότε μόνον
τίχτει τὴν ἡδονήν᾽ τὰ ὃὲ xaxk xiv ὑποπτευθῇ μόνον,
εὐθέως συνέχες xal συνετάραξε τὴν ψυχήν. Ὥσπερ Cà
ἐπὶ τῶν ἀνδραπόδων ἡ τῶν ἐσομένων ἀδηλία δεσποτῶν
οὐχ ἀφίησιν ἢρεμῆσαι τὴν ἐχείνων ψυχὴν, οὕτω xal ἐπὶ
τῶν παρθένων πάντα τὸν ἀπὸ τῆς μνηστείας καιρὸ»
χειμαξζομένῳ πλοίῳ προσέοιχεν αὐτῶν ἡ ψυχὴ, xa
ἑχάστην ἡμέραν τῶν γονέων τοὺς μὲν χρατούντων 3,
«οὺς δὲ ἐχθαλλόντων. Τὸν γὰρ νικῆσαντα χθὲς τῶν μνη-
στόριον σήμερον παρευδοχίμησεν ἕτερος, καὶ τοῦτον πά-
λιν ἐξέθαλεν ἄλλος. "Ἔστι δὲ ὅτε xal πρὸς αὐταῖς τοῦ
γάμου ταῖς θύραις ὁ μὲν προσδοχηθεὶς νυμφίος χεναῖς
ἀπῆλθε χερσὶ, τῷ δὲ μὴ ἐλπισθέντι τὴν χόρην παρέξω-
xay οἱ γονεῖς, Οὐ γυναῖχες ὃὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνδρες
χαλεπὰς ἔχουσι τὰς φροντίδας, Τούτους μὲν γὰρ xat
πολυπραγμονεῖν ἕνεστι, τὴν δὲ ἔνδον συγχεχλεισμένην
διαπαντὸς πῶς ἄν τις περιεργάσαιτο τρόπων ἕνεχεν 3j
μορφῆς; Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὸν τῆς μνηστείας καιρόν"
ὅταν δὲ ὁ τοῦ γάμου παραγίνηται, ἐπιδίδωσιν ἡ ἀγωνία,
xa τῆς ἡδονῆς πλείων ὁ φόδος, μήποτε ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
ἑσπέρας ἀηδής τις εἶναι δόξῃ, καὶ τῆς προσδοχίας πολ-
λῷ καταδεεστέρα. Τὴν μὲν γὰρ ταρὰ τὴν ἀρχὴν εὐδοχι-
μήσασαν ὕστερον καταφρονηθῆναι φορητόν᾽ ὅταν δὲ ἀπ᾿
αὐτῆς, ὡς ἂν εἴποι τις, τῆς γραμμῆς [917] φαίνηταε
προσχορὴς, πότε δυνήσεται θαυμασθῆναι λοιπόν; Καὶ
μή μοι τοῦτο εἴπῃς, Τί δὲ, ἂν εὔμορφος ojoa τύχῃ;
Οὐδὲ γὰρ οὕτω ταύτης ἀπήλλαχται τῆς φροντίδος. Πολ-
λαὶ γοῦν διαλάμψασαι σφόδρα κατὰ τὴν τοῦ σώματος
ὥραν οὖκ ἴσχυσαν τοὺς ἄνδοας ἑαυτῶν ἑλεῖν, ἀλλὰ ἀςφ-
ἐντες αὐτὰς ἐκεῖνοι ταῖς σφόδρα λειπομέναις αὐτῶν ἐξ-
ἔδωχαν ἑαυτούς. Καὶ ταύτης δὲ τῆς φροντίδος XuteLav.z
ἑτέρα πάλιν ἑπειοέρχεται ἀηδία ἐν τῇ τῆς προιχὸς χα-
παδολῇ, ὅ τε χηδεστὴς οὐ μετὰ προθυμίας ἀποδιδοὺς,
ἅτε προῖχα κατατιθεὶς, ὅ τε νυμφίος πάντα μὲν ἀπολα-
θεῖν σπεύδων, τὴν δὲ εἴσπραξιν μετὰ αἰδοῦς ποιεῖσθαι
ἀναγχαζόμενος., ἧ τε γυνὴ ἐν τῇ τῆς ἐχτίσεως * ἀναδολῇ
αἰσχυνομένη xai ἐρυθριῶσα τὸν ἄνδρα παντὸς μᾶλλην»
ἀγνώμονος ὀφειλέτου' παρίημι νῦν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐκείνης
πἧς φροντίδος λυθείσης ὁ τῆς ἀπαιδίας εὐθέως ἐπεισέρ-
χεται φόδος, xal πρὸς τούτῳ πάλιν ἡ τῆς πολυπαιδίας
φροντὶς, χαὶ οὐδενὸς ὄντων τούτων οὐδέπω φανεροῦ, ταῖς
ἀμφοτέρων ἐξ ἀρχῆς ταράττονται φροντίσι, Κἂν μὲν
εὐθέως χυήσῃ, μετὰ qó6ou πάλιν ἡ χαρὰ (οὐδὲν γὰρ
τῶν ἐν τῷ γάμῳ καλῶν φόδου χωρίς)" ὁ δὲ φόδος, μῆπο-
τε γενομένης ἀμθλώσεως διαφθαρῇ μὲν τὸ σνλληφθὲν,
χινδυνεύσῃ δὲ περὶ τῶν ἐσχάτων ἡ κύουσα. Ἂν δὲ πολὺς
μεταξὺ γένηται χρόνος, ἀπαῤῥησίαστος ἡ γυνὴ, ὥσπερ
αὐτὴ κυρία οὗτα τοῦ τεχεῖν. Ὅταν δὲ ὁ τοῦ τόχον καιρὸς
ἐπιστῇ, διαχόπτουσι μὲν χαὶ διασπῶσι τὴν ἐπὶ τοσούτῳ

* fteg. ἄπαντας:.

4 Beg. et Savil. ἐγκρινόντων.

* leg. ἐχτίσεως, l'aulo post Reg. ὀφειλέτου πστρὸς τυχοῦσα,
Παρίημι.

Digitized by Google
