601
διαφθεῖραι σπεύδοντας. Καὶ οὐ ταύτας μόνον, ἀλλὰ xal
ἑτέρας πρὸς τὸ πεσεῖν αὐτὴν ἀφορμὰς προσγενομένας
εὑρήσομεν. Καὶ γὰρ οἰκέται χαταφρονοῦντες, χαὶ πρά-
ὕματα ἀμελούμενα, καὶ τὸ μηχέτι ἐν τῇ προτέρᾳ εἶναι
τιμῇ, καὶ τὸ τὰς ὁμήλικας εὖ πραττούσας ὁρᾷν, πολλά-
χις δὲ καὶ τὸ τρυφῆς ἐπιθυμεῖν, δευτέροις αὐτὰς ἔπεισεν
ὁμιλῆσαι γάμοις.

Εἰσὶ ὃΣ αἱ νόμῳ μὲν γάμου οὐχ ἐθέλουσι συγγενέ-
σῦαι τοῖς ἀνδράσι, λάθρα δὲ καὶ μετὰ τοῦ χρύπτεσθαι.
[340] Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν, ἕνα τὰ ἐγχώμια τῆς χηρείας
χαρπώσωνται" οὕτως οὐχ ἐπονείδιστον, ἀλλὰ θαυμα-
στὸν xal τιμῆς ἄξιον τὸ πρᾶγμα παρὰ ἀνθρώποις εἶναι
δοχεῖ, οὐ παρ᾽ ἡμῖν μόνον τοῖς πιστοῖς, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
ἀπίστοις αὐτοῖς. Καὶ γὰρ ἐγώ ποτε νέος ἔτι ὧν, τὸν
σοφιστὴν τὸν ἐμὸν (πάντων δὲ ἀνδρῶν δεισιδαιμονέστε-
poc ἐκεῖνος fjv) οἶδα ἐπὶ πολλῶν τὴν μητέρα τὴν ἐμὴν
θαυμάζοντα. Τῶν γὰρ παραχαθημένων αὐτῷ πυνθανό-
μένος ", οἵα εἴωθε, τίς εἴην ἐγὼ, καὶ τένος εἰπόντος, ὅτι
χήρας γυναιχὸς, ἐμάνθανε παρ᾽ ἑμοῦ τὴν τε ἡλιχίαν
Ts μητρὸς καὶ τῆς χηρείας τὸν χρόνον’ ὡς δὲ εἶπον,
ὅτ' ἐτῶν τεσσαράκοντα γεγονυῖα εἴχοσιν ἔχει λοιπὸν, ἐξ
οὗ τὸν πατέρα ἀπέδαλε τὸν ἐμὸν, ἐξεπλάγη, xal ἀν-
εθόησε μέγα, καὶ πρὸς τοὺς παρόντας ἰδών" Βαδαὶ, ἔφη,
otav παρὰ Χριστιανοῖς γυναῖχές εἰσι, Τοσούτου οὐ παρ᾽
ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς ἔξωθεν b τὸ πρᾶγμα
ἀπολαύει τοῦ θαύματος καὶ τοῦ ἐπαίνου, ἽΛπερ ἅπαντα
συνιδὼν ὁ μαχάριος Παῦλος, ἔλεγε" Χήρα καταλεγέσθω,
μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντὰ γεγονυῖα. Καὶ οὐδὲ μετὰ
πὴν τοσαύτην τῶν χρόνων μαρτυρίαν ἀφίησιν αὐτὴν εἰς
τὸν ἅγιον τοῦτον ταγῆναι χορὸν, ἀλλὰ xal ἕτερα προσ-
τίθησι λέγων, Ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς μαρευρουμένη, εἰ

. ἐτεχγοτρόφησεν, εἰ ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας

ἔγιψεν, εἰ θλιδομένοις ἑπήρχεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ
ἀγαθῷ ἐπηκοζούθησε. Βαδαὶ τῆς δοχιμασίας χαὶ τῆς
ϑασάνου, ὅσην παρὰ τῆς χήρας ἀπαιτεῖ τὴν ἀρετὴν xat
πῶ; ἀχριδολογεῖται! οὐκ ἂν τοῦτο ποιήσας, εἰ μὴ πρᾶ-
{μὰ τίμιον xal σεμνὸν ἔμελλεν ἐμπιστεύειν αὐτῇ, Καὶ,
Δεωτέρας δὲ, φησὶ, χήρας παραιτοῦ. Εἶτα xa τὴν
αἰτίαν προστίθησιν. “Ὅταν γὰρ κατασερηνιάσωσι τοῦ
Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσι. Διὰ τούτου γὰρ ἡμῖν τοῦ
ῥήματος αἰνίττεται, ὅτι αἱ τοὺς ἄνδρας ἀποθαλοῦσαι
ἀντ᾽ ἐκείνων ἀἁρμόττονται τῷ Χριστῷ. Ὅρα πῶς δει-
χνὺς * τὴν ἁρμονίαν ταύτην ῥᾷονα οὖσαν xal ἐπιειχῆ,
τοῦτο τίθησι" λέγω δὲ τὸ, Ὅταν γὰρ καταστρηγιάσωσι
τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσι, καθάπερ τινὸς ἀνδρὸς
ἐπιεικοῦς, καὶ οὐ μετ᾽ ἐξουσίας αὐταῖς χεχρημένου, ἀλλ᾽
ἐῶντος ἐν ἐλευθερίᾳ ζῇν, Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων τὸν
λόγον ἔστησεν, ἀλλὰ xat ἑτέρωθι πάλιν πολλὴν ὑπὲρ αὖ-
τῆς τὴν φροντίδα πεποίηται λέγων. Ἧ δὲ σπαταϊῶσα
ζῶσα τέθνηκεν" ἡ δὲ ὄντως χήρα xal μεμογωμένη
ἤλπισεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσε

* Savil. πυνθανομένων, Colb. πυνθανόμενον, Morel. πυνθανό-

νος.
uu Sic Colb. et Savil. recte, Morel. vero παρ᾽ ἡμῶν p., ἀλλὰ
xai παρ᾽ αὐτῶν ἔξωθεν.

* Colb. et Savil. τῷ Χριστῷ. Εἴτα δεικνύς, Morel. τῷ Χρι-
στῷ. “Ὅρα πῶς δειχνύς. Mox Morel. οἱ Savil. in textu. (ova
οὖσαν, Sail. in marg. ῥᾷον οὖσαν, Colb. πρᾶον οὖσαν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

602
xal ταῖς προσευχαῖς ἡμέρας καὶ νυχτός. Καὶ Ἰκοριν-
θίοις ἐπισέέλλων φησί" Μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτω
μείνῃ. Εἶδες ὅσα τῆς χηρείας τὰ ἐγχώμια, xa ταῦτα
ἐν τῇ Καινῇ, ὅτε καὶ τὸ τῆς παρθενίας διέλαμψε καλόν;
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ τότε τὰς μαρμαρυγὰς αὐτῆς ἀποχρύψαι
ἴσχυσεν fj ταύτης φαιδρότης, ἀλλὰ διαλάμπει καὶ οὕτω
τὴν οἰκείαν ἔχουσα ἀρετήν. Ὅταν οὖν μνημονεύωμεν
μεταξὺ χηρείας, μὴ καταπέσῃς, μηδὲ ὄνειδος τὸ [341]
πρᾶγμα νόμιζε" εἰ γὰρ τοῦτο ἐπονείδιστον, πολλῷ μᾶλ-
λον fj παρθενία, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν, οὐκ ἔστι, μὴ γένοιτο.
Ὅπου γὰρ τὰς ἔτι περιόντων ἀπεχομένας τῶν ἀνδρῶν
θαυμάζομεν ἅπαντες xat ἀποδεχόμεθα, τὰς καὶ ἀπελθόν-
τῶν αὐτῶν τὴν αὐτὴν περὶ αὐτοὺς ἐπιδειχνυμένας e6-
νοιᾶν, πῶς οὐχ ἐχπλήττεσθαι δεῖ χαὶ ἐπαινεῖν; Ἕως
μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, συνῇς τῷ μακαρίῳ θΘηρασίῳ, xat
τιμῆς xal προνοίας ἀπέλαυσας d, οἵας παρὰ ἀνθρώπου
ἀπολαύειν elxóg* νῦν δὲ elc τὴν ἐχείνου τάξιν ἔχεις τὸν
ἀπάντων Δεσπότην Θεὸν, ὅς χαὶ πάλαι σου προεστὼς
μειζόνως καὶ μετὰ πλείονος τοῦτο ποιήσει τῆς σπουδῆς
vOv: xal τῆς πολλῆς αὐτοῦ προνοίας ob μιχρὸν, ὥσπερ
ἔφθην εἰπὼν, τεχμήριον ἔδειξεν ἡμῖν ἤδη, ἐν τοσαύτῃ
χαμίνῳ φροντίδων xat λύπης ὑγιῆ καὶ ἀνέπαφόν σε δια-
φυλάξας, καὶ μηδὲν ἀφεὶς τῶν ἀδουλήτων παθεῖν. Ὁ δὲ
ἐν τοσούτῳ σάλῳ μηδὲν συγχωρέσας γίνεσθαι ναυάγιον,
πολλῷ μᾶλλον ἐν γαλήνῃ διατηρήσει τὴν σὴν ψυχὴν καὶ
χούφην ποιήσει τὴν χηρείαν, xal τὰ Ex ταύτης δοχοῦντα
εἶναι δεινά.

γ΄. Εἰ δέ σε o0 τὸ τῆς χηρείας ὄνομα θορυθεΐ, ἀλλὰ τὸ
ἄνδρα τοιοῦτον ἀποδαλεῖν, συνομολογῶ μέν σοι χἀγὼ παν-
ταχοῦ γῆς ὀλίγους γεγενῆσθαι τοιούτους ἐν ἀνδράσι βιω-
τιχοῖς φιλοστόργους, ἐπιεικεῖς, ταπεινοὺς, ἀπλάστους,
συνετοὺς 5, εὐλαθεῖς. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν διελύετο παντελῶς,
xai εἰς τὸ μηδὲν ἔληγεν, ἔδει θορυδεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν" δὲ
δὲ εἰς τὸν εὔδιον κατέπλευσε λιμένα, καὶ πρὸς τὸν ὄν-
τως αὑτοῦ βασιλέα ἀποδεδήμηχεν, οὐ πενθεῖν ὑπὲρ τού-
των, ἀλλὰ καὶ χαίρειν δεῖ, Οὐ γὰρ θάνατος ὁ θάνατος
οὗτος, ἀλλ᾽ ἀποδημία χαὶ μετάστασίς τις ἀπὸ τῶν χει-
ρόνων ἐπὶ τὰ βελτίω, ἀπὸ τῆς γῆς πρὸς τὸν οὐρανὸν,
ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων πρὸς ἀγγέλους χαὶ ἀρχαγγέλους καὶ
τὸν τῶν ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων Δεσπότην. Ἐνταῦθα
μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς στρατευόμενον βασιλεῖ xai χινδύ-
vouc ἦν προσδοχᾷν, xai πολλὰς παρὰ τῶν φθονούντων
τὰς ἐπιθουλάς. ὅσῳ γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς εὐδοχιμή σεως
ηὔξετο, τοσούτῳ xal τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπλεόνα ξεν-
ἐκεῖ δὲ ἀπελθόντα οὐχ ἔστιν ὑποπτεῦσαι τούτων οὐδέν.
Ὥστε ὅσῳπερ ἂν πενθῇς ὅτι χρηστὸν ὄντα χαὶ ἐνάρετον
ἔλαδεν ὁ Θεὸς, τοσούτῳ χαίρειν δεῖ ὅτι μετὰ πολλζις
τῆς ἀσφαλείας καὶ τῆς δόξης ἀποδεδήμῃκχε, xal τῆς ἐν
τῷ παρόντι χινδύνῳ ταραχῆς ἀπαλλαγεὶς, ἐστὶν ἐν el pf; νῃ
xat ἡσυχίᾳ πολλῇ. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον τὸν μὲν οὐρανὸν
πολλῷ βελτίω τῆς γῆς εἶναι ὁμολογεῖν, τοὺς δὲ ἀπὸ ταύ-
τὴς ἐχεῖ μεταστάντας πενθεῖν ; Εἰ μὲν γὰρ τῶν αἰσχρῶς
βεθδιωχότων xxi παρὰ τὸ τῷ θεῷ δοχοῦν ὁ μαχάριος

4 Colb. et Savil. ἀπέλαυνες, Morel. ἀπέλαυσας.
* Sic Colb. et Sav. In Mor. hiec, ἀπλάστους, συνετούς, desum ta

Digitized by Google
