<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rendi, de fictilibus, lignis, utensilibus, et reliqua domestica tenuitate laboraremus. Itaque nec jam terrena curemus, tempore nos jam ad cœlum vocante; ut et beatus Paulus Romanis scribens ait, Nunc enim propior est nostra salus, quam cum credidimus : nos præcessit, dies autem appropinquavit (Rom. 13. 11); et rursum, Tempus breve est (1. Cor. 7. 29), ut qui uxores habent perinde sint ac si non haberent. Quorum igitur matrimonium eo non usuris, sed perinde ac si non haberent futuris? quorsum opes? quorsum prædia? quorsum vitæ præsidia, quorum usus caducus porro atque intempestivus sit? Nam si apud nos qui judiciis sistendi sunt, scelerum causam dicturi, capitali die instanti non uxoris tantum, sed etiam cibi et potus, atque omni posthabita cura, defensionem solum cogitant, multo magis nobis, non terreno cuidam foro, sed cælesti tribunali sistendis, et dictorum, gestorum, cogitatorum rationem reddituris, ab omnibus abstinendum est, et gaudio et tristitia rerum præsentiium, ac circa terribilem illam diem unice metuendum. Si quis enim, inquit, venit ad me, nec suum patrem, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, insuper et animam suam odit, non potest meus esse discipulus. Et qui non portat crucem suam, et me sequitur, non potest meus esse discipulus (Luc. 14. 26. 27). Tu vero segnis uxoris cupiditati, risui, mollitiei, deliciis vacas? Dominus prope est : nihil solliciti sitis (Philipp. 4. 5. 6). Tu de pecuniis curas ac sollicitus es? Cæleste regnum instat. Tu ædes, luxum et reliquam voluptatem dispicis? Præterit figura hujus mundi (1. Cor. 7. 31). Quid te de mundi rebus non perennibus, sed caducis, perennium ac stabilium oblitus, crucias? Non jam matrimonium, non dolores partus, non voluptas et coitus, non divitiarum copia, non prædiorum studium, non cibus, non tegumenta, non agricultura ac navigatio, non artes et ædificia, non urbes, non ædes, sed alius quidam status atque vita consequetur; hæc paulo post cuncta interibunt. Id enim est, Præterit figura hujus mundi. Quid igitur velut in omnia sæcula hic mansuri, ita in earum rerum studio, a quibus sæpe ante vesperam desciscendum sit, summa ope nitimur? quid laboriosam vitam deligimus, Christo ad otiosam nos vocante? Volo enim, inquit, vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est, Domini res curat (1. Cor. 7. 32).
    LXXIV. Cur cum velit nos sine sollicitudine esse, jubeat esse sollicitos. — Quomodo igitur nos sine sollicitudine esse vis, quos in aliam iterum curam conjicias? Quia hoc ne curare quidem est, quemadmodum nec affligi propter Christum affligiari; non mutata quidem rerum natura, sed eorum qui ea cum voluptate patiuntur studio vel rerum naturam vincente. Nam qui ea curet, quibus non longum tempus fruiturus sit, imo sæpe nec minimum, curare merito dicetur; qui vero e curis majorem fructum capturus sit, omni ratione inter eos qui sine sollicitudine sunt numerabitur. Præterea autem utriusque curæ tantum est discrimen, ut hæc cum illa comparata no cura quidem habeatur; adeo illa et levior est, et multis partibus facilior. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nos omnia superius ostendimus. Qui sine uxore est, sollicitus est quæ Domini sunt; qui autem cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mundi. At hic abit, ille manet. Annon igitur vel hoc solum sufficiat ad virginitatis dignitatem commonstrandum? Quanto enim Deus mundo præstat, tanto hæc illa potior cura est. Cur ergo matrimonium permittit, quod et curis nos obstringat, et a spiritualibus abducat? Ideo enim, inquit, dixi : Ut qui uxores habent perinde sint ac si non haberent, ut qui jam vincti sunt, aut post vinciendi sunt, alio quopiam modo vinculum relaxent. Nam quoniam haud fas est semel circumjectum rumpere, tolerabilius reddere. Siquidem licet, si velimus, supervacua omnia recidere, nec nostra ipsorum ignavia alia nobis addere iis curis, quas rei natura pariat, majora.
    LXXV. Quid sit habentem uxorem non habere. — Quod si quis etiam clarius intelligere vult, quid sit, Uxorem habentem perinde esse ac si non haberet, is mihi non habentes atque crucifixos cogitet, quomodo degant. Quomodo igitur degunt? Non necesse habent ancillarum gregem coemere, non aurum ac monilia, non ædes magnificas et amplas, non tot ac tot terræ jugera; sed iis omnibus dimissis amictum unum atque victum procurant. Licet autem uxorem habenti ad eam se philosophiam reducere. Nam quod supra ait, Ne defraudate alter alterum (1. Cor. 7. 5), de coitu solo dictum est : in eo enim invicem obsequi jubet, neque alterutrum sui dominum esse sinit : in reliquo philosophiæ exercitio, vestitu, victu, atque aliis omnibus, alter alteri non est obnoxius, sed et viris fas est uxore invita delicias omnes ac circumfluentem curarum turbam amoliri; et uxori vicissim non est necesse, si nolit, comi, inanem gloriam captare, supervacua curare. Nec injuria; nam cupiditas quidem illa naturalis est; itaque ei nonnihil condonatum est, nec potest alter alterum nolentem defraudare; hæc vero deliciarum, supervacui cultus, inutilis curæ, non a natura proficiscitur, sed ex ignavia et insigni nequitia manat. Quare neque in his, ut in illis, conjuges invicem teneri cogit. Hoc igitur est, Uxorem habentes perinde esse ac si non haberent, supervacuas illas propter uxorum fuicum ac mollitiem curas non admittere, sed tantum curarum auciarium suscipere, quantum par sit unius capitis additamento, atque ejus philosophicæ ac tenuiter vitam instituentis. Id enim se velle corollario hoc significat, Et qui flent tamquam non flentes (Ibid. v. 30), et qui in prædiis gaudent, ac si non gauderent : nam nec qui non gaudent, prædia curabunt; nec qui non flent, aut inopiam horrere, aut frugalitatem aversari poterunt. Hoc vero est uxorem habere nec habere, mundo uti nec abuti. Qui cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mundi (Ibid. v. 33). Ilaque cum et hic et illic curetur, atque hic etiam temere et frustra, imo et moleste et misere (nam Tribulationem [Ibid. v. 28], inquit, carnis habebunt hujusmodi), illic, quod ingens bonum sit, cur non illam potius adsciscimus curam, quæ non solum tot ac tantas remunerationes habeat, sed hac natura etiam levior sit? Quid enim curat innupta? an opes, an vernas, an œconomos, an agros,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou ortografia histórica encontrados no texto: "præsentiium" (linha 10 col. esq), "affligiari" (linha 45 col. esq), "no cura" (linha 53 col. esq), "fuicum" (linha 30 col. dir), "auciarium" (linha 32 col. dir), "Ilaque" (linha 45 col. dir).
  </notas>
</pagina>