<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    579 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    dente alvum tanto jam tempore afflictatam dolores
    disrumpunt ac divellunt, qui vel soli omnem matri-
    monii voluptatem offuscant. Quin et aliæ deinceps
    curæ eam sollicitant. Etenim misera et ærumnosa
    puella, etsi vehementissime iis cruciatibus distenta,
    nihilo his minus formidat, ne pro perfecto et integro
    vitiosus atque mutilus infans prodeat, ne pro mare
    femina. Neque enim hæc eas sollicitudo levius tum,
    quam dolores, exercet; quæ non modo in quibus
    noxam committant, sed etiam in quibus absint a
    culpa, in his non minus quam in illis viros metuant;
    in eaque tempestate salutis suæ studio omisso, ne
    quid viro accidat ingratum, vereantur. Jam edito in
    auras infante, ac primam vocem effato, aliæ rursum
    curæ excipiunt incolumitatis atque educationis. Si in-
    dole est liberali et ad virtutem comparata, iterum in
    metu parentes, ne quid sinistrum patiatur, ne imma-
    tura morte obeat, ne in vitium aliquod degeneret;
    nam non solum ex improbis probi, sed etiam ex pro-
    bis improbi ac flagitiosi fiunt. Quorum si quid eve-
    niat invisum, intolerabilius malum est, quam si hæc
    ab initio contigissent: sin omnia in eo præclara stabi-
    lia permaneant, at mutationis timor assidue præsto est,
    parentum animos versans magnamque voluptatis par-
    tem detruncaus. At non omnibus maritis contingit
    liberos habere. Itaque mihi aliam rursum inquietu-
    dinis causam narras. Quare si et susceptis liberis ac
    non susceptis, et probis ac flagitiosis, variis doloribus
    atque curis continentur, unde jam porro suavissimam
    conjugum vitam vocabimus? Jam si conjugati con-
    cordes vitam exigant, formido erit ne irruens mors
    voluptatem dissipet; imo vero non formido erit,
    neque id malum metuendum dumtaxat fuerit, sed
    omnino necessitas erit aliquando in actum prodire;
    nemo enim potuit utrumque uno die exstinctum osten-
    dere. Quod si non contingat, quod superest necessitas
    erit vel morte acerbiorem vitam sustinere, seu diu
    cum ea consuevit, seu parum. Nam ille quo magis
    periculum fecit, eo majorem habet dolorem, longa
    consuetudine intolerabile dissidium reddente: hic
    priusquam amorem gustaverit ac expleverit, fervente
    adhuc desiderio ea spoliatus, idipsum vehementius
    luget; atque ex contrariis causis eadem uterque mise-
    ria tenetur. Quid jam dicam, quæ interim incidunt,
    separationes, diuturnas peregrinationes, angore iis
    conjunctos, morbos? Quid hoc ad matrimonium? in-
    quit. Certe multæ sæpe ejus opera ægritudinem con-
    traxerunt: injuria enim affectæ et irritatæ partim
    ira, partim mœrore, gravem febrim concitarunt. Ac
    quamvis eo præsente nihil ejusmodi patiantur, sed
    facili perpetuo utantur, peregrinationibus in ea mala
    rursum coguntur. Sed hæc omnia missa faciamus,
    nec matrimonium culpemus: at non hoc æque cri-
    men effugere possit. Quodnam? Quod sanum agro
    nihilo melius affectum demittat, sed ad parem de-
    cumbenti inquietudinem compellat.
    LVIII. Matrimonium licet omnes miserias effugiat,
    nihil magnum habere.—Visne hæc etiam cuncta dimi-
    tamus, ac quæ fieri nequeant supponamus, et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    trimonium demus omnia simul bona complexum,
    prolem numerosam, scitos liberos, opes, matrem-
    familias frugi, formosam, strenuam, consensionem,
    longævam senectutem? addo et generis claritatem,
    et potentiæ magnitudinem: nec vel commune hoc
    naturæ malum eos sollicitet, harum rerum conver-
    sionis formido, sed omnis mœroris, omnis metus ac
    curarum causa proscripta sit, neque aut alia ulla
    vis, aut mors immatura matrimonium dirimat, sed
    eam quoque omnes eodem die obeant, aut quod eo
    longe fortunatius videtur, liberi hæredes supersint,
    parentem utrumque in extrema senectute simul præ-
    mittant: quem tandem finem consequentur, et quo
    demum ex hac tanta voluptate accepto emolumento,
    eo discedent? Nam multos liberos reliquisse, uxo-
    rem venustam cum deliciis cæterisque omnibus quæ
    jam percensui tractasse, ad senectam longam eva-
    sisse, ecquid nobis ad tribunal illud præsidii afferre
    possit, in veris æternisque rebus? Nihil. Itaque
    umbra sunt hæc, atque somnium; quippe cum in
    perennibus illis sæculis, quæ tum nos excipient,
    nihil ex his fructus, nihil solatii sperandum sit; qui
    his potitus est, eodem loco est habendus quo exper-
    tus. Neque enim si quis in mille annis noctem unam
    suave somnium vidit, plus quiddam habere dicen-
    dus est, quam qui ejus visi expers fuerit. Imo vero
    nec quantum volebam loquutus sum. Nam nec quam
    tum veris distant somnia, tantum hæc ab illis absunt,
    sed multo amplius: nec quod in mille annis una nox
    est, tantumdem hoc ad futurum sæculum est, sed
    hic rursum etiam plus interest discriminis. At virgi-
    nitas non est ejusmodi; quin facto grandi quæstu
    discedit. Sed rem omnem a capite disquiramus.
    LIX. Virginitatem facilem esse. — Non necesse
    habet in sponsum inquirere, nec fucum timet: Deus
    est enim non homo, Dominus non conservus. Ac
    sponsorum hoc discrimen est: vide autem et quibus
    rebus despondeantur. Non mancipia, non terræ ju-
    gera, non tot ac totidem auri talenta, sed cæli et
    cælestia bona, sponsæ hujus dotalia sunt. Præterea
    conjux mortem trepidat, cum propter alia, tum
    quod se a contubernali disjungat. Virgo et mortem
    desiderat, et vita gravatur, sponsum præsens præ-
    sentem intueri, eaque gloria frui properans.
    LX. Virginitatem nullius egere quod in nobis posi-
    tum non sit. — Nec vero ei, ut in matrimonio, in
    inopia degere quidquam fraudi esse potest; quin
    potius quod ultro sustineat, sponso id eam reddit
    cariorem: nec sordide natam esse, nec corporis
    venustate non excellere; neque aliud quidquam
    simile. Et quid hæc commemoro? Nam et si nec
    libera sit, neque id quidem ejus sponsalibus dero-
    gat, sed sufficit animum pulchrum præstare, ut vel
    primas consequatur. Non hic zelotypia timenda est,
    non alterius feminæ, ut clariori viro conjugatæ,
    invidia dolendum: neque enim ei quisquam similis
    atque par est, nec vero parvo intervallo proximus.
    At in matrimonio quantumvis prædivitem et præpo-
    tentem virum mulier nacta sit, aliam tamen reperiet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino impresso (Patrologia). Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis. Texto dividido em duas colunas principais. Títulos de seção (LVIII, LIX, LX) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>