5$
ἡλικίαν, ταῦτα γενομένους ἄνδρας xal χατορθοῦντας
οὐκέθ᾽ ὁμοίως θαυμάζομεν, ἀλλ᾽ ἕτερα πολλῷ μείξονα
ἐχείνων χελεύομεν ἐπιδείκνυσθαι" οὕτω χαὶ τὴν ἀνθρω-
πίνηνα φύσιν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς πρώτοις χρόνοις οὗ μεγάλα
ἀπήτει τὰ χατορθώματα, ἅτε νηπιωδέστερον διαχειμέ-
γῆν" ἐπειδὴ δὲ προφητῶν ἤχουσεν, ἀποστόλων, καὶ τῆς
τοῦ Πνεύματος ἐπέτυχε χάριτος, ἐπέτεινεν αὐτῇ τῶν κατ-
ορθωμάτων τὸ μέγεθος" εἰκότως. Καὶ γὰρ μισθοὺς μεί-
ζονας ἔθηχε, χαὶ τὰ ἔπαθλα πολλῷ λαμπρότερα vov.
οὐχέτι γὰρ γῇ χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐρανὸς χαὶ τὰ
νοῦν ὑπερδαίνοντα ἀγαθὰ τοῖς [558] χατορθοῦσιν ἀπό-
χεῖται. Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἔτι μένειν
σμικρότητος ἀνδρωθέντας; Τότε μὲν γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη
xa8' ἑαυτῆς ἔσχιστο φύσις, xal πόλεμος fjv ἄσπονδος"
καὶ τοῦτον ὁ Παῦλος διηγούμενος οὑτωσί πώς φησιν"
Βλέπω δὲ ἕτερον γόμον ἐν τοῖς μέλεσί μου ἀντιστρα-
τευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ voóc μου, καὶ αἰχμαιλωτίζοντά
ps τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί
μου. ᾿Αλλὰ νῦν οὐχ ἔστι ταῦτα. Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ
γόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, ὀθεὸς τὸν ἑαυ-
τοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας καὶ
περὶ ἁμαρτίας κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν &y τῇ σαρκί"
καὶ περὶ τούτων εὐχαριστῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε" Ταλαίπω-
ρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς μ8 ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος
τοῦ θανάτου τούτου; Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ 6c Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Διὰ τοῦτο χολαζόμεθα εἰχότως, ὅτι τῶν συμ-
πιποδιασμένων ἴσα τρέχειν οὐ βουλόμεθα ol λελυμένοι"
μᾶλλον δὲ χἂν ἴσα δυνηθῶμεν, οὐδὲ οὕτως ἀπηλλάγμεθα
«ἧς κολάσεως. Τοὺς γὰρ βαθείας ἀπολαύοντας εἰρήνης
τῶν σφόδρα βαρυνομένων πολέμῳ P. πολλῷ μείζονα δεῖ
χαὶ λαμπρότερα ἱστᾷν τὰ τρόπαια. Εἰ δὲ μέλλοιμεν περὶ
χρήματα xal τρυφὴν καὶ vovalxag χαὶ πραγμάτων Ent-

& 4 Οὕτω καὶ τὴν ἀνθρωπίνην. v In hzc verba desinit Reg.
9h reli desiderantur.

.in marg. τῶν σφοδροῖς βαρυνομένων πολέμοις.

Parnot. Ga. XLVIIH,

DE VIRGINITATE.

596
μέλειαν στρέφεσθαι, πότε ἄνδρες ἐσόμεθα, πότε πνεύ-
ματι ζήσομεν, πότε τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνήσομεν ; Ὅταν
ἀποδημήσωμεν ἐντεῦθεν; ᾿Αλλ᾽ οὐκέτι πόνων οὐδὲ ἀγώ-
νων ὁ καιρὸς, ἀλλὰ στεφάνων καὶ κολάσεων. Τότε, χἂν
παρθένος T] τις οὐχ ἔχουσα ἔλαιον ἐν ταῖς λαμπάσιν, οὐ
δυνήσεται παρ᾽ ἑτέρων λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἔξω μενεῖ" χἂν ῥυ-
παρά τις ἱμάτια ἐνδεδυμένος παραγένηται, οὐ δυνήσεται
ἐξελθὼν ἀμεῖψαι τὴν στολὴν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τῆς γεέννης
ἀπαχθήσεται πῦρ' κἂν αὐτὸν παραχαλῇ τὸν ᾿Αδραὰμ,
οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἔσται λοιπόν. Τῆς γὰρ χυρίας παρα-
γενομένης, καὶ τοῦ βήματος τεθέντος, καὶ τοῦ δικαστοῦ
χαθίπταντος, χαὶ τοῦ ποταμοῦ συρομένονυ τῆς φλογὸς, xal
«ἧς ἐξετάσεως γινομένης τῶν πεπραγμένων ἡμῖν, οὐχ’
ἐτι λοιπὸν ἀπεχλύσασθαι 5 τὰ πλημμελήματα συγχω-
ρούμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὀφειλομένην ἀπὸ τούτων δίχην καὶ
ἑκόντες χαὶ ἄχοντες ἐλχόμεθα μόνον, οὐδενὸς ἡ μᾶς ἐξαι-
τήσασθαι τότε δυναμένου, ἀλλὰ χἂν τύχῃ τὴν αὐτὴν volg
μεγάλοις χαὶ θαυμαστοῖς ἀνδράσι παῤῥησίαν ἔχων τις,
χἂν Νῶε, xàv Ἰὼδ, xàv Δανιὴλ, κἂν ὑπὲρ παίδων δέηται
χαὶ θυγατέρων, οὐδὲν ἔσται πλέον, ἀλλ᾽ ἀνάγχη λοιπὸν
ἀθάνατα χολάξεσθαι τοὺς ἡμαρτηχότας, ὥσπερ οὖν χαὶ
τιμᾶσθαι τοὺς κατωρθωχότας. Ὅτ: γὰρ οὔτε τούτων οὔτε
ἐχείνων τέλος ἔσται, ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο, ὥσπερ τὴν
ζωὴν αἰώνιον, οὕτω καὶ τὴν κόλασιν αἰώνιον εἶναι λέ-
γων. Ὅτε γὰρ τοὺς μὲν ἐκ δεξιῶν ἀπεδέξατο, τοὺς δὲ ἐξ
εὐωνύμων χατεδίχασεν, ἐπήγαγε λέγων" ᾿Απελεύσον-
ται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν
αἰώνιον. Διὸ χρὴ πάντα ἐνταῦθα πραγματεύεσθαι, καὶ
τὸν ἔχοντα τυναῖχα ὡς μὴ ἔχοντα εἶναι, καὶ τὸν ὄντως οὐκ
ἔχοντα μετὰ τῆς παρθενίας καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν &oxslv
ἀρετὴν, ἵνα μὴ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀποδημίαν ἀνόνητα
ἀποδυρώμεθα.

* Savil. in marg. ἀποδύσασθαι. Infra Savil. ín marg. ἐλκό-
μεθα, οὐ μόνον οὐδενὸς ἡμᾶς ἐξελάσ

E

Digitized by Google

