595
mos a pueris nostris puberibus majorem virtutem po-
stulamus, et qux» in prima tate facientes laudaba-
mus, eadem si viri effecti prxestent non. eque. admi-
ramur, sed alia multo iis graviora edere jubemus : ita
et ab humana natura Deus primo quoque tempore
eximia quxdam facinora non exigebat, ut que pueri-
lius affecta esset : at ubi prophetas, apostolos audivit,
Spirilus gratiam consequuta est, virtulis ei maguitu-
dinem auxit : nec injuria. Nam et mercedem auiplio-
rem et przmia multo illustriora Bunc proposuit : non
enim amplius terra ac terrena, sed cxlum, οἱ qui in-
telligentiam superent bona perfunctos exspectant. An
non igitur absurdum sit, adultos adhue in eadem in.
fantia persistere ? Nam humana tum natura adversum
se faclionibus divisa erat , bello ardens internecino.
Atque id describens Paulus ait, Aliam video legem in
membris meis , repugnantem legi mentis mee , εἰ capti-
vantem. me legi peccati, qua lex est in membris meis
( Rom. 7. 33). At nunc hzec non sunt. Nam quod im-
possibile- erat. legi, in quo infirmabatur per carnem,
Deus Filium suum mittens in similitudinem carnis pec-
cati, el de peccato damnavit peccatum in carne ( fiom.
8. 3). De iisque gratias agens Paulus dicebat : /nfe-
liz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
Ago Deo gratias per Jesum Christum ( Rom. "1. 24).
Isque merito punimur, soluti tantumdem currere,
quantum impediti , nolentes. Quamquam ut tantum-
dei possimus, nec sic pana solvimur : nam qui alta
pace fruatur, longe majus et illustrius tropeeum eri-
gere par est, quam qui admodum bello prematur.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

596
Quod si in opibus, deliciis, conjugum studio, negotio-
rüm cura assidue versamur, ecquando viri evademus,
spiritu vivemus, Domini res curabimus ? An postquam

" hine migratum erit? At non. id laborum ac certami-

nis, sed prziniorum et penarum tempus erit. Tum
nec virgini oleum in lucernis non habenti ab aliis
sumere licebit, sed ea foris manebit (Math. 95) : nec
qui sordidis indutus adstet, egressus mulare vestem
poterit, sedad gehennz ignem abripietur (Matth. 93) :
nec si vel Abrahamum imploret (Luc. 16.) quidquain
tum proficiet. Quippe orta jam die propria, posito tri-
bunali , sedente judice, et manante quasi quodam
ignis fluvio ( Dan. 1 10), habita actionum nostrarum
quzstione, non jam flagitia eluere sinemur, sed ad
supplicium, iis debitum velimus nolimus trahimur
modo, nullius tum precibus liberandi ; sed quamvis
quis pari fiducia sit cum magnis et admirandis viris,
quamvis Noe, Job, Daniel sit (Respicit ad Ezech. c. 44.
t. 14), etiamsi pro liberis ac filiabus deprecetur, nibil
agat, sed necesse erit peccateres immortales poenas
expendere, ut qui recte fecerunt, honorem inire. Nam
neque his neque illis inem fore Christus declaravit, ut
vitam, sic supplicium zternum esse dicens : qui et
dextris collaudatis, et sinistris damnatis, ita subdit :
Abibunt hi in penam sempiternam, justi vero in vitam
sempiternam (Matth, 25. 46). Itaque hic serio laboran-
dun est, et qui uxorem habeat, ei perindeagendum ac
sinon haberet : et qui vere non habeat, ei cum virgi-
nitate reliqui etiam omnes virtutes exercendze sunt,
ne post decessum ex hac vita incassum lamentemur.

Digitized by Google
