<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    601 AD VIDUAM JUNIOREM. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    jecerunt, sed etiam qui pudicitiam ipsius violare stu-
    dent. Neque vero has tantum, sed etiam alias labendi
    occasiones in ipsam incurrere inveniemus. Nam et
    domesticorum contemptus, et res neglectæ, et pristinæ
    dignitatis amissio, æqualium prosperitas, sæpe autem
    et deliciarum cupiditas eo ipsas adduxerunt, ut secun-
    dis se nuptiis illigarent.

    Præceptoris gentilis de matre S. Chrysost. judicium 1.
    — Nec vero desunt quæ legitimo quidem matrimonio
    viris se jungere minime velint, sed occulte et clam. Id
    autem propterea faciunt, ut encomia viduitatis lucran-
    tur : ita non ignominiæ, sed admirationis atque ho-
    noris plena res ipsa apud homines est, non modo fide-
    les, verum etiam infideles ipsos. Nam et ego ali-
    quando cum essem junior, doctori meo (erat autem
    ille omnium hominum maxime superstitiosus) ani-
    madverti matrem meam in multis magnam excitasse
    admirationem.

    Viduarum dignitas.—Nam cum eos, qui sibi asside-
    bant, more suo interrogasset, quis ac cujus ego essem,
    ac responsum esset, me viduæ mulieris esse filium,
    de me quæsivit ætatem matris, et viduitatis tempus.
    Cum primum vero audivit quadraginta annos natam
    esse, vigesimum vero jam annum agi, ex quo patrem
    meum amiserit, obstupuit plane, atque ad eos qui
    aderant conversus, clara voce exclamavit : Papæ, qua-
    les mulieres apud Christianos sunt ! Tanta non modo
    apud nos, sed etiam apud gentiles viduitatis laus est et
    admiratio. Quæ omnia considerans beatus Paulus dixit,
    Vidua eligatur non minus sexaginta annorum (1. Tim.
    5. 9). Neque vero ex hoc solo, quamvis gravi ætatis
    testimonio, continuo sinit ut in sacrum hunc allega-
    tur chorum ; sed alia addit ita scribens : In operibus
    bonis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio
    recepil, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patien-
    tibus subministravit, si omne opus bonum subsequuta est
    ( Ibid. v. 10 ). O diligentiam atque accuracionem in
    probando ! quantam a vidua requirit virtutem , et
    quam subtiliter omnia persequitur ! hanc sane operam
    non sumpturus, nisi munus honestatis ac dignitatis
    plenum illi commissurus fuisset. At vero cum dixisset,
    Adolescentiores autem viduas devita , causam quoque
    adjungit : Cum enim luxuriatæ fuerint in Christo, nubere
    volunt ( Ibid. v. 11 ). His enim verbis illud nobis si-
    gnificat , mulieres quæ viros amiserunt in illorum lo-
    cum aptari et jungi Christo. Quo autem ostendat hanc
    conjunctionem esse suavem ac lenem, vide quid dicat :
    Cum enim luxuriatæ fuerint in Christo , nubere volunt :
    quasi de viro quodam leni ac probo loquens, quique
    non illis cum imperio utatur, sed libertate illas frui per-
    mittat. Nec vero hactenus orationem produxisse satis
    habuit ; sed et aliunde rursus magnæ sibi illas curæ
    esse declaravit, ita scribens : Nam quæ in deliciis est,
    vivens mortua est : quæ autem vere vidua est et desolata,
    speravit in Deum , et instat observationibus et orationi-
    bus nocte ac die (Ibid. v. 6. 5 ). Et ad Corinthios scri-
    bens inquit, Beatior autem erit, si sic permanserit (1. Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    7. 40 ). Vides quanta viduitatis encomia , atque hæc
    quidem in nova lege , quando jam virginitatis decus
    summopere emicuit ? Verumtamen neque hujus splen-
    dor viduitatis luminibus officere potuit , sed et ipsa
    elucet adhuc suam habens virtutem. Quotiescunque
    igitur inter dicendum viduitatis mentionem faciemus,
    ne animo concidas, nec rem turpem existimes : nam
    si viduitas turpis , multo turpior virginitas. Sed non
    ita se res habet ; absit. Quando enim eas, quæ viris
    adhuc superstitibus continentiam servant, omnes ad-
    miramur et commendamus, cur non eas, quæ post
    virorum obitum eamdem illis benevolentiam præstant,
    laudibus et admiratione prosequamur ? Donec igitur,
    quemadmodum dicebam , cum beato Therasio vive-
    bas , eum ille tibi honorem tuorumque commodorum
    studium præstitit, cujusmodi a viro exspectanda erant.
    Nunc autem illius loco habes Dominum omnium
    Deum , qui cum antea tibi affuit, tum vero id nunc
    multo impensius ac cumulatius faciet. Atqui provi-
    dentiæ ipsius non minimum, quemadmodum ante di-
    cebam , indicium jam nobis dedit in hoc curarum
    atque doloris incendio incolumem te præstans , nec
    permittens ut quidquam damni patereris. Qui autem
    tanta tempestatis vi incumbente naufragium fieri mi-
    nime permisit , multo magis tranquillo jam mari cu-
    stodiet animam tuam , et levem reddet viduitatem,
    atque ea quæ ex ipsa oriri videntur mala.

    3. Therasii laus. — Quod si non viduitatis nomen
    te discruciat, sed talis viri jactura, ego etiam tibi
    plane assentior, in toto terrarum orbe paucos ex
    viris sæcularibus exstitisse viri tui similes tanta hu-
    manitate, probitate, modestia, sinceritate, prudentia 1,
    pietate præditos. Verum, si quidem penitus interiisset
    atque in nihilum abiisset, mœrendum ac dolendum
    erat ; sin autem ad quietum placidumque delatus est
    portum, atque ad suum vere Regem profectus est,
    nullus hic lacrymis, sed lætitiæ locus est. Etenim hæc
    mors non est mors, sed migratio ac domicilii mutatio
    a deterioribus ad meliora, a terra ad cælum, ab ho-
    minibus ad angelos et archangelos, atque adeo ipsum
    angelorum et archangelorum Dominum. Nam hic
    quidem dum in terris Imperatori militabat, multa
    erant exspectanda discrimina, multa ab invidis in-
    sidiæ. Quo enim magis illius existimatio et gloria
    augebatur, eo plures in ipsum excitabantur inimi-
    citiæ. Illic autem profecto nihil ejusmodi metuendum
    est. Quamobrem quantum luges, tam commodum ac
    bonum jussus esse ad Deum ire, tantum lætari opor-
    tet quod magna cum securitate et gloria profectus,
    et a periculorum quæ hic imminebant tumultu liber
    in pace et quiete multa degat. Quam enim absurdum
    est fateri quidem cælum terra longe melius esse , ac
    tamen eos, qui hinc eo commearunt, luctu prosequi ?
    De proborum obitu gaudendum. — Nam si beatus
    iste ex illorum hominum numero fuisset, qui turpiter
    ac Deo minime probati vixerunt, profecto non solum
    moriens, sed etiam vivens fletu prosequendus erat :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Hæc de re vide supra Vitam Chrysostomi a nobis ador-
    natam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    2 sic codd. et Savil.; in Morel. hæc, Sinceralis, pru-
    dentiæ, desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota de rodapé 1 refere-se a "judicium" na coluna esquerda. Nota de rodapé 2 refere-se provavelmente a "prudentia" na coluna direita (embora o marcador visual possa assemelhar-se a 1, o conteúdo da nota e a numeração sequencial indicam 2).
  </notas>
</pagina>