62t*
quas modo posuimus, temporis note omnino certe
videntur. Quod autem grgente casu ae necessitate
quapiam viri nondum triginta annos emensi epi-
scopi antiquitus creati. fuerint, non vacat. exem-
plis : etsi illa admodum rara sint. S. Remigius
quippe Remensis episcopus creatus est, cum duo-
rum supra viginti annorum esset: et. Eleutherius
quidam viginti annorum adolescens ab Aniceto
papa episcopus missus est in Illyrieum. Quod spe-
€tat autem ad matrem Chrysostomi, qua sese ve-
tolam et morti proximam dicebat, cum quadraginta
septem tantum annorum csset: hac dicta matris
filiun compellantis, et ne se. deserat hortantis,
non sunt ad litteram accipienda. Nam, ut alibi non
semel monuimus, si ex dietis hujusmodi, quibus
senes, extreme seneciutis homines ; vel vicissim,
juvenes, adolescentes , pueri commemorantur, cai-
culum temporis poneremus, passim chronologiam
pessumdare opus:esset.

Jam de Basilio Chrysostomi amico, quis nempe
esjusve civitatis episcopus fuerit, agendum.
Socrates, quem multi deinceps secuti sunt,
ait esse Basilium Magnum ; sed est. illud &xpos-
διόνυσον, ut nemo non videt. Siquidem ille Cx-
sariensis episcopus Chrysostomum nostrum :etate
longe precedit, nec ullo modo studiorum ejus so-
€us, nec Antiochiz ordinatus esse potuit : quid
plura dicam, quando palam est labi Socratem ? Nec
felicius Photius, qui putat esse Basilium Seleucien-
sem, quem anno 572 vix natum putamus, quando-
quidem anno 451 synodo Chalcedonensi episeo-
pos interfuit, et anno 458 imperatori Leoni scri-
psit. Non audieudi item videntur, qui putant. Ma-
ximwm Chrysostomi amicum eumdem esse atque
Basilium in his De sacerdotio libris memoratum :
nam quorsum illa nominum tam dissimilium com-
mutatio ? Omnibus igitur accurate perpensis , veri-

DE SACERDOTIO. — MONITUM. 633

Simile puto Basilium eum esse, qui. synodo Con-
s'antünopolitane anno 281 episcopus Raphanee
subscribit, siquidem tempus apprime quadrat:
Raphanea in Syria prope Antiochiam sita erat:
commodus sane locus, ut Joannis Chrysostomi
frequeuti colloquio, imo etiam contubernio frue-
retur Basilius, quod in flne dialogi se peroptare
dicit.

Restat ut pauca dicamus de tempore quo hosce
libros edidit Chrysostomus : neque enim audiendi
sunt ii qui volunt eodem ipso tempore, quo res
peraeta est, haec scripsisse S. doctorem. Siquidem
velipsa ordiendi ratio aliquod elapsum tempus
subindicat, el series tota rem meditatam, et in o:io
adurnatam prz se fert. Ait Socrates lib vi, cap. 3,
Chrysostomuro, cum diaconus esset, hos condi-
disse libros, scilicet ab anno 381 ad annum 386,
quo in presbyterium adlectus est. Palladius vero,
secundum interpretationem - Latinam — Ambrosii
Camaldulensis, in secessu et solitudine hac illum
edidisse narrat, scilicet ab anno circiter 271 ad
$81, quo ex deserto in urbem rediit. Palladium
sane incunctanter. sequeremur, utpote Chrysosto-

mo zequalem et aliunde fide digniorem, si in Greco

textu, quem edidit Emericus Bigotius, eadem ipsa
legerentur ; sed cum ibi ne γρῦ quidem bae. de re
compareat, a calculo ferendo supersedemus. Neque
enim Ambrosii Camaldulensis lectionem omuino
rejiciendam putamus : siquidem ille non bxc som-
niando commentus videtur, sed illa interpretatus.
esse, qux in aliquo exemplari Greco legebantur.
Ut ut vero sit, nihil de tempore statuemus, donec
quidpiam certius emergat.

Interpretationem Germani Brixii, licet aliquam
elegantiz speciem prz se ferret, utpote quae para-
phrasin saperet neque ita accurate concinnata es-
set, rejecimus, novamque paravimus,

Digitized by Google
