<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    589 DE VIRGINITATE. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,890">
    an reliqua? an coquis, textoribus, cætero servitio in-
    stat? Minime gentium; quin nihil horum vel cogitat,
    sed unum id laborat, ut animam suam tantum ædi-
    ficet, et templum illud sanctum (1. Cor. 3. 17) non
    cincinnis, aut auro, aut margaritis, non intritis, aut
    pigmentis, non id genus molestiis et ærumnis (1. Tim.
    2. 9) sed animi atque corporis sanctimonia exornet.
    At Nupta, inquit, curat ut viro placeat. (1. Cor. 7. 34).
    Admodum sapienter ad ipsarum rerum examen non
    descendit, neque ea commemoravit, quæ ut viris pla-
    ceant et corpore et animo patiantur, illud torquentes,
    oblinentes, atque aliis malis mulctantes, hunc illiberali-
    tate, adulatione, simulatione, simuItate, ineptiis et inuti-
    libus curis implentes; sed uno verbo hæc omnia sub-
    indicans recogitanda auditorum conscientiæ reliquit;
    atque ita virginitatis præstantiam declarans, ad cælum-
    que eam tollens, rursum sermonem ad matrimonii per-
    missionem confert; ubique sollicitus, ne id quisquam
    præceptum esse arbitraretur. Quamobrem nec supe-
    rioribus cohortationibus contentus, cum dixisset, Do-
    mini præceptum non habeo; et, Si nupsit virgo, non pec-
    cavit : iterum hic ait, Non ut laqueum vobis injiciam
    (Ibid. v. 25. 28. 35).
    LXXVI. Non virginitatem, sed nostram inertiam
    esse laqueum. — In quo merito hoc alicui scrupulum
    moveat, quo pacto qui rem supra vinculum solutio-
    nem vocet, et ad utilitatem nostram eam consulere
    dicat, ne miserias habeamus, ut sine sollicitudine si-
    mus, et quod nobis parceret, atque iis omnibus ejus
    levitatem ac facilitatem notet, hic dicat, Non ut la-
    queum vobis injiciam (Ibid. v. 35)? Quid igitur est? Non
    virginitatem : apage : sed vi et coactione bonum hoc
    amplecti, id laqueum vocat. Nam ita se res habet :
    quidquid compulsus et invitus suscipias, quantumvis
    leve sit, difficillimum redditur, et vel reste gravius men-
    tem strangulat. Ideo ait, Non ut laqueum vobis injiciam.
    Id est, virginitatis bona omnia proposui et explicui,
    atque interim post hæc omnia optionem vobis per-
    mitto, non invitos ad virtutem traho; neque enim vos
    afflictare volens hæc consului, sed ne honesta assi-
    duitas humanis rebus frangatur. Videtis autem mihi
    et hic Pauli prudentiam, ut deprecationibus rursum
    exhortationem addat, ac permittens consulat. Nam
    qui dicit, Non cogo, sed hortor; ac subjicit, Propter
    honestatem et assiduitatem (Ibid. v. 35) virginitatis
    admirabilitatem atque fructum, qui ex ea ad divinam
    vitam manat, ostendit. Neque enim potest quæ humanis
    curis implicatur, et huc illuc distribuitur, assidua esse,
    studio omni atque otio in multa distributo, in virum,
    ac familiæ curam, aliaque cuncta quæ matrimonium
    attrahere solet.
    LXXVII. Quæ de terrenis rebus sollicita sit, virgi-
    nem non esse.—Quid vero, inquit, si et virgo de multis la-
    boret, atque humana curet? Apage : qui virginum choro
    eam exemeris. Siquidem ad virginem præstandam haud
    satis est non nupsisse, sed animi quoque castitate
    opus est; castitatem autem intelligo, non fœda ac
    flagitiosa solum libidine, ornatu, curiositate vacare;
    sed vitæ etiam curis solutam esse ac liberam : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,890">
    ni sit, quorsum corporis castitatem? Nam ut milite,
    qui abjectis armis in popinis occupetur, nihil turpius:
    ita nec virgine vitæ curis obstricta quidquam inho-
    nestius. Etenim quinque illæ et lucernas habebant
    (Matth. 25), et virginitatem exercuerant : quorum
    nihil eis profuit, sed clausis foribus exclusæ perierunt.
    Quippe ob id præstans est virginitas, quod omnem su-
    pervacuæ curæ ansam præcedat, otium omne atque stu-
    dium divinis operibus consecrans : quod nisi habeat,
    matrimonio longe deterior est, spinas in animo cir-
    cumferens, et legitimum ac cæleste semen suffocans.
    LXXVIII. Cur non acrier eum carpat, qui in vir-
    gine sua indecorum se esse putat. — Si quis autem, ait,
    turpem se videri existimat super virgine sua, quod sit
    superadulta, atque ita faciendum est, quod volet faciat,
    non peccat : nubant (1 Cor. 7. 36). Itane, Quod volet
    faciat? nec falsam existimationem corrigis, sed nu-
    bere permittis? Cur enim non dixisti, Quod si quis
    in virgine sua indecorum esse putat, miser et infelix
    est, rem tam admirandam infamem arbitratus? cur
    non consuluisti, opinione ea dimissa, filiam a matri-
    monio arcere? Quia, inquit, animæ illæ admodum
    infirmæ et humi repentes erant, illæque sic affectæ
    statim ad virginitatis sermones adduci non poterant.
    Nam qui ad mundi res tam est attonitus, et hujus
    vitæ laudator, ut post tantam exhortationem, quod
    cælo dignum est et angelici instituti affine, probo
    habuisset, consilium eo inducens qui tulisset? Et quid
    mirum, si id in re concessa Paulus fecit, qui idem in
    vetita et illegitima faciat? Exempli causa : ciborum
    delectum habere, et alios probare, alios rejicere, Ju-
    daicæ imbecillitatis erat; quidam tamen apud Roma-
    nos ea imbecillitate laborabant : quos adeo non in-
    cessit vehementer, ut aliud quiddam majus etiam
    faciat; omissis enim iis qui peccassent, qui eos pro-
    hibere vellent objurgat his verbis, Tu autem quid ju-
    dicas fratrem tuum (Rom. 14. 10)? At non Colossen-
    sibus scribens idem facit, sed magna auctoritate et
    eos carpit, et philosophatur dicens : Nemo ergo vos
    judicet in cibo atque potu (Col. 2. 16). Et rursum:
    Si ergo mortui estis cum Christo ab elementis mundi,
    quid tamquam viventes in mundo decernitis? Ne tangito,
    neu gustato, neu attrectato : quæ omnia usu pereunt
    (Ibid. v. 20. 21. 22). Cur igitur id facit? Quod hi
    confirmati essent : Romani adhuc magna indulgentia
    opus haberent, et expectaret ille, dum fides in eorum
    prius animis constabiliretur : veritus ne ante tempus
    et æquo citius zizania revellere aggressus (Matth. 13),
    cum iis sanæ doctrinæ stirpes una etiam revelleret.
    Itaque nec acriter incessit, nec irreprehensos dimittit,
    sed clam et nec opinantes in aliis castigandis perstrin-
    git. Nam qui dicat, Suo domino stat, aut cadit (Rom.
    14. 4), ille increpantis silentium imponere videtur,
    sed revera increpati illius animum vellicat : ostendens,
    iis rebus duci non stabilium esse et firmiier consisten-
    tium, sed qui adhuc titubent, quibusque, ni stent, pe-
    riculum sit ne cadant. Eamdem legem et hic servat
    propter insignem imbecillitatem eorum quibus pu-
    dendum esset : ncque enim aperte eum petit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>