<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    575 DE VIRGINITATE. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    καὶ [313] οἰκέται καὶ θεραπαιναι τἀνδρὸς ὑβριστικώτερον
    αὐτῇ κέχρηνται· ὕποπτον μὲν γὰρ καὶ ἄλλως καὶ ἀχάρι-
    στον τοῦτο τὸ γένος, ὅταν δὲ καὶ παῤησίας μείζονος
    ἐπιλάβηται, καὶ διαστασιάζοντας πρὸς ἀλλήλους ἴδη τοὺς
    κρατοῦντας αὐτν, οὐ μικρὰν ἀφορμὴν τῆς οκείας βδελυ-
    ρίας a τὸν ἐκείνων λαμβάνουσι πόλεμον. Καὶ γὰρ συν-
    τιθέναι καὶ πλάττειν ὅσαπερ ἂν ἐθέλωσιν ἔξεστιν αὐτος
    μετὰ ἀδείας ἁπάσης τότε, καὶ τὴν ὑποψίαν ταῖς παρ'
    αὐτν διαβολαῖς δυνατωτέραν ποιεῖν. Ἢ γὰρ ἅπαξ τῇ
    πονηρᾷ ταύτῃ νόσῳ κατασχεθεῖσα ψυχὴ πάντα εὐκόλως
    πείθεται, καὶ πᾶσιν ἀναπετάσασα ἐξ ἴσης τὴν ἀκοήν,
    οὐκ ἀνέχεται διακρίνειν τοὺς συκοφάντας τῶν μὴ τοιού-
    των, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ μάλιστα πιστὰ λέγειν δοκοῦσιν, ὅσοι
    τὴν ὑποψίαν ἐπαίρουσιν, ἢ σοι σπουδάζουσιν αὐτὴν
    καθелеῖν. Ἔντεῦθεν λοιπὸν ἀνάγκη δεδοικέναι καὶ τρέ-
    μειν τοῦ συνοικοῦντος οὐχ ἧττον τοὺς δραπετας ἐκείνους,
    καὶ τὰς ἐκείνων γυναῖκας, καὶ τὴν αὐτῇ πρέπουσαν τάξιν
    προεμένην b αὐτος, τὴν ἐκείνων ἀντιλαβεῖν. Πότε οὖν
    ἀδακρυτὶ διαγαγεῖν δυνήσεται; ποίαν νύκτα; ποίαν
    ἡμέραν; ποίαν ἑορτήν; πότε στεναγμῶν χωρὶς κα ὀδυρ-
    μῶν κα θρήνων; Ἀπειλαὶ καὶ ὕδρεις καὶ λοιδορίαι δια-
    παντός, αἱ μὲν παρὰ τοῦ τετρωμένου μάτην ἀνδρός, αἱ
    δὲ παρὰ τῶν μιαρῶν θεραπόντων· φυλακαί, προφυλακαί,
    καὶ ἅπαντα δέους καὶ τρόμου μεστά. Οὐ γὰρ c εἴσοδοι
    καὶ ἔξοδοι πολυπραγμονοῦντι μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥήματα
    καὶ βλέμματα καὶ στεναγμὸς μετὰ πολλῆς βασανίζεται
    τῆς ἀκριβείας, καὶ ἀνάγκη ἢ τν λίθων ἀκινητοτέραν
    εἶναι, καὶ σιγῇ πάντα φέρειν, καὶ τῷ θαλάμῳ προσ-
    ηλῶσθαι διαπαντὸς δεσμώτου χεῖρον,  βουλομένην φθέγ-
    γεσθαι καὶ στένειν καὶ ἐξιέναι, πάντων εὐθύνας ὑπέχειν
    καὶ λόγον, ἐν τοῖς διεφθαρμένοις ἐκείνοις δικασταῖς, ταῖς
    θεραπαινίσι λέγω καὶ τῷ πλήθει τῶν οἰκετν. Τούτων,
    εἰ βούλει, μεταξὺ τῶν δεινῶν τίθει καὶ πλοῦτον ἄφατον,
    καὶ τραπέζης πολυτέλειαν, καὶ οκετῶν ἀγέλας, γένους
    λαμπρότητα, δυναστείας μέγεθος, δόξαν πολλήν, προγό-
    νων περιφάνειαν· μηδὲν ὅλως ἀφῇς τῶν δοκούντων ζη-
    λωτὸν τὸν παρόντα βίον ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα ἀκριβῶς
    συναγαγών, ἀντίθες ταύτῃ τῇ λύπῃ, κα οὐδὲ φαινομένην
    ὄψει τὴν ἐξ ἐκείνων ἡδονήν, ἀλλ' οὕτως ἠφανισμένην,
    ὥσπερ ἐν πελάγει πολλῷ σπινθῆρα μικρὸν ἐμπεσόντα
    σβεσθῆναι εἰκός. Καὶ ταῦτα μὲν ὅταν  ἀνὴρ ζηλοτυπῇ·
    εἰ δ ἐπὶ τὴν γυναῖκά ποτε μεταβαίη τὸ πάθος (οὐκ λι-
    γάκις δὲ τοῦτο εἴωθε γίνεσθαι), ἐκεῖνος μὲν ῥᾷον διακεί-
    σεται τῆς γυναικός, τὸ δὲ πλέον τῆς δύνης πάλιν ἐπὶ
    τὴν ἀθλίαν ἐκείνην μετέπεσεν· οὔτε γὰρ τοῖς ατοῖς
    ὅπλοις χρήσασθαι ἐπὶ τὸν ὑποπτευθέντα δυνήσεται· τίς
    γὰρ ἀνίξεται γυναικὸς κελευούσης οἴκοι μένειν διαπαν-
    τός; τίς δὲ τὸν δεσπότην τολμήσει παρατηρεῖσθαι τῶν
    οἰκετῶν, καὶ οὐκ εὐθέως ἐπὶ τὸ βάραθρον ἀπαχθήσεται;
    Οὔτε ον τούτοις δυνήσεται ἑαυτὴν παραμυθήσασθαι
    τοῖς μηχανήμασιν, οὔτε τ τὴν ργὴν διὰ τῶν ῥημάτων
    ἐξενεγκεῖν, ἀλλ' ἅπαξ μὲν αὐτὴν ἴσως χαλεπαίνουσαν
    οἴσει κα δίς ὁ ἀνήρ· ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ συνεχῶς ἐγκαλοῦσα,
    διδάξει ταχέως αὐτήν, ὅτι βέλτιον σιγῇ τὰ τοιαῦτα φέ-
    ρειν καὶ τήκεσθαι. Καὶ τατα μὲν ἐν ταῖς ὑποψίαις·
    ὅταν δὲ ἀληθὲς ὂν τύχῃ τὸ δεινόν, τὴν μὲν γυναῖκα οδεὶς
    ἐξαιρήσεται τῶν το ἠδικημένου χειρῶν, [314] ἀλλ' ἔχων
    αὐτῷ βοηθοῦντας τοὺς νόμους τὴν ἁπάντων αὐτῷ φιλά-
    την εἰς δικαστήριον ἀγαγὼν κατέσφαξεν· ὁ δὲ ἀνὴρ τὴν
    μὲν ἀπὸ τῶν νόμων διαφεύγει τιμωρίαν, τῇ δὲ ἄνωθεν
    καὶ τῇ το Θεοῦ d τετήρηται ψήφῳ. Ἀλλ' οὐχ ἱκανὸν
    τοῦτο παραμυθήσασθαι τὴν ἀθλίαν ἐκείνην, ἀλλ' ἀνάγκη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    μακρόν τινα καὶ ἐλεεινὸν ὑπομένειν θάνατον, τὸν ἀπὸ
    τῶν μαγγανειῶν, τὸν ἀπὸ τῶν φαρμακειῶν, ἅπερ αἱ
    πορνευόμεναι γυναῖκες κατασκευάζουσιν. Εἰσὶ δὲ αἷς οὔτε
    ἐπιβουλῆς ἐπὶ τὰς ἠδικημένας ἐδέησεν, ἀλλ' ἔφθασαν
    ἐκεῖναι προαναρπασθεῖσαι τ τῆς ἀθυμίας σφοδρότητι·
    ὥστε εἰ καὶ πάντες ἄνδρες ἐπέτρεχον τῷ γάμῳ, τὰς γυ-
    ναῖκας οὐκ ἐχρῆν αὐτὸν διώκειν. Οὔτε γὰρ ἂν χοιεν
    επεῖν ς τοσαύτη παρ' αὐταῖς τῆς ἐπιθυμίας ἡ τυραννίς,
    καὶ τν τοῦ πράγματος κακῶν τὸ πλέον αὐταὶ καρπον-
    ται μέρος, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ λόγος ἀπέδειξε. Τί οὖν, φη-
    σίν, ἅπασι τοῦτο πρόσεστι τοῖς γάμοις; Ἀλλ' οὐδὲ πάν-
    των ἅπεστι, παρθενίας δὲ πόρρω καὶ μακρὰν πάσης
    ἐστί. Καὶ ἡ μὲν γαμηθεῖσα, κἂν μὴ τῷ δεινῷ περιπέσῃ,
    ἀλλὰ τῇ το δεινοῦ προσδοκίᾳ περιπεσεῖται· οὐ γάρ ἐστι
    τὴν ἀνδρὶ μέλλουσαν ὁμιλεῖν, μὴ μετὰ τῆς ὁμιλίας πάντα
    ἀναλογίζεσθαι καὶ δεδοικέναι τὰ δεινά· ἡ δ παρθένος
    οὐ μόνον τῶν δυσχερῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ τῆς π-
    οψίας ἀπήλλακται. Οὐ πρόσεστι τοῦτο πᾶσι τος γάμοις.
    Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τοτό φημι, ἀλλ' ἐὰν τοῦτο μὴ προσῇ,
    πολλὰ ἕτερα πρόσεστι· κἂν ἐκεῖνά τις διαφύγῃ, πάντα
    ἁπλῶς διαφυγεῖν οὐ δυνήσεται. Ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν
    ἀκανθῶν τῶν τος ἱματίοις προσπηγνυμένων ἐν τῷ τὰς
    αἱμασιὰς διαβαίνειν, ὅταν ἐπιστραφῇ τις τὴν μίαν ἐξ-
    ελεῖν, ἑτέραις κατέχεται πλείοσιν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τοῦ
    γάμου πραγμάτων ὁ τοτο διαδράς, ἐκείνῳ περιπείρεται
    πάλιν· καὶ ὁ τοῦτο διαδύς, ἄλλῳ προσέπταισε, καὶ ὅλως
    οὐκ νι γάμον πάσης εὑρεῖν ἀηδίας ἐλεύθερον.
    ΝΓ'. Ἀλλ', εἰ βούλει, τὰ δυσχερῆ τέως ἀφέντες τὸ δοκον
    εναι ἐν αὐτῷ μακαριστόν, καὶ οὗ πολλοὶ πολλάκις, μᾶλ-
    λον δὲ πάντες εὔχονται ἐπιτυχεῖν, τοῦτο ἀγαγόντες εἰς
    μέσον ἐξετάσωμεν νῦν. Τί δὴ τοτό ἐστιν; Τ πένητα
    ντα καὶ ετελῆ κα ταπεινὸν ἀπὸ μεγάλων καὶ δυνατν
    καὶ πολλὰ χρήματα κεκτημένων γυναῖκα λαβεῖν. λλὰ
    τοτο τὸ ζηλωτὸν ἐκείνου τοῦ ἀπευκτοῦ οὐκ ἐλάττους
    εὑρήσομεν ἔχον τὰς συμφοράς. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ ἄλλως
    τὸ τν ἀνθρώπων γένος e ὑπεροπτικώτατον, καὶ ἐν αὐτῷ
    τούτῳ μᾶλλον τὸ τν γυναικν, ὅσῳ καὶ ἀσθενέστερον·
    διὸ καὶ μᾶλλον ὑπὸ το πάθους ἁλίσκεται· ὅταν δὲ καὶ
    ἀφορμὰς ἔχ τῆς ὑπεροψίας πολλάς, οὐδέν ἐστι τὸ κατ-
    ἔχον αὐτάς· ὥσπερ ὕλης τινὸς λαβομένη φλόξ, οὕτως
    εἰς ψος ἄφατον αἴρονται, καὶ τὴν τάξιν ἀντιστρέφουσι,
    καὶ τὰ ἄνω κάτω ποιοῦσιν. Οὐ γὰρ ἀφίησιν ἐν τῇ τς
    κεφαλς χώρᾳ μένειν τὸν νδρα ἡ γυνή, ἀλλ' ὑπὸ φρο-
    νήματος καὶ ἀπονοίας ἀπωσαμένη τῆς τάξεως αὐτὸν
    ἐκείνης, καὶ εἰς τὴν αὐτῇ προσήκουσαν ἄγουσα, τὴν τῆς
    ὑποταγῆς, αὐτὴ γίνεται κεφαλὴ καὶ ἀρχή. Τί οὖν ταύτης
    τῆς ἀνωμαλίας χεῖρον γένοιτ' ἄν; Καὶ σιωπῶ τὰ ὀνείδη,
    τὰς ὕδρεις, τὰς ἀηδίας, ἃ πάντων ἐστὶν ἀφορητότερα·
    ΝΔ'. Εἰ δ λέγοι τις (κα γὰρ πολλῶν ἤκουσα λεγόντων
    ἐγώ, ὅταν τοιοῦτοι γίνωνται λόγοι)· Πλουτείτω μόνον
    [315] καὶ εὔπορος ἔστω, καὶ οὐδὲν ἔργον ἐστὶ κατενεγκεῖν
    αὐτῆς καὶ ταπεινῶσαι τ φρόνημα· ε τις οὖν ταῦτα λέ-
    γοι, πρῶτον μὲν ἀγνοεῖ ὅτι τῶν σφόδρα δυσκόλων ἐστίν·
    ἔπειτα τι κἂν γένοιτο, οὐ μικρὰν ἔχει τὴν ζημίαν. Τὸ
    γὰρ ἀνάγκῃ κα δεδοικυῖαν καὶ μετὰ βίας ὑποτετάχθαι
    τῷ ἀνδρὶ τοῦ μετὰ πάσης ἐξουσίας ἐπιτάττειν f αὐτῷ
    βαρύτερον ἔσται καὶ ἀηδέστερον. Τί δήποτε; Ὅτι πᾶσαν
    ἐκβάλλει φιλίαν καὶ ἡδονὴν αὕτη ἡ βία· φιλίας δὲ οὐκ
    οὔσης οὐδὲ πόθου, ἀλλ' ἀντὶ τούτων φόβου καὶ ἀνάγκης,
    τίνος ὁ τοιοῦτος ἄξιος ἔσται γάμος λοιπόν;
    ΝΕ'. Καὶ τατα μὲν  γυνὴ ταν εὔπορος ᾖ. Εἰ δὲ συμβαίη
    ταύτην μὲν μηδὲν ἔχειν, τὸν δὲ ἄνδρα πλουτεῖν, θερά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    a Reg. λοιδρίας. Infra idem ἂν βούλοιντο, ἔξεστιν αὐταῖς.
    b Reg. αὐτοῖς πρέπουσαν δόξαν προεμένους.
    c Reg. καὶ μετὰ σφραγίδων ἅπαντα. Οὐ γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    d Reg. ἄνωθεν παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    e Reg. τὸ τῶν γυναικῶν γένος.
    f Sic e Savilio pro ὑποτάττειν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico no rodapé. Marcas de aparato (a, b, c, d, e, f) inseridas no texto como superscritos. Números de seção (ΝΓ', ΝΔ', ΝΕ') no início de parágrafos na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>