*

A Ó——À À———n— P Hàm ——— n——MMÁsbe
SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI
DE SACERDOTIO

qriórt sex.

LIBER PRIMUS.

H.EC INSUNT LIBRO PRIMO :

t. Basilius omnibus Chrysostomi amicis antecellit. —

M. Coucordia Basiliiet Chrysostomi, et commuuis circa res
omnes disquisitio. 201

üt. Statera inequalis, cum vita monastica ineunda es
set.

IV Propositum communis habitationis utriusque.

v. Mstris blanditiz.

vl. Fr;us qua in ordinatione usus est Clirysostomus.

Ὑ1}. Basilii accusatio modesta et simi lex.

ilt. Chirysostomi defensio cum reprehensione conjuncta.

IX. Magua ex tempestiva fraude utilitas : thesis et locus -

comunutuis.

4. Dasilius omnibus Chrysostomi amicis antecellit. —
Mihi quidem amici complures fuere, iique germani
et veri, qui amiciti: leges et probe intelligerent et
diligenter observarent : horum vero complurium unus,
qui czeteros omnes amicitia longe superabat, tautum
illos retro relinquere studebat , quantum illi reliquos
mediocriter erga. me affectos. Is ex eorum numero

erat, qui lateri meo perpetuo hxrerent : etevim iis-

dem tum disciplinis tum magistris operam dedimus.
Unum utriusque erat circa literas studium , una sol-
licitudo, par desiderium iisdem ex rebus natum. Ne-
que enim solum cum ad magistros ventitaremus , scd
etiam cum illinc egressos consilium inire oporteret ,
quod przestantius vit:t genus nobis capessendum esset,
tunc etiam idem consensus apparebat.

9. Concordia Basilii et. Chrysostomi , et. communis
circa res omnes disquisitio. — Erant et alia qux liane
concordiam firmam inconcussamque servarent. Neque
euim ob patris amplitudinem alter adversus altcrum
se efferre poterat : mihi non opes summ:e erant, ucc
ille extrema premebatur inopia : imo et facultatum
modum propositi paritas amulabatur : par generis
conditio erat , omnia:jue ad sententiam nostram con-
currebant.

5. Statera inequalis, cum vita monastica ineunda es-
set. — Cum autem proximum esset ut beatus ille vir
monachorum vitam veramque philosophiam ample-
cteretur, jam non par erat statera, sed ejus lanx, ut-
pote levior, sublimis ferebatur; ego vero mundi cu-
piditatibus irretitus lancem meam , juvenilibus onu-
stam cogitationibus, deprimebam. llic demum amícitia
quidem firma, ut ante, manebat, sed consuctudo diri-
mebatur: neque. enim una versari. poterant qui non

iisdem studiis tenerentur. Ceterum ubi et ipse à vite
hujus fluctibus caput paululum erexi, me ille ambabus
apprehendit manibus : at ne sic quidem potuimus
zqualitatem pristinam retinere. Etenim cum ille
nos tempore antevertisset, ardensque studium exbi-
buisset, rursus sublimior ferebatur, in altum valde
sublatus.

4. Propositum. communis habitationis utriusque. —
Attamen bonus cum essct amicitiamque nostram ma-
gni faceret, a ceterorum omnium contubernio $e ab-
ducens, nobiscum omni tempore versabatur, quod
antea ipsi in voto erat, sed, ut dixi, a segnitie nostra
prohibitus fuerat. Neque enim poterat is, qui judiciis
et foro hxrebat et scen:e. oblectamenta. sectabatur,
cum eo s:epe versari, qui libris deditus in forum num-
quam ventitaret, Quamobrem cum antea repulsus nos
ad eamdem vitz? societatem accepisset, quod jam pri-
dem desiderium parturiebat, confestim peperit, ac ne
minimam quidem diei partem a nobis abesse patieba-
tur : sed assidue hortabatur, ut domo uterque sua re-
licta commune domicilium incoleremus : quo impe-
trato jam res in manibus erat.

5. Matris blanditie. — Yerum assidux matris ille-
cebrz obstiterunt, quominus banc illi gratiam redde-
Tem; imo vero, quominus id beneficii ab eo accipe-
rem. Enimvero ubi illa odorata est me id consilii
inire, dextra apprchensum introduxit me in peculiare
sibi domicilium , ac me prope lectum, ubi me enixa
fuerat , assidere jusso, emissis lacrymarum fontibus ,
ipsis laerymis miserabiliora verba proferebat, his me
gemebunda compellans : Ego, inquit, fili, virtute pa-
iris tui non. multo tempore ita providente numine
frui potui. Nam partus tui dolores éxcipiens illius
obitus, te pupillum , me viduam pramature reliquit ,
additis viduitatis incommodis, qu» expertis solum
probe nota sunt. Nullus enim sermo illam tempesta-
tem ac procellam exprimere possit, quam puella su-
bit, cum nuper e domo patris emisso, ac negotiorum
imperila , repente luctu intolerabili perculsa , sollici -
tudinem ztate ac sexu suo majorem suscipere cogitur.
Opus enim est servorum ignaviam emendare, nequi -
tiam observare, cognatorum insidias propulsare, pu-
blicanorum molestias et in vectigalibus cxigendis im-
monitatem fortiter ferre. Quod si is, qui mortem olt,

Digitized by Google
