<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    581 DE VIRGINITATE. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1280">
    multo majori nuptam. Non parum autem minorum
    præstantiæ voluptatem, majorum præcellentia minuit.
    Verum ingens auri, vestium, mensæ, aliarumque
    rerum copiæ luxus, animum inescabit et alliciet? Et
    quot mulieres iis potiuntur? quandoquidem major ho-
    minum pars in inopia, ærumnis ac laboribus degit.
    Quod si aliquæ iis potiuntur, admodum sunt paucæ,
    et quas facile sit numerare, eæque ipsæ præter Dei
    sententiam faciunt; nulli enim fas est in iis deliciari,
    quod et superius ostendimus.
    LXI. Aurum gerere metus quam voluptatis plus ha-
    bere.—Sed age disputandi iterum causa et has delicias
    concessas ponamus, neque aut prophetam aut Paulum
    luxuriosas mulieres odisse: quorsum auri vim?
    Nempe nihil nisi invidia est, cura et metus haud vul-
    garis. Nam et eo in capsulam conjecto ac nocte in-
    gressante curis anguntur, et eo indutæ atque interdiu
    æque, imo etiam magis, sollicitantur. Etenim et in
    balneis et in templis præsto sunt fœminæ quæ id com-
    pilent: ac citra eas quoque aurigeræ a turbâ pressæ
    et impulsæ nec sentiunt quidem auri sibi aliquid
    elapsum. Itaque multæ non hæc solum, sed multo
    etiam pretiosiora monilia, et rarissimis gemmis ador-
    nata, revulsa ac delapsa perdiderunt.
    LXII. Aurea ornamenta et formæ nocere, et augere
    deformitatem.—Age vero neque hic terror sit, sed
    hæc etiam cura exempta sit: qui refert? Viditquispiam,
    inquit, ac miratus est. At non ornatam, sed orna-
    menta, illam autem sæpe vel ob ea criminatus est,
    quasi præter dignitatem sit ornatam. Nam si formosa
    sit, naturæ pulchritudinem perdit: siquidem ingens
    ille mundus eam nudam apparere non permittit, ma-
    gnam ejus partem auferens: sin tetra ac deformis,
    vel eo turpiorem se exhibet. Deformitas enim ubique
    sola apparens, quantacumque est, apparet tantum:
    quod si gemmarum splendor, aut alterius cujusquam
    materiæ pulchritudo admoveatur, fœditatis plus etiam
    contrahit. Nam et corporis atorem multo atriorem
    imminens margaritæ lumen, et tamquam in tenebris
    micans, repræsentat, et oris pravitatem vestium di-
    versi colores longe tetriorem demonstrant, qui vultus
    formam a spectatoribus seorsim censeri non sinant,
    sed cum illo arte quæsito eximioque decore collatam:
    unde fit, ut magis superari videatur. Aurum enim
    passim vestibus inspersum, atque varii operis diver-
    sitas omnisque reliquus ornatus est quasi quidam pu-
    gil bono habitu ac robustus, qui scabrum quemdam
    et turpem ac strigosum adversarium repulerit: ad
    eumdem modum ornatus ille, vultus splendore erepto
    atque detracto, omnium in se oculis conversis, illam
    magis ridiculum, se in primis suspiciendum præbet.
    LXIII. Quis virginitatis mundus et quæ pulchritudo.—
    At non ejusmodi est virginitatis ornatus, neque indu-
    tam defraudat: qui nec corporalis sit, sed animi totus.
    Itaque seu deformis sit, protinus deformitatem mutat,
    adhibito incomparabili ornatu: seu venusta et nitida,
    illustrriorem reddit. Siquidem non gemmæ et aurum,
    non vestium luxus, non colorum flores varii atque
    sumptuosi, non alia id genus res caduca, animos ornat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,1280">
    sed eorum loco jejunia, sancta pervigilia, comitas,
    modestia, paupertas, fortitudo, humilitas, tolerantia,
    omnium plane vitæ hujus rerum despectus. Nam et
    oculus ei tam pulcher atque lepidus est, ut pro homi-
    nibus incorporeas Virtutes, earumque Dominum ha-
    beat amatorem: tam purgatus ac perspicax, ut prò
    corporea incorpoream pulchritudinem videre possit:
    tam suavis ac serenus, ut nec adversum assidue laces-
    sentes ac molestos efferretur et insurgat, sed eos etiam
    blande atque comiter inspectet. Jam vero ea est mode-
    stia, ut vel impudici quique, si in eam accurate in-
    tueantur, pudeant et erubescant ac furorem suum
    remittant. Ac velut ancilla honestæ matrifamilias
    serviens, ipsa quoque velit nolit ejusmodi sit oportet:
    ita et corpus animæ tam philosophæ ad ejus nutum
    omnes motus suos dirigat oportet. Nam et oculus, et
    lingua, et habitus, et ingressus, et omnino omnia ad
    internam disciplinam conformantur, quasique un-
    guentum pretiosum, quantumvis in vas inclusum, aere
    fragrantia sua tamquam delibuto, non intraneos solum
    et proximos, sed extraneos etiam omnes voluptate
    replet: ita et virginis animæ fragrantia sensus cir-
    cumfluens intus positam virtutem ostendit, et aureis
    modestiæ frenis omnibus injectis equos singulos in
    summa concinnitate tuetur: neque ad linguam sinit
    absonum aliquid et incompositum effari, aut oculum
    vel impudenter ac suspiciose spectare, aut aures in-
    decens aliquod carmen admittere. Quin et pedum ei
    cura est, ne dissolutus atque mollis, sed simplex et
    inaffektatus sit incessus; omnique vestium ornatu
    abjecto vultum quoque assidue monet, ne risu dif-
    fluat: imo ut nec leviter rideat, sed grave semper et
    austerum supercilium repræsentet, ad lacrymas per-
    petuo parata, ad risum numquam.
    LXIV. Quæ propter Christum patimur, ea licet tri-
    stia sint voluptatem habere.—Atque hic cum lacrymas
    audis, nihil tetricum finge: habent enim eæ lacrymæ
    tantam voluptatem, quantam nec hujus mundi risus.
    Sin diffidis, audi dicentem Lucam, verberatos aposto-
    los lætos ex concilio discessisse (Act. 5. 40). At non
    ea est verberum natura: non enim voluptatem ac læ-
    titiam, sed dolores laboremque afferre solent. Sane
    non ea est verberum natura, sed Christiana fides ea
    est, ut ipsi etiam rerum naturæ imperet. Quod si ver-
    bera voluptatem pariebant propter Christum, quid
    mirum si et lacrymæ idem præstent propter eumdem?
    Itaque quam angustam et ærumnosam viam dixit, eam
    rursum et jugum suave et onus leve appellat: nam
    rei quidem hæc natura est, sed studio atque spe eo-
    rum qui perfungantur admodum fit levis (Matth. 7.
    13. et 11. 30). Quare alacriores etiam videas, qui
    arctam et ærumnosam viam sint amplexi, quam qui
    latam atque spatiosam, iter facere; non quod non
    afflicentur, sed quod afflictionibus sublimiores ni-
    hil ab iis ejusmodi patiantur, quæ solent alii pati.
    Habet enim æque et hæc vita afflictationes, sed quæ
    si cum illis matrimonii conferantur, ne afflictationes
    quidem sint dicendæ.
    LXV. Labores virginitatis minores doloribus partus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (581-582) em latim. Ligaduras æ e œ preservadas conforme visualização (ex: fœminæ, fœditatis, præstantiæ). Numeração romana de seções (LXI-LXV) incluída no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>