4

en DE NON ITERANDO CONJUGIO. elà

xat εἰπών: λακαριωτέρα δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτω μείνῃ"
ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἀνθρώπινον εἶναι τὸ ἐπίταγμα, ἐπ-
fyays* Δοχῶ δὲ κ χἀγὼ Πγεῦμα Θεοῦ ἔχειν" δηλῶν
ὅτι Πνεῦματι ταῦτα ἔγραψε. -

Μὴ τοίνυν ἐγχαλοῦντα ταῖς γαμουμέναις ἢ μεμφόμτ-
vow νομιζέτω μέ τις λέγειν ταῦτα, ἅπερ ἐρῶ νῦν.
Καὶ γὰρ ἂν εἴη τῆς ἐσχάτης ἀπονοίας τε χαὶ μανίας,
ἃ; οὐχ ἐκόλασεν ὁ μαχάριος ἐχεῖνο:, ἀλλ᾽ ἐφείσατο,
ταύτας ἡμᾶς κχαταδιχάζειν ἀφειδῶς ἐξ ἐναντίας,
χαὶ ταῦτα μυρίων ἐμπεπλησμένους χαχῶν. Εἰ γὰρ
μηδὲ χρίνειν χελευόμεθα, ἵνα μὴ τῷ αὐτῷ μέτρῳ
χριθῶμεν, μηδὲ σφοδροὶ τῶν ἑτέροις ἁμαρτανομέ-
wov γίνεσθαι διχασταὶ, ἀλλὰ συγγνωμονικοὶ χαὶ ἣμε-
pov ὅταν πρᾶγμά τι χολάσῃς μηδὲ ἀμάρτημα ὃν, καὶ
χαταχρίνῃς ἑτέρους, πάσης ἀποστερεῖς σεαυτὸν συγ-
γγώμης b, διὰ τῶν εἰς τὸν πλησίον σφοδρότερον σαυτῷ
γίνεσθαι παρασχευάζων τὸν χριτήν. Οὐ τοίνυν χατηγο-
ρῶν αὐτῶν οὐδὲ καθαπτόμενος ἐπὶ τοῦτο ἦλθον νῦν τὸ
γὰρ ἐν Κυρίῳ γενέσθαι δυνάμενον, πάσης κατηγορίας
ἀπήλλαχται. Móvor γὰρ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ. Ὥσπερ οὖν
ὅταν ὑπὲρ παρθενίας λέγωμεν, οὐ τὸν γάμον ἀτιμάζον-
τες ἐχείνην ἐπαίρομεν" οὕτως ὅταν περὶ χηρείας διαλε-
γύμεθα, οὗ τὸν δεύτερον γάμον ἐν τοῖς ἀπειρημένοις
τιλέντες τῷ προτέρῳ στέργειν παραχαλοῦμεν, ἀλλ᾽ ὁμο-
λογοῦμεν μὲν χαὶ τοῦτον εἶναι χατὰ νόμον τὸν δεύτερον,
πολλῷ ὃξ τὸν ζἕνα τοῦ δευτέροψ βελτίονα, Μὴ δὴ οὖν € τὴν

τὰ σύγχριτιν ὑπεροχὴν τοῦ xat' αὐτὴν ἐλαττωθέντος
πράγματος κακίαν τις εἶναι νομιζέτω. Οὐδὲ γὰρ εἰς
τὴν τῶν πονηρῶν τὸ πρᾶγμα ὠθοῦντες τάξιν τὴν σύγχρι-
σιν ταύτη» ποιούμεθα" ἀλλ᾽ ἀφέντες αὐτὸ τῶν [351]
νενομισμένων εἶναι xai ἐν ἐξουσίχ, οὕτως αὐτοῦ τὸ
πολλῷ χρεῖττον προτιμῶμέν τὲ xol θαυμάζομεν. Τί

δήποτε; Ὅτι οὐχ ἔστιν ἴσον ἑνὸς ἀνδρὺς εἶναι γυναῖκα͵

καὶ δευτέρου τὴν αὐτήν 4, Ἡ μὲν γὰρ ἀρχεσθεῖσα τῷ
προτέρῳ ἔδειξεν ὅτι οὐδ᾽ ἂν τοῦτον εἴλετο τὴν ἀρχὴν,
εἰ τοῦ πράγματος ἤδει τὴν πεῖραν καλῶς " ἡ δὲ δεύτε-
pov ἐπειτάγουσα νυμφίον τῇ τοῦ προτέρου εὐνῇ, τῆς
πολλῆς περὶ τὸν χόσμον φιλίας χαὶ πρὸς τὰ γήϊνα πρά-
Ὑματα συμπαθείας τεχμήριον ἐξήνεγχεν οὐ puxpóv.
Κἀκείνη μὲν οὔτε ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς πρὸς ἕτερόν τινα

ἑπτοεῖτο᾽ αὔτη δὲ εἰ καὶ μὴ ἥμαρτεν εἰς ἑτέρους ζῶν."

τος ἐχεένον, ἀλλ᾽ ἐκείνου μᾶλλον πολλοὺς ἑτέρους ἐθαύ-»
μασεν.

β΄. Ἵνα δὲ μὴ τοῦ διελθόντος χαταστοχαζώμεθα βίου,
αὐτὸ τὸ πρᾶγμα συγχρίνωμεν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ παρθενία
-ὖὸ γάμου κρείττων, οὕτως οὗτος ἐχείνου βελτίων ὁ γά-
μος, Ἢ μὲν γὰρ χήρα, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐλαττωθεῖσα τῆς
παρθενίας μόνον, κατὰ τὸ τέλος ἐξισοῦται πάλιν αὐτῇ καὶ
συνάπτεται" ὁ δὲ γάμος οὗτος ἐξ ἑχατέρων αὐτῆς ἀφ-
ἔστηχε τῶν μερῶν. Χωρὶς δὲ τούτων d μὲν εὐχόλως φέ-
prosa τὴν χηρείαν, καὶ ζῶντο; πολλάχις ἐγχρατεύεται

* Sic Colb. Edili vero δοχῶ γάρ.

b Savil. ὅταν πρᾶγμά τι χολάσῃς μηδὲ ἁμάρτημα ὄν, καὶ
καταχρίνῃς ἑτέρους, πάσης ἀποστερεῖς σεαυτὸν συγγνώμης. Mo-
Tel. ὅταν πράγματι σχολάσῃς xai καταχρίνῃς ἑτέρους, πάσης
ἀποστερεῖς σεαυτὸν συγγνώμης. Colb. ὅταν πράγματι σχολάζῃ
καὶ χαταχρίνῃ μηδὲ ἁμάρτημα ὄν, πῶς οὐχ ἑαντὸν πρῶτον πάσης
ἀξοστερήσει συγγνώμης. Paulo post Colb. et Savil. κατηγορῶν
αὐτῶν οὐδέ.

* fn Colb. οὖν deest.

4 Sic Morel. et Savil. in margine. Sed Colb. et Savilius in
Uta χαὶ δύο τὴν αὐτήν.

Parno*. Ga. XVIII. ᾿

τοῦ ἀνδρός " ἣ ὃὲ τὸ πρᾶγμα ἔχουσα ἐπαχθῶς 5 οὐ δύο
μόνον χαὶ τριδὶν, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ πλείοσιν ὁμιλῆσαι παρ-
εσχεύασται ἀνδράσι, καὶ μόλις τοῦ γήρως ἐπελθόντος
ἀφίσταται. "Ὥτπερ οὖν πολλῆς σεμνότητος καὶ σωφροσύ-
νης σημεῖον ὁ γάμος ἐχεῖνός ἔστιν, οὕτως οὗτος ἄσελ-
γείας μὲν οὐχ ἂν εἴποιμι, μὴ γένοιτο ! ἀσθενοῦς ὃὲ
Ψυχῆς καὶ σαρχικωτάτης, xai τῇ γῇ προσδεδεμένης,
xai μέγα xal ὑψηλὸν οὐδὲν δυναμένης φαντασθῆναΐ
ποτε,

Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι τὸ καλὸν ταυτόν ἐστι, χἄν τε ἅπαξ
γένηται, χἄν τε δὶς, x&v τε πολλάχις (ὁμοίως γὰρ ἔσται
χαλὸν, xat ὁ πολλάχις αὐτῷ χρώμενος μᾶλλον ἐπαινοῖτ᾽
ἂν διχαίως “ ὥστε εἰ xal ὁ γάμος χαλὸν, ὁ συνεχῶς αὑτῷ
χεχρημένος τοῦ σπανιάχις θαυμαστότερος, xal pov
ἀποδεχτός) * ἐροῦμεν, ὅτι τοὺς μὲν ἀφελεστέρους τοῦτο
σοφίσασθαι δύναιτ᾽ ἂν, τοῖς δὲ βουλομένοις προσέχειν,
εὐφώρατον ἔσται τὸ σόφισμα. Γάμος γὰρ οὐ διὰ τὴν
μίξιν λέγεται γάμος ἐπεὶ οὕτω γε χαὶ ἡ πορνεία
γάμος ἂν fv: ἀλλὰ διὰ τὸ στέργειν ἑνὶ τὴν γαμουμές-
νην ἀνδρὶ, καὶ τούτῳ τῆ; πόρνης διέστηχεν ἡ ἐλευθέρα
xoi σώφρων γυνῆ. Εἰ μὲν γὰρ ἑνὶ διαπαντὸς ἀρχοῖτο
ἀνδρὶ, γάμος τὸ πρᾶγμα εἰκότως ἂν λέγοιτο" εἰ δὲ ἀνθ᾽
ἑνὸς πολλοὺς εἰς τὴν σἰκίαν εἰσάγει νυμφίους, πορνείαν
μὲν οὐ τολμῶ τὸ πρᾶγμα καλεῖν, τῆς δὲ οὐχ εἰδυίας ἔτε-
ρον ἄνδρα πλὴν ἑνὸς πολλῷ τῷ μέτρῳ ἀπολείπεσθαι φαίην
ἄν. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἤχουσε τοῦ Κυρίου λέγοντος, "Avel
τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ
τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα plav, καὶ ὥσπερ
σαργὸς ἀληθῶς οἰχείας ἀντείχετο, καὶ οὐκ ἐπελάθετο τῆς
ἅπαξ δοθείσης αὐτῇ χεφαλῆς * αὕτη δὲ οὔτε τὸν πρῶτον,
οὔτε τὸν δεύτερον ἔσχεν ἐν τάξει τῆς οἰχείας σαρχός " ὁ
μὲν γὰρ πρῶτος ἐχθέδληται παρὰ τοῦ δευτέρου, [532] ὁ

εὐτερος δὲ ὑπ᾽ ἐχείνου * οὔτε δὲ τοῦ προτέρου μεμνῇ-
σθαι δύναιτ᾽ ἂν καλῶς τῷ ἑτέρῳ μετ᾽ ἐχεῖνον προσ-
ἔχουσα, οὔτε τοῦτον μετὰ τῆς προσηχούσης φιλοστοργίας
ὄψεται, σχιζομένης εἰς τὸν ἀπελθόντα τῆς διανοίας αὐ-
πἧς. Ὥστε ἑχάτερον λοιπὸν συμθαίνει, καὶ τοῦτον χά-
χεῖνον ἐχδεθλῇσθαι τῆς ἀνδρὶ προσηχούσης xat τιμῆς
καὶ φιλίας παρὰ γυναικός. Ποίαν δὲ ὅλως οἴεται ἔχειν
Ψυχὴν τὸν δεύτερον νυμφίον εἰς τὸν τοῦ προτέρου θά-
λαμον εἰσαγόμενον, xat εἰς τὴν εὐνὴν ἀναδαίνοντα τὴν
ἐχείνου, καὶ γελῶσαν xal χαριεντιξομένην ἐπὶ τούτοις
ὁρῶντα C τὴν ἐχείνον γυναῖχα ; Σφόδρα γε" οὐδὲ γὰρ
μετὰ πολλῆς αὐτῇ προσελεύσεται τῆς φιλίας " κἂν γὰρ
ἀπάντων ἀνθρώπων ἀπηνέστερος fj, οὐκ ἔσται οὕτως
ἄγριος, ὡς μηδὲν ἀνθρώπινον παθεῖν, χἂν μυρίοις xat
ἑαυτὴν xal τὸν οἶχον περιδάλλῃ καλλωπισμοῖς ἐχείνη,.
Τὸ γὰρ καταλαθὸν ἤδη πένθος τὴν οἰκίαν οὐχ ἀτίησι
χαθαρὰν γενέεθα! τὴν εὐφροσύνην" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῶν
τοίχων ὅταν σφόδρα χαταφρλεγέν τι μέρος τύχῃ, εἶτα
ἠρέμα κονιαθέντι 5 τὸ τῆς μελανίας ἐπιτεταμένον xoi
βαθὺ λυμαίνεται τῇ τῆς ἐπιφανείας λευχότητι, καὶ ἔστε
θέαμα ἀηδές " οὕτω καὶ ἐνταῦθα, χἂν πολλὰ ἐπινοήσῃ
τὰ λαμπρὰ, ἐν μέτοις αὐτοῖς διαφαίνεται τὰ σχυθρωπὰ,
xal τις ἐν αὐτοῖς μίξις ἀτερπής. Καὶ γὰρ καὶ οἰκέται,

«χαὶ θεράπαιναι, xai γεωργοὶ, καὶ scápotxot, xal γείτο-

* Colb. ἐπαχθές.
1 Coib. ὁρῶντος. ΄
€ Morel. κονιαθέντι, Savil. χονιαθέν. Colb. χονιασθέν.

6

Digitized by Google
