6?

περ πολλαὶ τῶν πορνευομένων γυναιχῶν, δυσειδεῖς
οὖσα: κατὰ φύσιν καὶ εἰδεχθεῖς, τοῖς ἐπιτρίμμασι xoi

ταῖς ὑπογραφαῖς ἀπαλὰς οὔσας ἔτι τὰς τῶν νέων ἀναπτε '

ροῦσι ψυχὰς, xal ἐπειδὰν ὑπὸ τὴν ἀρχὴν λάθωσι τὴν
ἑαυτῶν, παντὸς ἀνδραπόδου τούτοις ὑδριστικώτερον x£-
χρῆνται" οὕτω xat ταῦτα τὰ πάθη, f τε χενοδοξία xa ἡ
ἀπόνοια, παντὸς ἄγους μᾶλλον τὰς τῶν ἀνθρώπων μο-
λύνουσι ψυχάς.

Διὰ τοῦτο xal ὁ πλοῦτος τοῖς πολλοῖς ἔδοξεν εἶναι
χαλόν * ταύτης γοῦν γυμνωθεὶς οὐδὲ αὐτὸς ἔσται
λοιπὸν ἐπέραστος. Οἷς γοῦν ἐξῆν διὰ πενίας im
τυχεῖν τῆς δόξης τῆς παρὰ τῶν πολλῶν, οὐχ ἔτι εἴλοντο
πλουτεῖν, ἀλλὰ πολὺ διδόμενον Ὑρυσίον διέπτυσαν. Καὶ
τούτους οὐ παρ᾽ ἐμοῦ δεήσῃ μαθεῖν, ἀλλ᾽ ἀχριδέστερον
ἡμῶν οἶδας αὐτὴ τὸν Ἐπαμεινώνδαν, τὸν Σωχράτην,
τὸν ᾿Αριστείδην, τὸν Διογένην, τὸν Κράτητα, τὸν μη-
λόδγτον ἀνέντα τὴν χώραν τὴν ἑαυτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
παρ᾽ ὧν πλουτῆσαι οὐχ ἦν, διὰ τῆς πενίας εἶδον τὴν δό-
ξαν παραγενομένην αὐτοῖς, xaX ἐπὶ τοῦτο ἦλθον εὐθέως"
οὗτος δὲ καὶ ἅπερ εἶχεν ἔῤῥιψεν" οὕτως ἅπαντες ἦσαν
ἐμμανεῖς πρὸς τὴν τοῦ χαλεποῦ τούτου χτῇσιν θηρίου.
Μὴ δὴ δαχρύωμεν ὅτι ἡμᾶς ὁ θεὸς ταύτης τῆς τυραννῖ-
δὸς ἀπήλλαξε τῆς αἰσχρᾶς καὶ χαταγελάστου χαὶ πολλὰ
ἐχούσης ὀνείδη" ὄνομα γὰρ ἔχει μόνον λαμπρὸν, ἐν δὲ
*ol; ἔργοις τἀναντία τῇ προσηγορίᾳ τοὺς ἔχοντας αὐτὴν
διατίθησι, xai οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὁ μὴ καταγελῶν τοῦ πρὸς
δόξαν τι πράττοντος. Μόνος γὰρ ἐχεῖνος περίδλεπτος xat
ἐπίδοξος γενέσθαι δυνήσεται ὁ μὴ πρὸς τοῦτο ὁρῶν" ὁ δὲ
μεγάλην δόξαν τιθέμενος τὴν παρὰ τῶν πολλῶν, xdi
πάντα ὑπὲρ τοῦ ταύτης τυχεῖν ὑπομένων καὶ ποιῶν, ob-
So; μάλιστα αὐτῆς ἀποτεύξεται xal ἀποπεσεῖται, xol
τῶν ἐναντίων ἀπολαύσεται πάντων, γέλωτος xol χατ-
ηγορίας, σχωμμάτων, ἀπεχϑείας xal μίσους. Οὐχ ἐπὶ
«ὧν ἀνδρῶν δὲ μόνον τοῦτο συμδαίνειν εἴωθεν, ἀλλὰ xat
ἐπὶ ὑμῶν τῶν γυναιχῶν, xaX μάλιστά γε ἐφ᾽ ὑμῶν. Τὴν
μὲν γὰρ ἄπλαστον xai ἐν σχήματι, καὶ ἐν βαδίσει, xal
ἐν ἱματίοις, xai παρὰ μηδενὸς ἐπιζητοῦσαν τιμὴν θαυ-
μάζουσιν ἅπασαι καὶ ἐκπλήττονται χαὶ μαχαρίζουσι xat
πάντα αὑτῇ συνεύχονται τὰ καλά" τὴν δὲ χενόδοξον ἀπο-
στρέφονται xai μισοῦσι, xal ὥσπερ τι θηρίον ἄγριον
φεύγουσι, xal μυρίαις ἀραῖς τε χαὶ λοιδορίαις βάλλου-
σιν. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον ἀπὸ τοῦ μὴ προσίεσθαι τὴν παρὰ
πῶν πολλῶν δόξαν διαφεύγομεν τὰ χαχὰ, ἀλλὰ χαὶ τὰ
μέγιστα πάντων χερδανοῦμεν πρὸς τοῖς εἰρημένοις, mat
δευόμενοι χατὰ μιχρὴν ἀνιέναι καὶ μεταστῆναι πρὸς
τὸν & οὐρανὸν, [531] xaX πάντων καταφρονεῖν τῶν ἐπὶ
τῆς γῆς. Ὁ γὰρ μὴ δεόμενος τῆς παρὰ τῶν ἀνθρώπων
πιμῖς, ὅπερ ἂν πράττοι χαλὰ, ταῦτα μετὰ ἀσφαλείας
ἅπαντα πράξει, χαὶ οὔτε ἐπὶ τῶν λυπηρῶν, οὔτε ἐπὶ
«τῶν χρηστῶν τοῦ βίου τούτου πείσεταί τι δεινόν. Οὔτε
τὰρ ταῦτα αὐτὸν καταπτῆξαι b xai χαθελεῖν, οὔτε ἐχεῖνα
ἐξογχῶσαι xoi φυσῆσαι δύναται, ἀλλ' ἐν πράγμασιν εὑ-

μεταπτώτοις καὶ τεταραγμένοις αὐτὸς μένει πάσης ἔχ.

τὸς ὧν μεταδολῇς" ὅπερ ταχέως χαὶ ἐπὶ τῆς σῆς ἔσεσθαι
τροσξοκῶ ψυχῆς, xai ἀθρόως ἁπάντων ἀποσπασθεῖσαν
“Ὁ δβιωτιχῶν, τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἡμῖν ἐπιδείξεσθαι
“οὐἰτείαν, xai τῆς δόξης, ἧς θρηνεῖς € νῦν μικρὸν

* Colb. καὶ πέτεσθαι πρὸς τόν, Savil. καὶ πέτασθαι πρὸς τόν,
Werei. χαὶ μεταστῆναι πρὸς τόν.

νϑ521:)]. et Colb. αὐτὸν βαπτίσαι, Morel, αὐτὸν χαταπτῆξαι.

* Sa;i!. €t Colb. ἣν ϑρηνεῖς,

AD VIDUAM JUNIOREM.

608

ὕστερον χαταγελάσεσθαι, xai τὸ διάχενον xal μάταιον
κατοπτεύσειν προσωπεῖον αὐτῆς. Εἰδὲ ἀσφάλειαν ποθεῖς
τὴν δι᾽ ἐχεῖνόν cot. γεγενημένην, καὶ τὴν τῶν πραγμά-
τῶν φυλαχὴν, xat τὸ παρὰ μηδενὸς ἐπιδουλεύεσθαι τῶν
ταῖς ἀλλοτρίαις ἐπιπηδώντων συμφοραῖς, ᾿Επίῤῥιψον
ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάγν cov, καὶ αὐτός σε διαθρέ-
ψει. ᾿Εμδλέψατε γὰρ, φησὶν, εἰς ἀρχαίας γενεὰς, καὶ
ἴδετε τίς ἤἥϊπισεν ἐπὶ Κύριον 4, καὶ κατῃσχύνθη, ἢ
τίς ἐπεκαλέσατο αὑτὸν, καὶ ὑπερεῖδεν αὐτὸν, f) τίς
ἐνέμεινε ταῖς ἐντολαῖς αὑτοῦ, καὶ ἐγκατέλιπεν αὖ-
τόν. Ὁ γὰρ τὴν συμφορὰν τὴν οὕτως ἀφόρητον παρ-
ἀνεγχὼν, καὶ ποιήσας εἶναι ἐν γαλήνῃ νῦν, οὗτος καὶ τὰ
ἐπερχόμενα ἀποχρούσεται" ὅτι γὰρ ταύτης τῆς πληγῆς
οὐδεμίαν ἑτέραν χαλεπωτέραν λήψῃ λοιπὸν, καὶ αὐτὴ
συνομολογήσαις ἡμῖν. Ἡ τοίνυν οὕτω γενναίως ἐνεγχοῦσα
τὰ ἐν χερσὶ, καὶ ταῦτα ἄπειρος οὖσα, πολλῷ μᾶλλον τὰ
ἐπερχόμενα, εἴποτε, ὃ μὴ γένοιτο, συμθῇ τι τῶν ἀθου-
λήτων ἡμῖν, οἴσεις εὐχόλως. Οὐχοῦν τὸν οὐρανὸν ζήτει 9,
xal πάντα τὰ πρὸς τὴν ἐχεῖ φέροντα ζωὴν, καὶ οὐδὲν
τῶν ἐνταῦθα βλάψαι δυνήσεταί σε, οὐδὲ ὁ τοῦ σχότους
χοσμοχράτωρ αὐτὸς, μόνον μὴ ἑαντοὺς καταθλάψωμεν
ἡμεῖς. Κἂν γὰρ τὴν οὐσίαν τις ἀφέληται, κἂν χατατέμῃ
τὸ σῶμα, τούτων οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, ὑγιοῦς μενούσης
ἡμῖν τῆς ψυχῆς.

C. "Ὅλως δὲ εἰ βούλει καὶ τὰ χρήματά σοι μένειν ἐν
ἀσφαλείᾳ, καὶ αὔξεσθαι πάλιν, ἐγώ σοι καὶ τὸν τρόπον
ὑποδείξω καὶ τὸν τόπον, ἔνθα οὐδενὶ τῶν ἐ πιδουλευόν-
τῶν θέμις εἰσελθεῖν. Τίς οὖν ἐστιν ὁ τόπος ; Ὁ οὐρανός.
"Απόστειλον αὐτὰ πρὸς τὸν χαλὸν ἐχεῖνον ἄνδρα, καὶ
οὔτε χλέπτης, οὔτε ἐπίδουλος, οὔτε ἄλλο τι τῶν λυμαι-
γομένων αὐτοῖς ἐπιπηδῆσαι δυνήσεται. "Av ἐχεῖ xat-
ορύξης ταῦτα τὰ χρήματα, πολὺν εὑρήσεις τὸν ἀπὸ τού-
τῶν καρπόν. Τὰ γὰρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς φυτευόμενα πάντα
παρ' ἡμῶν καὶ πλείονα καὶ χρείττονα ἔχει τὴν φορὰν,
xat τοιαύτην οἵαν εἰχὸς ἐν οὐρανοῖς ἐῤῥιξωμένων αὐτῶν.
Κἂν τοῦτο πράξῃς, ὅρα ποίων ἀπολαύσῃ χαλῶν' πρῶ-
τὸν μὲν τῆς αἰωνίου ζωῆς καὶ τῶν ἐπηγγελμένων τοῖς
ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν f, ἃ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὕς
ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, ἔπειτα τοῦ
πάντα συνοιχῆσαι τῷ καλῷ τούτῳ τὸν αἰῶνα, καὶ τῶν
ἐνταῦθα δὲ φροντίδων καὶ φόδων [548] χαὶ χινδύνων
καὶ ἐπιδουλῶν καὶ ἔχθρας καὶ μίσους ἀπαλλάξεις σαυ-
τὴν. Ἕως μὲν γὰρ αὐτὰ περικειμένη ἧς, ἴσως Ezovvat
τινὲς οἱ ἐπιτεθησόμενοι * ἂν δὲ πρὸς τὸν οὐρανὸν αὐτὰ
μεταθῇς, ἀκίνδυνον καὶ ἀσφαλῇ xai πολλῆς ἡσυχίας
γέμοντα βιώσῃ βίον, αὐταρχείας μετὰ εὐσεδείας ἀπο-
λαύουσα 5, Καὶ γὰρ πολλῆς ἀλογίας, ἀγρὸν μὲν βουλδε
μενον ὠνήσασθαι τὴν εὐφοροῦδαν γὴν ἐπιζητεῖν, obpa-
νοῦ ὃὲ ἀντὶ γῆς προχειμένου, παρὸν ἐχεῖ χτήσασθαι
χωρίον, μένειν ἐπὶ τῆς γῆς, xal τῶν ἐκ ταύτης ἀν-
£ysoat πόνων [χαὶ τῶν δι᾿ ἁμαρτιῶν b]- πολλάχις γὰρ
σφάλλει τῆς ἐλπίδος ἡμᾶς. Ἐπειδὴ δέ σου δεινῶς στρέ-
qet τὴν ψυχὴν xai θορυδεῖ τὸ προσδοχηθὲν, πολλάχις
αὐτὸν ἐπὶ τὸ τῶν ὑπάρχων ἥξειν ἀξίωμα, καὶ προανηρ-
πάσθαι τῆς ἀρχῆς, πρῶτον μὲν ἐχεῖνο σχόπει, ὅτι εἰ

ἃ Colb. τίς ἐνεπίστευσε τῷ Κυρίῳ.
«Τὸν γὰρ οὐρανὸν ζήτει, Colb. οἱ Sav. Infra idem Colb. τῶν

f Colb. οἱ Morel. τὸν Κύριον.
5 Sic Colb. et.Savil. At Morel. ἀπολαύοντα, Mox Colb.

οὖς μέν.
Hiec, καὶ τῶν δι’ ἁμαρτιῶν, in. Savil. cum asterisco tan-
ium ponuntur, et peregrina videntur.

Digitized by Google
