AD VIDUAM JUNIOREM.

600

ΕΙΣ NEOTEPAN XHPEYZAZAN''?

α΄. Ὅτι μὲν χαλεπὴν Duafeo τὴν πληγὴν, χαὶ ἐν καιρίῳ
τὸ τεμφθὲν xal ἄνωθεν ἐδέξω τὸ βέλος, ἅπαντες ἄν cot
συνομολογήσαιεν, καὶ οὐδὲ τῶν σφόδρα φιλοσοφούντων
οὐδεὶς ἀντερεῖ" ἐπεὶ δὲ τοὺς πληττομένους οὐχ εἰς πένθος
xa δάκρυα τὸν ἅπαντα χρόνον ἀναλίσχειν δεῖ, ἀλλὰ xat
τῆς θεραπείας τῶν τραυμάτων πολλὴν ποιεῖσθαι τὴν πρό-
wav ὥστε μὴ παροφθέντα b μείζονα τοῖς δάκρυσι παρα-
σχεῖν τὴν πληγὴν, xai τῆς ὀδύνης σφοδροτέραν τὴν
φλόγα ἐργάσασθαι, χαλὸν καὶ τῆς διὰ τῶν λόγων ἀνασχέ-
σθαι παραχλήσεως, xal τοὺς χρουνοὺς μικρὸν ἀνασχοῦ-
σαν τῶν δαχρύων χρόνον γοῦν βραχὺν xai τοῖς παρα-
μυθεῖσθαί σε ἐπιχειροῦσι παρασχεῖν σεαυτήν. Διὰ γάρ
τοι τοῦτο καὶ ἡμεῖς οὐ παρ᾽ αὐτὴν τοῦ πένθους τὴν
ἀχμὴν, οὐδ᾽ ἅμα τῷ χατενεχθῆναι τὸν σχηπτὸν ἠνωχλή-
σαμεν" ἀλλ᾽ ἀναμείναντες τὸν ἐν μέσῳ τουτονὶ χρόνον,
χαὶ συγχωρήσαντες ἐμπλησθῆναί σε τῶν ὀδυρμῶν, ὅτε
λοιπὸν καὶ διαδλέψαι μιχρὸν ἀπὸ τῆς ἀχλύος ἐχείνης, καὶ
τὰς ἀχοὰς παρανοῖξαι δεδύνησαι τοῖς σε παραχαλεῖν πει-
ρωμένοις, τότε xat αὐτοὶ μετὰ τοὺς τῶν θεραπαινίδων λό-
τοὺς xai τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν προστεθείχαμεν. Ἔτι μὲν γὰρ͵
τοῦ χειμῶνος ὄντος σφοδροῦ, xol πολλοῦ τοῦ πένθους
πνέοντος, ὁ παραχαλῶν ἀποσχέσθαι τῆς λύπης πλέον ἂν
ταρώξυνε πρὸς τὰς οἱμωγὰς, xaX τὸ μισηθῆναι χερδά-
vag udvoy ὕλην ἂν πολλὴν τοῖς τοιούτοις λόγοις παρέσχε
τῷ πυρὶ μετὰ τοῦ χαὶ ἐχθροῦ xat ἀνοήτου δόξαν λαδεῖν"
ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἤρξατο λήγειν ἡ ζάλη, καὶ τὸ τῶν xu-
μάτων ἄγριον χκατεστόρεσεν ὁ Θεὸς, εὐχόλως τοῦ λόγου
τὰ ἱστία ἀναπετάσομεν 6. Ἐν συμμέτρῳ μὲν γὰρ χει-
μῶνι δυνήσεται ἴσως fj τέχνη ποιῆσαι τὸ ἑαυτῆς" ὅταν
δὲ ἄμαχος fj τῶν πνευμάτων ἡ προσδολὴ, τῆς ἐμπειρίας
ὕφελος οὐδέν. Διὰ ταῦτα πάντα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον
σιγήσαντες, μόλις καὶ νῦν ἐπεχειρήσαμεν ῥῆξαι φωνὴν,
ἐπειδὴ παρὰ τοῦ θείου ἠχούσαμεν τοῦ σοῦ, ὅτι λοιπὸν
χρὴ θαῤῥεῖν’ καὶ γὰρ xol τῶν θεραπαινίδων τὰς ἐν τιμῇ
χατατολμᾷν ὑπὲρ τούτων μαχροὺς ἀποτείνειν λόγους, τάς
τε ἔξωθεν γυναῖχας, καὶ τὰς γένει προσηχούσας, xal τὰς
ἄλλως κως ἐπιτηδείως ἐχούτας. Ὅτι δὲ τοὺς παρ᾽ ἐκεί-
νεῶν δεχομένη λόγους οὐχ ἀτιμάδεις τοὺς παρ᾽ ἡμῶν,
ἀλλὰ xai ἡσυχίαν καὶ ἀταραξίαν παρέξεις αὑτοῖς χατὰ
δύναμιν, σφόδρα θαῤῥοῦμεν χαὶ πεπιστεύχαμεν. Καὶ
ἕλλως μὲν οὖν τὸ γυναικεῖον γένος ἐπιῤῥεπέστερόν πώς
ἐστι πρὸς συμπάθειαν’ ὅταν δὲ καὶ νεότης προσῇ, χαὶ
yngeia ἄωρος, xal πραγμάτων ἀπειρία, καὶ φροντίδων
ἔρος πολὺς, xal τὸ ἐν τρυφῇ xat εὐθυμίᾳ καὶ πλούτῳ

* Collata cum codice Colbertino 975 et cum edit. Savil. Col-
bert et Morel, babent χηρεύσασαν. Ssviius n textu χες
μωσαν, in mar, ρεύσασαν. Paulo post inilium xat ante
ὄνυδεν deest in Colbert. po

5^ Coib. πα

* 5c Morel.; Colb. . el Savil. ἀναπετάσωμεν,

τὸν ἔμπροσθεν ἅπαντα τετράφθαι χρόνον, πολλαπλάσιον
γίνεται τὸ δεινὸν, χἂν ἡ τοῦτο παθοῦσα μὴ τῆς ἄνωθεν
[599] τύχῃ ῥοπῆς, χαὶ ὁ τυχὼν αὐτὴν λογισμὸς καταλῦσαι
δυνήσεται 4, ὅπερ πρῶτον xa μέγιστον τῆς πολλῆς περὶ
σὲ τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας τίθεμαι εἶναι τεχμήριον. Τὸ γὰρ
τοσούτων συνδραμόντων ἐξαίφνης χαχῶν μὴ ἀποπνιγῆῇ“
ναι τῇ λύπῃ, μηδὲ τῶν κατὰ φύσιν ἐχστῆναι φρενῶν,
οὐκ ἀνθρωπίνης τινὸς βοηθείας ἦν, ἀλλὰ τῆς τὰ πάντα
δυναμένης χειρὸς, τῆς συνέσεως, ἧς οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς,
τῆς φρονήσεως, ἧς οὐχ ἔστιν ἐξεύρεσις, τοῦ Πατρὸς τῶν
οἰχτιρμῶν καὶ Θεοῦ πάσης παραχλήσεως. Αὐτὸς γὰρ
πέπαικεν ἡμᾶς, φησὶ, καὶ ἰάσεται ἡμᾶς" πατάξει,
καὶ μοτώσει ἡμᾶς καὶ ὑγιάσει ἡμᾶς.

Ἕως μὲν γάρ cot συνῆν ὁ μαχάριος ἐχεῖνος ἀνὴρ,
ἀπέλαυες * μὲν τιμῆς xa φροντίδος xaX σπουδῆς,
ἀπέλαυες δὲ οἵας παρὰ ἀνθρώπου δπολαύειν εἰχὸς ἦν’
ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνον ἔλαός πρὸς ἑαυτὸν ὁ e, ἀντ᾽ ἐχεί-
νου σοι γέγονεν αὐτός. Καὶ οὐκ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος,
ἀλλὰ τοῦ μαχαρίον προφήτου Aavtó* φησὶ γάρ' Ὄρφα-
γὸν καὶ χήραν ἀναλήψεται. Καὶ ἀλλαγοῦ f δὲ αὐτὸν.
πατέρα χαλεῖ τῶν ὀρφανῶν, χαὶ κριτὴν τῶν χηρῶν"
οὕτω πολλὴν ὑπὲρ τούτου τοῦ γένους πολλαχοῦ ποιούμε»
voy αὐτὸν ὄψει τὴν σπουδήν.

β΄. Ἵνα δὲ μὴ συνεχῶς τοῦτο λεγόμενον τὸ ὄνομα στρέφῃ
cou τὴν ψυχὴν, καὶ συγχέῃ σου τὸν λογισμὸν, ἐν αὐτῷ
«ἧς ἡλικίας τῷ ἄνθει ἐπελθὸν, ὑπὲρ τούτου διαλεχθῆναι
βούλομαι πρῶτον χαὶ δεῖξαι ὅτι οὐ συμφορᾶς, ἀλλὰ τιμῆς
ἔστιν ὄνομα [τὸ τῆς χηρείας ὄνομα], xaX τιμῆς τῆς pe-
υΥίστης. Μὴ γάρ μοι τὴν τῶν πολλῶν δόξαν τὴν πεπλα-
νημένην εἰς μαρτυρίαν ἀγάγῃς, ἀλλὰ τοῦ μαχαρίου Παύ-
λου, μᾶλλον δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν νομοθεσίαν. *A γὰρ.
ἐχεῖνος ἐφθέγγετο, ταῦτα ὁ Χριστὸς ἐλάλει δι᾽ αὐτοῦ;
καθὼς χαὶ αὐτὸς ἔλεγεν, ELS δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν
ἐμοὶ Aalobrtoc Χριστοῦ ; Τί οὖν φησι; Χήρα κατα-
«λεγέσθω μὴ ξιλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα" χαὶ
πάλιν Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ" δι' ἀμφοτέρων
τοῦ πράγματος ἡμῖν τὸ μέγεθος παραστῆσαι βουλόμε-
νος. Καὶ περὶ μὲν ἐπισκόπων διαταττόμενος οὐδαμοῦ.
πίθησιν ἐτῶν ἀριθμὸν, ἐνταῦθα δὲ πολλὴν ποιεῖται τὴν
ἀχρίδειαν. Τί δήποτε; Οὐχ ὅτι ἡ χηρεία μείξων ἱερωσύ-
νης ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι μείζονα αὗται πόνον ἐχείνων ἔχουσι,
πραγμάτων αὐτὰς πολλῶν πολλαχόθεν περιῤῥεόντων,
δημοσίων καὶ ἰδιωτιχῶν, Καθάπερ γὰρ πόλις ἀτείχιστος
εἰς μέσον ἅπασι τοῖς βουλομένοις ἁρπάζειν πρόχειται,
οὕτω χαὶ χόρη χηρείᾳ συζῶσα πολλοὺς ἔχεν πανταχόθεν.
τοὺς ἐπιδουλεύοντας, οὐ τοὺς τῶν χρημάτων αὐτῆς

ἐφιεμένους μόνον, ἀλλὰ xat τοὺς τὴν σωφροσύνην αὐτῆς

ἃ Sic Colb. Morel. et Savil. in marg., Savil. in textu κατα
χλύσαι δυνήσεται.

* Sic Savil, melius quam Morel. et Colb. qui habent, ἀπ»
ἕλαυσε bis.

1 Savil. οἱ Colb. καὶ πάλιν.

5 Savil. et Morel. ei, Colb. $.

Digitized by Google
