ect

S. JOANNIS CHRAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 623

TUMULUM

IN LIBROS DE SACERDOTIO

MONITUM.,

] 560] Eximii operis argumentum ex ipso ejus proce-
mio mutuamur. Basilius, inter amicos Chrysostomi
prcipuus, iisdem atque ille magistris, iisdem di-
sciplinis operam dedit : par erat utriusque animus,
par generis conditio ; unum eirca vit rationem
propositum, amicitie vinculo opportunum. Cum
vero proximum esset ut Basilius vitam monasticam
amplecteretur, tunc. Chrysostomus foro scenzque
addictus studia in contraria declinabat. Basilius
vero, qui Chrysostomi amicitiam et contubernium
magni faciebat, hoc ab eo demum impetravit, ut
domo uterque sua relicta commune domicilium
incolerent. Hzc consilia ubi primum sensit Chry-
sostomi mater, filium ne se deserat admistis blan-
ditiis hortatur, dumque ipsi a pristina pene sen-
tentia abducto instat Basilius, eadem quee prius
efflagitans, ecce fama undique pererebuit otrum-
que in episcopalem dignitatem promovendum esse,
Hoc perculsi ambo rumore longe dissimile consi-
lium ineunt ; Basilius totum rei judicium permittit
amico, in utrumque paratus, sive consenliendum
sive fugiendum esset ; Chrysostomus vero, qui se
tanto honore prorsus indignum, amicum vero di-
gnissimum censebat, ne tam idoneo ministro Ec-
clesiam Dei privaret, pia usus arte, nihil urgere dixit,
sed hae de re postea suo tempore deliberandum
esse : ea scilicet mente, ut incautus Basilius cape-
retur et episcopalem ordinem vel invitus acciperet.
]pse vero interim sese occultavit: resque pro voto
illi cessit; captus enim Basilius, etsi diu retucia-
tus, ordinatus tamen est. Hinc quzrele Basilii
"apud Cbrysostomum, et responsiones Chrysostomi,
5gueis totum opus dialogi more constituitur ; ibi
vero de dignitate et officio s:cerdotum tam egregie
loquitur sanctus doctor, ut hic liber omnibus
semper admirationi fuerit. Isidorus certe Pelusiota
epist, 156 libri 1, Nullum enim, ait, nullum, in-
quam, pectus. hujus lectio penetravit, quod non di-
tino amore sauciarit : venerandam quippe rem atque
aditu difficilem sacerdotium esse demonstrat, ejus-
que rite administrandi rationem docet. Nam Dei
arcanorum sapiens ille interpres Joannes, Byzantii
episcopus, atque. adeo totius Ecclesie oculus, librum
illum tam subtiliter et accurate concinnavit, ut omnes
tam qui secundum Dei placitum, quam qui negligenter
sacerdotio. funguntur, hic (um virtutes tum. offen-
siones suas reprasentatas inveniant. Suidas vero hunc
librum eximium esse dicit τῷ τε ὕψει, καὶ τῇ φράσει,

xa τῇ λειότητι, καὶ τῷ κάλλει τῶν ὀνομάτων, « tum
sublimitate et' dictione, tum lenitate et elegantia
verhorum. »

Sed circa hanc historiam aliquot quzstiones
moventur: primo quo tempore hzc, qu» supra
narra'à sunt, contigerint ; deinde quis sit ille Ba-
silius , Chrysostomi amicus, et cujus civitatis
episcopus sit ordinatus; demum quo tempore
Chrysostomus hosce libros ediderit. Quod spectat
ad tempus peracte rei, certum est, ipso testificante
Chrysostomo, id accidisse cum adhuc ille in forum
frequens ventitaret, et. scenz oblectamenta secta-
retur ; atque adco ante annum 3575, quo cum tar-
dissime in solitudinem se contulit, ubi sex annis
severiori disciplinz sese totum dedit : neque enim
post illum secessum, vel forensibus causis operam
dedit, vel scenz spectacula sectatus est unquam.
Certum est itidem, ipso sancto doctore narrante,
cum hec agerentur, jam Chrysostomum et Basi-
lium magistris et doctoribus valedixisse, quorum
postremus fuerat Diodorus Tarsensis. fluic vero
operam dabant uterque anno circiter 371 ; unde
sequatur ea omnia illo accidisse spatio quod in-
terfüluit annos inter 372 et 275, neque ullo 1nodo
posse isthiee vel prius vel postea locari. Adversus
lianc tamen ebronologie rationem aliquot exsur-
gunt difficultates : nam si anno 574 vel circiter
Chrysostomus ut episcopus ordinaretur perquisitus
est, cum utpote natus anno 547 vel eirciter, anno
914 vicesimum. seplimum circiter annum ageret,
nondum attigerat etatem a synodo Neoczsariensi pro
preshyteris deligendis assignatam, triginta videli-
€et annorum : quomodo ergo poterat in episcopum
cooptari ? Ad hzc vero, priusquam Chrysostomus
ad episcopatum perquireretur, mater ejus ipsum
aloquens se jam consenuisse, et obitum propc-
diem exspectare dicit: Οἱ δὲ yeynpaxóseg ἡμεῖς
οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸν θάνατον ἀναμένομεν" atqui
Chrysostomus, αἱ ipse narrat, ante vicesimum
matris annum natus est, unde sequatur ipsam,
cum Chrysostomus in episcopatum perquisitus est,
nondum quadragesimum seplimum "attigisse. au-
num, et qui poterat illa jam vetula et per :etatem
mori proxiua esse? Iz porro difficultates arajo-
res evadent, si in aumum 575, vel in 3272, bec
perquisitio retrahatur, Verum hxc quantumvis
probabilia videantur [361], ne. minimum quidem
nos a priore sententia  dimoveant; nam exa,

Digitized by Google
