<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    613 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    νες, καὶ συγγενεῖς τοῦ προσπελθόντος κατηγοροῦσιν a ἐπὶ
    τοῖς γενομένοις καὶ σκενάζουσιν. Εἰ δὲ καὶ ὁρῶνσί τω
    χωσι καταλειφθέντες, νέοι μὲν ὄντες κομιδῇ, σφόδρυν τὸ
    παρὰ τῶν δυναμένων συνέιναι τῶν γινομένων τῇ μητρὶ
    τὸ μσος ἐξάπτουσιν · εἰ δὲ ἐνήλικες τύχοιεν ὄντες, πάν-
    των ἐκεῖνοι μᾶλλον ἀηδίαν κατασκευάζουσι. Ἄπερ οὖν
    καὶ ο νομοθέται συνεωρακότες b ἅπαντα, καὶ τοὺς ἐπὶ
    τούτοις ἀλγοῦντας παραμυθούμενοι, καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν
    ἀπολογούμενοι, ὅτι οὐ κατὰ γνώμην οὐδὲ προηγουμένως
    τοῦτον τν γάμον ἐπέταξαν, ἀλλὰ δεδιικότες, μή τι χεί-
    ρον γένηται κακὸν, πάντα τοῦ δευτέρου γάμου τὰ φαιδρὰ
    παρητήσαντο c, καὶ οὔτε αὐλῆς, οὔτε κρότου, οὔτε ὑμέ-
    ναιος, οὔτε ὀρχήματα, οὔτε στέφανοι νυμφικοί, οὔτε λλο
    τι τν τοιούτων τὴν ἑσπέραν κοσμοῦσιν ἐκείνην, ἀλλὰ
    πάντων αὐτὴν ἀποκοσμήσαντες, οὕτως ἀστεφάνωτον
    ἄγουσι τὸν νδρα πρς τὴν χήραν γυναῖκα, μονονουχὶ
    βοῶντες διὰ τούτων ἐπὶ πάντα συγγνώμης ἄξια πράτ-
    τουσιν, ἀλλ' οὐκ ἐπαίνων καὶ κρότων καὶ στεφάνων.
    γ'. Πῶς οὖν ὁ Παῦλος ἐκώλυσε χηρεύειν, φησί, καὶ βου-
    λομένας τὰς νέας, οὕτωσί γράφων· Νεωτέρας δὲ χήρας
    παραιτοῦ ; Οὐχ ὁ Παῦλος τὰς βουλομένας χηρεύειν ἐκώ-
    λυσεν, ἀλλ' ἐκεῖναι καὶ τὸν Παῦλον ἠνάγκασαν μὴ βου-
    λόμενον τοῦτον διατάξασθαι τὸν νόμον αὐταῖς· εἰ γὰρ
    τοῦ Παύλου τὸ θέλημα βούλει μαθεῖν, ἄκουε τί φησι·
    Θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν,
    ἐν ἐγκρατείᾳ. στε οὐκ ἂν ἐμαχέσατο ἑαυτῷ, οὐδὲ
    ἐναντιολογία τοσαύτη περιέπεσεν ὁ μακάριος ἐκεῖνος,
    οὐδ' ἂν  πάντας ἀνθρώπους βουλόμενος [353] εἶναι ἐν
    ἐγκρατείᾳ, τὰς βουλομένας χηρεύειν ἐκώλυε. Πῶς ον
    φησι · Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ; Ἀλλ' εἰπέ, τίνος
    ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὕτως εἴρηκεν, ἀλλὰ
    καὶ τὴν αἰτίαν προστέθεικεν εἰπών· Ὅταν γὰρ κατα-
    στρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν. Ὁρᾷς
    ὅτι οὐ τὰς χηρεύειν βουλομένας, ἀλλὰ τὰς γαμῆσαι
    προαιρουμένας μετὰ τὸ χηρεσαι κωλύει ἐκεῖνος χη-
    ρεσαι καὶ ες τὸν γιον ἐκεῖνον κατατάττεσθαι χορόν·
    καὶ σφόδρα ποιῶν συνετῶς. Εἰ γὰρ μέλλοις, φησί, δευ-
    τέροις γάμοις ὁμιλεν, μηδὲ ἐπαγγελίῃ χρησίαν· τοῦ γὰρ
    μηδ' ὅλως ὑποσχέσθαι τὸ μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἀγνωμο-
    νῆσαι πολλῷ χεῖρόν ἐστιν. Ὥσπερ οὖν τὰς συνεχεῖς συν-
    ουσίας ἐπέτρεψεν, οὐ νομοθετῶν, ἀλλὰ συγγινώσκων
    αὐτοῖς· Τοῦτο γὰρ λέγω, φησί, κατὰ συγγνώμην, οὐ
    κατ' ἐπιταγήν, διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν· οὕτω κα
    ἐνταθα δι' ἕτερον μεῖζον κακὸν τὸν δεύτερον γάμον
    ἐπέταξε, δεικνὺς ὅτι καὶ τοῦτο συγγνώμης ἐστί, τῇ τν
    πολλν ἀσθενεί συγκαταβαίνουσιν. Ἀσθένειαν δὲ οὐ
    δυνάμεως, ἀλλὰ προαιρέσεώς φημι. Καθάπερ γὰρ ἡ
    παρθένος, μετὰ τὴν τῆς παρθενίας ἐπαγγελίαν διαφθα-
    ρεσα, μοιχείας χεῖρον ἐτόλμησεν· οὕτω καὶ ἡ χήρα ἅπαξ
    ἐπαγγειλαμένη, εἶτα πατήσασα τὰς πρὸς τὸν Θεὸν συν-
    θήκας, ὑπὸ τὴν αὐτὴν μαρτίαν πεσεται, καὶ τῆς αὐτῆς
    ἔσται τιμωρίας ὑπεύθυνος· εἰ δὲ χρή τι καὶ θαυμαστὸν
    εἰπεν, τάχα καὶ πολλῷ μείζονος· οὐ γάρ ἐστιν ἴσον,
    ὅπερ καὶ ἀρχόμενος εἶπον, τὴν τε ἄπειρον, καὶ τὴν πε-
    πειραμένην τοῖς αὐτοῖς πάλιν περιπεσεῖν πειρασμοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    Καὶ οὐκ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ προειπὼν, καὶ πάλιν λέ-
    γων, Βούλομαι νεωτέρας χήρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν,
    οἰκοδεσποτεῖν, τὴν αἰτίαν προστίθησι, δι' ἣν ταῦτα βού-
    λεται. Τίς δέ ἐστιν αὕτη; Μηδεμίαν, φησί, διδόναι τῷ
    ἀντικειμένῳ ἀφορμὴν λοιδορίας χάριν. Ἐπειδὴ γὰρ
    πολλὰς τῶν χηρῶν εἰκὸς ἦν τότε προπετέστερον καὶ
    αὐθαδέστερον τῷ μετὰ ταῦτα κεχρῆσθαι βίῳ, καθάπερ
    τινὶ ἀνάγκης καὶ δεσποτείας τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα συζυ-
    γίας ἀπαλλαχείσας, ὡς κα πονηρὰν ἐπισπάσασθαι δόξαν
    διὰ τῆς ἰταμότητος, ἁπάντων αὐτὰς τῆς ἐλευθερίας ταύτης
    ἐλευθερίας, πάλιν ἐπὶ τὸν ζυγὸν ἄγει τὸν πρότερον. Εἰ
    γὰρ μέλλοι τις, φησί, χήρα οὖσα λάθρα πορνεύειν καὶ κατ-
    αισχύνειν ἑαυτήν, πολλῷ βέλτιον γαμεῖν, καὶ μηδεμίαν
    διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ ἀφορμὴν λοιδορίας χάριν d
    ὥστε διὰ τὸ μὴ παρέχειν τὰς ἀφορμὰς τῆς λοιδορίας,
    καὶ βίον ἐρύβριστον ζῆν καὶ πορνικὸν, τὸν γάμον ἐπ-
    έταξεν. Ἄκουε γοῦν κα ὅσα αὐτῶν κατηγορεῖ. Δέον γὰρ
    εἰς προσευχὰς τετράφθαι τὸν ἅπαντα χρόνον καὶ ἱκετη-
    ρίας· Αἱ δὲ, φησί, καὶ ἀργαὶ μανθάνουσι περιερχό-
    μεναι τὰς οἰκίας· οὐ μόνον δὲ ἀργαί, ἀλλὰ καὶ φλύα-
    ροι καὶ περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα. Αὐτὸς δὲ οὐχ
    οὕτω βούλεται, ἀλλὰ προσῃλῶσθαι αὐτὴν διαπαντὸς τοῖς
    πνευματικοῖς· Ἡ γὰρ σπαταλῶσα, φησί, ζῶσα τέθνη-
    κεν. Ἐπεὶ καὶ τὴν παρθένον, οὐ τῇ τοῦ σώματος ἁγνείᾳ
    βούλεται ὁρίζειν· τοῦτο τὸ καλὸν [354], ἀλλὰ τὴν πᾶσαν
    σχολὴν εἰς τν λατρείαν ἀναλίσκειν τοῦ Θεο. Τοῦτο
    γάρ, φησί, λέγω ὑμν, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω,
    ἀλλὰ πρὸς τ εὔσχημον καὶ εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ
    ἀπερισπάστως e. Οὐ γὰρ θέλει αὐτὴν μερίζεσθαι, ἀλλ'
    ὅλην εἶναι τῶν πνευματικῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
    καὶ τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνᾶν. Οὕτω καὶ τὴν χήραν πολι-
    τεύεσθαι παραινεῖ λέγων · Ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμο-
    νωμένη ἤλπισεν d ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ προσμένει ταῖς
    δεήσεσι, καὶ ταῖς προσευχαῖς νυκτὸς κα ἡμέρας.
    Ὅταν οὖν τὴν σχολὴν ἣν ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς πράγμασιν
    ἀναλίσκειν χρή, ταύτην μὴ μόνον εἰς περιττὰ καὶ ἀν-
    ωφελῆ, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ σφόδρα ἐπιβλαβῆ παρὰ πάντα
    δαπανῶσι τὸν βίον, εἰκότως αὐτὰς ἐπὶ τὸν γάμον ἄγει
    λοιπόν. Καθάπερ οὖν κα Ἰουδαίοις τὸ σάββατον ἔδωκεν
    ὁ Θες, οὐχ ἵνα ἀργῶσιν ἁπλς, ἀλλ' ἵνα τῶν πονηρῶν
    ἀπέχωνται πράξεων · οὕτω κα ἡ χήρα καὶ ἡ παρθένος,
    οὐχ ἵνα ἁπλῶς μὴ ὁμιλσιν ἀνδρί, τοῦτον αἱροῦνται τὸν
    βίον, ἀλλ' ἵνα τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνῶσιν, ἵνα ἐξ ὁλοκλή-
    ρου τ τοῦ Θεοῦ e θεραπείᾳ προσεδρεύωσι.
    δ'. Ναὶ, φησίν· ἀλλ' ἀφόρητον εἶναι κακὸν γυναῖκα οὖσαν
    πραγματικὴν ἄπειρον τὰ τῶν ἀνδρῶν ἀναγκάζεσθαι ὑπο-
    μένειν. Οὔτε γὰρ αὐτὴ μεταχειρίσαι δυνήσεται, καθάπερ
    ἐκεῖνος, καὶ θλίψεις ἀπὸ τούτων καὶ τὸ πάντα ἀπολέσαι
    κερδανεῖ μόνον. Ἄρ' οὖν πσαι αἱ μὴ δευτέροις ἐμιλή-
    σασαι γάμοις πάντα ἀπώλεσαν τὰ αὐτῶν, καὶ πάντων
    ἐξέπεσον, καὶ οὐκ ἔστιν ἰδεῖν γυναῖκα χήραν πραγμάτων
    προϊσταμένην; Σκήψις ταῦτα καὶ πρόφασις καὶ τῆς οἰ-
    κείας ἀσθενείας προκαλύμματα. Πολλαὶ γὰρ τῶν ἀνδρῶν
    γενναιότερον καὶ οἰκίας προέστησαν, καὶ παῖδας ἐξέθρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,980">
    a Colb. κατηγοριῶσιν.
    b Savil. et Colb. καὶ οἱ νόμοι συνεωρακότες.
    c Colb. παρεσπάσαντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,1000,980">
    d Colb. ἤλπισεν.
    e Colb. τοῦ Κυρίου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico em duas colunas.
    Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) transcritos inline.
    Nota 'd' aparece duas vezes na coluna direita (uma próxima a 'χάριν' e outra em 'ἤλπισεν'), mas a nota de rodapé refere-se a 'ἤλπισεν'.
    Nota 'e' aparece em 'ἀπερισπάστως' e 'Θεοῦ', referindo-se à variante 'Κυρίου'.
  </notas>
</pagina>