<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 DE VIRGINITATE. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τῶν ἐπαισχυνουμένων τῷ πράγματι. Οὐ γὰρ φανερῶς
πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται, ἀλλ' ἐν τοῖς ἐπαίνοις τοῦ τὴν
αὐτοῦ διατηροῦντος παρθένον δίδωσιν αὐτῷ σφοδρὰν τὴν
κίνησιν. Τί γάρ φησιν; Ὃς δὲ ἔστηκεν ἑδραῖος ἐν τῇ
καρδίᾳ ατοῦ. Τοῦτο δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν εἴρηται
τοῦ εὐκόλως καὶ εὐχερῶς περιφερομένου, καὶ οὐδέποτε
βέβαια βαδίζειν εἰδότος, οὐδὲ ἑστάναι μετὰ πολλῆς
τῆς ἀνδρείας. Εἶτα ἐπειδὴ συνεῖδεν ἑαυτὸν ὄντα τὸν λόγον
βακεῖν τὴν ἐκείνου ψυχήν, ὅρα πῶς αὐτὸν συνεσκίασε
πάλιν, αἰτίαν ἐπαγαγὼν οὐ σφόδρα κατηγορίας ἀξίαν.
Εἰπὼν γάρ, Ὃς δὲ ἔστηκεν ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐ-
τοῦ, προσέθηκε, Μὴ ἔχων ἀνάγκην, ἐξουσίαν δὲ
ἔχων. Καίτοι ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν· Ὃς δὲ ἔστηκεν ἑδραῖος,
καὶ μὴ νομίζει τὸ πρᾶγμα ἀσχημοσύνην εἶναι· ἀλλὰ
τοῦτο πληκτικώτερον ἦν· διὸ ἕτερον ἀντὶ τούτου προσ-
έθηκε παραμυθούμενος αὐτόν, καὶ διδος μᾶλλον ἐπὶ
ταύτην ἐλθεῖν τν αἰτίαν. Οὐ γὰρ οὕτω δεινὸν τὸ πρᾶγμα
δι' ἀνάγκην κωλύειν, ὡς δι' αἰσχύνην. Τοῦτο μὲν γὰρ
ψυχῆς ἐστιν ἀνάνδρου καὶ ταλαιπώρου, ἐκεῖνο δὲ καὶ
διεστραμμένης, καὶ οὐδὲ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ἐπι-
σταμένης κρίνειν ὀρθς. Ἀλλὰ τούτων οὕτω τῶν λόγων
ἦν ὁ καιρός· ἐπεὶ [331] ὅτι γε οὐδὲ ἐπικειμένης θέμις
τὴν προηρημένην παρθενεύειν κωλύεσθαι, ἀλλὰ πρὸς
πάντα ἵστασθαι χρὴ γενναίως τὰ διακόπτοντα τὴν καλὴν
ταύτην ὁρμήν, ἄκουσον τί φησιν ὁ Χριστός· Ὁ φιλῶν
πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Ὅταν
γάρ τι μετίωμεν τῶν τῷ Θε δοκούντων, πας ὁ κωλύων
ἐχθρός ἐστω καὶ πολέμιος, κἂν πατὴρ ᾖ, κἂν μήτηρ,
κἂν στιοῦν. Ἀλλ' ὁ Παλος ἔτι διαβαστάζων τῶν
ἀκουόντων τὸ ἀτελὲς, ταῦτα γραψε, λέγων· Ὃς δὲ ἔστη-
κεν ἑδραῖος μὴ ἔχων ἀνάγκην· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου
τὸν λόγον ἔστησε· καίτοι γε τὸ, Μὴ ἔχων ἀνάγκην,
καὶ, ξουσίαν ἔχων, ταὐτόν ἐστιν· ἀλλὰ τῷ μήκει
τοῦ λόγου καὶ τῇ συνεχείᾳ τν συγχωρήσεων τὴν εὐτέλη
καὶ μικρὰν παραμυθεῖται διάνοιαν, μετὰ τούτων καὶ
ἑτέραν αἰτίαν προσθεὶς τὸ, Ὃς κέκρικεν ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ ἐλεύθερον εἶναι, οὐδὲ ἀπ τού-
του μόνον ὑπεύθυνός ἐστιν, ἀλλ' ὅταν ληται καὶ κρίνῃ,
τότε καλῶς ποιεῖ. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃς διὰ τὴν πολλὴν
συγκατάβασιν μηδὲν εἶναι τὸ μέσον, τίθησι πάλιν τὴν δια-
φορὰν μεθ' ὑποστολῆς μέν, τίθησι δ' ὅμως, λέγων· Ὥστε
καὶ ὁ ἐκγαμίζων καλῶς ποιεῖ,  δὲ μὴ ἐκγαμίζων
κρεῖσσον ποιεῖ. λλ' ἐνταθα μὲν σον τὸ κρεῖττον οὐκ
ἔδειξε διὰ τὴν ατὴν πάλιν αἰτίαν· σὺ δὲ εἰ θέλεις μα-
θεῖν, ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Οὔτε γαμοῦσιν,
οὔτε γαμίζονται, ἀλλ' εἰσν ὡς ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ.
Εἶδες τὸ μέσον, ποῦ τν θνητὸν ἡ παρθενία ἄρδην αἴρει,
ὅταν ντως ᾖ παρθενία;
ΟΘ'. Τί γὰρ τῶν ἀγγέλων ἀπεῖχον, εἰπέ μοι, ὁ Ἠλίας, ὁ
Ἐλισσαῖος,  Ἰωάννης, οὗτοι οἱ γνήσιοι τῆς παρθενίας
ἐρασταί; Οὐδὲν ἄλλ' ἢ ὅσον θνητὴ προσεδέδεντο φύσει·
τὰ δὲ ἄλλα εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειεν, οὐδὲν χεῖρον ἐκεί-
νων εὕρησει διακειμένους· καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ τὸ δοκοῦν
ἔλαττωμα εἶναι, μέγα εἰς ἐγκωμίου λόγον ἐστί. Τὸ γὰρ
τὴν οκοῦντα, καὶ τῇ τῆς θνητῆς φύσεως ὑποκειμένους
ἀνάγκῃ, δυνηθῆναι φυλάσσαι πρὸς ἐκείνην τὴν ἀρετήν, ὅρα
πόσης ἀνδρείας, πόσης φιλοσοφίας ἦν. Ὅτι δὲ αὐτοὺς 
παρθενία τοιούτους ἐποίησε, δῆλον ἐκεῖθεν· εἰ γὰρ γυ-
ναῖκα εἶχον καὶ παῖδας, οὐκ ἂν εὐκόλως τὴν ἐρημίαν
ἔκτησαν, οὐκ ν οκίας κατεφρόνησαν, οὐκ ἂν τῆς ἄλλης τοῦ
βίου κατασκευῆς· νῦν δὲ πάντων τούτων ἀπολυθέντες
τῶν δεσμῶν, ὡς ἐν οὐρανος ὄντες οὕτω διέτριβον ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    τῆς γς· οὐ τοίχων ἐδέοντο, οὐκ ὀροφῆς, οὐ κλίνης, οὐ
τραπέζης, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων τινός, ἀλλ' ἀντὶ μὲν
στέγης εἶχον τὸν οὐρανόν, ἀντὶ δὲ κλίνης τὴν γῆν, ἀντὶ
δὲ τραπέζης τὴν ἐρημίαν· καὶ πράγμα ὁ τοῖς ἄλλοις
αἴτιον εἶναι λιμοῦ δοκεῖ, τῆς ἐρημίας ἡ ἀκαρπία, τοῦτο
τοὺς γίους ἐκείνους ἐν ἀφθονίᾳ καθέστη. Οὐ γὰρ ἀμπέ-
λων αὐτοῖς ἐδέησεν, οὐδὲ ληγν b, οὐδὲ ληΐων, οὐδὲ
ἀμητοῦ· ἀλλὰ τὸ μὲν ποτὸν αὐτοῖς ἄφθονον παρεῖχον
καὶ ἡδὺ πηγαὶ καὶ ποταμοὶ καὶ λίμναι, τράπεζαν δὲ τῷ
μὲν ἄγγελος κατεσκεύαζε θαυμαστὴν τινὰ καὶ παράδο-
ξον, καὶ μείζονα ἢ κατ' ἀνθρωπίνην συνήθειαν· Ὁ γὰρ
εἰς ἄρτος, φησί, πρὸς τεσσαράκοντα ἡμερῶν διαστείαν
ἤρκεσε· τὸν δὲ ἡ το Πνεύματος χάρις πολλάκις ἔτρεφε
θαυματουργοῦσα, καὶ οὐκ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ἐκεί-
νου ἑτέρους. Ὁ δὲ προφήτου πλέον Ἰωάννης, οὐ μένων
ἐν γεννητοῖς [332] γυναικῶν οὐκ ἐγήγερται, οὐδὲ ἀν-
θρωπίνης ἐδέηθη τροφῆς· οὐ γὰρ σῖτος καὶ οἶνος καὶ
ἔλαιον, ἀλλ' ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον τὴν τοῦ σώματος
αὐτο διεκράτουν ζωήν. Εἶδες ἀγγέλους ἐπὶ τῆς γῆς;
εἶδες παρθενία; Ἰσχύν; Τοὺς αἵματι καὶ σαρκὶ συμπε-
πλεγμένους, τοὺς χαμαὶ ἐρχομένους, τοὺς ἀνάγκη φύ-
σεως ὑποκειμένους θνητῆς c, ὡς ἀσωμάτους, ὡς τὸν οὐ-
ρανὸν ἤδη λαχόντας, ὡς ἀθανασίαν μετειληφότας, οὕτως
ἅπαντα ποιεῖν παρεσκεύασε.
Π'. Πάντα γὰρ ἐκείνοις ἦν περιττά, οὐ ταῦτα μόνον τὰ
ὄντως ὄντα περιττά, τροφή, καὶ πλοῦτος, καὶ δυναστεία,
καὶ δόξα, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν ὀνείρων τούτων d ὁρμαθός·
ἀλλὰ καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι ἀναγκαῖα, οἰκίαι, καὶ πό-
λις, καὶ τέχναι· τοῦτό ἐστιν τὸ, Εὔσχημον καὶ εὐπρόσ-
εδρον εἶναι, τοῦτο παρθενίας ἀρετή. Θαυμαστὸν μν
γὰρ κα πολλῶν στεφάνων ἄξιον καὶ τὸ τῆς τῆς ἐπιθυ-
μιῶν περιγενέσθαι λύττης, καὶ καιομένην κατέχειν τὴν
φύσιν, ἀλλὰ τότε ὄντως γίνεται θαυμαστὸν, ὅταν  τοι-
οῦτος βίος προσῇ· αὐτὸ δὲ καθ' ἑαυτὸ ἀσθενές, καὶ οὐχ
ἱκανὸν σῶσαι τοὺς ἔχοντας. Καὶ μαρτυρήσειαν ἂν ἡμῖν
ὅσαι παρθεῖναι μὴ ἀσκοσι· καὶ νῦν· τοσοῦτον δὲ ἀπο-
δέουσιν Ἠλιο καὶ Ἐλισσαίου καὶ Ἰωάννου, ὅσον ἡ γῆ
τοῦ οὐρανοῦ. σπερ γὰρ τὸ Εὔσχημον καὶ εὐπρόσ-
εδρον τῷ περιείλῃς, αὐτὰ τὰ νεῦρα τς παρθενίας ἐξέκο-
ψας, οὕτως ὅταν αὐτὴν μετὰ πολιτείας ἔχῃς ἀρίστης,
τὴν ῥίζαν καὶ τὴν ὑπόθεσιν ἔχεις τῶν καλῶν. Καθάπερ
γὰρ ῥίζαν ἡ γῆ λιπαρὰ καὶ γόνιμος, οὕτως οὐδὲν ἀρίστη
πολιτεία τρέφειν τοὺς τῆς παρθενίας καρπούς· μᾶλλον
δὲ καὶ ῥίζα καὶ καρπὸς παρθενίας ὁ ἐσταυρωμένος βίος
ἐστίν. Αὕτη τοὺς γενναίους ἐκείνους πρὸς τὸν θαυμαστὸν
ἤλειψε δρόμον, πάντα μὲν αὐτῶν τὰ δεσμὰ περικόψασα,
ποτὶ δὲ εὐλύτοις καὶ κούφοις καθάπερ πτηνοῖς ἀφείσα
πέτεσθαι πρὸς τὸν οὐρανόν. Ὅπου γὰρ οὐδε γυναικὸς
θεραπεία, οὐτε παίδων ἐπιμέλεια, πολλὴ τῆς ἀκτημοσύ-
νης ἡ εὐκολία· ἀκτημοσύνη δὲ ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ τῶν οὐ-
ρανῶν, οὐ φόβον μόνον, οὐδὲ φροντίδων, οὐδὲ κινδύνων,
ἀλλὰ καὶ τῆς λλης δυσκολίας ἡμς ἀπαλλάττουσα.
ΠΑ'. Ὁ μὲν γὰρ μηδὲν ἔχων ὡς τὰ πάντα κατέχων, οὕτως
ἁπάντων καταφρονεῖ, καὶ παρρησίᾳ κέχρηται πολλῇ καὶ
πρὸς ἄρχοντας καὶ πρὸς δυνάστας καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν τῆς
διδάσκαλον περιειλημένον. Ὁ χρημάτων καταφρονῶν δῷ
προβαίνων καὶ θανάτου καταφρονήσει ῥδίως· τούτων δὲ
γενόμενος ἀνωτέρω πᾶσι μετὰ παρρησίας διαλέξεται,
οὐδένα δεδοικὼς οὐδὲ τρέμων. Ὁ δὲ περὶ χρήματα ἠσχολ-
λημένος οὐ χρημάτων ἐστὶ μόνον δοῦλος, ἀλλὰ καὶ δόξης
καὶ τιμῆς καὶ τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ πάντων ἁπλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Reg. μόνον ελεύθερος.
    b Savil. οὐδὲ ληγν. Monif. οὐδὲ λειμώνων. Edit.
    c Reg. τῶν θνητῶν τούτων.
    d Sic Reg. et Savil. At Plantin. et Morel. ἔτι
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (De Virginitate).
    Marcadores de seção no texto: OΘ', Π', ΠΑ'.
    Números de página interna entre colchetes: [331], [332].
    Marcadores de notas críticas no texto: b, c, d. (a não visível claramente no texto, mas presente na nota).
    Nota 'd' no texto parece ser 'd' embora possa confundir com 'b' devido à impressão; contexto da nota confirma 'd'.
  </notas>
</pagina>