<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    589 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μαγείοις ἐφέστηκε, καὶ ὑφάνταις, καὶ τῇ λοιπῇ θερα-
    πείᾳ· παγε· οὐδὲν τούτων εἰς νοῦν βάλλεται, ἀλλ'
    ἐν φροντίζει μόνον, τὴν αὐτῆς οἰκοδομεῖν ψυχήν, τὸν
    ναὸν ἐκεῖνον τὸν ἅγιον κοσμεῖν οὐκ ἐν πλέγμασιν ἢ
    χρυσῷ ἢ μαργαρίταις, οὐκ ἐπιτρίμμασιν οὐδὲ ὑπογρα-
    φαῖς, οὐ ταῖς ἄλλαις δυσκολίαις καὶ μοχθηρίαις, ἀλλὰ
    τῇ ἁγιωσύνῃ τῇ κατὰ σῶμα καὶ κατὰ πνεῦμα. Ἡ δὲ
    γαμήσασα b, φησί, μεριμνᾷ πς ἀρέσει τ ἀνδρί.
    Σφόδρα συνετῶς οὐκ ἦλθεν ἐπὶ τὴν τν πραγμάτων
    αὐτῶν ἐξέτασιν, οὐδὲ εἶπεν ὅσα πάσχουσι γυναῖκες
    ὑπὲρ τῆς εἰς τος ἄνδρας ἀρεσκείας καὶ τῷ σώματι
    καὶ τῇ ψυχῇ, τ μὲν βασανίζουσαι καὶ κονίουσαι καὶ
    ἑτέραις κολάσεσι κατατείνουσαι, τὴν δ ἀνελευθερίας,
    κολακείας, ὑποκρίσεως, μικροψυχίας, φροντίδων πε-
    ριττῶν κα ἀνοήτων πληροῦσαι· ἀλλὰ μιᾷ ήσει πάντα
    τατα αἰνιξάμενος c ἀφῆκε τῷ συνειδότι τῶν ἀκουόν-
    των αὐτὰ ἀναλογίσασθαι· καὶ δείξας οὕτω τς παρθε-
    νίας τὴν ὑπεροχήν, καὶ πρς αὐτὸν ἅρας αὐτὴν τὸν οὐ-
    ρανόν, πάλιν μετατίθησιν ἐπὶ τὴν τοῦ γάμου συγχώ-
    ρησιν τὸν λόγον, πανταχοῦ δεδοικὼς μή τις τὸ πρᾶγμα
    ἐπίταγμα εἶναι νομίζῃ. Διόπερ οὐδὲ ἠρκέσθη ταῖς προ-
    τέραις παραινέσεσιν, ἀλλ' εἰπών· Ἐπιστήν Κυρίου
    οὐκ χω· καί, Ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτε,
    πάλιν ἐνταῦθά φησιν, Οὐχ να βρόχον μῖν ἐπιβάλω.
    ΟΖ'. Ὑπὲρ οὗ καὶ διαπορήσειεν ἄν τις εἰκότως, πῶς
    ἀνωτέρω λύσιν δεσμῶν τὸ πρᾶγμα καλῶν, καὶ πρὸς τὸ
    συμφέρον ἡμν αὐτ συμβουλεύειν λέγων, καὶ ἵνα θλῖψιν
    μὴ ἔχωμεν, καὶ ἵνα ἀμέριμνοι ὦμεν, καὶ ἐπειδὴ [529]
    φείδεται ἡμν, καὶ διὰ τοῦτον ἁπάντων δεικνὺς τ
    κοῦφον αὐτοῦ καὶ φορητόν, ἐνταῦθά φησιν· Οὐχ να
    βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω; Τί οὖν ἐστιν; Οὐ τὴν παρθε-
    νίαν βρόχον ἐκάλεσεν· ἄπαγε· ἀλλὰ τὸ μετὰ βίας καὶ
    ἀνάγκης αἱρεῖσθαι τοῦτο τὸ καλόν. Καὶ γὰρ οὕτως
    ἔχει. Πᾶν ὅπερ ἂν βιαζόμενος καὶ μετὰ τοῦ μ βού-
    λεσθαι καταδέχηταί τις, κἂν σφόδρα κοῦφον ᾖ, πάντων
    ἀφορητότερον γίνεται, καὶ ἀγχόνης χαλεπώτερον τὴν
    ἡμετέραν ἀποπνίγει ψυχήν. Διὰ τοῦτο εἶπεν, Οὐχ ἵνα
    βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω· τοῦτό ἐστιν· Ἅπαντα τὰ καλὰ
    τῆς παρθενίας εἶπον κα ἀπέδειξα, καὶ μετὰ ταῦτα ὅμως
    ἅπαντα τὴν αἵρεσιν ὑμῖν ἐπιτρέπω τοῦ πράματος,
    οὐχὶ μὴ βουλομένους ἕλκω πρὸς τν ἀρετήν. Οὐδὲ γὰρ
    ὑμς θλίψαι βουλόμενος ταῦτα συνεβούλευσα, ἀλλ' ὥστε
    μὴ τὴν εὐσχήμονα προσεδρίαν ὑπὸ τῶν βιωτικῶν ἐκκο-
    πῆναι πραγμάτων. Σὺ δέ μοι θέα κἀνταῦθα τοῦ Παύ-
    λου τὴν σύνεσιν, πῶς ταῖς παραιτήσει πάλιν παραί-
    νεσιν ἐπεισήγαγε, καὶ διὰ τῆς συγχωρήσεως συμβου-
    λήν. Τῷ γὰρ εἰπεῖν, Οὐκ ἀναγκάζω, ἀλλὰ παραινῶ,
    καὶ προσθείσης, διὰ Τὸ εὔσχημον καὶ εὐπρόσεδρον,
    ἔδειξε τῆς παρθενίας τὸ θαυμαστόν, καὶ τὸ κέρδος ὅσον
    ἡμν ἐν τ κατὰ Θεὸν ἀπ' αὐτῆς γίνεται πολιτεία. Οὐ
    γὰρ ἕνι τὴν βιωτικὰς ἐμπεπλεγμένην φροντίσι, καὶ
    πανταχοῦ περιελομένην εὐπρόσεδρον εἶναι, τῆς
    σπουδῆς καὶ σχολῆς ἁπάσης εἰς πολλὰ μεριζομένης, εἰς
    ἄνδρα λέγω, καὶ οκίας ἐπιμέλειαν, καὶ τῶν ἄλλων
    ἁπάντων, ἅπερ  γάμος ἐπισύρεσθαι εἴωθε.
    ΟΖ'. Τί οὖν, φησίν, ὅταν καλὴ παρθένος πολλὰ πραγμα-
    τεύηται, καὶ μερίμνας ἔχῃ βιωτικάς; Ἄπαγε, ἔξω
    ταύτην ἔκλυσον τοῦ τῶν παρθένων χοροῦ· οὐ γὰρ ἀρκεῖ
    τὸ μὴ γαμηθῆναι ποιῆσαι παρθένον, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς
    ψυχικῆς ἁγνείας· ἀγνοίαν δὲ λέγω οὐ τὸ πονηρᾶς κα
    αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας ἀπηλλάχθαι μόνον καὶ καλλωπισμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    των καὶ περιεργίας, ἀλλὰ καὶ φροντίδος εἶναι καθαρὰν
    βιωτικῆς· ἂν δὲ μὴ τοῦτο ᾖ, τί τὸ ὄφελος σωματικῆς
    καθαρότητος; Ὥσπερ γὰρ στρατιώτου οὐδὲν αἰσχρό-
    τερον γένοιτ' ἂν τὰ ὅπλα ίψαντος καὶ καπηλείοις σχο-
    λάζοντος, οὕτως οὐδὲ παρθένον ἀσχημονέστερον βιω-
    τικαῖς ἐνδεδεμένον φροντίσι. Καὶ γὰρ αἱ πέντε ἐκεῖναι
    καὶ λαμπάδας εἶχον καὶ παρθενίαν ἥσκησαν, ἀλλ' οὐ-
    δενὸς τούτων ἀπώναντο, ἀλλὰ τὸν θυρὸν ἀποκλεισθεῖ-
    σαν ἔμενον ἔξω καὶ ἀπώλλυντο e. Καὶ γὰρ ἡ παρθενία
    διὰ τοῦτο καλόν, ὅτι πᾶσαν ἐκκόπτει φροντίδος ὑπόθεσιν
    περιττῆς, καὶ πσαν σχολὴν τοῖς κατὰ Θεὸν ἀνατίθησιν
    ἔργοις· ὡς ν μὴ τοτο ἔχοι, πολὺ τοῦ γάμου πάλιν
    ἔλαττον γίνεται, ἀκάνθας ἐν τῇ ψυχῇ περιφέρουσα καὶ
    τὸν καθαρὸν καὶ οὐράνιον συμπνίγουσα σπόρον.
    ΟΗ'. Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν, φησίν, ἐπὶ τὴν παρθένον
    αὐτο νομίζει, ἐὰν ἡ ὑπέρακμος, καὶ οὕτως ὀφείλει
    γίνεσθαι, ὁ θέλει ποιείτω, οὐχ ἁμαρτάνει, γαμει-
    τωσαν. Τί λέγεις, Ὁ θέλει ποιείτω· καὶ οὐ διορθοῖς
    τὴν ἐσφαλμένην γνώμην, ἀλλ' ἐπιτρέπειν γαμεῖν; Διὰ
    τί γὰρ οὐκ επες· Εἰ δὲ ἀσχημονεῖ ἐπὶ τὴν παρθένον
    αὐτοῦ νομίζει, ἀθλίως ἐστὶ καὶ ταλαίπωρος, πρᾶγμα
    οὕτω θαυμαστὸν ἐπονείδιστον εἶναι νομίζων; διὰ τί μὴ
    συνεβούλευσας ταύτης ἀπαλλαγέντα τῆς ποψίας, ἀπ-
    αγαγεῖν τοῦ γάμου τὴν αὐτοῦ θυγατέρα; Ὅτι, φησί, τῶν
    σφόδρα ἀσθενῶν καὶ γαμαὶ συρωμένων ἦσαν αἱ τοιαῦται
    ψυχαί· τὰς δὲ οὕτω διακειμένας [530] οὐκ ἐνῆν ἀδρόν
    ἄγαγεῖν ἐπὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς παρθενίας λόγους. Ὁ γὰρ
    οὕτω πρὸς τὰ τοῦ κόσμου πράγματα ἐσπημένος, καὶ
    τὸν παρόντα βίον θαυμάζων, ὡς καὶ μετὰ τὴν τοσαύ-
    την παραίνεσιν αἰσχύνης ἄξιον εἶναι νομίζειν, ὁ τν
    οὐρανῶν ἄξιόν ἐστι καὶ τῆς ἀγγελικῆς πολιτείας ἐγ-
    γύς, πῶς ἂν ἠνέσχετο συμβουλῆς ες τοῦτο ἐναγούσης
    αὐτόν; Καὶ εἰ θαυμαστόν, εἰ ἐπὶ πράγματος συγκε-
    χωρημένου τοῦτο ὁ Παῦλος ἐποίησεν, ὅπου γε ἐπὶ κε-
    κωλυμένου καὶ παρανόμου τὸ αὐτὸ πάλιν ποιεῖ; Οἶόν
    τι λέγω· τὸ τῆς βρωμάτων παρατηρήσεως ἔχε-
    σθαι, καὶ τοῦτο μὲν ἐγκρίνειν, ἐκεῖνο δὲ ἐκβάλλειν,
    Ἰουδαϊκῆς ἀσθενείας ἦν· ἀλλ' ὅμως ἦσαν παρὰ Ῥω-
    μαίοις οἱ ταύτην ἔχοντες τὴν ἀσθένειαν· καὶ οὐ μόνον
    αὐτῶν οὐ κατηγόρησε μετὰ σφοδρότητος, ἀλλὰ καὶ
    ἑτέρων τι πλέον τούτου ποιεῖ. Τοὺς γὰρ ἁμαρτάνοντας
    ἀφεῖς τοῖς ἐπιχειροῦσι κωλύειν αὐτοὺς ἐπιτιμᾷ, λέγων·
    Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; Ἀλλ' οὐχ, ὅτε
    Κολοσσαεῦσιν ἐπέστειλε, τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ μετὰ
    πολλῆς ἐξουσίας καὶ καθάπτεται αὐτῶν, καὶ φιλοσοφεῖ,
    λέγων· Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει ἢ ἐν
    πόσει· καὶ πάλιν· Εἰ ἀπεθάνετε ἐν Χριστῷ ἀπὸ τῶν
    στοιχείων τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ δογ-
    ματίζεσθε; Μὴ ἅψ, μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς, ἅ
    ἐστι πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει. Τί δήποτ'-
    οὖν τοῦτο ποιεῖ; τι ἐκεῖνοι μὲν ἦσαν ἰσχυροί, Ῥω-
    μαῖοι δὲ πολλς ἔτι τς συγκαταβάσεως ἐδέοντο, καὶ
    περιέμενε πρότερον τὴν πίστιν ἐν ταῖς ἐκείνων παγῆναι
    ψυχαῖς, δεδοικὼς μὴ πρὸ καιροῦ τοῦ δέοντος ὀάττον
    ἐπὶ τὰ τὰ ἱζάνια ἀνασπάσαι ἐλὼν, πρόρριζα μετ'
    αὐτῶν συναναπάσῃ κα τὰ τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας
    φυτά. Διὰ τοῦτο οὔτε καθικνεῖται αὐτῶν σφοδρῶς, οὔτε
    ἀνεπιμίκτως ἀφήσιν, ἀλλὰ καθάπτεται μέν, ἀνυπό-
    πτως δὲ καὶ λανθανόντως, καὶ ἐν τῷ τν ἑτέρων ἐπιτι-
    μήσει. Τῷ γὰρ λέγειν, Τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πί-
    πτει, δοκεῖ μὲν ἐπιτιμοῦμεν τὸν ἐπιπλήττοντα ἐκεῖνον,
    τὸ δὲ ἀληθὲς τὴν τοῦτου δάκνει ψυχήν, ἐμφαίνων ὅτι
    τὸ τὰ τοιαῦτα αἱρεῖσθαι οὐ τν βεβαίων οὐδὲ τῶν πα-
    γίως ἑστώτων ἐστίν, ἀλλὰ τῶν τι σαλευομένων, τῶν
    εἰ μὴ σταίεν καὶ πεσεῖν κινδυνευόντων. Τὸν αὐτὸν δὴ
    κἀνταῦθα φυλάττει νόμον, διὰ τὴν πολλὴν ἀσθένειαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,905,480,970">
    a Reg. μόνον τῆς αὐτῆς οἰκονομεῖν.
    b Reg. γαμηθεῖσα.
    c Reg. ἐνοδείξαμενος.
    d Reg. πολιτεία, οὐ πανταχοῦ περιελομένης διὰ τὸ εὐπρόσ-
    εδρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="520,950,950,970">
    e Reg. ἀπώλλυντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Google
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico (João Crisóstomo).
    Notas de rodapé (a-e) indicam variantes textuais (Reg. = Regius).
    Números entre colchetes [529], [530] referem-se à paginação da edição original.
    Títulos de seção ΟΖ' e ΟΗ' no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>