617

va τὰς ὠδῖνας, χαὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα api us vov. Ὃ μὲν
γὰρ τῇ παρθένῳ διαλεγόμενος εἰκότως καὶ περὶ τούτων
διαλέξεται, ἅτε ἀπείρῳ οὔτῃ καὶ ἀμαθεῖ τῶν πραγμάτων
ἐχείνων χήρᾳ δὲ κἂν ἐνοχλήσειἐ τις ταῦτα λέγων. "A
Υὰρ διὰ τῶν πραγμάτων ἔμαθεν ἀχριδέστερον, περιττὸν
πῷ λόγῳ πειρᾶσθαι διδάσχειν αὑτήν. Τοσοῦτον δὲ προσ-
θεῖναι καλὸν, ὅτι xal μετὰ πλείονος ὁμιλήσει τῆς παῤ-
ῥησίας χαὶ τῆς ἐλενθερίας ἡ παρθένος γαμηθεῖσα τῆς
μετὰ τὴν χηρείαν. Ταύτην μὲν γὰρ χἂν ὡς γυναῖχα
στέργῃ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς παρθένον λαθών " ὅτι δὲ πολλῷ
ἐχεῖνοι ^ τούτων οἱ ἔρωτες σφοδρύτεροι καὶ μανιχώτε-
pot, παντί mou δῆλόν ἐστιν" ἐχείνην δὲ ἅτε μὴ παντὸς
ἀνδρὸς ἄπειρον [307] οὐ παντὶ θυμῷ χαὶ ἀσπάσεται xat
φιλήσει. Πεφύχαμεν γὰρ, ὡς εἰπεῖν b, ἅπαντες ἄνθρωποι,
εἴτε ὑπὸ ζηλοτυπίας, εἴτε ὑπὸ χενοδοξίας, εἴτε οὐχ οἶδ᾽
ὅθεν ἑτέρωθεν, τῶν πραγμάτων ἐχεῖνα μάλιστα φιλεῖν
ὧν καὶ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν ἀπόλαυσιν οὐ μεθ᾽ ἑτέρους
ἔχομεν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ πρῶτοι xat μόνοι χαθεστήχαμεν χύ-
ριο:. Τοῦτο xai ἐπὶ ἐκατίων ἴδοι τις ἂν συμθαῖνον ἡμῖν"
οὐ γὰρ ὁμοίως διακείμεθα πρὸς τὰ παρ᾽ ἑτέρων εἰς χρῆ-
σιν ἐλθόντα * τοῖς παρ᾽ οὐδενός. Τοῦτο xai ἐπὶ οἰχίας
xal ἐπὶ σχευῶν᾽ xal γὰρ χαὶ οἰχίαν τὴν παρ᾽ ἑτέρου
δοθεῖσαν ἡμῖν οὐχ ὁμοίως ἐχείνῃ φιλοῦμεν, ἣν αὐτοὶ
χατεσχευάσαμεν" χαὶ τῶν σχενῶν τὰ μὲν ἄρτι γενόμενα
χαὶ πρώτην παρ᾽ ἡμῖν χρείαν δεξάμενα ἐν πολλῇ τῇ
φειδοῖ φυλάττομεν χαὶ σπουδῇ, τὰ δὲ ἐξ ἑτέρων ἐλθόντα
εἰς ἡμᾶς οὐ σφόδρα προτιέμεθα, ἀλλ' οὕτως ἀποστρεφό-
μεθα, ὡς καὶ ἀνασχευάσαι πολλάχις αὐτά. Εἰ δὲ ἐπὶ
οἰχίας xai ἱματέων xal σχενῶν τοῦτο ἡμῖν συμόαίνει τὸ
πάθος, ἐννόησον ἐπὶ τῆς γυναιχὸς, οὗ τιμιώτερον ἀν-
δράσιν οὐδὲν, πῶς αὐτὸ μιτὰ σφοδρότητος ἐμπίπτειν
εἰκός. Ἐχείνων μὲν γὰρ xiv μεταδιδόαμεν d τοῖς βου-
λομένοις, ταύτης δὲ ob θέμις ἡμῖν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆ:
ἀποστησόμεθα πρῶτον, ἢ τοῦτο παθεῖν ἀνεξόμεθα. Τὴν
μὲν οὖν παρθένον, ὅπερ ἔφην, ἅτε ἀνέπαφο" οὖσαν καὶ
ἰδίαν αὐτοῦ χαὶ οὐδενὸς ἑτέρου γενομένην, πάσῃ προθυ-
vla προσίεται τὴν 6b ἑτέρῳ πρότερον συναφθεῖσαν οὐ
μετὰ τῆς αὐτῆς φιλίας ὄψεται xat εὐνοίας.

ς΄. Μὴ γάρ μοι τὰ σπανιάχις χαὶ μόλις ἅπαξ συμθαί-
νουτα εἴπῃς, ἀλλὰ τὰ συνεχῶς ἐπὶ τῶν πραγμάτων δει-
χνύμενα. Οὐ διὰ ταῦτα δὲ μόνον πλείονος ἐχείνη μεθ-
ἐξει τῆς παῤῥησίας, ἀλλὰ καὶ Ot ἕτερα πολλά. Οὗτος μὲν
γὰρ καὶ ὀνειδίσαι εὐχόλως δύναιτ᾽ ἂν ὡς χαταφρονού-
μενος παρ᾽ αὐτῆς, καὶ τεχμήριον τῆς ὀλιγωρίας τὴν εἰς
«ὃν πρότερον αὐτῇ γεγενημένην ἀπιστίαν προσενεγχεῖν
καὶ ἐπιστομίσαι χαὶ ὑπὲρ τῶν γεγενημένων, χαὶ ὑπὲρ
τῶν μηδὲ συμδησομένων ἴσως. Ὁ γὰρ ἀπελθὼν xaX xa-
παφρονηθεὶς χαὶ τὸν ζῶντα ταῦτα ὑποπτεῦσαι πείσει
περὶ ἑαυτοῦ, χἂν μὴ γένηται. Οὐχ ἐχεῖνος δὲ μόνον
ταῦτα προφέρων αὐτῇ συνεχῶς ἔσται φορτιχὸς, ἀλλὰ
χαὶ οἰχέται καὶ θεράπαιναι, κἂν μὴ φανερῶς, λάθρα
γοῦν διαγογγύζοντες μυρίοις αὑτὴν βάλλουσι σχώμμα-
σιν. Ei δὲ * συμδῇ καὶ παῖδας τοῦ τετελευτηχότος χατα-
λειφθῆναι νέους, πῶς αὐτοὺς ἀναθρέψε!:, πῶς δὲ προστῆ-
αἴται; τίνων δὲ ὀρφανῶν οὐ χαλεπώτερον ἐκεῖνοι βιώ-

5 Colb. ἐχεῖνοι, editi ἐκείνου.

b Savil. el Colb. ὡς εἶπον, Morel. ὡς εἰπεῖν.

* Morel. et Savil. in marg. εἰς pho ἐλθόντα, Savi]. in
textu et Colb. χρησθέντα xai τὰ παρ᾽ οὐδ᾽.

4 Colb. μεταδοίημεν.

e Savil. et Colb. £v &&

S. JOANY IS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOD.

618
σονται τὰ ποῦ πατρὸς ὁρῶντες ἅπαντα ἕτερον ἔχοντα,
χαὶ οἰχέτας, καὶ οἰχίαν, καὶ ἀγροὺς, καὶ τὸ πάντων xs-
φάλαιον τὴν γυναῖχα ; πῶς δυνήσονται ὡς πρὸς μητέρα
διαχεῖσθαι ἐχεῖνοι ; πῶς ὃὲ αὕτη ὡς πρὸς παῖδας, οὖς
αἰσχύνεσθαι xal ἐρυθριᾷν ἀναγκάζεται, καὶ οἷς πᾶσαν
ἀπονεῖμαι τὴν μητριχὴν οὐχ ἔχει φιλοστοργίαν, εἰς
τοὺς ἐξ ἐχείνου f παῖδας σχιζομένης αὑτῇ τῆς διανοίας;
Τί οὖν, ἂν fj σφόδρα χόρη, φησὶ, xxt βραχὺν ἀπολαύ-
626a χρόνον τοῦ [358] ἀνδρός ; Πρὸς γὰρ τὰς χόρας μοι
ταῦτα εἴρηται, οὐ πρὸς τὰς γεγηρακχυίας" πρὸς γὰρ
ἐχείνας τοῦτο ποιούσας o90i διαλεχηήσομαι" εἰ γὰρ ὁ
πολὺς χρόνος καὶ ἡ ἡλιχία καὶ τὰ ἄλλα πάντα οὐχ ἕπει-
σαν αὐτὰς ἀποσχέσθαι δευτέρου γάμον, πολύ γε ἧττον
ἡμεῖς " οὐ γὰρ ὁ παρ᾽ ἡ λῶν πείσει λόγος " ἀλλ᾽ ἅπας μοι
πρὸς ταύτας ὁ λόγος ἐστί. Τί οὖν, ἂν T| χόρη. qr?
xai μόνον ἐνιαυτὸν μετὰ τοῦ προτέρου συνοιχήσασλ
δευτερογαμῆται 8 πάλιν; τίνος ἕνεκεν τῆς εἰχοστὸν ἔτος
χαὶ τριαχοστὸν ἀνηλωχυίας ἐν γάμῳ προτιμήσεις αὖ-
τὴν; Οὐχ ἔγωγς, ἀλλ᾽ ὁ μαχάριος Παῦλος " ἐχεῖνος γάρ
φησι, Μακαριωτέρω δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτω μείνῃ. Τί γὰρ,
εἰ καὶ πολὺν ἐχείνη χρόνον συνῴχησεν ἀνδρὶ, ἀλλ᾽ ἑνὶ xal
τῷ αὐτῷ καὶ μόνῳ χαὶ ᾧ ἐξ ἀρχῆς ἐχληρώθη ; αὕτη δὲ δυ-
σὶν ἔδωχεν ἑαυτὴν, χαὶ ταῦτα ἐν βραχεῖ τῷ χρόνῳ. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἑκοῦσα b, φησίν " εἰ γὰρ ὁ πρῶτος ἔζη, οὐκ Xv ἔτε-
ρὸν ἠγάπησεν ἐπ᾽ ἐχείνῳ " ἐπειδὴ ὃξ πρὸ ὥρας ἀπῆλθεν
ἐχεῖνος, ὑπὸ τῆς ἀνάγχης δευτέρῳ συνήφθη πάλιν.
Ποίας ἀνάγχης; Ἐγὼ γὰρ ταύτης d; λέγεις μείξονα
ἑτέραν ἀνάγκην ὁρῶ ἱχανὴν αὑτὴν κατασχεῖν ἐπὶ τῷ
πετελευτηχότι, τὸ πικρῶν οὕτως ἀπολαῦσαι τῶν» πρα-
Ὑμάτων «o0 χόσμου. Ἢ μὲν γὰρ πολὺν αὐτοῖς συγγε-
νομένη χρόνον, χαὶ ἐμπλησθεῖσα χαλῶς, ὡς τῶν αὐτῶν
τευξομένη τῶν ἴσων ἄψεται πάλιν᾽" dj δὲ προοιμίων
οὕτω χαλεπῶν πειραθεῖσα ποίᾳ προαιρέτει καὶ ἐλπίδι
πρὸς τὴν πεῖραν ἔξει τῶν χαλεπῶν ; Οὐδὲ γὰρ εἴ τις
βουλόμενος ἐμπορτύσασθαι, πρίν τι χερδάνῃ ἅμα τῷ
τὸν λιμένα ἐξελθεῖν i ναυάγιον ὑπομξίνοι, εὐχόλως ἄψε-
ται τῆς πραγματείας λοιπόν. Οὐδὲ ταύτην εἰκότως 1 τὴν
πολλὰ μὲν προσδοχήσασαν ἡδέα, πρὶν f| δὲ ἐκείνων πεῖραν
χαλῶς λαθεῖν, τοσοῦτον πέυθος ἰδοῦσαν ἀγαπῆσαι πὰ τοῦ
xécpou πράγματα, εἰ μὴ σφόδρα ἀκρατὴς οὖσα τύχοι"
μᾶλλον δὲ, εἰ καὶ σφόδρα πρὸς αὑτὰ διαχέοιτο, καὶ λίαν
ἔχοι προσπαθῶς, ἱκανὴ τῆς ἀρχῆς ἡ ἀηδία πᾶσαν afiésa:
τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῆς. Τότε γὰρ τοῖς πράγμασι μάλιστα
ἐπιμένειν εἰώθαμεν, ὅταν προοιμίων πειραθῶμεν καλῶν'
ὅταν δὲ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς, ὡς ἂν εἴποι τις, τῆς
γραμμῆς χαλεπῶν καὶ δυσχόλων αἰσθώμεθα, ταχέω
ἀναχοουόμεθα τῆς προα:ρέσεως σδεννυμένης ἡμῖνς "Qe
αἱ τὰς ἀώρους ὑπομείνασαι χηρείας, αὗται εἰχότως ἂν
ἀπόσχοιντο γάμου δευτέρου ὑπὲρ τοῦ μὴ τὰ αὐτὰ πάλιν
παθεῖν. Ἡ μὲν γὰρ ἐν τῇ χηρείᾳ μένουσα ἕξει τὸ ἀσφα-
λὲς, χαὶ οὐχ ὑποπτεύσει πένθος ἕτερον τοιοῦτον πάλιν"
ἡ ὃὲ προσομιλήσασα γάμῳ δευτέρῳ xal τοῦτο προσδοχᾷν
ἀναγκασθέσετα! τὸ δεινόν. Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ καὶ πρᾶγμα
ἐν ἐστιν ἡ χτρεία, ἀλλ᾽ οὐ πᾶται τοὺς αὐτοὺς ἀπολῇ"

f Sic Savil. οἱ Colb. Morel. τοὺς ἐχείνου.
€ Malim legere δευτέρῳ γαυῆται. Evtr.

δ Colb. ἐχοῦσαν, et mox πρότερος Er.

! Colb. et Savit. ἐξελθεῖν, Morel. εἰσελθεῖν.
i Legendum εἰχός. Epi.

Digitized by Google
