en

dere sane cum uxore. Non est igitur permissio liec
probantis ae commendantis , sed irridentis ac impro-
bantis. Nam ni voluptuosorum mentem egregie tan-
gere voluisset, intemperantiz vocem non adhibuisset,
quz et vehemens esL, et ingens vituperium continet.
Cur enim non dixit, Propter vestram imbecillitatem ?
Quod ea vox magis ignoscentis esset, illa vero intem-
perantie, summam ignaviam notantis. Igitur intem-
perantize est , non posse a fornicatione abstinere, nisi
wxori semper hzreas ac coitu fruare. Quid mihi hic
dicent qui virginitatem supervacaneam statuunt? Nam
"νὸς quo contensior est, eo majorem habet laudem :
at matrimonium, ubi eo plus satis utare, tum maxíme
laudis omnis expers est. ld enim, inquit (1. Cor. 7. 6),
dico secundum indulgentiam , non secundum przce-
ptum ; jam ubi est indulgentia, laudi nullus est locus.
At enim el de virginibus disserens ait, Praeceptum
Domini non habeo ( Ib. v. 25 ). Num igitur rem ex-
iquat? Minime gentium : nam de virgine sententiam
dicit : hic consensum dat. Ac neutrum przcipit non
eadem de causa ; sed hic, ne qui ab intemperantia se
sustollere vellet prohiberetur, velut przecepti necessi-
tate obstrictus ; illic, ne qui ad virginitatem attingere
nequivissel damnaretur, ceu in praeceptum contumax.
Non przcipio, inquit, virginem esse; vereor enim rei
diflicultatem. Non ; rzcipio congredi frequenter cum
uxore : nolo enim incontinentiz legislator esse. Dixi,
Convenite, ut vetem iu pr:eceps ferri, non ut sublimius
studium impediam. Non ergo ἡ id prxcipue vult, ut
assidue uxore utamur, sed nimirum id segniorum in-
temperantia sanxit. Nam si Pauli voluntatei scire vis,
audi qux sit : Volo, inquit, omnes homines sic esse, ut
ego sum, continentes * (1b. v. 7). gitur qui vcls
omnes continentes esse, neminem vis esse conjugem.
Non equidem : at non propterea volentes veto et in-
simnlo, sed cum optem ac percupiam omnes sic esse,
ut ego sum, tum illud propter fornicationem etiam
concedo : ideoque in principio dicebam, Bonum est
komini mulierem non tangere, quia' id preeoptarem.
XXXV. Necessario Paulum. continentie. exemplum
se proposrisse. — Sed quare hie sui meminit , in-
quiens, Volo omnes homines sic esse, ut ego sum?
quod si non addidisset, sui sane mentionem effugisset.
Cur igitur adjecit, ut ego sum? Non quo se extolleret ;
nain hic ille est, qui cum przedicationis laboribus
apostolis przestaret, indignum se vel apostoli nomine
existimat. Cum enim dixisset, Ego sum minimus apo-
stolorum (1. Cor. 15. 9), velut majus quiddam quam
pro dignitate sua eloquutus , statim se castigat , ad-
dens, (Qui non sum dignus vocari apostolus. ( 1d.
45. 9). Cur igitur hic cohortationi sese proponit ?
Non temere id quidem, aut sine causa, sed qui sciret
discipulos tum maxime ad prestantium rerum stu-
diem incitari, si prx»ceptorum habeant exempla.
Haque ut qui operibus vacuus verbis solum philoso-
phatur, haud sane audilori prodest : ita qui consilium

1. Hic non pauca deerant in Morel., que ex Reg. et savil.
supr tentur.
in Reg. verbum, continentes, deest.

DE VIRGINITATE.

558

ἃ se primo perfectam habet exhibendum, vel hac in
primis ratione auditorem inducit. Preterea purum se
ab invidia atque fastu ostendit, qui excellens hoc et
precipuum cuin discipulis commune esse velit, ne-
que iis prestare curet, sed in omnibus eos sibi ex-
square. Habeo et tertiam causam dicere. Quamnam?
Videbatur res difficilis esse, nec multis facilis; itaque
volens eam facilem declarare, eum , qui id epus ab-
solvisset, in medium adducit, ne admodum laborio-
sum crederent, sed ducem intuentes et ipsi animis
aucti eamdem viam inirent. ldem et alibi faeit. Nam
Galatas alloquens, iisque legis timorem eximere stu-
dens, quo ad antiquam consuetudinem ferebantur,
pleraque ad eam pertinentia servantes, quid dicit?
Estote sicut ego , quia et ego sicut vos (Gal. 4. 19). Ac
quod ait ejusmodi est : Nihil sit, inquit, quod dicas
lis, me resipiscentem nunc jam e gentibus, metus ex
legis violatione ignarum, suaviter hxc omuia vobis
philosophari; et ego enim ut vos aliquando servitu-
tem hanc servivi, subjectus legis jussis , prxccepto-
rum observationes exsequutus; sed postquam appa-
ruit gratia, Lotum me ab illa ad hanc contulit. Nee
jam eares est transgressio, cum in alius viri manum
convenerimus (15. 1. 15). Quare non cst φτοῦ quis-
quam dicat, alia facere me, alia monere, aut securi-
late milii quxsita vos in periculum dare. Nam si
periculum ageretur, non me equidem prodidissem,
non salutem meam neglexissem. lgitur ut illic se
exemplum proponens metum solvit : ita et hic se in
medium adducto sollicitudine liberat.

XXXVI. Virginitatem modcstim causa. ab Apostolo
donum appellari, — Sed habet, inquit, proprium quis-
que donum, alius quidem sic, alins vero sic (1. Cor.
1. 1). Vide hie mihi apostolice humilitatis signum
nusquam deperditum, sed ubique serio elucens ; Del
donum appellat suam virtutem, et in quo να] um
desudavit, id omne Domino tribuit. Et quid mirum
si id in continentia facit, cum de przedicatione etiam
disserens, pro quo mille labores, perpetuas affiictio-
nes, inenarrabiles srumnas, quotidianam necem
suscepisset, idem usurpet?* Quid ergo de eo dicit?
Plus illis omnibus laboravi ; non ego autem , sed gratia
Dei mecum (1. Cor. 45. 40). Non partim suum, partim
Dei censet , sed totum Dei. Hoc grati servi est , nihil
proprium ducere, sed omnia heri ; nihil suum putare,
sed omuia Domini. Atque idem facit alibi. Nam cum
dixisset, Habentes donationes secundum gratiam , qua
data est nobis , differentes ( Rom. 12. 6), in. orationis
progressu magisteria, liberalitatem ac largitiones in
iis numerat ; quz? virtutes, non dona esse, facile om-
nes intelligunt. Hzc autem ideo disserui , ne dicen-
tem audiens , Proprium quisque donum habet , conci-
das, ac tecum sermocinere : Opera mea hic nihil
opus est ; id donum Paulus nominavit. Nam mode-
stie causa, non qui continentiam donis accensere
vellet, iia loquitur. Neque enim et secum et cum
Christo pugnat ; non cum Christo dicente, Sunt eunu-
chi, qui seipsos propter. regnum celeste. castraruni
(Matth, 19. 12) ; atque. addente, Qui potest. capere,

Digitized by Google
