εἶναι «8j; [274], οὐχέτι τῆς σῆς προαιρέσεως «b
κατόρθωμα γίνεται, ἀλλὰ τῆς ἀνάγχης τοῦ νόμον. Διὰ
“οὔτο Πέρτας μὲν μὴ μητρογαμοῦντας θαυμάζομεν,
Ῥωμαίους δὲ οὐχέτε" ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἅπασιν
ἐφεξῆς τὴ πρᾶγμα βδελυρὸν εἶναι δοχεῖ, Excel δὲ ἡ
τῶν ταῦτα τολμώντων ἄδεια τοὺς τῶν τοιούτων ἀπ-
ἐχομένους μίξεων ἐπαινεῖσθαι πεποίηχε, Κατὰ τὸν αὖ-
τὸν δὴ λόγον χαὶ ἐπὶ τοῦ γάμου τὴν ἐξέτασιν ποιή-
σασθαι χρή. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα πᾶ-
σιν ἐφεῖτα: παρ᾽ ἡμῖν, εἰχότως τοὺς μὴ γαμοῦντας
θαυμάζομεν᾽ ὑμεῖς δὲ εἰς τὴν τῶν χειρόνων αὐτὸ τάξιν
ὥπαντες, οὐχέτ᾽ ἂν δύναισθε τῶν ἀπὸ τοῦ πράγματος
ἀντιποιεῖσθαι ἐπαίνων, 7ὺ γὰρ τῶν ἀπηγορευμένων
ἀπέχεσθαι, οὔπω γενναίας καὶ νεανιχῇς ψυχῆς. Te-
λείας γὰρ ἀρετῆς οὐ τὸ ταῦτα μὴ πράττειν ἃ πρά-
ξαντες παρὰ πᾶσιν εἶναι δόξομεν χαχοὶ, ἀλλὰ τὸ ἐν
«οὐτοῖς εἶναι λαμπροὺς, & μήτε τοὺς μὴ ἑλομένους
ἀφίησι « διὰ τοῦτο χαχίζεσθαι, τούς τε ἑλομένους xat
κατορθώσαντας οὐ μόνο) τῆς τῶν φαύλων ἀπαλλάττει
δόξης, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐγχρίνει τάξιν.
Ὥσπερ γὰρ τοὺς εὐνούχους οὐδεὶς ἂν ἐπαινέσειεν εἰς
παρθενίας λόγον, ὅτε μὴ γαμοῦσιν, οὕτως οὐδὲ ὑμᾶς.
Ὃ γὰρ ἐκείνοις ἡ τῆς φύσεως ἀνάγχη, τοῦτο ὑμῖν d)
τῆς πονηρᾶς συνειδήσεως πρόληψις γέγονε * χαὶ χαθά-
περ τοὺς εὐνούχους fj τοῦ σώματος πήρωσις τῆς ἐπὶ
τῷ πράγματι φιλοτιμίας ἐξέθαλεν, οὕτως ὑμᾶς ὁ διά-
θολος, τῆς φύσεως Dui, ἀχεραίο» μενούσης, τοὺς ὁρ-
θοὺς περικόψας λογισμοὺς, καὶ οὕτως εἰς τὴν ἀνάγκην
«οὔ μὴ γαμεῖν χαταστῆσας, χατατείνει μὲν τοῖς πό-
γοις, τιμᾶσθα! δὲ οὐχ ἀφίησι, Κωλύεις γαμεῖν; διὰ
τοῦτο τοῦ μὴ γαμεῖν οὐ χείσεταί aot μισθὸς, ἀλλὰ xal
«utopía καὶ χόλασις.

Θ΄. Σὺ 8, φησὶν, οὐ χωλύεις ; "Anave, μὴ ποτε τὰ
αὐτά σοι μανείην. Πῶς οὖν, φησὶ, παραχαλεῖς μὴ
γαμεῖν; Ὅτι πείθομαι πολλῷ τιμιωτέραν εἶναι τοῦ
Ἰάμου τὴν παρθενίαν" οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἐν τοῖς πονη-
ροὶς τὸν γάμον τίθεμαι, ἀλλὰ καὶ λίαν αὐτὸν ἐπαινῶ.
Διμὴν γάρ ἐστι σωφροσύνης τοῖς βουλομένοις αὐτῷ
χρῆσθαι καλῶς, οὐχ ἀφιεὶς ἀγριαίνειν τὴν φύσιν.
᾿Αντὶ γὰρ προδόλων προστήσας τὴν ἔννομον μίξιν, καὶ
παύτῃ τὰ τῆς ἐπιθυμίας δεχόμενος χύματα, ἐν γαλήνῃ
πολλῇ χαθίστησιν ἡμᾶς χαὶ διατηρεῖ, ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες
οἱ μὴ δεόμενοι ταύτης τῆς ἀσφαλείας, ἀλλ' ἀντί ταύ-

τῆς νηστείαις, ἀγρυπνίαις, χαμευνίαις, τῇ λοιπῇ

σκληραγωγία τιθασσεύουσι τὴν τῆς φύσεως μανίαν"
τούτοις παραινῶ μὴ γαμεῖν, οὐ χωλύων γαμεῖν. Πολὺ
δὲ τούτου χἀχείνου τὸ μέτον, καὶ τοσοῦτον, ὅσον ἀνάγ-
κης χαὶ προαιρέσεως τὸ διάφορον. Ὃ μὲν γὰρ συμ-
θουλεύων ἀφίησι τὸν ἀχούοντα χύριον εἶναι τῆς τῶν
πραγμάτων αἱρέσεως ὑπὲρ ὧν ποιεῖται τὴν συμῦον-
Mjv* ὁ δὲ χωλύων παραιρεῖται χαὶ αὐτὴν τὴν ἔξου-
σίαν αὐτοῦ b. Πρὸς τούτοις ἐγὼ μὲν παραινῶν οὐ
χακίζω τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ τοῦ μὴ πεισθέντος χατηγορῶ"
σὺ δὲ διαξάλλων αὐτὸ, καὶ φαῦλον εἶναι λέγων, καὶ
τὴν τοῦ νομοθετοῦντος, ἀλλ᾽ οὐ τὴν τοῦ συκθουλεύον-
τὸς τάξιν ἁρπάζων, εἰχότως τοὺς μὴ πειθομένους μι-
σεῖς " ἀλλ᾽ οὐχ ἐγὼ, ἀλλὰ θαυμάζω μὲν τοὺς εἰς τοῦτον
ἀπογραψαμένους τὸν ἀγῶνα, οὗ χατηγορῶ δὲ [275]
τῶν ἔξω τῆς ἀθλήσεως μενόντων. Κατηγορία γὰρ τότε
ἂν γένοιτο διχαίως, ὅταν τις πρὸς τὸ ὡμολογημένον
ῥέψῃ xaxóv " ὁ δὲ τὸ ἔλαττον μὲν ἔχων ἀγαϑὸν, τοῦ μεί-
ζονος δὲ οὐχ ἐφιχνούμενος, τοῦ μὲν ἐπαινεῖσθαι μετ᾽
&xzlvoo καὶ θαυμάζεσθαι ἀπεστέρηται, χατηγορεῖσθαι
δὲ οὖχ ἂν εἴη δίχαιος. Πῶς οὖν κωλύω γαμεῖν, τῶν
χαμούντων μὴ κατηγορῶν; Πορνεύειν χωλύω χαὶ uot
* Reg. ἃ καὶ τοὺς μὴ ἑλομένους οὐκ ἀφίησι.
b δος. ταρσιηῖται ταύτης τῆς Cou, αὐτόν.

DE YIRGINITATE.

540

χεύειν, γαμεῖν δὲ οὐδέποτς. Kal τοὺς μὲν ἐκεῖνα τολ-
μῶντας χολάζω, xaX τοῦ πληρώματος ἀπελαύνῳω τῆς
"ExxXnslac, τοὺς δὲ τοῦτο ποιοῦντας, εἰ σωφρονοῦσι,
xal ἐπαινῶν διατελῶ. θὕτω γὰρ δύο γίνεται τὰ χέρδη,
ἕν μὲν τὸ μὴ διαδάλλειν τὴν τοῦ Θεοῦ δημιουργίαν,
δεύτερον δὲ τὸ μὴ χαθαιρεῖν τὸ τῆς παρθενία: ἀξίωμα,
ἀλλὰ πο)λῷ σεμνοτέραν ἀποφαίνειν αὐτῆν.

V. Ὁ μὲν γὰρ τὸν γάμον κακίζων καὶ τὴν τῆς παρθε-
νίας ὑποτέμνεται δόξαν᾽ ὁ δὲ τοῦτον ἐκαινῶν μᾶλλον
ἐχείνης ἐπαίρει τὸ θαῦμα xat λαμπρότερον ποιεῖ, Tt
μὲν γὰρ τῇ πρὸς τὸ χεῖρον παραθέσει φαινόμενον χα-
λὸν οὐκ ἂν εἴη σφόδρα καλὸν, τὸ δὲ τῶν ὁμολογουμέ-
νων ἀγαθῶν ἄμεινον, τοῦτό ἐστι τὸ μεθ᾽ ὑπερύολῆς
χαλόν" ὅπερ τὴν παρθενίαν ἀποδείχνυμεν οὖσαν ἡμεῖς.
“Ὥσπερ οὖν οἱ τὸν γάμον καχίζοντες τοῖς ταύτης ἐγ-
χωμίοις λυμαίνονται, οὕτω διαδολῇς ἀπαλλάττων αὖ-
τὸν οὐ τοῦτον μᾶλλον f) τὴν παρθενίαν ἐπήνεσε. Καὶ
γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων οὐχ ὅσα τῶν πεπηρωμένων,
ἀλλ᾽ ὅσα τῶν ἀρτίων xal μηδεμίαν λώδην c ἐχόντων
ἐστὶν ἀμείνω, ταῦτα ὡραῖα εἶναί φαμεν. Καλὸν ὁ
γάμος" καὶ διὰ τοῦτο ἢ παρθενία θαυμαστὸν, ὅτι χαλοῦ
κρεῖττόν ἔστι, καὶ τοσούτῳ χρεῖττον, ὅσῳ τῶν ναυτῶν
ὁ κυδερνήτης, καὶ τῶν στρατιωτῶν ὁ στρατηγός. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πλοίου τοὺς ἐρέττοντας ἂν ἀφέλῃς, τὸ
σχάφος κἀτέδυσας, καὶ ἐπὶ πολέμου τοὺς ατρατιώτας
ἂν ἀποστήσῃς, παρέδωχας δεδεμένον τοῖς πολεμίοις
τὸν στρατηγόν" ὀΐὕτω xai ἐνταῦθα ἂν τῆς ἀρίστης
τάξεως ἐχθάλλῃς 3 τὸν γάμον, τῆς παρθενίας τὴν δό-
ξαν προύδωχας, καὶ εἰς ἔσχατον ἤγαγες χαχόν. Καλὸν
$j παρθενία" σύμφημι χἀγώ" ἀλλὰ xal τοῦ γάμου
κρείττων" χαὶ τοῦτο συνομολογῶ. Καὶ εἰ βούλει, καὶ
τὸ ὅσον κρείττων προστίθημι, ὅσον τῆς γῆς ὁ οὐρα-
νὸς, ὅσον τῶν ἀνθρώπων οἱ ἄγγελοι" εἰ δὲ χρὴ τι καὶ
βιασάμενον εἰπεῖν, καὶ πλέον. “Ἄγγελοι μὲν γὰρ, εἰ
χαὶ μὴ γαμοῦσι μηδὲ ἐχγαμίζονται, ἀλλ᾽ οὐχ εἰσὶ
συμπεπλεγμένοι σαρχὶ xaY αἴματι, οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς
ἔχουσι τὰς διατριδὰς, οὐδὲ ὄχλον ἐπιθυμιῶν ἀνέχον“
ται, οὐδὲ σίτου δέονται χαὶ ποτοῦ, οὐδὲ μέλος αὐτοὺς
ἡδὺ μαλάξαι δύναιτ᾽ ἂν, οὐδὲ ὄψις ἐπιχάμψαι λαμ-
πρὰ, οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν“ ἀλλὰ καθάπερ
τὸν οὐρανὸν ἐν μεσημδρίᾳ σταθερᾷ, μηδενὸς ἐνοχλοῦν-
τὸς νέφους, ἔστιν ἰδεῖν χαθαρὸν, οὕτω χαὶ τὰς ἐχεένων
φύσεις, οὐδεμιᾶς ἐνοχλούσης ἐπιθυμίας, μένειν ἀνάγχη
διαυγεῖς καὶ λαμπράς. ᾿

11’. Τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπιον γένος τῶν μαχαρίων ἐχείνων
«fj φύσει ο λειπόμενον βιάζεται τὴν οἰχίαν ἰσχὺν, xat
φιλονειχεῖ διὰ τῆς σπουδῆς χατὰ δύναμιν ἐξισωθῆναι
ἐχείνοις. Πῶς οὖν ; Οὐ γαμοῦσιν, οὐδὲ γαμίζονται
ἄγγελοι ἀλλ᾽ οὐδὲ fj παρθένος. Παρεστήχασι διαπαν-
«bc καὶ λειτουργοῦσι τῷ Θεῷ " τοῦτο καὶ ἡ παρθένος,
Διὸ xai Παῦλος αὐτὰς πάντων ἀπέστησε τῶν φροντί--
δων, διὰ τὸ εὐπρόσεδρον καὶ ἀπερίσπαστον. [270] Εἰ
δὲ μὴ δύναιντο εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδῆναι: τέως, χαθά-
περ ἐχεῖνοι, τῆς σαρχὸς χαθελχούσης αὐτὰς, ἀλλὰ xal
ἐν τούτῳ πολλὴν ἔχουσι τὴν παραμυθίαν, αὐτὸν τὸν
τῶν οὐρανῶν ὑποδεχόμεναι Δεσπότην, ἂν ὦσιν ἅγιαι
τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι. Εἶδες τῆς παρθενίας
τὸ ἀξίωμα, πῶς f τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς διατρίδοντας τοῖς
ἐν οὐρανοῖς διαιτωμένοις ὁμοίως πολιτεύεσθαι ποιεῖ;
«τοὺς σώματα περικειμένους τῶν ἀσωμάτων οὐχ ἀφέησι
λείπεσθαι δυνάμεων, ἀνθρώπους ὄντας εἰς τὸν αὐτὸν
τῶν ἀγγέλων ἄγει ζῆλον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων πρὸς
ὑμᾶς, τοὺς τοσοῦτο πρᾶγμα λυμαινομένους, xat τὸν
Δεσπότην διαδάλλοντας, xal πονηρὸν ἀποχαλοῦντας.
Ἡ γὰρ τοῦ πονηροῦ δούλου χόλασις ὑμᾶς ἐχδέξεται

* Reg. μηδεμίαν βλάδην. Infra. idem στρατηγὸς, ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τοῦ πλοίον.

4 ρα. et Savil. in marg. ἐχδάλῃς, ATii ἐχθάλλῃος.

* Reg. τῶν paxapiov ἀγγέλων τὴ φύσει. .

Í Aberat πῶς, hanc voculam e Savilio recepimus. Ebr.

Digitized by Google
