<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    559
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    capitul : non secum, qui viduitatem amplexas, sed in
    eo proposito persistere nolentes damnet. Nam si
    donum est, cur eis comminaris, dicens : Damnatio-
    nem habent, quia primam fidem irritam fecerunt (1. Tim.
    5. 12) ? Nusquam enim Christus dotes non habentes
    punivit, sed ubique vitam rectam non exhibentes,
    adeoque quod potissimum requirit, vita est optima,
    et actiones irreprehensæ. Donorum autem distributio
    posita est non in accipientis optione, sed in donantis
    arbitrio. Itaque prodigia patrantes Christus adeo non
    laudat (Luc. 10. 20), ut etiam discipulos ea re glo-
    riantes ab eo gaudio removeat, monens ne gauderent
    dæmonia sibi subjici. Nam qui beati prædicantur ubi-
    que (Matth. 5) misericordes sunt, humiles, mites,
    animo puri, pacifici, qui hæc omnia atque iis similia
    præstant. Quin ipse etiam Paulus præclara sua faci-
    nora recensens, in iis et continentiae meminit; iis
    enim verbis, In multa patientia, in tribulationibus, in
    necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in
    laboribus, in seditionibus, in vigiliis, in jejuniis, addit,
    In castitate (2. Cor. 6. 4. 5. 6) : minime id facturus, si
    donum esset. Cur autem et mordet eam non haben-
    tes, intemperantes eos vocans? cur qui virginem suam
    non elocat, rectius facit? cur beatior vidua, si sic
    manserit ? Nam quod jam dixi, non prodigiorum, sed
    actionum beatitudines sunt, quemadmodum et pœnæ.
    Quo pacto, inquam, eadem cohortans perseverat, si
    id in nobis non est, nec post divinum favorem ope-
    ram etiam nostram desiderat? Ei enim sententiæ,
    Volo omnes homines sic esse, ut ego sum, continentes
    iterum subdit, Dico autem non nuptis et viduis, Bonum
    est illis, si sic permaneant, ut ego (1. Cor. 7. 7. 8), ite-
    rum se proponit eadem de causa. Nam qui exemplum
    haberent proximum et tamquam domesticum, facilius
    virginitatis labores erant ausuri. Quod si et supra
    inquiens, Volo omnes sic esse, ut ego sum, et hic, Bo-
    num est, si sic permaneant, ut ego, neutro loco cau-
    sam adjecit, ne mirare; neque enim id ex arrogantia
    facit, sed ratus satis esse causæ sententiam suam,
    qua ductus rem perfecisset.
    XXXVII. Multas esse molestias in secundis nuptiis.—
    Quod si quis rationes etiam postulat, primum mihi
    omnium mortalium existimationem, tum quæ hic usu
    veniant, indaget. Nam cum legum latores nec matri-
    monia ea castigent, et permittant etiam ac concedant,
    multa et a multis cum domi, tum in foro in eos jactan-
    tur dicteria, reprehensiones, maledicta : quippe eos
    æque ac perjuros vulgo, ut sic dixerim, declinant,
    neque aut amicos habere, aut cum iis pacta conventa
    firmare, neque aliud quidquam audent credere. Et-
    enim cum eos vident tantæ consuetudinis, amicitiae,
    familiaritatis ac societatis memoriam tam facile ex
    animo deponere, ea iis cogitatio quemdam quasi tor-
    porem offundit, ut non temere eos candide admittant,
    ceu leves atque versatiles. Neque ob hæc solum eos
    aversantur, sed etiam propter rerum gestarum in-
    suavitatem. Quid enim, quæso, injucundius est, quam
    post gravem luctum, ploratus, lacrymas, sordidam
    tœnam, pullum amictum, subito plausus, tori nuptia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    les, strepitus a priori diversus, velut actoribus in
    scena ludentibus, ac hoc nunc repræsentantibus:
    Nam et illic eumdem videre est interdum regem, in-
    terdum omnium pauperrimum : et hic, qui pridem
    ad tumulum volutabatur, repente prodit sponsus;
    qui comam vellebat, rursum eodem capite coronam
    gestat : dejectus ac mœrens, et qui sæpe plorans
    apud eos qui se consolarentur defunctæ laudes usur-
    pavit, ac vitam sibi vitalem negavit, iisque qui se a
    lamentis abducerent succensuit, plerumque inter eos
    ipsos iterum comitur ac ruidet, et oculis pridem
    lacrymantibus, iisdem ridens eos intuetur, ac quo ore
    cuncta hæc paulo ante abjurabat, eo nunc abblauditur
    a salutant omnes. Omnium vero tristissimum est
    bellum liberis creatum, filiabus domesticis læna;
    nam id omnino est noverca. Hinc quotidianum dissi-
    dium atque pugna; hinc inusitata et insolens adver-
    sus innoxiam concertatio. Nam vivi et invident et
    invidentur; cum mortuis etiam hostes reconciliantur.
    At non hic, sed pulverem atque cinerem invidia
    petit; odium in defossam ingens, contumeliæ, con-
    vicia, accusationes ei quæ in terram dissoluta sit,
    implacabiles inimicitiæ cum ea quæ nihil læserit.
    Quid amentia hac et barbarie fœdius? Injuria a de-
    functa nec affecta : quid dico, injuria affecta? imo
    vero ejus laboribus fruens ac bonis gaudens, cum ea
    velut cum umbra belligerandi finem nullum facit :
    et eam quæ se nihil læserit, sæpe etiam sibi nec
    conspectam, mille in dies maledictis lacessit; atque
    eam quæ non exsistit, in prole ejus ulciscitur; ac
    contra eam virum armat, ubi ipsa nihil perficit. At-
    que hæc tamen hominibus facilia atque tolerabilia
    sunt visa, modo ne libidinis tyrannidem ferre coge-
    rentur. At non virgo ad hunc conflictum trepidavit,
    nec prælium declinavit, quod vulgo adeo intolerabile
    videatur, sed fortiter resistens naturæ insultum susti-
    nuit. Quis igitur eam pro merito suspiciat, quando
    alii etiam alterius nuptiis opus habent, ne urantur;
    hæc neque unis contractis perpetuo sancta et illæsa
    est? Propter hæc et in primis propter repositos
    viduitati in cælis thesauros, qui loquentem in se
    Christum haberet, dicebat : Bonum est illis, si sic
    permaneant, sicut et ego. Non potuisti ad summum
    gradum conscendere : at proximo ne excidas. Hoc
    solo virgo tibi præstet, quod illam libido ne semel
    quidem expugnavit, te prius superatam perpetuo sub
    jugo tenere nequiverit; ac tu quidem victa vicisti,
    illa victoriam clade puram habet, ac tecum exitu
    conjuncta principio solum superat.
    XXXVIII. Cur conjugibus magna solatia, virgini
    nulla concedat.— Igitur conjuges admodum com-
    mode tractat, qui nec altero volente eos mutua
    consuetudine defraudet, nec defraudationem ex
    consensu longius producat : quin alteras etiam nu-
    ptias permittit, si velint, ne urantur. At virginibus
    nullum hujusmodi solatium præbet, sed illos tan-
    tisper recreatos iterum dimittit : hanc nec minimum
    respirantem, sed assidue pugnantem, sinit perpetuo
    stare, ac cupiditatibus impeli, nec vel tantillis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a ortografia original (ex: "tœnam" na coluna esquerda, linha 59; "abblauditur" na coluna direita, linha 13).
    As seções XXXVII e XXXVIII estão incorporadas no fluxo do texto principal conforme aparecem na página.
  </notas>
</pagina>