AVIS IMPORTANT.

D'aprés ute desloi« providentielles qui régisseut le monde, rarement les cvuvres au-dessus de l'ordinairc se font
sans contradictions plus ou moins fortes eL pembreuses, Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou teur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermes
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il cerlain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empócher, ees Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque du Clergé sera
lerminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parall un sór garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espéterou à
vraindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. UÜrouvés en butte, il en est deux qui ont été copti-
ncellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraipait plus de conséquences. De pelíts et ignares
eoncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
élaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la piupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Cathoiicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fatlait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus serieux, la correction et l'impression; en effet, les cbefs-d euvre
méme n'aurazient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, on succés inoui dans les fastes de Ja Typographie ayant toreé. l'Editeur de
recourir aux mécaniqnes, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix; quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la. correction iusufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi Tis certain nombre d'autres volumes, appartenant a diverses
l'ublications, turent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en sera;t-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissois pour arriver à purger nos épreuves de
1^utes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conf^rer une Lroisiéme avec 18 seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

δῆς les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont 16 coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, ou commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec 1a copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en coliationnant avec ]a premiére,. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le mélal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus menüionnée, vient une révision, ei souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pat
vonséquent Ia pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'antre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a-t-il ἃ Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que 1a composition, tandis qu'aí.leurs
6 ne coüte que le dixiéme | Ausei enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
*ant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
reiles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirtnond. Que l'on
eompare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nóires qui leur correspondent, eu grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

D ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
Ioint correcleurs de profession, lisalent, non ce que portaient les épreuves, mais ce Ji devait s'y trouver, leur
iaute inteiligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme [05 Jésites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter ]a "lradition, n'opérent 16 plus souvent que snr des imprimés.

Le 11. P. be Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étu 'e, tie scule faute dans notre. Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, οἱ M. Reissmann, Vicaire Gépéral de la inéme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également sorprendre time seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant. P. Pitra, D^nédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déli de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été lore&s d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latiuistes et de bons heilénistes. et, ce qui
est plus rare, des hoames Ires-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par ehaque faute qu'ils déconvriront dans n'importe lequel de τὸς volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précége, l'Edíteur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
«une correction parfaite pour qu'un ouvrage soil véritablement utile et estmable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
tniverselle de ses inpoibrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'uu pout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
summe qui npe saurait éLre moiudre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Aieiiers Catholiques, qui dé]à se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
«orrection, n'auront de rivales, ;ous ce e d dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques οἱ d'un. prix si exorbitant ? I1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cel effet, pour ne reculer ni devant la peine nl devant la dépense,
urtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais votumes n'ont été edités avec ἴδηι d'exactitude que ceux de
là Bibliotheque universelle di Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de !a correction, ij ne faudra prendre que ceux qui porteropt en iéte l'avis ici tracé. Nous ne reronnaissons que cette
€dition et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que. la stéréotvpie
wnmobilisait [05 fautes, attendu qu'un. cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, i! introduit la perfection,
car 0n a trouvé le inoyen de le. corriger jusqu'à extinetion de. fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le lrancais par les preiniers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir vet aris par les riflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pa,
ébranler les grandes publications en Halic, en Allemagne, en Tielgique et en France, par les Canons grecs de Wonie
Je Gerdil de Naples, le Suint Thomas de Parme, VEncyclopédie religieuse de Muuich, le recueil des déclarations des
ri'es de Bruxelles, les Bollandistes, le Suwirez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ovrazes ae courle baleine. Les in- I?, od s'engloutissent les in-folio, faisarent peur, et. on. n'osait y toucher, par
crainte de se nover dans ces abimes satis fond et saus rives; mails on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus ,
sous nolre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Dullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à unc Biographie et à une Iistoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
fout, sont sas autorité, parce qu'elles sont sans exaetitude; [4 correction semble en avoir été faite par des aveugles,
&^it qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
tonecte. surgira. bientót, ne. füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
