$5

γέγονεν ἀναγκαῖα διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν xax
«τοῦτα xal τὰ ἄλλα ἅπαντα, αἱ πόλεις, αἱ τέχναι, ἢ
Ξῶν ἱματίων περιδολὴ, ὁ λοιπὸς τῶν χρειῶν ὄχλος.
Ταῦτα γὰρ ἅπαντα ἐπισυρόμενος εἰσήλασεν ὁ θάνα-
τὸς μεθ᾽ ἐχυτοῦ. Μὴ τοίνυν ὃ διὰ τὴν ἀσθένειαν ευν-
εχωρήθη τὴν σὴν, τοῦτο τῆς παρθενίας προτίμα,
μᾶλλον δὲ μηδὲ ἐν ἴσῳ τίθεσο" ἐπὲὶ χατὰ τοῦτον
προϊὼν τὸν λόγον xai τὸ δύο γυναῖχας ἔχειν τοῦ μιᾷ
ἀρκεῖσθαι μόνον ἄμεινον εἶναι φήσεις, ἐπειδὴ xot
τοῦτο συγχ:χώρητο ἐν τῷ νόμῳ Μωῦύσπέως" xal τὸν
σπλοῦτον δὲ οὕτως τῆς Exouciou προτιμήσεις πενίας,
xa τὴν τρυφὴν τῆς σώφρονος διαίτης, xat τὸ ἀμύνε-
σθαι τοῦ φέρειν τὸν ἀδιχοῦντα γενναίως.

IG". Σὺ δὲ αὐτὰ χαχίζεις, φησί. Κακχίζω μὲν οὐδαμῶς.
Θεὸς γὰρ αὐτὰ συνεχώρησε, καὶ γέγονεν ἐν καιρῷ
χρήσιμα" μικρὰ δὲ αὑτὰ εἶναί φημι, καὶ παίδων
κατορθώματα μᾶλλον ἣ ἀνδρῶν. Καὶ διὰ τοῦτο ἡμᾶς
τελείους ὁ Χριστὸς δημιουργῆσαι βουλόμενος, ἐχεῖνα
μὲν ἀποθέσθαι ἐχέλευσεν, ὥσπερ ἱμάτια παιδιχὰ καὶ
οὗ δυνάμενα περιδαλεῖν τὸν ἄνδρα τὸν τέλειον, οὐδὲ
τὸ μέτρον χοπσμῇσαι τῆς ἡλιχίας τοῦ πληρώματος
τοῦ Χριστοῦ" τὰ δὲ ἐχείνων εὐπρεπέστερα χαὶ τε-
λειότερα περιθέσθα: ἐχέλευσεν, οὐχ ἀντινομοθετῶν
ξαυτῷ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀκολουθῶν. Εἰ γὰρ καὶ τὰ
προστάγματα ταῦτα ἐχείνων μείζω, ἀλλὰ τοῦ νο-
μοθέτου σχοπὸς ὁ αὐτός. Τίς οὖν ἐστιν οὗτος ; Περι-
χόψαι τὴν καχίαν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, xat πρὸς
τὴν τελείαν αὑτὴν ἀγαγεῖν ἀρετήν. Εἰ τοίνυν τοῦτο
ἐσπουδάχει, οὐ τὸ μείζονα ἐπιτάξαι τῶν προτέρων,

| ἀλλὰ τὸ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἀφεῖναι διαπαντὸς, καὶ μη-
δέποτε τῆς εὐτελείας ἀπαλλάξαι ἐχείνης, τοῦτο &xav-
τιουμένου σφόδρα ἣν ἑαυτῷ. Ὥσπερ γὰρ εἰ παρὰ
τὴν ἀρχὴν, ὅτε νηπιωδέστερον τὸ τῶν ἀνθρώ-
mtv διέχειτο γένος, τὴν ἐπιτεταμένην ταύτην
ἐνομοθέτησε πολιτείαν, οὐδ' ἂν τὴν σύμμετρον ἐδε-
ξάμεθά ποτε, ἀλλὰ [381] πάντα τὰ τῆς σωτηρίας
ἡμῖν ὑπὸ ταύτης ἂν τῆς ἀμετρίας διέφθαρτο" οὕτως
εἰ μετὰ τὸν πολὺν χρόνον ἐχεῖνον καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ
νόμου παιδαγωγίαν, τοῦ καιροῦ ἐπὶ τὴν οὐράνιον
ταύτην καλοῦντος φιλοσοφίαν, εἴασε μένειν ἐπὶ τῆς
γῆς, οὐδὲν ἂν μέγα ἐκ τῆς συγχαταδάσεως ἑκαρπω-
σάμεθα ἐχείνης, τῆς τελειότητος, δι᾽ ἣν ἡ συγχατά-
όασις γέγονε, μὴ παραγενομένης ἡμῖν.

1Ζ΄. Νῦν δὲ παρόμοιον γέγονεν οἷον ἐπὶ τῶν νεοττῶν.
Καὶ γὰρ ἐχείνους ὅταν ἐχθρέψῃ fj μήτηρ, προάγει
μὲν τῆς χαλιᾶς ἂν δὲ ἀσθενοῦντας ἴδῃ͵ xai χατα-
πίπτοντας xat δεομένους ἔτι τῆς ἔνδον μονῆς, ἀφίησιν
ἔτι πλείους ἡμέρας, οὐχ ἵνα διαπαντὸς ἔνδον μέ-
νωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα παγέντων αὐτοῖς xal; τῶν πτερῶν,
καὶ τῇς ἰσχύος προσγενομένης ἁπάσης, μετὰ ἀσφα-
λείας λοιπὸν τῆς πτήσεως ἔχωνται. Οὕτω xal ὁ Κύ-
pios ἡμῶν ἐξ ἀρχῆς μὲν εἴλχεν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν, καὶ
τὴν ἐχεῖ φέρουσαν ὁδὸν ἐδείχνυ, οὐχ ἀγνοῶν μὲν,
ἀλλὰ xa σφόδρα εἰδὼς, ὅτι οὐχ ἀρχέσομεν πρὸς τὴν
πτῆσιν ἐχείνην, δεῖξαι δὲ ἡμῖν βουλόμενος, ὅτι οὐ
παρὰ τὴν αὐτοῦ βούλησιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν τὸ πτῶμα γίνεται, Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν,
οὕτω λοιπὸν ἀφίησιν ὥσπερ ἐν χαλιᾷ τῷ χότμῳ
τούτῳ χαὶ τῷ γάμῳ τρέφεσθαι χρόνον πολύν. Ὡς δὲ
ἡμῖν ἐν τῷ πολλῷ χρόνῳ τὰ τῆς ἀρετῆς ἔφυ πτερὰ,
κότε͵ ἠρέμα χαὶ χατὰ μικρὸν ἐλθὼν ἐξήγαγε τῆς ἐν-
«αὔθα μονῆς, διδάσχων ὑψηλότερα πέτασθαι. Οἱ μὲν
οὖν ἔτι νωθρότερον διαχείμενοι, xax τὸν βαθὺν ὕπνον
καθεύδοντες, ἐμφιλοχωροῦσιν ἔτι τῇ χαλιᾷ, τοῖς τοῦ
xósjtou προσηλωμένοι πράγμασιν" οἱ δὲ ὄντως γεν-
ναῖοι, καὶ τοῦ φωτὸς ἐρασταὶ, μετὰ πολλῆς εὐχο-
λίας ἀφέντες αὐτὴν, πρὸς τὰ μετέωρα πέτανται, xoi

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

546

τῶν οὐρανῶν ἔχονται, πάντα ἐπὶ τῆς γῆς χαταλεί-
Ψαντες , τὸν γάμον, τὰ χρήμάτα, τὰς φροντίδας, τὰ
ἄλλα πάντα ὅσα πρὸς τὴν γῆν ἡμᾶς χαθέλχειν εἴωθε.
Μὴ τοίνυν τὴν ἐξ ἀρχῆς γενομένην ἐπιτροπὴν τοῦ
γάμου, ταύτην ἀνάγκην εἰς τὸ ἑξῆς εἶναι νομίζωμεν, -
χωλύουσαν ἀναχιυρεῖν τοῦ γάμον" ὅτι γὰρ ἡμᾶς
αὑτὸν ἀφεῖναι βούλεται, ἄχουσον τέ φησιν’ Ὁ δυ-
γάμενος χωρεῖν χωρείτω. El δὲ μὴ παρὰ τὴν ἀρ:
χὴν τοῦτο ἐπέταξε, μὴ θαυμάσῃς. Οὐδὲ γὰρ ἰατρὸς
πάντα ὑφ᾽ Bv τοῖς κάμνουσι καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν
χαιρὸν προστάττει, ἀλλ᾽ ὅταν μὲν ὑπὸ τοῦ πυρετοῦ
χατέχωνται, τῆς στερεᾶς αὑτοὺς ἀπείῤγει τροφῆς "
ὅταν δὲ ἀποθῶνται ἐχεῖνο τὸ πῦρ καὶ τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ
πῷ σώματι προσγενομένην ἀσθένειαν, τότε λοιπὸν
ἀπαλλάξας αὑτοὺς τῶν δυσαρέστων σιτίων ἐπὶ τὴν
συνήθη φέρει δίαιταν. Ὥσπερ δὲ ἐν τοῖς σώμασι τὰ
στοιχεῖα πρὸς ἄλληλα στασιάζοντα χατὰ τὸ πλέον
ἣ ἔλαττον τὴν νόσον ἐργάζεται, οὕτω xal ἐπὶ τῆς
ψυχῆς αἱ τῶν παθῶν ἀμετρίαι διαφθείρουσι τὴν
ὑγίειαν αὐτῆς" καὶ δεῖ μάλιστα χαιροῦ τοῦ καταλ-
λήλως τοῖς ὑποχειμένοις πάθεσιν ἔχειν τὸ πρόσταγμα,
ὡς τούτων ἄνεν ἀμφοτέρων οὐχ ἂν ἀρχέσειε νόμος
χαθ᾽ ἑαυτὸν διορθῶσαι τὴν ἐν τῇ ψυχῇ γενομένην
διαστροφὴν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ dj τῶν φαρμάχων φύσις
αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν δύναιτ᾽ ἂν ἕλχος ἀφανίσαι ποτέ"
ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τραυμάτων τὰ φάρμαχα, τοῦτο
ἐπὶ τῶν ἁμαρτημάτων οἱ νόμοι. Σὺ δὲ ἰατρὸν νῦν
μὲν τέμνοντα, νῦν δὲ χαίοντα, νῦν δὲ οὐδέτερον
πούτων ποιοῦντα ἐπὶ τῶν αὐτῶν πολλάχις τραυμά-
των, οὐ πολυπραγμονεῖς, χαὶ ταῦτα πολλάχις [282]
ἀποσταλέντα τοῦ τέλους " τὸν 6b Θεὸν ἄνθρωπος Gv;
τὸν οὐδαμοῦ μὲν διαμαρτάνουτα, πάντα δὲ ἀξίως τῆς
οἰκείας οἰκονομοῦντᾳ σηφίας, περιεργάσῃ, xal τῶν
προσταγμάτων εὐθύνας ἀπαιτήσεις, xal οὐ παραχω-
ρήσεις τῷ τῆς σοφίας ἀπείρῳ; Καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης
ταῦτα παραπληξίας ; Εἶπεν, Αὐξάνγεσθε καὶ πλη-
θύνεσθε. Τοῦτο γὰρ ὁ χκαιρὺς ἀπήτει, τῆς φύσεως
μαινομένης, xa τὸν τῶν παθῶν οἶστρον μὴ δυναμέ-
γης ἐνεγχεῖν, οὐδὲ ἐχούσης εἰς ἕτερόν τινα λιμένα
καταφυγεῖν ἕν ἐχείνῃ τῇ ζάλῃ. ᾿Αλλὰ τί χελεύειν
ἐχρῆν; ἐν ἐγχρατείᾳ καὶ παρθενία διάγειν; ᾿Αλλὰ
ποῦτο μεῖζον ἂν τὸ πτῶμα εἰργάσατο, καὶ τὴν φλόγα
σφοδροτέραν ἐποίησε. Καὶ γὰρ τοὺς γάλαχτος μόνου
δεομένους παῖδας εἴ τις ἐχείνης ἀπαγαγὼν τῆς τρο-
φῆς, τῆς ἀνδράσι προσηχούσης ἀναγχάζοι μεταλαμ.-
δάνειν, οὐδὲν τὸ χωλύον αὐτοὺς ἀπολέσθαι εὐθέως.
Τοσοῦτον ἡ ἀκαιρία καχόν. Διὰ ταῦτα ἐξ ἀρχῆς οὐκ
ἐδόθη ἡ παρθενία " μᾶλλον δὲ ἡ παρθενία μὲν ἐξ &p-
χῆς xat τοῦ γάμου προτέρα ἡμῖν ἐφάνη διὰ ταῦτα
δὲ ἐπεισῆλθεν ὕστερον ὁ γάμος, xat πρᾶγμα ἀναγκαῖον
ἐνομίζετο εἶναι, ὡς εἴ γε ἔμεινεν ὑπαχούων ὁ ᾿Αδὰμ,
οὐχ ἂν ἐδέησε τούτου. Καὶ πῶς ἂν, φησὶν, αἱ τοσαῦται
μυριάδες ἐγένοντο; Ἐγὼ δέ σε πάλιν ἐρωτῶ, ἐπειδὴ
σε σφόδρα παρέμεινε χατασείων οὗτος ὁ φόδος, πῶς
ὁ ᾿Αδὰμ, πῶς δὲ ἡ Εὔα, μὴ μεσιτεύοντος γάμου ;
Τί οὖν; οὕτως, φησὶν, ἔμελλον ἅπαντες ἄνθρωποι
γίνεσθαι; Εἴτε οὕτως, εἴτε ἑτέρως, οὐχ ἔχω λέγειν"
τὸ γὰρ ζητούμενον νῦν, ὅτι γάμου οὐχ ἔδει τῷ Θεῷ
πρὸς τὸ πολλοὺς ποιῆσαι τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνθρώπους.

ΠΡ. Ὅτι δὲ οὐχ ἡ παρθενία ποιεῖ τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἐπιλιπεῖν, ἀλλ᾽ ἢ ἁμαρτία xaX αἱ ἄτοποι μί-
ξεις, ἔδειξεν ὁ χατὰ τὸν Νῶε γενόμενος ἀφανισμὸς
χαὶ ἀνθρώπων χαὶ χτηνῶν καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν
ἐμπνεόντων ἐπὶ τῆς γῆς. Εἰ γὰρ ἔστησαν πρὸς τὴν
ἄτοπον τότε ἐπιθυμίαν ἐκείνην οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ
τὴν παρθενίαν ἐτίμησαν. εἰ μὴ εἶδον ἀδίχοις ὄμμασι

* teg. πάντα τὰ τῆς γῆς ἐπὶ γῆς χοταλ,

Digitized by Google

n
à
