n DE VIKGINITATE. $72

μένος xal χαταμαθὼν τὴν ἀπὸ τῆς συζυγίας βίαν εὖ-
κολώτερον τὸν περὶ τῆς ἀγαμίας δέξῃ λόγον. Ἑὰν δὲ καὶ
γίμῃς, φησὶν, οὐχ ἥμαρτες - xal ἐὰν γήμῃ ἡ παρϑέ-
τος, οὐχ ἥμαρτεν. Ἰδοὺ τὸ μέγα τοῦ γάμου κατόρθωμα
ποῦ τελευτᾷ " εἰς τὸ μὴ ἐγχληθῆναι, οὐχ εἰς τὸ θαυμα-
σθῆναι ^ * τοῦτο γὰρ τῖς παρθενίας ἐστὶν, ὁ δὲ γεγαμηχὼς
ἀρχείσθω ἀκούων ὅτι οὐχ fiuapte. Τίνος οὖν ἕνεκεν παρ-
aves, φησὶ, μὴ ζητεῖν γυναῖκα ; Ὅτι δεθέντα καθάπαξ
λυθῆναι οὐχ ἕνι. ὅτι πολλὴν ἔκει τὸ πρᾶγμα τὴν θλῖψιν,
Τοῦτο οὖν, εἰπέ μοι, χερδανοῦμεν ἀπὸ τῆς παρθενίας
μόνον τὸ τὴν ἐνθάδε θλῖψιν διαφυγεῖν ; καὶ τίς ἀνέξεται
παρθενεύειν ἐπὶ τοιούτοις μισθοῖς ; τίς δ᾽ ἂν ἐδέξατο εἰς
τοσοῦτον χαθεῖνα! b ἀγῶνα, μέλλων τοσούτων ἱδρώτων
ταύτην μόνην ἀπολαμθάνειν τὴν ἀμοιδὲν:

ΜΘ΄. Τί λέγεις; πρὸς δαϊμονάς με μάχεσθαι χαλῶν (οὐ
γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάη pc αἷμα καὶ σάρκα), πρὸς μα-
νίαν φύσεως ἑστάναι προτρέπων, μετὰ σαρκὸς καὶ αἵματος
ἴσα ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσι χατορθῶσαι παραχαλῶν,
τῶν ἐν τῇ γῇ μέμνησαι καλῶν, καὶ ὅτι θλῖψιν οὐχ ἕξο-
pev. τὴν ἀπὸ τῶν γάμων; Διὰ τί γὰρ οὐχ οὕτως εἶπεν"
Ἐὰν δὲ χαὶ γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἔμαρτε, τῶν δὲ ἀπὸ
τῆς παρθενίας ἑαυτὴν ἀπεστέρησε στεφάνων, τῶν μεγά-
λων xat ἀποῤῥήτων δωρεῶν; Διὰ τί μὴ διηγήσατο τὰ μετὰ
τὴν ἄθλησιν * αὐταῖς ἀποχείμενα χαλὰ, πῶς εἰς ἀπάν-
τησιν ἔρχονται τοῦ Νυμφίου, πῶ; φαιδρὰς ἕξουτι τὰς
λαμπάδας, πῶς μετὰ δόξης πολλῆς xol παῤῥησίας εἰς
ἐκεῖνον συνεισέρχονται τὸν νυμφῶνα τῷ βασιλεῖ, πῶς μά-
λιστα [309] πάντων πλι,σίον ἐχείνου τοῦ θρόνου xaX τῶν
παὐτάδων λάμπουσι τῶν βασιλιχῶν; ᾿Αλλὰ τούτων μὲν
οὐδὲ βραχεῖαν μνήμην πεποίηται, ἄνω δὲ χαὶ χάτω τῆς
ἀπιλλαγῆς τῶν ἐν τῷ βίῳ μνημονεύει δυσχερῶν. Δομίζω
τοῦτο, φησὶ, χαϊὸν ὑπάρχειν" χαὶ ἀτεὶς εἰπεῖν, Διὰ
τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ, λέγει, Διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγ-
xir. Εἶτα πάλιν εἰπών’ ᾿Εὰν δὲ xal pm ἡ παρθέγυς,
οὐχ ἥμαρτε" καὶ σιωπήσας τὰς ἐν τοῖς οὐρανοῖς δωρεὰς,
ὧν ἑαυτὴν ἀπεστέρησε, Θλῖψιν, φησὶ, τῇ σαρκὶ ἕξουσιν
οἱ τοιοῦτοι. Καὶ οὗ μέχρε τούτου μόνον, - ἀλλὰ χαὶ ἕως
τέλους τοῦτο ποιεῖ, χαὶ παρεὶς ἑπᾶραι τὸ πρᾶγμα ἀπὸ
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, πάλιν d ἐπὶ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
χαταφεύγει, Ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶ, λέγων" xal
ἀνπὶ τοῦ εἰπεῖν, Θέλω ὑμᾶς ἀστράψαι ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
καὶ πολλῷ λαμπροτέρους δειχθῆναι τῶν γεγαμηκχότων,
πάλιν ἐνταῦθα ἔχεται λέγων, Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους
εἶναι. Οὐχ ἐνταῦθα δὲ μόνον τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ xal περὶ
ἀνεξιχαχίας διαλεγόμενος ἐπὶ τὴν αὐτὴν τῆς συμδουλῆς
ἦλθεν ὁδόν. Εἰπὼν γὰρ ὅτι, Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου,
Voile αὑτόν" ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὑτόν" καὶ πρᾶγμα το-
σοῦτον ἐπιτάξας, xal τῆς φύσεως βιάσαοθα: τὴν ἀνάγχην
χελεύσας͵ καὶ πρὸς οὕτως ἀφόρητον παρατάξατθαι πυρὰν,
ἐν τοῖς περὶ τῶν μισθῶν λόγοις σιωπήσας τὸν οὐρανὸν,
xal τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἐν τῇ τοῦ λελυπηχότος βλάβῃ τὴν
ἀντίδοσιν ἴστησι" Τοῦτο γὰρ, φησὶ, ποιῶν, ἄνθρακας
πυρὸς σωρεύεις ἐπὶ τὴν χεραὴν αὐτοῦ. Τίνος οὐνξνεχεν
τούτῳ τῆς παρακλήσεως χέχρηται τῷ τρόπῳ; Οὐ δι'
ἄγνοιαν, οὐδὲ διὰ τὸ μὴ εἰδέναι πῶς ἄν τις ἐπαγάγοιτο
xal πείσξιε τὸν ἀκρηατὴν, ἀλλὰ καὶ e διὰ τὸ μάλιστα πάν-
τῶν ἀνθρώπων ταύτην χατωρθωχέναι τὴν ἀρετὴν, τὴν τοῦ
πείθειν λέγω Τοῦτο πόθεν δῆλον; ᾿Απὸ τῶν εἰρημένων
αὐτῷ. Πῶς xat τίνι τρόπῳ; Κορινθίοις διελέγετο ( mpó-
τερον γὰρ ὑπὲρ τῶν περὶ παρθενίας αὑτῷ διειλεγμένων
ἐροῦμεν), Κορινθίοις, ἐν οἷς ἔχρινε μηδὲν εἰδέναι, εἰ μὴ

Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον᾽ οἷς οὐκ ἠδυ-
θαυμαστωδῆναι Reg. Mox idem ἀρχεῖται.

» Κατιέναι Reg. Ibid. idem ἱδρώτων γέμοντα εἰ ταύτην ἀπο-

βάνει τὴν ἁμοιδήν.
Reg. μετὰ τὴνἀθανασίαν. Mox idem ἀπάντησιν τὰς λαμπάδας
λωβοῖ»χαι μετὰ δόξης πολλῆς xal παῤῥησίας συνεισέρχονται εἷς τόν.

4 Reg. xai οὐ παρεισάγει 0... ἀλλὰ πάλιν.
* ᾿Αλλὰ xai decst in fieg.

νἠθηγαλῇσαι ὡς πνευμα- conte, χαὶ διὰ τὸ σαρχιχοηὺς εἶναι
ἔτι γάλα ἐπότιξεν" οἷς καὶ ὅτε ταῦτα ἐπέστελλεν ἐνεχάλει,
λέγων" "A.LU οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε “ἔτι γὰρ f σαρχεκοί
ἐστε, καὶ κατὰ ἄγθρωπον περιπατεῖτε. Διὰ τοῦτυ ἀπὸ
τῶν ἐν τῇ γῇ πραγμάτων, ἀπὸ τῶν δοωμένων, ἀπὸ τῶν
αἰσθητῶν, καὶ προτρέπει εἰς παρθενίαν αὐτοὺς, χαὶ
ἀπάγει τοῦ γάμου. Συνεῖδε γὰρ τοῦτο καλῶς, ὅτι τοὺς
ταπεινοὺς καὶ χαμαιπετεῖς xal πρὸς τὴν γῆν ἔτι χύ-
πτοντὰας ἀπὸ τῶν ἐν τῇ γῇ μᾶλλον ἐφελχύσαιτο ἄν τις
xai προτρέψειε, Auk τί γὰρ, εἰπέ μοι, πολλοὶ τῶν
ἀγροιχότερον ἔτι καὶ παχύτερον διαχειμένων τὸν μὲν
Θεὸν καὶ ἐπὶ μικροῖς xat ἐπὶ μεγάλοις καὶ ὀμνύουσ! xal
ἐπιορχοῦσιν ἀδεῶς, ἐπὶ δὲ τῆς τῶν παίδων χεφαλῆς οὐδ᾽
ἂν ὁμόσαι ἕλοιντο τὴν ἀρχὴν; καίτος γε καὶ ἡ ἐπιορκία
xoi ἡ κόλατις πολλῷ μείξων ταύτης ἐχείνη" ἀλλ᾽ ὅμως
τούτῳ μᾶλλον ἢ ἐχείνῳ τῷ ὄρχῳ κατέχονται. Καὶ πρὸς
τὸ βοηθῆσαι δὲ πένησιν οὐχ οὕτως αὐτοὺς οἱ τῆς βασι-
λείας διεγείρουσι λόγοι, καίτοι γε συνεχῶς ἐνηχούμενοι,
ὡς τὸ χρηστὸν ἐλπίσαι τι κατὰ τὸν παρόντα βίον ἢ ὑπὲρ
παίδων ἣ ὑπὲρ ἑαυτῶν. Τότε γοῦν μάλιστα φιλότιμοι γί-
νονται περὶ τὰς [510] τοιαύτας ἐπιχουρίας, ὅταν ix
μακρᾶς ἀνενέγχωσι νόσου, ὅταν κίνδυνον διαφύγωσιν,
ὅταν δυναστείας τινὸς ἐπιτύχωσι καὶ ἀρχῆς" καὶ ὅλως
«οὺς πλείονας τῶν ἀνθρώπων τοῖς παρὰ πόδας εὕροι τις
ἂν μᾶλλον νουθετουμένους. "Ev τε γὰρ τοῖς χρηστοῖς
ταῦτα μᾶλλον προτρέπει, ἕν τε τοῖς λυπηροῖς μειζόνως
φοβεῖ, τῷ τὴν αἴσθησιν ἐγγυτέραν ὑπάρχειν αὐτοῖς. Διὰ
ταῦτα καὶ Κορινθίοις οὕτω διελέγετο, xax Ρωμαίους ἀπὸ
τῶν παρόντων εἰς ἀνεξικακίαν ἐγύμναζεν. Ἡ γὰρ ἀσθε- -
νὴς καὶ ἠδιχημένη ψυχὴ οὐχ οὕτως εὐχόλως ἀφίησι τῆς
ὀργῆς τὸν ἐὸν, ὅταν περὶ βασιλείας ἀχούσῃ, χαὶ εἰς μα-
χρὰς ἐλπίδας ἐμπέσῃ, ὡς ὅταν παρὰ τοῦ λελυπηχότος
mposboxfsn λήψεσθαι δίχην. Βουλόμενος οὖν διασεῖσαι
πἧς μνησικαχίας τὴν ῥίξαν, χαὶ τέως χενῶσαι τὴν ὁρ-
γῆν, δ᾽ μὄλλον ἐπαγωγὴν ἣν πρὸς τὸ παραμυθήσασθαι
κὸν ἐδιχημένον, τοῦτο τίθησιν, οὐχ ἀποστερῶν αὐτὸν
τῆς ἐν τῷ μέλλοντι χαιρῷ χειμένης τιμῆς, ἀλλὰ τέως
αὐτὸν ἐμόιθάσται σπεύδων οἰῳδέποτε τρόπῳ εἰς τὴν τῆς
φιλοσοφίας ὁδὸν, χαὶ τὰς θύρας ἀνοῖξαι τῆς καταλλαγῆς "
τὸ γὰρ δυσχολώτατον, τῇς ἀρχῆς ἐπιλαθέοθα! τοῦ χατ-
ορθώματος, μετὰ δὲ τῇ, εἴσοδον οὐχέτι τοσοῦτος ὁ 7-
yo; ἐστίν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τοῦτο ποιεῖ, οὔτε περὶ παρθενίας, οὔτε περὶ ἀνεξιχαχίας
διαλεγόμενος " ἀλλ' ἐχεῖ μὲν τὴν βασιλείαν τίθτσι τῶν
οὐρανῶν" Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι, φησὶν, οἵτινες εὐνού-
χισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" ὅτε
δὲ εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν παρεχάλει 8, οὐδὲν ὑπὲρ
τῆς τῶν λελυπηχότων βλάθης εἰπὼν, οὐδὲ τῶν ἀνθρά-
χων μνημονεύσας τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ πάντα ἐχεῖνα ἀφεὶς
πρὸς τοὺς μικροψύχους λέγεσθαι xal ταλαιπώρους, αὐ-
πὸς ἀπὸ τῶν μειζόνων αὐτοὺς προτρέπει. Ποίων δὴ
τούτων; Ὅπως γένησθε, φησὶν, ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς
ὑμῶν τοῦ ἐΐ' τοῖς οὐρανοῖς. Βλέπε πόσον τὸ ἔπαθλον"
Πέτρος γὰρ ἣν ὁ ταῦτα ἀχούων, καὶ Ἰάχωδος, καὶ Ἰωάν-
νης, χαὶ ὁ λοιπὸς τῶν ἀποστόλων χορός διὰ τοῦτο ἀπὸ
τῶν πνευματικῶν αὐτοὺς ἐνῆγεν ἐπάθλων. Καὶ ὁ Παῦ-
Aog δὲ τὸ αὐτὸ ἂν ἐποίτσεν, εἰ πρός τινας τοιούτους ὁ
λόγος ἣν αὐτῷ" ἐπειδὴ ὃὲ πρὸς Κορινθίους τοὺς ἀτελέ-
στερὸν διαχειμένους, ἤδη τῶν πόνων αὐτοῖς δίδωτι τοὺς
χαρποὺς, ἵνα προθυμότερον ἐπὶ τὴν ἐργασίαν ἔλθωσι τῆς
ἀρετῆς. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς Ἰουδαίοις ἀφεὶς ἐπαγγεί-
λασθαι βασιλείαν οὐρανῶν, τὰ τῆς γῆς ἐχαρίζετο ἀγαθά"
καὶ ἀντὶ τῶν πονηρῶν δὲ πράξεων οὐ γέενναν, ἀλλὰ τὰς
ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ συμφορὰς ἠπείλει, λιμοὺς, καὶ λοι-

f Reg. λέγων’ « Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, o9 βρῶμα. Οὔπω γὰρ
ἠδύνασθε" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔτι δύνασύε᾽ ἔτι γάρ.»

8 Heg. παρήνει.

Digitized by Google
