ei
quit, mihi scripsistis : velut se iis verbis in hanc sen-
tentiam purgans : Equidem vos ad sublime hoc fasti-
gium propter rei difflculiatem adducere non audebam.
Nunc vero cum priores ipsi ad me scripseritis ,
lidens demum consulo. Cur enim cum multis de re-
bus scripserint, nusquam id adjecit? Nulla alia de
causa, quam ea, quam nunc dixi ; ne quis enim cu
hortationem inique acciperet , literas eis, quas misis-
Sent, ad ieinoriam revocat. ᾿ς nesic quidem occa-
sionem eam nactus vebementiorem adhibel adimoni-
tionem, sed adinodum benignam, in eu etiam Chri-
stum imitatus : nam. Servator absoluto sermone de
virginitateaddidit, Qui potest capere capiat (Matth.19.
12). Quid igitur ait? De quibus autem mihi scripsistis,
bonum esthomini mulierem nontangere (1. Cor. 2. 1).

XIV. Objectio eorum. qui virginitatem. ejiciunt , et
solutio. — Sed fortasse dical aliquis : At si. praestet
inulierem nen tangere, qua de causa in vilam invasit
matrimonium? Quorsum autem muliere utemur, qux
weque ad matrimonium, ncque ad liberorum pre-
creationem serviat? Ecquid vero probibebit omne
bowninum genus deleri, cum et inors id quotidie de-
pascat ac concidat, et ea sententia alios in. defuncto-
rou locum restituere non permitiat? Nam si bonum
id universi consectetmnur , nec muliercs attingamus ,

owunia 'dilabentur, et urbes, et domus, et agri,

et artes, el auimantes, οἱ stirpes. Ut enim pro-
Strato imperatore cogit necessilas omuem exercitus
ordinem dissipari : sic homine, terrestrium omnium
rege, matrimonii defectu, exstincto, cxterorum niliil
incolumitatem suam ordinemque tuebitur; ita bellum

hee consilium innumeris orbem malis complebit.

Enimvero si hiec liostium solum atque infidelium dicta
essent, ea parvi duxissem ; sed cum ea mulli etiam,
qui ad Ecclesiam $peelare videantur , jactent , ingeuii
ignavia virginitatis sudores detreciantes? illamque
damwando eL nauci faciendo socordiam suain tegere
volentes , ut non negligentia quadam , sed recto ra4-
lionis judicio ab eo certamine refugisse videantur;
age, hostibus dimissis ; Animalis eui homo. nou capit
que: Spiritus sunt, quippe qua sinl ci stultitia (1. Cor. 2.
11), qui se nostros fingunt , utrumque doceamus, et
Iantum abesse ul res nauci sit, ut valde etiam utilis
δι ac necessuria , neque accusationem cam ipsos
impune laturos, sed. tantum iis periculi allaturam,
ajyantum przeniorum atque Jaudis iis, qui virginitatem
colueriut, Nain hoe constructo mundo, et iis paratis,
quie ad quietem et usum nostrum conducebant, Deus
liominem finxit, cujus eliam causa mundum fabricatus
est. [5 vero formatus in paradiso degebat, nec matri-
nfonii ulla mentio; opus erat ei etiam adjutrice; ad-
hibita est: ne sic quidem matritnonium visum neces-
sarium est. Ac neque dum exstabat, et in paradiso
velut ezelo quodam ejus expertes degebant, atque in
Dei consuetudine suavissime quiescebant. Miscendi
2utem corporis ardor, conceptio, dolores, partus,
atque omne genus corruptela: ex eorum aniuns exsu-
labat, ei velut amnis perspicuus e liquidu fonte ma-
nans, sic inibi agebant virginitate ornati. Àc tunm crat

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CUNSTANTINOP.

D

terra ab hominibus vacua; id quod nunc verentur hi
orbis curatores, qui eum de alienis serio sollicitentur,
de suis ne cogitare quidem sustinent ; deque liomi-
num communitate nc intereat anxii, animum suim
tamquam alienum singuli negligunt, cuit ad. eum
quod attinct, vel de minimis rebus severe ad poenari
vocandi sint, et quod ad hominum attinet paucitateui,
nec levissime rationem reddituri. Non erant tum
oppida, non artes, non domus ; etenim hiec quoque
uou minimum curatis; sed hac non erant, et niliil
tamen beatam illam vitam atque hac longe meliorem
impediebat aut turbabat. At postquam Deo non obtem -
perarunt, et terra atque cinis effceti sunt, cum beata
ea vita virginitatis etian. decus perdiderunt, atque
una cum Deo etiam illa eos desereus abscessit. Nai
quamdiu a diabolo invicti Dominum suum revereban-
tur, nianebat virginitas, eos exornans magis quam
reges diadema et aurea vestimenta. AL ubi captivi,
rcgio lioc amictu erepto, abjectoque cxlesti ornatu ,
mortis corruptelam, iras, cruciatus, ac :eriimnnas ae-
ceperunt, tum vero.cum iis mauwiimonium subiit,
mortale hoc et servile vestimentum; naui Qui cum
ΛΌΓΟ est, inquit, eorum sollicitus est, qua aunt mundi
(1. Cor. 7. 55). Viden' uude initium habuerit matri«
monium, unde necessarium visum sit? Ab iuobedien-
lia, diris atque morte. Nam ubi mors est, ibi matri-
imonium , quo sublató neque illa consequitur. At non
virginiiatem ἱμὰς sequuntur , sed semper utilis , sem-
per fausta atque felix, ct ante mortem et post mortem,
et ante matrimonium et post matrimonium. Cedo
enim , quod matrimonium Adamum procrearit , qui
Evam partus dolores? Nequaquain dixeris. Quid igitur
vane trémijs ac formidas, ne matrimonio desineute
humanum etjam genus desiturum sit. (Dan. 7. 40)?
Decies millies dena millia angelorum Dco ministrant,
mille millia archangelorum apud eum adstant ; neque
eorum quisquam propagatione, aut parui, ac dolori-
bus, et corceptione procreatus est. [taque multo
magis homines citra matrimonium fiuxissct ; quemad-
modum et prünos finxit, unde homines oinnes orti.

XV. Matrimonium genus nostrum non augere. — Àc
nunc genus nostrum frequeiitat non. matrimonii vis,
sed Domini jam initio dictum, Grescite et. muliiplica-
t ini, et replete terram (Gen. 4. 38). Quid euim Abra-
liamo ad liberos gignendos res ista. profuit? an non
ea tot annos usus, tandem hanc voce emisit : Do-
mine, quidnam mihi daturus es, cum sine liberis. dece-
dam (Gen. 45. 2)? Itaque ut tum ex effetis corporibus
Deus tot millibus originem atque initium dedit, sic
principio, si ejus jussis obediens Adamus arboris vo-
luptatem fregisset, haud sane de via laborasset, qua
humanuin genus augeret. Neque enim aut matriuio-
niu, nolente Deo, homines frequentes efficere queat,
aut virginitas, volente eo frequentes esse, multitudi-
nem minuet, ΑἹ ita voluit, inquit, propter nus ac
nostram pervicaciam. Nam cur non ante. deceptio-
nem matrimonium prodiit? cur non in paradiso coi-
tus? cur non ante maledictionem partus dolores?

Erant nempe lic supervacanea; im posterum vere

Digitized by Google
