<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    541 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,850">
    ταις δε της Ἐκκλησίας παρθένοις ἀπαντήσεται τὰ
    πολλὰ καὶ μεγάλα ἀγαθά, καὶ ὀφθαλμὸν καὶ ἀκοὴν
    καὶ διάνοιαν ὑπερβαίνοντα τὴν ἀνθρωπίνην. Διόπερ
    ἐκείνους ἀφέντες (καὶ γὰρ τὸν πρὸς αὐτοὺς εἰρημέ-
    νων ἅλις), τοῖς τέκνοις τῆς Ἐκκλησίας διαλεξώμεθα
    λοιπόν.
    IV. Πόθεν οὖν ἄρασθαι τοῦ λόγου καλόν; Ἀπ' αὐτῶν
    τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων, ὧν διὰ τοῦ μακαρίου φθέγ-
    γεται Παύλου· τὴν γὰρ τούτου παραίνεσιν τοῦ Κυρίου
    παραίνεσιν εἶναι πιστεύειν χρή. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ,
    Τοῖς δὲ γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγώ, ἀλλ'
    ὁ Κύριος· καὶ πάλιν, Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω,
    οὐχ ὁ Κύριος, οὐχ ὡς ἕτερον μὲν ὄντων τῶν αὐτοῦ,
    ἑτέρων δὲ τῶν τοῦ Κυρίου, ταῦτά φησιν. Ὁ γὰρ τὸν
    Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, ὁ μηδὲ ζῆν σπουδάζων,
    ὥστε τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ ζν, ὁ κα βασιλείας,
    καὶ ζωῆς, καὶ ἀγγέλους, καὶ δυνάμεις, καὶ κτίσιν
    ἑτέραν, καὶ πάντα ἁπλῶς δεύτερα τῆς ἀγάπης αὐτοῦ
    τιθέμενος, πῶς ν ἢ φθέγξασθαι ἢ καὶ ἐνοῆσαί τι τῶν
    οὐ δοκούντων ἠνέγκετο τῷ Χριστῷ, καὶ ταῦτα νομο-
    θετῶν; Τί ποτ' οὖν ἐστιν ὁ λέγει, Ἐγώ, καί, Οὐκ
    ἐγώ; Τὸν νόμον καὶ τῶν δογμάτων τοὺς μὲν δι'
    ἑαυτοῦ, τοὺς δὲ διὰ τῶν ἀποστόλων ἔδωκεν ἡμν ὁ
    Χριστός. Ὅτι γὰρ οὐ πάντας αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ τίθησιν,
    ἄκουσον τί φησι· Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ' οὐ
    δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Περὶ μὲν οὖν τοῦ, γυναῖκα
    ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρίζεσθαι, προλαβὼν αὐτὸς ἐνομο-
    θέτησεν ἡνίκα ἐν σαρκὶ ἐπὶ τῆς γῆς ἦν· καὶ διὰ τοῦτό
    φησι· Τοῖς δὲ γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγώ,
    ἀλλ' ὁ Κύριος. Τῶν δὲ ἀπίστων ἕνεκεν αὐτὸς μὲν
    ἡμν οὐδὲν εἶπε δι' ἑαυτοῦ, τν δὲ το Παύλου πρὸς
    τοῦτο κινήσας ψυχὴν ἐνομοθέτει. Καὶ διὰ τοῦτο ἔλε-
    γεν· Οὐχ ὁ Κύριος, ἀλλ' ἐγώ· οὐχ ὁ τοῦτο δεῖξαι
    βουλόμενος, ὅτι ἀνθρώπινον ἦν τὸ λεγόμενον (πῶς
    γάρ;), ἀλλ' ὅτι τὴν ἐντολὴν ταύτην οὐχ ἡνίκα παρὸν τοῖς
    μαθηταῖς αὐτὴν δέδωκεν, ἀλλὰ νῦν δι' αὐτοῦ. σπερ
    οὖν τὸ, Ὁ Κύριος, οὐκ ἐγώ, οὐκ ἔστιν ἐναντιούμενον
    τῷ προστάγματι τοῦ Χριστοῦ, οτως τὸ, γώ, οὐχ ὁ
    Κύριος, οὐκ δόν τι παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν λέγον-
    τος, ἀλλὰ τοῦτο μόνον δεικνύοντος, δι' αὐτοῦ νν διδο-
    μένην τὴν ἐντολήν. Καὶ γὰρ περὶ τς χήρας διαλε-
    γόμενος, Μακαριωτέρα δέ ἐστι, φησίν, ἐὰν οὕτω
    μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην. Εἶτα να μὴ, Τν
    ἐμὴν γνώμην ἀκούσας, ἀνθρώπινον εἶναι νομίσῃς
    τὸν λογισμόν, τῇ προσθήκῃ τν ὑποψίαν ἐξέκοψεν, εἰ-
    πών· (277) Δοκῶ δὲ κἀγὼ πνεμα Θεοῦ ἔχειν.
    Ὥσπερ οὖν τὰ τοῦ πνεύματος φθεγγόμενος, αὐτοῦ
    λέγει γνώμην εἶναι, καὶ οὐ διὰ τοῦτο ζήσομεν ἀνθρω-
    πίνην εἶναι τὴν ἀπόφασιν· οὕτω καὶ νῦν, ὅταν εἴπῃ,
    Ἐγὼ λέγω, οὐχ ὁ Κύριος, μὴ διὰ τοῦτο Παύλου
    νομίσῃς εἶναι τὸν λόγον. Τὸν γὰρ Χριστὸν εἶχεν ἐν
    ἑαυτῷ λαλοῦντα, καὶ οὐκ ἂν ἐτόλμησεν ἐν ἀποφάσει
    δόγμα θεῖναι τοσοῦτον, εἰ μὴ τὸν νόμον ἡμῖν ἐκεῖθεν
    ἔφερεν Εἴπε γάρ ἄν τις πρὸς αὐτόν· Οὐκ ἀνέχομαι
    εἶναι μετὰ τῆς ἀπίστου πιστός· ὢν αὐτὸς, μετὰ τῆς
    ἐναγοῦς ὁ καθαρός· αὐτὸς προλαβὼν εἶπες ὅτι οὐ
    ταῦτα λέγεις, οὐχ ὁ Κύριος. Πόθεν οὖν μοι τὸ ἀσφαλὲς
    καὶ τὸ βέβαιον; Ἀλλ' εἶπεν ἂν πρὸς αὐτὸν ὁ Παῦλος·
    Μὴ δείσῃς, διὰ γὰρ τοῦτο εἶπον, ὅτι τὸν Χριστὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,920,850">
    ἐγὼ λαλοντα ἐν ἐμαυτῷ· καὶ ὅτι Δοκῶ πνεμα ἔχειν
    Θεοῦ, ἵνα μηδὲν ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς εἶναι τῶν
    λεγομένων. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ν, οὐκ ἂν τοσαύτην ἔδωκα
    τοῖς ἐμοῖς λογισμοῖς τν ἐξουσίαν. Λογισμοὶ γὰρ ἀν-
    θρώπων δειλοί, καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν.
    Δείκνυσι δὲ καὶ ἡ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης Ἐκκλη-
    σία τοῦ νόμου τὴν ἰσχὺν μετὰ ἀκριβείας αὐτὸν φυ-
    λάττουσα, οὐκ ἂν φυλάξασα, εἰ μὴ πέπειστο ἀκρι-
    βῶς εἶναι Χριστοῦ πρόσταγμα τὸ λεχθέν. Τί οὖν ὁ
    Παῦλος ἐνηχούμενος ὑπὸ το Κυρίου φησί; Περὶ δὲ
    ὧν ἐγράψατέ μοι, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ
    ἅπτεσθαι. Ἀποδέξαιτο ἂν τις ἐνταῦθα τοὺς Κοριν-
    θίους, ὅτι μηδεμίαν ποτὲ παρὰ τοῦ διδασκάλου δεξά-
    μενοι συμβουλὴν περὶ παρθενίας, αὐτοὶ φθάσαντες
    ἐρωτῶσιν αὐτόν. Ἐντεῦθεν δη δείκνυσι τὴν ἀπὸ
    τῆς χάριτος ἐπίδοσιν γενομένην αὐτοῖς· ἀπὸ γὰρ τῆς
    Παλαιᾶς Διαθήκης οὐκ ἦν τὸ πρᾶγμα ἀμφίβολον· οὐ
    γὰρ μόνον οἱ λοιποὶ πάντες, ἀλλὰ καὶ Λευῖται καὶ
    ἀρχιερεῖς κα αὐτὸς ὁ μέγας ἀρχιερεὺς πολλὴν ἐ-
    ποιεῖτο τοῦ γάμου σπουδήν.
    II. Πόθεν οὖν ἦλθον ἐπὶ τὴν ἐρώτησιν; Εἶδον τοῦτο
    ὀξέως ἐκεῖνοι καὶ καλῶς, ὅτι μεῖζονος ἠξιώθησαν τῆς δω-
    ρεᾶς. Ἄξιον δὲ ἐξετάσαι κἀκεῖνο, διὰ τί μηδέποτε
    αὐτοῖς ταύτην εἰσηγήσατο τὴν συμβουλήν. Οὐ γὰρ ἄν,
    εἴ γε ἠκουσάν τι τοιοῦτον, πάλιν ἂν ἔγραψαν, ὑπὲρ
    τῶν τοιούτων αὐθὶς ἐρωτῶντες. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα
    τὸ βάθος τῆς σοφίας ἐστι· τοῦ Παύλου κατανοήσατε. Οὐ
    γὰρ ἁπλς οὐδὲ εἰκ παρῆκε πράγματος τοσούτου
    παραίνεσιν, ἀλλ' ἀνέμενε πρώτους αὐτοὺς ες ἐπι-
    θυμίαν ἐλθεῖν, καὶ ἐννοιάν τινα περὶ τοῦ πράγματος
    τούτου λαβεῖν, ν' ὠκειωμένας αὐτῶν δη τῇ παρθε-
    νίᾳ λαβὼν τὰς ψυχὰς, χρησίμως τοὺς περὶ τούτων
    κατασπείρῃ λόγους, τῆς τν ἀκουόντων περὶ τοῦ πρά-
    γματος σχέσεως πολλὴν εὐκολίαν πρὸς τὴν παραί-
    νεσιν ὑποδόχῃς παρεχούσης· καὶ ἄλλως δὲ τοῦ
    πράγματος δείκνυσι μέγεθος καὶ τὸν γκον πολύν.
    Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ μὴ τοῦτο ν, τὴν ἐκείνων ἂν περι-
    έμενε προθυμίαν, ἀλλὰ προλαβὼν αὐτὸς ἂν εἰσηγή-
    σατο, εἰ καὶ μὴ ὡς ἐπίταγμα, μηδὲ ὡς ἐντολήν,
    ἀλλ' ὡς παραίνεσιν καὶ συμβουλήν. Ὁ δὲ μηδὲ τοῦτο
    ἀνασχόμενος ποιῆσαι πρῶτος φανερὸν ἡμῖν κατέστη-
    σεν, ὅτι πολλῶν ἱδρώτων καὶ μεγάλης ἡ παρθενία
    δεῖται τῆς ἀγωνίας· καὶ ἐνταῦθα δὲ τὸν κοινὸν ἡμῶν
    Δεσπότην μιμούμενος οὕτως ἐποίησε. Καὶ γὰρ ἐκεῖ-
    νος τότε διελέχθη περὶ τῆς παρθενίας, ὅτε αὐτὸν ο
    μαθητα ἤροντο. Εἰπόντων γάρ, Εἰ οὕτως ἐστὶν 
    αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός, συμφέρει
    μὴ γαμῆσαι· τότε [278] ἔφησεν· Εἰσὶν εὐνοῦχοι
    οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν. Ὅταν γὰρ μέγα ᾖ τὸ κατορθούμενον,
    καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ εἰς ἐντολῆς ἀνάγκην κατακλεισθῇ-
    ναι, τότε τῶν μελλόντων κατορθοῦν τὴν προθυμίαν
    ἀναμένειν χρή, ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ καὶ ἀνυποπτῶς τὸ
    θέλημα καὶ βουληθῆναι κατασκευάζοντας ἐν αὐτος·
    ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν
    περὶ παρθενίας λόγων εἰς τὴν τς παρθενίας αὐτοὺς
    ἐπιθυμίαν ἐνέβαλεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ γάμου μόνον δια-
    λεχθείς, καὶ τὸ βάρος τοῦ πράγματος δείξας, καὶ
    μέχρι τούτου στήσας τὸν λόγον, οὕτω σοφῶς ἠκόν-
    μησεν, ὡς τοὺς μηδὲν περὶ το μὴ γαμεν ἀκούσαν-
    τας αὐτοὺς ἀφ' ἑαυτῶν εἰπεῖν, ὅτι Συμφέρει μὴ γα-
    μεῖν. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅ τοῦ Χρι-
    στοῦ μιμητής· Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι· μόνον οὐκ
    ἀπολογούμενος αὐτος διὰ τούτων, καὶ λέγων, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,960">
    a Reg. el Savil. τίθεικεν.
    b Reg. el Savil. ἐνομοθέτει λέγων, Εἴ τις ἔχει γυναῖκα
    ἄπιστον, καὶ αὐτὴ συνευδοκεῖ οκεῖν μετ' αὐτοῦ, μὴ ἀφιέναι
    αὐτήν· καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, καὶ οὗτος συνευδο-
    κεῖ οκεῖν μετ' αὐτς, μὴ ἀφιέναι αὐτόν. Διὰ τοῦτο οὖν ἔλε-
    γεν, Οὐχ ὁ Κύριος, ἀλλ' ἐγὼ λέγω. Οὐ.
    c Reg. el Savil. in marg. τῆς ἐν γηρείᾳ διαλ.
    d Sic Savil. et Reg. Morel. autem et Plantin. ἀλλὰ μὴ
    δείσῃς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,920,960">
    e Reg. et Savil. in marg. δεικνύντε. Paulo post Reg.
    οὐκ ἒν ὁ γάμος ἀμφίβολος.
    f Reg. et Savil. εἰσηγήσατο. Plantin. et Morel. ἐζήτησα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de parágrafo IV e II incluídos no fluxo do texto.
    Números de referência (277) e [278] incluídos.
    Watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>