<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    549 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    πᾶσαν παραμυθίαν αὐτοῖς  παρὰ το Θεοῦ παινος·
    οἱ δὲ ἀσθενέστεροι διακείμενοι, καὶ ἄρτι πρὸς τὸ
    πρᾶγμα χειραγωγούμενοι, οὐ μικρὰν καὶ ἀπὸ τῆς
    τῶν πολλῶν δόξης δυνάμεως προσθήκην λαμβάνουσιν,
    ἕως ἂν παιδαγωγηθέντες πάντοθεν κατὰ μικρὸν εἰς τ
    μηκέτι δεῖσθαι ταύτης τῆς χειραγωγίας καταστήσω-
    σιν ἑαυτούς. Οὐκ ἐκείνων δὲ μόνων ἕνεκεν, ἀλλὰ καὶ
    τῆς τν χλευαζόντων αὐτῶν σωτηρίας τοῦτο γίνεται·
    ὥστε μὴ περαιτέρω προελθεῖν τς κακίας ατούς·
    τ μηδεμίαν ὑπὲρ τῶν προτέρων δοῦναι δίκην. Ἀλλὰ
    μετάξυ με ταῦτα λέγοντα καὶ ἡ τῶν κατὰ τὸν Ἠλίαν
    γενομένων εἰσῆλθε μνήμη. Ὅπερ γὰρ οἱ παῖδες ὑπὸ
    τῶν ἄρκτων ἔπασχον διὰ τὸν Ἐλισσαῖον, τοῦτο διὰ
    τὸν τούτου διδάσκαλον ὑπὸ πυρὸς ἄνωθεν ἀφθέντος δὶς
    πεντήκοντα ἄνδρες ἅμα τοῖς προστάταις αὐτῶν [285]
    ὑπέμενον. Ἐπειδὴ γὰρ κἀκεῖνοι μετὰ πολλῆς εἰρω-
    νείας προσελθόντες ἐκάλουν τὸν δίκαιον, καὶ κατα-
    βαίνειν ἐκέλευον πρὸς αὐτούς, ἀντ' ἐκείνου πῦρ κατα-
    ελθὸν ἅπαντας αὐτοὺς κατέφαγε τῶν θηρίων ἐκείνων
    οὐχ ἧττον. Ταῦτ' οὖν ἐννοήσαντες ἅπαντες ὑμεῖς οἱ
    τῆς παρθενίας ἐχθροί, ἐπίθεσθέ πως τῷ στόματι
    ὑμῶν ἦρθρον καὶ μοχλὸν, ἵνα μὴ καὶ ὑμεῖς ἄρξησθε
    λέγειν κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως τοὺς ἀπὸ τῆς
    παρθενίας ἐκεῖ λάμποντας ὁρῶντες· Οὗτοι ἦσαν οὓς
    εἴχομέν ποτε εἰς γέλωτα καὶ εἰς παραβολὴν ὀνει-
    δισμοῦ· μεῖς οἱ ἄφρονες τὸν βίον αὐτῶν ἐλογιζό-
    μεθα μανίαν, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτῶν ἄτιμον. Πῶς
    κατελογίσθησαν ἐν υἱος Θεοῦ, καὶ ἐν ἁγίοις ὁ κλῆ-
    ρος αὐτῶν ἐστι; Ἄρα ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀλη-
    θείας, καὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης φῶς οὐκ ἐξέλαμψεν
    ἡμῖν. Ἀλλὰ τί τὸ κέρδος τῶν ημάτων τούτων, τῆς
    μετανοίας ἐκνευρισμένης ὑπὸ τοῦ καιροῦ τότε;
    KA'. Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖ τις ὑμν· Οὐδες οὖν μετ' ἐκεί-
    νους τοὺς καιροὺς ἐκακηγόρησεν ἁγίους ἄνδρας; Πολ-
    λοί, καὶ πολλαχοῦ γῆς. Πῶς οὖν τὴν αὐτὴν δίκην οὐκ
    ἔδοσαν, φησίν; Ἔδοσαν μὲν, καὶ τούτων ἴσμεν πολ-
    λούς· εἰ δὲ ἔνιοι καὶ διέφυγον, ἀλλ' οὐκ εἰς τέλος
    διαφεύξονται. Κατὰ γὰρ τὸν μακάριον Παῦλον, Τινῶν
    αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί εἰσι προάγουσαι εἰς κρίσιν,
    τισὶ δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσι· καὶ καθάπερ οἱ νομοθέ-
    ται τῶν ἀδικοούντων τὰς τιμωρίας ἐν γράμμασι θέντες
    ἀφῆκαν, οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστὸς ἕνα
    καὶ δεύτερον τῶν ἡμαρτηκότων κολάσας, καὶ ὥσπερ
    ἐν στήλῃ χαλκῇ καὶ γράμμασι τὰς ἐκείνων καταθέ-
    μενος τιμωρίας, διὰ τῶν ἐκείνοις συμβάντων ἅπασι
    διαλέγεται, λέγων, ὅτι κἂν ἐν τῷ παρόντι καιρῷ τι-
    μωρίαν μὴ δῶσι τὴν αὐτὴν οἱ τὰ αὐτὰ τολμῶντες τοῖς
    δεδωκόσι, κατὰ τὸν μέλλοντα καιρὸν χαλεπωτέραν
    ὑποστήσονται κόλασιν.
    KB'. Ὥστε ὅταν ἡμετέρα ἁμαρτάνοντεςª μηδὲν πά-
    σχωμεν κακὸν, μὴ θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μᾶλλον
    φοβώμεθα. Κἂν γὰρ ἐνταῦθα μὴ κριθῶμεν ὑπὸ το
    Θεοῦ, ἐκεῖ οὖν τῷ κόσμῳ κατακριθησόμεθα. Καὶ αὐ-
    τὴ πάλιν οὐκ ἐμὴ ἡ ἀπόφασις, ἀλλὰ τοῦ λαλοῦντος
    ἐν τῷ Παύλῳ Χριστοῦ. Τοῖς γὰρ τῶν μυστηρίων ἀν-
    αξίως μεταλαμβάνουσι διαλεγόμενός φησι· Διὰ τοῦτο
    ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤωστοι, καὶ κοι-
    μῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ
    ἂν ἐκρινόμεθα· νῦν δ κρινόμενοι ὑπὸ Κυρίου
    παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.
    Εἰσὶ μὲν γὰρ οἱ τῆς ἐνταῦθα μόνον ἐπιτιμήσεως δεόμε-
    νοι, ὅταν αὐτῶν σύμμετρα ἢ τὰ ἁμαρτήματα, καὶ κο-
    λασθέντες μηκέτι πάλιν πρὸς τὰ πρότερα ἀνατρέ-
    χωσι, τὸν ἐπὶ τὸν ἔμετον ἐπιστρέψαντα κύνα μιμού-
    μενοι· εἰσὶ δὲ ο διὰ τὴν περβολὴν τῆς κακίας· καὶ
    ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ δώσουσι δίκηνᵇ· τεροι δὲ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    ἐκεῖ τὴν τιμωρίαν ὑποστήσονται, διὰ τὸ πάντων
    χαλεπώτερα εἰργάσθαι μὴ ἀξιωθῆναι μετὰ ἀνθρώπων
    μαστιγωθῆναι. Καὶ μετὰ ἀνθρώπων γάρ, φησίν, οὐ
    μαστιγωθήσονται· ὡς τηρούμενοι μετὰ δαιμόνων
    κολάζεσθαι. Ἀπέλθετε γάρ, φησίν, ἀπ' ἐμοῦ εἰς τ
    σκότος τ ἐξώτερον τ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ
    καὶ τος ἀγγέλοις αὐτοῦ. Πολλοὶ τὴν ἱερωσύνην
    ἥρπασαν χρήμασιν, ἀλλ' οὐκ [286] ἔσχον τὸν ἐλέγ-
    χοντα, οὐδὲ ἤκουσαν περ ὁ μάγος Σίμων ἤκουσε
    παρὰ τοῦ Πέτρου τότε· ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο διέφυγον,
    ἀλλὰ πολλῷ χαλεπωτέραν ὑποστήσονται δίκην τῆς
    ἐνθάδε ἐφειλόμενης, ὅτι μηδὲ ἐκ τοῦ παραδείγματος
    ἐσωφρονίσθησαν. Πολλοὶ τὰ τοῦ Κορὲ ἐτόλμησαν,
    ἀλλ' οὐκ ἔπαθον τὰ τοῦ Κορ, ἀλλὰ πείσονται
    ὕστερον ἐπὶ μεῖζον τῇ ζημίᾳ. Πολλοὶ τὴν τοῦ
    Φαραὼ ζηλώσαντες ἀσέβειαν οὐ κατεποντίσθησαν
    ὥσπερ ἐκεῖνος, ἀλλὰ μένει τὸ τς γεέννης αὐτοῖς
    πέλαγος. Οὐδὲ γὰρ οἱ τοὺς ἀδελφοὺς ἀποκλείοντες
    μωροὺς ἤδη τὴν δίκην ἔδωκαν· ἐκεῖ γὰρ αὐτοῖς ἡ
    κόλασις τεταμίευται. Μὴ τοίνυν τὰς ἀποφάσεις τοῦ
    Θεοῦ ήματα εναι νομίζετε μόνον. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
    ἐνίας αὐτῶν ἐπὶ τὸ ἔργον προήγαγεν· οἷον ἐπὶ τῆς
    Σαπφείρας, ἐπὶ τοῦ ς Χαρίμ, ἐπὶ τοῦ Ἀαρών, καὶ ἐφ'
    ἑτέρων δὲ πολλῶν, ἵνα οἱ τοῖς λόγοις ἀπιστοῦντες
    αὐτοῦ, τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων πίστιν δυσωπηθέντες,
    παύσωνται λοιπὸν ἀπατῶντες ἑαυτούς, ὡς οὐ δώσουσι
    δίκην, καὶ μάθωσιν ὅτι τοῦ Θεο τὸ χρηστν ἐν τῷ
    διδόναι προθεσμίαν τοῖς ἁμαρτάνουσιν, οὐκ ἐν τῷ
    μηδ' ὅλως κολάζειν τοὺς ἐπιμένοντας τοῖς μαρτήμα-
    σίν ἐστιν. Ἐνῆν μὲν οὖν καὶ πλείονα λέγειν δεικνύν-
    τας ὅσον ἑαυτοῖς συνάγουσι πῦρ οἱ τ τῆς παρθενίας
    ἐξευτελίζοντες καλόν, ἀλλὰ τοῖς μὲν σωφρονοῦσιν ἀρκεῖ
    καὶ τατα, τοὺς δὲ ἀδιορθώτως ἔχοντας καὶ μαινομένους
    οὐδὲ πολλ τούτων πλείονα τῆς μανίας αὐτοὺς ἀποστή-
    σαι δυνήσεται. Διὸ τοτο τὸ μέρος ἀφέντες τοῦ λόγου,
    πρὸς τοὺς συγκροῦντας αὐτὸν ἅπαντα τρέψωμεν, πά-
    λιν ἐπὶ τὸν μακάριον Παῦλον ἐπανελθόντες. Περὶ δὲ ὧν
    ἐγράψατέ μοι, φησί, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ
    ἅπτεσθαι. Αἰσχυνέσθωσαν ἀμφότεροι νῦν, καὶ οἱ τὸν
    γάμον κακίζοντες, καὶ οἱ παρὰ τὴν ἀξίαν αὐτὸν ἐπαί-
    ροντες· ἀμφοτέρους γὰρ ὁ μακάριος ἐπιστομίζει Παῦ-
    λος, καὶ διὰ τούτων, καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς κειμένων.
    KE'. Καλὸν ὁ γάμος, ὅτι ἐν σωφροσύνῃ τν ἄνδρα δια-
    τηρεῖ, καὶ οὐκ ἀφίησιν εἰς πορνείαν κατακυλισθέντα
    ἀποθανεῖν. Μὴ τοίνυν αὐτὸν διαβάλῃς· πολὺ γὰρ ἔχει
    τὸ κέρδος, οὐκ ἐὼν τὰ μελῆ τοῦ Χριστοῦ μέλη
    γενέσθαι πόρνης, οὐ συγχωρῶν τν ἅγιον ναὸν γίνε-
    σθαι βέβηλον καὶ ἀκάθαρτον. Διὰ τοῦτο καλόν, ὅτι
    βιοστέςε καὶ ἀνορθοῖ τν καταπίπτειν μέλλοντα.
    Ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς τὸν ἑστῶτα, πρὸς τὸν οὐ δεόμενον
    τῆς ἀπ' αὐτοῦ βοηθείας; Ἐνταῦθα γὰρ οὐκέτι χρῆσι-
    μον τὸ πρᾶγμα οὐδὲ ἀναγκαῖόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἐμπόδιον
    ἀρετῆς ο μόνον τῷ πολλὰ τιθέναι κωλύματα, ἀλλὰ
    καὶ τῷ τὸ πλέον τὴν ἐγκωμίαν ὑποτέμεσθαι μέρος.
    KZ'. Τὸν γὰρ δυνάμενον γυμνὸν μάχεσθαι καὶ νικᾶν
    ὁ περιφράττων ὅπλοις οὐ μόνον οὐκ ὠνήσεν, ἀλλὰ καὶ
    τὴν ἑσχάτην ἀδικίαν ἠδίκησε, τοῦ θαύματος ἀποστε-
    ρήσας αὐτὸν καὶ τῶν λαμπρῶν στεφάνων· οὐ γὰρ
    εἴασεν αὐτοῦ ἅπασαν φανῆναι τὴν σχύν, οὐδὲ σφόδρα
    περιβόητον αὐτοῦ γενέσθαι τὸν τρόποπον. Ἐπ δὲ τοῦ
    γάμου καὶ μείζων ἡ ζημία· οὐ γὰρ δόξης μόνον τὴν
    παρὰ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ καὶ μισθὸν ἀποστερεῖ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    ª Reg. et Savil. in marg. τίνωνται δίκην. Quae sequuntur a voce ὑποστήσονται usque ad πολλοὶ ἱερω-
    σύνην, desunt in Morel. et Plantin., sed in Reg. et Savilio leguntur. Ibid. Reg. ἱερωσύνην ἦρξαν.
    ᵇ Illeg. Σαπφείρας, ἐπὶ τοῦ ταύτης ἀνδρός, ἐπὶ τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção KA', KB', KE', KZ' incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' referem-se a marcas no texto principal (ἁμαρτάνοντεςª, δίκηνᵇ).
    Números entre colchetes [285], [286] são referências de página originais inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>