<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nobis agitur, carissimi, de summa rerum periculum est; tremendum, horrendum, formidandum est. Huc addimus terribilem, multoties a nobis læsum, multa habentem quæ nobiscum expostulet. Non hoc tempus est amplexuum, non voluptatum, sed lacrymarum, acerborum gemituum, prostrationis, accuratæ confessionis, diligentis supplicationis, frequentium precum; quandoquidem bene cum eo agatur qui vel tanto studio iram eam leniat, non quia durus ac crudelis sit Dominus noster; est enim admodum lenis et humanus; sed scelerum nostrorum magnitudo etsi benignum, clementem atque misericordem, facile nobis ignoscere non sinit. Itaque ait, Ut jejunio et precibus vacetis. Quid igitur est ac servitute acerbius? Volo in virtute gradum facere, in cælum evolare, jejunio atque precibus assidue intentus animi sordes abstergere: quod si illa in id institutum non consentiat, lasciviæ ejus servire cogor. Ob id enim initio monebat, Bonum est homini mulierem non tangere; et discipuli etiam Domino dicebant, Si ea est viri cum uxore causa, non expedit matrimonium contrahere (Matth. 19. 10); quippe cogitantes necesse esse alterutram in partem damnum admitti, eaque cogitatione in angustum deducti, eam vocem emiserunt.
    XXXIII. Eadem iterum repetere, eorum esse qui Christum imitentur. — Quare etiam Paulus id assidue repetit, ut in eam cogitationem Corinthios inducat: Suam quisque uxorem habeat: Uxori vir debitum benevolentiam reddat: Uxor sui corporis domina non est: Ne defraudate alter alterum: Eodem convenite. Nam hæc beati illi id ad primam vocem tum senserunt, sed postquam id secundo audierunt, tum vero præcepti necessitatem intellexerunt. Etenim Christus, qui et in monte considens, et rursum post alia multa de eo disseruisset (Matth. 5), ita eos ad continentiam studium incitavit. Adeo eadem assidue repetita plus habent efficaciæ. Itaque et hic discipulus Magistrum imitatus crebro idem usurpat, neque usquam permissionem meram prodit, sed cum causa, propter fornicationem inquiens et tentationes satanicas atque incontinentiam, præter exspectationem virginitatis laudem in disputatione de matrimonio texens.
    XXXIV. Virginitatem admirandam esse et multis coronis dignam. — Nam si in matrimonio degentes diutius abjungere veretur, ne quem diabolus aditum inveniat; quibus coronis dignæ sint quæ neque ab initio eo solatio opus habuerunt, et ad extremum invictæ permanserunt? ut ne dicam, nec diaboli machinas utrisque ex æquo admoveri. Nam illis, opinor, nec molestus est, qui quidem sciat perfugium iis proximum esse, statimque, si quem vehementiorem impetum sentiant, in portum se recipere licere; neque enim iis permittit beatus Paulus longius navigare, sed defessos redire jubet, sinens eodem rursum convenire. At virgo assidue navigare, et sine portu æquor permetiri cogitur; atque ei si gravissima tempestas consurgat, ne sic quidem ei fas est navem subducere ac quiescere. Igitur quasi qui mare infestant, ubi civitas aut navale aut portus sit, navigantes non inva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dunt; id enim est temere periclitari; sin navigium in alto offendant, auxilii destitutionem audaciæ incitamentum nacti, omnia movent atque versant, neque prius desistunt, quam aut eos demergant, aut id ipsi patiantur: ita et acer hic pirata virgini graves fluctus, ingentem tempestatem, ac procellas intolerabiles, omnia susque deque miscens, ut vi atque impetu navem subvertat. Audivit enim virgini non concedi Eodem convenire, sed ei necesse esse perpetuo adversus spiritualia nequitiæ luctari ac confligere (Ephes. 6. 12), donec tandem in tranquillurn portum evadat. Etenim Paulus virgini tamquam forti militi muris excluso portas aperiri non permittit, quamvis et valde effero hoste, et vel eo crudeleore, quod adversario induciarum potestas nulla sit. Nec vero diabolus solum, sed ipse etiam libidinis stimulus cælibes urget acrius; idque omnibus palam est. Nam quorum habemus usum, eorum cupiditate haud facile tangimur, securitate animo segni esse permittente. Atque idem nobis confirmat et proverbium populare, sed in primis verum: Quod in potestate, inquit, promptum sit, id ad cupiditatem haud sane efficax est. Sic ab iis prohibeamur, quæ pridem tenebamus, contra accidit, et quæ propter facultatem a nobis contemnuntur, ea nobis e manibus amissa vehementius desiderium excitant. Itaque primum hac ratione major est apud cœnuges tranquillitas: deinde, quod si flamma iis altius quandoque eluctetur, eam protinus succedens congressus reprimit. At virgo non habens unde ignem extinguat, eum sublimem atque alte grassantem cernens, cum extinguere non possit, id unum agit, ne cum igne conflictans uratur. An vero quidquam magis insolens est, quam solidum intus gestare rogum, nec aduri, quam flamma in animi penetrali ultro citroque commeante intactam mentem conservare? Nemo enim eam sinit carbones eos foras ejicere; sed quod Proverbiorum auctor in natura corporis desperatum dicit, id illa necesse habet in animo sustinere. Quid vero dicit? Ambulabit quis super carbones, nec ejus pedes adurentur (Prov. 6. 28)? Ecce autem hæc ambulat, ac perfert cruciatum. Aut ignem in sinu ligabit, et non ejus urentur vestimenta (Ib. v. 27)? At hæc non vestibus, sed intus ignem continens efferum atque resonantem flammam sustinet ac tegit. Et adhuc quisquam, sodes, matrimonium cum virginitate conferre, an vel obtueri ausit? At non permittit beatus Paulus (1 Cor. 7. 32. 33), qui ingens utriusque rei discrimen ponit: nam illa, ait, quæ sunt Domini, hæc quæ sunt mundi curat. Collectis igitur in unum conjugibus, et in virginitatis, audi quid illis exprobret. Eodem enim, inquit, convenite, ne vos tentet satanas (Ib. v. 5). Ac volens ostendere totum ejus tentationi non deberi, sed nostræ etiam ignaviæ plurimum, principaliorem causam addit, inquiens, Propter vestram intemperantiam. Quis non id audiens erubescat? quis non intemperantiæ notam effugere moliatur? Neque enim cohortatio hæc ad omnes pertinet, sed ad valde demissos. Quod si, inquit, tam e servus voluptatum, si tam mollis, ut semper in venerem effusus atque inhians sis, congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (555-556) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Ortografia original mantida (ex: "tranquillurn" na col. direita, linha 10, possivelmente erro de impressão para "tranquillum"; "sodes" na col. direita, linha 36).
    Ligaduras 'æ', 'œ' transcritas como tal ou expandidas conforme padrão XML (aqui mantidas como caracteres compostos ou expandidas para legibilidade, ex: cœnuges).
    Números romanos XXXIII e XXXIV indicam seções.
  </notas>
</pagina>