<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    539 DE VIRGINITATE. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    deducti , non levis et vulgi commendatione virium
    accessio fit, donec tandem undique instructi paulatim
    ita se comparent, ut ea quasi manuductione non in-
    digeant. Nec vero id illorum tantum causa, sed pro
    irrisonum etiam salute fit , ne qui priorem auda-
    ciam non luissent, in eo ultra crimine progredcrentur.
    Sed mihi jam, dum hæc memoro, veniunt in mentem
    quæ Eliæ tempestate acciderunt. Nam quod pueri
    propter Eliseum ab ursis, id propter ejus magi-
    strum bis quinquaginta viri cum suis principibus ab
    igne cælitus deflagrante passi sunt (4. Reg. 1. 9).
    Quia enim et hi per summam simulationem justum
    aggressi vocabant atque ad se descendere jubebant, in
    ejus vicem descendens ignis omnes absumpsit, perinde
    atque illos feræ. Itaque hæc cogitantes omnes vos vir-
    ginitatis hostes, tandem januam atque vectes oriadmo-
    vete, ne et vos judicii tempore, conspectis iis qui illic
    virginitate splendebunt, dicere incipiatis : Hi sunt
    quos aliquando in derisum habuimus, et in similitudi-
    nem improperii, nos insensati, qui eorum vitam putavimus
    insaniam, et exitum eorum sine honore. Quomodo Dei
    filiis annumerati, et inter sanctos sors illorum est? Ergo
    nos a veri via deerravimus , neque nos justitiæ lumen
    illustravit ( Sap. 5. 5). At quis erit eorum verborum
    fructus, enervata tum ab ipso tempore pœnitentia?
    XXIII. Cur qui eadem committunt, non easdem luant
    pænas. — Sed fortasse dicet vestrum quispiam : At
    næmone postea viros sanctos conviciis incessit? Multi,
    et diversis in regionibus, Et qui, inquit, easdem pœnas
    non dederunt? Dederunt sane, et eorum multos sci-
    mus. Quod si qui effugerunt, at non perpetuo effugiunt.
    Nam ut est apud beatum Paulum, Quorumdam pec-
    cata manifesta sunt, præcedentia ad judicium ; quosdam
    autem et subsequuntur (1. Tim. 5. 24) : atque ut legisla-
    tores nocentium pœnas literis consignatas reliquerunt,
    ita et Dominus noster Jesus Christus in unum atque
    alterum facinorosum animadvertens, eorumque sup-
    plicia tamquam in columna ærea atque literis repræ-
    sentans, per ea quæ illis acciderunt omnes commonet,
    etiamsi hoc tempore, qui eadem audeant quæ qui ea
    luerunt, easdem pœnas non exsolvant, in futuro
    sæculo illos graviori pœna mulctandos.
    XXIV. Qui peccent, nec puniantur, iis non confiden-
    dum, sed timendum potius esse. — Itaque cum sine
    modo peccantes nihil mali patimur, ne confidamus,
    sed ideo magis timeamus. Nam licet hic a Deo mi-
    nime puniamur, illic tamen cum mundo damnabi-
    mur. Atque hæc rursùm non mea, sed loquentis in
    Paulo Christi sententia est. Etenim eos alloquens,
    qui indigne sacra sumerent, ait : Ideo inter vos multi
    infirmi et imbecilles, et dormiunt multi. Quod si nos-
    metipsos dijudicaremus, non utique judicaremur : dum
    iudicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum
    mundo damnemur (1. Cor. 11. 30. 32). Sunt enim qui
    hic solum castigari opus habeant, quorum et culpæ
    mediocres sint, ut castigati iterum ad antiquum non
    recurrant, canem ad vomitum reversum imitati :
    sunt et qui propter excessum improbitatis et hic et il-
    lic plectentur : alii illic tantum supplicia sustinebunt ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quoniam¹ enim omnium gravissima perpetrarunt, non
    digni habiti sunt qui cum hominibus flagellarentur :
    nam ait, Et cum hominibus non flagellabuntur (Psal.
    72. 5) ; illi , quippe reservantur, ut cum dæmonibus
    puniantur : Discidite enim, ait, a me in tenebras exterio-
    res paratas diabolo et angelis ejus (Matth. 25. 41). Multi
    sacerdotium nummis rapuerunt ( Vide act. 7 ) , neque
    aut eum qui reprehenderent habuerunt, nec quod olim
    a Petro Simon Magus audiverunt (Act. 8) ; at non ideo
    effugerunt, sed multo graviores pœnas, quam quæ hic
    debentur, subiunt, quod nec exemplo emendati sint.
    Multi eadem quæ Core ausi sunt nec ea dem quæ Core
    passi, at post majori suo malo patientur (Num. 16).
    Multi Pharaonis impietatem imitati (Exod. 14), non
    etiam sicut ille sunt demersi, at gehennæ æquor eos
    manet. Neque enim qui fratres fatuos vocant, jam pu-
    niti sunt (Matth. 5); illic enim in eos servata animad-
    versio est. Quare ne putate Dei sententias solum verba
    esse atque voces ; nam eam ob rem ex iis quasdam in
    opus eluxit, ut in Sapphira (Act. 5) Charmi (Jos. 7),
    Aarone, aliisque multis (Num.3), ut qui ejus verbis non
    credunt, rerum confirmatione deterriti desistant sibi
    ipsi imponere velut pœnas non daturi, et intelligent Dei
    benignitatem eo pertinere, ut sceleratis spatium donet,
    non ut omnino non vindicet in eos qui in vitiis per-
    maneant. Poteram equidem et pluribus ostendere,
    quantum sibi ignem contrahant, qui virginitatis lau-
    dem nihilii faciant; sed et sanis hæc sufficiunt, re-
    belles et insanos nec multo iis plura ab insania retra-
    hant. Itaque ea disputatione supersedentes ad sanos
    sermonem omnem convertamus, iterum ad beatum
    Paulum reversi. De quibus autem mihi scripsistis, inquit,
    bonum est homini mulierem non tangere (1. Cor. 7. 1).
    Pudeat nunc utrosque, et qui matrimonium impro-
    bant, et qui plus æquo extollunt; utrisque enim bea-
    tus Paulus cum his verbis, tum iis quæ consequun-
    tur, silentium imponit.
    XXV. Infirmis necessarium esse matrimonium. — Bo-
    num est matrimonium ; quippe quod et virum retinet
    in officio temperantiæ, neque in libidines provolutum
    interire sinit. Quare ne id accusa ; habet enim ingens
    commodum , Christi membra scorti membra fieri non
    permittens, nec sacrum templum profanari et im-
    purum fieri (1. Cor. 6. 15). Bonum est, inquam,
    quoniam habentem sustinet atque erigit. Sed quid
    hoc attinet ad eum qui stat, et qui ejus opem non
    desiderat? Nam hic nec utile , nec necessarium est ,
    sed ad virtutem etiam impedimentum, non solum
    quod multos præbeat obices, sed etiam quod majo-
    rem partem laudis detrahat.
    XXVI. Qui virgo agere possit ac matrimonium
    contrahat, summum sibi damnum facere. — Etenim
    qui armis eum instruit, qui nudus pugnare potest et
    vincere, adeo non juvat , ut extrema etiam afficiat
    injuria, admiratione eum et illustri corona defrau-
    dans. Nam nec hominis virtutem omnem patitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Quæ sequuntur a voce, quoniam, usque ad, multi sacer-
    dotium, desunt in Morel. et Plantin., sed in Reg. et Sevillo
    leguntur.
    ² In Reg. sic legitur, ut in Sapphira, in vivo ejus, Charmi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas. Texto em latim.
    Nota marginal A, B, C, D não identificada visualmente nesta página, embora mencionada nas instruções gerais.
    Numerais romanos (XXIII, XXIV, XXV, XXVI) marcam seções no corpo do texto.
    Rodapé digital "Digitized by Google" presente.
  </notas>
</pagina>