<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Ε'. Καὶ γὰρ ἀσελγείας ἀπάσης ἡ τν αρετικῶν σω-
    φροσύνη χείρων ἐστίν. Ἐκείνη μὲν γὰρ μέχρις ἀν-
    θρώπων ἵστησι τὴν ἀδικίαν, αὕτη δὲ τῷ Θεῷ μάχε-
    ται, καὶ τὴν πειρον ὑβρίζει σοφίαν· τοιαύτας τοῖς
    αὑτῶν θεραπεύουσιν ὁ διάβολος ἵστησι τὰς πάγας.
    Ὅτι γὰρ τῆς ἐκείνου πονηρίας ἐστὶν ἀκριβῶς εὕρημα
    [272] ἡ τῶν αἱρετικν παρθενία, οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος,
    ἀλλὰ τοῦ τὰ νοήματα αὐτοῦ οκ ἀγνοοντος. Τί ον
    οὗτός φησι; Τὸ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει ὅτι ἐν ὑστέ-
    ροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως,
    προσέχοντες πνεύμασι πλάνοιςᵃ, κα διδασκα-
    λίαις δαιμόνων, ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων, κε-
    καυτηριασμένων· τὴν ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόν-
    των γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων· ὁ δὲ Θεὸς ἐκτί-
    σεν εἰς μετάληψιν. Πῶς οὖν παρθένος ἡ τῆς πί-
    στεως ἀποστάσα, ἢ τος πλάνοις προσέχουσα, καὶ
    τοῖς δαίμοσι πειθομένη, καὶ τιμῶσα τὸ ψεδος; πῶς
    παρθένος ἡ κεκαυτηριασμένη τὴν συνείδησιν; Τὴν
    γὰρ παρθένον οὐ τῷ σώματι μόνον καθαρὰν εἶναι
    δεῖ, ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῇ, εἴ γε μέλλοι τὸν γιον ὑπο-
    δέχεσθαι Νυμφίον· αὕτη δὲ μετὰ τοσούτων καυτηρίων
    πῶς ν εἴη καθαρά; Εἰ γὰρ καὶ φροντίδας βιωτικὰς
    ἀπελαύνειν τούτου χρὴ τοῦ νυμφῶνος, ὡς οὐκ ἐνὸν
    μετ' ἐκείνων εὐσχήμονα εἶναι, πῶς φρονήματος ἀσε-
    βοῦς ἔνδον στρεφομένου τὸ τῆς παρθενίας διασωθῆναι
    δυνήσεται κάλλος;
    Ζ'. Εἰ γὰρ καὶ τὸ σῶμα αὐτῆς ἀκέραιον μένει, ἀλλ'
    ὅμως τὸ κρεῖττον διέφθαρται, τῆς ψυχῆς τὰ νοήματα.
    Τί οὖν ὄφελος ἀφανισθέντος τοῦ ναοῦ τοὺς περιβόλους
    ἑστάναι; ἢ ποον τὸ κέρδος τοῦ θρόνου μολυνθέντος
    καθαρὸν εἶναι τοῦ θρόνου τὸν τόπον; Μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    οὕτω τοῦ ἅγους ἀπήλλακται. Ἡ γὰρ βλασφημία καὶ
    τὰ φαῦλα ῥήματα τίκτεται μὲν νδον, οὐ μένει δὲ
    ἔνδον ἐν τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ μυαίνει μὲν γλῶτταν διὰ στό-
    ματος προφερόμενα, μυαίνει δὲ τὴν δεχομένην ἀκοήν·
    καὶ καθάπερ δηλητήρια φάρμακα εἰς αὐτὴν ἐμπί-
    πτοντα τὴν ψυχήν, παντὸς σιτὸς χαλεπώτερονᵇ δια-
    τρώγει τὴν ίζαν, καὶ μετ' ἐκείνης καὶ τὸ λοιπὸν
    ἅπαν ἀπόλλυσι σῶμα. Εἰ τοίνυν παρθενίας ὅρος τὸ
    καὶ σώματι καὶ πνεύματι εἶναι ἁγίαν, αὕτη δὲ ἐξ
    ἑκατέρου τῶν μερῶν ἐστι βέβηλος καὶ ἔναγης, πῶς
    ἂν δύνατο εἶναι παρθένος; Ἀλλὰ πρόσωπόν μοι
    δείκνυσιν ὠχρόν, καὶ κατισχυωμένα μέλη, καὶ στο-
    λὴν εὐτελῆ, καὶ βλέμμα ἡμερον. Καὶ τί τὸ ὄφελος,
    ὅταν τὸ ἔνδον ὄμμα Ἰταμὸν ᾖ; Τί γὰρ ἂν γένοιτο τοῦ
    βλέμματος Ἰταμώτερον ἐκείνου τοῦ καὶ τοὺς ἔξωθεν
    πείθοντος ὀφθαλμοὺς ς πονηρος προσέχειν τος τοῦ
    Θεοῦ κτίσμασι; Πᾶσα  δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ
    βασιλέως ἔσωθεν· αὕτη ἐς τοῦ λόγου τὴν ἀκολου-
    θίαν ἀντέστρεψε, τὴν μὲν δόξαν ἔξωθεν περικειμένη,
    τὴν δ' ἀτιμίαν πᾶσαν νδον ἔχουσα. Τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ δεινόν, ὅτι πρὸς μὲν ἀνθρώπους ἐπείκεσαν ἐνδεί-
    κνυται πολλήν, πρὸς δὲ τὸν κτίσαντα αὐτὴν Θεὸν
    πολλῇ κέχρηται τῇ μανίᾳ· καὶ ἡ μηδ πρὸς νδρα
    γιεθλῆναι ἀνεχομένη, εἴ γέ τινές εἰσιν ἐν αὐταῖς
    τοιαῦται, πρὸς τὸν τῶν ἀνθρώπων Δεσπότην ἀναι-
    σχύντοις ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ, καὶ ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος λα-
    λεῖ· πύξινον αὐταῖς τὸ πρόσωπόν ἐστιν, καὶ νεκρῷ
    προσεικός. Διὰ γὰρ τοῦτο δακρύων ἄξια καὶ θρή-
    νων πολλῶν, ὅτι οὐκ εἰκῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ' ὀλέθρῳ
    καὶ κατὰ τῆς ἑαυτῶν κεφαλῆς τοσαύτην ἀνεδέξαντο
    ταλαιπωρίαν.
    Η'. Εὐτελς ἡ στολή· ἀλλ' οὐκ ἐν τοῖς ματίοις, οὐδὲ
    ἐν τοῖς χρώμασιν ἡ παρθενία, ἀλλ' ἐν σώματι καὶ
    ψυχῇ. Πς γὰρ οκ ἄτοπον, εἰ τὸν μὲν φιλόσοφον
    οὐκ ἀπὸ τῆς κόμης, οὐδὲ ἀπὸ τῆς βακτηρίας, οὐδὲ
    ἀπὸ τῆς ἐξωμίδος δοκιμάζομεν, ἀλλ' ἀπὸ τῶν τρόπων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,880">
    καὶ [273] τῆς ψυχῆς, καὶ τὸν στρατιώτην οὐκ ἀπὸ
    τῆς χλανίδος, οὐδὲ ἀπ τῆς ζώνης, ἀλλ' ἀπὸ τῆς
    ῥώμης καὶ τῆς ἀνδρείας, τὴν δ παρθένον, πρᾶγμα
    οὕτω θαυμαστὸν κα πάντα ὑπερβαῖνον τὰ ἐν ἀν-
    θρώποις, διὰ τὸν τῶν τριχῶν αὐχμόν, καὶ τὴν τοῦ
    προσώπου κατάρειαν, καὶ τὸ φαίδρονᵈ μάτιον, πλῶς
    οὕτω καὶ παρέργως εἰς τὴν τοῦ πράγματος κατα-
    λέξομεν ἀρετήν, οὐκ ἀποδύσαντες αὐτῆς τὴν ψυχήν,
    καὶ τὴν ξιν αὐτς ἐντεθεν καταμαθόντες ἀκρι-
    βῶς; Ἀλλ' οὐκ ἀφήσιν ὁ τοῖς τῆς ἀθλήσεως ταύτης
    νόμοις διαταξάμενος. Οὐ γὰρ ἀπὸ τν ἱματίων τοὺς
    εἰς τοῦτον καθιένταςᵉ ἑαυτοὺς τν ἀγῶνα δοκιμάζειν
    κελεύει, ἀλλ' ἀπὸ τῶν δογμάτων καὶ τῆς ψυχῆς. Ὁ
    γὰρ ἀγωνιζόμενος, φησί, πάντα ἐγκρατεύεται, πάντα
    τὰ διανοχλοῦντα τὴν τῆς ψυχῆς γίειαν, κα· Οὐδεὶς
    στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Τίνες οὖν
    οἱ τς ἀθλήσεως ταύτης νόμοι; Ἄκουε πάλιν αὐτο
    λέγοντος, μᾶλλον δὲ δι' αὐτοῦ τοῦ τὸν ἀγῶνα θέντος
    Χριστοῦ· Τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος,
    Η'. Τί οὖν πρὸς ἐμὲ τοῦτο, φησί, τὴν πολλὰ χαίρειν
    εἰποῦσαν τῷ γάμῳ; Τοῦτο γάρ σε, ὦ ταλαίπωρε,
    τοῦτο ἀπολώλεκεν, ὅτι μηδὲν οἴει σοι κοινὸν εἶναι
    πρὸς τοῦτο τ δόγμα. Διὰ τοῦτο ὑπεροψίᾳ ἀμέτρῳ
    κατὰ τοῦ πράγματος χρησαμένη, εἰς τὴν τοῦ Θεο
    σοφίαν ἐξύβρισας, καὶ τὴν κτίσιν διέβαλες ἅπασαν.
    Εἰ γὰρ ἀκάθαρτον ὁ γάμος, ἀκάθαρτα μὲν ἅπαντα
    τὰ δι' αὐτοῦ τικτόμενα ζῶα, ἀκάθαρτοι δὲ καὶ ὑμες·
    οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι τὴν τν ἀνθρώπων φύσιν. Πῶς
    οὖν παρθένος ἡ ἀκάθαρτοςᵍ; Οὗτος γὰρ δεύτερος,
    μᾶλλον δὲ καὶ τρίτος ὑμῖν μολυσμὸς καὶ ἀκαθαρσίας
    ἐπινενόηται τρόπος· καὶ α τὸν γάμον ὡς ἐναγῆ φεύ-
    γουσαι, αὐτῷ τούτῳ τῷ φεύγειν πάντων γεγόνατε
    ἐναγέστεραι, παρθενίαν εὑροῦσαι πορνείας μιαρώτε-
    ραν. Ποῦ τοίνυν ὑμᾶς τάξομεν; μετὰ τῶν ου-
    δαίων; Ἀλλ' οὐκ ἀνέχονται ἐκεῖνοι· καὶ γὰρ τὸν
    γάμον τιμῶσι, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν θαυ-
    μάζουσιν. Ἀλλὰ μεθ' ἡμῶν; Ἀλλ' οὐκ ἐθέλετε ἀκού-
    σαι· τοῦ Χριστοῦ λέγοντος διὰ τοῦ Παύλου· Τίμιος ὁ
    γάμος καὶʰ κοίτη ἁμίαντος. Λείπεται δὴ μετὰ
    τῶν λλήνων ὑμᾶς στῆναι λοιπόν. Ἀλλὰ κἀκεῖνοι
    παρώσονται πάλιν ὑμᾶς ς ἀσεβεστέρους αὐτῶν.
    Πλάτων μὲν γάρ φησιν ὅτι ἀγαθὸς ἦν ὁ τὸδε τὸ πᾶν
    συστησάμενος· καὶ ὅτι ἀγαθῷ οὐδὲν περὶ οὐδενὸς
    ἐγγίνεται φθόνος· οὐ δὲ αὐτὸν πονηρὸν καλεῖς, καὶ
    πονηρῶν ργων δημιουργόν. Ἀλλὰ μὴ δείσῃς· ἔχεις
    τοῦ δόγματος κοινωνοὺς τὸν διάβολον καὶ τοὺς ἀγγέ-
    λους τοὺς ἐκείνου, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκείνους· μὴ γὰρ
    ἐπειδὴ σὲ τοιαῦτα ἀνέπεισαν μαίνεσθαι, καὶ αὐτος
    οὕτω διακεῖσθαι νόμιζε. Ὅτι γὰρ ἴσασι τὸν Θεὸν
    ἀγαθόν, ἄκουσον βοώντων αὐτῶν, νῦν μὲν, Οὐδαμέν
    σε τίς εἶ,  Ἅγιος τοῦ Θεοῦ· νῦν δ, Οὗτοι οἱ ἄν-
    θρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου εἰσίν, οἵτι-
    νες καταγγέλλουσιν ὑμῖν δὸν σωτηρίας. Ἔτ'
    οὖν παρθενίας μνησθήσεσθε καὶ ἐπὶ τῷ πράγματι
    φιλοτιμήσεσθε, ἀλλ' οὐκ ἀπελθόντες κλαύσετε ἑαυ-
    τοὺς καὶ θρηνήσετε τῆς ἀνοίας, δι' ἧς μᾶς  διάβο-
    λος ὥσπερ αἰχμαλώτους δήσας εἰς τὸ τῆς γεέννης εἶλ-
    κυσε πῦρ; Οὐχ μίλησας γάμοις, ἀλλ' οὐδέπω
    τοῦτο παρθένος. Τὴν γὰρ κυρίαν τοῦ γαμηθῆναι γε-
    νομένην, εἶτα οὐχ ἑλομένην, ταύτην ἂν εἴποιμι παρ-
    θένον ἐγώ· ὅταν δὲ τῶν κεκωλυμένων τὸ πργμα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,885,950,960">
    ᵃ Sic omnes præter Reg. qui habet πάντης, et infra
    idem solus ἡ τῇ πλάνῃ προσέχουσα. Idem solus μοις δαιμο-
    νίοις.
    ᵇ Reg. solus παντὸς νοσήματος χαλεπώτερον.
    ᶜ Reg. χλαμύδος.
    ᵈ Reg. καὶ τὸ φαίδρον. Infra idem αὐτῆς τὴν στολὴν καὶ
    γυμνῇ τ ψυχῇ δοκιμάσαντες, οὐδὲ τὴν ἀξίαν αὐτῆς καταμα-
    θόντες ἀκριβῶς. λλ' οὐκ ἀφήσιν αὐτά.
    ᵉ Savil. in marg. καθέντας. Reg. κατιόντας.
    ᶠ Reg. μᾶλλον δὲ διὰ τούτου τοῦτον ἀγῶνα θέντος Χριστοῦ,
    ἢ δ παρθένος ἵνα ἡ ἁγία τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι· καὶ
    πάλιν, « Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι καὶ ἡ. »
    ᵍ Reg. ὁ ἀκάθαρτος, non male.
    ʰ Reg. ὁ γάμος ἐν πᾶσι καί. Infra idem ἀσθεστέρας.
    ᶦ Reg. εἰσήγαγε πῦρ. Infra idem τοῦ ὁμιλῆσαι γενομένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,965,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>