5.4

τῇ παρθένῳ * χειμένων. Διὰ ταῦτα καλὸν ἀνθρώπῳ
γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι. Τί οὖν ἅπτεσθαι συγχωρεῖς ;
Διὰ τὰς xopr&ldc, φησί. Φοθοῦμαί σε εἰς τὸ τῆς παρ-
θενίας [987] ὕψος ἀναγαγεῖν, μὴ καταπέσῃς εἰς τὸ τῆς
πορνείας βάραθρον" οὕπω σοι χοῦφον γέγονε τὸ πτε-
ρὸν, ἵνα πρὸς ἐχείνην ἑπάρω σε τὴν χορυφήν. Καίτοι
γὲ αὐτοὶ τῶν ἄθλων tovto, καὶ τῷ τῆς παρθενίας
ἐπεπήδησαν χαλῷ. Τί τοίνυν φοδῇ καὶ τρέμεις, ὦ

μακάριε Παῦλε:; Ὅτι οὗτοι μὲν, ἴσως ἂν εἶπε, τὸ.

πρᾶγμα ἀγνοοῦντες ταύτην ἔχουσι τὴν προθυμίαν, Ep
δὲ ἡ πεῖρα xal τὸ ἤδη ταύτης ἧφθαι τῆς μάχης, καὶ
πρὸς τὸ συμδουλεύειν ἑτέροις ὀχνηρότερον ποιεῖ,
KZ'. Οἶδα τὴν βίαν τοῦ πράγματος, οἶδα τῶν
ἀγωνισμάτων τούτων τὸν τόνον b, οἶδα τοῦ πολέμου
τὸ βαρύ. Φιλονείχου τινὸς xal βιαίας xal ἀπονε-
νοημένης κατὰ τῶν ἐπιθυμιῶν δεῖ ψυχῆς" ἐπὶ γὰρ
ἀνθράκων δεῖ περιπατεῖν xal μὴ χαταχαίεσθαι, ἐπὶ
ξίφους βαδίζειν χαὶ μὴ πλήττεσθαι. Τοσαύτη γὰρ τῆς
ἐπιθυμίας ἡ ἰσχὺς, ὅση xa πυρὸς καὶ σιδήρου" xàv
μὴ οὕτω τύχῃ παρεσχευασμένη ψυχὴ μηδὲ ἐπιστρέ-
φεσθαι πρὸς τὰς ἐχείνης ἀλγηδόνας, ταχέως ἑαυτὴν
ἀπολεῖ. Δεῖ τοίνυν ἡμῖν ἀδαμαντίνης διανοίας, μηδέ-
ποτε χαθεύδοντος ὀφθαλμοῦ, χαρτερίας πολλῆς, τεῖ-
yv ἰσχυρῶν, θριγχῶν ὁ ἔξωθεν καὶ μοχλῶν, φυλά-
χων ἐγρηγορότων xal γενναίων, xai πρὸ τούτων
ἁπάντων τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς. Ἐὰν γὰρ μὴ Κύριος
gvAd£n πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησαν ci gvAdc-
σοντες αὐτήν. Πῶς οὖν τὴν ῥοπὴν ἐπισπασόμεθα
ταύτην ; Ὅταν τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν ἅπαντα εἰσενέγχω-
μεν, λογισμὸν ὑγιῆ, νηστείας xal ἀγρυπνίας πολλὴν
τὴν ἐπίτασιν, νομοθεσίας ἀχρίδειαν, ἐντολῶν φυλα-
χὴν, καὶ τὸ πάντων χεφάλαιον, τὸ μὴ θαῤῥεῖν ἑαυ-
τοῖς. Κἂν γὰρ μεγάλα χατορθωχότες τύχωμεν, ἐχεῖνο
λέγειν ἀναγχαῖον πρὸς ἑαυτοὺς διαπαντὸς, Ἑὰν μὴ
Κύριος οἶκον οἰκοδομήσῃ. εἰς μάτην ἐχοπίασων οἱ
οἰκοδομοῦντες αὑτόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάη
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, àAAà πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς
τὰς ἐξουσίας, πρὶς τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σκό-
τους τοῦ akoyoc τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς
πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις" χαὶ δεῖ νύχτωρ χαὶ
μεθ᾽ ἡμέραν ὡπλισμένους ἡμῖν ἑστάναι τοὺς λογι-
σμοὺς d, xal φοδεροὺς εἶναι ταῖς ἀναισχύντοις ἐπιθυ-
platz: ὡς ἂν μιχρὸν ἐνδῶσιν, ἔστηχεν ὁ διάθολος πῦρ
ἔχων μετὰ χεῖρας, ὥστε ἐναφεῖνας καὶ καταφλέξαι
499 Θεοῦ τὸν ναόν. Πάντοθεν οὖν ἡμᾶς ὠχυρῶσθαι
χρῆ. Πρὸ; γὰρ φύσεως ἀνάγχην ἡμῖν ἡ μάχη, πρὸς
ἀγγέλων πολιτείαν ὁ ζῆλος, μετὰ ἀσωμάτων δυνά-
use) ὁ δρόμος" dj γἢ καὶ ὁ σποδὸς τοῖς ἐν οὐρανῷ
διατρίθουσιν ἐξισοῦσθαι φιλονειχεῖ, xal ἡ φθορὰ πρὸς
«hv ἀφθαροίαν τὴν ἅμιλλαν ἔθετο, “τι οὖν γάμον 9

καὶ ἡδονὴν τοσούτῳ πράγματι παραβαλεῖν τολμήσει.

τις, εἰπέ μοι; καὶ πῶς οὐχ εὔηθες λίαν; Ταῦτα
&ravta ὁ Παῦλος συνειδὼς ἔλεγεν "Exactoc τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω. Διὰ ταῦτα ἀνεδύετο, διὰ
«aya οὐχ ἐθάῤῥει διαλεχθῆναι ἐξ ἀρχῆς περὶ παρθ:-
vías αὐτοῖς, ἀλλὰ τοῖς περὶ τοῦ γάμου λόγοις ἐνδια-
τρίδει, χατὰ μιχρὸν ἀποστῆσαι τοῦ γάμον βουλόμε-
νος αὐτοὺς xal τοὺς περὶ τῆς ἐγχρατείας λόγους
βιαχεῖς ποιησάμενος, ἐχείνοις πολλοῖς οὖσιν αὐτοὺς
ἐγχατέμιξεν, οὐχ ἀφιεὶς πληγῆναι τὴν ἀχοὴν τῷ τῆς

? Reg. et Savilins in. margine τῇ παρθενία. Infra sic le-
gitur io Reg. συγχωρεῖς λέγων᾽ « Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἔχα-
στος τὴν ἑαντοῦ γυναῖκα ἐχέτω. » Βούλομαί σε εἷς τὸ τῆς
καςθενίας ὕψος ἀγαγεῖν, ὕμαι δὲ μὴ καταπέσῃς.

$ Rey. οἱ Savll. οἷδα τῶν ἀγωνισμάτων τούτων τὸν τόνον.
Morel. et Plantin. οἱδα τῶν παρθένων τούτων τόν.

* Sic Reg. Alii τοίχων, male, ni fallor.

4 Reg. ^ui; ἑστάναι τοῖς λογισμοῖς.

* Reg. εἰ τὸν γάμον.

LE VIRGINITATE. ᾿ $3

παραινέπεως αὐστηρῷ, Ὃ γὰρ ὅλον δι᾽ ὅλου διὰ τῶν
βαρυτέρων πλέχων τὸν λόγον ἐπαχθῆς τέ ἐστι [288
τῷ ἀχούοντι, xal πολλάχις ἀναγχάζει μετασχιρτῆσαι
τὴν ψυχὴν μὴ φέρουσαν τῶν λεγομένων τὸ βάρος, Ὁ
δὲ ποιχίλλων αὐτὸν, καὶ πλείονα ἀπὸ τῶν ῥάστων fj
τῶν δυσχόλων τιθεὶς τὴν μίξιν, τὸ τοῦ πράγματος
χλέπτει βαρὺ, xoi διαναπαύσας τὸν ἀκροατὴ"» οὕτω
πείθει xal προσάγεται μᾶλλον᾽ ὅπερ οὖν χαὶ ὁ μαχά-
ριος Παῦλος ἐποίησεν. Εἰπὼν γὰρ, Καλὸν ἀγθρώπῳ
γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι, ἀπεπήδησεν ἐπὶ τὸν γάμον
εὐθέως, Ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, λἐ-
ov: xal τὸ μὲν μαχαρίσας μόνον ἀφῆχε" Ka.tór
γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι" περὶ
ὃὲ τοῦ γάμου συμθουλεύει χαὶ ἐπιτάττει, xal αἰτίαν
προστίθησι’ Διὰ γὰρ τὰς πορνείας, φησί. Καὶ δοχεῖ
μὲν αἰτιολογεῖν τοῦ γάμου τὴν συγχώρησιν, τῷ δὲ
ἀληθεῖ λανθανόντως ἐν ταῖς περὶ τοῦ γάμου προ-
φάσεσιν ἐπαίρει τὸ τῆς ἐγχρατείας ἐγχώμιον, o)
φανερῶς ἐκχαλύπτων τῷ λόγῳ, ἀλλὰ τῷ συνειδότι
τῶν ἀκουόντων καταλιμπάνων αὐτό. 'O γὰρ μα-
θὼν ὅτι παραινεῖται γαμεῖν, οὐχ ἐπειδὴ τὸ χρά-
τιστοὸν τῆς ἀρετῆς ὁ γάμος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοσαύτην
αὐτοῦ χατέγνω λαγνείαν ὁ Παῦλος, ὡς ἄνευ γά-
uoo μὴ δυναμένου λαγνείας ἀπέχεσθαι, ἐρυθριάσας
χαὶ αἰσχυνθεὶς, σπουδάσει ταχέως ἐπιλαθέσθαι τῇς
παρθενίας, χαὶ τὴν τοσαύτην ἀποχρούσασθαι ἀξοξίαν.

KH'. Τίδὲ μετὰ ταῦτά φησι; Τῇ γυναικὶ ὁ ἀγὴρ τὴν
ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδιδότω" ὁμοίως δὲ καὶ
ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί, Εἶτα ἑρμηνεύων αὐτὸ xal σαφέ-
στερον ποιῶν ἐπάγει Ἡ γυνὴ τοῦ lov σώματος
οὐκ ἐξουσιάζει, dA ὁ ἀνήρ" ὁμοίως δὲ καὶ ó
ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, d.LU ἡ
γυνή. Kaxl ταῦτα δοχεξ μὲν ὑπὲρ τοῦ γάμου λέ-
γεσθα: τὸ δὲ ἀληθὲς, ὥσπερ ἄγχιστρον τῇ συνήθει
περιστεῆας τρυφῇ, οὕτως εἰς τὰς τῶν μαθητῶν
ἐνίησιν ἀχοὰς, αὐτοῖς τοῖς περὶ τοῦ γάμου λόγοις ἐξ-
αγαγεῖν αὐτοὺς τοῦ γάμου βουλόμενος. Ὁ γὰρ ἀχού-
σας ὅτι μετὰ τὸν γάμον οὐκ ἔσται Κύριος ἑαυτοῦ,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῆς γυναιχὸς χείσεται γνώμῃ, ταχέως
ἀπαλλαγῖναι σπουδάσει τῆς πιχροτάτης δουλείας,
μᾶλλον δὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὸν ζυγὸν ὑπελθεῖν" ἔπει-
δὴ εἰσελθόντα ἅπαξ δουλεύειν ἀνάγκη λοιπὸν, ἕως
ἂν τῇ γυναιχὶ τοῦτο δοχῇ. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς
χαταστοχαζόμενος λέγω τῆς τοῦ Παύλου γνώμης,
ἀπὸ τῶν μαθητῶν ῥᾷδιον τοῦτο χαταμαθεῖν, Οὐδὲ
γὰρ ἐκεῖνοι πρότερον φορτιχὸν εἶνα: καὶ ἐπαχθῇ τὸν
γάμον ἐνόμισαν, ἀλλ᾽ ὅτε ἤχουσαν τοῦ Κυρίου εἰς
ταύτην αὐτοὺς καταχλείοντος τὴν ἀνάγχην, εἰς ἣν
xaX τοὺς Κορινθίους ὁ Παῦλος τότε. Τὸ γὰρ, Ὃς ἂν
ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, παρεκτὸς Aóvyou
ποργϑβίας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχάσθαι" καὶ τὸ, Ὁ ἀνὴρ
τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ῥήμασι μὲν Ecé-
ροις, γνώμῃ δὲ εἴρηται τῇ αὐτῇ. ΕἸ δέ τις ἀχριδέστε-
pov καταμάθοι τὸ τοῦ Παύλου, μᾶλλον ἐπιτείνει τὴν
τυραννίδα, καὶ φορτιχωτέραν ἐργάζεται τὴν δου-
λείαν. Β Ὁ μὲν γὰρ Κύριος οὐχ ἀφίησι χύριον εἶναι
τὸν ἄνδρα τοῦ τῆς οἰχίας ἐχδαλεῖν αὐτήν ὁ δὲ Παῦ-
λος καὶ τὴν τοῦ οἰχείου σώματος ἐξουσίαν mapatpst-
ται, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν τῇ γυναιχὶ παραδιδοὺς,
καὶ ἀργυρωνῆτου μᾶλλον ὑποτάξας οἰχέτου. Τούτῳ
μὲν γὰρ ἕξεστι πολλάχις καὶ παντελοῦς ἐλευθερίας
τυχεῖν, εἴ γς δυνηθείη ποτὲ εὐπορήσας ἀργυρίου
καταθεῖνα! τὴν τιμὴν τῷ δεσπότῃ ὁ δὲ ἀνὴρ χἂν τὴν
ἁπάντων [289] ἀργαλεωτέραν ἔχῃ γυναῖχα, στέργειν
ἀναγχάζεται τὴν δουλείαν i, καὶ λύσιν οὐδεμίαν οὐδὲ
διέξοδον ταύτης δύναται τῆς δεσποτείας εὑρεῖν.

f Reg. τὸ δὲ ἀληθές.

& Quiedam ài ὁμοιοτέλευτονοχ Plantin. ΘΙ Morel. excide-
Taut, qus ex leg. et Savil. sarciuntur.

b Haec paulum diverse jacent in Reg., sed miuus recte.
& Sic Reg., melius quam editi τῷ δουλείᾳ,

Digitized by Google
