507

κατὰ τὴν οἰκίαν δὲ εἴ τις ἐξετάσεις, τῆς αὐτῆς xal
πλείονος δνσχολέας εὑρήσει γέμοντα διὰ τὴν γυναῖχα"
πολλὰ γὰρ ἀνάγχη μεριμνᾷν καὶ ὑπὲρ πολλῶν, ὧν οὐκ
ἂν ἐδεήθη χαθ᾽ ἑαυτὸν ὧν ὁ ἀνὴρ, καὶ ταῦτα μὲν ὅταν
χοσμία τις f) xal ἐπιειχὴς ἡ γυνή’ ἂν δὲ μοχθηρὰ xot
ἐπαχθὴς χαὶ δυσανάσχετος 5, οὐκέτι μόνον ἀνάγχην τὸ
πρᾶγμα καλέσομεν, ἀλλὰ xal τιμωρίαν καὶ χόλασιν.
Πῶς οὖν δυνήσεται τὴν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν βαδίζειν ὁδὸν,
τὴν εὐλύτων χαὶ χούφων δεομένην ποδῶν, xa ψυχῆς
εὐζώνου καὶ εὐσταλοῦς, τοσοῦτον ἔχων ἐπικείμενον
πραγμάτων ὄγχον, τοσαύταις συνδεδεμένος πέδαις
χαὶ διὰ τοιαύτης ἁλύσεως ἑλχόμενος χάτω συνεχῶς,
«ἧς πονηρίας λέγω τῆς γυναιχός ;

ΜΕ΄. ᾿Αλλὰ τίς ὁ σοφὸς τῶν πολλῶν λόγος, ὅταν ταῦτα
ἅπαντα αὐτοῖς διεξέλθωμεν»; Οὐχοῦν πλείονος ἄξιος
ἔσται τιμῆς. φησὶν, ὁ μετὰ τοσαύτης ἀνάγχης χατ-
σρθῶν. Τίνος ἕνεχεν, ὦ βέλτιστε, καὶ διὰ τί; Ὅτι
πλείονα μόχθον, φησὶν, ὑφίσταται ἀπὸ τοῦ γάμον.
Καὶ τίς αὐτὸν ἀναδέξασθαι φορτίον τοσοῦτον $váyxa-
ζεν; eb μὲν γὰρ ἐντολὴν ἐπλήρου γαμῶν, καὶ νόμου
παράβατι: ἣν τὸ μὴ γαμεῖν, εὐπρόσωπος οὗτος" ὁ λό-
qos ἦν᾽ εἰ δὲ χύριος ὧν τοῦ μὴ τὲν ζυγὸν ὑπελθεῖν τοῦ
γάμου, ἑχὼν, ἀναγχάζοντος οὐδενὸς, δυσχολίας ἑαυτῷ
περιθεῖναι τοσαύτας ἠθέλησεν, ὥστε ἐπαχθέστερον
αὑτῷ γενέσθαι τῆς ἀρετῆς τὸν ἀγῶνα, οὐδὲν τοῦτο
πρὸς τὸν ἀγωνοθέτην αὐτὸς γὰρ ἕν μόνον ἐπέταξεν
ἀνύσαι, τὸν κατὰ τοῦ διαδόλου πόλεμον, καὶ τὴν χατὰ
τῆς καχίας νίκην λαδεῖν" εἴτε δὲ γαμῶν χαὶ τρυφῶν
καὶ πολλὰ μεριμνῶν τις ἀνύοι τοῦτο, εἴτε ἀσχούμε-

νος xat ταλαιπιυρῶν, καὶ μετὰ τοῦ μηδὲν ἕτερον με-

ριμνᾷν, οὐδὲν αὐτῷ τούτου μέλει λοιπόν, Τὸν μὲν γὰρ
τρόπον τῆς νίχης, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ τρόπαιον φέρουσαν
6) αὑτὸς ἐκείνην εἶναί φησι τὴν πάντων ἀπηλλαγμέ-
γὴν τῶν βιωτιχῶν" ἐπειδὴ δὲ σὺ υὑετὰ γυναιχὸς καὶ
παίδων χαὶ τῶν τούτοις ἐπισυρομένων πραγμάτων
στρατεύεσθαι βούλει καὶ πολεμεῖν, ὡς τὰ αὐτὰ ἀνύσων
ἐχείνοις τοῖς οὐδενὶ τούτων ἐμπεπλεγμένοις, xal πλείο-
νος ἀπολαύσων διὰ τοῦτο θαύματος, νῦν μὲν ἴσως καὶ
τύφον ἢ itv ἐγχαλέσεις πολὺν,ἂν εἴπωμενότι οὐ δυνατόν
σε πρὸς τὴν αὐτὴν ἐχείνοις φθάσαι χορυφῆν" τὸ δὲ
“ἕλος χαὶ ὁ τῶν στεφάνων καιρὸς τότε σε πείσει χα-
λῶς, ὅτι πολλῷ βέλτιον * ἀσφάλεια φιλοτιμίας xsvijc,
καὶ χρεῖττον τῷ Χριστῷ πείθεσθαι, ἢ τῇ τῶν οἰχείων

[505] ματαιότητι λογισμῶν. Ὁ μὲν γὰρ Χριστὸς οὐδὲ “

«ὃ τοῖς οἰκείοις ἀποτάξασθαι πᾶσι πρὺς ἀρετὴν ἡμῖν
φῆσιν ἀρχεῖν, ἂν μὴ χαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς μισήσωμεν " σὺ
δὲ πᾶσι τούτοις φυρόμενος ἔφης δύνασθαι περιγε-
νέσθαι, ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, τότε εἴσῃ xal, ὅσον
πρὸς ἀρετὴν ἐμπόδιον γυνὴ χαὶ γυναιχὸς φροντίδες,

MG. Πῶς οὖν, φησὶ, βοηθὸν αὐτὴν ἐκάλεσε τὴν ἐμπο-
δίζουσαν ; Ποιήσωμϑδν γὰρ αὑτῷ, φησὶ, βοηθὸν κατ᾽
αὐτόν. Κἀγὼ δέ ce ἐρήσομαι, πῶς βοηθὸς ἡ τοσαύτης
ἀποστερήσασα τὸν ἄνδρα ἀσφαλείας, χαὶ τῆς θαυ-
μαστῆς μὲν ἐχείνης ἐχδαλοῦσα διαγωγῆς τῆς ἐν τῷ
παρλξείσῳ, εἰς δὲ τὴν τοῦ παρόντος βίου ταραχὴν
ἐμθαλοῦτα; ταῦτα γὰρ οὐ μόνον οὐ βοηθοῦ, ἀλλὰ
xai ἐπιδούλον. "AzÓ γὰρ γυναιχὸς, φησὶν, ἀρχὴ
ἁμαρτίας, καὶ δι’ αὐτὴν ἀποθνήσκομεν πάντες.

* fleg. ξυσκάθεχτος.

b Reg. λόγος πρὸς ταῦτ z z Jtoiz AE;
iud "Jd € ἅπαντ ep αὐτοῖς διςξήλθομεν.
* Bev. δι Savil. βοτων, τα ἀπὲρ μι

DE VIRGINITATE.

508
Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος, ᾿Αδὰμι, φησὶν, οὐκ ἧπα-
τήθη" ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραξάσει 46-
Tore. Πῶς οὖν βοηθὸς ἡ τῷ θανάτῳ τὸν ἄνδρα ὑπο-
πάξασα; πῶς βοηθὸς δι' ἧς οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον»
δὲ πάντες οἱ τὴν γῆν κατοικοῦντες τότε, ἅμα θηρίοις
καὶ πετεινοῖς χαὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι ζώοις χαταχλυ-
σθέντες ἀπώλοντο; Οὐχ αὕτη τὸν δίκαιον Ἰὼδ ἔμελλεν
ἀπολλύναι, εἰ μὴ σφόδρα ἐκεῖνος fjv &vtp; οὐχ αὕτη
τὸν Σαμψὼν ἀπώλεσεν; οὐ τὸ πᾶν ἙἭ δραίων γένος
αὐτὴ τελεσθῆναι τῷ Βεελφεγὼρ καὶ ταῖς συγγενιγαῖς
χαταχοπῆναι χερσὶ παρεσχεύασε ; Τὸν δὲ ᾿Αχαὰδ τίς
μάλιστα τῷ διαθόλῳ παρέδωχε, xaX πρὸ τούτου τὸν
Σολομῶντα μετὰ τὴν πολλὴν ἐχείνην σοφίαν xai cb-
δοχίμησιν ; Οὐ μέχρι καὶ νῦν πολλὰ τοὺς ἄνδρας τοὺς
ἑαυτῶν ἀναπείθουσι προσχρούειν τῷ Θεῷ ; οὐ διὰ
τοῦτό φησιν ὁ σοφὸς ἐκεῖνος àvhp* Μιχρὰ πᾶσα
κακίᾳ πρὸς xaxiav γυναικός; Πῶς οὖν, qua,
εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν ὅμοιον
αὐτῷ; οὐδὲ γὰρ ψεύδεται ὁ Θεός. Οὐδὲ ἐγὼ τοῦτο ἂν
εἴποιμε" ἄπαγε" ἀλλ᾽ ἐγένετο μὲν ἐπὶ τοῦτο xal διὰ
τοῦτο, οὐκ ἠθέλησε δὲ μεῖναι ἐπὶ τῆς οἰχείας ἀξίας,
χαθάπερ οὖν οὐδὲ ὁ ταύτης ἀνήρ. Καὶ γὰρ ἐχεῖνον ὅ
θεὸς ἐποίησε xav' εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν τὴν ἑαντοῦ
Ποιήσωμεν γὰρ, φησὶν, ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν ἡμετέραν, ὥσπερ οὖν εἶπε, Ποιήσω-
μὲν αὐτῷ βοηθόν" γενόμενος δὲ ἀμφότερα εὐθέως
ἀπώλεσεν. Οὔτε γὰρ τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν d ἐφύλαξα
(πῶς γὰρ, ἐνδοὺς ἐπιθυμίᾳ ἀτόπῳ, καὶ ἀπάτῃ ἁλοὺς,
καὶ μὴ χρατήσας ἡδονῆς), τό τε xax' εἰχόνα καὶ ἄχον-
τὸς ἀφῃρέθη λοιπόν" οὐ γὰρ μικρὸν αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς
ὁ Θεὸς ὑπετέμετο μέρος, τὸν φοδερὸν ἅπασι χαϑάπερ
δεσπότην, ὥσπερ οἰκέτην ἀγνώμονα μετὰ τὸ προσ-
χροῦσαι τῷ δεσπότῃ, τοῖς ὁμοδούλοις ποιήσας εὐχα-
ταφρόγητον. Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν καὶ τοῖς θη-
ρίοις πᾶσιν ἐπίφοδος ἣν * πάντα γὰρ πρὸς αὐτὸν ἢγα-
γὸν ὁ θεὸς, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λυμήνασθαι οὐδὲ ἐπιθου-
λεῦσαι ἐτόλμησεν ἑώρα γὰρ ἐν αὐτῷ λάμπουσαν
τὴν εἰχόνα τὴν βασιλικήν ἐπειδὴ δὲ τοὺς χαραχτῇ-
pa ἐχείνους ἡμαύρωσε διὰ τῆς ἁμαρτίας, xal ἀπὸ
τῆς ἀρχῆς αὐτὸν ἐχεένης χατήγαγεν. Ὥσπερ οὖν τὸ
μὴ πάντων αὑτὸν ἄρχειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἕνια
xax τρέμειν καὶ δεδοικέναι, οὐ ψευδῆ ποιεῖ τοῦ Θεοῦ
τὴν ἀπόφασιν τὴν λέγουσαν, Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θη-
ρίων τῆς γῆς (οὐ γὰρ παρὰ τὸν δεδωχότα, ἀλλὰ παρὰ
τὸν εἰληφότα ὁ τῆς ἐξουσίας ἀχρωτηριασμὸς γέγονεν)"
οὕτως οὐδὲ αἱ παρὰ τῶν γυναικῶν ἐπιδουλαὶ εἰς τοὺς
ἄνδρας γινόμεναι, [306] ἐχείνῳ τῴλόγῳλυμαένονται τῷ
λέγοντι, Ποιήσωμεν εὑτῷ βοηθὸν κατ' αὐτόν" ἐγένετο
μὲν γὰρ εἰς τοῦτο, οὐκ ἔμεινε δὲ ἐν τούτῳ, Χωρὶς δὲ
τούτου κἀχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι xal πρὸς τὴν τοῦ
παρόντος βίον σύστασιν, χαὶ πρὸς παίδων γονὴν, xat
πρὸς φυσιχὴν ἐπιθυμίαν τὴν βοήθειαν ἐπιδείχνυται
τὴν αὑτῆς ὅταν δὲ μηχέτι καιρὸς fj τοῦ παρόντος
βίου, μηδὲ παιδοποιίας, μηδὲ ἐπιθυμίας, τί μάτην
μνημονεύεις ἐνταῦθα βοηθοῦ; Τὴν γὰρ ἐν τοῖς ἐλα-
χίστοις συλλαμδάνειν 5 δυναμένην μόνον, ταύτην ἄν
τις ἐν τοῖς μεγάλοις ἐπάγηται συνεργὸν, οὐ μόνον
οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλὰ xax συνεπόδισεν αὐτὸν ταῖς φρον-
τίσι.

ΜΖ'΄. Tt οὖν ἐροῦμεν ! τῷ Παύλῳ, φησὶ, λέγοντι, Τί
οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; xaX τὴν βοὴ-
θειαν αὐτῆς ἀναγχαίαν καὶ ἐν τοῖς πνευματικοῖς
ἀποφαίνοντι ; Καὶ ἐγὼ τοῦτο συνομολογῶ. Οὐδὲ γὰρ

à Savil. τὸ xax? εἰκόνα, οὔτε τὸ χοῦ᾽ ἐμ.
í Hd σνμϑα)έσῦαι. Alli ov))opéav tv
morts t9 7

Digitized by Google
