<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    567 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    cultate plena inveniet propter uxorem; multa enim
    ac de multis curet necesse est, quibus seorsim agenti
    viro nihil opus esset. Atque hæc quidem, si proba
    atque commoda sit uxor; sin pervicax, acerba, diffi-
    cilis, non jam id necessitas modo, sed pœna ac sup-
    plicium vocandum erit. Qui poterit ergo iter ad cæ-
    lum conficere, quod solutis ac perniciosus pedibus,
    animo accincto et probe expedito indiget, ea negotio-
    rum mole imposita, tot pedicis constrictus, catena
    hac, uxoris inquam improbitate, deorsum assidue
    detractus?
    XLV. Qui supervacuas difficultates excogitant, eos
    nullum ejus rei præmium manere. — At quod est hoc
    sapiens vulgi responsum, cum ad eos hæc omnia re-
    censemus? Itaque, inquit, majori præmio dignus erit
    qui, hac imposita necessitate, recte se gerat. Quid
    ita, bone vir, et quamobrem? Quod majorem, inquit,
    laborem propter matrimonium subeat. Et quis eum
    tantum onus suscipere cogit? nam si quidem matri-
    monium ineundo præceptum impleret, ac non ineundo
    in legem delinqueret, haberet id probabilitatem : sin
    autem, cui liberum esset matrimonii jugum non
    subire, ultro, cogente nullo, se in eas difficultates
    inducere voluit, quo gravius sibi virtutis certamen
    redderetur, nihil hoc ad agonothetam, qui id unum
    jusserit, cum diabolo bellum conficere, atque adver-
    sum vita victoriam quærere. Sive autem quis matri-
    monio devinctus ac deliciis vacans, deque multis sol-
    licitus sit, sive exercitus et afflictus, neque aliud
    præterea curans, id nihil pensi habet. Victoriæ qui-
    dem modum, atque ad tropæum ferentem viam, eam
    prædicat quæ rebus omnibus humanis soluta sit ac
    libera : quia autem tu cum uxore ac liberis, negotiis-
    que ista comitantibus bellum gerere ac confligere
    vis, quasi paria præstiturus atque ii qui ab his omni-
    bus expediti sunt, ideoque majori admirationi futurus,
    nunc fortasse nos magnæ superbiæ insimules, si te
    ad idem ad quod illi cacumen attingere non posse
    dicamus; sed præmiorum demum tempus probe te
    tum docebit, multo præstare securitatem inani ambi-
    tioni, satiusque esse Christo, quam futilibus suis in-
    ventis credere. Etenim Christus negat ad virtutem
    nobis sufficere, suis omnibus renuntiare, nisi etiam
    nosmetipsos oderimus (Luc. 14. 26); tu his omnibus
    permistus, ais posse superare. Sed, ut dicebam,
    probe tum intelliges, quantum ad virtutem impedi-
    mentum sit uxor atque uxoris curæ.
    XLVI. Cur adjutrix vocata uxor quæ impedimento
    est ad perfectam vitam. — Et qui, inquit, adjumentum
    eam vocat quæ impedit? nam Faciamus, ait, ei ad-
    jutorem similem ipsi (Gen. 2. 18). Ego vero abs te in-
    super quærain, quo pacto adjutrix est, quæ virum ea
    securitate spoliavit, atque admirabili illo in paradiso
    domicilio exturbatum in præsentis vitæ turbas conje-
    cit? hæc enim sunt non adjumentum præstantis, sed
    insidiantis. A muliere, inquit ille, initium peccati, et
    propter illam morimur omnes (Eccli. 25. 33). Et bea-
    tus Paulus, Adam, ait, non est deceptus, at mulier de-
    cepta in prævaricatione fuit (1. Tim. 2. 11). Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    igitur adjutrix est quæ virum sub mortem subjecit?
    quomodo adjutrix, per quam Dei filii, adeoque omnes
    tum terram incolentes, cum feris, volucribus, cun-
    ctisque reliquis animantibus diluvio deleti sunt? nonne
    ea justum Jobum perdidisset (Job. 2) nisi is ad-
    modum se virum præbuisset? nonne hæc Samsonem
    perdidit (Jud. 16)? nonne ea perfecit ut universum
    Hebræorum genus Beelphegori initiaretur (Num. 25),
    ac cognatorum manibus trucidaretur? Quis potissi-
    mum Achabum diabolo prodidit (3. Reg. 21. 25),
    atque ante eum Salomonem (1b. 11. 4), post tam insi-
    gnem sapientiam ac celebritatem? Nonne hodieque
    viris suis auctores sunt multa in Deum admittendi?
    nonne idcirco sapiens ille scriptum reliquit, Parva
    est quævis pravitas præ mulieris pravitate (Eccli. 25.
    26)? Quomodo igitur, inquit, dixit Deus, Faciamus ei
    adjutorem similem ipsi (Gen. 2. 18)? neque enim
    mentiur Deus. Neque id equidem umquam dixerim,
    minime gentium; sed quæ ea de causa facta est, in
    dignitate sua persistere noluit; quemadmodum nec
    ejus vir. Nam et eum ad imaginem et similitudinem
    suam Deus fabricatus est : nam ait, Faciamus ho-
    minem ad imaginem et ad similitudinem nostram (Id.
    1. 26); ut et dixit, Faciamus ei adjutorem; sed qu-
    utroque præditus esset, utrumque protinus amisit.
    Nam nec similitudinem conservavit, qui absurdæ
    cupiditati se dediderit, ac dolo captus, voluptatem
    minime fregerit; et quod erat in eo ad imaginem
    Dei, etiam nolenti deinceps ereptum est. Neque
    enim Deus parva imperii parte eum mulctavit, et
    eum qui omnibus terribilis esset velut herus, ceu
    ingratum servum, qui dominum offendisset, conser-
    vis despicabilem effecit. Nam initio etiam feris omni-
    bus terrori erat; omnes quippe Deus ad illum ad-
    duxit, neque ulla eum lædere ac invadere est ausa;
    videbat quippe in eo relucentem imaginem regiam.
    Quas ubi notas peccato deformavit, eum Deus impe-
    rio dejecit. Igitur, licet omnibus, quæ in terra sint,
    adeo non imperet, ut quædam etiam horreat ac for-
    midet, Dei sententiam illam mendacii non arguit,
    Et dominentur animantibus terræ (Ib. v. 28) : neque
    enim ejus qui dedit, sed qui accepit vitio ea potestas
    præcisa est : ita nec insidiæ quæ viris ab uxoribus
    struuntur, hoc dictum labefactant, Faciamus ei adju-
    torem similem ipsi : nam ad hoc comparata est, sed in
    eo non permansit. Quin illud præterea afferri etiam
    posset, eam ad præsentis vitæ statum, liberorum
    procreationem, atque insitam in natura libidinem
    adjumentum præstare : sed cum et vitæ hujus, et
    sobolis procreandæ, et libidinis deinceps tempus
    non sit, quid mihi ejus hanc in partem adjutricem
    frustra memoras? Nam quæ ad minima solum usui
    sit, eam si ad magna sociam adhibeat, non modo
    nihil proficiet, sed etiam curis impedietur.
    XLVII. Quomodo virum adjuvet uxor in spirituali-
    bus. — Quid igitur, inquit, ad Paulum dicemus, cu-
    jus verba hæc sunt : Qui scis, mulier, si virum sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,920,940">
    1 Hic quædam desunt in Morel. quæ ex reg. et savil.
    suppletur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), colunas duplas.
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ, u/v distinções onde visíveis).
    Nota de rodapé no final da coluna direita referente a lacuna em Morel.
  </notas>
</pagina>