55;

arcanis bonis fruantur, ob ea extremas penas luere,
et qui vitam egerit severam , gravius mulctarl. quam
dissolutos ac luxu perditos.

V. Blereticorum virginitatem vel adulterio fediorem
etie. — Etenim hiereticorum continentia omni est libi-
diue pejor. H:ec. namque injuriam hominibus solum
infert, illa cum Deo pugnat, atque infinitam illam sa-
pientiam Lxedit : ejusmodi laqueos suis cultoribus dia-

bolus tendit. Nam hzreticorum virginitatem valfritiei.

ejus procul dubio inventum esse, non ego, sed is au-
€tor est, qui ejus consilia non ignorat. Quid igitur is
ait * Spiritus manifeste dicit, quia in novissimis tempo-
ribus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus er-
roris, et doctrinis demoniorum, in hgpocrisi loquentium
mendacium , et cauteriatam ltabentium suam conscien-
tiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis quos Deus

creavit (4. Tim. ἃ. 1-5). Qui igitur virgo fuerit que a.

file deficit, qux planos audit, quce daemonibus obtem-
perat, quz mendacium colit? ecquid, inquam, virgo
est, qu: cauterio inustam habet conscientiam ? Nam
virgo non solum corpore , sed etiam animo pura sit
oportet, qux: sanctum illum sponsum exceptura est :
μας tot inustis notis qui tandem pura sit? Nam si ter-
renas etiam curas ab hoe thalamo arceat necesse est,
ut qu:ze cum iis ornata esse nequeat, quomodo cogita-
tione sacrilega intus observante virginitatis splendo-
rem tueatur?

VI. Hereticos virgines non animas solum, sed etiam
eorpora polluere. — Nam etsi ei corpus salvum est,
animi tamen, qua pars est potior, sunt corrupta con-
silia. Quid autem refert disjecto templo septa restare?
aut quanti interest purum esse solii locum, solio sor-
dibus. inquinato?. Quamquam nec abest a piaculo :
blasphiemia. enim atque impix voces cum intus for-
mentur, intus in animo non manent, sed et linguam
ore prolatz et aures qu: suscipiant polluunt, et velut
mortifera venena in animum illapsa, radicem corro-
dunt quavis tinea gravius, cum eaque reliquum omne
corpas perdunt. Quore si virginitatis definitio est, et
animo et corpore sanctam cesse : lec quie utramque
iu partem profana et scelerata sit, qui tandem virgo
fuerit? At enim mihi et os pallidum, ct graciles ar-
tus, et vilem amictum et aspectum praefert mansue-
tum. Et quid tum postea, si impudens est interior ocu-
lus? Quid enim eo aspectu impudentius est, qui ex-
teriores oculos inducat, res a Deo creatas velut
vitiosas usurpare? Omnis gloria filie regis est. interior
(Ps. 44. 434) : hzc orationis seriem invertit, οἱ foris
gloria amicta oroni intus feditate laborat. Illud nam-
que indiguum facinus est, 7 modesliam erga homi-
nes summain przstet, eam in Deum creatorem suum
exirema insania uti ; et quz virum vel intueri non sus-
tineat, sí qux tamen in iis tales sunt, mortalium Do-
minum impudentibus oculis spectare, contraque ex-
celsum nefaria loqui : buxea iis facies est, mortuique
similis. Ob id enim multis lacrymis ac lamentis dign:
sunt, quod non solum frustra, sed etiam in sui capi-
tis perniciem tantum zerumnarum susceperint.

VM. Virginem. non vestitu, sed. animo. spectanda

,

DE VIRGINITATE. 28

este. — Vilis est amictus : at non in vestibus aut co-
lore, sed in animo atque corpore virginitas cst. Nam
cum ncc philosophum coma , aut baculo , aut abolla,
sed moribus et animo inetiamur; nec militem paluda-
mento, aut balteo, sed robore et maguaniimitate : an
non absurdum sit. virgini, rei tam przclarx , et qu»
humana omnia superet, capilli squalorem, vultus de-
missionem, ac pullam vestem, temere sane ac supina
virtuti ducere, nec ejus animo denudato, inde studia
ejus accurate. explorare? At non id permittit, qui lu-
cte hujusleges sanxit : neque enim eos, qui in hoc
certamen se conjiciunt, vestitu, sed dogmatibus et
animo spectari jubet. Qui enim certat , inquit, ab om-
nibus se continet (1. Cor. 9. 25), scilicet qua apimi sa-
nitatem infestent : et, Nemo coronatur, nisi legitime
certaverit (2. Tim. 2. 5). Qux suut igitur luct hujus
leges? Audi eumdem dicentem, vel potius in eo Chri-
$tum certaminis auctorem : Honorabile est matrimo-
nium et torus immaculatus (Heb. 43. 4).

VIH.. Virgini erga. conjuges fastum. detrimento esse.
— Quid vero hoc ad me, inquit, quie nuntium ma-
trimonio remisi? Id enim, misera, id te perdidit, quod
nihil tibi cum eó dogmate commune existimas. Itaque
rem eam extremo contemptu prosequuta, et Dei sapien-
ti; contumeliam fecisti, eL naturam rerum. omnem
€riminata es. Nam si impurum matrimonium est, aui-
mantes etiam ex eo susceptxe impur:e omnes sunt ,
atque adeo el vos : neque enim dixerim liominum na-
turam. Quomodo igitur virgo est ; qux impura ? Nam
altera liec , imo et tertia excogitata vobis foslitas οἱ
impuritas est; ac qur matrimonium velut flagitiosum
refugistis, eo ipso quod refugistis, omnium estis fla-
gitiosissime, virginitate stupro fcediore inventa. Quo-
nam igitur loco vos ponemus ? cum Jud:is? At non
sustinebunt : nàm el matrimonium colunt, et Dci
ereationem suspiciunt. An nobiscum? At Christum
per Paulum dicentem audire noluistis, Honorabile cst
matrimonium el torus immaculatus (Heb. 15. 4). lteli-
quum est igitur ut cum gentibus porro consistatis. At
ill» etiam vos ut se magis impios repellent. Nam PIa-
tonis sententia est (In Timeo), Bonum fuisse qui hoc
omne molitus est, et, Bonum nullius rei erga queme
quam invidia tangi. Tu malum ipsum appellas, et ma-
larum rerum creatorem, Verum ne extimesce : habes
docirinz consortes diabolum ejusque angelus; imo.
nec eos quidem : neque enim qui te in eum furorein
induxerint, idem etiam sentire existimandi sunt. Nain
scire eos Deum bonum esse, audi clamantes, nunc,
Scimus te qui sis , Sanctus Dei (Marc. 1. 24) ; nunc ,
Hi homines servi Dei excelsi sunt, qui vobis viam salutis
nuntiant (Act. 16. 17). Et adliuc virginitatem jactabi-
tis, de exque gloriabimini, ac non potius abeuntes
vestram. doeplorabitis ac lugebitis amentiam, qua vos
diabolus velut manu captos colligatos in gehennx
ignem trahit? Matrimonium non iniisti? at. non id
virginitas est : nam quie cum integrum esset nubere
deirectaverit, eam ego virginem dixerim : at cum eo
juterdictum dicas, non jam id recte factum tuis eon-
siliis, sed legis necessitati tribuendum est. Quaia

Digitized by Google
