<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    libatu orationem admittas. Quod si duxisti, inquit, non peccasti; et si nupsit virgo, non peccavit. En magni illius facinoris, matrimonii scilicet, exitum, ut non reus agaris, non ut admirationi habearis; id enim est virginitatis : cæterum conjugi satis sit audire, eum non peccasse. Cur igitur, inquit, hortaris uxorem non quærere? Quod semel devincto, solvi nefas sit, quod in eo sit ingens miseria. Hocce solum, quæso, ex virginitate quæstus faciam, ut miserias has effugiam? et quis virginitatem colere sustineat tantilla mercede? quis in tantum certamen descendere animum inducat, tantorum sudorum hoc solum præmium capturus?
    XLIX. Cur ab hujus vitæ jucundis ad virginitatem instiget. — Quid dicis? cum me ad pugnam cum dæmonibus provocas. Nec enim nobis lucta est adversus sanguinem et carnem (Ephes. 6. 12), cum naturæ furori obsistere jubes, cum carne et sanguine constitutam incorporeis Virtutibus paria præstare hortaris, terrena memoras bona, discisque nos matrimonii miserias non laturos? Nam cur non sic ait : Quod si nupserit virgo, non peccavit, sed virginitatis coronis se privat, magnis illis et arcanis bonis? Cur non præmia, quæ post certamen ea maneant, recensuit, ut in occursum prodeant sponso, ut splendidas lucernas habituri sint, ut summa cum gloria ac fiducia Regem in thalamum comitentur, ut omnium proxime ejus solio et regiis toris effulgeant? Sed de his ne levissime quidem meminit; vitæque miseriarum vacuitatem sursum deorsumque jactat. Arbitror, inquit, id bonum esse : ac dicere negligens, propter futura bona, ait, Propter instantem necessitatem. Deinde rursum eo dico, Quod si nupserit virgo, non peccavit, cælestibus præmiis, quibus se privarit, silentio præteritis, Tribulationem, inquit, carnis habebunt hujusmodi. Neque id hactenus solum, sed ad finem usque facit, et omissa ejus a futuris bonis commendatione, iterum ad eamdem causam confugit, Tempus breve est, inquiens; ejusque loco, Volo vos in cælo resplendere, et nuptiis multo illustriores haberi, rursum hæret inquiens, Volo autem vos sine sollicitudine esse. Neque id hic solum facit, sed etiam quo loco ei de injuriis ferendis sermo est, eamdem consilii viam iniit. Nam cum dixisset, Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitiat, potum da illi (Rom. 12. 20) : qui rem tantam imperaret, contræque naturæ necessitatem niti juberet, ac cum rogo tam intolerabili decertare, ubi ad mercedem ventum est, de cælo ac cælestibus silentium; tantum ejus a quo læsus sis damno remunerationem definit : Id enim faciens, inquit, carbones ignis in ejus caput congeris (Ibid.). Quid igitur eo solatii genere usus est? Non inscitia neque ignarus quemadmodum alliciendus atque inducendus sit auditor, sed quod maxime omnium mortalium hac virtute præditus esset, persuadendi, inquam. Unde id apparet? Ex iis quæ disserit. Qui, et quomodo? Corinthiis loquebatur; prius enim hoc de virginitate expediemus; Corinthiis, inquam, apud quos statuerat nihil scire, nisi Jesum Christum, et eum crucifixum (1. Cor. 2. 2); quos ut spirituales alloqui non poterat, et quod carnales es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    sent adhuc, lacte aluerat; quibus etiam cum hæc scriberet, hac vitio dabat, Sed ne nunc quidem potestis; adhuc enim carnales estis, et secundum hominem ambulatis (1. Cor. 3. 2). Ideo a rebus terrenis, aspectabilibus ac sensibilibus, eos et ad virginitatem instigat, et a matrimonio abducit : quod probe sciret, dejectos atque pronos et in terram adhuc inclinatos terrenis rebus magis cieri ac pellici. Quid est enim, quæso, quod homines quidem rustici ac pingues tum parvis, tum magnis in rebus secure Deum et jurant et pejerant; in capite vero filiorum jurare numquam animum inducant? cumque et perjurium et supplicium hoc illud longe gravius sit, tamen hoc quam illo jurando magis continentur. Atqui ad pauperes juvandos non perinde sermonibus de regno excitantur, etsi frequenter audiant, atque spe consequendi in præsenti vita sibi aut liberis boni. Itaque tum maxime in his adjumentis ambitiosi fiunt, ubi ex diuturno morbo convaluerint, ubi periculum effugerint, ubi magistratum aliquem et imperium nacti sint; planeque multo plures iis, quæ ante pedes sint, magis incitari deprehendas. Hæc namque et in secundis vehementia exstimulant, et in adversis terrent acrius, quod horum sensum propinquiorem habeant. Quare et cum Corinthiis sic disseruit, et Romanos a rebus præsenti bus ad injuriæ patientiam exercuit. Anima enim infirma lacessita, non tam facile iræ venenum remittit, si de regno audiat, atque in spem veniat remotam, quam si ejus qui injuriam dederit ultionem exspectet. Itaque volens injuriarum recordationis radicem convellere, atque iram amovere, quod efficacius erat ad eum qui læsus esset solandum profert, non ut eum repositis in futuro tempore præmiis fraudaret, sed ut quoque modo in philosophiæ viam induceret atque ad reconciliationem ostium aperiret. Nam in omni præclara functione initium facere difficillimum est; post ingressum ea non æque est laboriosa. At non Dominus noster Jesus Christus idem facit, nec cum de virginitate, nec cum de injuriis ferendis disputat; sed illic cæleste regnum proponit : Sunt enim, inquit, eunuchi, qui seipsos propter regnum cælorum castrarunt (Matth. 19. 12) : cum vero pro hostibus precari monet, nec detrimenti eorum qui læserint, nec igneorum carbonum meminit, sed ea omnia pusillanimis ac miseris dicenda mittens, ipse eos majoribus præmiis invitat. Quibusnam? Ut similes sitis, inquit, Patris vestri qui in cælis est (Matth. 5. 45). Vide quantum præmium; nam auditores erant Petrus, Jacobus, Joannes, cæteraque apostolorum turba : itaque eos spiritualibus præmiis allicit. Atque idem et Paulus fecisset, si cum ejusmodi tractasset : sed qui cum Corinthiis ageret, adhuc rudius affectis, jam inde eis laborum fructum proponit, quo virtutis negotium promptius inirent. Neque aliam ob causam Deus Judæis (Deut. 28), omissa cælestis regni pollicitatione, terrena bona largiebatur, et pro sceleribus non gehennam, sed ævi hujus calamitates, pestem, famem, morbos, bella, exsilium, reliquaque similia comminabatur, his enim carnales magis continenter ac .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia. Texto em latim. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas o numeral de seção "XLIX." no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>