S541

τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, οὐκ ἂν αὑτοὺς ὁ
«οσοῦτος χατέλαθεν δλεθρος. Καὶ μή μέ τις οἰέσθω
τῆς ἀπωλείας αὐτῶν αἰτιᾶσθαι τὸν γάμον" οὐ γὰρ
«οὔτό φημί νῦν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἀπολλύναι xax. διαφθεί-
pstv τὸ γένος τὸ ἡμέτερον, οὐ τῆς παρθενίας, ἀλλὰ
τῇς; ἁμαρτίας ἐστίν.

1θ΄. Ἐδόθη μὲν οὖν xa παιδοποιίας ἕνεχεν ὁ γάμος"
πολλῷ δὲ πλέον ὑπὲρ τοῦ σθέσαι τὴν «ἧς φύσεως
πύρωσιν. Καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος, λέγων: Διὰ δὲ τὰς
πορνείας ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω"
05 διὰ τὰς παιδοποιίας" χαὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν-
£pyz30at χελεύει, οὐχ ἵνα πατέρες γένωνται παίδων
πολλῶν" ἀλλὰ τί; "Ira μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατα-
*üc, φησί. Καὶ προελθὼν δὲ οὐχ εἶπεν, Εἰ δὲ ἐπι-
θυμοῦσι παίδων’ ἀλλὰ τέ; Εἰ δὲ μὴ ἐγχρατεύον-
ται, γαμησάτωσαν. Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν, ὅπερ
ἔφην, δύο ταύτας tlys τὰς ὑποθέσεις’ ὕστερον δὲ,
πληρωθείση;: καὶ τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάττης καὶ τῆς
οἰχουμένης ἀπάσης, μία λείπεται πρόφασις αὐτοῦ
μόνη, ἡ τῆς ἀχολασίας καὶ ἡ τῆς ἀσελγείας ἀνα!-
θεσις. Τοὺς γὰρ ἔτι xal νῦν ἐν τούτοις χαλινδου-
μένους τοῖς πάθεσι, χαὶ χοίρων βίον ἐπιθυμοῦντας
ζῇν, χαὶ ἐν χαμαιτυπείοις φθείρεσθαι, οὐ μικρὸν
ὀνίνησι, τῆς ἀκαθαρσίας καὶ τῆς ἀνάγχης ἀπαλλάτ-
τῶν ἐχείνης [285], xal ἐν ἁγιασμῷ καὶ σεμνότητι
διατηρῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ μέχρι τίνος οὐ παύσομαι σκια-
μαχῶν ; Καὶ γὰρ ὑμεῖς οἱ ταῦτα λέγοντες ἡμῶν οὐχ
ἧττον ἴστε τὴν τῆς παρθενίας ὑπεροχὴν, καὶ πάντα,
ἅπερ ὑμῖν εἴρηται, σχήψεις καὶ προφάσεις εἰσὶ xol
&«pzoíag προχαλύμματα.

Κ΄. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀχινδύνως ἐνῆν ταῦτα λέγειν, ἔδει
μὲν καὶ οὕτω παύεσθαι τῆς διαδολῆς. 'O γὰρ πρὸς
«ὰ χαλὰ τῶν πραγμάτων ἀπ᾽ ἐναντίας διαχείμενος
τῆ; γνώμης μετὰ τῆς ἄλλης βλάδης χαὶ μαρτύριον
οὐ μικρὸν παρὰ πᾶσι τῆς οἰχείας ἐχφέρει μοχθη-
pla; τὴν οὕτω διεστραμμένην καὶ ἄδιχον ψῆφον"
ὥστε εἰ καὶ μηδενὸς ἔγεχεν ἄλλου, τοῦ γοῦν μὴ προσ-
τρίφαπθα: δόξαν οὕτω πονηρὰν ἐπέχειν τὴν γλῶτταν
ἐχρῆν, ἐνθυμουμένους ὅτι ὁ μὲν θαυμάξων τοὺς ἐν
τοῖς μεγίστοις διαλάμποντας ἄθλοις, χἂν μὴ δύνη-
ται τῶν αὑτῶν ἐφιχέσθαι, συγγνώμης δυνήσεται ἃ
παρὰ πάντων τυχεῖν" ὁ 0b πρὸς τῷ μὴ μετιέναι καὶ
χαχίζων τὰ πολλῶν ἄξια στεφάνων δικαίως ἂν παρὰ
πάντων μισοῖτο ὡς ἐχθρὸς xat πολέμιος τῆς ἀρετῆς,
χαὶ τῶν μαινομένων ἀθλιώτερον διαχείμενος. Οἱ μὲν
γὰρ οὐχ ἴσασιν ἃ ποιοῦσιν, οὐδὲ ἐχόντες ἃ πάτχουστιν
ὑπομένουσι" διὸ καὶ τοὺς ἐν ὄδνναστείαις ὄντας ὑδρί-
ζοντες οὐ μόνον οὐ χολάζονται, ἀλλὰ xal ἐλεοῦνται
παρὰ τῶν ὑθδρισθέντων αὐτῶν. Εἰ δέ τις ἐχὼν ταῦτα
πολμέσειεν, ἄπερ ἄκοντες ἐχεῖνοι ποιοῦσι, διχαίως
ἂν ταῖς ἁπάντων χαταδιχάζοιτο ψήφοις, ὡς τῆς φύ-
ςέως τῆς ἡμετέρας ἐχθρός.

KA'. Ἐχρῆν μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, εἰ xaX ἀχίνδυνος
ἦν ἡ τοιάδε χατηγορία, τῶν γοῦν εἰρημένων ἕνεχεν
αὐτῆς ἀπέχεσθαι, Νὺν δὲ καὶ χίνδυνος τῷ πράγματι
χεῖται pfyag οὐ γὰρ ὁ καθήμενος xal χατὰ τοῦ
ἀδελφοῦ χαταλαλῶν, χαὶ χατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρὸς
τιθεὶς σχάνδαλον, χολασθήσεται μόνος, ἀλλὰ χαὶ ὁ
πράγματα διαθάλλειν ἐπιχειρῶν Θεῷ δοχοῦντα εἷ-
ναι καλά. Λχουτον γοῦν τί φησιν ἕτερος προφήτης
περὶ αὐτοῦ τούτον διαλεγόμενος" Οὐαὶ ὁ έγων τὸ
zornpóv καλὸν, καὶ τὸ καὶὸν πονηρόν" ὁ τιθεὶς
τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σχότος φῶς ὁ τιθεὶς τὸ
γλυκὺ πικρὸν, καὶ τὸ πιχρὸν γιυκύ. Τί v3 τῆς
παρθενία: ἴδιον, τί κάλλιον, τί φωτεινότερον; Καὶ
Y&p αὐτῶν τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων φαιδροτέρας ἀφίησι

* Reg. et Savil. συγγνώμης γοῦν δυνήσεται,

ParRoL. Ga, XLVIIT.

DE NIRGINITATE. 543

τὰς μαρμαρυγὰς, πάντων μὲν ἡμᾶς ἀφιστῶσα βίων
τιχῶν, καθαροῖς δὲ ὀφθαλμοῖς εἰς τὸν τῆς διχαιο-
σύνης ἥλιον ἀτενὲς παρασχευάζουσα ἐνορᾷν. Ka
ταῦτα μὲν ὁ Ἡσαΐας περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς τὰς δι-
εστραμμένας χρίσεις ἐχόντων ἐθόα " ἄκουτον δὲ xal
περὶ τῶν εἰς ἑτέρους ἐχφερόντων τὰ λοιμικὰ ταῦτα
ῥήματα τί φησιν ἄλλος προφήτης, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
Tuy ἐπιφθέγματος ποιούμενος τὴν ἀρχήν" Οὐαὶ d
ποτίζων τὸν πιησίον" αὐτοῦ ἀνατροπὴν θολεράν.
T$ δὲ, Οὐαὶ, οὐ ῥῆμα ψιλόν ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀπειλή τις
ἄφατον ἣμῖν xal ἀσύγγνωττον προαναφωνοῦσα τὴν
τιμωρίαν" ἐπὶ γὰρ τῶν οὐχέτι δυνα μένων διαφυγεῖν
τὴν μέλλουσαν κόλασιν τοῦτο τὸ ἐπίῤῥημα χεῖται ἐν
ταῖς Γραφαῖς. Καὶ πάλιν ἕτερος προφήτης, ἐγχαλῶν
^os Ἰουδαίοις, ἔλεγεν, Ἐποτίσατε τοὺς ἡγιασμέ-
vovc οἷγον. El δὲ ὁ τοὺς Ναζωραίους b οἶνον ποτίζων,
τοσαύτην ὑποστήσεται τιμωρίαν, ὁ τὴν θολερὰν
ἀνατροπὴν ἐχχέων εἰς τὰς τῶν ἀφελεστέρων ψυχὰς
τίνος οὐχ ἔσται χολάσεως ἄξιος ; ΕἸ μέρος μικρὸν τῆς
[284] κατὰ νόμον ἀσκήσεως ὑποτεμνόμενός τις ἀπαρ-
αἔτζητον ἔχε: τὴν χόλασιν, ὁ τὴν ἁγιωσύνην αὐτὴν
ὁλόχληρον διασύρων, τίνα ὑφέξει δίχην; 'Edr rig
σκαγδαωΐῖσῃ, φησὶν, ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων, συμ-
φέρει αὐτῷ, ἵνα ui Aoc Óvixóc κρεμασθῇ περὶ τὸν c
τράχη.ἴογ αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ εἰς τὴ» θάλας -
σαν. Τί οὖν λέξουσιν οἱ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων οὐχ
ἕνα μικρὸν, ἀλλὰ πολλοὺς σχανδαλίζοντες ; “Ὅπου γὰρ
ὁ τὸν ἀδελφὸν xaXov μωρὸν, ὀρθὴν ἐπὶ τὸ τῆς γεέννης
ἀπαχθήσεται πῦρ, ὁ τὴν ἰσάγγελον ταύτην διαδάλλωγ
πολιτείαν, πόσην ὀργὴν ἐπισπάσεταει χατὰ τῆς ἑαυτ
τοῦ χεφαλῆς ; Κατεγέλασέ ποτε τοῦ Μωΐϊφέως
Μαριὰμ, οὐχ οὕτως ὡς τῆς παρθενίας νῦν ὑμεῖς,
ἀλλὰ πολλῷ ἔλαττον xaX ἐπιειχέστερον. Οὐ γὰρ δι-
ἐσυρς τὸν ἄνδρα, οὐδὲ ἐχλεύασε τὴν ἀρετὴν τὴν τοῦ
μακαρίου τότε ἐχείνον, ἀλλὰ xal σφόδρα ἐθαύμασε ’
ποσοῦτον δὲ εἶπε μόνον, ὅτι xal αὐτὴ τῶν αὐτῶν
ἀπήλαυσεν ὥνπερ ἐκεῖνος " ἀλλ᾽ ὅμως οὕτως ἐξεχα-
λέσατο τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν, ὡς οὐδὲ αὐτοῦ ἐκείνου
τοῦ δοχοῦντος ὑδρίσθαι πολλὰ παρακαλοῦντος γενέ-
σθαι τι πλέον, ἀλλὰ xat περαιτέρω τῆς Exslvou γνώ-
pne ἐπιταθῆναι τὴν τιμωρίαν αὐτῇ.

KB. Καὶ τί λέγω Μαριάμ; οἱ γὰρ παῖδες ἐχεῖνοιοἱ
περὶ τὴν Βηθλεὲμ παίζοντες, ἵνα πρὸς τὸν Ἑλισδαῖον
τοῦτο μόνον εἴπωσιν, Ἀνγάδμιγε, gadaxpà, οὕτω
παρώξυναν τὸν Θεὸν, ὡς ἅμα τῷ λόγῳ τούτῳ ἄρχτους d
αὐτῶν ἐπαφεῖναι τῷ πλήθει (καὶ γὰρ τεσσαράχοντα
δύο Ἦσαν)" καὶ πάντες ἄρδην ὑπὸ τῶν θηρίων ἑσπαράτ’
«ovo τότε ἐχεῖνοι " καὶ οὔτε ἡλιχία,οὔτε τὸ πλῆθος, οὔτε
τὸ γελῶντας εἰπεῖν προέστη τῶν μεεραχίων᾽ xal μάλα
εἰκότως. El γὰρ μέλλοιεν οἱ τοὺς τοσούτους ἀναδεχόν
μενοι πόνους χαὶ παρὰ παίδων καὶ παρὰ ἀνδρῶν δια-
σύρεσθαι, τίς τῶν ἀσθενεστέρων αἱρήσεται πόνους
ἀναδέξασθαι γέλωτας ἔχοντας χαὶ χλενασίαν ; τίς δὲ
τῶν πολλῶν ζηλώσει τὴν ἀρετὴν, οὕτω χαταγέλαστον
αὐτὴν οὖσαν ὁρῶν; El γὰρ νῦν πάντων αὐτὴν mav-
ταχοῦ θαυμαζόντων, οὐ τῶν μετιόντων μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἐχπεπτωχότων αὐτῆς, ὅμως ὀχνοῦσι xai
ἀναδύονται πρὸς τοὺς ἰδρῶτας ἐκείνους πολλοὶ, τίς
ἂν αὐτῆς ἐπιλαθέσθαι ταχέως ἠθέλησεν, εἰ πρὸς τῷ
μὴ θαυμάζεσθας καὶ διαθαλλομένην ἑώρα παρὰ
πάντων ἀνθρώπων ; Οἱ μὲν γὰρ ἰσχυροὶ λίαν καὶ
πρὸς τὸν οὐρανὸν ἤδη μεταστάντες οὐδὲν δέονται
«fs ἀπὸ τῶν πολλῶν παραμυθίας, ἀλλ᾽ 5 ἀρκεῖ πρὸς

b Reg. Ναζιραίους.

* εν. χρεμασθῇ ἐπὶ τόν. Paulo post idem ὄρθιος ἐπὶ τῆς.
Jufra id, γεφαλῆς κατελάλησέ ποτε,

d Reg. ἄρχους.

* Reg. πολλῶν βοηθείας, ἀλλ᾽,

Digitized by Google ?
