δ

μοὺς, καὶ νόσους, καὶ πολέμους, καὶ αἰχμαλωσίαν, xal
ὅσα τοιαῦτα ἕτερα. Τούτοις γὰρ μᾶλλον οἱ σαρχιχώτεροι
τῶν ἀνθρώπων χατέχονται, xal ταῦτα μᾶλλον δεδοίχασι"
τῶν δὲ οὐχ ὁρωμένων οὐδὲ παρόντων ἐλάττονα ποιοῦνται
λόγον. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος τούτοις μᾶλλον ἐνδιατρίέ-
65, ἃ μάλιστα αὐτῶν χαθιχέσθαι τῆς παχύτητος ἦν
ἑκανά. Πρὸς τούτοις δὲ κἀχεῖνο δεῖξαι ἐδηύλετο, ὅτι τῶν
μὲν ἄλλων ἀγαθῶν ἕνια ἐνταῦθα μὲν ἡμᾶς πόνοις πε-
ριδάλλει πολλοῖς, τὸν δὲ χαρπὸν ἅπαντα ἐν τῷ μέλλοντι
ταμιεύεται χρόνῳ" ἢ δὲ παρθενία ἐν αὑτῷ τῷ xavop-
θοῦσθαι οὐ μικρὰς ἡμῖν ἀποδίδωτι τὰς ἀμοιθὰς, τοσού-
των ἀπαλλάττουσα πόνων xal φροντίδων ἃ. Μετὰ δὲ τού-
τῶν χαὶ τρίτον τι συγχατεσχεύασε. Ποῖον; Τὸ μὴ τῶν
ἀδυνάτων [311] νομισθῆναι εἶναι τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ καὶ
τῶν σφόδρα δυνατῶν. Ποιεῖ ὃὲ αὐτὸ, ἐκ περιουσίας πολ-
λῆς τὸν γάμον ἀποφαίνων πλείονας ἔχοντα δυσχολίας, ὡς
εἰ πρός τινα ἔλεγε " MoyOnphv καὶ ἐπίπονόν σοι εἶναι τὸ
πρᾶγμα τοῦτο δοχεῖ; δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ἔγωγέ φημι
δεῖν αὐτὸ μετιέναι, ὅτι οὕτω ῥᾷστόν ἐστιν, ὡς πολὺ τοῦ
γάμου πράγματα ἡμῖν παρέχειν ἐλάττω' ἐπειδὴ γὰρ
φείδομαι, φησὶν, ὑμῶν xal οὐ βούλομαι θλῖψιν ὑμᾶς
ἔχειν, διὰ τοῦτο ὑμᾶς οὐ θέλω γαμεῖν, Καὶ ποίαν θλῖψιν ;
εἴποι τις ἂν ἴσως " τοὐναντίον μὲν οὖν xal ἄνεσιν ἔχοντα
πολλὴν χαὶ τρυφὴν τὸν γάμον εὑρήσομεν. Καὶ πρῶτον
ἁπάντων τὸ μετὰ πάσης ἀδείας τὴν ἐπιθυμίαν ἀποπλη-
ροῦν, καὶ μηδεμίαν ἀπὸ τῆς φύσεως ὑπομένειν βίαν, οὐ
μικρὸν εἰς ῥᾳστώνης λόγον ἐστίν" ἔπειτα τὸ xal τὴν
ἄλλην διαγωγὴν ἀπηλλάχθαι κατηφείας xal αὐχμοῦ, xat
μεστὴν εἶναι φαιδρότητος χαὶ γέλωτος χαὶ χαρᾶς. Καὶ
γὰρ τραπέζῃ πολυτελεῖ, xai μαλαχοῖς ἱματίοις, xai
στρωμνῇ μαλαχωτέρᾳ, xal λουτροῖς διηνεχέσι, xat μύ-
ροις, χαὶ οἴνῳ μύρου οὐδὲν χεῖρον διαχειμένῳ, χαὶ ἑτέρᾳ
πολλῇ xal διαφόρῳ δαπάνῃ λειτουργοῦντες τῇ σαρχὶ,
πολλὴν ἀπὸ ταύτης παρέχουσιν αὐτῇ τὴν τρνφὴν.

Ν,, Μαλιστα μὲν οὐδξ ταῦτα ἐφίεται" ὁ δὲ γάμος τὴν
«ἧς μίξεως μύνης ἄδειαν, οὐχὶ δὲ καὶ τὴν τρυφὴν»
παρέχειν ἡμῖν εἴωθςΞ. Καὶ μάρτυς ὁ μαχάριος Παῦ-
λος οὑτωσὶ λέγων" Ἧ δὲ σπαταϊῶσα ζῶσα τέθνη-
x&r. El δὲ περὶ χηρῶν ταῦτα εἴρηται, ἄχουσον χαὶ
περὶ τῶν γεγαμημένων τί φησι" loraixac ἐν χα-
ταστολῇ κοσμίῳ μετὰ πάσης αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης
χοσμεῖν ἑαυτὰς, μὴ ἐν πλέγμασιν, ἣ χρυσῷ, ἢ μαρ-
γαρίταις, ἣ ἱματισμῷ zoAvceAet, d AA! ὡς πρέπει
γυναιξὶν ἐπαγγε.1λομέναις θεοσέδειαν, δι᾽ ἔργων
ἀγαθῶν. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθι
ἴδοι τις ἂν πολὺν αὐτὸν ποιούμενον τὸν λόγον ὑπὲρ τοῦ

ηδὲν ὅλως εἶναι τούτων ἡμῖν περισπούδαστον. Καὶ τί
ἀέγω Παῦλον; ὃ; ὅτε τῆς ἄχρας: φιλοσοφίας ἣν ὁ χαι-
ρὸὺς, xai πολλὴ τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις, ἔλεγε ταῦτα.
Ὁ γὰρ ᾿Αμὼς τοῖ; νηπίοις Ἰουδαίοις διαλεγόμενος,
ἔφ' ὧν καὶ τρυφὴ συγχεχώρητο xat πολυτέλεια xal
πάντα, ὡς εἰπεῖν, τὰ περιττὰ, ἄχουσον πῶς σφόδρα χαθ-
ἅπτεται τῶν τῇ τρυφῇ προσχειμένων d * Οὐαὶ, οἱ ἐρ-
χόμενοι εἰς ἡμέραν κακὴν, οἱ ἐγγίζοντες καὶ ἐραπτό-
μενοι σαδδάτων ψευδῶν, οἱ καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν
ἐλεφαντίνων, καὶ κατασπαταιλῶντες ἐπὶ ταῖς στρω-
μναῖς αὐτῶν" * οἱ ἐσθίοντες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ
μοσχάρια ἐκ μέσου βουκολίων γαλαθηγά " οἱ ἐπι-
XpotoUrtec πρὸς τὴν φωγὴν τῶν ἐργάγων " ὡς ἑστῶτα

* Reg. πολέμων καὶ φροντίδων.

b Reg. οὐδὲ ταῦτα ἐφεῖται τῷ γάμῳ΄ τὴν γὰρ τῆς μίξεως... καὶ
τὴν τῆς τρνφῆς. Infra Reg. multum dilferl ab. editis : sic enim

bel, γεγαμηχότων τί φησιν; γυναῖχας ὡσαύτως ἐν καταστολῷ

ῳ.

* Reg. περισπούδαστον" «Ἔχοντες » γὰρ, φησὶ, « διατροφὰς
xal σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεϑα. Οἱ γὰρ βουλόμενοι
πλουτεῖν, ἐμπίπτονσιν εἰς ἐπιθυμίας ἀνοήτους καὶ βλαῤδερὰς, at-
τινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπωλειαν. » Καὶ
τὶ λέγω Παῦλον. .

) ὦ Reg. πῶς ἔσκωπτε σφοδρῶς τοὺς τῇ τρυφῇ προσκειμένους,
TAA

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

“514
ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα 5" οἱ 2lyovcsc τὸν
διυλισμένον olrov, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι.

- ΝΑ’ Ὅπερ οὖν ἔφην μάλιστα μὲν οὐχ ἐφίεται τρυφᾷν' εἰ

- δὲ xat μηδὲν τούτων ἐχεκώλυτο, ἀλλὰ πάντα συνεχωρεῖτο,
ἔστιν ἕτερα τούτων ἀντίῤῥοπα εἰς ἀθυμίας καὶ ὀδύνης
λόγον " μᾶλλον δὲ οὕτω πλείονα xat μείζω, ὡς μηδὲ μι-
χρὰν ἀπὸ τούτων ἡμᾶς λαμθάνειν τὴν αἴσθησιν, ἀλλ᾽
ἐχπυδὼν ἅπασαν γίνεσθαι τὴν ἐξ αὐτῶν ἡδονήν.

NB. Εἰ γάρτις, εἰπέ μοι, φύσει ζηλότυπος ὧν τύχοι, fj
xxt ἔχ τινος προφάσεως οὐχ ἀληθοῦς τούτῳ ληφθείη
[512] τῷ καχῷ, τί τῆς τοιαύτης ψυχῆς ἐλεεινότερον γέ-
voit ἄν; Πόλεμόν τινα xa χειμῶνα f τῇ τοιαύτῃ πα-
ραθάλλοντες οἰχίᾳ," ἀκριδῶς ἐπιτυχεῖν δυνησόμεθα τῆς
εἰκόνος * πάντα ὀδύνης μεστὰ, πάντα ὑποψίας καὶ στά-
σεως xal ταραχῇς. Τῶν γὰρ δαιμονώντων T] φρενίτ' δι
χατεχομένων νόσῳ οὐδὲν ἄμεινον διάχειται ὁ ταύτῃ τῇ
μανίᾳ πληγείς" οὕτω συνεχῶς ἐξάλλεται xai ἀποπηδὲ
χαὶ δυσχεραίνει πρὸς ἅπαντας, καὶ εἰς τοὺς παρόντας
ἁπλῶς xai ἀνευθύνους ἀφίησιν ἀεὶ τὴν ὀργὴν, χἂν δοῦ-
Aeg ἧ, x&v νἱὺς, xàv ὁστισοῦν ἕτερος. Καὶ ἡδονὴ μὲν
ἀπελήλαται πᾶσα, κατηφείας δὲ ἅπαντα γέμει xat πέν-
Üoug xat ἀηδίας" κἂν οἶχοι μένῃ, χἂν εἰς ἀγορὰν ἐμ-
θάλλῃ, κἂν ἀποδημίαν στέλληται, πανταχοῦ τὸ δεινὸν
ἅπτεται χέντρου παντὸς χαλεπώτερον παραχνίζον val
ἐρεθίζον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, καὶ οὐ συγχωροῦν ἢ ρεμεῖν"
οὐ γὰρ ἀθυμίαν μόνον αὕτη ἡ νόσος, ἀλλὰ καὶ θυμὸν
ἀφόρητον τίχτειν εἴωθε, Τούτων δὲ Éxactov καὶ χαθ'
ἐχυτὸ μὲν ixavby ἀπολέσαι τὸν ἁλόντα " ὅταν δὲ καὶ ὁμοῦ
ουνελθόντα πολιορχῇ, συνεχῶς αὐτὸν πιέζοντα, καὶ οὐδὲ
βραχὺν ἀναπνεῖν συγχωροῦντα καιρὸν, πόσων τοῦτο
θανάτων οὗ χαλεπώτερον; "Av τε γὰρ πενίαν εἴποι τις
τὴν ἐσχάτην, ἄν τε νόσον ἀνίατον, ἄν τε πῦρ, àv τε
σίδηρον, οὐδὲν ἴσον ἐρεῖ. Καὶ τοῦτο οἱ πεῖραν λαθόντες
ἴσασι μόνοι καλῶς " λόγος γὰρ οὐδεὶς ἂν παραστήσειε
τοῦ δεινοῦ τὴν ὑπερδολήν. Ὅταν γὰρ τὴν μάλιστα πάν-
Atv ἀγαπωμένην, χαὶ ὑπὲρ ἧς ἂν ἡδέως χαὶ τὴν Ψυχὴν
προΐοιτο, ταύτην ἀναγχάξηται δι’ ὑποψίας ἔχειν ἀεὶ, τί
τῶν ἁπάντων αὐτὸν παραμυθήσασθαι δύναιτ᾽ ἄν; "Av τε
γὰρ εἰς εὐνὴν τρέπεσθαι, ἄν τε σῖτον ἑλέσθαι καὶ πότον
δέν, τὴν μὲν τράπεζαν οἰήσεται δηλητηρίων γέμειν
φαρμάχων μᾶλλον ἢ ἐδεσμάτων " ἐπὶ δὲ τῆς εὐνῆς οὐδὲ

"κρὸν ἀτρεμεῖν ἀνέξεται χρόνον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνθράκων
ὑποχειμένων οὕτως θορυδεῖτα!: xal μεταστρέφεται " xal
οὔτε συνουσία φίλων, οὔτε πραγμάτων φροντὶς, οὔτε
χινδύνων φόδος, οὔτε ἡδονῆς ὑπερδολὴ, οὔτε ἄλλο οὐ-
δὲν τῆς τοιαύτης αὐτὸν ζάλης ἀπαγαγεῖν δ δυνήτεται"
ἀλλὰ παντὸς μὲν χρηστοῦ, παντὸς δὲ λυπηρηῦ τυραν-
νγικώτερον οὗτος αὐτοῦ χαταχρατεῖ τὴν ψυχὴν ὁ χειμών.
Ταῦτα διασχεψάμενος ὁ Σολομὼν ἔλεγε" Σχιϊηρὸς ὡς
ἄδης ζῆλος" καὶ πάλιν, Μεστὸς γὰρ ζήλου θυμὸς
ἀνδρὸς αὐτῆς, οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσδως, καὶ οὐχ
drca AAdEsrat οὐδενὸς ἰύτρον τὴν ἔχθραν, οὐδὲ μὴ
διαλυθῇ πολλῶν δώρων. Τοσαύτη γὰρ ἡ τῆς vósov
ταύτης μανία, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν τοῦ λελυπηχότος τι-
μωρίαν ἀφεῖσθαι τῆς ὀδύνης " πολλοὶ γοῦν πολλάχις ἂν-
ελόντες τὸν μοιχὸν, τὸν θυμὸν xaX τὴν ἀθυμίαν οὐκ ἴσχυ-
σαν ἀνελεῖν. Εἰσὶ δὲ ot xal μετὰ «b χατασφάξαι τὰς ξαυ-
«ὧν γυναῖκας ἔμειναν ὁμοίως ἢ καὶ μειξόνως ττχόμενοι
τῇ πυρᾷ. Καὶ ὁ μὲν àvhp τοσούτοις συζῇ χαχοῖς, καὶ
ὅταν μηδὲν ἀληθὲς ὃν τύχῃ" ἡ δὲ ἀθλία καὶ ταλαΐπενρος

-- ἐχείνη πολλῷ χαλεπώτερα ὑπομένει τἀνδρός. Ὅταν γὰρ
' «hy ὀφείλοντα εἶναι παραμυθίαν τῶν λυπηρῶν ἀπάντων,

xat ὅθεν προστασίαν ἐχρῦν προσδοχᾷν, τοῦτον ἐχτεθηριω-
μένον xal πάντων πολεμιώτερον ἴδῃ διαχείμενον πρὸς
αὐτὴν, ποῦ δυνήσεται βλέψαι λοιπόν; πρὸς τίνα χατα-
φύγῃ; πόθεν τῶν καχῶν εὕρῃ τὴν ἀπαλλαγὴν, τοῦ λιμένος
αὑτῇ προχεχωσμένου, xat μυρίων γέμοντος προδόλων; Τότε

* Reg. τῶν ὀργάνων᾽ οἵ πίνοντες τὸν διυλισμένον οἶνον... μύρα
χριόμενοι, ὡς ἑστῶτα ἐλογίσαντο, xai οὐχ ὡς φεύγοντα.

! Reg. οἱ Savil, ποῖον πόλεμον, τίνα χειμῶνα.

δ Heg. ἀναναγεῖ

Digitized by Google
