<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    539 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Persas qui matres uxores non ducunt admiramur,
    Romanos non item : hic namque ad unum omnibus
    id exsecrandum videtur, illic impunitas ea designan-
    di effecit, ut qui ab eo concubitu abstinerent lauda-
    rentur. Ad eumdem modum et de matrimonio ha-
    benda quæstio est. Nos enim, apud quos id omnibus
    permissum sit, merito eos qui matrimonium non con-
    trahant miramur : vos qui id in malorum classem
    rejeceritis, nihil est quod laudem ex hac re capetis.
    Nam vetitis abstinere, id vero non est animi excelsi
    atque strenui : perfectæ enim virtutis est, non ea non
    omittere, quæ si committamus apud omnes impro-
    bi habeantur, sed iis excellere, quæ neque eos qui
    detrectent, eo nomine culpari patiantur, et qui susci-
    piant ac perfungantur, non opinione improbitatis so-
    lum liberent, sed etiam bonis accenseant. Nam ut eu-
    nuchos de virginitate laudet nemo, qui matrimonium
    non contrahunt, sic nec vos : cum quod illis naturæ
    necessitas, id vobis sit corruptæ conscientiæ antici-
    patio : ac quemadmodum eunuchos corporis vitium
    ejusce rei gloria dejecit, ita vos diabolus, natura vo-
    bis salva permanente, sanis consiliis resectis, atque
    in necessitatem conjectos cælibatus, cum laboribus
    urget, tum laudari non sinit. Matrimonium vetas?
    ominobrem et cælibatus mercedem non accipies, imo
    pœnas etiam ac supplicium lues.

    IX. Ad virginitatem hortari, nequaquam ejus esse qui
    matrimonium vetet. — Tu vero, inquit, non vetas?
    Apage ut tecum æque insaniam. Et qui, inquit, hor-
    taris matrimonium non contrahere? Quod virginita-
    tem matrimonio longe præstantiorem sentiam : nec
    vero propterea matrimonium in malis pono, quin ve-
    hementer etiam laudo; est enim iis qui recte eo uti
    valint continentiae portus, naturam efferari non per-
    mittens. Nam logitimo coitu, quasi scopulis quibus-
    dam objectis ad excipiendos libidinis fluctus, nos in
    summa tranquillitate collocat ac tuetur. Verum sunt
    quibus nihil opus sit eo præsidio, sed ejus loco jeju-
    niis, vigiliis, chamæuniis, et reliqua id genus duritate,
    naturæ furorem cicurent : hos cohortor matrimonium
    non contrahere, nec matrimonium veto. Interest au-
    tem inter hoc et illud plurimum, quantum scilicet
    discrimen est inter necessitatem et optionem. Qui
    enim consulit, liberum relinquit auditori quæ consu-
    lat sequi : qui vetat, is ei facultatem eam præripit.
    Ad hæc qui cohortor, rem non improbo; nec qui se
    induci non patiatur accuso : tu qui id damnes ac vi-
    tiosum ducas, et legislatoris, non consiliarii personam
    arripies, merito eos qui non obediant odisti; at non
    ego, sed cum eos admiror qui ad hoc certamen no-
    mina dederint, tum qui extra maneant, non accuso.
    Nam accusatio demum justa sit, si quis quod haud
    dubie vitiosum sit, prosequatur : at qui minorem vir-
    tutem nactus, majorem non adeat, is quidem non
    cum fortiori laudandus et admirandus est, nec tamen
    ideo culpandus. Ecquid igitur conjugium veto, qui
    conjuges non accusen? Stupra veto et adulteria,
    matrimonium non item : et illa audentes castigo,
    atque ab Ecclesiæ cœtu proscribo; hoc vero qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    faciant, dum modeste, assidue etiam laudo. Ita duplex
    lucrum fit : unum, quod Dei opificium non damne-
    mus; alterum, quod non solum virginitas dignitate
    sua non dispellatur, sed multo etiam illustrior decla-
    retur.

    X. Qui matrimonium damnat, eum virginitatem etiam
    lædere. — Etenim qui matrimonium damnat, is vir-
    ginitatis etiam gloriam carpit; qui laudat, is virgini-
    tatem admirabiliorem augustioremque reddit. Nam
    quod deterioris comparatione bonum videtur, id haud
    sane admodum bonum est; quod autem omnium sen-
    tentia bonis melius, id excellens bonum est : cujus-
    modi nos virginitatem esse docemus. Quare et qui
    matrimonium damnant, hujus encomiis fraudandi
    sunt, ita qui id a crimine liberat, non tam id, quam
    virginitatem laudat. Nam et corpora, non quæ muti-
    lia, sed quæ integris et vitio nullo præpeditis excel-
    lant, ea pulchra dicimus. Bonum est matrimonium;
    propterea admiranda virginitas est, quæ bono melior
    sit, eoque melior, quo nautis gubernator, et militibus
    dux. Sed quemadmodum subductis e navi remigibus
    navim demergas, et militibus ex acie semotis ducem
    hostibus vinctum tradas : ita et hic, si matrimonium
    de summo gradu dejicias, virginitatis laudem prodas,
    atque ad extremum malum redigas. Bonum est virgi-
    nitas; et ego consentio; ac matrimonio etiam melior,
    et hoc confiteor. Et si placet, quanto etiam melior
    sit addam : quanto cœlum terra, quanto hominibus
    angeli. Imo ut fortius aliquid dicam, etiam amplius.
    Nam angeli etsi nec ducunt uxores, nec ducuntur,
    at non sunt carne et sanguine coagmentati, non in
    terris commorantur, non libidinum æstus sentiunt,
    non cibi aut potus indigent, non suavi cantu deliniri,
    non liberali forma, aut alio ejus generis ullo flecti
    possunt; sed sicut summo meridie cælum, nulla
    affectum nube purum spectatur, ita et illorum natu-
    ræ, a libidine quietæ, illustres ac perlucidæ maneant
    oportet.

    XI. Virginitatem eos, qui illam vere persequuntur,
    angelos ex hominibus efficere. — Humanum autem
    genus natura beatis ¹ illis concedens, vires suas
    urget, cum iisque pro virili æquari summa ope niti-
    tur. Quo pacto? Nec ducunt uxores angeli, nec du-
    cuntur. At nec virgo. Assistunt perpetuo ac ministrant
    Deo. Itidem et virgo. Quare etiam Paulus eas ab omni
    sollicitudine arcet, ut assiduæ sint et indivulsæ (1.
    Cor. 7. 34). Quod si ut illi in cœlum hinc ascendere
    non possunt, carne eas deprimente, at hic quoque
    insignem habent consolationem, quæ ipsum cæli Do-
    minum excipiant, si quidem sint corpore atque spi-
    ritu sancta. Viden' virginitatis decus? eorum qui in
    terris degunt cum cœlitibus vitæ similitudinem moli-
    tur, corpore vestitos vinci ab incorporeis Virtutibus
    non permittit, mortales angelorum æmulos reddit.
    Sed nihil hoc ad vos, qui et rem tantam corrumpatis,
    et Dominum culpetis, malumque nominetis : etenim
    vos improbi servi supplicium manet. Ecclesiæ virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,750,930">
    ¹ Reg., beatis angelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes de impressão como "ominobrem" (provavelmente "honorem") e "logitimo" (provavelmente "legitimo").
  </notas>
</pagina>