853
ἀκούων ; τίς οὐκ ἂν σπουδάσειεν ἐχφυγεῖν τῆς ἀχρα-
alae τὸν ψόγον ; Οὐδὲ γὰρ πρὸς πάντας fj παραίνεσις
αὕτη, ἀλλὰ πρὸς τοὺς σφόδρα χατωφερεῖς. "Av οὕτως
ἧς δοῦλος τῶν ἡδονῶν, φησὶν, ἄν οὕτω χαῦνος ὡς δια-
παντὸς ἐχχεχύσθαι πρὸς τὴν μίξιν xal χεχηνέναι,
συνέρχου τῇ γυναιχί. Οὐχ ἄρα ἀποδεχομένου οὐδὲ
ἐπαινοῦντος ἢ συγχώρησις, ἀλλὰ σχώπτοντος καὶ
χαταγινώσχοντος, Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ μὴ σφόδρα 106-
λησε χαθάψασθαι τῆς τῶν φιληδόνων ψυχῆς, τὴν
πῆς ἀκρασίας ἔθηχε λέξιν, ἐμφατικχωτέραν οὖσαν,
καὶ πολὺν ἔχουσαν τὸν ψόγον. Διὰ τί γὰρ οὐκ εἶπε,
Διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν; Ὅτι ἐκεῖνο μᾶλλον συγ-
Ὑινώσχοντος ἦν, τὸ δὲ τῆς ἀχρασίας * δειχνύντος
«ἧς ῥαθυμίας τὴν ὑπερδολήν. Οὐχοῦν ἀκρασίας τὸ μὴ
δύνασθαι πορνείας ἀπέχεσθαι, εἰ μὴ διαπαντός τις
ἔχοιτο τῆς γυναιχὸς xal τῆς μίξεως ἀπολαύοι. Τί οὖν
ἂν εἴποιεν ἐνταῦθα οἱ τὴν παρθενίαν περιττὸν εἶναι
τιθέμενοι; Αὕτη μὲν ὅσῳ ἂν ἐπιταθῇ, τοσούτῳ
μεῖζον ἔχει τὸ ἐγχώμιον᾽ ὁ δὲ γάμος ὅταν αὐτῷ
τις χαταχόρως χεχρημένος ἧ, τότε μάλιστα ἐπαίνου
παντὸς ἀπεστέρηται. Τοῦτο γὰρ, φησὶ, λέγω χατὰ
συγγνώμην, οὐ κατ᾽ ἐπιταγήν᾽ ἔνθα δὲ ἂν ἧ συγ-
γνώμη, χώραν ἔπαινο; οὐκ ἂν ἔχοι. ᾿Αλλὰ καὶ περὶ
τῶν παρθένων διαλεγόμενός φησιν’ ᾿Επιταγὴν Κυ-
plov οὐκ ἔχω b. Μήποτε οὖν ἄρα τὸ πρᾶγμα ἐξ-
ἰσωσε; ἄπαγε ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς παρθένου γνώμην
δίδωσιν, ἐνταῦθα δὲ συγγνώμην. Ἐπιτάττει δὲ οὐδέ-
τερὸν οὐ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν, ἵνα
μὴ τις ἀναξῆναι ἀπὸ τῆς ἀκρασίας βουλόμενος χω-
λύηται ὡς ἐπιτάγματος ἀνάγχῃ δεδεμένος" ἐχεῖ δὲ,
ἵνα μή τις ἀναδῆναι πρὸς τὴν παρθενίαν ἀδυνατῶν
χαταχρίνηται, ὡς προστάγματος παραχούων. Οὐχ
ἐπιτάττω παρθενεύειν, φησί" δέδοικα γὰρ τοῦ
πράγματος τὸ δυσχατόρθωτον. € Οὐχ ἐπιτάττω συν-
εχὼς συνέρχεσθαι τῇ γυναιχί" ἀκρασίας γὰρ οὐ βού-
λομαι εἶναι νομοθέτης. Εἶπον, Συγέρχεσθε, κάτω
χαταδῆναι χωλύων, οὐ τὴν προσωτέρω προθυμίαν
ἐμποδίζων. Οὐχ ἄρα [294] αὐτοῦ βούλημα προγγού-
μενόν ἔστι τὸ χρῆσθαι διαπαντὸς γυναιχὶ, ἀλλ᾽ ἢ τῶν
ῥᾳθυμοτέρων τοῦτο ἐνομοθέτησεν ἀχρασία. ᾿Επεὶ εἰ
τὸ Παύλον βούλημα θέλεις μαθεῖν, ἄχουσον ποῖόν
ἔστι" Θέζω, φησὶ, πάντας ἀγθρώπους εἶναι ὡς
καὶ ἐμαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ. Οὐχοῦν εἰ πάντας θέλεις
bv ἐγχρατείᾳ εἶναι, οὐδένα θέλεις εἶναι ἐν γάμῳ.
Οὐδὲ γὰρ οὐ μὴν διὰ τοῦτο χωλύω τοὺς βουλομένους,
οὐδὲ αἰτιῶμαι, ἀλλ᾽ εὔχομαι μὲν καὶ ποθῶ πάντας
elvat ὡς καὶ ἐμαυτὸν, συγχωρῶ δὲ xàxslvo διὰ τὰς
πορνείας" διὰ τοῦτο xat ἀρχόμενος εἶπον, Ka.tóv ἀν-
θρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι, ὅτι τοῦτο μᾶλλον ποθῶ.

ΔΕ΄. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐνταῦθα ἑαυτοῦ μέμνηται, λέ-
quv: Θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυ-
τόν; καίτοι εἰ μὴ τοῦτο προσέχειτο, τὴν περιαυτο-
λογίαν ἐξέφυγεν ἄν ἃ, Τίνος οὖν ἕνεχεν προσέθηχεν,
Ὡς καὶ ἐμαυτόν; Οὐκ ἐπαίρων ἑαυτόν" οὗτος γάρ
ἐστιν ὁ πλεονεχτήσας 9 μὲν τῶν ἀποστόλων ἐν τοῖς
ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος móvot;, ἀνάξιον δὲ καὶ τῆς προσ-
ἡγορίας ἀποστολιχῆς ἑαυτὸν εἶναι νομίζων. Εἰπὼν
γὰρ, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστάϊων,
ὥσπερ τι τῆς ἀξίας αὐτοῦ μεῖζον φθεγξάμενος ἐπι-
λαμδάνεται ταχέως ἑαυτοῦ, λέγων " Ὃς οὐχ εἰμὶ
ἑκαγὸς καλεῖσθωι ἀπόστοιος. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐν-
ταῦθα τῇ παραινέσει πρόσχειται; Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς
ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ἤδει τοὺς μαθητὰς τότε μάλιστα εἰς τὸν

8 Reg. τὸ δὲ εἰπεῖν &xpaaíav.

b Addil Sav. γνώμην á δίδωμι, quie. lectio aJ sequentia
melius quadrat. Epir.

* Hic non pauca deerant ín Morel., quie ex Reg. et Sa-
vil. supplentur. Infra Reg. τοῦτο ἐγέννησεν ἀκρασία. Paulo
C06t in codem deest ἐν ἐγκρατείᾳ.

4 Reg. πρησέκειτο' ἀλλ᾽ ἔγαστος Voy ἔχει χάρισμη, τὴν
περιττολογίχν yy it τυγῖν,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

558
τῶν χαλῶν ἐναγομένους ξῆλον, ὅταν παρὰ τῶν διδα-
σχάλων ἔχωσι τὰ παραδείγματα. Ὥσπερ οὖν ὁ χωρὶς
ἔργων ἕν τοῖς λόγοις μόνον φιλοσοφῶν οὐδὲν ὀνίνησε
μέγα τὸν ἀχροατὴν, οὕτως ὁ παρ᾽ ἑαυτοῦ πρώτου κατ--
ορθωθεῖσαν ἔχων δεῖξαι τὴν συμδουλὴν, ταύτῃ μάλι-
618. πάντων ἐπάγεται τὸν ἀχούοντα. Πρὸς δὲ τούτοις
καὶ φθένου χαὶ τύφου χαθαρεύοντα δείχνυσιν ἑαυτόν “
τὸ γὰρ ἐξαίρετον τοῦτο χοινὸν εἶναι βούλεται τῶν
μαθητῶν, οὐδὲν αὐτῶν πλέον ἔχειν ζητῶν, ἀλλ᾽ ἐν
ἄπασιν αὑτοὺς ἐξισοῦν ἑαυτῷ f ."Eyco καὶ τρίτην αἱ-
τίαν εἰπεῖν. Ποίαν δὴ ταύτην ; Δύσχολον εἶναι τὸ πρᾶ-
γὙμα ἐδόχει, xal οὐ κατὰ τὴν τῶν πολλῶν εὐχολίαν "
βουλόμενος οὖν αὐτὸ δεῖξαι ῥᾷστον, τὸν ἠνυχότα εἰς
μέσον τίθησιν, ἵνα μὴ σφόδρα ἐπίπονον εἶναι αὐτὸ νο-
μίζωσιν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἡγησάμενον ἰδόντες μετὰ τοῦ
θαῤῥεῖν χαὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς ἐπιδαίνωσιν ὁδοῦ, Τοῦτα
xai ἀλλαχοῦ ποιεῖ. Τοῖς Γαλάτάις γὰρ διαλεγόμενο:,
xai τὸν ἀπὸ τοῦ νόμου φόδον ἐχλῦσαι σπεύδων, δι᾽ 6v
ἐπὶ τὴν παλαιὰν κατεφέροντο συνήθειαν, πολλὰ τῶν
ἐχεῖ φυλάττοντες, τέ φησι; Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι χἀγὼ
ὡς ὑμεῖς. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν Οὐχ ἂν ἔχοι-
**, φησὶν, εἰπεῖν, ὅτι Ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέψας νῦν xav
τὸν Ex τῆς τοῦ νόμου παραθάσεως οὐχ εἰδὼς φόδον,
ἀκινδύνως ἅπαντα ταῦτα φιλοσοφεῖς πρὸς ἡμᾶς. Κσὶ
γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ὡς ὑμεῖς ἐδούλευσα ταύτην τὴν δου-
λείαν ποτέ" ἐγενόμην ὑπὸ τοῖς ἐπιτάγμασι τοῦ νόμου "
ἐφύλαξα τῶν ἐντολῶν τὰς παρατηρήσεις " ἀλλὰ τῆς
χάριτος ἐπιφανείσης ὅλον ἐμαυτὸν ἀπ᾽ ἐχείνου πρὸς
ταύτην μετέθηχα, Οὐχέτι γὰρ τὸ πρᾶγμα παράθδασίς
ἔστιν, ἀνδρὶ γενομένων ἡμῶν ἑτέρῳ ὥστε οὐδεὶς ἂν
ἔχοι τοῦτο λέγειν, ὅτι ἕτερα πράττων ἕτερα παραινῶ,
οὐδὲ ὅτι τὸ ἐμαυτοῦ σχοπήσας ἀσφαλὲς ὑμᾶς εἰς χίν-
δυνον [295] ἐνέδαλον. Εἰ γὰρ χίνδυνος τὸ πρᾶγμα ἣν,
οὐχ ἂν ἐμαυτὸν προὔδωχα, οὐδ᾽ ἂν τῆς οἰχείας tu£-
λησα σωτηρίας, "Ὥσπερ οὖν ἐκεῖ τὸ παράδειγμα παρ᾽
ἑαυτοῦ θεὶς τὸν qó6ov ἐξέλυσεν, οὕτω xal ἐνταῦθα
τὴν ἀγωνίαν ἐκθάλλει μέσον ἑαντὸν ἐμδάλλων.

AQ. ᾿Αλλ᾽ ἔχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει, φησὶν, ὃς μὲν
οὕτως, ὃς δὲ οὕτως δ. Θέα τῆς ἀποατολιχῇς ταπεινο-
φροσύνης οὐδαμοῦ τὸν χαραχτῆρα παραπολλύμενον.
ἀλλ᾽ ἀχριδῶς πανταχοῦ διαλάμποντα * χάρισμα Θεοῦ
καλεῖ τὸ αὐτοῦ κατόρθωμα, καὶ ἔνθα πολὺν ἵδρωσεν
ἱδρῶτα, τοῦτο ὅλον ἀνατίθησι τῷ Δεσπότῃ. Καὶ τὲ
θαυμαστὸν εἰ ἐπὶ τῆς ἐγχρατείας τοῦτο ποιεῖ, ὅπου
γε καὶ περὶ τοῦ χηρύγματος διαλεγόμενος τῷ αὐτῷ
χέχρηται τρόπῳ, ὑπὲρ οὗ μυρίους ἤνεγκε πόνους,
θλίψεις συνεχεῖς, ταλαιπωρίας ἀφάτους, θανάτους
καθημερινούς b; Τί οὖν περὶ τούτου φησί ; Hiéow
αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δὲ, ἀ.1. ἡ χά-
pic τοῦ Θεοῦ ἡ civ ἐμοί. Οὐ τὸ μὲν αὐτοῦ, τὸ δὲ
τοῦ Θεοῦ φησιν, ἀλλ᾽ ὅλον τοῦ θεοῦ. Τοῦτο εὐγνώμο-
νὸς οἰχέτου, μηδὲν ἴδιον νομίζειν, ἀλλὰ πάντα δεσπο-
πιχὰ, μηδὲν ἴδιον ἡγεῖσθαι αὐτοῦ, ἀλλὰ πάντα τοῦ
Κυρίου. Τοῦτο xai ἑτέρωθι ποιεῖ. Εἰπὼν γὰρ, "Exov-
τες χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν
ἡμῖν διάφορα, προϊὼν προστασίας xal ἐλεημοσύνας
xaX μεταδόσεις ἐν τούτοις ἢρίθμησεν᾽ ὅτι δὲ χατορ-
θώματα ταῦτα χαὶ οὐ χαρίσματα, παντί που δηλόν
ἐστι. Ταῦτα δὲ εἶπον, ἵν᾽ ὅταν ἀχούσῃς αὐτοῦ λέγον -
τος, Ἕχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει, μὴ ἀναπέσῃς.
μηδὲ εἴπῃς πρὸς ἑαυτόν: Οὐ δεῖται τὸ πρᾶγμα τῆς
ἐμῆς σπουδῆς" χάρισμα αὐτὸ ὁ Παῦλος ἐχάλεσε.
Μετριάζων γὰρ, οὐκ εἰς τὴν τῶν χαρισμάτων τάξιν
χαταλέξαι τὴν ἐγχράτειαν βουλόμενος, τοῦτό φησιν,
* * Sic e Savilio reseripsimus pro πλεονέκτης, Reg. πλεου

γεχτησάμενος. Eprr.
f Weg, ἐχυτῶ θέλων.

MINE NT LUE S
h Wpiniers ics le
