DE VIRGINITATE.,

DAT

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOPI! . CONSTANTINOPOLITANI,

DE VIRGINITATE '.

1. Hereticorum virginitatem premium non liabere.—
Yirginuatis laudem Judzi aversantur : neque mirum,
qui ipsum quoque natum ex virgine Christum igno-
miniis affeceriut : admirantur ac suspiciunt exteri,
vola autem colit Ecclesia Dei. Nam hzereticorum vir-
giwes ego virgines esse minime dixerim : primum
«uod caste non sint : Deque enim uni viro desponsm
sunt, ut vult beatns ille Christi pronubus : Despondi,

- ioquit, vos uui viro virgiuem castam Christo tradendum
(2. Cor. 11. 2). Nam id etsi de toto Ecclesie οι
dicium est, tamen illas quoque hxc complectitur
oratio. Quomodo igitur qu:e viro uno non contente,
alierum qui non est deus superinducunt, caste esse
possunt? itaque primum eamobrem virgines non
sunt : deinde quod matrimonium damnando ad decli-
pandas nuptias sunt progresse : nam cum cas vitiosas
tsse sanxerint, premia sibi virginitatis prripuerunt.
Non enim qui vitia cavent corona donari, sed non
plecti dumtaxat par est. Atque id quidem videre est
mon solum nostris, sed externis etiam legibus ita
constitutum : Qui czedem fecerit, inquit, necator ; at
»on etiam additur, Qui czdeim non fecerit, honore
alfieitor: Fur plectitor; at non eum quoque, qui
aliena non rapuerit, donum capere jusserunt : neque

* Collatum cum Fdit. Plantiniana auno- 1573, cum Savil.
et cn Cod. eg. 1974, qui. multis mendis respersus. est.

adulterum occidentes, ci qui alterius cubile non ef.
fringat, honorem sciveruut. Et merito sane : nam
laudem et admirationem habere eorum est , qui vir-
tute. perfungantur, non qui vitia declinent : nam is
eis honor satis est, si penam nullam sentiant. Mtaque
Dominus noster ( Matth. 5. 22), qui temere et iinme-
rito fratri suo irascatur ac fatuum vocet, ei gehennam
est comminatus : non etiam iis, qui nec immerito ira-
scantur, et a conviciis abstineant, cxleste regnum
promisit : sed plus eo quiddam majusque requisivit ,
Diligite, inquiens, inimicos vestros (Matth. 5. 44). Cum-
que vellet ostendere , perexiguum et vile atque indi-
gnum praemio esse, fratres non odisse , proposito ce
quod multo inajus est, eum diligere et amare , ne id
quidem nobis sufficere ait, ut honorem ullum conse-
quamur : quid enim, si ea re nihil exteris procstamus *
ltaque alia nobis opus est accessio multo hac niajor,
si quidem mercedem flagitamus. Neque enim quia te,
inquit, gebenn:e non damno, qui maledictis atque ira
in fratrem abstineas, propterea te corona etiam di-
gnum existima. Non enim tantillum bumanitatis so-
lum desidero; sed etiamsi nec convicium facias , et
eum amare etiam dicas, adhuc infra heres, et ve
apud publicanos collocas. Quod si perfectus 3c cxlo
dignus esse vis, istic modo ne consiste, sed altius
€onsceude, et natura ipsa. sublimiorem cogitationem ,

Digitized by Google
