<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    perimere ac delere, id vero non esse virginitatis, sed peccati.
    XIX. Matrimonio olim duas fuisse causas, nunc unam esse. — Itaque cum liberorum quærendorum causa proditum matrimonium est, tum multo magis ad naturæ ardorem restinguendum. Atque id Paulus testatur, dicens : Sed propter fornicationem suam quisque uxorem habeat : non propter liberorum procreationem ; rursusque convenire jubet, non ut multorum filiorum parentes fiant : sed cur? Ne vos tentet, inquit, satanas ; ac progressus non dixit, Si optant liberos, sed quid? Qui se non continent, matrimonium contrahant. (1. Cor. 7. 2. 5. 9). Principio enim, ut dicebam, duplicem hanc occasionem habebat, sed deinde terra ac mari, atque orbe omni repleto, unus dumtaxat prætextus est reliquus, nequitiæ et libidinis abolitio. Nam eos qui etiamnum se in his vitiis erant volutaturi, et porcorum vitam agere atque in lupanaribus perire cupiunt, non minimum juvat matrimonium, quod necessitate ea atque fœditate liberatos sanctos castosque tueatur. At enim quis umbratilis hujus pugnæ futurus modus est? Et vos enim qui hæc disseritis non minus quam nos virginitatis excellentiam tenetis, omniaque, quæ a vobis dicuntur, commenta ac prætextus sunt et libidinis tegumenta.
    XX. Etiamsi nullum periculum esset iis qui virginitatem despiciunt, tamen ne sic quidem tutum esse eam despicere. — Verum ut hæc impune dicere liceat, tamen vel hac ratione a calumnia temperatum oportuit. Nam qui de rebus præclaris secus sentiat, præter alia damna non leve etiam apud omnes improbitatis suæ testimonium, nempe adeo depravatum et iniquum judicium profert. Itaque si nulla alia de causa, at ne tam tetram opinionem de se concitarent, linguam continere decebat, cogitantes, qui summis certaminibus illustres laudet, eum licet eadem non attingat, facile ab omnibus veniam consequi : at qui nec ea exerceat, et multis coronis digna etiam damnet, merito eum omnes oderint ceu hostem atque inimicum virtutis, et insanis miseriorem. Illi enim et quæ committunt nesciunt, nec quæ patiuntur ultra sustinent ; ideoque læso magistratu non modo pœnas minime dant, sed eos ipsi etiam læsi miscrantur. Quod si quis autem prudens ea designet, quæ illi imprudentes faciunt, jure omnium sententiis at naturæ nostræ perduellis damnatur.
    XXI. Ingens periculum esse iis qui virginitatem despiciant. — Quare ut dicebam, etsi accusatio ea impune esset, tamen ob ea quæ jam dixi abstinere oportebat. Nunc inest in eo ingens periculum : neque enim qui sedens contra suum fratrem loquitur, et adversus filium matris suæ scandalum ponit (Psal. 49. 20), solum punitur, sed etiam qui quæ Deo præclara videntur culpare insistat. Jam accipe quid aliud propheta in eamdem sententiam disserat : Væ illi qui malum bonum, et bonum malum dicit ; qui lucem in tenebras, et tenebras in lucem convertit ; qui amarum in dulce, et in amarum dulce mutat (Isai. 5. 20). Nam quid virginitate dulcius, quid melius, quid illustrius, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    fulgores ipsis etiam solis radiis luculentiores emittat nosque ab omnibus sæculi hujus negotiis abjunctos in justitiæ solem puris oculis assidue contuentes præstet? Atque hæc quidem Isaias de iis qui inter eos judicia haberent corrupta vociferatur ; audi vero quid alius etiam propheta de iis qui eas pestiferas voces in vulgus spargant dicat, ab eodem adverbio itidem exorsus : Væ ei, qui proximo suo potum dat subversionem turbidam (Hab. 2. 15). Est autem væ verbum non simplex, sed quo ingentes continentur minæ, ut immisericors supplicium promulgetur. Nam in sacris literis adverbium hoc in eos usurpatur, qui imminentes pœnas amplius effugere non possunt. Rursum alius propheta Judæos notans, Vinum, inquit, sanctificatis propinavistis (Amos 2. 12). Quod si qui Nazaræis vinum propinet, adeo mulctabitur : quo non supplicio dignus erit, qui in simplicium mentes subversionem turbidam effundat? Si qui exiguum ejus, quæ secundum legem erat, exercitationis partem succidat, inexorabiles pœnas sustinet ; qui sanctimoniam hanc omnem convellat, quibus modis accipietur? (Amos 2. 15.) Si quis scandalizaverit, ait, unum ex his pusillis, expedit ei ut suspendatur mola asinaria circa collum ejus, et demergatur in mare (Math. 18. 6). Quid igitur dicent, qui his verbis non unum aliquem minimum, sed multos scandalizant? Cum enim is qui fratrem fatuum vocet (Math. 5. 22), recta ad gehennæ ignem abducendus sit : qui angelis æquale hoc institutum accuset, quantam suo capiti iram contrahet? Derisit aliquando Mosem Maria (Num. 12. 1), non ut vos nunc virginitatem, sed levius multo ac moderatius; quippe quæ nec detraheret homini, et beati virtutem non solum non exagitaret, sed valde etiam suspiceret; illud tantum dicebat, iisdem se, quibus illum, præditam; et tamen adeo Dei iram in se excivit, ut neque eo, qui læsus videretur, multum deprecante quicquam proficeretur, et diutius quam vellet ei pœna prorogaretur.
    XXII. Pueros illos Elisæi tempestate utiliter periisse. — Et quid Mariam dico, cum pueri illi ad Bethlehem ludentes, qui id Elisæo tantum dixissent, Ascende, calve (4. Reg. 2, 23); Deum tantopere irritaverint, ut statim ursos in eorum multitudinem (erant enim duo et quadraginta) immitteret, qui ab iis ad unum omnes sunt discerpti, neque aut ætas, aut multitudo, aut joco dixisse, puerulis profuit? et jure quidem merito. Si enim qui tantos labores suscipiunt et pueris et viris ludibrio sint, æquis imbecilliorum labores suscipere in animum inducet, cum risu atque sannis conjunctos? quis e vulgo virtutem colet, eam adeo ridiculam cernens? Nam si nunc, omnibus ubique eam admirantibus, non solum ejus cultoribus, sed etiam iis qui ea exciderunt, homines vulgo ad eos sudores pavent ac formidant : æquis facile eam adeat, si ne dum admirationi habeatur, eam passim ab omnibus culpari videat? Etenim firmiores, et qui jam in cælum commigrarunt, vulgi solatium non requirunt, sed eis ad summam alacritatem satis est laus quam a Deo consequuntur; imbecillioribus autem, et qui nuper eo sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (517-518) da Patrologia Graeca/Latina. O texto está em latim. As seções XIX, XX, XXI e XXII são marcadas no início dos parágrafos. A paginação 517 e 518 aparece no cabeçalho. O rodapé contém marca d'água do Google.
  </notas>
</pagina>