<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    555 DE VIRGINITATE. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    εἰ ἔστι τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾶν. Ἐπεὶ οὖν πάντοθεν
    ἡμῖν τοῦτο συνωμολόγηται, παυσάσθωσαν μάτην οἱ
    εἰδωλικοὶ κόπτοντες ἑαυτούς· οὐδένα γὰρ λήψονται
    μισθὸν οὐκ ἐπειδὴ ὁ Κύριος ἄδικος, ἅπαγε, ἀλλ' ἐπειδὴ
    αὐτοὶ ἀγνώμονες καὶ πονηροί. Πῶς; Ἀποδείκνυται
    μηδεμίαν κεῖσθαι δωρεὰν μόνη τῇ τν φαύλων φυγῇ·
    τὸν δὲ γάμον αὐτοὶ φαῦλον νομίσαντες οὕτως φυ-
    γον· πῶς οὖν ὑπὲρ τῆς τῶν φαύλων ἀναχωρήσεως
    δυνήσονται μισθὸν ἀπαιτεῖν; Ὥσπερ γὰρ ἡμες ὑπὲρ
    τοῦ μὴ μοιχεύειν στεφανοῦσθαι οὐκ ἀξιώσομεν, οὕ-
    τως οὐδὲ ὑπὲρ τοῦ μὴ γαμεῖν ἐκεῖνοι. Ἐρε γὰρ πρὸς
    αὐτοὺς ὁ κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν κρίνων ἡμᾶς· Ἐγὼ
    τὰς τιμὰς [270] οὐ τοῖς τῶν πονηρῶν ἀπεσχημένοις
    τέθεικα μόνον (μικρὸν γὰρ παρ' ἐμοὶ τοτο τὸ μέρος),
    ἀλλὰ τοῖς ἅπασαν τελιοῦντας ἀρετήν, τούτοις εἰς τν
    ἄληθον τῶν ορανῶν εἰσάγω κληρονομίαν. Πῶς οὖν
    ὑμεῖς πράγμα ἀκάθαρτον καὶ ἐναγὲς εἶναι τὸν γάμον
    νομίσαντες, τῆς τῶν ἐναγῶν ἀπαλλαγῆς τὰ κείμενα
    τοῖς ἐργάταις τῶν ἀγαθῶν ἀπαιτεῖτε παθλα; Διὰ
    τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς ἄρνας ἐκ δεξιῶν b ἵστησι, καὶ εὐ-
    λογεῖ, καὶ εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάγει, οὐχ ὅτι οὐχ
    ἥρπασαν τὰ ἀλλότρια, ἀλλ' ὅτι καὶ τὰ ἑαυτῶν ἑτέροις
    διένειμαν. Καὶ τὸν τὰ πέντε τάλαντα δὲ ἐγχειρισθέντα
    ἀποδέχεσαι, οὐχ ὅτι οὐκ ἐμίσωσεν, ἀλλ' ὅτι ἐπλεόνασε
    τὸ δοθὲν, καὶ διπλῆν τν παρακαταθήκην ἀπέδωκε.
    Μέχρι· τίνος οὖν οὐ στήσεσθε τρέχοντες εἰς κενόν,
    καὶ κοπιῶντες μάτην, καὶ εἰκῇ πυκτεύοντες, καὶ
    τὸν ἀέρα δέροντες; Καὶ εθε μόνον εκῇ, καίτοι οὐδὲ
    τοῦτο μικρόν· ἐς κολάσεως λόγον τὸ πολλὰ καμόντας,
    καὶ μείζονα τῶν πόνων προσδοκήσαντας ἔπαθλα,
    κατὰ τὸν καιρὸν c τῆς τιμῆς ἐν τοῖς ἀτίμοις τετάχθαι.
    Β'. Ἔστι δὲ νῦν οὐ τοῦτο μόνον τὸ δεινὸν, οὐδὲ μέ-
    χρι τοῦ μὴ κερδῆναι τὰ τῆς ζημίας αὐτοῖς, ἀλλ' ἕτερα
    πολλῷ τούτων ἐκθέσεται χαλεπώτερα, τὸ πῦρ τὸ ἀσβε-
    στον, ὁ σκώληξ ὁ ἀτελεύτητος, τὸ σκότος τὸ ἐξώτε-
    ρον, ἡ θλῖψις, ἡ στενοχωρία. Ὥστε μυρίων ἡμῖν δεῖ
    στομάτων καὶ τῆς ἀγγέλων δυνάμεως, ἵνα δυνηθῶμεν
    τῆς ες ἡμᾶς a κηδόμενος εὐχαριστίαν ἀποδοῦναι τῷ
    Θεῷ τὴν ἀξίαν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω δυνατόν. Πῶς
    γάρ; Ὁ μὲν πόνος e ὑπὲρ τῆς παρθενίας ἡμῖν καὶ
    τοῖς αἱρετικοῖς σος, τάχα δὲ καὶ πολλῷ πλείων ἐκεί-
    νοις· ὁ δ καρπὸς τν πόνων οὐχ ἴσος, ἀλλ' ἐκείνοις
    μὲν δεσμὰ καὶ δάκρυα καὶ ομωγαὶ κα τὸ κολάζεσθαι
    ἀθανάτως, ἡμν δὲ α τῶν ἀγγέλων λήξεις, καὶ αἱ φαί-
    δραι λαμπάδες, καὶ τὸ πάντων κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν
    ἡ μετὰ τοῦ νυμφίου διαγωγή. Τί δῆπον οὖν τῶν αὐ-
    τῶν πόνων ἐναντία τὰ ἐπίχειρα; Ὅτι ἐκεῖνοι μέν,
    ἵνα ἀντινομοθετήσωσι τῷ Θε, τὴν παρθενίαν εἵλοντο,
    ἡμεῖς δὲ ἵνα ἀνύσωμεν αὐτοῦ τὸ θέλημα, τοῦτο πράτ-
    τομεν. Ὅτι γὰρ ὁ Θεὸς βούλεται πάντας ἀνθρώπους
    ἀπέχεσθαι γάμου, καὶ μάρτυς ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν
    ἑαυτῷ λαλοῦντα· Βούλομαι γάρ, φησί, πάντας ἀν-
    θρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν, ἐν ἐγκρατείᾳ. Φει-
    δόμενος f δὲ ἡμν ὁ Σωτὴρ g, καὶ εἰδς ὅτι τὸ
    μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής, οὐκ εἰς
    ἐντολῆς ἀνάγκην τὸ πρᾶγμα κατέκλεισεν, ἀλλ' ἐπ-
    έτρεψεν αὐτοῦ τν αἵρεσιν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. Εἰ
    γὰρ ἦν ἐπίταγμα καὶ νόμος, οὐκ ἂν οἱ κατορθώσαντες
    τιμῆς ἀπήλαυσαν, ἀλλ' ἤκουσαν ν, Ἀ φείλετε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ποιῆσαι, πεποιήκατε, οὔτε οἱ ἁμαρτάνοντες συγ-
    γνώμης ἔτυχον, ἀλλὰ τὴν τῶν παρανομούντων ἀν-
    υπέστρεπτον δίκην· νῦν δὲ εἰπών, Ὁ δυνάμενος χω-
    ρεν χωρείτω, τοὺς μὲν μὴ δυναμένους οὐ κατ-
    έκρινε, τῶν δὲ δυναμένων πολὺν καὶ ὑπέρογκον τὸν
    ἀγῶνα ἀπέδειξε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος κατ' χνος
    βαίνων τοῦ Διδασκάλου, Περὶ δὲ τῶν παρθένων h ἐπι-
    ταγὴν Κυρίου, φησίν, οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι.
    Γ'. Ἀλλ' οὐδὲ Μαρκίων, οὐδὲ Οὐαλεντῖνος, οὐδὲ Μάνης
    ταύτης ἠνέσχετο τῆς συμμετρίας. Οὐ γὰρ ἔχον [271]
    ἐν ἑαυτοῖς λαλοῦντα τὸν Χριστόν, τὸν τῶν ἰδίων προ-
    βάτων φειδόμενον, καὶ τὴν ψυχὴν ατοῦ τιθέντα ὑπὲρ
    αὐτῶν, ἀλλὰ τὸν ἀνθρωποκτόνον τὸν τοῦ ψεύδους πα-
    τέρα. Διὰ τοι τοῦτο καὶ τοὺς πειθομένους αὐτοῖς πάν-
    τας ἀπώλεσαν, ἐνταῦθα μν αὐτος ἀνοήτοις καὶ
    ἀφρόνοις βαρυνόμενοι πόνοις, ἐκεῖ δὲ εἰς τὸ ἠτοιμα-
    σμένον ἐκείνοις πῦρ συγκατασσάσαντες ἑαυτούς.
    Δ'. Ὦ καὶ Ἑλλήνων ὑμεῖς ἀθλιώτεροι· Ἕλληνας μὲν
    γὰρ οἱ καὶ τὰ τῆς γεέννης ἐκδέχεται δεινά, ἀλλ' ὅμως
    τὸ γοῦν ἐνταῦθα καρποῦνται ἡδύ, γάμοις ὁμιλον-
    τες, καὶ χρημάτων ἀπολαύοντες, καὶ τῆς ἄλλης ἀν-
    έσεως τῆς βιωτικῆς· ὑμῖν δὲ τὸ βασανίζεσθαι καὶ
    ταλαιπωρεῖσθαι ἑκατέρωθεν, ἐνταῦθα μὲν ἔχουσιν,
    ἐκεῖ δὲ μὴ βουλομένοις. Καὶ Ἕλλησι μὲν ὑπὲρ νη-
    στείας καὶ παρθενίας οὔτε μισθὸν δώσει τις, οὔτε
    κολάσεις ἀποτεισεταί· ὑμεῖς δὲ ὑπὲρ ν μυρίους προσ-
    εδοκήσατε ἐπαίνους, ὑπὲρ τούτων τὴν ἐσχάτην δύ-
    σεσθε i δίκην, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἀκούσεσθε, Ἀπέλ-
    θετε ἀπ' ἐμοῦ ες τὸ πρ τὸ αώνιον τὸ ἠτοιμα-
    σμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, τι
    ἐνηστεύσατε, ὅτι ἐπαρθενεύσατε. Ἡ γὰρ νηστεία καὶ
    ἡ παρθενία οὔτε καλὸν καθ' ἑαυτό, οὔτε κακόν, ἀλλ'
    ἀπὸ τῆς τῶν μετιόντων προαιρέσεως ἑκάτερον γίνε-
    ται. Καὶ Ἕλλησι μὲν ἄκαρπος ἡ τοιαύτη ἀρετή· ἀπ-
    έχουσι γὰρ αὐτὴν τὸν μισθόν, ὅτι μὴ διὰ τὸν τοῦ
    Θεοῦ φόβον μετῆλθον αὐτήν· ὑμες δὲ ὅτι τῷ Θε
    μαχόμενοι καὶ διαβάλλοντες αὐτοῦ τὰ κελεύματα, οὐ
    μόνον ἀπέχετε τὸν μισθὸν ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ κολασθή-
    σεσθε, καὶ δογμάτων μὲν ἕνεκεν μετ' ἐκείνων τετάξε-
    σθε, ὅτι ὁμοίως αὐτοῖς τὸν ὄντα Θεὸν ἀθετήσαντες
    πολυθεΐαν εἰσηγάγετε· τῆς δὲ πολιτείας ἕνεκεν,
    ἄμεινον ὑμῶν ἐκεῖνοι πράξουσι. Τοῖς μὲν γὰρ ἡ ζη-
    μία μέχρι τοῦ μηδὲν λαβεῖν ἀγαθόν, ὑμν δὲ καὶ τοῦ
    κακὰ προσλαβεῖν· καὶ τοῖς μὲν κατὰ τὸν παρόντα
    βίον ἀπολαῦσαι πάντων ὑπῆρξε, ὑμες δὲ ἀμφοτέρων
    ἐστέρησθε. Ἄρα τίς ἐστι ταύτης κολάσεως χαλεπω-
    τέρα, πόνων καὶ ἱδρώτων τιμωρίας ἀπολαμβαίνειν
    τὰς ἀμοιβάς; Ὁ μοιχός, καὶ ὁ πλεονέκτης, καὶ ὁ τοῖς
    ἀλλοτρίοις ἐντρυφῶν, καὶ τὰ τοῦ πλησίον ἁρπάζων,
    ἔχουσί τινα παραμυθίαν, βραχεῖαν μέν, ἔχουσι δὲ
    ὅμως, τὸ ὑπὲρ τούτων κολάζεσθαι ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα
    ἀπέλαυσαν· ὁ δὲ πεινῶν μὲν ἑκούσιον ὑποστάς, ἵνα
    ἐκεῖ πλουσῇ, καὶ τοὺς τῆς παρθενίας πόνους, ἵνα
    ἐκεῖ μετὰ ἀγγέλων χορεύῃ, εἶτα ἐξαίφνης καὶ παρὰ
    πᾶσαν προσδοκίαν ὑπὲρ τούτων κολαζόμενος, ὑπὲρ
    ὧν μυρίων ἤλπισεν ἀπολαύσεσθαι καλῶν, οὐδὲ ἔστιν
    εἰπεν ὅσην φίσταται τὴν ἀλγηδόνα τῷ παρ' ἐλπίδας
    ταῦτα παθεῖν. Ἐγὼ γὰρ ἐξ ἴσης τοῦ πυρὸς ὑπὸ το
    συνειδότος αὐτὸν οἶμαι μαστίζεσθαι, ὅταν ἐννοήσῃ
    τοὺς μν τὰ αὐτὰ αὐτῷ πεπονηκότας τῷ Χριστῷ συν-
    όντας, αὐτὸν δὲ ὑπὲρ ὧν ἐκεῖνοι τῶν ἀπορρήτων
    ἀπολαύουσιν ἀγαθῶν, ὑπὲρ τούτων τὴν ἐσχάτην τί-
    νοντα δίκην, καὶ τῶν ἀκολάστων καὶ λάγνων τὸν ἐν
    σεμνότητι διαγαγόντα χαλεπώτερα πάσχοιτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,960">
    a Ἡμᾶς deest in Reg.
    b Illeg. καὶ τὰ πρόβατα ἐκ δεξιῶν. Infra δὲ post τάλαν-
    τα deest in Reg.
    c Reg. solus ἔπαθλα ἑνιστάντα τὸν καιρόν.
    d Hic in margine Reg. et Savil. argumentum legitur, ὅτι
    καὶ κολάζονται οἱ αἱρετικοὶ διὰ τὸ παρθεύεσθαι.
    e Illeg. ὁ μὲν γὰρ πόνος.
    f Illeg. ἐν ἐγκρατείᾳ δηλονότι. Φειδ.
    g Sic e Savilio; ἀθεὶς Σωτήρ. Edit.
    h Haec, περὶ δὲ τν παρθένων, desunt in Morel. et Plan-
    tin., sed habentur in Savil. et in Reg.
    i Savil. in textu, Morel. et Plantin. διώσεσθε, Reg. et
    Savil. in marg. διώξετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego polifônico. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Marcadores de seção (Β', Γ', Δ') incluídos no fluxo do texto. Referências numéricas entre colchetes [270], [271] mantidas.
  </notas>
</pagina>