<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    551 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    elucere, nec ejus tropæum percelebre reddi. In matrimonio vero gravior etiam jactura est ; neque enim solum vulgi commendatione, sed præmiis etiam virgini repositis privat. Eapropter bonum esset homini mulierem non tangere. Cur igitur tangere permittis? Propter fornicationem, inquit. Vereor te ad virginitatis fastigium sustollere, ne in fornicationis barathrum decidas. Nondum ea pennarum levitate præditus es, ut te ad id cacumen efferre possim. At ipsi certamen arripuerunt, atque ad virginitatis laudem prosilierunt. Quid igitur trepidas, beate Paule, ac formidas? Quod hi fortasse rem ignorantes hac alacritate sint; ne usus ac periclitatio ejus pugnæ etiam ad cæteros consulendum timidiorem reddit.
    XXVII. Magnum esse virginitatem et magnorum conciliatricem bonorum. — Novi rei contentionem, novi certaminum hujusmodi violentiam, novi belli gravitatem. Pervicaci quodam et forti animo opus est, atque a libidinum sensu averso. Nam per carbones sic ingrediendum est, ut non uraris (Prov. 6, 28), et ita per mucrones eundum, ut non saucieris. Ea est enim libidinis vis, quæ ignis atque ferri; quod nisi animus ita comparatus sit, ut nec ad ejus dolores moveatur, protinus se perdet. Itaque opus est nobis adamantina mente, oculo insomni, tolerantia summa, muris firmis, antemuralibus ac repagulis, custodiibus pervigilibus ac prævalidis, atque in primis cælesti favore. Nam Nisi Dominus urbem custodiat, frustra vigilant qui custodiunt eam (Psal. 126. 1). At quo pacto eum favorem eliciemus? Si nostra omnia conferamus, sana consilia, summam jejunii ac vigiliarum contentionem, legis accuratam observationem, mandatorum custodiam, et quod caput est, si in nobis fiduciam non colloccemus; nam etsi magna quædam præstemus, illud apud nos perpetuo dicamus necesse est: Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Ibid.). Nec enim nobis lucta est adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus, adversus potestates, adversus mundi rectores tenebrarum hujus sæculi, adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. 6. 12); ac nocte dieque cogitationes nobis armatæ stent oportet, et imprudentibus libidinibus formidini sint. Quippe si minimum remittant, adstans diabolus ignem manibus tenet, vibraturus ac Dei templum cœncrematurus. Ergo opus est undique muniamur; est enim nobis pugna cum naturæ necessitate, angelorum conversationis æmulatio, cum incorporeis Virtutibus cursus; terra atque cinis cælicolis æquari nititur, mortalitas cum immortalitate certamen init. Et quisquam, sodes, matrimonium ac voluptatem cum re tanta conferre ausit? an non id valde stolidum est? Itaque Paulus, qui hæc omnia sciret, dicebat, Suam quisque uxorem habeat (1. Cor. 7. 2): ideo detrectabat, ideo eis non audebat de virginitate primum disserere; sed in disputationibus de matrimonio versatur, paulatim eos a matrimonio retrahere volens, et brevem de continentia sermonem longiori illi intermiscet, aurea admonitionis severitate feriri minime passus. Nam qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    usquequaque e rebus arduis orationem texít, et molestus est auditori, et plerumque animum cogit dictorum gravitatem non ferentem resilire. At qui eam variat, ac facilia plura quam difficilia immiscet, cum difficultatis sensum eripit, tum reficiendo auditorem, ita eum magis inducit et conciliat; quod quidem et beatus Paulus fecit. Eo enim dicto, Bonum est homini mulierem non tangere, protinus ad matrimonium se recepit, ut suam quisque uxorem haberet dicens. Atque contentus id beatum prædicasse (nam, Bonum, inquit, est homini mulierem non tangere), de matrimonio et consulit et præcipit, addita etiam causa: ait enim, Propter fornicationem; atque matrimonii concessionem reprehendere videtur; sed re vera expositis matrimonii causis tacite continentiae laudem amplificat, non id apertis verbis declarans, sed auditorum conscientiæ relinquens. Nam qui se moneri intelligat ut matrimonium contrahat, non quod matrimonium potissima quædam virtus sit, sed quod se Paulus tantæ libidinis damnet, ut citra matrimonium ab ea se continere nequeat, erubescens ac pudescens, protinus virginitatem adsciscere, atque a se tantam infamiam depellere nitetur.
    XXVIII. Quæ de matrimonio dicantur, cohortationem esse ad virginitatem. — Quid vero addit insuper? Uxori vir debitam benevolentiam reddat, itidemque uxor viro; quod apertius explanans subdit : Uxor sui corporis domina non est, sed vir; itidemque vir sui corporis dominus non est, sed uxor (1. Cor. 7. 3). Et hæc dici pro matrimonio videntur; revera autem ea, tamquam hamum assueta esca obvolatum, in discipulorum aurea immittit, eos per sermonem de matrimonio a matrimonio retrahere volens. Qui enim audiat, post matrimonium non jam se suum fore, sed uxoris arbitrio subjectum iri, nec mora, acerbissima servitute expedire se conabitur, vel potius nec jugum subire; cum qui semel subierit, ei porro serviendum sit, quamdiu id uxori videatur. Quod autem hic non ex conjectura de Pauli sententia loquar, promptum est ex discipulis cognoscere. Nam nec ii grave ac molestum esse matrimonium prius arbitrati sunt, quam a Domino se in eam necessitatem conclusos, in quam et a Paulo tum Corinthii, viderunt. Illud enim, Qui uxorem suam dimiserit, excepta fornicationis causa, facit eam mœchari (Matth. 5. 32); et hoc, Vir sui corporis dominus non est (1. Cor. 7. 4); dissimilibus verbis, sed eodem sensu concepta sunt. Quin si quis hoc Pauli accuratius animadvertat, tyrannidem auget magis, durioremque servitutem reddit. Nam Dominus viro non permittit eam domo exigere ¹ : Paulus ei etiam sui corporis dominio erepto, omne ejus jus in uxorem confert, eique eum emptitio famulo gravius subjicit. Huic enim licet interdum solidam libertatem adiscisci, si quidem possit aliquando auctus pecunia hero pretium numerare: at vir, quamvis omnium difficillimam uxorem nactus sit, servitutem ferre cogitur, nec qua eo dominatu se absolvat, inire viam potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,960,950">
    ¹ Hæc paulum diverse jacent in Reg., sed minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (551-552) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>