bs

RO, Εἰπὼν τοίνυν, Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ
ἐξουσιάζει, ἐπάγει" Μὴ ἀποστερεῖτε ἀ.1.λήϊλους, εἰ
(Ul τι ἂν ἐκ συμφώγνου πρὸς καιρὸν, ἵνα cyoJAdon-
τε τῇ προσευχῇ καὶ τῇ νηστείᾳ, καὶ πάλιν ἐπὶ
τὸ αὑτὸ συνέρχεσθε. Πολλοὺς ἐνταῦθα τῶν τὴν
παρθενίαν ἐπανῃρημένων οἶμαι χαὶ ἐρυθριᾷν xat αἷ-
σχύνεσθαι ἐπὶ τῇ πολλῇ συγχαταδάσει τοῦ Παύλου"
ἀλλὰ μὴ δείσητε, μηδὲ ἀδέλτερόν τι πάθητε. Δοχεῖ
μὲν γὰρ χαὶ ταῦτα εἶναι χαριζομένου τοῖς γεγαμηχό-
σιν" εἰ δὲ τις αὐτὰ ἀχριθῶς διασχέψαιτο, τῆς αὐτῆς
ὄντα τοῖς προτέροις εὑρήσει γνώμης. El μὲν γάρ τις
αὑτὰ ἁπλῶς ἐπεξιέναι βούλοιτο, τῆς προχειμένης
ἀπαλλάττων 8 αἰτίας, δόξει νυμφευτρίας εἶνα! μᾶλ-
Xov ἣ ἀποστόλου τὰ ῥήματα" εἰ δὲ τὸν σχοπὸν ἄπαν-
τὰὸ ἀναπτύξειε, χαὶ ταύτην καιρίαν b εὑρήσει τῆς
ἀποστολιχῇς ἀξίας τὴν παραίνεσιν. Διὰ τί γὰρ μα-
χοότερον ἐπέξεισι τούτῳ τῷ λόγῳ; οὐ γὰρ ἤρχει διὰ
τῶν ἀνωτέρω τοῦτο σεμνότερον ἐνδειξάμενον, μέχρις
ἐκείνου στῆσαι τὴν παραίνεσιν; τί γὰρ ἔχει πλέον
τοῦ, Τῇ γυναικὶ d ἀνὴρ τὴν ὀφδιιομένην εὔνοιαν
ἀποδιδότω, καὶ, Ὁ ἁγὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξ-
ουσιάζει, τὸ, Μὴ ἀποστερεῖτε ἀ.11ήλους, εἰ μή τι
dx ἐκ συμφώγου πρὸς καιρόν ; Πλέον μὲν οὐδέν" τὸ
δὲ ἐν βραχεῖ χαὶ ἀμυδρῶς εἰρημένον ἐκεῖ διὰ πλειός-
νων ἐνταῦθα σαφέστερον ἐξειργάσατο. Ποιεῖ ὃξ τοῦτο
μιμούμενος τὸν ἅγιον τοῦ Θεοῦ Σαμουήλ, Καθάπερ
γὰρ ἐκεῖνος μετὰ πάσης ἀχριδείας τοὺς περὶ τῆς βα-
σιλείας ἐξηγεῖτα! γόμους τοῖς ἰδιώταις, οὐχ ἵνα δέ-
ξωνται, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δέξωνται" xa δοχεῖ μὲν διδασχα-
λία ὁ τὸ πρᾶγμα εἶναι, τὸ ὃ ἀληθὲς ἀποτροπὴ τις
fv τῆς ἐπιθυμία; αὐτῶν τῆς ἀχαίρου" οὕτω xol ὁ
᾿χῦλος τοῦ γάμου thv τυραννίδα συνεχέστερον στρέ-
«tt καὶ σαφέστερον, τούτοις αὐτοὺς τοῖς ῥήμασιν
ἐχεῖθεν ἐξελχύσαι βουλόμενος, Εἰπὼν γὰρ, Ἡ γυνὴ
τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἑἐξουσιάζει, ἐπάγει, Μὴ
ἀποστερεῖτε d.l.l.love, εἰ μὴ τι ἂν ἐκ cvpyo-
rov, Tra σχοιάζητε τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ προσευ-
χῆ. Ὁρᾷς πῶ; ἀνυπόπτως καὶ ἀνεπαχθῶς τοὺς ἐν
τῷ γάμῳ μένοντας εἰς τὴν τῆς ἐγχρατείας γυμνασίαν
ἐνήγαγε; Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ἁπλῶς τὸ πρᾶ-
γμα ἐπήνεσεν, εἰπών Κακὸ» ἀγθρώπῳ γυναικὸς
μὴ ἄπτεσθωι" ἐνταῦθα δὲ xat παραίνεσιν προσέθη-
z:v, εἰπών" Μὴ ἀποστερεῖτε d Ai tovc, εἰ μή τι ἂν
ἐκ συμφώγου. Διὰ τί δὲ xaX ἐν παραινέσει ὅπερ
θεῖναι ἠἡδούλετο εἰσήγαγεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν ἐπιτάγματος
σχήματι; Οὐ γὰρ εἴπεν' ᾿Αποστερεῖτε μὲν ἀλλήλους,
συμφώνως δέ' ἀλλὰ τί; Μὴ 4 ἀποστερεῖτε ἀ.1.1ή-
Aovc, εἰ μή τε ἂν éx συμφώνου" ὅτι οὕτω 7.003-
ἡνέστερος ὁ λόγος ἐγίγνετο, τοῦ διδασχάλου τὴν γνώ-
μὴν δειχνὺς, οὐ μετὰ σφοδρότητος τοῦτο ἀπαιτοῦσαν,
ὅτε μάλιστα καὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης ἡ
ἔχτισις γίνεται. Οὐ τούτῳ δὲ μόνῳ παραμυθεῖται τὸν
ἀκροατὴν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὸ μὲν τραχὺ βραχέσι συστεῖ-
λα: ῥήμασι, πρὶν ἢ δὲ ἀλγῆσαι τὸν ἀχούοντα, ἐπὶ
τὰ ἠδύτερα μεταπηδῖῆσαι, καὶ τούτοις ἐνδιατρίψαι
μᾶλλον.

Δ’. Ἄξιον δὲ ἐξετάσαι χἀχεῖνο, τί δήποτε, εἴπερ τί-
μος ὁ γάμος καὶ ἡ χοίτη ἀμίαντος, οὐκ ἀφίησιν [290]
αὐτὸν χώραν ἔχειν ἐν τῷ τῆς νηστείας xal τῆς προσευ-
χἷς καιρῷ, τι τῶν σφόδρα ἀτόπων ἦν, Ἰουδαίους
μὲν, οἷς ἄπαγτα τὰ σωματικὰ διατετύπωτο, οἷς χαὶ
δύο γυναῖχας ἔχειν ἡφεῖτο, καὶ τὰς μὲν ὀχθάλλειν,
τὰς δὲ ἀντεισάγειν, τοσαύτην ποιεῖσθαι τοῦ πράγμα-
«og πρόνοιαν, ὡς μέλλοντας θείων ἀκχούξιν λόγων,
ἀποστῆναι xat τῆς χατὰ νόμον μίξεως, xai ταῦτα οὐ

ἃ fleg. ἀποκόπτων.

* Pro χαιρίαν legit ἀξίαν Savil.

* fleg. διδασχαλία:.

4 Weg. ἀλλήλους, ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ, ἀλλὰ μή.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, ὅπ

μίαν οὐδὲ δύο μόνον ἡμέρας, ἀλλὰ xo πλείους"
ἡμᾶς δὲ τοὺς τοσαύτης ἀπολαύοντας χάριτος, τοὺς
πνεῦμα * λαῤόντας, τοὺς νεχρωθέντας, τοὺς συντα-
φέντας τῷ Χριστῷ, τοὺς υἱοθεσίας ἀξιωθέντας, τοὺς
εἰς τοσαύτην ἀναχθέντας τιμὴν, μετὰ τοσαῦτα χαὶ
τηλικαῦτα ἀγαθὰ μηδὲ εἰς τὴν αὐτὴν ἀφιχέσθαι τοῖς
νηπίοις ἐχείνοις σπουδήν. Εἰ δὲ ἐπιμένοι τις πάλιν
ξητῶν’ Αὐτὸς δὲ ὁ Μωῦσῆς διὰ τί τοὺς Ἰουδαίους
τῆς ὁμιλίας ταύτης ἀπήγαγεν ; ἐχεῖνο ἂν εἴπέοιμι, ὅτι
εἰ χαὶ τίμιος ὁ γάμος, ἀλλὰ μέχρι τοσούτου φθάσαι
δύναιτ᾽ ἂν, ὥστε μὴ μολῦναι τὸν χρώμενον, τὸ δὲ χαὶ
ἁγίους ἀποφαίνειν, οὐχέτι τῆς ἐχείνου δυνάμεως,
ἀλλὰ τῆς παρθενίας ἐστίν. “Ὅτι δὲ οὐ Μωῦσῇς μάνον,
οὐδὲ Παῦλος ταῦτα παρήγγελλον, ἄχουσον τί φησιν ὁ
Ἰωήλ᾽ ᾿Αγιάσατε νηστείαν, κηρύξατε θεραπείαν,
συναγάγετε ἐκκζησίαν, ἐκιέξατε πρεσδυτέρους.
"AXX ἐκεῖνο ἴσως ζητεῖς, ποῦ γυναιχὸς ἀπέχεσθαι
ἐδούλευσεν 1 ; Ἐξειθέτω, φησὶ, γυμφίος ἐκ τοῦ
κοιτῶνος αὑτοῦ, καὶ γύμφη éx τοῦ παστοῦ αὖ-
τῆς. Τοῦτο γὰρ καὶ Μωσαϊχοῦ μεῖζόν ἐστιν ἐπιτά-
γματος. Εἰ γὰρ νυμφίον καὶ νύμφην, οἷς ἀχμάζει τὰ
τῆς ἐπιθυμίας, οἷς ἡ νεότης σφριγᾷ, οἷς ὁ πόθος
ἀχάθεχτος, οὐ χρὴ συνιέναι κατὰ τὸν τῆς νηστείας
xatpby xai τῆς προσευχῆς, πόσῳ μᾶλλον τοὺς λοι-
ποὺς τοὺς οὐχ ἔχοντας τοσαύτην μίξεως ἀνάγχην ;
Τὸν γὰρ εὐχόμενον ὡς χρὴ καὶ νηστεύοντα πάντα
ἀποῤῥίψαι δεῖ πόθον βιωτιχὸν, πᾶσαν φροντίδα καὶ
διάχυσιν, xal πανταχόθεν ἑαυτὸν συναγαγόντα χα-
λῶς, οὕτω προσιέναι τῷ Θεῷ. Διὰ τοῦτο xai dj
νηστεία χαλὸν, ὅτι περιχόπτει τὰς τῆς ψυχῆς φροντί»
δας, καὶ τὴν περιῤῥέουσαν τὸν νοῦν ὀλιγωρίαν àva-
στέλλουσα ὅλην πρὸς ἑαυτὴν ἐπιστρέφει τὴν διάνοιαν.
Τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος αἰνιττόμενος ἀπάγει τῆς μίξεως,
χαὶ τῇ λέξει σφόδρα χυρίως χέχρηται. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ἵνα μὴ μολυνθῦτε, ἀλλ᾽, "Iva σχοκάζητε τῇ νηστείᾳ
καὶ τῇ προσευχῇ" ὡς τῆς πρὸς γυναῖχα ὁμιλίας οὐχ
εἰς ἀχαθαρσίαν, ἀλλ᾽ εἰς ἀσχολίαν ἀγούσης.

ΛΑ΄. Ὅπου γὰρ νῦν μετὰ τὴν τοσαύτην ἀσφάλειαν
πειρᾶται ἐμποδίζειν ἡμῖν κατὰ τὸν τῆς προσευχῆς
χαιρὸν ὁ διάβολος" ἂν διαχεχυμένην λάδῃ ψυχὴν, καὶ
ὑπὸ τῆς πρὴς τὴν γυναῖχα συμπαθείας μεμαλαγμέ-
γην, τί οὐκ ἐργάσεται τῇδε γχἀχεῖσε τοὺς τῆς δια-
νοίας ἀναῤῥιπίζων ὀφθαλμούς ; Ὅπερ ἵνᾳ μὴ πάθω-
pev, μηδὲ, ὅτε μάλιστα ἵλεω σπουδάζομεν ἡμῖν
χαταστῆσαι τὸν Θεὸν, τότε αὐτῷ προτχρούωμεν διὰ
τῆς οὕτω ματαίας εὐχῇς, χελεύει τῆς κοίτης ἀπηλ-
λάχθαι τότε.

AB'. Εἰ γὰρ οἱ τοῖς βασιλεῦσ: προσιόντες, τί λέγω
βασιλεῦσιν; ἐσχάτοις μὲν οὖν ἄρχουσι, xal δεσπόταις
δοῦλοι ἐντυγχάνοντες, ἄν τε ὑφ᾽ ἑτέρων ἐδιχημένοι
τοῦτο ποιῶσιν, ἄν τε αὐτοὶ δεόμενοι παθεῖν εὖ, ἄν τε
ὀργὴν τινα καθ᾽ ἑαυτῶν ἐγηγερμένην χοιμίσαι σπεύ-
δοντες δ, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν διάνοιαν ἅπα-
σαν ἐπιστρέψαντες πρὸς ἐχείνους, οὕτω ποιοῦνται
τὴν ἐντυχίαν, [391] χἂν μικρὸν ἀποῤῥᾳθυμήσωσιν,
οὐ μόνον οὐ κατώρθωσαν ὑπὲρ ὧν ἐδέοντο, ἀλλὰ xal
xax4y τι προσλαθόντες ἀπῆλθον μ᾽ εἰ οἱ θυμὸν ἀν-
θρώπων παῦσαι βουλόμενοι, τοσαύτῃ χέχφρηνται τῇ
σπουδῇ, τί πεισόμεθα ἡμεῖς οἱ δείλαιοι, μετὰ το-
σαύτης ῥᾳθυμίας τῷ πάντων Δεσπότῃ προσιόντες
Θεῷ. καὶ ταῦτα πολλῷ μείζονος ὀργῆς ὄντες ὑπεύ-
θυνοι: Οὔτε γὰρ οἰχέτης δεσπότην, οὔτε ἀρχόμενος
βασιλέα παροξύνειεν ἂν οὕτως, ὡς τὸν Θεὸν καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν ἡμεῖς. Καὶ τοῦτο ἐμφαίνων ὁ Χρι-
στὺς, τὰ μὲν εἰς τὸν πλησίον ἁμαρτήματα ἑκατὸν
ἐχάλει δηνάρια, τὰ δὲ εἰς τὸν Θεὸν μύρια τάλαντα,

* Morel, et Plantiri. πνεύματα, Savil. et. Reg. πνεῦμα.
Infra Reg. ἐφικέσθαι.

t fteg. ἐκέλευσεν.

E Reg. σπουξάζουτ

: v$bimntiask xOOgle
