<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    533
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    XXIX. Illud, Ne defraudate alter alterum, ejus esse
    qui ad virginitatem instiget. — Itaque cum dixisset,
    Uxor sui corporis domina non est, addit, Ne defraudate
    alter alterum, nisi si quid ex consensu ad tempus, ut pre-
    cibus et jejunio vacetis : rursusque eodem convenite
    (1. Cor. 7. 4. 5). Multos hic eorum qui virginitatem
    sunt amplexi, in tanta Pauli indulgentia erubescere
    ac verecundari existimo. At ne timete, neu imperite
    quidquam admittite. Nam et hæc videntur esse conju-
    gibus indulgentiæ ; sed si quis ea accurate scrutetur,
    ejusdem cum superioribus sententiæ comperiet. Alio-
    qui si ea leviter tractamus propositam causam mu-
    tando, pronubæ potius quam Apostoli verba videbun-
    tur : sin consilium omne evolvamus, etiam hanc co-
    hortationem dignam apostolica gravitate inveniemus.
    Quid est enim cur in hac disputatione prolixior est ?
    an non id satis erat, ut cum superioribus verbis
    hoc gravius repræsentasset, cohortationem illic si-
    steret ? nam quid his, Ne defraudate alter alterum, nisi
    si quid ex consensu ad tempus, plus dicitur quam illis,
    Uxori vir debitam benevolentiam reddat (Ib. v. 3), et hoc,
    Vir sui corporis dominus non est (Ib. v. 4) ? Nihil sane :
    sed quod illic breviter et obscure dictum est, hic plu-
    ribus illustratur. Atque id facit sanctum Dei Samuelem
    imitatus. Ut enim ille accuratissime regni leges populo
    recenset, non ut eas suscipiant, sed ne suscipiant ;
    agique institutio quædam videtur, cum revera intem-
    pestivæ eorum cupiditatis dehortatio sit : ad eumdem
    modum et Paulus matrimonii tyrannidem frequentius
    et apertius inculcat, eos his verbis volens inde revo-
    care. Itaque ei sententiæ, Uxor sui corporis domina
    non est, addit, Ne defraudate alter alterum, nisi si quid
    ex consensu, ut jejunio et precibus vacetis. Vides ut nec
    opinato et sine molestia, eos qui in matrimonio dege-
    rent ad continentiae studium inducat ? Nam principio
    rem laudavit dicens, Bonum est homini mulierem non
    tangere (1. Cor. 7. 1) : hic adhibet etiam cohortationem
    his verbis, Ne defraudetis alter alterum, nisi si quid ex
    consensu. Et cur quod constitutum volebat, hortabun-
    dus, non imperabundus proponit ? Neque enim dixit,
    Defraudate alter alterum, dummodo ex consensu ; sed
    quid ? Ne defraudate alter alterum, nisi si quid ex con-
    sensu. Quia hic sermo levior est, doctoris sententiam
    demonstrans, quæ rigide id non exigat, cum maxime
    summa benevolentia persolvatur. Neque eo solo audi-
    torem solatur, sed etiam quod asperum brevibus ver-
    bis complexus prius ad jucunda revertatur, quam au-
    ditorem dolor attingat, in iisque magis moretur.

    XXX. Cur si honoratum matrimonium est, jejunantes
    hortatur Paulus congressu abstinere. — Atque illud
    etiam quæstione dignum est, cur, si quidem ho-
    norabile est matrimonium et torus immaculatus,
    ei precum ac jejunii tempore locum habere non
    permittat ? Quod perabsurdum esset, Judæos, qui-
    bus omnia corporea constituebantur, qui duas con-
    juges habere, et aliis ejectis alias adsciscere sine-
    bantur, tantam in hac re operam ponere, ut divina
    oracula audituri, etiam legitimo coitu abstinerent
    (Exod. 19). idque non unum aut alterum diem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    etiam plures : nos autem tanta affectos gratia, qui spi-
    ritualia accepimus, defunctos, cum Christo conseputos
    (Vide ad Rom. 8), adoptione auctos, ad eam dignita-
    tem evectos, post tot tantaque bona ne infantium qui-
    dem illorum studium consequi. Quod si quis iterum
    quærere persistat, cur Moses ipse Judæos ab eo coitu
    abducat, id habeat responsum : etsi honorabile ma-
    trimonium sit, at eo solum pertinere, ut utentem
    non inquinet, sanctos vero præstare non illud posse,
    sed virginitatem. Ne vero putes ea Mosen solum atque
    Paulum edixisse, audi quid Joel dicat : Sanctificate
    jejunium, prædicate curationem, cogite cœtum, seniores
    congregate (Joel 2. 15). Sed quæris, ubinam uxore
    abstinendum dicat ? Egrediatur, inquit, sponsus de cu-
    bili suo, et sponsa de thalamo suo (Ib. v. 16). Id enim
    Mosaico etiam majus est præcepto. Nam si sponsum
    ac sponsam libidine ardentes, juventa prurientes, cu-
    piditate infrenes, jejunii et precum tempore coire ne-
    fas est, quanto magis cæteros eam congreediendi ne-
    cessitatem non habentes ? Qui enim id decet compro-
    cetur ac jejunet, ei necesse sit, omne humanarum
    rerum studium, omnem curam et negotium abjicere,
    ac se undique colligentem Deum adire. Quare et je-
    junium bonum est, quippe quod recisis animi curis,
    ac negligentia quæ mentem circumfluit repressa co-
    gitationem omnem ad se convertat. Id quod et Paulus
    innuens, a congressu arcet, et verbis utitur admodum
    opportunis. Non enim ait, Ne inquinentini, sed, Ut
    jejunio et precibus vacetis : velut coitu cum uxore non
    ad fœditatem, sed ad occupationem nos cogente.

    XXXI. Qui precationibus rite operam dare velint, ne-
    cessario Paulum a concubitu avocasse. — Nam cum
    nunc post tot præsidia impedire nos precum tempore
    diabolus conetur, ecquid non molietur mentis oculos
    huc illuc jactando, animum nactus diffluentem, atque
    uxoris studio emollitum ? Quod ne pateremur, neve
    cum potissimum id agimus, ut Deum nobis propitium
    comparemus, tum prece adeo futili eum irritaremus,
    jubet tum a coitu puros esse.

    XXXII. Qui segniter precentur, non modo Deum non
    propitiare, sed etiam irritare. — Etenim si qui reges ad-
    eunt ; et quid reges dico ? imo vero infimos magistratus,
    et servi heros alloquentes, seu id agant injuriam
    ab aliis affecti, seu beneficium ipsi postulantes, seu
    iram in se excitatam sopire curantes, et oculis et
    mente omni ad eos conversa, ita colloquium habent ;
    sin minimum torpeant, non solum pro quibus suppli-
    cabunt non perficient, sed malo etiam accepto disce-
    dent : si qui hominum furorem lenire volunt, tanto-
    pere laborant ; quid nobis miseris fiet, qui omnium
    principem Deum adeo negligenter adimus, maxime
    cum longe majori simus iræ obnoxii ? Neque enim ho-
    rum servus, aut regem subditus tam graviter irritat,
    atque nos Deum in dies. Atque id significans Christus
    peccata in alium centum denarios, in Deum decem
    millia talenta nominabat (Matth. 18. 24). Quare cum
    cum sedandæ tantæ iræ, ejusque, quem quotidie op-
    pugnamus, propitiandi causa precibus adimus, merito
    nos ab ea voluptate arcet, quasi dicat : De anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: congreediendi, compro-cetur) e possíveis erros de impressão originais (ex: Ne inquinentini, Quare cum cum).
  </notas>
</pagina>