<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    361 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI RCHIEP. CONSTANTINOP. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    παραμυθίαν, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐπὶ τοσοῦτον ἀναπαύσας
    πάλιν ἀνήσι, τὴν δὲ οὐδὲ μικρὸν ἀναπνεῦσαι, ἀλλὰ
    δι' ὅλου μαχομένην ἀφίησιν ἑστάναι διηνεκῶς, καὶ
    βάλλεσθαι ὑπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ οὐδὲ μικρὰς αὐ-
    τὴν λαβέσθαι διδωσιν ἀνακωχῆς. Διὰ τί γὰρ οὐκ εἶπε
    καὶ πρς αὐτήν· Εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύεται, γαμη-
    σάτω; Ὅτι οὐδὲ πρὸς τὸν ἀθλητὴν εἴποι τις ἂν
    μετὰ τὸ ῖψαι τὸ ἱμάτιον, καὶ ἀλείψασθαι, καὶ εἰς τὸ
    στάδιον εἰσελθεῖν, καὶ καταπάσασθαι τὴν κόνιν,
    Ἀπόστηθι, καὶ φύγε τὸν ἀνταγωνιστήν· ἀλλ' ἀνάγκη
    λοιπὸν δυοῖν θάτερον, ἢ στεφανωθῆναι, ἢ πεσόντα
    καὶ καταισχυνθέντα ἀπελθεῖν. ν παιδοτρίβῃ μὲν
    γὰρ καὶ παλαίστρᾳ, που πρὸς τοὺς οἰκείους ἡ γυ-
    μνασία, καὶ τοῖς φίλοις [298] ὡς ἐναντίοις συμπλέκε-
    ται, καὶ το πονεῖν καὶ τοῦ μὴ πονεῖν αὐτὸς ἐστι
    κύριος· ὅταν δ ἀπογράφηται, καὶ συλλεγῇ τ θέα-
    τρον, καὶ ὁ ἀγωνοθέτης παρῇ, καὶ οἱ θεαταὶ καθ-
    ἕζωνται, καὶ εἰσάγηται ὁ ἀνταγωνιστὴς καὶ ἀντιπα-
    ρατάττηται, τὴν ἐξουσίαν αὐτὸν ὁ τῶν ἀγώνων παρ-
    ῃρηται νόμος. Καὶ τῇ παρθένῳ τοίνυν ἕως μὲν ἂν
    βουλεύοιτο πρότερον εἰ πότερ γαμεῖν ἢ μὴ γαμεῖν,
    ἀκίνδυνος ὁ γάμος, ἐπειδὰν δὲ ἕληται καὶ ἀπογρά-
    ψηται, εἰσήγαγεν ἑαυτὴν εἰς τὸ στάδιον. Τίς οὖν
    τολμήσει, τοῦ θεάτρου συγκροτουμένου καὶ θεωρούν-
    των μὲν ἄνωθεν ἀγγέλων, ἀγωνοθετοῦντος δὲ το
    Χριστο, μαινομένου δὲ τοῦ διαβόλου καὶ τρίζοντος
    καὶ συμπλεκομένου πρὸς τὴν πάλιν καὶ μέσου κατ-
    εχομένου, παρελθὼν εἰς μέσον εἰπεῖν· Φύγε τὸν
    ἐχθρόν, ἔνδος τοῖς πόνοις, ἀπόστηθι τῆς λαβῆς, μὴ
    καταβάλῃς μηδὲ ὑποσκελίσῃς τὸν ἀνταγωνιστήν, ἀλλὰ
    παραχώρει τῆς νίκης αὐτῷ; Καὶ τί λέγω πρὸς τὰς
    παρθένους; πρὸς τὰς χήρας οὐκ ἄν τις τολμήσειε
    ταύτην ῥῆξαι τὴν φωνήν, ἀλλ' ἀντὶ ταύτης ἐκείνην
    τὴν φοβεράν, ὅτι ὰν καυστηριάσωσι τοῦ
    Χριστοῦ, καὶ γαμῆσαι θελήσωσι, κρίμα ἕξουσιν,
    ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν.
    Λθ'. Καὶ μὴν αὐτὸς φησιν, ὅτι Λέγω τοῖς ἀγάμοις
    καὶ ταῖς χήραις, Καλὸν αὐτοῖς ἐστιν ἐὰν μείνωσιν
    ὡς κἀγὼ εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν.
    Καὶ πάλιν· Ἐὰν κοιμηθῇ  ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα
    ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Πῶς
    οὖν ἡ ἐν ἀφίσει ἐλευθέραν πάλιν κολάζει, καὶ ὃν
    ἐν Κυρίῳ φησιν εἶναι γάμον, τοῦτον ὡς παρανόμως γι-
    νόμενον κατακρίνει; Μὴ δείσῃς, οὐ τὸν αὐτόν, ἀλλ'
    ἕτερον. Ὥσπερ γὰρ λέγων, Ἐὰν γήμῃ  παρθένος,
    οὐχ ἥμαρτεν, οὐ περὶ τῆς ἀποταξαμένης τῷ γάμῳ
    φησί· δῆλον γὰρ ἅπασιν ὅτι αὐτὴ ἥμαρτε καὶ ἁμαρ-
    τίαν ἀφήρητον· ἀλλὰ περὶ τῆς ἀπειρογάμου μὲν τι,
    οὕτω δὲ οὐδὲ τοτο οὐδὲ ἐκεῖνο ψηφισαμένης, ἀλλ'
    ἐν μεταιχμίῳ τούτων ἑκατέρου μενούσης τῶν λογι-
    σμῶν· οὕτω καὶ χήραν ἐνταῦθα μὲν τὴν ἁπλῶς οὐκ
    ἔχουσαν ἄνδρα φησίν, οὕτω δὲ καὶ τ τῆς οκείας
    προαιρέσεως ψήφῳ προσδεδεμένην, ἀλλ' ἐλευθέραν
    οὖσαν καὶ τοῦτο ἐλέσθαι κάκεινο· ἐκεῖ δὲ τὴν οὐκέτι
    κυρίαν οὖσαν ἑτέρ πάλιν ὁμιλῆσαι νυμφίῳ, ἀλλ'
    εἰς τος τῆς ἐγκρατείας ἐμβεβηκυῖαν ἀγώνας.
    Ἔστι γὰρ καὶ χήραν εἶναι, καὶ μὴ κατατάττε-
    σθαι εἰς τὸ τῶν χηρῶν ἀξίωμα, ὅταν μηδέπω ἢ τοῦτο
    καταδεξαμένη. Διὸ καὶ αὐτὸς φησι· Χήρου καταλε-
    γέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα, ἑνὸς
    ἀνδρὸς γυνὴ b. Τὴν μὲν γὰρ ἁπλς χήραν ἀφίησι
    γαμεῖν, εἰ βούλοιτο· τὴν δ ἐπαγγειλαμένην τῷ Θεῷ
    χηρεύειν διαπαντός, εἶτα γαμηθεῖσαν, καταδικάζει
    σφοδρῶς, ὅτι τὰς πρὸς τὸν Θεὸν συνθήκας ἐπάτησεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    Οὐ ταύταις οὖν, ἀλλ' ἐκείναις φησίν· Εἰ δὲ οὐκ
    ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν· κρεῖττον γάρ ἐστι
    γαμῆσαι ἢ πυροῦσθαι. Ὁρᾷς οδαμοῦ τν γάμον
    καθ' ἑαυτὸν θαυμαζόμενον, ἀλλὰ διὰ τὰς πορνείας,
    διὰ τοὺς πειρασμούς, διὰ τὴν ἀκρασίαν; Ἄνω μὲν
    γὰρ ταῦτα παντα τίθησιν, ἐνταῦθα δὲ ἐπειδὴ σφό-
    δρα αὐτῶν καθήψατο τοῖς ὀνείδεσι, ῥήμασιν εὐφημο-
    τέροις πάλιν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα καλεῖ, ἐμπρησμὸν ατὸ
    κα πύρωσιν νομάζας. Κα οὐδὲ ἐνταῦθα νέσχετο
    μὴ πλήξας τὸν ἀκράτην παρελθεῖν. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    Εἰ δὲ βίαν τινὰ πάσχουσιν ὑπὸ [299] τῆς ἐπιθυμίας,
    εἰ δὲ περιτρέπονται, εἰ δὲ μὴ δύνανται· οὐδὲν τοιού-
    τον, ὅ τῶν πασχόντων ἐστὶ καὶ συγγνώμης ἄξιον,
    ἀλλὰ τί; Εἰ δ οὐκ ἐγκρατεύονται· ὁ τῶν οὐκ ἐθε-
    λόντων ἐστὶν ἐνεργεῖν διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν. Δείκνυσι
    γὰρ ὅτι κύριοι ὄντες τοῦ πράγματος παρὰ τὸ μὴ βού-
    λεσθαι ποιεῖν οὐκ ἀνύουσιν. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως
    αὐτοὺς κολάζει, οὐδὲ τιμωρίας ὑπευθύνους ποιεῖ, ἀλλ'
    ἐπαίνων ἀποστερήσας μόνον, μέχρι τοῦ διὰ τῶν η-
    μάτων ψόγου τὴν σφοδρότητα ἐπιδείκνυται, παιδο-
    ποιίας μὲν οὐδαμοῦ μεμνημένος, τῆς επροσώπου
    καὶ σεμνῆς αἰτίας τοῦ γάμου, πυρώσεως δὲ καὶ
    ἀκρασίας καὶ πορνείας καὶ πείρας σατανικῆς, καὶ
    ὑπὲρ τοῦ ταῦτα μὴ γίνεσθαι τὸ πρᾶγμα συγχωρῶν.
    Καὶ τί τοῦτο; φησίν· ἕως γὰρ ἂν αὐτὸ τιμωρίας
    ἀπαλλάττῃ, πσαν κατάγνωσιν καὶ πάντα ὀνείδη
    εὐκόλως οἴσομεν· μόνον ἐξέστω τρυφᾶν καὶ συνεχῶς
    ἀπολαύειν ἐπιθυμίας. Τί οὖν, ὦ βέλτιστε, καὶ μὴδὲ
    τρυφᾶν ἐξῇ, ὀνειδισμὸν καρπωσόμεθα μόνον; Καὶ
    πῶς, φησιν, οὐκ ξεστι τρυφν, τοῦ Παύλου λέγον-
    τος· Εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν; Ἀλλ'
    ἄκουε καὶ τὰ προσκείμενα τούτῳ. Ἔμαθες ὅτι
    κρεῖττον τὸ γαμῆσαι  πυροῦσθαι· ἀπέδεξο τὸ ἦδυ,
    ἐτίμησας τὴν συγχώρησιν, ἐθαύμασας τῆς συγκατα-
    βάσεως τὸν ἀπόστολον· ἀλλὰ μὴ στήῃς μέχρι τούτου,
    δέχου καὶ τὰ μετὰ ταῦτα· τοῦ γὰρ αὐτο ἀμφότερα
    τὰ παραγγέλματα. Τί οὖν μετὰ ταῦτα φησι; Τοῖς δὲ
    γεγαμηκόσι παραγγέλλω, οὐκ ἐγώ, ἀλλ' ὁ Κύριος,
    γυναῖκα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι· ἐὰν δὲ καὶ
    χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος, ἢ τ ἀνδρὶ καταλλαγή-
    τω c· καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι.
    Μ. Τί οὖν, ἐὰν μὲν ὁ ἀνὴρ ἐπιεικὴς ᾖ,  δὲ γυνὴ
    μοχθηρά, λοίδορος, λάλος, πολυτελής, τὸ κοινὸν τοῦτο
    πασῶν αὐτῶν νόσημα, ἕτερον πλειόνων γέμουσα
    κακῶν, πῶς οἴσει τὴν καθημερινὴν ταύτην ἀηδίαν
    ἐκεῖνος  δείλαιος, τὸν τύφον, τὴν ἀναισχυντίαν; Τί
    δαί, ἂν τούναντιον αὐτῇ μὲν ἡ κοσμία καὶ ἥσυχος,
    ἐκεῖνος δὲ θρασύς, ὑπεροπτικός, ὀργίλος, πολὺν μὲν
    ἀπὸ τῶν χρημάτων, πολὺν δὲ ἀπὸ τῆς δυναστείας
    ὄγκον περιβεβλημένος, καὶ τὴν ἐλευθέραν ὡς δούλην
    ἔχ, καὶ τν θεραπαινίδων μηδὲν ἄμεινον πρὸς αὐτὴν
    διαιτάται d, πῶς οἴσει τὴν τοσαύτην ἀνάγκην καὶ
    βίαν; Τί δαί, ἂν συνεχῶς αὐτὴν ἀποστρέφηται, καὶ
    διαπαντὸς μένῃ τοτο ποιῶν; Καρτέρει, φησίν, πᾶ-
    σαν ταύτην τὴν δουλείαν· ὅταν γὰρ ἀποθάνῃ, τότε
    ἐλευθέρα ἔσῃ μόνον, ζῶντος δὲ δυοῖν θάτερον ἀνάγκη,
    ἢ παιδαγωγεῖν αὐτὸν μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς καὶ
    βελτίω ποιεῖν, , ε τοῦτο ἀδύνατον, φέρειν γενναίως
    τὸν ἀκήρυκτον πόλεμον καὶ τὴν ἄσπονδον μάχην.
    Καὶ ἀνωτέρω μὲν ἔλεγε· Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλή-
    λους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώνου· ἐνταῦθα δὲ χω-
    ρισθεσαν αὐτν καὶ ἀκούσαν ἐγκρατεύεσθαι κελεύει
    λοιπόν· Μενέτω γάρ, φησίν, ἄγαμος, ἢ τ ἀνδρὶ
    καταλλαγῆτω. Ὁρᾷς αὐτὴν ἐν μέσῳ δυον ἀπειλημ-
    μένην πόλεμον; Ἡ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας βίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,960">
    a Mor. et Plant. τρίκοντος, Sav. τρίκοντος, Reg. τρίκον-
    τος τους αιδούνας.
    b Ita Reg. In aliis vero haec, ἑνὸς ἀνδρός: γυνή, deside-
    rantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,960">
    c Reg. μένειν ἄγαμον, ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγῆναι.
    d Reg. δικάται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção "Λθ'" e "Μ." incluídos no fluxo do texto principal.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas em blocos separados.
    Texto grego com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>