<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ εὐανθῆ στέφανον περιτιθεῖσα αὐτῶν τῇ κεφαλῇ,
    τοὺς δὲ παραιτουμένους αὐτήν, καὶ οὐκ ἐθέλοντας
    προσδέσθαι, οὔτε κολάζει, οὔτε κοντας ἀναγκάζει
    τοῦτο ποιεῖν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἀνεπαχθῆ τὸν λόγον
    εἰργάσατο καὶ ἡδύν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὴν χάριν τοῦ
    πράγματος οὐκ αὐτοῦ φάναι εἶναι, ἀλλὰ τοῦ Χρι-
    στοῦ. Οὐ γὰρ εἶπε, Περὶ δὲ τῶν παρθένων οὐκ ἐπι-
    τάσσω, ἀλλ', Ἐπιταγὴν οκ ἔχω, ὡς ν εἴλεγε·
    Εἰ μὲν ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν ἐγὼ κινοῦμενος
    ταῦτα παρήνουν, οὐκ ἔδει θαρρεῖν· ἐπειδὴ δὲ τῷ Θεῷ
    τοῦτο δοξεν, ἀσφαλὲς τὸ τῆς ἀδείας ἐνέχυρον. Τὴν
    μὲν ἐξουσίαν τοῦ τὰ τοιαῦτα ἐπιτάττειν παρῆρημαι,
    εἰ δὲ βούλεσθε ἀκούειν ὡς μοδούλου, Γνώμην δι-
    δώμι, φησίν, ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου πιστὸς
    εἶναι. Ἄξιον δὲ ἐνταῦθα θαυμάσαι τοῦ μακαρίου τὴν
    πολλὴν εὐμηχανίαν καὶ τὴν σύνεσιν, καὶ πς ἐν μέσ
    δυσὶν ἀναγκαίοις καὶ ἐναντίοις ἀπειλημμένος a, τοῦ
    τε συστῆσαι τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον, ὥστε εὐπαράδεκτον
    γενέσθαι τὴν συμβουλήν, καὶ τοῦ μηδὲν μέγα φθέγξα-
    σθαι περὶ ἑαυτοῦ, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ταύτης γεγονέναι
    ἐκτός, ἀμφότερα ἐν βραχεῖ κατεσκεύασε. Τῷ μὲν γὰρ
    εἰπεῖν, Ὡς ἠλεημένος, συνίστησί πως ἑαυτόν, τῷ δὲ
    μὴ ἀπὸ τοῦ λαμπροτέρου τοῦτο ποιῆσαι μέρους τα-
    πεινοῖ καὶ συστέλλει πάλιν.
    ΜΙ. Οὐ γὰρ εἶπε· Δίδωμι γνώμην, ὡς πιστευθεὶς τὸ
    Εὐαγγέλιον, ὡς ἀξιωθεὶς εἶναι κῆρυξ τῶν ἐθνῶν, ς
    προσταγίαν τὴν μετέραν ἐγχειρισθείς, ὡς διδάσκα-
    λος καὶ καθηγητής· ἀλλὰ πῶς; Ὡς λεημένος, φησί,
    καὶ τὸ λαττον θείς· Ἔλαττον γὰρ τοῦ διδάσκαλον εἶναι
    τῶν πιστῶν τὸ μόνον εἶναι πιστόν. Καὶ ἑτέραν ἐπίνοει
    πάλιν ταπείνωσιν. Ποίαν δὲ ταύτην; Οὐκ εἶπεν, Ὡς
    ΜΙα. γενόμενος πιστός, ἀλλ', Ὡς λεημένος εἶναι πιστός.
    Μὴ γὰρ τὴν ἀποστολὴν καὶ τὸ κήρυγμα καὶ τὴν δι-
    δασκαλίαν μόνον νομίσητε τῆς δωρεᾶς εἶναι τοῦ Θεοῦ·
    καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ πιστεῦσαι ἀπὸ το ἐλέους μοι γέγο-
    νεν ἐκεῖνο. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἄξιος ἤμην, φησί, κατ-
    ηξιώθην τῆς πίστεως, ἀλλ' ἐπειδὴ ἠλέηθην μόνον· ὁ δὲ
    ἔλεος χάριτός ἐστιν, οὐ τοῦ κατ' ἀξίαν. Ὥστε εἰ μὴ
    ἦν σφόδρα εὔσπλαγχνος ὁ Θεός, οὐ μόνον ἀπόστολος,
    ἀλλ' οὔτε πιστὸς ἠδυνήθην ἂν γενέσθαι ποτέ. Εἶδος
    εὐγνωμοσύνην οἰκεῖον καὶ συνεστηριγμένην καρδίαν,
    πῶς οὐδὲν πλέον ἑαυτῷ δίδωσι τῶν λοιπῶν, ἀλλὰ καὶ
    τοῦτο, τὸ κοινὸν αὐτῷ καὶ τοῖς μαθηταῖς ν, τὸ τς
    πίστεως οὐκ αὐτοῦ φησιν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ ἐλέους καὶ
    τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, ταυτὸν ἐμφαίνων διὰ τῶν η-
    μάτων τούτων, οἷον εἴ ἔλεγε· Μὴ ἀπεχθῶντε συμβου-
    ληδέξασθαι παρ' ἐμοῦ· οὐδὲ γὰρ ὁ Θεὸς ἀπηχθιώσε με
    τοῦ ἐλέους τοῦ παρ' αὐτοῦ. Ἄλλως τε καὶ γνῶμη τὸ
    πρᾶγμά ἐστιν, οὐκ ἐπίταγμα· συμβουλεύω γάρ, οὐ
    νομοθετῶ. Τὸ δὲ τὰ παριστάντα ἑκάστῳ συμφέροντα
    φέρειν εἰς μέσον καὶ προτιθέναι οὐδεὶς κωλύσειε νό-
    μος, καὶ μάλιστα ὅταν ἐξ αἰτήσεως τοῦτο γίνηται τῶν
    ἀκροατῶν, καθάπερ καὶ ἐφ' ὑμῶν. Νομίζω οὖν, φησί,
    τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν. Ὁρᾶς πάλιν ὑφειμένου τὸν
    λόγον καὶ πάσης ἔρημον ἐξουσίας. [303] Καίτοι γε
    ἐνὴν οὕτως εἰπεῖν· Ἐπειδὴ ὁ Κύριος οὐκ ἐπέταξε
    παρθενίαν, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐγώ· συμβουλεύω δὲ ὑμῖν
    καὶ παραινῶ τοῦτο ζηλοῦν, καὶ γὰρ ἀπόστολος ὑμῶν
    εἰμι. Καθάπερ καὶ μετὰ ταῦτα διαλεγόμενος αὐτοῖς
    ΜΙβ. ἔλεγεν· Εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε
    ὑμῖν εἰμι. Ἀλλ' ἐνταῦθα οὐδὲν τούτων φθέγγεται,
    ἀλλὰ μετὰ πολλῆς φειδοῦς τοῖς ήμασι κέχρηται,
    ἀντὶ μὲν τοῦ, Συμβουλεύω, Γνώμην δίδωμι, λέγων·
    ἀντὶ δὲ τοῦ, Ὡς διδάσκαλος, Ὡς λεημένος, ὑπὸ
    Κυρίου πιστὸς εἶναι· καὶ ὥσπερ οὐδὲ τούτων ἀρ-
    κούντων πρὸς τὸ συνεσταλμένον ποιῆσαι τὸν λόγον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἀρχόμενος τῆς συμβουλῆς ὑποτίθεται πάλιν τὴν ἐξου-
    σίαν, οὐχ ἁπλῶς ἀποφαινόμενος, ἀλλὰ καὶ αἰτίαν προσ-
    τιθείς· Νομίζω γὰρ τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν, φησί,
    διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην. Καίτοι γε ὅτε περὶ
    ἐγκρατείας διελέγετο, οὔτε τ, Νομίζω, τέθεικεν, οὔτε
    αἰτίαν τινά, ἀλλ' ἁπλῶς, Καλὸν αὐτοῖς ἐστιν, ἐὰν
    μείνωσιν ὡς κἀγώ· ἐνταῦθα δέ, Νομίζω εἶναι καλόν.
    Τοῦτο δὲ ποιεῖ ὁ οὐκ ἀμφιβάλλων περὶ τοῦ πράγματος·
    ἄπεχε· ἀλλὰ τῇ τν ἀκουόντων κρίσει τὸ πν ἐπι-
    τρέψαι βουλόμενος. Τοιοῦτον γὰρ ὁ σύμβουλος, οὐκ
    αὐτὸς τοῖς λεγομένοις ψηφίζεται, ἀλλὰ τὸ πᾶν πὸ
    τν κρίσιν ἀφῆσι κεῖσθαι τῶν ἀκροατῶν.
    ΜΓ. Ποιαν δὲ καὶ ἀνάγκην ἐνταῦθα φησιν; ἆρα τὴν
    ἀπὸ τῆς φύσεως; Οὐδαμῶς. Πρῶτον μὲν γάρ, εἰ ταύτην
    ἔλεγε, τοῦναντίον ἂν περ ἑβούλετο κατεσκεύασε
    μεμνημένος αὐτς· οἱ γὰρ βουλόμενοι γαμεῖν ταύτην
    ἄνω καὶ κάτω στρέφουσι. Δεύτερον δὲ οὐκ ἂν αὐτὴν
    ἐνεστῶσαν ἐκάλεσεν· οὐ γὰρ τῶν πρώτων, ἀλλ' ἄνω-
    θεν εἰς τὸ τῶν ἀνθρώπων κατεφυτεύθη γένος, καὶ πά-
    λαι μὲν χαλεπωτέρα καὶ ἀπίθανος ἦν· παραγενο-
    μένου δὲ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐπιδόσεως,
    εὐκαταγώνιστος γέγονεν. Ὥστε οὐ περὶ ταύτης ὁ λό-
    γος αὐτῷ, ἀλλ' ἑτέραν τινὰ αἰνίττεται πολύτροπον
    καὶ πολυειδῆ. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Ἡ τν ἐν τῷ βίῳ
    πραγμάτων διαστροφή. Τοσαύτη γάρ ἐστιν ἡ σύγ-
    χυσις, τοσαύτη τῶν φροντίδων ἡ τυραννίς, τοσοῦτος ὁ
    τῶν περιστάσεων ὄχλος, ὡς καὶ ἄκοντα πολλὰ πολλὰ-
    κις ἀναγκάζεσθαι τὸν γεγαμηκότα ἁμαρτάνειν καὶ
    πλημμελεῖν.
    ΜΔ. Τὸ μὲν γὰρ παλαιὸν τοσοῦτον ἡμῖν ἀρετῆς πρό-
    κειτο μέτρον, ἀλλὰ καὶ ἀμύνασθαι τὸν ἀδικοῦντα, καὶ
    ἀντιλοδορῆσασθαι τῷ λοιδορουμένῳ, κα χρημάτων
    ἐπιμελῆσασθαι ἄξην, καὶ εὐροκοῦντα ὀμνύναι, καὶ
    φθαλμὸν ἐξορύξαι ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ μισῆσαι τὸν
    ἐχθρόν, καὶ οὔτε τρυφᾶν, οὔτε ὀργίζεσθαι, οὔτε γυ-
    ναῖκα τὴν μὲν ἐκβάλλειν, τὴν δὲ ἀντεισάγειν κεκώ-
    λυτο. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δύο κατὰ ταὐτὸν
    ὁμοῦ γυναῖκας ἔχειν  νόμος ἐπέτρεπε, καὶ πολλὴ
    καὶ ἐν τούτοις καὶ ἐν ἄλλοις ἅπασιν ἡ συγκατάβα-
    σις ἦν. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν πολλῇ
    στενωτέρα γέγονεν ἡ ὁδός, οὐ μόνον τῷ τν ἄδειαν τῶν
    εἰρημένων ἀπάντων τὴν ἄφεσιν ταύτην καὶ πολλὴν
    περικοπῆναι τῆς ἐξουσίας τῆς ἡμετέρας, ἀλλὰ καὶ τ
    τὴν πολλὰ πολλάκις ἀναπεπίθουσαν καὶ ἀναγκάζουσαν
    ἡμς καὶ κοντας ἁμαρτάνειν γυναῖκα, ταύτην ἔνδον
    ἔχειν διαπαντός, ἢ μοιχείας ἁλίσκεσθαι βουλόμενον
    ἐκβάλλειν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἡμν ἡ ἀρετὴ δυσκατ-
    όρθωτος, ἀλλ' ὅτι, κἂν ἄνεκτον [304] ἦθος ἔχ ἡ συν-
    οῦσα, ὁ δι' αὐτὴν καὶ τὰ ἔχγονα τὰ ἐκείνης περιβό-
    ρεων ἡμᾶς φροντίδων ὄχλος οὐδὲ μικρν ἀναφιλέψαι
    πρὸς τὸν οὐρανὸν συγχωρεῖ, πάντοθεν ὥσπερ τις
    Πηγὸς περιστρέφων καὶ βαπτίζων ἡμν τὴν ψυχήν.
    Ὥρα γάρ· βούλεται ὁ τὸν διωτικὸν βίον τὸν ἀκίνδυ-
    νον τοῦτον καὶ ἀπράγμονα ζῆν· ἀλλ' ὅταν ἴδῃ
    παῖδας περιεστῶτας κα γυναῖκα δαπάνας δεομένην
    πολλῆς, καὶ ἄκων εἰς τὸν τῶν πολιτικῶν πραγμάτων
    ἑρρίφεν ἑαυτὸν κλύδωνα. Ἐκεῖ δὲ ἐμπεσόντα λοιπὸν
    οὐδὲ ἔστιν εἰπεν ὅσα μαρτάνειν ἀνάγκη, ὀργιζόμε-
    νον, ὀμνύντα, λοιδορούμενον, ἀμυνόμενον, ὑποκρινό-
    μενον d. Πῶς γὰρ ἕνι στρεφόμενον ἐν ζάλῃ τοσαύτῃ,
    καὶ βουλόμενον εὐδοκιμεῖν ἐν αὐτῇ, μὴ πολὺν τὸν
    ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων προστρίβεσθαι ῥύπον; Καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Reg. et Sav. προσίσθαι. Mor et Plantin. προσδέσθαι.
    b Reg. νομίζω ὃν τοῦτο εἶναι καλὸν διὰ τὴν ἐπιστάσιν ἀνάγκην. Τοῦτο δὲ ποιεῖ.
    c Reg. ψυχήν. Ἐὰν γὰρ καὶ βούληται.
    d Reg. ὀργιζόμενον, ὑβρίζοντα, ὀμνύντα, λοιδορούμενον, ὑποκρινόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (565-566) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção no texto: ΜΙ, ΜΙα, ΜΙβ (coluna esquerda), ΜΓ, ΜΔ (coluna direita).
    Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas por a, b, c, d.
    Números de página de referência interna [303] e [304] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>