<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    563 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    quilibet præbendum, seu plagis afficere velit , seu conviciis vexare , seu vernarum ludibrio exponere , seu aliud quid ejusmodi : multæ enim viris ulciscendarum uxorum viæ adinventæ sunt. Quæ si non perferat', agenda infructuosa continentia est : infructuosa, inquam , quæ nihil promissionis adjunctum habeat. Neque enim sanctimoniæ studio suscepta est, sed propter dissidium cum viro : nam, Maneat, inquit, innupta , aut viro reconcilietur. At quid, si nolet in gratiam redire ? Habes alterum effugium atque evasionem. Quamnam ? Ejus mortem exspecta. Ut enim virgini , cui perenne vivens atque immortalis sponsus sit , nubere nunquam licet : sic maritatæ tum demum, cum vir obierit. Nam si fas esset, eo etiam vivo ab eo ad alium, iterumque ab illo ad alium transire, quid matrimonio opus esset, viris promiscue altero alterius uxore utentibus, atque cum omnibus coeuntibus ? Quo pacto autem non et studium erga contubernales periret, hoc hodie, eras illo, ac rursum alio cum eorum uxore consuescentibus ? Merito id Dominus adulterium vocavit.
    XLI. Cur Judæis concesserit Deus repudii libellum offerre. — Cur igitur id Judæis permisit ? Ne inter se confligerent , ne cognato sanguine ædes suas complerent. Cedo enim, utrum præstabat , invisan domo exigi , an intra parietes jugulari , quod fecissent, si non eis ejicere licuisset ? itaque inquit, Si invisam habes, dimitte (Deut. 24. 1). At mansuetos, et quibus nec irasci permittat, alloquens ait : Sin divortium fecerit, cælebs maneto (1. Cor. 7. 11). Vides necessitatem, inevitabilem servitutem, et vinculum quod utrumque constringit ? Vere enim vinculum matrimonium est, non solum propter sollicitudinum turbam ac quotidianas molestias, sed etiam quod conjuges quovis servo gravius invicem subjici cogat. Vir, inquit, uxori dominetur (Gen. 3. 16). At quis ejus dominii usus est ? nam vicissim eum servum efficit ejus cui imperet, nova quadam et inaudita excogitata compensatione servitutis ; ac quasi fugitivorum pedes et seorsim vinciri, et rursum inter se exigua quadam catena bicipiti utrimque pedicis affixa constricti , haud sane libere ingredi queant, quod alter alterum consequi cogantur : ad eumdem modum et conjugum mentes, cum privatas curas habent, tum alia necessitate etiam ex mutua colligatione tenentur, quæ eos omni catena arctius stringat, et utrique libertatem eripiat , quod uni imperium omne non tradiderit, sed ejus potestatem in utrumque dispertitus sit. Ubi sunt igitur qui parati sunt voluptatis solatii causa omnem condemnationem pati ? Neque enim parum de voluptate decedit, interdum mutuis odiis ac dissidiis in longum tempus durantibus. Quin ea quoque servitus, ut alterius improbitas alteri vel invito ferenda sit, satis est ut delicias omnes obliteret. Itaque beatus ille libidinis impotentiam primum asperis illis verbis repressit propter fornicationem, intemperantiam et ardores ; sed cum videret vulgò eam condemnationem a multis flocci fieri , quod ad deterrendum efficacius esset addit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Ideo discipuli coacti sunt dicere, Non expedit nubere (Matth. 19. 10). Id autem est, conjugem nullum sui esse juris. Neque id hortabundus et tamquam consulens profert, sed præcipiens ac mandans. Nam matrimonium contrahere aut non contrahere penes nos est : quæ matrimonium consequuntur, non item, sed velimus nolimus ferenda servitus est. Quid ita ? Quod non inscii eam primum suscepimus, sed vel probe ejus jura atque leges tenentes, sponte sub jugum nos subjecimus. Ac postea de iis loquutus , qui infideles uxores haberent, omnesque matrimonii leges accurate persequutus, interjecta de servis disputatione, atque iis , quod abunde solatio esset , monitis , ingenuitatem spiritalem ea servitute non imminui , pergit ad sermonem de virginitate , quem pridem parturiebat ac serere satagebat, nunc enim ; etsi eum nec de matrimonio disserens sustinuit silentio præterire. Nam breviter ille quidem et obiter, sed tamen ei quoque exhortationi eum intexuit : atque ea pulcherrima ratione aures nostras et ingenium tanquam præparans ac præmolliens, orationi facilem aditum molitur post exhortationem ad servos. Nam pretio, inquit, empti estis : nolite fieri servi hominum (1. Cor. 7. 23). Domini nobis beneficio in memoriam revocato, omniumque mentibus eo erectis in cœlumque sublatis , de virginitate disputationem demum inserit his verbis : De virginibus autem Domini præceptum non habeo, sed consilium do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis (1. Cor. 7, 25). At, qui de fidelis cum infideli conjugio præceptum item non haberet, magna auctoritate ita sancit : Ceteris autem ego scribo, non Dominus : Si quis frater uxorem habet infidelem, et hæc consentit habitare cum illo , non dimittat, illam (Ib. vers. 12). Cur non igitur et de virginibus itidem sciscis ? Quia hoc Christus palam constituit, vetans eam rem præcepti necessitate definiri. Illud namque , Qui potest capere , capiat , liberam auditori optionem condonantis est. Itaque de continentia disserens, Volo , inquit , omnes homines sic esse , ut ego sum, continentes (1. Cor. 7. 7) ; et rursum , Innuptis autem ac viduis dico : Bonum est illis , si sic permaneant , ut ego (Ib. v. 8). At non in sermone de virginitate usquam se in exemplum adducit : ideoque admodum modeste atque caute loquitur, qui nec ipse ea perfunctus esset. Præceptum, inquit , non habeo. Primum proponens optionem benevolum reddit auditorem , tum consilium subjicit. Quoniam enim virginitatis nomen prolatum protinus ingentem laborem declarat , ideo non statim ad cohortationem se contulit , sed auditorem prius optione deliniens , ejusque ingenium cicur ac tractabile reddens , ita demum proponit. Audisti virginitatem , nomen multi laboris ac sudoris : ne metue ; non præceptum agitur , aut jussi necessitas, sed eos qui se volentes atque libenter amplectantur , illa suis bonis remuneratur , eorum capiti splendidam ac floream coronam imponens ; qui recuseut seque adsciscere nolint , nec punit nec invitos cogit. Neque eo solum orationem gratam nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (563-564) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>