559

Οὐχ ἂν οὕτως ἠναντιώθη xal ἑαυτῷ καὶ τῷ Χριστῷ,
«ῷ μὲν Χριστῷ λέγοντι, Εἰσὶν εὐνοῦχοι οἴτιγες
αὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
paróx: καὶ ἐπαγαγόντι, Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χω-
ρείτω" ξαυτῷ δὲ καταδικάζοντι τὰς χηρείαν μὲν
Oou£vac, οὐ βουληθείσας δὲ ἐπιμεῖναι τῇ προθέσει.
E! YXp χάρισμά ἔστι, τίνος ἕνεχεν αὐταῖς ἀπειλεῖς,
λέγων, ὅτι “Ἔχουσι κρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν
ἠθέτησαν ; Οὐδαμοῦ γὰρ τοὺς οὐχ ἔχοντας yapl-
eyaza ὁ Χριστὸς ἐχόλασεν, ἀλλὰ πανταχοῦ τοὺς οὐ βίον
ἐπιδεικνυμένους ὀρθόν. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ μάλιστα
ἐπιζττούμενον παρ᾽ αὐτῷ, πολιτεία ἀρίστη xa ἔργα
ἄληπτα τῶν δὲ χαρισμάτων ἢ διανομὴ οὐχ ἐν τῇ τοῦ
λαμβάνοντος χεῖται προαιρέσει, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ παρ-
ἔγοντος χρίπει. Διὰ τοῦτο οὐδαμοῦ τοὺς τὰ θαύματα
ἐργαζομένους ὁ Χριστὸς ἐπαινεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς
μαθητὰς ἐπὶ τούτῳ μέγα φρονοῦντας ἀπάγει τῆς
τοιαύτης ἡδονῆς, λέγων, M3) χαίρετε ὅτι τὰ δαιμό-
για ὑμῖν ὑπαχούει. Οἱ γὰρ μαχαριζόμενοι πανταχοῦ
οἱ ἐλεήμονές εἶσιν, ol ταπεινοὶ, οἱ ἐπιεικεῖς, οἱ τῇ
χαρδίᾳ χαθαροὶ, οἱ εἰρηνοποιοὶ, οἱ ταῦτα πάντα xal
«à τούτοις ὅμοια πράττοντες. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Παῦλος
«X κατορθώματα ἀριθμῶν τὰ ἑαυτοῦ, ἐν τούτοις καὶ
τῆς ἐγκρατείας ἐμνημόνευσεν" εἰπὼν γὰρ, ᾿Εν ὑπο-
μονῇ πο..1ῇ, ἐν θαίψεσιν, ἐν ἀνάγκχαις, ἐν στενο-
γχωρίαις, ἐν πληγαῖς. ἐν φυλαχαῖς, ἐν κόποις, ἐν
ἁχαταστασίαις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, Enf-
γαγεν, Ἐν ἁγνείᾳ" οὐκ ἂν τοῦτο ποιήσας, εἰ χάρισμα
“ἢ πρᾶγμα ἦν. Τί δὲ καὶ σχώπτει τοὺς [296] οὐχ ἔχον-
«ας αὑτὴν, ἀκρατεῖς αὐτοὺς χαλῶν ; διὰ τί δὲ χαὶ ὁ μὴ
ἐχγαμίξων τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, κρεῖσσον ποιεῖ; τίνος
δὲ ἕνεχεν μαχαριωτέρα d χήρα, ἐὰν οὕτως μείνῃ :
“Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, οὐ θαυμάτων, ἀλλὰ ἔργων
οἱ μαχαρισμοὶ, ὥσπερ οὖν καὶ αἱ χολάσεις. Πῶς δὲ xat
ἐπιμένει πάλιν παραινῶν ὑπὲρ τῶν αὐτῶν, εἰ μὴ ἐφ᾽
ἡμῖν τὸ πρᾶγμα ἦν. χαὶ μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν xay
τὸς παρ᾽ ἡμῶν ἐδεῖτο σπουδῆς ; Εἰπὼν γὰρ, Θέϊω πήν-
τας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ,
πάλιν φησί" Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις,
Κα.λὸν αὑτοῖς ἐστιν, ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ. Πάλιν
ξαυτὸν τίθησι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Τὸ γὰρ παράδι-
qua ἐγγύθεν ἔχοντες καὶ οἰχεῖον, μειζόνως ἂν τῶν τῆς
παρθενίας χατετόλμησαν πόνων. Εἰ δὲ χαὶ ἀνωτέρω
λέγων, Θέλω πάντας εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτὸν, καὶ ἐν-
«ταῦθα, Ka.tór αὐτοῖς ἐὰγ' μείγωσιν ὡς κἀγὼ, οὐδα-
μοῦ αἰτίαν προστίθησι, μὴ θαυμάσῃς" οὐ γὰρ ἀπαυθα»
διτόμενος τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἱκανὴν εἷναι νομίξων αἰτίαν
τὴν αὐτοῦ γνώμην, μεθ᾽ ἧς τὸ πρᾶγμα χατώρθωσεν.
ΑΖ’. Εἰ δέ τις xal λογισμῶν ἀχοῦσαι ἐθέλοι, πρῶτον
μὲν τὴν παρὰ πάντων τῶν ἀνθρώπων ἐξεταζέτω
ὅδξαν, ἔπειτα καὶ τὰ περὶ τὸ πρᾶγμα συμδαίνοντα.
Τῶν γὰρ νοποθετῶν τοὺς τοιούτους οὐ χολαζόντων
γάμους, ἀλλ᾽ ἐπιτρεπόντων καὶ συγχωρούντων, πολλοὶ
χαὶ παρὰ πολλῶν ἕν τε οἰχίαις καὶ χατὰ τὴν ἀγορὰν
xa7' αὐτῶν γίνονται λόγοι σχωπτόντων, μεμφομένων,
ἀποστρεφομένων. Τῶν γὰρ τοὺς ὄρχους παραδαινόν-
τῶν οὐχ ἧττον τοὺς τοιούτους ἅπαντες ἐχτρέπονται 5,
ὡς εἰπεῖν, οὔτε φίλους ποιήσασθαι θαῤῥοῦντες, οὔτε
συνθήχας θέσθαι robe αὐτοὺς, οὔτε ἄλλο τι πιστεῦ-
σα: οὐδέν. “Ὅταν γὰρ ἴδωσιν αὐτοὺς συνηθείας το-
σαύτης χαὶ φιλίας xoi ὁμιλίας xaX χοινωνίας τὴν
wf uv οὕτως εὐχόλως ἀπὸ τῆς αὐτῶν ψυχῇς ἐχδάλ-
7225, νάρχη τις αὐτοῖς ἀπὸ τούτων χαταχεῖται τῶν
ἡνγισμῶν, χαὶ οὐχ ἂν αὐτοὺς μετὰ πάσης προσίοιντο
γνησιότττος, ὡς εὐχόλους xai ἀλλοπροσάλλους. Οὐ
διὰ ιχῦτα δὲ μόνον αὑτοὺς ἀποστρέφονται, ἀλλὰ χαὶ
W αὑτὴν τῶν γινομένων τὴν ἀηδίαν, Τί γὰρ ἀτερ-
πίπτερον, εἰπέ μοι, ἢ ὅταν μετὰ τὸν πολὺν χωχυτὸν
τὰ τὰς οἰμωγὰς χαὶ τὰ δάχρυα xai τὴν αὐχμηρὰ"

* Beg. ἀποστρέφονται.

DE VIKRGINITATE.

560
χόμην xal τὴν μέλαιναν στολὴν ἐξαίφνης χρότοι xoi
παστάδες γαμήλιοι, καὶ θύρυδος ἀπ᾽ ἐναντίας τῷ
προτέρῳ, ὥσπερ ὑποχριτῶν ἐν σχηνῇ παιζόντων,
χαὶ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο γινομένων ; Καὶ
γὰρ ἐχεῖ τὸν αὑτὸν ἴδοις ἂν ποτὲ μὲν βασιλέα, ποτὲ
ὃὲ πάντων πενέστερον" χἀνταῦθα ὁ πρώην περὶ τὸν
πάφον ἐγχαλινδούμενος, νυμφίος ἐξαίφνης" ὁ τὰς
τρίχας τἔλλων, στέφανον ἐπὶ τῆς αὐτῆς πάλιν φέρει
χεφαλῆῇς, ὁ χατηφὴς καὶ στυγνὸς καὶ πολλὰ πολλάκις
μετὰ δαχρύων πρὸς τοὺς παραχαλοῦντας ἐγχώμια τῆς
ἀπελθούσης διελθὼν, xal τὸν βίον ἀδίωτον εἶναι φὴ-
σας αὐτῷ, xal πρὸς τοὺς ἀπάγοντας αὐτὸν τοῦ θρή-
νου δυσχεράνας, πολλάχις μεταξὺ τούτων αὐτῶν
ὡραΐξεται χαὶ χαλλωπίζεται πάλιν, xat τοῖς πρώην
δεδαχρυμένοις ὀφθαλμοῖς, τούτοις μετὰ γέλωτος
εἰς τοὺς αὐτοὺς ἐνορᾷ, χαὶ τῷ στόματι τούτῳ φι-
λοφρονεῖται xa ἀσπάζεται πάντας, δι᾽ οὗ πρώην
ταῦτα πάντα ἐξώμνντο. Τὸ δὲ πάντων ἐλεεινότε-
pov, ὁ τοῖς παισὶν ἐπεισαγόμενος πόλεμος, ἡ ταῖς
θυγατράσιν συνοικιζομένη λέαινα " τοῦτο γὰρ [297]
ἡ μητρυιὰ πανταχοῦ. ᾿Εντεῦθεν ἡ κχαθημερινὴ
στάσις καὶ μάχη, ἐντεῦθεν ὁ ξένος ἐχεῖνος xai xat-
νότερος ζῆλος πρὸς τὴν οὐχ ἐνοχλοῦσαν γινόμενος,
Οἱ μὲν γὰρ ζῶντες καὶ βάλλουσι τῷ φθόνῳ καὶ βάλ-
λονται, πρὸς δὲ τοὺς τετελευτηχότας χαὶ οἱ πολέμιοι
σπένδονται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνταῦθα, ἀλλὰ ζηλοτυπεῖται ἡ
χόνις χαὶ ἡ τέφρα, χαὶ μῖσος πρὸς τὴν χατορωρυγμένην
ἄφατον, καὶ λοιδορίαι χαὶ σχώμματα καὶ κατηγορίαι
πρὸς τὴν διαλνθεῖσαν εἰς γῆν, ἔχθρα ἄσπονδος πρὸς τὴν
λελυπηχυῖαν οὐδέν. Τί ταύτης γένοιτ᾽ ἂν τῆς ἀλογίας
χεῖρον, τί τῆς ὠμότητος ; Οὐδὲν παρὰ τῆς ἀπελθού-
atc ᾿διχημένη "τί λέγω ἠδιχημένη ; τοὺς πόνους μὲν
αὐτῆς χαρπουμένη, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἐντρυφῶσα τοῖς
ἐχείνης, οὐ παύεται σχιαμαχοῦσα πρὸς αὐτὴν᾽ xot
τὴν οὐδὲν λελυπηκυΐῖαν, πολλάχις δὲ οὐδὲ ὀφθεῖσαν
αὐτῇ ποτε, μυρίοις χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν βάλλει
σχώμμασι, καὶ διὰ τῶν ἐχείνης ἐχγόνων τὴν οὐχέτ᾽
οὖσαν ἀμύνεται, xaX τὸν ἄνδρα πολλάχις ὁπλίζει xaz'
αὐτῶν, ὅταν αὐτὴ μηδὲν ἀνύῃ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἅπαντα
ταῦτα ῥᾶστα καὶ φορητὰ τοῖς ἀνθρώποις ἔδοξεν εἶναι,
μόνον ἵνα μὴ τὴν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας φέρειν ἀναγχάν-
ζωνται τυραννίδα, 'AXX οὐχ d; παρθένος πρὸς ταύ-
τὴν ἰλιγγίασε τὴν παράταξιν, οὐδὲ ἔφυγε τὴν συμ-
ὀολὴν τὴν οὕτως ἀφόρητον τοῖς πολλοῖς εἶναι δοχοῦ-
σαν, ἀλλ᾽ ἔστη γενναίως, xal τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως
ἀνεδέξατο μάχην. Πῶς οὖν ἄν τις αὐτὴν κατ᾽ ἀξίαν
θαυμάσειεν, ὅταν οἱ μὲν ἄλλοι xal δευτέρων δέωνται
γάμων, ἵνα μὴ καταχαίωνται, αὕτη δὲ μηδὲ ἑνὸς
ἀψαμένη διαπαντός ἔστιν ἀγία xal ἄτρωτος ; Διὰ
ταῦτα χαὶ πρὸ τούτων διὰ τοὺς ἀποχειμένονς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς τῇ χηρείᾳ μισθοὺς ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν
ἑαυτῷ λαλοῦντα, ἔλεγε᾽ Καιὸν αὑτοῖς ἐστιν ἐὰν
μείνωσιν ὡς κἀγώ. Οὐχ ἴσχυσας εἰς τὴν ἀνωτάτω
χορυφὴν ἀναδῖιναι; τῆς γοῦν μετ᾽ ἐχείνην μὴ ἀπο-
πέσῃς τοσοῦτον ἡ παρθένος σοῦ ἐχέτω πλέον, ὅσον
τὴν μὲν οὐδὲ ἅπαξ ἐπιθυμία χατεπάλαισε », σὲ δὲ χραν
^fjoaca πρότερον οὐχ ἴσχυσε διαπαντὸς κατασχεῖν»
καὶ σὺ μὲν μετὰ τὴν ἧτταν ἐνίχησας, ἐχείνη δὲ xata»
pàv ἥττης ἀπάσης ἔχει τὴν νίχην, xai τῷ τέλει συν»
ἀπτομένη σοι χατὰ τὴν ἀρχὴν ὑπερέχει μόνον.

ΔΗ". * Τοῖς μὲν οὖν γεγαμηχόσι πολλὴν δίδωσι τὴν
παραμυθίαν, ὡς μηδὲ ἐχόντος θατέρου ἀποστερεῖν
αὑτοὺς ἀλλήλων, μήτε τὴν ἐχ συμφωνίας γιγνομένην
στέρησιν ἐπὶ πολὺ προάγειν" xal δεύτερον πάλ'ν
ἐπέτρεψε γάμον, ἐὰν βούλωνται, ὑπὲρ τοῦ μὴ πυροῦ-
σθαι. Τοῖς δὲ παρθενεύουσιν οὐδεμίαν τοιαύτην ἔδωχε

b Reg. κατέσπασε.

, € Reg. et Savil. in marg. boc argumentum habent: Aux-
τί τοῖς μὲν γεγαμηχόσι πολ)ὴν δίδωσι τὴν παραμυθίαν, τὴν
δὲ παρθένον οὐκ ἀναπαύει τῶν πόνων, Arlieulum sic incipit
leg. : Πῶς οὖν τοῖς μὲν γεγαμηκόσι τοσαύτην ἀττἀλείαν
παρασχὼν, ὡς μηξὲ ἄχοντος,

Digitized by Google
