503

γρὴ καρτερεῖν, ἢ τοῦτο μὴ βουλομένην χολακεύειν
τὸν ὑδριστὴν, καὶ παρέχειν ἑαυτὴν ἐχείνῳ πρὸς ὅπερ
ἂν βούληται, εἴτς πληγὰς ἐντεῖναι ^, εἴτε λοιδορίαις
πλῦναι, εἴτε οἰκετῶν ὑπεροψίᾳ παραδοῦναι, εἴτε ἔτε-
ρόν τι τοιοῦτον " πολλαὶ γὰρ ὁδὸϊ τοῖς ἀνδράσιν [500]
ἐπινενόηνται, ὅταν χολάζειν βούλωντα! τὰς ἑαυτῶν
γυναῖχας. Εἰ δὲ ταῦτα μὴ φέροι, τὴν ἐγχράτειαν
ἀσχεῖν χρὴ τὴν ἄκαρπον" τὴν ἄκαρπον δὲ λέγω,
ἐπειδὴ μὴ τὴν αὐτῇ προσήχκουταν ὑπόσχεσιν ἔχει"
οὗ γὰρ δι᾽ ἀγιωσύνης ἐπιθυμίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς
τὸν ἄνδρα ὀργὴν γίνεται. Μεγέτω γὰρ, quot, ἄγα-
poc, ἢ τῷ ἀνδρὶ κατα,1.1αγήτω. Τὶ οὖν, ἂν μηδέ-
ἀτοτε βούληται χαταλλαγῆναι; φησίν. Ἔχεις δευτέ-
pav λύσιν καὶ ἀπαλλαγήν. Τίνα ταύτην; ᾿Ανάμενε
τὼν τούτου θάνατον. Ὥσπερ γὰρ τῇ παρθένῳ γα-
μεῖσθαι οὐδέποτε ἔξεστι διὰ τὸ ζὴν αὐτῆς ἀεὶ τὸν
νυμφίον xai ἀθάνατον εἶναι, οὕτω τῇ γεγαμημένῃ
κότε μόνον ἔξεστιν, ὅταν ὁ ἀνὴρ ἀποθάνῃ. El γὰρ
ἐξὴν xaX ζῶντος ἀπὸ τούτου πρὸς ἕτερον, καὶ πάλιν
ἀπ᾿ ἐχείνου πρὸς ἄλλον μεταπηδᾷν, τέ γάμων ἔδει
λοιπὸν, ταῖς ἀλλήλων γυναιξὶν ἀδιαχρίτως τῶν ἀν-
δρῶν χεχρημένων, xal πάσαις ἁπλῶς ἀναμεμιγμέ-
νιν ἀπάντων ; Πῶς ὃὲ οὐχ ἂν xol πρὸς τοὺς Guvot-
ποῦντας διεφθάρη ἡ διάθεσις, τήμερον μὲν τούτου,
αὔριον δὲ Exsivou, καὶ πάλιν ἄλλου τῇ αὐτῶν συζώντων
γυναιχί; Δικαίως οὖν ὁ Κύριος αὐτὸ μοιχείαν ἐχάλεσε.
MA'. Πῶς οὖν Ἰουδαίοις τοῦτοσυνεχώρη σεν ; Ἵνα μὴ
“πολεμῶσιν ἀλλήλοις, ἵνα μὴ συγγενιχῶν αἱμάτων
τὰς ἑαυτῶν πληρῶσιν οἰχίας. Tí γὰρ ἣν ἄμεινον, εἰπέ
μοι, τὴν μισηθεῖσαν ἐχδληθῆναι ἔξω, ἣ σφαγῆναι
ἔνδον; Τοῦτο γὰρ ἂν ἐποίησαν, εἴ γε μὴ ἐξῆν αὐτοῖς
ἐχδάλλειν. Διὰ τοῦτό φησιν El μισεῖς, é£azxóctse-
Jor. Ὅταν δὲ τοῖς ἐπιεικέσι διαλέγηται, καὶ οἷς
μηδὲ ε ὀργίζεσθαι συγχωρεῖ, φησίν" ᾿Εὰν δὲ χωρι-
σθῇ, μενέτω ἄγαμος. Ὁρᾷς τὴν ἀνάγχην, τὴν ἀπα-
Ῥαίτητον δουλείαν, τὸν ἑχατέρους περιδάλλοντα δε-
σμόν; Δεσμὸς γὰρ ὄντως ὁ γάμος, o0 διὰ τὸν τῶν
φροντίδων ὄχλον μόνον, οὐδὲ διὰ τὰς λύπας τὰς χαθ-
πμερινὰς, ἀλλ᾽ ὅτι παντὸς οἰχέτου χαλεπώτερον
. ἀλλήλοις ὑποχεῖσθαι τοὺς γεγαμηχότας χαταναγχά-
Gt. Κρατείτω, φησὶν, ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός. Καὶ τί
τῆς δεσποτείας ταύτης τὸ χέρδος ; Πάλιν γὰρ αὐτὸν
δοῦλον τῆς χρατουμένης ποιεῖ, καινήν τινα χαὶ πα-
ράδοξον δουλείας ἐπινοήσας ἀντίδοσιν " καὶ χαθάπερ
οἱ πόδες τῶν φυγάδων, οἱ καὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς δεδεμένοι
χαὶ πάλιν ἀλλήλοις συνδεδεμένοι, διά τινος ἀλύσεως
μιχρᾶς ἐξ ἑκατέρας ἀρχῆς ταῖς πέδαι: προσηλωμέ-
νης, οὐχ ἂν δύναιντο μετ᾽ ἐξουσίας βαδίζειν τῷ τὸν
ἕτερον ἀναγχάζεσθαι ἕπεσθαι θατέρῳ " οὕτω xal αἱ
^iv γεγαμηχότων ψυχαὶ ἔχουσι μὲν καὶ ἰδίας φρον-
«ἰδας, ἔχουσι δὲ xal ἑτέραν ἀνάγχην τὴν Ex τοῦ πρὸς
ἀλλήλους συνδέσμου, πάσης ἁλύσεως χαλεπώτερον
ἄγχουσαν, χαὶ τὴν ἀμφοτέρων ἐλευθερίαν ἀφαιρου-
μένην τῷ μὴ καθάπαξ ἑνὶ παραδοῦναι τὴν ἀρχὴν,
ἀλλ᾽ εἰς ἑκατέρους αὐτῆς διανεῖμαι τὴν ἐξουσίαν. Ποῦ
«οίνυν εἰσὶν οἱ διὰ τὴν ἐχ τῆς ἡδονῇ: παραμυθίαν πᾶ-
σαν ἕτοιμοι χατάγνωσιν ἐνεγχεῖν; Οὐδὲ γὰρ μικρὸν
ὑποτέμνεται τῆς ἡδονῆς μέρος, £v ταῖς πρὸς ἀλλήλους
ὀργαῖς xaX ἀπεχθείαις πολλάχις ἀναλισχομένου χρό-
νου μακροῦ. Καὶ ἡ δουλεία δὲ αὕτη, τὸ τὴν ἑτέρου
μοχθηρίαν ἀναγχάζεσθαι χαὶ ἄχοντα θάτερον φέρειν,
ἅπασαν ixavi συσκιάσαι τρυφήν, Διὰ τοῦτο ὁ μαχά-
ριος ἐκεῖνος πρῶτον μὲν OV ἐντρεπτιχῶν ῥημάτων
ἀνέστελλε τὴν πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν φορὰν, διὰ τὰς mop.
νείας λέγων καὶ ἀκρασίας [501] xol πυρώσεις * ἐπειδὴ
δὲ συνεῖδε βραχὺν ὄντα τοῖς πολλοῖς τὸν τῆς χατα-
Ὑνώσεως λόγον, τὸ τούτου πάλιν ἰσχυρότερηυν πρὸς
* Reg. ἐντείνοι, el mox πλύνοι,
» P» ὑπόθεσιν. ἀγλονότι διὰ τὴν eo Ν
E σε; δ; npo»:
μὴ... UE «OE vdt c. χα ὡς μηδέν "ὦ τὴν σκληροκαρδίαν, ἵνα

βάτπκον, Gn. ΧΙ ΛΠ.

DE VIRGINITATE.

$66

ἀποτροπὴν τίθησι" διὸ καὶ οἱ μαθηταὶ εἰπεῖν fva.
χάσθησαν, Οὐ συμφέρει γαμῆσαι. Τοῦτο δέ ἔστι τὸν
μηδένα ἑαυτοῦ χύριον εἶναι τῶν γεγαμηχότων. Καὶ
οὐχέτι τοῦτο ἐν παραινέσεως τάξει xol συμδουλὴς
εἰσηγεῖται, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιτάγματος xal ἐντολῆς ἀνάγχῃ.
Τὸ μὲν γὰρ γαμεῖν f] μὴ γαμεῖν ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ δὲ μετὰ
τὸν γάμον οὐχέτι ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ xal ἐχόντας xal
ἄχοντας φέρειν χρὴ τὴν δουλείαν. Τί δήποτε; Ὅτι
οὐχ ἀγνοοῦντες 4 ταύτην εἰλόμεδα τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ
xai σφόδρα αὐτῆς ἐπιστάμενοι τὰ δικαιώματα xal
ποὺς νόμους, ἑκόντες ἑαντοὺς ὑποδάλλομεν τῷ ζυγῷ.
Μετὰ δὲ ταῦτα περὶ τῶν xat; ἀπίστοις συνοιχούντων
διαλεχθεὶς, χαὶ πᾶσιν ἀχριθῶς τοῖς κερὶ τοῦ γάμον
νόμοις ἐπεξελθὼν, xat τὸν περὶ τῶν οἰχετῶν λόγον
παρεμθαλὼν, καὶ παραμνθησάμενος αὐτοὺς ἱχανῶς
μὴ παρελαττοῦσθαι τῇ δουλείᾳ ταύτῃ τὴν εὐγένειαν
αὐτοῖς τὴν πνευματικὴ", μέτεισι λοιπὸν ἐπὶ τὸν τῆς
παρθενίας λόγον, ὃν πάλαι μὲν ὥδινΞ καὶ χατασπεῖραι
ἔσπευδεν, ἀπέτεχε δὲ νῦν, οὐδὲ ἐν τοῖ; περὶ τοῦ γάμον
λόγοις ἀποσιωπῆσαι χαρτερήῆσας αὐτόν. Ἐν βραχεῖ
μὲν γὰρ xaX διεσπαρμένως, ἐνύφηνε 6b αὐτὸν ὅμως
κἀχείνῃ τῇ παραινέσει“ χαὶ τῇ χαλλίστῃ ταύτῃ μεθα
6b προγυμνάσας ἡμῶν 5 τὰς ἀχοὰς, χαὶ τὴν διά»
νοιᾶν προλεάνας, εἴσοδον ἀρίστην τῷ λόγῳ παρα-
σχευάζει. Μετὰ γοῦν τὴν πρὸς τοὺς οἰκέτας παραίνε»-
σιν (Τιμῆς γὰρ, φησὶν, ἠγοράσθητε, μὴ γίνεσθε
6o)Àot ἀνθρώπων), τῆς Δεσποτικῆς ἡμᾶς ἀναμνὴ-»
σας εὐεργεσίας, xal τούτῳ πάντων τὰς διανοίας
ἀναστήσας καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἄρας, οὕτω τοὺς
περὶ τῆς παγθενίας ἐμδάλλει λόγους, ταῦτα λέγων
τὰ ῥήματα" Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Ku»
ρίου οὐκ ἔχω, γγώμην δὲ δίδωμι ὡς ἠλλεημένος
ὑπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. Καίτοι γε καὶ ἐπὶ τῶν
πιστῶν τῶν ταῖς ἀπίστοις συνεζευγμένων οὐκ ἔχων
ἐπιταγὴν, μετὰ πολλῆς τῆς ἐξονσίας ἐνομοθέτησεν f,
οὑτωσὶ γράφων " Τοῖς δὲ 1οιποῖς ἐγὼ γράφωβ, οὐχ
ὁ Κύριος" Εἴτις ἀδελφὸς γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, xal
αὐιτὴ cvrevboxsi οἰχεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω ab-
τήν. Τί οὖν οὐχὶ καὶ ἐπὶ τῶν παρθένων τὸ αὐτὸ ποιεῖς
ἀποφαινόμενος; Ὅτι περὶ τούτου φανερῶς ὁ Χριστὸς
διετάξατο, κωλύων εἰς ἐπιτάγματος ἀνάγχην ἐλθεῖν τὸ
πρᾶγμα" τὸ γὰρ, ᾽ δυνίμενος χωρεῖν χωρείτω, χυ-
pov τὸν ἀκροατὴν τῆς αἱρέσεως Β ποιοῦντός ἐότιν, Περὶ
μὲν οὖν τῆς ἐγκρατείας διαλεγόμενος, Θέλω, φησὶ, πάν.
τας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτὸν ἐν ἐγχραα
τείᾳ. Καὶ πάλιν" Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμο;ς καὶ ταῖς
χήραις, KaAór αὑτοῖς ἐὰν μείνωσιν ὡς χἀγώ. Ἐν
δὲ τοῖς περὶ τῆς παρθενίας λόγοις οὐδαυ οὐ παρήγα.
T:v ἑαυτόν. Διὰ τοῦτο xal σφόδρα ὑφειμένως xal
μετὰ πολλῆς τῆς ὑποστολῆς διαλέγεται " οὐ γὰρ αὐτῷ
τὸ πρᾶγμα κατώρθωτο' Ἐπιταγὴν οὐκ ἔχω, φησί.
Πρῶτον τὴν αἴρεσιν θεὶς, καὶ τὸν ἀκροατὴν εὐγνώ-
μονα χαταστήσας, οὕτως ἐπάγει τὴν συμθουλήν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῆς παρθενίας ὄνομα πολὺν εὐθέως
ἐμφαίνει τὸν πόνον λεχθὲν, διὰ τοῦτο οὐχ εὐθέως ἐπὶ
τὴν παραίνεσιν ἔδραμεν, ἀλλὰ θεραπεύσας πρότερον
τῇ αἱρέσει τὸν μαθητὴν, εὐήνιόν τε καὶ τιθασσὸν
αὐτοῦ χατασχευάπτας τὴν φνχὴν, οὕτω ποιεῖται τὴν
εἰσήγησιν. Ἥχουσας παρθενίαν, [502] ὄνομα πολλῶν
πόνων xaX ἱδρώτων" μὴ δείσῃς᾽ οὐκ ἔστι τὸ πρᾶγμα
ἐπίταγμα, οὐδὲ ἐντολῆς ἀνάγχην ἐπάγεται, ἀλλὰ
τοὺς μὲν ἐχοντὶ xal μετὰ προαιρέσεως δεχομένους
αὐτὴν τοῖς οἰκείοις ἀμείόεται καλοῖς, τὸν φαιδρὸν

d Reg. τὸ δὲ n ἑκόντας, ἀλλὰ ἄκοντας φέρειν τὴν δουλείαν
οὖκ ἐφ᾽ ἡμῖν. Τί δήποτε οὐκ ἀγνοοῦντες.

* Reg. προγυμνάσας αὑτῶν.

Του. et Savil. ἐνομοθέτεις.

€ Reg. ἐγὼ λέγω. ᾿

h Keg. τῆς προαιρέσεως. Infra idem ταῖς ἀγάμοις»

1 Reg. τῦ τῆς ἐπιταγῆς αἱρέσει.

3
Digitized by Google
