<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    569 DE VIRGINITATE. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    rum facies (1. Cor. 7. 16)? quinque ejus adjumentum
    etiam in spiritualibus necessarium censet? Et ego id
    confiteor : non enim eam ab omni spirituali adju-
    mento excludo; minime vero; sed in eam præstare
    dico, non cum exercet ea quæ matrimonii sunt, sed
    cum muliebri sexu prædita, ad beatorum virorum
    virtutem evadit. Neque enim compta, delicata, pecu-
    niarios reditus a viro flagitans, prodiga, sumptuosa
    cum eripere queat, sed cum his rebus omnibus subli-
    mior, apostolicam in se vitam exprimit, summam
    probitatem et modestiam, et pecuniarum contemptum,
    et tolerantiam demonstrans, ita eum denum expu-
    gnare poterit : cum dicet : Alimenta atque tegumenta
    habentes, iis contenti sumus (1. Tim. 6. 8) : cum hæc
    rebus ipsis meditatur, ac corporalem mortem irri-
    dens, vitam hanc præsentem nihil esse dicit : cum
    omnem vitæ hujus gloriam secundum prophetam fœni
    florem existimat (Isai. 40. 7). Non igitur quæ mulie-
    briter cum viro consuescat, sic virum servare poterit,
    sed dum evangelicam vitam præstablit; hoc enim
    multæ etiam citra matrimonium fecerunt. Nam Pri-
    scilla, inquit (Act. 18), ascitum Apollo per omnem
    veritatis viam deduxit. Quod si nunc non licet, at
    possunt interim erga mulieres idem studium præ-
    stare, eumdemque fructum facere; nam quod jam
    dixi, neque, illa quoniam conjux est, virum trahit.
    Alii qui nihil vetaret, neminem ex iis qui uxorem fi-
    deleam habeant infidelem manere, si quidem consue-
    tudo ac convictus rem effectam daret. At non ita res
    se habet; sed si multam philosophiam atque patientiam
    exhibeat, si conjugii calamitates derideat, atque id unum
    assidue negotium ducat, id vero est quod ejus cum
    quo habitat animum salvum præstet : sin persistat
    muliebria postulare, ei nocet magis quam prodest.
    Jam vero vel sic rem in primis difficilem esse, audi
    quid dicat : Qui scis enim, mulier, si virum salvum
    facies? quo interrogandi genere uti solemus in iis
    quæ insolenter accidunt. Quid vero post illa dicit?
    Alligatus es uxori? noli quærere solutionem; solutus es
    ab uxore? noli quærere uxorem. Vides, ut assiduas
    transitiones faciat, et frequens omnino ¹ utriusque co-
    hortationis velut temperamentum? Nam ut de matri-
    monio disputationi de continentia sermonem interpo-
    suit, auditorem interim excitans : ita et hic tractatio-
    nem de matrimonio vicissim inserit, eum recreans.
    Exorsus a virginitate, antequam de ea aliquid dixis-
    set, statim ad matrimonium recurrit : illud enim,
    Præceptum non habeo, matrimonium ² permittentis
    et introducentis est. Tum ubi ad virginitatem ventum
    est, dictumque, Arbitror hoc bonum esse, cum videret
    ejus nomen assidue usurpatum delicatis auribus mul-
    tam acerbitatem afferre, non identidem id repetit;
    quin explicata satis gravi causa ad ejus labores so-
    landos, id est, instanti necessitate, ne sic quidem au-
    sus est virginitatem iterum nominare; sed quid?
    Bonum est homini sic esse. Neque eam sententiam
    prosequitur, sed ea interrupta et incisa, priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    gravis videretur, de matrimonio rursus disserit his
    verbis : Alligatus es uxori? noli quærere solutionem
    (1. Cor. 7. 27). Nam ni id esset, nisi id hic solatium
    parare cogitaret, ineptum esset virginitatem consu-
    lentem de matrimonio philosophari. Deinde iterum
    ad virginitatem transit; ac ne nunc quidem proprio
    nomine appellat, sed quid? Solutus es ab uxore? noli
    quærere uxorem. At enim ne vereare; non id censet
    atque sancit : prope est enim rursus de matrimonio
    sermo, terrorem eum solvens his verbis : Quod si
    duxeris, non peccasti (Ibid. v. 28). At nec jam con-
    cide; nam iterum te ad virginitatem trahit. Atque id
    est quod vult, docens, qui matrimonium ineant, eos
    multam in carne tribulationem sustinere. Ut enim
    optimi quique medici et benigni amarum medicamen-
    tum aut sectionem aut ustulationem aut simile ali-
    quid adhibituri, non continuo totum peragunt, sed
    data interim ægro respiratione, ita semper quod reli-
    quum est adducunt : ad eumdem modum et beatus
    Paulus virginitatis consilium non sine intermissione
    et perpetuo ac consequenter pertexit, sed de matri-
    monio sententiis id assidue interrumpens, atque ita
    molestiæ illius sensum eripiens, blandam ac plausi-
    bilem orationem reddidit. Ob id igitur varia senten-
    tiarum quasi miscella facta est. Sed opere pretium
    porro est ipsa etiam verba indagare. Alligatus es uxori?
    inquit, noli quærere solutionem. Hoc non tam consu-
    lentis est, quam vinculi tenacitatem ac firmitatem
    demonstrantis. Quamobrem autem non dixit, Habes
    uxorem? ne eam desere; cum illa conjunctus vivis,
    ne discede, sed vinculum conjugium vocavit? nimi-
    rum ut rei acerbitatem hic ostenderet. Quoniam enim
    ad matrimonium ceu ad facilius vulgo concurrunt,
    conjuges declarat nihil a vincitis differre; nam et hic
    quocunque alter trahat, alteri sequendum est, aut si
    pugnam moveat, cum eo a pericundum. Quid vero,
    inquit, si vir dissolutus sit, ego continens esse ve-
    lim? Necesse est, ut tu illum sequaris; id enim ut
    vel nolens facias, jucunda matrimonii catena trahit,
    ad eumque cogit qui tecum initio devinctus est : sin
    obnitare ac te rejungas, et te vinculis non exsolves,
    et in extremum supplicium conjicies.
    XLVIII. Quæ invito viro continens sit, graviores quam
    is qui adulteret pœnas daturam. — Etenim quæ invito
    viro continens est, non solum continentiæ præmiis
    caret, sed illius etiam adulterium gravius quam ille
    luet ac plectetur. Quid ita? Quod eum legitimo coitu
    fraudatum, in lasciviæ barathrum deturbat. Nam si
    eo nolente nec minimum id facere permittitur, qua
    venia digna sit quæ eum solatio hoc perpetuo privat?
    Et quid, inquit, ea necessitate ac miseria durius pos-
    sit accidere? Et ego idem sentio. Cur te necessitati ei
    subjicis? enimvero eam rationem non post, sed ante
    matrimonium subductam oportebat. Itaque etiam Pau-
    lus proposita demum vinculi necessitate, de solutio-
    ne sermocinatur : ei sententiæ, Alligatus es uxori? noli
    quærere solutionem, illam subdens, Solutus es ab uxore?
    ne quære uxorem. Id autem facit, ut tute prius accu-
    rate perspecta ac cognita matrimonii vi facilius de cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    ¹ Sic juxta Savil. in R., brevi intervallo. M.
    ² Vox, matrimonium, deest in Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>