IN LIBRUM DE VIRGINITATE MONITUM.

fiunc eximium de Virgiuitate librum Antlochit» a
Chrysostomo editum fuisse, ipse testificatur in fine
Homiliz 19 in Epistolam 1 ad Corinthios his verbis :
Si autem preteriimus ea que dicenda essent de Virgi-
nitate, nemo nos negligentiae damnet ; iMeger enim liber
in hunc locum a. nobis est editus : et cum. quam potni-
mus accuratissime et diligentissime omnia illic persequuti
simus, supervacaneum esse duximus ea rursus lie expo-
nere. Locum porro illum, quem Homilia 19 in Epist.
4 ad Corinthios iu argumentum sibé proponit, scilicet :
Bonum est homini mulierem non tangere , etc., in hoc

' de Virginitate libro perpetuo versat el discutit; ita
ut perinde certum sit hunc de Virglgitate librum in
Homilia illa commemorari , nt certum est ipso teste
Chrysostomo Homilias in Epistelam 1 ad Corinthios
Antiochi: habitas fuisse. Antiochizx igitur, vel fortas-
sis in solitudiue isti upbi vicina librum de Virginitate
emisit Chrysostomus : utrum epim cun presbyter es-
sel, aui cum diaconus , an vero antea cum ín solitu-
dine degeret , non ita conspicuum , ut infra dicetur.

Verum Tillemontius tantam huic enervandz sen-
tenti:e difficultatem quodam in loco hujusce de Vir-
ginitate libri se reperisse putat, ut illa adductus hunc
librum in episcopatum ejus conferat, editumque Con-
stantinepoli putet. 15 locus est num, 9, ubi sic loquitur
Chrysostemus : Quomodo igitur conjugium veto, qui
conjuges non accusem? Stupra. velo. οἱ adulteria , ma-
trimonium won item : et illa audentes castigo, atque ab
Ecclesie celu. proscribo. Hec, inquit Tillemontius,
nonnisi episcopus preferre posse videtur, quia solus
episcopus ab Ecclesis ectu arcendi facultatem ha-
bet : atque illa ductus ratione Chrysostomum jam
episcopum bunc emisisse librum opinatur. Sic levis-
sima ille conjectura certum indubitatumque Cbrysos-
tomi testimonium labefactare nititur. Etiamsi. enim
Chrysostonius hocloco ex persona sua foqueretur, quod
tamen non existimo, non desunt exempla ubi illum
tdhuc presbyterum imperiosius l«quutum deprehendi-
mus. Sic infra Homilia 22 ad populum Antiochenum
quam homiliam sine dubio, ipsoque fatente Tillemontio,
Autiochiz presbyter habuit, ex persona sua sic loqui-
tur : Quadraginta. dies jam preterierunt ᾿ si. Pascha
quoque sacrum prelerierit, nulli jam deinde ceniam
dabo, non admonitionem, sed vim imperii et severuatem
non coniemnendam | adhibebo. Jam igitur. denuntio et
protesior, si conveniom singulos, el experimentum su-

mam : nam haud dubie sunam ; quod. εἰ deprehendum
aliquos hec vitia non correzisse, penam irrogabo , edi-
cam ui foris extra sacra mysteria consistant. Wic, ut
patet, ex persoua sua loquitur Chrysostomus pre.by-
tar, episcopo si non prwsenle, saltem in urbe tum
degente. Quamobrem Tillemontii argumento ne vel
minimum quidem impetitur asserta ipsius Chrysos-
tomi testimonio sententia.

Quid quod in memorato de Virginitate loco non ex
sua, sed ex f'auli persona loqui prorsus videtur Chry-
Sostomus ? Nam toto hujus de Virginitate libri prin-
cipio contra h:reticos Marcionitas et Maniclizeos
agit, qui matrimonium damnabant : adductisque Pauli
locis , quibus ille ad virginitatem hortatur, post ali-
quot argumenta demum num. 9 hereticos lic obji-
cientes inducit : Tu vero non vetas matrimonium.
Apage ( respondet Paulus ) ut tecum eque insaniam. Et
cur (inquit h:reticus) hortaris matrimonium non con-
trahere? Quod virginitatem (reponit Paulus) mat?bmonfo
longe prazstantiorem. sentiam. Hic. certe Paulum loqui
manifestum videtur : nam ille est qui superius ad
virginitatem cohortans inducitur his verbis : Volo
omnes homines esse , ut ego sum , continentes ; ct, De
virginibus preceptum Domini non habeo, consilium au-
tem do. Deinde vero postquam hzreticis ut supra
responderat , paucis interpositis una serie resumit :
Ad hec qui cohortor, rem ( i. e. matrimonium ) mon
improbo ; nec qui se induci non patiantur, accuso.....
Quomodo igitur conjugium veto, qui conjtiges non accu-
sem ? Stupta velo et adulicria, matrimonium non item :
εἰ illa audentes castigo, atque αὖ Ecclesi coetu. pro-
acribo. Hxc sane dicta Pauli sunt, scu potius Chryso-
stomi Paulum loquentem inducentis : qui tropus ita
Chrysostomo familiaris est , quod jam s:'pe vidimus,
ut qui velit oinnia qux ex aliorum persona profert
Chrysostotnus, quasi ipsius dicta ad literam accipere,
magnam rebus ad sanctum doctorem spectantibus
caliginem inducat necesse sit.

Itaque hunc de Virginitate librum emisisse Chry-
f0stomum ante quam episcopus esset ex ipsius supra
allato testimonio satis superque probatur. Num vero
presbyter tum esset, an diaconus, an in solitudine
degeret, pariter incertum : ex scriptis enim ejus nihil
hujusmodi expiscari possumus. Joannis Livinet Gan-
davensis interpretationem, multis in locis emendatam,
retinendam censuimus.

*——A'— —

PaTRhOL. Gn. XI.VIIT,
V
*
Y

Digitized by Google
