<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αὕτη παντελῶς ἐκκόπτω τῆς ἐν τοῖς πνευματικοῖς
    συμμαχίας· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τότε φημὶ ταῦτα αὐτὴν
    κατορθοῦν, ὅταν μὴ τὰ τοῦ γάμου πράττῃ, ἀλλὰ
    μένουσα τῇ φύσει γυνὴ πρὸς τὴν τῶν μακαρίων
    ἀνδρῶν ἀρετὴν διαβαίνῃ. Οὐ γὰρ καλλωπιζομένη,
    οὐδὲ τρυφῶσα, οὐδὲ προσόδους ἀπαιτοῦσα τν ἄνδρα
    χρημάτων, οὐδὲ πολυτελεῖς ἰγιομένη καὶ δαπανηρά,
    οὕτως αὐτὸν δυνήσεται ἐπαγάσθαι α· ἀλλ' ὅταν
    ἀνωτέρω γενομένη πάντων τῶν παρόντων πραγμά-
    των, καὶ τὴν ἀποστολικὴν ἐν ἑαυτῇ χαρακτηρίσασα
    βίον, πολλὴν μὲν τὴν ἐπιείκειαν, πολλὴν δὲ τὴν κο-
    σμιότητα, πολλὴν δὲ τὴν τν χρημάτων περοψίαν
    καὶ τὴν ἀνεξικακίαν ἐπιδεικνύηται, τότε αὐτὸν δυ-
    νήσεται ἑλκεῖν· ταν λέγ, Ἔχοντες δὲ τροφὰς καὶ
    σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα· ὅταν διὰ
    τῶν ργων ταῦτα φιλοσοφῇ, καὶ τοῦ σωματικοῦ θα-
    νάτου καταγελῶσα, μηδὲν εἶναι λέγῃ τν παροῦσαν
    ζωήν· ὅταν πᾶσαν τοῦ βίου τούτου τὴν δόξαν κατὰ τὸν
    προφήτην ἄνθος εἶναι χόρτου νομίζῃ. Οὐκ ἄρα τῷ
    συνείναι καθάπερ γυνή, τούτω σώσαι ὁ τὸν ἄνδρα δυ-
    νήσεται, ἀλλὰ τῷ τὸν εὐαγγελικὸν ἐπιδεικνυσθαι
    βίον· ἐπεὶ καὶ γάμου χωρὶς ἐποίησαν τοῦτο πολλαὶ
    γυναῖκες. Ἡ γὰρ Πρίσκιλλα τὸν Ἀπολλῶ προσλαβο-
    μένη, φησί, πρὸς πᾶσαν ἐχειραγώγησε τῆς ἀληθείας
    τὴν ὁδόν. Εἰ δὲ νῦν τοῦτο οὐκ ἐρεῖται, ἀλλ' ἐπὶ τῶν
    γυναικῶν τὴν αὐτὴν νεστιν ἐπιδείξασθαι σπουδήν,
    καὶ τὸ αὐτὸ κέρδος καρπώσασθαι· καὶ γὰρ, ὅπερ
    ἔφθην εἰπὼν, οὐδὲ ἐκεῖνῃ, διὰ τὸ γυνὴ εἶναι, τὸν ἄν-
    δρα ἐφείλκεται· ἐπεὶ οὐδὲν ἂν ἐκύλουε μηδένα τῶν
    ἐχόντων γυναῖκα πιστὴν πιστον μένειν, εἴ γε ἡ
    συνουσία καὶ τὸ συνοικεῖν τ πρᾶγμα κατώρθου.
    Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ τὸ πολλὴν ἐπι-
    δείκνυσθαι τὴν φιλοσοφίαν καὶ τὴν πομονήν, κα τῶν
    τοῦ γάμου περιεστάσεων καταγελᾶν, καὶ τοῦτο ἔργον
    τίθεσθαι διηνεκῶς, τοῦτό ἐστι τὸ ποιοῦν τὴν τοῦ συν-
    οικοῦντος σωθῆναι ψυχήν· ὡς ἐὰν ἐπιμένῃ τὰ τῶν
    γυναικῶν ἐπιζητοῦσα, οὐ μόνον οὐδὲν αὐτὸν ὠνήσει,
    ἀλλὰ καὶ κατέκλαγεν. Ὅτι δὲ καὶ οὕτω τὰ σφόδρα
    δυσκόλων τὸ πργμά ἐστιν, ἄκουσον τί φησι· Τί [307]
    γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; Τούτῳ δὲ
    τῷ τρόπ τῆς ἐρωτήσεως κεχρῆσθαι ἐπὶ τν παρα-
   δόξως συμβαινόντων εἰώθαμεν. Τί δὲ μετὰ ταῦτά
    φησι; Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν· Λέλυσαι
    ἀπὸ γυναικός ; μὴ ζήτει γυναῖκα. Ὁρᾷς πῶς συν-
    εχῶς ποιεῖται τὰς μεταβάσεις, καὶ πολλὴν καὶ δι'
    ὅλου  τῆς παραινέσεως ἑκατέρας τὴν μῖξιν; Ὥσπερ
    γὰρ ἐν τοῖς περὶ τοῦ γάμου λόγοις καὶ τοὺς τῆς ἐγ-
    κρατείας ἐνέβαλε, μεταξὺ διεγείρων τὸν ἀκροατήν,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα τοὺς περὶ τοῦ γάμου λόγους πάλιν
    ἐντίθησι, διαναπαύων αὐτόν. Ἤρξατο ἀπὸ τς παρ-
    θενίας, καὶ πρὶν τι περὶ αὐτῆς εἰπεῖν, εὐθὺς ἐπὶ τὸν
    ὑπὲρ τοῦ γάμου λόγον κατέφυγε· τὸ γάρ, Ἐπιτα-
    γὴν οὐκ ἔχω, τὸν γάμον· συγχωροῦντός ἐστι καὶ
    εἰσάγοντος. Εἶτα ἐπὶ τὴν παρθενίαν ἐλθὼν, καὶ επών,
    τι Νομίζω τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν, ἐπειδὴ εἶδεν
    ὅτι συνεχῶς αὐτῆς τὸ ὄνομα λεγόμενον τῇ λειτότη-
    τι· ἀκοῆς πολλὴν ἐμποιεῖ τὴν τραχύτητα, οὐ τίθησιν
    αὐτὸ πυκνῶς, ἀλλὰ καίτοι αἰτίαν ἱκανὴν παραμυθή-
    σασθαι τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς πόνους εἰπὼν, τὴν ἐνεστῶ-
    σαν ἀνάγκην λέγω, οὐδὲ οὕτως ἐθάρρησε πάλιν παρ-
    θενίαν εἰπεῖν, ἀλλὰ τί; Καλὸν ἀνθρώπῳ τ οὕτως
    εἶναι. Καὶ οὐδὲ ἐπεξέρχεται τῷ λόγ, ἀλλὰ διατεμὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    αὐτὸν καὶ διακόψας πρὶν φανῆναι σκληρόν, τοὺς περὶ
    τοῦ γάμου πάλιν ἐνέβαλε λόγους· Δέδεσαι γυναικί;
    λέγων, μὴ ζήτει λύσιν. Ἐπε εἰ μὴ τοῦτό ἐστι,
    μηδὲ ταύτῃ ἐνταῦθα κατασκεύασαι τὴν παραμυθίαν
    ἐβούλετο, περιττὸν ὑπὲρ παρθενίας συμβουλεύοντα
    περὶ γάμου φιλοσοφεῖν. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὴν παρθε-
    νίαν μεθίστασι· καὶ οὐδὲ νῦν αὐτὴν τ κυρί προ-
    σηγoρίᾳ καλεῖ, ἀλλὰ τί; Λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ
    ζήτει γυναῖκα. λλὰ μὴ δείσῃς· οὐκ ἀπεφήνατο,
    οὐδὲ ἐνομοθέτησεν· ὁ γὰρ περὶ τοῦ γάμου λόγος πάλιν
    ἐγγὺς στηκεν, τοῦτον τὸν φόβον ἀνιεὶς, καὶ λέγων·
    Ἐὰν δὲ καὶ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες. Ἀλλὰ μηδὲ νῦν
    ἀναπάσῃς· πάλιν γάρ σε ἐπὶ τὴν παρθενίαν ἕλκει.
    Καὶ τοῦτο ὁ λόγος αὐτῷ βούλεται, διδάσκων πολλὴν
    τῇ σαρκὶ θλῖψιν ὑπομένειν τοὺς τῷ γάμῳ προσέχον-
    τας. Καθάπερ γὰρ οἱ τν ἰατρν ἄριστοι καὶ προσ-
    ηνεῖς φάρμακον πικρόν, ἢ τομήν, ἢ κασιν, ἢ τι τῶν
    τοιούτων προάγειν μέλλοντες, οὐκ ἀθρόως τὸ πᾶν
    ἐργάζονται, ἀλλ' ἐν τῷ μεταξ δόντες ἀναπνεῦσαι τῷ
    κάμνοντι, οὕτως ἀεὶ τὸ λειπόμενον προστιθέασι· τὸν
    αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ μακάριος Παῦλος οὐκ ἀνενδότως,
    οὐδὲ δι' ὅλου, οὐδὲ ἐφεξῆς τν περὶ τς παρθενίας
    ῥήμην συμβουλὴν, ἀλλὰ διακόπτων αὐτὴν συνεχῶς
    τοῖς περὶ τοῦ γάμου λόγοις, καὶ ταύτης τὸ σφοδρότε-
    ρον ὑποστέλλων, προσηνῆ τε κα εὐπαράδεκτον τὸν
    λόγον ἐποίησεν. Ἡ μὲν οὖν ποικίλη μῖξις τῶν λόγων
    διὰ τοῦτο γέγονται. Ἄξιον δὲ καὶ αὐτὰ λοιπὸν ἐξε-
    τάσαι τὰ ῥήματα· Δέδεσαι γυναικί; φησί, μὴ ζήτει
    λύσιν. Τοῦτο οὐχ οὕτω συμβουλεύοντός ἐστιν, ὡς τὸ
    ἄπορον δεικνύντος καὶ ἀδιεξόδευτον τοῦ δεσμοῦ. Τίνος
    δὲ ἕνεκεν οὐκ εἶπεν· Ἔχεις γυναῖκα; μὴ καταλίπῃς
    αὐτήν· συνοικεῖς; μὴ διακρίνῃς· ἀλλὰ δεσμὸν τὴν συ-
    ζυγίαν ἐκάλεσε; Τὸ φορτικὸν ἐνταῦθα τοῦ πράγματος
    ἐνδεικνύμενος. [308] Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἐπὶ ῥστον τὸν
    γάμον ἅπαντες τρέχουσι, δείκνυσιν ὅτι τῶν δεδεμέ-
    νων οἱ γεγαμηκότες οὐδὲν διαφέρουσι. Κἂν ταῦθα γὰρ
    ὅπουπερ ἂν ἐλαχίστη θάτερος, ἀνάγκη καὶ τὸν ἕτερον
    συνεσθαι, ἢ διασπασμόντα καὶ τὸν ἕτερον συναπολέ-
    σθαι ἐκείνω. Τί οὖν, ἐὰν ὁ ἀνρ καταφερῆς ἢ, φη-
    σίν, ἐγὼ δὲ ἐγκρατεύεσθαι βούλωμαι; Ἀνάγκη σε
    ἐκείνῳ πεσθαι. Καὶ γὰρ τὴν βουλομένην σε τοῦτο
    ποιεῖν ἡ ἡδία τοῦ γάμου περιτεθεῖσα ἅλυσις καθέλκει,
    καὶ ἐπισπᾶται πρὸς τὸν συνδεθέντα σοι τὴν ἀρχὴν·
    κἂν ἀντιπέσῃς καὶ διακόψῃς, οὐ μόνον οὐκ ἀπήλλα-
    ξας σαυτὴν τῶν δεσμῶν, ἀλλὰ καὶ εἰς τιμωρίαν ἐσχά-
    την ἐνέβαλες.
    MH. Ἡ γὰρ ἄκοντος ἐγκρατευομένη τοῦ ἀνδρὸς οὐχ ὅτε
    τῶν τῆς ἐγκρατείας μισθὸν ἀποστερεῖται μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τῆς ἐκείνου μοιχείας αὐτὴ τὸν λόγον ὑφέξει, καὶ
    τὰς εὐθύνας μᾶλλον ἐκείνου. Τί δἠποτε; Ὅτι αὐτὴ
    πρὸς τ βάραθρον αὐτὸν τῆς ἀσελγείας ὤθησε τῆς
    κατὰ νόμον ἀποστερήσασα μίξεως. Εἰ γὰρ μήτε πρὸς
    ὀλίγον τοῦτο ποιεῖν ἐπετρέραπται ἄκοντος ἐκείνου,
    τίνα ἂν χοι συγγνώμην ἡ διαπαντὸς αὐτὸν ταύτης
    ἀφελομένη τῆς παραμυθίας; Καὶ τί ταύτης, φησί,
    τῆς ἀνάγκης καὶ τῆς ἐπιρρεσίας βαρύτερον γένοιτ' ἄν;
    Κἀγὼ τοῦτό φημι. Τίνος ἕνεκεν ὑποβάλλει τῇ ἀνάγκῃ
    σαυτήν; τούτου γὰρ τὸν λογισμὸν οὐ μετὰ τὸν γάμον,
    ἀλλὰ πρὸ τοῦ γάμου λαβεῖν ἐχρῆν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    Παῦλος ὑστέραν τὴν ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ θες ἀνάγκην,
    τότε περὶ τῆς λύσεως διαλέγεται. Εἰπὼν γάρ, Δέδε-
    σαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν· τὸ τηνικαῦτα ἐπήγα-
    γε, Λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναῖκα. Ποιεῖ δὲ
    τοῦτο, να σύ πρότερον ἀκριβῶς ἐπισκεψά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,980">
    a Sic e Savilio rescripsimus pro ἐξαγαγέσθαι. Reg. ἐπ-
    εγείρασθαι. EDIT.
    b Reg. οὐ γὰρ παρὰ τῷ συνείναι καθάπερ γυνὴ τοῦ σῶσαι.
    c Ἀλλ' deest in Reg.
    d Sic Savil., vulg. δι' ὀλίγου. EDIT.
    e Τὸν γάμον deest in Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,980">
    f Reg. ἐξαίφνης τὴν περί.
    g Reg. et Sav. ad marg. ὡς πρὸς ἐπίτροπον πρᾶγμα τὸν γά-
    μον ἅπαντες χαίρουσι. [ilegivel] lectio non spernenda.
    h Reg. omittit ἐπιφαή.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto.
    - Números [307] e [308] aparecem no corpo do texto como marcadores de seção.
    - Letras minúsculas superscritas (a, b, c...) no texto referenciam o aparato crítico.
    - Parágrafo iniciado por "MH." na coluna direita, parte do comentário.
    - Marca d'água "Google" no canto inferior direito obscurece parte da nota 'g'.
  </notas>
</pagina>