<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    535 DE VIRGINITATE 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ἐπεὶ οὖν τοσαύτην ἐν ταῖς εὐχαῖς πρότιμεν σθέ-
    σοντες ὀργήν, καὶ ἂν οὕτω καθ' ἑκάστην ἐκπολεμῶ-
    μεν τὴν ἡμέραν καταλλάξοντες, εἰκότως ἡμς ἀπ-
    άγει τῆς ἡδονῆς ἐκείνης, μονοῦν ἡμᾶς λέγων· Περὶ φυ-
    χῆς μῖν  λόγος, ἀγαπητοί, ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων ὁ
    κίνδυνος· τρέμειν δεῖ κα δεδιέναι κα συνεστλθαι·
    δεσπότηι πρότιμεν φοβερόν, πολλὰ παρ' ἡμν ὑβρι-
    σμένην, μεγάλα ἡμῖν ἔχοντι καὶ ὑπὲρ μεγάλων ἐγκα-
    λεῖν. Οὐ περιπλοκῶν οτος ὁ καιρός, οὔτε ἡδονῶν,
    ἀλλὰ δακρύων καὶ στεναγμῶν πικρῶν, προσπτώ-
    σεως, ἐξομολογήσεως ἀκριβοῦς, λιτανείας συντετα-
    μένης. Ἱκετηρίας πολλῆς. Ἀγαπητὸν γὰρ καὶ μετὰ
    τοσαύτης προσπίπτοντα σπουδῆς δυνηθῆναι προσ-
    όντα καταμαλάξασθαι « τὴν ὀργὴν ἐκείνην· οὐχ
    ὅτι ἀσπνής, οὐδ' τι ὠμὸς ὁ Δεσπότης ἡμν· καὶ γὰρ
    σφόδρα ἐστὶν ἥμερος καὶ φιλάνθρωπος· ἀλλ' ἡ τῶν
    ἁμαρτημάτων τῶν ἡμετέρων ὑπερβολὴ οὐδὲ τὸν χρη-
    στὸν καὶ ἐπιεικῆ κα πολυέλεον ἀφῆσιν ἡμῖν συγ-
    γνῶναι ταχέως· διὸ φησιν· Ἵνα σχολάζητε τῇ
    νηστείᾳ καὶ προσευχῇ. Τί οὖν ἂν εἴη τῆς δουλείας
    ταύτης πικρότερον; Βούλομαι ἐπιδῶναι « πρὸς ἀρε-
    τήν, ἀναπῖναι πρὸς τὸν οὐρανόν, νηστείαις καὶ εὐ-
    χαῖς συνεχῶς προσκαρτερῶν ἀποτιμῆσαι τὸν ύπον
    τς ψυχῆς· εἶτα ν μὴ βούληται ἐκείνη ταύτηι ἐπι-
    νεῦσαι τῇ γνώμηι, ἀναγκάζομαι δουλεύειν « αὐτς
    τῇ λαγνείᾳ. Διὰ τοῦτο γὰρ ἀρχόμενος ἔλεγε, Καλὸν
    ἀνθρώπωι γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι· διὰ τοῦτο καὶ οἱ
    μαθηταὶ πρὸς τὸν Κύριον εἶπον, Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ
    αἰτία το ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός, οὐ συμ-
    φέρει γαμῆσαι. Λογισάμενοι γὰρ ὅτι πολλὴ ἀνάγκη
    θατέρωι μέρει γενέσθαι τῆς ἐπιρρείας, καὶ στενοχωρη-
    θέντες ὑπὸ τῶν λογισμῶν, ταύτην ἀφῆκαν τὴν φωνήν.
    ΑΓ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος συνεχῶς αὐτὸ στρέφει,
    ἵνα ες τοῦτον τὸν λογισμὸν ἐμβάλῃ τοὺς Κορινθίους·
    Ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω· Τῇ γυ-
    ναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν ἀποδι-
    δότω· Ἡ γυνὴ τοῦ δίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει·
    Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρ-
    χεσθε. Οὐδὲ γὰρ οἱ μακάριοι τότε ἐκεῖνοι ἐκ πρώτης
    εὐθὺς τοῦτο ἔπαθον τῆς φωνῆς, ἀλλ' ὅτε ἐκ δευτέ-
    ρου τατα ἤκουσαν, τότε συνέβησαν τῆς ἐντολῆς τὴν
    ἀνάγκην. Καὶ γὰρ ὅτε κάστῳ ἐπὶ τοῦ βήματος ὁ Χρι-
    στός, διελέχθη περὶ τούτου, καὶ μεθ' ἕτερα πολλὰ
    πάλιν οὕτως αὐτοὺς εἰσήγαγεν εἰς τὸν τῆς ἐγκρα-
    τείας ἔρωτα· οὕτω συνεχῶς τὰ αὐτὰ λεγόμενα
    πλείονα ἔχει τὴν ἐνέργειαν. Κάνταῦθα οὖν τὸν διδά-
    σκαλον μιμούμενος ὁ μαθητὴς συνεχῶς περὶ τῶν
    αὐτν διαλέγεται· καὶ οὐδαμοῦ τὴν συγχώρησιν [292]
    ἁπλῶς τίθησιν, ἀλλὰ μετὰ αἰτίας, διὰ τὰς πορνείας
    λέγων, καὶ τοὺς πειρασμοὺς τος σατανικούς, καὶ
    τὴν ἀκρασίαν, καὶ ἀνυπόπτως τὸ τῆς παρθενίας
    ἐγκώμιον ἐργαζόμενος ἐν τοῖς περὶ τοῦ γάμου λόγοις.
    ΑΔ. Εἰ γὰρ τοὺς ἐν τῷ γάμωι διατρίβοντας δέδωκεν
    ἀποστῆσαι ἐπιπολῆς, μή τινα παρείδουσιν ὁ διάβολος
    εὕρῃ, πᾶσαν ν εἴην στέφανον αἱ μηδὲ παρὰ
    τὴν ἀρχὴν ταύτης δεηθεῖσαι τῆς παραμυθίας, καὶ
    μέχρι τέλους ἀχείρωτοι διαμείνασαι; Καίτοι οὐδὲ τὰ
    παρὰ τοῦ διαβόλου μηχανήματα ἐξ ἴσης ἀμφοτέροις
    προσάγεται. Τοῖς μὲν γὰρ οὐδὲ ἐνοχλεῖν αὐτὸν οἴμαι,
    εἰδότα ὅτι πλεῖσιν αὐτος ἡ καταφυγή, κἂν τινος αἰ-
    σθῶνται σφοδροτέρας προσβολῆς, ἔξεστιν εὐθέως ἐπὶ
    τὸν λιμένα καταφεύγειν· οὐδὲ γὰρ ἀφήσιν αὐτοὺς ὁ
    μακάριος Παῦλος πορμεύεσιν πλεῖν, ἀλλ' ὑποστρέ-
    φειν ἡνίκα ἂν κάμωσι παραινεί, πάλιν ἐπιτρέπων
    ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθαι. Ἡ δὲ παρθένος δι' ὅλου
    θαλαττεύειν ἀναγκάζεται, καὶ πέλαγος πλεῖν ἀλίμε-
    νον· κἂν  χαλεπώτατος διεγερθῇ χειμών, οὐδὲ οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    θέμις ὁρμῖσαι τὸ σκάφος αὐτῇ κα ἀναπαύσασθαι.
    Ὥσπερ οὖν οἱ κατὰ τὴν θάλατταν κακοῦργοι, ἔνθα
    μὲν ν ἡ πόλις ἢ ἐπίνειον ἢ λιμήν, οὐκ ἐπιτίθενται
    τοῖς πλέουσι (τοῦτο γὰρ μάτην κινδυνεύειν ἐστίν)·
    ἂν δὲ ἐν μέσῳ τῷ πελάγει τὸ σκάφος ἀπολάβωσιν, τὴν
    ἐρημίαν τῶν βοηθούντων τῆς τόλμης ἐφόδιον ἔχον-
    τες, πάντα κινοῦσι καὶ στρέφουσι, καὶ οὐ πρότερον
    ἀφίστανταί ἕως ἂν ἡ καταδύσιον τούς ἐμπλέους, ἢ
    τοῦτο πάνθυσιν αὐτοῖς· οὕτω καὶ ὁ δεινὸς οὗτος πειρα-
    τὴς τῇ παρθένωι πολὺν ἐπάγει τὸν χειμῶνα καὶ χα-
    λεπὴν τὴν ζάλην, καὶ ἀφρότους τὰς τρικυμίας,
    πάντα ἄνω καὶ κάτω κυκῶν, ὥστε τῇ βίᾳ καὶ τῇ
    ῥύμη περιτρέψαι τὸ σκάφος. Ἤκουσε γὰρ ὅτι τὸ,
    Ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθαι, ἡ παρθένος οὐκ ἔχει,
    ἀλλ' ἀνάγκη δι' ὅλου παλαίειν αὐτὴν, δι' ὅλου μά-
    χεσθαι πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, ἕως ἂν
    εἰς τὸν εὐδιον καταπλεύσηι λιμένα. Καθάπερ γὰρ
    στρατιώτην γενναῖον ἔξω τειχῶν ἀποκλείσας τὴν
    παρόδον ὁ Παῦλος, οὐκ ἀφῆσιν ἀνοιγῆναι τὰς πύ-
    λας αὐτῇ, κἂν σφόδρα ὁ πόλεμος ἀγριαίνηι πρὸς α-
    τήν, κἂν αὐτῷι τούτωι σφοδρότερος γίγνηται τῷ τὸν
    ἀντίπαλον μηδεμίαν ἐξουσίαν ἔχειν ἀνακωχῆς d. Οὐχ
    ὁ διδάσκαλος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ τς ἐπιθυμίας
    οἶστρος μειζόνως τοῖς μὴ γεγαμηκόσιν ἐνοχλεῖ· καὶ
    τοῦτο παντὶ που δῆλόν ἐστιν. Ἄν μὲν γὰρ τὴν ἀπό-
    λαυσιν ἔχωμεν, οὐ ταχέως ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἀλισκό-
    μεθα, τῆς ἀδείας τῇ ψυχῇ ῥᾳθυμίαν συγχωρούσης.
    Καὶ τοῦτο καὶ παροιμία τις ἡμῖν μαρτυρεῖ, δημώδης
    μέν, σφόδρα δὲ ἀληθής. Τὸ γὰρ ἐν ἐξουσίᾳι, φησίν,
    ἕτοιμον οὐκ εἶναι πρὸς ἐπιθυμίαν σφοδρόν. Ἄν δὲ
    ποτε κωλυθῶμεν ὧν πάλαι ἦμεν κύριοι, τοὐναντίον
    γίνεται, καὶ τὰ διὰ τὴν ἐξουσίαν παρ' ἡμν κατα-
    φρονούμενα, ταῦτα, ταν τὸ κύρος ἡμῶν ἐκφύγηι,
    σφοδρότερον ἡμν τὴν ἐπιθυμίαν διεγείρει. Πρῶτον
    μὲν ον ταύτηι μείζων παρὰ τοῖς γεγαμηκόσιν ἡ γα-
    λήνη· δεύτερον δέ, ὅτι· κἂν εἰς ὕψος ἀρθήναι φιλο-
    νεικήσῃ ποτὲ ἡ φλόξ, καταστέλλει ταχέως αὐτὴν
    ἐπελθοῦσα ἡ μίξις. Ἡ δὲ παρθένος οὐκ ἔχουσα ὅπως
    σβέσῃ e τὸ πῦρ, ὁρ μὲν ατὸ κορυφούμενον καὶ εἰς
    ὕψος αἰρόμενον, σβέσαι δὲ οὐκ ἰσχύουσα ἑνὸς γίνεται
    μόνου τοῦ μὴ φλεχθῆναι μαχομένη πυρί. Ἄρά ἐστι
    τι τούτου παραδοξότερον, πᾶσαν νδον βαστάζειν τὴν
    πυράν, καὶ μὴ καίεσθαι; συστρέφειν μὲν ἐν τοῖς
    τῆς ψυχῆς ταμιείοις τὴν φλόγα, [293] ἀνάπαγον δὲ
    τὴν διάνοιαν διατρεῖν; Οὐδεὶς γὰρ αὐτῆς συγχωρεῖ
    τοὺς ἄνθρακας τούτους ἔξω κενώσαι, ἀλλ' ὅπερ 
    Παροιμιαστὴς ἀδύνατον εἶναι φησιν ἐπὶ τῆς τῶν σω-
    μάτων φύσεως, τοῦτο ὑπομένειν αὐτὴ καταναγκάζε-
    ται ἐπὶ τς ψυχῆς. Τί δὲ ἐκεῖνός φησι; Περιπατή-
    σει τις ἐπ' ἀνθράκων πυρός, τοὺς δὲ πόδας οὐ
    κατακαύσει; Ἀλλ' ἰδοὺ αὕτη περιπατεῖ κα φέρει
    τν βάσανον. Ἀποθήσει τις πῦρ ἐν κόλπωι, τὰ δὲ
    ἱμάτια οὐ κατακαύσει; Αὕτη δὲ οὐκ ἐν ἱματίοις,
    ἀλλ' ἔνδον ἔχουσα τὸ πῦρ ἀγριαῖνον καὶ ἰχν, ἀν-
    έχεται καὶ στέγει τὴν φλόγα. Ἐτ' οὖν τολμήσει τις,
    εἰπέ μοι, τῇ παρθενίᾳ τν γάμον παραβαλλεῖν; ἀν-
    τιθέψαι δὲ ὅλως; Ἀλλ' οὐκ ἀφήσιν ὁ μακάριος
    Παῦλος, πολὺ τὸ μέσον ἑκατέρου τοῦ πράγματος θεῖς·
    Ἡ μὲν γὰρ τὰ τοῦ Κυρίου, φησίν, ἡ δὲ τὰ τοῦ κόσμου
    μεριμνᾷ. Συναγαγὼν τοίνυν εἰς ταὐτὸν τοὺς γεγα-
    μηκότας, καὶ ταύτηι χαρισάμενος, ἄκουσον πῶς αὐ-
    τοῖς ὀνειδίζει πάλιν· Ἐπὶ τὸ αὐτὸ γάρ, φησί, συν-
    έρχεσθε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμς ὁ Σατανᾶς. Καὶ
    δεῖξαι βουλόμενος ὅτι οὐ τῆς ἐκείνου πείρας τὸ πλέον,
    ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τς ἡμετέρας νουθεσίας τὸ πλέον, τὴν
    κυριωτέραν αἰτίαν ἐπήγαγε, Διὰ τὴν ἀκρασίαν
    ὑμν, εἰπών. Τίς οὖν ἂν ἐρυθριάσειε ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,910,950,960">
    a Reg. ἐκμελεῖσθαι.
    b Reg. βούλει, φησίν, ἐπιδοῦναι.
    c Reg. ἀνάγκη δουλεύειν.
    d Reg. ἀνακωχῆς. Καὶ περὶ μὲν τῆς παρθένου ταῦτα. Τοῦ-
    τοις δὲ οὐχ ὁ διάβολος μόνος.
    e Reg. ὅτῳ σέσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de parágrafo "ΑΓ." e "ΑΔ." incluídos no fluxo do texto.
    Números de coluna de referência [292] e [293] incluídos no texto.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e) transcritas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>