<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 DE VIRGINITATE. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    imbecillitate noſtra facta neceſſaria ſunt cum hæc,
    tum cætera omnia, oppida, artificia, veſtium amictus,
    ac reliqua neceſſariorum turba; hæc enim cuncta
    mors ſecum trahens invexit. Quare nec quod imbecil-
    litati tuæ condonatum ſit virginitati præfer : quin nec
    exæqua. Nam hac demum ratione duas etiam conju-
    ges habere, quam una contentum eſſe, præſtare di-
    ces, quoniam id Moſis lege permiſſum erat; ſicque
    divitias quam voluntariam paupertatem, delicias quam
    frugalitatem, injuriam ulciſci quam fortiter ferre, po-
    tius duces.
    XVI. Matrimonium indulgentiæ eſſe. — Tu vero,
    inquit, hæc improbas. Equidem non improbo : nam
    ea et Deus conceſſit, et erant ſuo tempore utilia : ſed
    levia cenſeo, et puerorum magis quam virorum recte
    facta. Ideoque Chriſtus volens nos perfectos reddere
    juſſit his, tamquam puerilibus veſtibus, detractis, quæ
    et virum adultum amicire, et menſuram ætatis pleni-
    tudinis Chriſti (Ephes. 4. 13), ornare minime poſſent,
    ſplendidiores quaſdam ac perfectiores induere, non
    ille quidem ſecum pugnans, ſed maxime conſentiens.
    Nam etſi hæc illis majora ſunt præcepta, idem tamen
    conſilium eſt legislatoris. Quodnam id eſt? Recisa animi
    noſtri vitioſitate eum ad perfectam virtutem deducere.
    Itaque ſi ei operam dediſſet, non ut prioribus majora
    imponeret, ſed in iiſdem perpetuo ſineret, neque ab
    ea vilitate umquam ſublevaret, fuiſſet id vehementer
    ſecum pugnantis. Ut enim ſi initio, cum puerilis af-
    fectum eſſet genus humanum, accuratum hoc inſtitu-
    tum ſanxiſſet numquam nec moderatum accepiſſe-
    mus, ſed immoderatione ea ſalus nobis omnis periſ-
    ſet : ita ſi pot longum hoc ſpatium, ac ſub lege di-
    ſciplinam, tempore nos ad cœleſtem hanc philoſophiam
    vocante, hærete in terra ſiviſſet, nihil magnum ex
    indulgentia ea percepiſſemus, cum perfectio propter
    quam facta indulgentia eſt nobis non obtigiſſet.
    XVII. De Dei indulgentia. — Nunc ſimile quiddam
    nobis ac pullis contigit. Nam ubi eos educavit mater,
    profert illos quidem e nido; ſed ſi imbecilles videt
    ac labentes, et qui adhuc opus habeant intus conti-
    neri, ſinit inſuper plures dies, non ut perpetuo intus
    hæreant, ſed ut aliis probe confirmatis, atque omni
    contracto robore, exin ſecuri volatum ineant. Sic
    nos Dominus noſter jam olim ad cælum trahebat,
    viamque quæ eo ferret monſtrabat; non ille quidem
    ignorans, quin belle etiam conſcius, impares ad eum
    volatum futuros, ſed otendere nobis volens, non vo-
    luntate ſua, ſed imbecillitate noſtra lapſum fieri.
    Quod ubi oſtendit, ſivit porro in hoc mundo et ma-
    trimonio tamquam nido quodam diutius ali, donec
    tandem virtutis quaſi quibuſdam pennis longo inter-
    vallo enatis, ſenſim atque pedetentim ingreſſus,
    domicilio hoc eductos altius docuit evolare. Ergo
    alii adhuc oſcitantes, arctoque ſomno conſopiti,
    nido etiamnum conſueſcunt, mundanis affixi rebus :
    alii vero generoſi, ac lucis amatores, eo facillime
    deſerto ad ſublimia volant, omnibuſque in terra re-
    lictis, matrimonio, nummis, curis, cunctiſque reli-
    quis quæ ad terram nos detrahere ſolent, cælo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    hiant. Quare ne putemus, matrimonii olim permiſſio-
    nem neceſſitatem deinceps eſſe, ab eo refugere ve-
    tantem; nam quod velit ut id dimittamus, audi quid
    dicat, Qui poteſt capere, capiat (Matth. 19. 12). Quod
    ſi id principio minus juſſit, nihil mirum : neque enim
    medicus omnia ſimul ægrotis eodemque tempore præ-
    ſcribit, ſed cum a febri tenentur, a firmiori cibo eos
    arcet; cum vero æſtum illum atque ab eo corpori con-
    tractam infirmitatem depulerunt, tum ingratis demum
    cibis liberatos aſſueto victui reddit. Quemadmodum
    vero in corporibus elementa inter ſe diſcordia exceſſu
    defectu morbum concitant, ita et animi ſanitatem
    affectuum immoderationes corrumpunt; in primisque
    opus eſt tempeſtivitate, atque ut ad ſubjectas affectiones
    accommodatum præceptum ſit; alioqui lex ſine iis utriſ-
    que ad corrigendam excitatam in animo depravationem
    minime ſufficiet, ſicut nec medicamentorum vis ulcus
    ſanare per ſe poterit : nam quod remedia vulneribus,
    id vitiis leges præſtant. Tu vero medicum ſæpe idem
    vulnus nunc ſecantem, nunc urentem, nunc horum
    neutrum facientem, præſertim qui frequenter a fine
    aberret, non urges : Deum vero, qui homo ſis, num-
    quam aberrantem, ſed omnia ut ejus dignum ſapien-
    tia eſt moderantem, obtundis, ab eoque præceptorum
    rationem exigis, neque infinitæ ſapientiæ tamquam de
    via cedis? An non ea extrema amentia eſt? Creſcite,
    ait, et multiplicamini (Gen. 1. 28). Id enim tempus
    poſtulabat, furente natura, ac neque ad libidinis im-
    petum conſiſtente, neque in ea tempeſtate portum
    alium quo confugeret habente. Sed quid imperandum
    fuit? ut in continentia ac virginitate degerent? At hoc
    et lapſum majorem, et vehementiorem flammam ef-
    feciſſet. Nam ſi quis pueros, qui lacte ſolum egent,
    ab eo cibo remotos viris congruo veſci cogat, nihil
    impediet, quo minus e veſtigio pereant. Tantum ma-
    lum eſt intempeſtivitas. Eapropter virginitas initio
    data non eſt; imo vero virginitas et initio, et matri-
    monio prior exſtitit, ſed eapropter invaſit matrimo-
    nium viſumque neceſſarium et, cum, ſi quidem Ada-
    mus obediens manſiſſet, eo opus non fuiſſet. At qui,
    inquit, tot millia prodiſſent? Ego vero, quando hæc
    te formido admodum ſollicitans manet, iterum abs te
    quæro, unde nobis Adamus, unde Eva, non interve-
    niente matrimonio? Quid igitur? itane, inquit, homines
    omnes erant naſcituri? Hoc an alio modo, haud ſane
    habeo dicere; illud enim nunc agitur, Deo ad frequen-
    tandos in terra homines matrimonio opus non fuiſſe.
    XVIII. Non virginitatem genus noſtrum imminuere,
    ſed peccatum. — Nec vero mortaliu generi virgini-
    tatem interitum comparare, ſed flagitia et fœdos
    coitus, oſtendit illa Noe tempeſtate hominum, jumen-
    torum, breviter omnium in terris animantium inter-
    necio. Nam ſi tum obſcænæ ei libidini reſtitiſſent
    Dei filii, (Gen. 6. 2) ac virginitatem coluiſſent, neque
    hominum filias iniquis oculis aſpexiſſent, nunquam
    hæc eos pernicies oppreſſiſſet. Atque hæc nolim ita
    accipi, quaſi eorum cladem in matrimonium confer-
    rem; non enim id nunc dico, ſed genus noſtrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo 's' longo (ſ), ligaturas (æ, œ, ſt), e abreviações visíveis (ex: mortaliu com til).
  </notas>
</pagina>