<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    573
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    perterrefiunt; de iis vero quæ aspectum fugiunt, nec
    præsto sint, minus anguntur. Quare Paulus in iis ma-
    gis hæret, quæ eorum tarditatem potissimum ferirent.
    Præterea illud quoque ostendere volebat, cæterarum
    virtutum quasdam hic nos multis laboribus exercere,
    et fructum omnem in futurum tempus condere : vir-
    ginitatem vero, etiam dum colitur, non levem nobis
    compensationem reddere, quæ nos tot ærumnis atque
    curis libere. Atque insuper et tertium quiddam præ-
    stitit. Quidnam? Ne res impossibilis crederetur, sed
    vel in primis facilis. Id autem efficit, inesse in matri-
    monio plus difficultatum facile demonstrans; quasi
    diceret : Ærumnosa tibi ac laboriosa res videtur!
    equidem vero propterea persequendam censeo, quod
    adeo levis sit, ut negotiorum multo minus quam ma-
    trimonium præbeat. Nam cum vobis parcara, inquit,
    nec velim miserias habere, optarem vos matrimonium
    non contrahere. Quam miseriam? dicat fortasse quis-
    piam; imo vero grandem oblectationem ac delicias
    habere inveniemus. Atque in primis summa cum li-
    centia cupiditatem explere, nec cogi naturæ impetum
    ferre non minimum facit ad facilitatem : insuperque
    reliqua omnis vita a mœrore ac squalore libera, hila-
    ritatis, risus, gaudii plena est. Etenim et opiparis
    mensis, et delicatis vestibus, et molli toro, et perpetuis
    balneis, et unguentis, et vino unguento nihilo dete-
    riori, aliaque multa ac varia impensa corpus curantes,
    inde summas ei delicias comparant.

    L. Deliciæ perinde in Veteri atque in Nova Lege pro-
    hibitæ. — At vero neque hæc licent, et matrimonium
    coitus solum licentiam, non etiam deliciarum præstare
    solet : id beatus Paulus testatur iis verbis, Quæ au-
    tem de viduis effatus est, audi quid de nuptiis itidem di-
    cat : Mulieres habitu modesto, cum omni verecundia et
    sobrietate ornantes se, non cincinnis, aut auro, aut mar-
    garitis, aut sumptuoso vestitu, sed ut feminas decet, pie-
    tatem recte factis profitentes (1. Tim. 2. 9. 10). Neque
    hic solum, sed alibi quoque in eo valde frequens est,
    nihil plane harum rerum magnopere expetendum nobis
    esse. Et quid Paulum dico ? qui cum et summa
    accurations tempus esset, et ingens spiritus gratia,
    hæc dicebat. Amos enim, qui infantes Judæos allo-
    quebatur, qua tempestate deliciæ, luxus, omniaque,
    ut sic dicam, supervacanea pernissa erant, audi ut
    deliciis addictos serio tangat : Væ qui ad diem malum
    confluunt, qui falsa sabbata frequentant atque tractant;
    qui in lectis cubantes eburneis, luxuriantur in suis cubi-
    libus, et orilium hædos, et ex medio bouilium lactentes
    vitulos comedunt; qui ad organorum sonum plaudunt,
    fugitiva pro statis habentes, vinum defæcatum bibentes,
    et primariis unguentis delibuti (Amos 6. 4-6).

    LI. Licet deliciari permissum esset, matrimonii ta-
    men molestias satis esse quæ eam voluptatem extlin-
    guant.—Itaque quod dicebam in primis, nec deliciari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    1 Neg... Nobis esse : Habentes enim, inquit, alimenta et
    tegumenta, his contenti sumus. Nam qui volunt divites fieri
    incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli, et desideria
    multa inutilia et noxia, quæ mergunt homines in interitum
    et perditionum (1. Tim. 6. 9). Et quid paulum dico?...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    licet. Quin ut nihil horum vetitum esset, sed omnia
    concessa, ut sunt alia ad mœstitiam ac dolorem his
    æqualia, imo tanto et plura et majora, ut illorum nec
    minimum quidem sensum capiamus, sed omnis ex
    iis voluptas facessat.

    LII. Quantum malum sit zelotypia. — Si enim quis
    natura sit ad zelotypiam propensus, aut ex causa
    ulla minime vera eo malo corripiatur, ecquid anima
    hujusmodi miserabilius sit? Si bellum atque tempe-
    statem cum his ædibus comparemus, accuratam hujusce
    rei consequemur imaginem : omnia tristitiæ, suspicio-
    nis, rixarum, turbæ plena sunt. Nam qui hac insania
    ictus sit, ei nihilo melius est, quam dæmoniacis ac mente
    captis: adeo assidue exsilit, resilit, in omnes stomacha-
    tur in præsentes, seu servus, seu natus, seu quisquis
    alius sit, immerentes licet, irascitur. Voluptas prorsus
    fugatur, mœrore, luctu, insuavitate omnia referta sunt:
    seu domi maneat, seu in forum prodeat, seu iter ad-
    ornet, ubique malo tangitur, animum ei quovis sti-
    mulo acrius pungente ac vexante, nec quiescere si-
    nente : neque enim hic morbus tristitiam solum, sed
    etiam intolerabilem furorem parere solet. Atque hæc
    vel singula satissint quæ hoc morbo captum conficiant:
    sin autem simul conjuncta oppugnent, eum assi-
    due prementia, nec minimum ei respirandi tempus
    tribuentia, qua non morte id acerbius sit? Nam seu
    extremam egestatem, seu insanabilem morbum, seu
    ignem, seu ferrum nomines, nihil par dixeris : id soli
    experti probe sciunt. Nulla est enim dicendi tanta vis,
    quæ mali gravitatem consequatur. Etenim cum om-
    nium carissimam, et pro qua lubens vel vitam im-
    pendat, suspectam habere semper cogitur, quid est
    omnino quod solari eum possit? Seu namque som-
    num inire, seu cibum potumque capere necesse sit,
    mensam letalibus venenis potius quam eduliis instru-
    ctam credit : in lecto nec vel momento quiescet, sed
    tanquam subjectis prunis æstuabit ac jactabitur : ne-
    que aut amicorum congressus, aut negotiorum cura,
    aut periculorum metus, aut ingens voluptas, aut aliud
    quidquani ab eo æstu hominem abducere potest, sed
    procella hæc omnibus et jucundis et tristibus poten-
    tius animum possidet. Hæc cum perspexisset Salo-
    mon, dicebat : Durus sicut infernus zelus (Cant. 8. 6):
    et rursum, Plenus enim zeli ejus viri furor, non parcet
    in die judicii, nec redemptions ulla inimicitias componet,
    nec quantisvis donis placabitur (Prov. 6. 31. 35). Is est
    enim morbi hujus furor, ut nec sumpto de eo qui læ-
    serit supplicio, dolorem missum faciat. Itaque multi,
    adultero sublato, iram atque mœrorem tollere non
    potuerunt. Sunt et qui cæsis suis conjugibus, æque,
    imo magis, eo rogo exarserint. Ac vir quidem in his
    malis degit, etiam cum nihil verum sit. Cæterum
    misera illa et ærumnosa vel viro gravius excruciatur.
    Nam cum eum, qui ærumnarum omnium solatium
    esse debeat, et unde præsidium exspectandum sit,
    efferum atque omnium in se inimicissime affectuum
    cernit, quo jam se vertat? ad quem confugiat? unde
    malorum auxilium petat, portu ei præstructo, et in-
    numerabilibus scopulis referto? Tum et servi et an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "pernissa", "redemptions", "bouilium").
    Layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda primeiro, depois direita.
    Seções L, LI, LII integradas ao fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>