<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    513 DE VIRGINITATE. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ἐγὼ μὲν ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν ταύτην κορυφὴν οὐκ ἐτόλ-
    μων ὑμς ἀγαγεν διὰ τὸ τοῦ πράγματος δυσκατόρ-
    θωτον· ἐπειδὴ δὲ αὐτοὶ φθάσαντες ἐγράψατέ μοι,
    μετὰ τοῦ θαρρεῖν ποιοῦμαι τὴν συμβουλήν. Διὰ τί
    γὰρ ὑπὲρ πολλῶν γραψάντων ἐκείνων οὐδαμοῦ τοῦτο
    προσέθηκες; Δι' οὐδὲν ἕτερον ἢ διὰ τοῦτο ὅπερ εἶπον
    νῦν· να γὰρ μ τις δυσχεράν τὴν παραίνεσιν, τῶν
    γραμμάτων αὐτούς, ὧν ἔπεμψάν b, ὑπομνήσκει·
    καὶ οὐδὲ οὕτω μετὰ προθύρτητος κέχρηται τῇ παραι-
    νέσει, καὶ ταῦτα τοσαύτην λαβὼν ἀφορμήν, ἀλλὰ καὶ
    γαν ὑφειμένως, κἂν τούτῳ μιμούμενος τὸν Χριστόν.
    Καὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν περὶ τῆς
    παρθενίας λόγον προσέθηκεν· Ὁ δυνάμενος χωρεῖν
    χωρείτω. Τί οὖν φησι; Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι,
    καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι.
    IA'. Ἴσως εἴποι τις ἄν· Καὶ εἰ καλὸν γυναικὸς μὴ
    ἅπτεσθαι, τίνος ἕνεκεν γάμος ἐπεισῆλθε τῷ βίῳ; Ποῦ
    δὲ λοιπὸν χρησόμεθα τῇ γυναικί, μήτε εἰς γάμον,
    μήτε εἰς παιδοποιΐαν ἡμῖν χρησιμεύουσι; Τί δὲ κω-
    λύσει τὸ τῶν ἀνθρώπων ἅπαν ἀφανισθῆναι γένος, τοῦ
    μὲν θανάτου καθ' ἑκάστην αὐτὸ τὴν ἡμέραν ἐπινεμο-
    μένου καὶ κόπτοντος, τοῦ δ λόγου τούτου οὐχ ἑόντος
    ἀντὶ τῶν πιπτόντων ἑτέρους ἀνίστασθαι; Εἰ γὰρ τὸ
    καλὸν τοῦτο ζηλώσαιμεν ἅπαντες, καὶ μὴ ἁψαίμεθα
    γυναικῶν, πάντα οἰχήσεται, καὶ πόλεις, καὶ οἰκίαι,
    καὶ ἀγροί, καὶ τέχναι, καὶ ζῷα, καὶ φυτά. Καθάπερ
    γὰρ τοῦ στρατηγοῦ πεσόντος πᾶσα ἀνάγκη τοῦ στρα-
    τεύματος διασπασθῆναι τὴν εὐταξίαν, οὕτω τὸ πάν-
    των τῶν ἐπὶ τς βασιλευόντος ἀνθρώπου διὰ τοῦ μ
    γαμεν ἀφανισθέντος, οὐδὲν τῶν λοιπῶν ἐπὶ τῆς αὐ-
    τῆς ἀσφαλείας καὶ εὐταξίας διαμενεῖ, καὶ τὸ καλν
    τοῦτο παράγγελμα μυρίαν ἐμπλήσει τὴν οἰκουμένην
    κακίων. Ἐγ δέ, ε μὲν τν ἐχθρν καὶ ἀπίστων ἦν
    ταῦτί· μόνον τὰ ῥήματα, βραχύν ἂν αὐτῶν ἐποιησά-
    μην λόγον· ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν δο-
    κούντων συντελεῖν πολλοὶ ταῦτα φθέγγονται, δι' ἀσθέ-
    νειαν μὲν προαιρέσεως ἀπολειφθέντες τῶν ὑπὲρ τῆς
    παρθενίας ἰδρωμάτων, τῷ δὲ πρᾶγμα κακίζεῖν καὶ
    περιττὸν ἀποφαίνειν βουλόμενοι συσκιάζειν τὴν ἑαυ-
    τῶν ᾳθυμίαν, ἵνα μὴ δοκῶσι δι' ὀλιγωρίαν, ἀλλὰ διὰ
    κρίσιν ὀρθν λογισμὸν τῶν ἀγώνων ὑστερηκέναι τού-
    των, φέρε, [279] τοὺς ἐχθροὺς ἀφέντες (Ψυχικὸς
    γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος· μω-
    ρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν), τοὺς προσιουμένους εἶναι
    μεθ' ἡμῶν, διδάξωμεν ἀμφότερα, ὡς οὔτε τ πρᾶγμα
    περιττόν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα χρήσιμον καὶ ἀναγκαῖόν
    ἐστιν, οὔτε αὐτοῖς ἀζήμιος ἡ τοιαύτη κατηγορία,
    ἀλλὰ τοσοῦτον αὐτοῖς οἴσει τὸν κίνδυνον, ὅσον τοῖς
    κατορθοῦσι τὸν μισθὸν καὶ τὸν παινον. πειδὴ γὰρ
    ὁ σύμπας οὗτος κόσμος ἀπήρτιστο, καὶ πάντα ηὐτρέ-
    πιστο τὰ πρὸς ἀνάπαυσιν καὶ χρῆσιν τὴν μετέραν,
    πλασε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός, δι' ὃν καὶ τὸν κόσμον
    ἐποίησε. Πλασθεὶς δὲ ἐκεῖνος ἔμεινεν ἐν παραδείσῳ,
    καὶ γάμου λόγος οὐδεὶς ἦν· ἐδέησεν αὐτῷ γενέσθαι καὶ
    βοηθόν, καὶ ἐγένετο· καὶ οὐδὲ οὕτως ὁ γάμος ἀναγ-
    καῖος εἶναι ἐδόκει. Ἀλλ' οὐδὲ ἑωράτω που c, ἀλλ'
    ἔμενον ἐκεῖνοι τούτου χωρὶς καλιάπερ ἐν οὐρανῷ τῷ
    παραδείσῳ διαιτώμενοι, καὶ ἐντρυφῶντες τῇ πρὸς
    Θεὸν ὁμιλίᾳ· μίξεως δὲ ἐπιθυμία καὶ συλλήψις καὶ
    ὠδῖνες καὶ τόκοι καὶ πᾶν εἶδος φθορᾶς ἐξώριστο τῆς
    ἐκείνων ψυχῆς· ὥσπερ δὲ ῥεῖθρον διειδὲς ἐκ καθαρᾶς
    πηγῆς προϊόν, οὕτως ἦσαν ἐν ἐκείνῳ τ χωρί τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    παρθενία κοσμούμενοι. Καὶ πσα τότε ἡ γῆ ἔρημος
    ἦν ἀνθρώπων· τοῦτο δ νῦν δεδοίκασιν οὗτοι οἱ τς
    οκουμένης μεριμνῆται, οἱ τὰ μὴ ἑτέρων σπουδαίως
    μεριμνῶντες, τὰ δὲ ἑαυτῶν οὐδὲ ἐννοεῖν ἀνεχόμενοι.
    καὶ ὑπὲρ μὲν τοῦ κοινοῦ τν ἀνθρώπων δεδιωκότες
    γένους μὴ ποτε ἐπιλείψῃ· τῆς δὲ ἰδίας ἕκαστος ὡς
    ἀλλοτρίας οὕτως ἀμελοῦντες ψυχῆς, καὶ τατα μέλ-
    λοντες ὑπὲρ μὲν ταύτης καὶ τῶν μικροτάτων ἕνεκεν
    ἀκριβῶς ἀπαιτεῖσθαι τὰς εὐθύνας, ὑπὲρ δὲ τῆς τῶν
    ἀνθρώπων ὀλιγότητος οὐδὲ τν τυχόντα λόγον ὑφ-
    έξειν. Οὐκ ἦσαν τότε πόλεις, οὐδὲ τέχναι, οὐδὲ οκίαι·
    καὶ γὰρ ἡρ τούτων ὑμν οὐχ ς ἔτυχε μέλει· ἀλλ'
    οὐχ ἦν τότε ταῦτα, καὶ ὅμως τὴν μακαρίαν ἐκείνην
    ζωὴν καὶ πολλῷ ταύτης ἀμείνω οὐδὲν οτε ἐνεπόδι-
    ζεν, οὔτε ἐνέκοπτεν. Ἐπειδὴ δὲ παρήκουσαν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ ἐγένετο γῆ καὶ σποδός, ἀπώλεσαν μετὰ τῆς μα-
    καρίας ἐκείνης διαγωγῆς καὶ τὸ τῆς παρθενίας κα-
    λὸν d, καὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτὴ καταλιποῦσα αὐ-
    τοὺς ἀνεχώρησεν. Ἕως μὲν γὰρ ἦσαν ἀνάωσοι τῷ
    διαβόλῳ, κα τὸν Δεσπότην ἤδουνε τὸν αὐτῶν, παρ-
    έμενε καὶ ἡ παρθενία κοσμοῦσα ατοὺς μλλον τοὺς
    βασιλεῖς τὸ διάδημα καὶ τὰ μάτια τὰ χρυσᾶ· ἐπειδὴ
    δὲ αἰχμάλωτοι γενόμενοι τὴν βασιλικὴν ταύτην ἀπεδύ-
    σαντο στολήν, καὶ τὸν οράνιον ἀπέθεντο κόσμον, ἐξέ-
    ξαντο δὲ τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου φθοράν, καὶ τὴν ἀρὰν,
    καὶ τὴν ὀδύνην, καὶ τὸν ἐπίπονον βίον, τότε ὁ γάμος
    ἐπεισέρχεται μετὰ τούτων, τὸ θνητὸν τοῦτο καὶ δου-
    λικὸν ἱμάτιον. Ὁ γὰρ γαμήσας, φησί, μεριμνᾷ τὰ
    τοῦ κόσμου. Ὁρᾷς πόθεν ἔσχε τὴν ἀρχὴν ὁ γάμος,
    πόθεν ἀναγκαῖος ἔδοξεν εἶναι; Ἀπὸ τῆς παρακοῆς,
    ἀπὸ τῆς ἀρᾶς, ἀπὸ τοῦ θανάτου. Ὅπου γὰρ θάνατος,
    ἐκεῖ γάμος· τούτου δὲ οὐκ ντος οὐδ οὗτος ἕπεται.
    Ἀλλ' οὐχ ἡ παρθενία ταύτην ἔχει τὴν ἀκολουθίαν,
    ἀλλ' ἀεὶ χρήσιμον, ἀεὶ καλὸν καὶ μακάριον, καὶ πρὸ
    τοῦ θανάτου καὶ μετὰ τὸν θάνατον, καὶ πρὸ τοῦ γά-
    μου καὶ μετὰ τὸν γάμον. Ποῖος γάρ, εἰπέ μοι, γάμος
    ἀπέτεκε τὸν Ἀδάμ, ποῖαι τὴν Εὔαν δῖνες; Οὐκ ἂν
    ἔχοις εἰπεῖν. Τί οὖν δεδοικας εἰκ καὶ ἐρέμεις, μὴ
    παυσαμένου τοῦ γάμου [280] καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων
    παύσηται γένος; Μύριαι μυριάδες ἀγγέλων λειτουρ-
    γοῦσι τ Θεῷ, χίλιαι χιλιάδες ἀρχαγγέλων παρεστά-
    σιν αὐτῷ, καὶ οὐδεὶς τούτων γέγονεν ἐκ διαδοχῆς,
    οὐδὲ ἐκ τόκων καὶ ὠδίνων καὶ συλλήψεως. Οὐκοῦν
    πολλῷ μλλον ἀνθρώπους ἐποίησεν ἂν γάμου χωρὶς,
    ὥσπερ οὖν καὶ ἐποίησε τοὺς πρώτους, ὅθεν παντες
    ἄνθρωποι.
    IE'. Καὶ νῦν δὲ οὐχ ἡ το γάμου δύναμις τὸ γένος συγ-
    κροτεῖ τὸ ἡμέτερον, ἀλλ' ὁ τοῦ Κυρίου λόγος ὁ παρὰ
    τὴν ἀρχὴν εἰπών, Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ
    πληρώσατε τὴν γῆν. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τὸν Ἀβραὰμ
    εἰς παιδοποιΐαν τὸ πρᾶγμα ὤνησεν; οὐκ ἐπὶ τούτοις
    αὐτῷ χρησάμενος ἔτεσι, ταύτην ὕστερον ἀφῆκε τν
    φωνήν· Δέσποτα, τί μοι δώσεις; ἐγὼ δὲ ἀπολεύ-
    μαι ἄτεκνος. Ὥσπερ οὖν τότε ἀπὸ νεκρῶν σωμάτων
    τοσαύταις μυριάσι δέδωκεν ὑπόθεσιν ἂν ίζαν ὁ
    Θεός, οὕτω καὶ παρὰ τὴν ἀρχήν, εἰ τοῖς προστάγμα-
    σιν αὐτοῦ πεισθέντες οἱ περ τὸν Ἀδάμ τῆς δονῆς
    ἐκράτησαν τοῦ ξύλου, οὐκ ἂν ἠπόρησεν ὁδοῦ δι' ἧς τὸ
    τῶν ἀνθρώπων γένος αὐξήσει. Οὔτε γὰρ ὁ γάμος μὴ
    βουλομένου Θεοῦ δυνήσεται ποιῆσαι πολλοὺς τοὺς ὄν-
    τας ἀνθρώπους, οὐδὲ ἡ παρθενία, βουλομένου πολλοὺς
    εἶναι, λυμαίνεται τὸ πλῆθος. λλ' οὕτως ἐβουλήθη,
    φησί, δι' ἡμς καὶ διὰ τὴν ἀπείθειαν τὴν ἡμετέραν.
    Διὰ τί γὰρ μὴ πρὸ τῆς ἀπάτης ὁ γάμος ἐφάνη; διὰ
    τί μὴ ἐν παραδείσῳ ἡ μίξις; διὰ τί μὴ πρὸ τῆς ἀρᾶς
    ὠδῖνες; Ὅτι ταῦτα τότε μὲν περιττά, ὕστερον δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Reg. ἐτόλμησα. Infra post hæc τὴν συμβουλὴν Reg. et Savil. in marg. sic habent, "Ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὶ μὴ ἅπτεσθαι. Διὰ τί γάρ."
    b Reg. τῶν προσταγμάτων ὡς αὐτοῦ, ἀφ' ὧν ἔπεμψαν.
    c Savil. in textu et Reg. pro. Morel., Plantin. et Savil. in marg. τῷ. Infra Reg. καθάπερ οὐρανῷ.
    d Reg. κάλλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (De Virginitate).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção IA' e IE' incluídos no fluxo do texto.
    Números de página entre colchetes [279], [280] transcritos conforme aparecem.
    Letras de nota de rodapé (b, c, d) visíveis no texto e transcritas inline. Nota 'a' referenciada apenas no aparato.
  </notas>
</pagina>