<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    585 DE VIRGINITATE. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    molestam reddidit, sed etiam quod beneficium hoc
    non suum, sed Christi esse dicat. Non enim ait,
    De virginibus non præcipio, sed, Præceptum non
    habeo : quasi diceret : Si humanis rationibus motus
    ipse hæc cohortaret, non fidendum esset : at cum
    id Deo visum sit, certum est pignus libertatis. Mihi
    quidem ea imperandi facultas est erepta : sed si
    audire vultis velut conservum, Consilium do, inquit,
    tamquam misericordiam consecutus a Domino ut sim
    fidelis. Atque hoc loco Pauli summum artificium ac
    prudentia miranda est, quemadmodum inter duo
    necessaria, eaque contraria, interceptus, tum ut se
    commendaret, quo consilium plausibile esset, tum ut
    nihil de se magnum prædicaret, quippe ejus virtutis
    exsors, brevibus verbis utrumque consequutus sit.
    Nam qui dicat, Tamquam misericordiam consecutus,
    quodam modo se commendat : qui se potiori nomine
    non commendat, vicissim se extenuat ac deprimit.
    XLII. De Pauli humilitate. — Non enim ait, Con-
    silium do, ut cui creditum sit evangelium, ut delectus
    gentium præco, ut cui in vos magisterium commissum
    sit, ut doctor atque dux ; sed quid ? Tamquam miseri-
    cordiam consecutus : eoque, quod minus esset,
    proposito ; nam minus est fidelem dumtaxat esse,
    quam fidelium magistrum. Aliamque rursum exte-
    nuationem meditatur. Quamnam ? Non ait, Ut fidelis
    effectus, sed, Tamquam misericordiam consecutus,
    ut sim fidelis. Ne apostolatum solum, prædicationem,
    et magisterium Dei munificentia putate : nam ipsum
    etiam credere mihi ejus misericordia concessum est :
    Non enim, inquit, quod dignus essem, fidem accepi ;
    sed quod misericordiam sim consecutus. Misericor-
    dia autem gratiæ est, non ex merito. Itaque nisi
    multum misericors esset Deus, non tantum apostolus,
    sed ne fidelis quidem umquam effici potuissem. Viden'
    servi gratum animum atque contritum, ut nihil sibi
    ceteris plus arroget ; quin id etiam quod sibi cum
    discipulis commune esset, fidem, suum esse neget,
    sed Dei misericordiæ et gratiæ ? idem his verbis
    significans ac si diceret : Ne dedignamini consilium
    a me recipere ; neque enim me Deus misericordia
    sua dedicatus est. Et alioqui consilium agitur, non
    præceptum : Etenim consulo, non sancio. Porro
    quæ cuique occurrant utilia, in medium proferre ac
    proponere nulla lex prohibet, maxime ubi id auditorum
    rogatu fiat : quod quidem et vobis accidit. Arbitror
    igitur, inquit, hoc bonum esse. Vides rursum modestam
    orationem, ab omni auctoritate alienam. Atqui in
    hanc sententiam disserere interim licebat : Quoniam
    Dominus virginitatem non præcepit, ideo neque ego :
    consulo tamen ac cohortor ad ejus studium, qui
    apostolus vester sim. Quemadmodum et infra eos
    alloquens ait, Si aliis non sum apostolus, at certe
    vobis sum (1. Cor. 9. 2). At hic nihil ejusmodi refert,
    sed admodum verecunde verba facit, ejus vice, Con-
    sulo, Sententiam do, inquiens ; ejus autem vice,
    prout doctor, Tamquam misericordiam consecutus a
    Domino, ut sim fidelis : quasique ne hæc quidem
    satis essent ad orationem extenuandam, consilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    exorsus auctoritatem iterum minuit, qui non statuat
    solum, sed addat etiam rationem : Arbitror, inquit,
    hoc bonum esse, propter instantem necessitatem (1. Cor.
    7. 26). At enim de continentia disserens, neque,
    arbitror, posuit, neque ullam plane rationem ; sed
    illud modo, Bonum est illis, si permaneant, sicut et
    ego : hic, Arbitror hoc bonum esse. Id autem facit,
    non qui de eo dubitaret, nihil minus ; sed qui totum
    auditorum judicio permittere vellet. Nam consiliarius
    is est, non qui de iis quæ profert statuat, sed qui
    totum in auditorum arbitrio positum relinquat.
    XLIII. Quam instantem necessitatem Paulus nomi-
    net. — Sed quæ est, quam hic memorat necessitas ?
    eane, quæ a natura prodit ? Minime. Primum enim si
    hanc vellet, ejus commemoratione contrarium atque
    cogitabat efficeret : etenim qui matrimonium contra-
    here volunt, hanc susque deque jactant. Secundo eam
    instantem non vocaret ; non enim nunc primum, sed
    jam olim mortalium generi insita est, atque erat illa
    quidem ante vehementer et indomita, sed Christi
    adventu, auctaque jam virtute, superatu facilis est
    effecta. Itaque ei non de hac sermo est, sed aliam
    quamdam innuit, multiplicem et variam. Quænam ea
    est ? Humanarum rerum conversio. Tanta enim est
    confusio, tanta tyrannis, ac circumstantium rerum
    turba, ut in multis sæpenumero conjugii vel invito
    errandum peccandumque sit.
    XLIV. Facilius esse virginem quam conjugem re-
    gnum consequi. — Etenim olim non is erat nobis vir-
    tutis propositus modus, sed et injuriam ulcisci, et
    convivium reddere, et pecunias procurare licebat, et
    sancte jurare, et oculum pro oculo eruere, et inimi-
    cos odisse ; neque aut deliciis indulgere aut irasci,
    aut uxorem aliam ejicere, aliam adsciscere interdi-
    ctum erat. Neque id solum, sed duas etiam conjuges
    simul habere lex sinebat, eratque tum hac in re, tum
    in aliis omnibus summa ejus facilitas. At postquam
    Christus prodiit, via longe facta est angustior, non
    solum quod incomparabilis ea et ingens omnium quæ
    dixi licentia nobis e manibus erepta sit ; sed etiam
    quod uxor, quæ nos multa interdum vel invitos desi-
    gnare inducat atque cogat, domi perpetuo sit ha-
    benda, aut, si ejicere velis, adulterii crimen sit sub-
    eundum. Neque hoc tantum nomine virtus ea nobis
    difficilis est, sed quod licet conjux intolerabilibus mo-
    ribus sit, curarum tamen quæ nos propter eam ejus-
    que liberos circumfundat turba, nec minimum in
    cælum suspirare patiatur, animos nostros quasi qui-
    dam vortex undique torquens ac demergens. Nam
    ecce cupit vir privatam et otiosam vitam degere ;
    sed conspectis circumstantibus liberis atque conjuge
    grandi sumptu egente, vel invitus se in civilium rerum
    æstum conjicit. Eo autem illapsum dici non potest
    quanta illi peccare necesse sit, irascenti, juranti, con-
    vivianti, ulciscenti, simulanti, multa ad gratiam,
    multa ad simultatem facienti. Qui enim potest, qui in
    tantis fluctibus versetur, atque inde gloriam capiet,
    non graves scelerum sordes contrahere ? Jam si quis
    domestica rimetur, eadem atque etiam majori diffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>