525 S. JOANNIS CIHYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD. 554

΄

MM MÀ t€

TOY EN AT'IOIZ IIATPOX HMON

.

IOANNOY

APXIEIIIZKOHNOY KONEZTANTINOYIOAERDZ,

TOY XPYZOZTOMOY,

ΠΕΡῚ ΠΑΡΘΕΝΊΑΣ.

A'. Τὸ τῆς παρθενίας χαλὸν ἀποστρέφονται μὲν
Ἰουδαῖοι" καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, ὅπου γε χαὶ αὐτὸν τὸν
&x Παρθένου Χριστὸν ἠτίμασαν" θανμάζουσι δὲ "EX-
ληνες καὶ καταπλήττονται, ζηλοῖ δὲ μόνη ἡ Ἐχχλη-
σία τοῦ Θεοῦ. Τὰς γὰρ τῶν αἱρετιχῶν οὐχ ἂν εἴποιμί
ποτε παρθένους ἐγώ" πρῶτον μὲν ὅτι οὐχ εἰσὶν ἁγναί"
οὐ γάρ εἰσιν ἡρμοσμένα: ἑνὶ ἀνδρὶ, καθὼς ὁ μαχάριος
τοῦ Χριστοῦ βούλεται νυμφαγωγὸς, λέγων" "Hpgo-
σάμην ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγὴν παραστῆ-
σαι τῷ Χριστῷ. El γὰρ καὶ περὶ παντὸς τοῦτο τοῦ
πληρώματος εἴρηται [309] τῆς "ExxAnslag, ἀλλ᾽
ὅμως κἀχείνας περιλαμθάνει τὸ λεχθέν. Αἱ τοίνυν τὸν
ἕνα ἄνδρα μὴ στέργουσαι, ἀλλ᾽ ἕτερον αὐτῷ τὸν οὐχ
ὄντα ἐπεισάγουσαι θεὸν, πῶς ἂν εἶεν ἀγναί; Πρῶτον
μὲν οὖν κατὰ τοῦτον τὸν λόγον οὐχ ἂν εἶεν παρθένοι"
δεύτερον δὲ, ὅτι τὸν γάμον ἀτιμάσασαι οὕτως ἦλθον
ἐπὶ τὸ ἀποσχέσθαι τοῦ γάμου. Τῷ γὰρ νομοθετῆσαι
πονηρὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα, προλαδοῦσαι τὰ τῆς παρ-
θενίας ἑαντῶν ἀφείλοντο ἔπαθλα. Τοὺς γὰρ τῶν φαύ-
λων ἀπεχομένους οὐ στεφανοῦσθαι, ἀλλὰ μὴ χολάξεσθαι
δίκαιον ἂν εἴη μόνον. Καὶ ταῦτα ἴδοι τίς ἂν οὐχ ἐν
τοῖς ἡμετέροις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν οὕτω
διατεταγμένα νόμοις - Ὃ φονεύων ἀναιρείσθω, φη-
σίν" οὐκέτι δὲ πρόσχειται, Ὁ δὲ μὴ φονεύων τιμά-
σθω" Ὃ χλέπτης χολαζέσθω, οὐχέτι δὲ xal τὸν μὴ
λυμαινόμενον τοῖς ἀλλοτρίοις δωρεὰν λαμδάνειν ἐχέ-
λευσαν΄ καὶ τὸν μοιχὸν ἀποχτιννύντες, τὸν μὴ δι-
ὀρύττοντα τοὺς ἑτέρων γάμους οὐδεμιᾶς ἠξίωσαν τι-
μῆς. Καὶ μάλα εἰκότως. Τὸ γὰρ ἐπαινεῖσθαι xal
θαυμάζεαθα! τῶν τὰ ἀγαθὰ κατορθούντων, οὐ τῶν

«ἃ xaxà φευγόντων ἐστίν" ἀποχρῶσα γὰρ ἐκείνοις
πιμὴ τὸ μηδὲν πάσχειν κακόν 5. Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος
ἡμῶν, ἂν μέν τις εἰχῇ χαὶ μάτην πρὸς τὸν ἀδελφὸν
ὀργιαθῇ τὸν αὑτοῦ, καὶ μωρὸν ἀποχαλέσῃ, τὴν γέεν-
vay ἠπείλησεν" οὐχέτι δὲ xal τὴν τῶν οὐρανῶν βα-
σιλείαν τοῖς μὴ μάτην ὀργιζομένοις καὶ λοιδορίας
ἐχτρεπομένοις ὑπέσχετο, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι τούτου πλέον
xa μεῖζον ἐζήτησεν, εἰπών" Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν. Ka δεῖξαι βουλόμενος πῶς σφόδρα μιχρὸν καὶ
εὐτελὲς καὶ οὐδεμιᾶς τιμῇς ἄξιον τὸ μὴ τοῖς ἀδελφοῖς
ἀπεχθάνεσθαι, τὸ τούτου πολλῷ πλέον θεὶς τὸ, ἀγαπᾷν
αὐτοὺς xal φιλεῖν, οὐδὲ τοῦτο ἔφησεν ἡμῖν ἀρχεῖν
πρὸς τό τινος ἀξιωθῆναι τιμῆς " πῶς γὰρ, ὅταν τῶν
ἐθνιχῶν μηδὲν χατὰ τοῦτο πλέον ἔχωμεν ; "στε ἐτέ-
pas ἡμῖν ταύτης πολλῷ μείζονος προσθέχης δεῖ, εἴ
γε μέλλοιμεν μισθὸν ἀπαιτεῖν. Μὴ γὰρ ἐπειδή σε,
φησὶν, οὐ χατακρίνω τῇ γεέννῃ, λοιδορίας xal ὀργῆς
ἀπεχόμενον τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν, ἤδη διὰ τοῦτο χαὶ
στεφάνων ἀξίου σαυτόν. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἀπαιτῶ
μόνον φιλοφροσύνης μέτρον ἐγώ" ἀλλὰ χἂν πρὸς τῷ
μὴ ὃ λοιδορεῖσθαι xat φιλεῖν αὐτὸν λέγῃς, ἔτι χάτω
που στρέφῃ, xai παρὰ τοὺς τελώνας τάττεις σαντήν.
᾽Αλλ᾽ εἰ βούλει τέλειος εἶναι χαὶ τῶν οὐρανῶν ἄξιος,
μὴ στῇς μέχρι τούτου μόνον, ἀλλ᾽ ἀνάδηθι προσωτέρω,
χαὶ τῆς φύσεως αὐτῆς μείζονα λάθε λογισμόν " τοῦτο

* Reg. πάσχειν δεινόν.

b Reg. ἀλλὰ xàv τῷ μή. Infra Plantin. et Morel. μὴ στῇς
ὁ μέχρι, male; Savil. et leg. μὴ στῆς μέχρι, optime. Mox
Reg. τοῦτο δέ ἐστιν, et ila suspicabatur legendum Li-
vineius. Editi omnes τοῦτο γάρ ἐστι. infra Reg. solus
μάτην οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων κόπτοντες. Infra mocgpst xovz;-
p? deest io Reg. e.

Digitized by Google " e,
