<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,44,920,76">
    533                                 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,76,492,938">
    suscipe : id autem est inimicos diligere. Cum igitur
    undique hoc nobis constet, desistant hæretici frustra
    se affligere : nullam enim mercedem accipient : non
    quia sit injustus Dominus, apagesis ; sed quod impe-
    riti ipsi et improbi. Quid ita ¹? Demonstratum est
    fugæ tantum a vitiis nullum propositum esse præ-
    mium : ipsi autem quod matrimonium vitiosum du-
    cerent, eo abstinuerunt. Quo pacto igitur ob vitiorum
    fugam mercedem poscent? Nam ut nos qui non adul-
    teremus digni non erimus qui coronemur, sic neque
    illi qui uxorem non ducant. Ita enim eos illa die al-
    loquetur, qui in nos sententiam dicturus est : Non
    equidem iis honores constitui, qui a vitiis solum se
    contineant : nam id apud me exiguum est ; sed qui
    virtutem omnem persequuti sint, eos in perennem
    cælorum hæreditatem introduco. Quomodo igitur qui
    matrimonium fœdum ac flagitiosum credatis, ob fla-
    gitiorum fugam, præmia iis proposita, qui præclaras
    res gesserint, postulatis? Ob id enim et agnos dextros
    collocat (Matth. 25. 33), et collaudat, et in regnum
    admittit, non quod aliena non rapuerint, sed quod
    etiam sua aliis impertiti sint : et eum cui quinque
    talenta credidisset commendat, non quod non immi-
    nuišset, sed quod creditum auxisset, ac duplicatum
    depositum redderet. Quousque igitur non desistetis
    frustra currere, nequicquam laborare, temere pugilatu
    certare, aerem verberare (Philipp. 2. 16 ; 1 Cor.
    9. 26)? Atque utinam frustra modo : etsi non medio-
    cris utique pœna est, qui graviter laboraverint, et
    præmium sperent laboribus majus, quem diem sibi
    gloriosum fore ducant, eo inter inglorios haberi.

    II. Hæreticos virginitatis etiam pœnas pendere. —
    Nunc non id solum malum est, neque is ejus jacturæ
    modus, ut fructum nullum faciant, sed excipient
    alia multo iis graviora, ignis inexstinctus, vermis im-
    mortalis, tenebræ exteriores, ærumnæ, afflictatio.
    Itaque centum nobis linguis et angelica quadam vi
    opus sit, ut Deo pro ejus in nos cura dignas agere
    gratias possimus ; ac ne sic quoque possimus : quo
    pacto enim? Virginitatis labor et nobis et hæreticis
    par est ; atque illis fortasse multo etiam major : labo-
    rum fructus impar sed illos et vincula, et lacrymæ et
    ploratus et immortales manent cruciatus ; nos ange-
    lorum sortes, splendidæ lucernæ, et quod bonorum
    omnium caput est, sponsi consuetudo. Sed quamob-
    rem eorumdem laborum contraria præmia sunt?
    Quod illi sanciendo legem divinæ adversariam virgi-
    nitatem sunt amplexi : nos ut ejus voluntatem exse-
    quamur, id facimus. Deum namque velle omnes ho-
    mines a conjugio abstinere, is testis est, qui Christum
    in se loquentem habet : Volo enim, inquit, omnes ho-
    mines sic esse, ut ego sum, continentes (1. Cor. 7. 7).
    Sed Salvator nobis parcens, et spiritum promptum,
    carnem infirmam esse sciens (Matth. 26. 41), id sub
    præcepti necessitatem non conclusit, sed ejus optio-
    nem animis nostris permisit. Nam si præscriptum es-
    set atque lex, qui id perfecissent, honorem non con-
    sequerentur, sed illud audirent, Fecistis quod facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,76,925,937">
    debuistis (Luc. 17, 10) : neque iis qui non essent
    assequuti ignosceretur, sed exlegum pœnas luerent.
    Nunc cum dixerit, Qui potest capere, capiat (Matth.
    19. 12), qui non possent haud damnavit : qui pos-
    sent, iis grave atque ingens certamen proposuit. Ita-
    que et Paulus, Magistri vestigiis insistens, De virgini-
    bus ¹, inquit, præceptum Domini non habeo, consilium
    autem do (1. Cor. 7. 25).

    III. Matrimonii detestationem satanicæ immanitatis
    esse. — At vero neque Marcion, neque Valentinus,
    neque Manes eam moderationem tenuerunt : neque
    enim Christum in se loquentem habebant, qui ovi-
    bus suis parcit, et pro iis vitam impendit, sed ho-
    micidam illum, mendacii parentem (Joan. 10. 11; 8.
    44). Itaque qui se audirent, omnes perdiderunt, eos
    hic inutilibus atque intolerandis laboribus premen-
    tes, illic in paratum sibi ignem una secum trahentes.

    IV. Hæreticos virgines etiam gentibus miseriores
    esse. — O vos etiam gentibus miseriores! nam gentes
    quidem etsi gehennæ supplicia exspectant, at hic sal-
    tem voluptatem nuptiis frequentandis, pecunia cæte-
    risque vitæ suavitatibus tractandis, capiunt : vos tor-
    menta et ærumnas utrobique, et hic sponte, et illic
    inviti sustinetis. Illis pro jejunio et virginitate nec
    mercedem tribuat quisquam, nec supplicium irroget :
    vos quorum nomine immensas laudes speratis, ob ea
    extremas pœnas luetis, et cum aliis audietis, Disce
    dite a me in ignem æternum, paratum diabolo et angelis
    ejus (Matth. 25. 41), cum hoc vestro jejunio et virgi-
    nitate. Nam nec jejunium, nec virginitas per se bona
    vel mala sunt, sed ex eorum qui ea exercent propo-
    sito alterutrum fiunt. Et gentibus infructuosa ea vir-
    tus est : non habent enim suam mercedem, quod non
    Dei metu eam obierint : vos qui bello cum Deo ge-
    rendo, atque ejus operibus criminandis eam obieritis,
    non modo mercedem vestram non habetis, sed et
    plectemini : ac quod attinet ad dogmata, cum illis
    censebimini, qui perinde atque gentiles, vero Deo re-
    jecto, deorum multitudinem invexeritis : quod ad vi-
    tam autem, melius cum illis quam vobiscum agetur :
    nam illis hoc solum damni est, nihil boni consequi,
    vobis etiam supplicia pati : atque illis in hac vita om-
    nibus frui licuit, vos utrisque caretis. An pœna ulla
    gravior esse potest, quam supplicia laborum ac sudo-
    rum præmium capere? Adulter, defraudator, qui alie-
    na suaviter abliguriat, et proximi bona rapiat, sola-
    tium aliquod habent, breve id quidem, sed habent ta-
    men, quod eorum nomine plectantur, quorum hic
    fructum habuerunt. At qui paupertatem sponte init,
    ut illic locupletetur, qui virginitatis labores, ut illic
    cum angelis choreas ducat : is si repente ac præter
    omnem exspectationem ob ea pœnas det, ob quæ in-
    gens præmium speraverat, infandum quantum ex in-
    sperato eventu dolorem capiat. Ego enim eum con-
    scientia æque atque flamma cruciatum iri existimo,
    cum in mentem veniet, qui parem secum laborem ce-
    perint, cum Christo degere : se autem, ob quæ illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,930,490,968">
    ² Voces, Quid ita ? in Reg. desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,925,970">
    ¹ Hæc, de virginibus, desunt in Morel. et Plantin., sed habentur in Savil. et in Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,970,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>