<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 DE VIRGINITATE. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    nibus multa ac magna obvenient bona, quæ et ocu-
    los, et aures, et humanam cogitationem superent.
    Itaque iis dimissis (satis est enim jam cum iis ver-
    borum) ad Ecclesiæ filios sermonem conferamus.
    XII. Paulum qui dicat, Reliquis ego dico, non Do-
    minus, humanum id consilium esse non significare. —
    Unde igitur præstat orationem exordiri? Ab iis
    Domini verbis, quæ per beatum Paulum profatur :
    nam hujus cohortationem Domini cohortationem esse
    credendum est. Cum enim dicit, Conjugibus autem
    præcipio, non ego, sed Dominus : et rursum, Cæteris
    ego dico, non Dominus (1. Cor. 7. 10 et 12); non id
    dicit, alia sua esse, alia Domini. Nam qui loquentem
    in se Christum haberet, qui nec vivere satageret, ut
    in se Christus viveret, qui regnum, vitam, angelos,
    Potestates, omnemque creaturam aliam, atque om-
    nino omnia ejus amori postponeret, quo pacto aut
    eloqui aut cogitare aliquid in animum induxisset,
    quod Christo non placeret, præsertim cum hanc le-
    gem conderet? Quid est ergo quod dicit, Ego, non
    ego? Leges nobis ac dogmata partim per se Christus,
    partim per apostolos prodidit. Nam non omnia eum
    per se statuisse, audi quid dicat : Multa habeo vobis
    dicere, sed non potestis portare modo (Joan. 16. 12).
    Itaque illud : Uxor a viro ne discedat (1. Cor. 7. 10),
    jam ante sanxerat, cum in terris carne indutus de-
    geret : ideoque dicit, Conjugibus autem præcipio,
    non ego, sed Dominus. Quod ad infideles attineret,
    præsens nihil edixerat, sed ad id Pauli mentem in-
    citans legem ferebat ¹ : itaque, Non Dominus, in-
    quit, sed ego : non qui significatum vellet, huma-
    num esse quod diceretur ; nihil minus ; sed præce-
    ptum id ab eo præsente discipulis proditum non
    esse, sed nunc demum per se. Quare ut illud, Do-
    minus, non ego, haud ejus est qui Christi jusso ad-
    versetur : ita hoc, Ego, non Dominus, non privatum
    quiddam, et præter Dei mentem eicentis est, sed
    hoc solum indicantis, per se præceptum id nunc
    prodi. Nam de vidua loquens, Beatior est, inquit,
    si sic permanserit, secundum meum consilium (1. Cor.
    7. 40); ac ne audiens, Secundum meum consilium,
    humanum commentum crederes, suspicionem addi-
    tamento eo sustulit, Puto autem quod et ego spiritum
    Dei habeam. Itaque ut quæ spiritus essent eloquens,
    suam sententiam vocat, nec propterea humanum
    scilicet dicemus : ita et nunc cum inquit, Ego dico,
    non Dominus, ne mihi idcirco Pauli sermonem esse
    existimes : habebat quippe loquentem in se Christum;
    neque ausus fuisset tantum dogma sententiæ more
    ponere, nisi legem inde petiisset. Ita enim cum eo
    quispiam loquutus fuisset : Non sustineo qui fidelis
    sim cum infideli, qui purus cum impura degere ; tute
    iam dicebas, hæc te dicere , non Dominum. Unde
    igitur mihi pignus atque fidem ? At dixisset ei Paulus:
    Ne verearis ; ideo enim dixi , habere me loquentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    in me Christum : et , videri me quoque divinum ha-
    bere spiritum , ne quid eorum quæ dixissem huma-
    num suspicarere. Nisi enim ita esset, nunquam eam
    auctoritatem meis cogitationibus tribuissem. Sunt
    enim mortalium cogitationes timidæ, earumque com-
    menta periculosa (Sap. 9. 14). Jam vero legis etiam
    vim orbis terrarum Ecclesia demonstrat , eam accu-
    rate servans, haudquaquam servatura, nisi explorato
    cognosceret, id dictum Christi esse mandatum. Quid
    igitur Paulus Domini instinctu incitatus dicit? De
    quibus autem mihi scripsistis , bonum esset homini mu-
    lierem non tangere (1. Cor. 7. 1). Hic approbandi sunt
    Corinthii, qui nullo accepto a præceptore consilio de
    virginitate, ipsi quærere anteverant. Atque hinc jam
    eis gratiæ opera factam accessionem ostendit. Nam
    ex veteri Testamento res dubia non erat, non solum
    reliquis omnibus , sed Levitis etiam et pontificibus ,
    atque ipso pontifice maximo , matrimonio in primis
    operam dantibus.
    XIII. Cur ad eum de virginitate Corinthii scripserint,
    nec ipse eos prior cohortatus sit. — Unde igitur in
    quæstionem venerunt? Acute id ac præclare viderunt,
    majori sibi virtute opus esse, qui majus donum acce-
    pissent. Illud etiam animadversione dignum est, cur
    id eis consilium non exposuerit ; neque enim si quid
    ejusmodi audissent, iterum ex eo per literas idem
    quæsivissent. Nam et hic admirabilem Pauli sapien-
    tiam cognoscere est. Neque enim tenere ac sine
    causa rem tantam monere omisit, sed sustinuit dum
    ipsi prius aliquam ejus notitiam consequuti in cupi-
    ditatem veniirent, ut eorum animos nactus jam virgi-
    nitati deditos, utiliter hisce de rebus sermones sere-
    ret, auditorum in rem studio ingens adjumentum ad
    cohortationis admissionem præstante : et alioqui rei
    magnitudinem atque insignem gravitatem ostendit.
    Nam ni ita esset, non exspectato eorum studio ipse
    id prior, si non ut jussum ac præceptum, at certe ut
    cohortationem atque consilium prodidisset. Nunc qui
    neque id prior facere animum induxerit , evidens
    nobis fecit , egere virginitatem multi sudoris conten-
    tionisque permagnæ. Atque id hic communem nostrum
    Dominum imitatus fecit, qui de virginitate tum dis-
    seruit, cum eum discipuli rogarunt. Nam cum dixis-
    sent, Si ea est viri cum uxore conditio, expedit matri-
    monium non contrahere, respondit, Sunt eunuchi, qui
    seipsos propter cæleste regnum castrarunt (Matth. 19. 10.
    12). Ubi enim ingens est recte factum, atque ideo nec
    sub præcepti necessitate concluditur, exspectandum
    est desiderium eorum qui eo perfuncturi sunt, et alia
    quadam ratione nec suspecta animus iis atque stu-
    dium est parandum : quod quidem et Christus fecit.
    Neque enim eos ulla de virginitate disputatione in
    virginitatis studium conjecit, sed de matrimonio
    solum loquutus, in ejusque difficultate commonstran-
    da hærens atque conquiescens, rem adeo prudenter
    moderatus est, ut qui de non contrahendo matrimonio
    nihil audissent ; sua sponte dicerent, Expedit matri-
    monium non contrahere (Ibid. v. 10). Atque ideo
    etiam Paulus, Christi imitator, De quibus autem, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Reg. et Savil. habent : Legem ferebat dicens : Si quis
    uxorem habet infidelem, et hæc consentit habitare cum illo,
    non dimittat illam : et si qua mulier habet virum infidelem,
    et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum. Id-
    circo igitur dixit : Non Dominus, sed ego dico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha.
    Palavra "eicentis" na coluna esquerda, linha 38, transcrita conforme visível (provável erro de impressão para "dicentis").
    Palavra "veniirent" na coluna direita, linha 30, transcrita conforme visível (provável erro para "venirent").
  </notas>
</pagina>