<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    889 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    δ. Ἤρκει μὲν οὖν καὶ τὰ εἰρημένα πρὸς ἀπόδειξιν
    ἡμῖν τοῦ μηδέποτε τὸν ναὸν ἀναστήσεσθαι. Πλὴν ἀλλ'
    ἐπειδὴ πολλὴ τῆς ἀληθείας ἡ περιουσία, τὰ Εὐαγγέλια
    ἁφείς, ἐπὶ τοὺς προφήτας τρέψομαι, οἱ μάλιστα δο-
    κοῦσι πιστεύειν· καὶ ἀπ' ἐκείνων ποιήσομαι φανερόν,
    ὅτι οὔτε τὴν πόλιν, οὔτε τὸν ναὸν λοιπὸν ἀπολήψον-
    ται· καίτοι γε οὐδεμίαν εἶχον ἀνάγκην ἀποδεῖξαι, ὅτι
    οὐκ ἀναστήσεται, οὐδὲ ἐμν τοῦτο ν, ἀλλ' ἐκείνων,
    δεῖξαι τούναντίον ὅτι ἀναστήσεται. Ἐγ μὲν γὰρ ἔχω
    τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου σύστασιν μαρτυροῦσά μοι καὶ
    συναγωνιζομένην· ἐκεῖνοι δὲ οἱ δι' αὐτς μὲν τῆς ἐκ-
    βάσεως τῶν πραγμάτων ἡττώμενοι, καὶ ἐν ἔργοις
    οὐδὲν ἔχοντες δεῖξαι ὧν λέγουσι, κομπάζοντες δὲ
    ἁπλῶς κα εἰκ, αὐτο δίκαιοι ταύτην παρασχεῖν τὴν
    μαρτυρίαν εἰσίν. Ἅ μὲν γὰρ ἐγὼ λέγω, δείκνυμι διὰ
    τῶν ργων αὐτῶν ἐκδεδηκότα, καὶ ὅτι [634] ἔπεσε,
    καὶ ὅτι οὐκ ἀνέστη ἡ πόλις ἐπὶ χρόνον τοσοῦτον· ὁ δὲ
    ἐκεῖνοι λέγουσιν, ἐν ῥήμασίν ἐστι ψιλοῖς τος αὐτν.
    Κα ἐχρῆν αὐτοὺς δεῖξαι, ὅτι ἀναστήσεται πάλιν ἡ
    πόλις· ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς δικαστηρίοις οὕτως ὁρμεν
    γινομένας τὰς ἀποδείξεις. Ὅταν γάρ τινες ὑπὲρ
    ὅτουοῦν πρὸς ἀλλήλους ἀμφισβητῶσι, καὶ ὕστερος ὢν
    λέγῃ· ἐγγράφως παρέχῃ τὰς ἀποδείξεις, εἶτα ὁ ἕτερος
    ἐπιλαμβάνεται τῶν λεγομένων, αὐτὸς ἀναγκάζεται
    λοιπὸν μάρτυρας ἢ καὶ ἑτέρους παρέχειν ἐλέγχους
    τοῦ μὴ ταῦτα οὕτως ἔχειν, ὡς τὰ γραμματία • φη-
    σιν, οὐκ ἐκεῖνος ὁ προφέρων τὰ γραμματία. Οὕτω
    καὶ νῦν ποιεῖν δει τοὺς ουδαίους· καὶ παράγειν ἡμν
    προφήτην εἰς μέσον τὸν λέγοντα, ὅτι ἀναστήσεται
    πάντως ἡ πόλις. Ὅτι γὰρ εἰ καὶ τέλος ἔμελλεν ἔχειν
    ὑμῖν ἡ παροῦσα αἰχμαλωσία, πᾶσα ἀνάγκη ἦν τοὺς
    προφήτας ταῦτα προαναφωνεῖν, παντὶ που δῆλόν
    ἐστι· τῷ καὶ ὁπωσοῦν εἰς τὰ προφητικὰ παρακύψαντι
    βίβλια. Καὶ γὰρ ἔθος παρὰ Ἰουδαίοις παλαιόν, τὰ
    μέλλοντα αὐτοὺς καταλαμβάνειν κακὰ ἢ ἀγαθὰ
    προαγορεύειν τοὺς προφήτας ἄνωθεν. Τίνος ἕνεκεν
    καὶ διὰ τί; Διὰ τὴν πολλν αὐτν ἀγνωμοσύνην καὶ
    ἀναισχυντίαν. Ἐπειδ γὰρ παραιντὰ τὰς εὐεργεσίας
    ἐπελανθάνοντο τοῦ ταῦτα πεποιηκότος Θεοῦ, καὶ τοῖς
    δαίμοσιν ἐπέγραφον τὰ γινόμενα, καὶ τὰ ἀγαθὰ ἐκεί-
    νοις ἐλογίζοντο· καὶ νῦν μὲν ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου,
    εἰς θαλάσσης σχισθείσης, καὶ τν ἄλλων θαυμάτων
    γινομένων, ἐπιλαθόμενοι τοῦ ταῦτα πεποιηκότος Θεοῦ,
    τοῖς ο θεοῖς ἀνετίθεσαν τὰ γινόμενα, καὶ τῷ Ἀαρὼν
    λέγουσιν· Ποίησον ἡμῖν θεούς, οἱ προπορεύσονται
    ἡμῶν· καὶ τ Ἱερεμίᾳ δ φαίνονται λέγοντες, Τὸν λό-
    γον ὃν ἐλάλησας πρὸς ἡμᾶς τ ὀνόματι Κυρίου, οὐκ
    ἀκουσόμεθά σου, ὅτι ποιοῦντες b ποιήσομεν πάντα
    τὸν λόγον, ὃς ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματος ἡμῶν,
    θυμιᾶν τ βασιλίσσ τοῦ ορανοῦ, καὶ σπένδειν
    αὐτῇ σπονδάς, καθὰ ἐποιήσαμεν καὶ ἡμεῖς καὶ
    οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ οἱ βασιλεῖς ἡμῶν, καὶ ο
    ἄρχοντες ἡμῶν· καὶ ἐνεπλήσθημεν ὄρεων, καὶ
    ἐγενήθημεν χρηστοί, καὶ κακὰ οὐκ οἴδαμεν· καὶ
    ὡς θυμῶντες τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
    σπένδοντες αὐτῇ σπονδάς, ἠλαττώθημεν πάντες
    ἡμες, καὶ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ ἐξελάπομεν·
    ἵνα οὖν μηδὲν τῶν συμβαινόντων τοῖς εἰδώλοις λογί-
    ζωνται, ἀλλὰ καὶ τὰς τιμωρίας καὶ τὰς εὐεργεσίας
    παρὰ τοῦ Θεοῦ πιστεύωσιν αὐτοῖς ἀεὶ παραγίνεσθαι,
    τὰς μὲν διὰ τὰς ἁμαρτίας, τὰς δὲ διὰ φιλανθρωπίαν,
    ἄνωθεν αὐτοῖς προὔλεγον οἱ προφῆται τὰ μέλλοντα
    ἔσεσθαι. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι αὕτη ἐστὶν  αἰτία τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,900">
    προῤήσεως, ἄκουε τί φησιν ὁ μεγαλοφώντατος
    Ἡσαΐας· Γινώσκω δει σκληρὸς εἶ σὺ πρὸς τὸν
    λαὸν τὸν Ἰουδαϊκόν, καὶ νεῦρον &lt; σιδηροῦν τὸ τρά-
    χηλός σου· τουτέστιν ἄκαμπτης, καὶ τὸ μέτωπόν
    σου χαλκοῦν, τουτέστιν ἀναίσχυντον. Οὕτω γοῦν
    καὶ ἡμν ἔθος πολλάκις, τοὺς ἐρυθριᾶν μ εἰδότας
    χαλκοπροσώπους καλεῖν. Καὶ ἀνήγγειλά σοι, φησίν
    ἃ μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρχεσθαι, πρὶν ἢ γενέσθαι, καὶ
    ἀκουστά σοι ἐποίησα. Εἶτα τὴν αἰτίαν τῆς προ-
    ῤῥήσεως λέγων, ἐπήγαγεν· Μήποτε εἴπῃς, ὅτι Τὰ
    εἴδωλά μοι ἐποίησε, καὶ τὰ γλυπτὰ καὶ τὰ χο-
    νευτά μοι ἐνετείλατο. Καὶ πάλιν ἐπειδὴ φιλόνεικοί
    τινες ὄντες καὶ ἀλαζόνες, καὶ μετὰ τὴν [635] ἔκβα-
    σιν ἡγιασμένουν ὡς μὴ προσσχήκοντες, οὐ πρό-
    λεγον οἱ προφῆται τὰ ἐσόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ μάρ-
    τυρας ἐλάμβανον τῶν γινομένων. Οὕτω γοῦν πάλιν ὁ
    αὐτὸς Ἡσαΐας φησί· Μάρτυράς μοι ποίησον πι-
    στοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρίαν τὸν ἱερέα, καὶ τὸν
    Ζαχαρίαν τὸν υὸν Βαραχίου. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τόμῳ καινῷ τν προῤητείαν γράφειν
    ἀπέθετο, ἵνα μετὰ τὴν ἔκβασιν αὐτὰ αὐτῶν καταμαρ-
    τυρῇ τὰ γράμματα, ὅτι νωθεν αὐτοῖς καὶ πρὸ πολλοῦ
    τοῦ χρόνου προηγόρευται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς ἐν
    τόμῳ γράφει, ἀλλ' ἐν τόμῳ καινῷ, δυναμένῳ πρὸς τὸ
    μῆκος ἀρκέσαι τοῦ χρόνου καὶ μὴ διαφθαρῆναι ᾳ-
    δίως, ἀλλ' ἀναμεῖναι τὴν ἔκβασιν τῶν ἐν αὐτῷ γε-
    γραμμένων πραγμάτων. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές,
    καὶ πάντα αὐτοῖς προανεφώνει τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι
    ὁ Θεός, οὐκ ἐντεῦθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν
    συμβάντων αὐτοῖς κακῶν τε καὶ ἀγαθῶν ποιήσομαι
    τὴν ἀπόδειξιν.
    ε'. Τρεῖς γοῦν δουλείας ὑπέμειναν χαλεπωτάτας οἱ
    Ἰουδαοι d, κα οὐδεμίαν χωρὶς προῤῥήσεως αὐτοῖς
    ἐπήγαγεν, ἀλλὰ πᾶσας αὐτοῖς προλεχθῆναι παρεσκεύα-
    σεν ὁ Θεός, καὶ τόπον, καὶ χρόνον, καὶ πρόσωπον,
    καὶ εἶδος κακώσεως, καὶ τὴν ἐπάνοδον, καὶ τὰ ὅλα
    πάντα μετὰ ἀκριβείας προλέγων. Καὶ [τν] πρώτην
    [ πρόῤησιν] ἐρ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ. Πρὸς γοῦν τν
    Ἀβραὰμ διαλεγόμενος, οὕτω πῶς φησι· Γινώσκων
    γνῶθι, ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ
    οὐκ ἰδί· καὶ δουλώσουσιν αὐτό, καὶ κακώσουσιν
    ἔτη τετρακόσια. Τὸ δὲ ἔθνος, ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι,
    κρινῶ ἐγώ, εἶπεν ὁ Θεός. Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἐπα-
    νελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς. Εἶπε
    πῶς τὸν ἀριθμὸν εἶπε τῶν ἐτῶν· τετρακόσια ἔτη·
    τὸν τρόπον τῆς δουλείας, ὅτι οὐχ ἁπλῶς δουλεύσου-
    σιν, ἀλλὰ καὶ κακώσουσιν. Ἄκουε γοῦν πῶς μετὰ
    ταῦτα ἐξηγεῖται ὁ Μωϋσῆς τὴν κάκωσιν. Τὰ ἄχθη
    οὐ δίδοται τοῖς οἰκέταις σου, φησί, καὶ λέγουσιν
    ἡμν τὴν πλινθουργίαν ποιεῖν c. Καὶ ἐμαστιγοῦντε
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ἵνα μάθῃς, τί ἐστι τὸ, δου-
    λεύσουσι καὶ κακώσουσι, καὶ, Τὸ ἔθνος ὃ ἐὰν
    δουλεύσωσι, κρινῶ ἐγώ· τὸν καταποντισμὸν τῶν
    Αἰγυπτίων λέγων, τὸν διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης,
    ὃν ἐν ταῖς δαῖς Μωϋσς ἀναγράφων οὕτως ἔλεγεν·
    Ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔῤιψεν εἰς θάλασσαν. Εἶτα
    καὶ τὸν τρόπον τῆς ἐπανόδου, ὅτι ἐξελεύσονται ὧδε
    μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς. Χρήσασθε, φησίν, ἕκαστος
    παρὰ τοῦ γείτονος αὐτο καὶ συσκήνου σκεύη
    χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ. πειδὴ γὰρ πολὺν ἐδούλευσαν
    χρόνον, καὶ τὸν μισθὸν οὐκ ἀπέλαβον, ἄκοντας αὐτοὺς
    ἀπαιτηθῆναι παρεσκεύασεν ὁ Θεός. Καὶ βο ὁ προ-
    φήτης, λέγων· Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,920,960">
    a Alii γράμματα bis, unus γραμματεία.
    b Μοιραντες deest in multis mss.
    c Unus cod. Ἰουδαϊκὸν ἀποτεινόμενος καὶ νεῦρον, Savil ἀποτεινάμενος.
    d Οἱ Ἰουδαῖοι deest in quibusdam mss.
    e Savil. et Ribl. Val. τὴν πλίνθον ποιεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim na base da página. Marcadores de notas (a, b, c, d) visíveis no texto e correspondentes no aparato. Nota 'e' presente no aparato. Números de coluna 889 e 890 no cabeçalho. Números de página da edição original [634] e [635] inseridos no texto entre colchetes.
  </notas>
</pagina>