<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,30,930,65">
    885 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="105,68,493,866">
    τριακοσίων δηναρίων, καὶ ἐδόθη πτωχοῖς; Ἐγκα-
    λῶν τοίνυν αὐτοῖς, οὕτω πως φησί· Τί κόπους παρ-
    έχετε τῇ γυναικί; ἔργον γὰρ καλὸν ἐποίησε.
    Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον
    τοῦτο εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη
    λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον αὐτῆς. Ἄρ᾿ οὖν
    ἐψεύσατο, ἢ ἐλήθευσεν; ἔλαβε τέλος ἡ προφητεία, ἢ
    διέπεσεν; Ἐρώτησον τὸν Ἰουδαῖον· κἂν μυριάκις
    ἀναισχυνῇ πρὸς τὴν πρόῤῥησιν ταύτην ἀντιλέξαι
    οὐχ ἕξει a. Καὶ γὰρ ἐν ἐκκλησίαις ἁπάσαις ἀκούομεν
    τὴν γυναῖκα λαλουμένην, καὶ ἑστήκασιν ἀκούοντες
    ὕπατοι, στρατηγοί, ἄνδρες, γυναῖκες, περιφανεῖς,
    ἐπίσημοι, λαμπροὶ ἐν ἁπάσαις πόλεσιν· καὶ ὅπουπερ
    ἂν ἀφίκῃ τῆς οἰκουμένης, μετὰ πάσης ἡσυχίας πάν-
    τες ἀκούουσι τοῦ τῆς γυναικὸς κατορθώματος, καὶ
    οὐκ ἔστι μέρος τῆς οἰκουμένης, ὃ τὸ γενόμενον ἠγνόη-
    σεν. Καίτοι πόσοι βασιλεῖς πολλὰ καὶ μεγάλα εἰρ-
    γάσαντο τὰς πόλεις b ἀγαθὰ, καὶ πολέμους κατώρθω-
    σαν, καὶ τρόπαια πολλὰ ἔστησαν, καὶ ἔθνη διέσωσαν,
    καὶ πόλεις ἀνέστησαν, καὶ προσόδους μυρίας προσ-
    εκτήσαντο· ἀλλ᾿ ὅμως σεσίγηνται μετὰ τῶν οἰκείων
    κατορθωμάτων. Καὶ βασιλίδες πολλαὶ, καὶ μεγάλαι
    γυναῖκες, μυρία τοὺς ἀρχομένους εὐεργετήσασαι,
    οὐδὲ ἐξ ὀνόματός εἰσι τισὶ γνώριμαι. Ἡ δὲ εὐτελὴς
    αὕτη γυνή, ἔλαιον καταχέασα μόνον, πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης ᾄδεται, καὶ χρόνου πλῆθος τοσοῦτον οὐκ
    ἔσβεσεν αὐτῆς τὴν μνήμην, οὐδὲ σβέσει [630] ποτέ·
    καίτοι οὐδὲ τὸ ἔργον περιφανές· τί γὰρ ἦν, τὸ ἔλαιον
    καταχεῖν; οὐδὲ τὸ πρόσωπον ἐπίσημον· γυνὴ γὰρ ἦν
    ἀπεῤῥιμένη· οὐδὲ οἱ μάρτυρες πολλοί· μεταξὺ γὰρ
    τῶν μαθητῶν ἐποίησεν· οὐδὲ ὁ τόπος κατάδηλος·
    οὐδὲ γὰρ ἐν θεάτρῳ παρελθοῦσα τοῦτο εἰργάσατο,
    ἀλλ᾿ ἐν οἰκίᾳ, δέκα μόνον παρόντων ἀνθρώπων. Ἀλλ᾿
    ὅμως οὔτε ἡ εὐτέλεια τοῦ προσώπου, οὔτε ἡ ὀλιγότης
    τῶν μαρτύρων, οὔτε τὸ ἄσημον τοῦ τόπου c, οὔτε
    ἄλλο οὐδὲν ἴσχυσεν αὐτῆς ἀφανίσαι τὴν μνήμην· ἀλλὰ
    βασιλίδων πασῶν, καὶ βασιλέων ἁπάντων λαμπρο-
    τέρα νῦν ἐστιν ἡ γυνή, καὶ χρόνος οὐδεὶς λήθῃ τὸ γε-
    νόμενον παρέδωκε. Πόθεν; εἰπέ μοι· τίνος τοῦτο
    ἐργασαμένου; οὐχὶ τοῦ θεραπευθέντος τότε Θεοῦ,
    πανταχοῦ τὴν φήμην ταύτην διασπείραντος; Ταῦτα
    οὖν ἀνθρωπίνης δυνάμεως, εἰπέ μοι, τὸ τοιαῦτα
    προαναφωνεῖν; καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι νοῦν ἔχων;
    Τὸ μὲν γὰρ τι τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ γενομένων προλέγειν d,
    θαυμαστὸν μὲν καὶ παράδοξον· τὸ δὲ καὶ τὰ παρ᾿
    ἑτέρων γινόμενα προλέγειν, καὶ ποιεῖν εὔπιστα γίνε-
    σθαι καὶ πᾶσι κατάδηλα, πολλῷ μεῖζον καὶ θαυμα-
    στότερον. Πάλιν προεῖπε τῷ Πέτρῳ, Ἐπὶ τὴν πέ-
    τραν ταύτην οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν·
    καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Τί οὖν,
    εἰπέ μοι, ἔχεις ἐπιλαθέσθαι τῶν εἰρημένων, ὦ Ἰου-
    δαῖε, καὶ δεῖξαι ψευδῆ ταύτην εἶναι τὴν προαναφώνη-
    σιν; Ἀλλ᾿ οὐκ ἀνέξεται τῶν πραγμάτων ἡ μαρτυρία,
    κἂν μυριάκις αὐτὸς φιλονεικῇς. Πόσοι γοῦν πόλεμοι
    κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ἀνεῤῥιπίσθησαν; Καὶ στρατό-
    πεδα πολλὰ παρεσκευάσθησαν, καὶ ὅπλα ἐκινήθη e,
    καὶ πᾶν εἶδος κολάσεως, καὶ τιμωρίας ἐπενόηθη, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,68,946,866">
    τήγανα, καὶ καταπέλται, καὶ λέβητες, καὶ κάμινοι,
    καὶ λάκκοι, καὶ κρημνοὶ, καὶ θηρίων ὀδόντες, καὶ
    πελάγη, καὶ δημεύσεις, καὶ ἕτερα μυρία βασανιστή-
    ρια οὐδὲ λόγῳ ῥητὰ, οὐδὲ ἔργῳ φορητά, καὶ οὐ παρὰ
    τῶν ἔξωθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν οἰκείων αὐ-
    τῶν. Καὶ γὰρ ἐμφύλιός τις τότε τὰ πάντα κατεῖχε
    πόλεμος, μᾶλλον δὲ ἐμφυλίου παντὸς χαλεπώτερος. Οὐ
    γὰρ πολῖται πολίταις μόνον, ἀλλὰ καὶ συγγενεῖς συγγε-
    νέσι, καὶ οἰκεῖοι οἰκείοις, καὶ φίλοι φίλοις συνεῤῥήγνυν-
    το· ἀλλ᾿ ὅμως οὐδὲν τούτων κατέλυσε τὴν Ἐκκλησίαν,
    οὐδὲ ἐποίησεν ἀσθενεστέραν· καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ
    παράδοξον, ὅτι ἐν τοῖς προοιμίοις ταῦτα πάντα ἐκι-
    νεῖτο f. Εἰ μὲν γὰρ τότε ἐπήγετο τὰ δεινά, ὅτε ἐῤῥι-
    ζώθη, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης κατεφυτεύθη τὸ
    κήρυγμα, οὐχ οὕτω θαυμαστὸν ἦν τὸ μὴ παρατρα-
    πῆναι τὴν Ἐκκλησίαν· τὸ δὲ ἐν ἀρχῇ τῆς διδασκα-
    λίας, ἄρτι τῆς πίστεως καταβληθείσης, καὶ τῆς δια-
    νοίας τῶν ἀκουόντων ἀπαλωτέρας οὔσης, τοσούτους
    συῤῥαγῆναι πολέμους, καὶ μὴ μόνον μηδὲν ἐλαττω-
    θῆναι τὰ καθ᾿ ἡμᾶς πράγματα, ἀλλὰ καὶ ἐπιδῦναι
    πλέον, τοῦτό ἐστι τὸ παντὸς θαύματος ἔχον ὑπερβο-
    λήν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, ὅτι νῦν ἡ Ἐκκλησία ἀπὸ τῆς
    τῶν βασιλέων εἰρήνης συνέστηκεν, ὅτε ἐλάττων ἦν,
    ὅτε ἀσθενεστέρα εἶναι ἐδόκει, τότε αὐτὴν πολεμεῖσθαι
    συνεχώρησεν [631] ὁ Θεός, ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ ἡ νῦν
    ἀσφάλεια αὐτῆς οὐκ ἀπὸ τῆς τῶν βασιλέων εἰρήνης,
    ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως γίνεται.
    Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἀναλόγισαι πόσα δόγ-
    ματα ἠβουλήθησαν εἰσαγαγεῖν παρ᾿ Ἕλλησι, καὶ πο-
    λιτείαν ἐνστήσασθαι ξένην, οἷον Ζήνων, Πλάτων, Σω-
    κράτης, Διαγόρας, Πυθαγόρας g, καὶ ἕτεροι μύριοι·
    ἀλλ᾿ ὅμως τοσοῦτον ἀπέσχον περιγενέσθαι, ὡς μηδὲ
    ἐξ ὀνόματος εἶναι τοῖς πολλοῖς γνώριμοι. Ὁ δὲ Χρι-
    στὸς οὐκ ἔγραψε πολιτείαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ
    τῆς οἰκουμένης αὐτὴν κατεφύτευσε. Πόσα λέγεται
    Ἀπολλώνιος ὁ ἐκ Τυάνων πεποιηκέναι; Ἀλλ᾿ ἵνα μά-
    θῃς ὅτι ψεῦδος πάντα ἐκεῖνα ἦν καὶ φαντασία, καὶ
    ἀληθὲς οὐδέν, ἔσβεται, καὶ τέλος εὐθὺς ἔλαβεν. Καὶ
    μηδεὶς ὕβριν εἶναι νομιζέτω τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἐν τοῖς
    περὶ αὐτοῦ λόγοις Πυθαγόρου καὶ Πλάτωνος, Ζήνω-
    νος καὶ τοῦ Τυανέως μεμνήμεθα· οὐ γὰρ ἐξ οἰκείας
    τοῦτο ποιοῦμεν γνώμης, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τῶν Ἰου-
    δαίων συγκαταβαίνοντες, τῶν νομιζόντων αὐτὸν ἄν-
    θρωπον εἶναι ψιλόν· ἐπεὶ καὶ Παῦλος οὕτως ἐποίησεν·
    εἰσελθὼν γὰρ εἰς τὰς Ἀθήνας, οὐκ ἀπὸ προφητῶν
    οὐδὲ ἐξ Εὐαγγελίων αὐτοῖς διελέγετο, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ
    βωμοῦ τὴν παραίνεσιν ἐποιεῖτο· οὐκ ἐπειδὴ τὸν βω-
    μὸν ἀξιοπιστότερον τῶν Εὐαγγελίων εἶναι ἐνόμιζεν,
    οὐδὲ ἐπειδὴ τὰ γράμματα τὰ ἐκεῖ κείμενα τῶν προ-
    φητῶν ἦσαν τιμιώτερα, ἀλλ᾿ ἐπειδὴ πρὸς Ἕλληνας
    διελέγετο τοὺς οὐδενὶ τῶν ἡμετέρων πιστεύοντας, ἀπὸ
    τῶν οἰκείων αὐτοὺς ἐχειρώσατο δογμάτων. Διὰ τοῦ-
    τό φησιν, Ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰου-
    δαῖος, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὢν ἄνομος Θεῷ,
    ἀλλ᾿ ἔννομος Χριστῷ. Οὕτω καὶ ἡ Παλαιὰ περὶ
    τοῦ Θεοῦ διαλεγομένη πρὸς Ἰουδαίους ποιεῖ λέγουσα
    οὕτως· Τίς ὁμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε; Τί λέγεις, ὦ
    Μωϋσῆ; ὅλως γάρ ἐστι σύγκρισις; Οὐ κατὰ σύγκρι-
    σιν τοῦτο ποιῶν εἶπον, φησίν, ἀλλ᾿ ἐπειδὴ πρὸς Ἰου-
    δαίους διαλέγομαι, τοὺς μεγάλην περὶ τῶν δαιμόνων
    ἔχοντας δόξαν, τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν συγκαταβαίνων,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="108,870,492,965">
    a Montf. legebat οὐκ ἔχει. Edit.
    b Alii ταῖς πόλεσιν. Infra aliquot mss. μυρίας προσεκτή-
    σαντο (quod e Savilio recepimus pro vulg. εἰργάσαντο). Mox
    idem βασιλίδες πολλαὶ, ὁμοίως μεγάλαι καὶ μυρίαι. Paulo post
    tres mss. γνώριμοι, alii γνώριμαι. Ibid. καταχέασα, alii
    καταχέουσα.
    c Alii τὸ ἄδηλον τοῦ τόπου.
    d Alii γὰρ περὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ γενομένων προαναφωνεῖν
    θαυμαστὸν ὄντως καί.
    e Sic Savil. Montf. καὶ ὅπλα ἠκονήθησαν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="535,870,945,965">
    f Unus πάντα ἐγίνετο. Mox Savil. νῦν ἐπήγετο.
    g Unus cod. Διαγόρας, Ἀναξαγόρας. Mox unus ἀπέσχοντο
    περιγενέσθαι, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲ ἐξ ὀνόματός εἰσι τοῖς πολ-
    λοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,974,820,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem de página dupla com duas colunas. Os marcadores de aparato a–g permanecem no fluxo textual e correspondem às notas inferiores. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>