<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    889 ADVERSUS JUDÆOS. V. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    4. Ex prophetis probatur templum non restituendum
    esse. — Hæc satis erant ad demonstrandum vobis,
    numquam fore ut templum restituatur. Verum quando
    veritas multis modis exuberat, missis Evangeliis, ad
    prophetas me verto, quibus maxime videntur fidere:
    atque ex his perspicuum faciam, neque civitatem,
    neque templum unquam posthac restituendum. Quam-
    quam nihil erat mihi necesse demonstrare quod non
    restituetur. Neque enim meæ, sed illorum partes
    erant docere, quod esset restituendum. Nam ego qui-
    dem ex ipso tempore congruum habeo testimonium,
    mihi patrocinans: ipsi contra, cum ex ipso rerum
    eventu dejiciantur, nec quidquam eorum, quæ dicunt,
    queant demonstrare, tamen nihil aliud quam ostentant
    sese, cum oporteat ipsos testimonium exhibere. Nam
    illa quæ dico ex ipso rerum evento doceo esse vera:
    corruit enim civitas, nec tam longo jam tempore in-
    staurata est; contra quæ dicunt isti, nudis verbis
    nituntur. Atqui debebant ipsi docere, futurum ut
    civitas rursus instauretur. Quandoquidem in forensi-
    bus etiam judiciis videmus sic fieri probationes. Nam
    quoties inter ullos aliqua incidit controversia, et alter
    probationem scripto profert, deinde is adversus quem
    agitur, inficiatur ea quæ objiciuntur: cogitur ipse
    postea testes et alias afferre probationes, quibus do-
    ceat non esse vera quæ scripto continentur, non autem
    is qui scriptum produxit. Eodem modo conveniebat
    et istos hic facere, nobisque in medium producere
    prophetam, qui prædixerit omnino futurum, ut civitas
    restituatur. Nam si præsensis captivitatis finis omnino
    futurus esset, necesse fuisse, ut prophetæ id prænun-
    tiarent, palam est omnibus, qui vel obiter libros
    propheticos inspexerint. Mos enim erat apud Judæos
    vetus, ut prophetæ divinitus afflati prædicerent illis,
    quæ imminerent, seu bona, seu mala. Quare et quam
    ob rem? Propter insignem illorum improbitatem et
    impudentiam: siquidem illico beneficiorum Dei obli-
    viscebantur, eaque quæ fiebant, dæmonibus adscribe-
    bant, et bona illis imputabant. Etiam nunc, cum illis
    egressis ex Ægypto mare scissum esset, aliaque pro-
    digia fierent, obliti quod hæc auctore Deo gereren-
    tur, iis qui dii non erant, tribuebant ea quæ fiebant
    dicentes Aaroni: Fac nobis deos, qui præcedant nos
    (Exod. 32. 1). Jeremias quoque dicunt: Sermonem
    quem loquutus es ad nos in nomine Domini, non au-
    diemus ex te, quoniam faciemus omnia, quæ egredientur
    ex ore nostro: ut adoleamus reginæ cæli, et libemus illi
    libamina, quemadmodum fecimus et nos, et patres nostri,
    et reges nostri et principes nostri: et repleti sumus pani-
    bus, et fuimus jucundi, et mala non vidimus: et postea-
    quam destitimus adolere reginæ cæli, et libare illi liba-
    mina, diminuti sumus omnes nos, et gladio fameque
    defecimus (Jer. 44. 16. 18). Proinde ne quid eorum
    quæ contingereut, singularis imputarent, sed potius
    crederent et ultiones et beneficia ipsis a Deo profi-
    cisci; illas quidem ob peccata, hæc vero per Dei
    benignitatem, prophetæ divinitus afflati prædicebant
    illis eventura. Atque ut certius scias, hanc esse cau-
    sam prædictionis, vide quid dicat vocalissimus ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Isaias ad populum Judaicum: Scio quod durus es
    tu, et nervus ferreus cervix tua (Isai. 48. 4): hoc est,
    inflexibilis: Et frons tua ærea, hoc est impudens. Sic
    et nos frequenter solemus eos qui nesciunt erubescere,
    χαλκοπροσώπους, id est, æream habentes faciem, ap-
    pellare. Et annuntiavi tibi quæ ventura erant in te,
    priusquam fierent: et ea te audire feci. Deinde prædi-
    ctionis causam enuntians, subjicit: Ne quando dicas,
    idola mihi fecerunt, et sculptilia conflatiilaque præcepe-
    runt mihi. Ac rursus, quoniam pervicaces quidam et
    elati post eventum rei impudenter agebant, quasi non
    prius audissent: prophetæ non solum futura prædice-
    bant, verum etiam testes adhibebant eorum, quæ
    gerebantur. Sic enim rursus loquitur idem Isaias:
    Da mihi testes viros bonæ fidei, Uriam et Zachariam
    filium Barachiæ sacerdotem (Id. 8. 2). Nec hoc
    contentus, in novo volumine descriptam deposuit
    prophetiam, ut post eventum ipsæ literæ contra ipsos
    Judæos testimonium ferrent, quod afflatu cælesti
    multo ante tempore fuisset illis prædictum. Eoque
    non solum scripsit illis in volumine, sed in novo vo-
    lumine, quo posset in multum durare tempus, nec
    facile corrumpi, sed exspectare eventum rerum, quæ
    ibi continebantur. Certe verum esse quod dico, vide-
    licet Deum illis omnia ventura prædixisse, non ex his
    tantum, verum et ex ipsis quæ illis acciderunt tum
    bona, tum mala, demonstrabo.

    5. Tres Judæorum servitutes. — Tres servitutes gra-
    vissimas pertulerunt Judæi, quarum nullam Deus illis
    ingessit non prædictam, sed unamquamque illis præ-
    dicendam curavit, et locum, et tempus, et personam,
    et afflictionis speciem, et reditum, aliaque cuncta
    summa cum diligentia prænuncians. Ac primo loco
    prædictionem referam de captivitate in Ægypto. Deus
    loquens ad Abraham his verbis utitur: Sciens scias,
    quod semen tuum peregrinum erit in terra non sua, et in
    servitutem redigent et affligent illud annis quadringen-
    tis. Gentem autem, cuicumque servierint, ego judicabo,
    dicit Dominus. Quarta autem generatione revertentur
    huc cum apparatu copioso (Gen. 15. 13-16). Vides ut
    et numerum annorum expresserit, quadringentos
    annos et servitutis modum, cum non simpliciter in-
    quit, in servitutem redigent, sed addit, affligent. Audi
    quomodo Moses paulo post exponat afflictionem: Pa-
    leas, inquit, non dantur famulis tuis, et jubent nos late-
    res facere (Exod. 5. 16): et flagris cædebantur quo-
    tidie, ut intelligas quid sibi velit, in servitutem red-
    igent et affligent. Gentem autem, inquit, cui servierint,
    ego judicabo (Gen. 15. 14): significans Ægyptiorum
    submersionem in mari Rubro, quam in canticis de-
    scribens Moses sic loquitur: Equum et ascensorem ejus
    projecit in mare (Exod. 15. 1). Mox et reditus mo-
    dum, quod essent redituri cum multa supellectile.
    Sumite, inquit, commodato a sua quæque vicina et con-
    tubernali vasa aurea et argentea (Id. 3. 22). Quo-
    niam enim longo tempore servierant, nec mercedem
    receperant, Deus effecit ut inscientibus ac nolentibus
    etiam peterent, clamante propheta dicens: Eduxit
    eos cum argento et auro, nec erat in tribubus eorum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (889-890) em latim com citação em grego ("χαλκοπροσώπους").
    Ortografia original mantida (ex: "conflatiilaque", "præsensis", "contingereut").
    Hifenização de fim de linha preservada.
  </notas>
</pagina>