885

ADYVERSUS JUDEOS. V.

884

ΚΑΤᾺ IOYAAIQN *.

Λόγος πέμπτος.

α΄. Πόθεν ἡμῖν ἄρα πλείων ὁ σύλλογος γέγονε σήμε-
pov; Πρὸς τὴν ἀπαίτησιν τῆς ὑποσχέσεως ἀπηντή-
χατε πάντως, χαὶ τὸ ἀργύριον τὸ πεπυρωμένον, ὅπερ
ὑπεσχόμην καταβαλεῖν, ὑποδέξασϑαι παρεγένεσθε, Τὰ
Jónrta γὰρ. φησὶ, Κυρίου, JAóyra ἁγνά" ἀργύριον
πεπυρωμένον δοκίμιον b ^T γῇ. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς,
ὁ τοσαύτην ὑμῖν περὶ τὴν πνευματιχὴν ἀχρόασιν
ἐπιθυμίαν ἐνθείς. Καθάπερ γὰρ οἱ φίλοινοι xal φιλο-
πόται, ἀνιστάμενοι χαθ᾽ ἑχάττην ἡμέραν περιεργά-
ζονται καὶ πολυπραγμονοῦσι ποῦ πότοι, χαὶ συμπό-
σια, καὶ δεῖπνα, καὶ χῶμοι, xat μέθαι, καὶ φιάλαι,
xai κρατῆρες, xal ποτήρ'α οὕτω δὴ καὶ ὑμεῖς χαθ᾽
ἔχάοτην ἡμέραν ἀνιστάμενοι περιεργάζξεσθε, ποῦ
παραίνεσις, καὶ συμθουλὴ, xal παράχλησις, καὶ διδα-
ακαλία, καὶ λόγος εἰς δόξαν Χριστοῦ συντείνων. Διὰ
παῦτα χαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ προθυμότερον ταύτης ἁπτό-
μεθα τῆς ὑποθέσεως, xat, ἄπερ ὑπεσχόμεθα, μετὰ
πάσης χατατίθεμεν τῆ; εὐγνωμοσύνης. Ἢ μὲν οὖν
πρὸς Ἰουδαίους μάχη τέλος ἔλαθε τὸ προσῆχον * καὶ
τὸ τρόπαιον ἔστηχε, χαὶ ὁ στέφανος ἡμῖν ἀπήρτι-
σται, xat τὸ βραδεῖον ἡρπάσαμεν χαὶ ἀπὸ τῆς [038]
προτέρας διαλέξεως. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενον ἣν ἡμῖν
ἀποδεῖξαι, ὅτι τὰ γινόμενα νῦν ὑπ' αὐτῶν παρανο-
pia τίς ἔστι xal παράθδασις, xal ἀνθρώηων πρὸς
Θεὸν μάχη xal πόλεμος " καὶ τοῦτο σὺν Θεῷ μετ
&xpi6cia; ἀπάτης ἀπεδείχθη. Εἰ γὰρ xai μέλλοιεν
ἀπολαμθάνειν τὴν ἑαυτῶν πόλιν, xal ἐπὶ τὴν προ-
τέραν ἐπανιέναι πολιτείαν, xaX τὸν ναὸν ὁρᾷν ἀν-
τοτάμενον, ὅπερ οὐδέποτε ἔσται, οὐδὲ οὕτως Éyoual
τινα ἀπολογίαν ἐν τοῖς νῦν ὑπ᾽ αὐτῶν γινομένοις.
Ἐπεὶ χσὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς, χαὶ Δανιὴλ, καὶ οἱ ἄλ-
λοι ἅπαντες, οἱ ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας διατρίθοντες,
προσεδόχων ἀπολήψεσθαι τὴν ἑαυτῶν πόλιν, xai
μετὰ ἐδδομέκχοντα ἔτη τὸ ἔδαφος ὄψεσθαι τῆς πατρί-
δος, καὶ ἐν τοῖς νόμοις τοῖς προτέροις βιώσεσθαι " ἀλλ᾽
ὅμως καὶ φανερὰν ὑπόσχεσιν ἔχοντες xat ὡμολογημέ-
yr, v, οὐδὲ οὕτως ἐτόλμων πρὸ τῆς ὑποσχέσεως χαὶ τῆς
ἐπανόδου * ποιῆσαί τι τῶν νομίμων ὧν οὗτοι ποιοῦσι
νῦν " οὕτω xal σὺ δυνήσῃ τὸν Ἰουδαῖον ἐπιστομίσαι.
Ἐρώτησον γὰρ αὐτὸν, τίνος ἕνεχεν νηστεύεις, οὐχ
ἔχων τὴ» πόλιν; χἂν εἴπῃ, ὅτι Προσδοχῶ τὴν πόλιν
ἀπολαμθάνειν, εἰπὲ πρὸς αὐτόν * Οὐκοῦν ξως ἂν ἀπο-
λάδης ᾿τύχαζε. Καὶ γὰρ οἱ ἅγιοι Exelvot, ἕως ὅτε
πρὸς τὴν πατρίδα τὴν ἑαυτῶν ἐπανῆλθον, οὐδὲν ἐτόλ-
μῶν ποιεῖν ὧν σὺ ποιεῖς νῦν. Ὅθεν δῆλον ὅτι παρα-
νομεῖς νῦν, χἂν μέλλῃς τὴν πόλιν ἀπολαμδάνειν, ὡς
σὺ φὴξ, καὶ τὰς; πρὸς Θεὸν παραβαίνεις συνθήχας,
καὶ τὴν πολιτείαν αὐτὴν ἐνυδρίξεις. Πρὸς μὲν οὖν τὸ
ch» τῶν Ἰουδαίων ἀναισχυντίαν ἐπιστομίσαι, καὶ
δεῖξαι παρανομοῦντας αὐτοὺς, lxavk xal τὰ τῇ προ-
Ξέρᾳ διαλέξει πρὸς τὴν ἀγάπην ὑμῶν εἰρημένα.
Ἐπειδὴ δὲ οὐ τοῦτο ἐσπουδάχαμεν μόνον, ἐκείνων
ἀποῤῥάψαι τὰ στόματα, ἀλλὰ καὶ τὴν Ἐχχλησίαν

* "Tres mss. πρὸς Ἰουδαίους λόγος
ν Sic quinque mss. atque iia pde io Dibliis. Editi et
aii ἐν τῇ γῇ. Paulo post tres mss. ἡμέραν ἀρχομένης τῆς

ἐμέ εὐθὺς πε κεργάζονται.
Ὡς $e mss. xal τῆς ἐφόδου. Morel., Savil. οἱ alii xal τῆς
ἐπανόδου. Infra ὅτι ante προσδοχῶ deest in septem mss.

Parrot. Ge. XLVHI.

παιδεῦσαι μειζόνως τὰ oixcla δόγματα' φέρε ix πε-
ριουσίας καὶ τοῦτο ἀποδείξωμεν πάλιν, ὅτι οὔτε ἀνα-
τήσεται λοιπὸν ὁ ναὸς, οὐδὲ εἰς τὴν προτέραν ἔπαν-
ἥξουσι πολιτείαν. Οὕτω γὰρ ὑμεῖς τε ἀχριδέστερον
εἴσεσθε τὰ ἀποστολιχὰ δόγματα, ἐχεῖνοί τε μειζόνως
ἀσεθοῦντες ἀλώσονται. ΠΠχρέξομεν δὲ μάρτυρα τού-
τῶν οὐχ ἄγγελον, οὐχ ἀρχάγγελον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν
τῆς οἰχουμένης ἀπάσης Δεσπότην, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστόν, Εἰσελθὼν γὰρ εἰς τὰ ᾿Ιεροσόλυμα,
xa τὸν ναὸν ἰδὼν, ἔλεγεν, ὅτι “Ἔσται "Iepovca Any
πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν zo.llor, ἕως οὗ πληρω-
θῶσι καιροὶ ἐθνῶν ποιλιλῶν 4, τὸν μέχρι συντελείας
λέγων χρόνον. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ ναοῦ ταῦτα ἥπεί-
λησε, τοῖς μαθηταῖς εἰπών" Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ
λίθον ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἕως οὗ χαταλυθῇ, τὸν ἀφα-
γισμὸν τὸν παντελῆ χαὶ τὴν ἐρήμωσιν προαναφωνῶν
τὴν εἰς τέλος. 'AXX ὁ Ἰουδαῖος παραγράφεται τὴν
μαρτυρίαν πάντως, καὶ οὐχ ἀνέχεται: τῶν εἰρη μένων.
Ἐχθρὸς γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἐμὸς ὁ ταῦτα λέγων" ἐγὼ
αὑτὸν ἐσταύρωσα, καὶ πῶ; αὐτοῦ παραδέξομαι τὴν
μαρτυρίαν ; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θαυμαστὸν, ὦ Ἰουδαῖε,
ὅτι ὃν ὀσταύρωσας, μετὰ τὸ σταυρωθῆναι τότε σου
τὴν πόλιν χαθεῖλε, τότε σου τὸν δῆμον διεσχόρπισς v,
πότε τὸ [629] ξῦνος πανταχοῦ διέσπειρε" διδάσχων ὅτι
ἀνέστη xai ζῇ, xa νῦν ἐστιν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐπει-
δὴ γὰρ διὰ τῶν εὐεργεσιῶν οὐχ ἠθέλησα; αὐτοῦ γνῶ-
γαι τὴν δύναμιν, διὰ τῶν χολάσεων χαὶ τῶν τιμω-
ρῶν ἐπαίδευσέ σε τὴν ἄμαχον αὐτοῦ xal ἀκαταγώ-
vtatov ἰσχύν. ᾿Αλλ οὐδὲ οὕτω πιστεύεις, οὐδὲ νομέ-
(stg αὐτὸν εἶναι Θεὸν, xal τῆς οἰχουμένης ἁπάστς
Δεσπότην, ἀλλ᾽ ἄνθρωπον ἕνα τῶν πολλῶν, Φέρε οὖν,
ὡς ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ f ποιησώμεθα τὴν ἐξέτασιν. Πῶς ὃς
ἐπ᾽ ἀνθρώπων ποιούμεθα τὴν ἐξέτασιν; Ὅταν ἴδω-
μέν τινας ἀνθρώπους ἐν ἅπασιν ἀληθεύοντας, xal
μηδὲν μηδαμοῦ ψευδομένους, κἂν ἐχθροὶ τυγχάνοντες
iot, καὶ νοῦν ἔχωμεν 5, δεχόμεθα τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λε-
γόμενα" ὥσπερ οὖν ὅταν ἴδωμεν ψευδομένους b, χἂν
ἀληθεύωσιν ἕν τισιν, οὐδὲ ἐχεῖνα ῥᾳδίως παραδεχό-
μεθα.

p. Φέρε οὖν, ἴδωμεν ὁποῖον τὸ ἦθος τοῦ Χριστοῦ, xat
ποῖος ὁ τρόπος. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον προεῖπεν χαὶ
προχνεφώνησεν, ἀλλὰ xal ἄλλα πολλὰ τῶν μελλόντων
ἐχθήσεσθαι μετὰ μαχρὸν ὕστερον χρόνον προανηγό-
ρευσε τότε. ᾿Αγάγωμεν τοίνυν ἐκεΐνας τὰς προῤῥὴ -
σεις εἰς μέσον, χἂν ἴδῃς ἐν ἐχεΐναις ψευδόμενον, μηδὲ
ταύτην καταδέξῃ, μηδὲ νομίσῃς εἶναι πιστήν' ἂν δὲ
ἴδῃς ἐν ἅπασιν ἀληθεύοντα, xal ταύτην τέλος εἰληφυῖαν
τὴν πρόῤῥτοιν, καὶ τὸν ἄφατον. μαρτυροῦντα χρό-
νον i τῇ τῶν προειρημένων ἀληθείᾳ, μὴ ἀναισχύντει
περαιτέρω, μηδὲ φιλονείχει τοῖς ἡλίου φανερωτέροις
πράγμασιν. Τί οὖν καὶ ἄλλο προεῖπεν, ἴδωμεν. Προσ-
ἦλθεν αὐτῷ γυνὴ, ἀλάδαστρον μύρον ἔχουσα πολν
τίμου, καὶ κατέχεε τὸ ἔλαιον. Ἐπετέμησαν οἱ μαθγ-
ταὶ τῷ γενομένῳ, λέγοντες΄ Διατί μὴ ἐπράθη τοῦτο

3 Alit καιροὶ ἐθνῶν πολλοι.

* Alii ἐσκόρπισε.

1 Alii ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ. AU ἐπ᾽ ἀνθρώπων.

$ Legebatur ἔχωμεν. 1 Eprr.

b Unus cod. αὖ πάλιν ἂν ἴδωμεν qjeubouévo

1 Plurimi mss. καὶ τὸν ἄφατον μαρτυροῦντα χρόνον, ἃ Morel.
pxorvpo20uv.

93
Digitized by Google
