<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    913 ADVERSUS JUDÆOS. VI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,910">
    qui thuribula sumpserant, ignis e cælo demissus exus-
    sit (Num. 16). Tum ne quod acciderat temporis pro-
    gressu oblivioni daretur, neve admirabilem hanc Dei
    sententiam ignorarent posteri, præcepit Moses, ut
    thuribula sumpta applicarent ad altare, ut quemad-
    modum virga sine voce vocem emisit ipso conspectu,
    itidem et hæ laminæ posteros alloquerentur omnes,
    admonerent, iisque consulerent, ne majorum amen-
    tiam imitarentur, ne quando simili pœna plecterentur.
    Vides, ut olim sacerdotes crearentur? Nunc vero husus
    meri sunt risusque, quæ fiunt apud Judæos omnia,
    pudor et cauponatio plena immensæ impietatis. Hos
    igitur sequens, dic mihi, qui pertinaciter solent sem-
    per tum facere, tum dicere omnia, quæ Dei legibus
    adversentur? ad horum synagogas accurris? Nec me-
    tuis, ne fulminis impetus cælitus emicans exurat caput
    tuum? An ignoras, eos qui ipsi quidem non prædan-
    tur, sed tamen in prædonum speluncis conspecti fue-
    rint, easdem dare pœnas quas prædones? Quid autem
    loquer de prædonibus?
    Statuarum dejectionem memorat. — Profecto scitis
    omnes ac meministis, quando apud nos scelerati qui-
    dam homines et præstigiatores statuas dejecerunt,
    quo pacto non illi tantum qui facinus ausi fuerant, sed
    quotquot simpliciter præsentes conspecti erant, quo-
    niam videbantur illis assentiri, in judicium abrepti,
    simulque cum illis abducti; extremo supplicio sint
    affecti. Tu vero ubi Pater afficitur contumelia, ubi Fi-
    lius lacessitur conviciis, ubi sanctus et vivificus Spi-
    ritus contemnitur, eo studes accurrere? Non metuis,
    non horrescis, cum teipsum in loca profana impura-
    que conjicis? Dic mihi, quam habebis excusationem,
    quam veniam, qui volens teipsum in barathrum im-
    mittas, in præcipitium des.
    Libri sancti non sanctam faciunt Synagogam. — Ne-
    que enim mihi illud dixeris, quod illic sita est lex, et
    prophetarum libri. Neque enim hoc satis est ad locum
    sanctum reddendum. Utrum enim majus est, libros
    esse repositos in loco, an loqui ea quæ sunt in libris?
    Perspicuum est, melius esse si ea quæ sunt in libris
    loquaris hæcæasque in animo. Ergo responde mihi,
    cum diabolus recitaret ea, quæ sunt in Scripturis,
    num ex illius sanctificatus est? Non potes dicere,
    sed permansit id quod erat diabolus. Quid autem dæ-
    mones? Cum prædicarent ac dicerent: Isti homines
    servi Dei altissimi sunt, annuntiantes vobis viam salutis
    (Act. 16. 17); an ideo illos in apostolorum ordinem
    referemus? Nequaquam, imo nihilominus exsecramur
    illos, odimusque. Ergo cum verba prolata non san-
    ctificent, libri repositi sanctificant? Minime. Qua tan-
    dem ratione? Imo hoc nomine odi synagogam, quod
    legem habeat ac prophetas, et nunc etiam amplius
    odi, quam si nihil istorum haberet. Cur ita tandem?
    Quoniam variam hinc habent escam, variamque frau-
    dis materiam, qua simpliciores alliciant. Quandoqui-
    dem et Paulus spiritum illum loquentem potius, quam
    tacentem ejecit. Etenim molestia tædioque affectus, in-
    quit, spiritui dixit: exi ab illa (Ibid. v. 18). Qua de
    causa? Quoniam clamabat: Isti homines servi Dei al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    tissimi sunt. Tacentes enim non perinde decepissent,
    loquentes autem multos erant simplices attracturi
    persuasurique, quo nimirum et aliis in rebus sibi au-
    scultarent. Siquidem ut ostium aperirent suis fraudi-
    bus, possentque in posterum mentiri confidentius:
    propterea vera quoque nonnulla commiscebant, non
    aliter quam qui lethifera miscent venena, os poculi
    melle circumlinentes, efficiunt, ut facilius accipiatur
    malum. Hanc ob causam et Paulus potissimum affi-
    ciebatur molestia, festinabatque illis occludere os,
    quod sibi auctoritatem usurparent, nequaquam ipsis
    congruentem. Hanc ob causam et ipse Judæos odi,
    quod cum legem habeant, legem violant, et hoc modo
    simpliciores inescare conantur. Non perinde grave
    crimen admitterent, nisi cum credant prophetis, re-
    pugnant Christo. Nunc vero sibi omnem veniæ spem
    ademerunt, qui cum se jactent prophetis credere,
    contumeliis afficiunt eum, quem illi prædixerunt.
    7. In summa, si credis locum esse sanctum eo
    quod illic lex et prophetarum libri repositi sunt, su-
    perest ut et idola et idolorum templa pro sanctis du-
    cas. Quondam enim, cum bellum teneret Judæos,
    victores Azotii ceperunt arcam, inque suum templum
    intulerunt (1. Reg. 5). An ideo sanctum erat illorum
    templum, quod haberet arcam? Nequaquam, sed pro-
    fanum, sed impurum. Id protinus ipsis factis decla-
    ratum est. Nam ut hostes intelligerent victoriam ip-
    sis cesisse, non ob impotentiam Dei, sed ob iniquitatem
    eorum a quibus colebatur: etiam arca capta in aliena
    terra vim suam ostendit, dum idolo bis in solum de-
    jecto effecit ut etiam frangeretur. Tantum aberat ut
    locum sanctificaret, ut locum etiam expugnaret. Ve-
    rum hic quænam est arca penes Judæos, ubi non est
    propitiatorium? non oraculum, non testamenti ta-
    bulæ, non sancta sanctorum, non velum, non summus
    sacerdos, non thymiama, non holocaustum, non sa-
    crificium, non alia quæ tum arcam illis reddebant
    venerandam? Mihi quidem Judæorum ea, quam nunc
    habent, arca nihilo melius habere videtur iis arculis,
    quæ veneunt in foro, imo pejus habet. Nam hæ nihil
    lædere possunt si quis adeat; illa vero quotidie noxam
    infert iis qui accesserint. Fratres, ne sitis pueri men-
    tibus, sed malitia parvuli estote (1. Cor. 14. 20); eos-
    que qui ad ista stupent, ab hoc intempestivo metu libe-
    rantes, erudite quid oporteat timere, revererique,
    non istam arcam: sed quod concurrentes ad illam,
    violent templum Dei, per conscientiam ad Judaismum
    propensam, per intempestivam istam observationem.
    Quotquot, inquit, in lege justificamini, a gratia excidi-
    stis (Gal. 5. 4). Hoc oportet timere, ne in die illo au-
    diatis ab eo qui vos judicaturus est: Discedite, non
    novi vos (Luc. 13. 27); communicastis enim cum iis
    qui me crucifixerunt; et solemnitates, quas ego anti-
    quavi, contendentes mecum rursus instaurastis; ad
    Judæorum, qui impie agebant in me, ac legem vio-
    labant, synagogas concurrístis. Atqui ego quidem
    templum illorum subverti, et in ruderum acervum
    verti templum illud venerabile, res verendas et hor-
    rendas continens; vos autem habitacula cauponis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (913-914) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 20: "hæcæasque" (provável erro de impressão ou ligatura complexa para "hæc eaque").
    Na coluna esquerda, linha 9: "husus" (provável erro para "usus").
    Números de página no cabeçalho.
    Títulos de seção em negrito no corpo do texto (ex: "Statuarum dejectionem memorat.", "Libri sancti non sanctam faciunt Synagogam.").
    Número de parágrafo "7." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>