<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,15,1000,60">
    891 ADVERSUS JUDAEOS. V. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,65,490,840">
    καὶ χριστῷ, κα οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς ατῶν 
    ἰχϑυών. Μία μὲν αὕτη δουλεία μετὰ ἀκριβείας πά-
    σης προδιηγήσεται· φέρε δὴ καὶ ἑτέραν τὸν
    λόγον · ἀγάγωμεν. Ποίαν δὴ ; Τὴν ἐν Βαβυλῶνι. Καὶ
    γὰρ καὶ ταύτην μετὰ ἀκριβείας προανεφώνησεν ὁ
    Ιερεμίας, οὕτως εἰπών· Οὕτως εἶπε Κύριος· ὅταν
    μέλλῃ πληροῦσθαι τῇ Βαβυλῶνι ἑβδομήκοντα
    ἔτη, ἐπισκέψομαι ὑμᾶς, καὶ ἐπιστρέψω ἐφ᾿ ὑμᾶς
    τοὺς λόγους μου τοὺς ἀγαθούς, τοῦ ἀποστρέψαι
    εἰς τὸν τόπον τοῦτον· καὶ ἐπιστρέψω τὴν αἰχμα-
    λωσίαν [656] ὑμῶν, καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς ἐκ πάντων
    τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐκ πάντων τῶν τόπων, οὗ διέσπειρα
    ὑμᾶς ἐκεῖ , φησὶ Κύριος , καὶ ἐπιστρέψω ὑμᾶς
    εἰς τὸν τόπον, ὅθεν ἀπῴκισα ὑμς ἐκεῖθεν. Ὁρᾷς
    πῶς καὶ ἐνταῦθα πάλιν καὶ τὴν πόλιν εἶπεν, καὶ τὸν
    ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, καὶ πόθεν αὐτοὺς μέλλει συνάγειν,
    καὶ πο συνάγειν ; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Δανιὴλ οὐ πρό-
    τερον ὑπὲρ αὐτῶν τὴν ἱκετηρίαν ἔθηκεν, ἀλλ᾿ ὅτε
    εἶδε πληρωθέντα τὰ ἑβδομήκοντα ἔτη. Καὶ τίς ταῦτά
    φησιν ; Αὐτὸς ὁ Δανιὴλ οὕτω λέγων· Καὶ ἐγὼ Δανιὴλ
    ἐσκόουν τὰ ἔργα τοῦ βασιλέως, καὶ ἐθαύμαζον
    τὴν ὅρασιν , καὶ οὐκ ἦν ὁ συνίων · καὶ συνῆκα
    ἐν ταῖς βίβλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, ὡς ἐγενήθη
    ὁ λόγος Κυρίου πρὸς ῾Ιερεμίαν τὸν προφήτην,
    εἰς συμπλήρωσιν τῆς ἐρημώσεως ῾Ιερουσαλὴμ
    ἑβδομήκοντα ἔτη. Καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου
    πρὸς Κύριον τὸν Θεόν, τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν,
    καὶ δέησιν ἐν νηστείᾳ καὶ σάκκῳ καὶ σποδῷ.
    ῾Ηκούσας πῶς καὶ αὕτη δουλεία διηγήσεται. Καὶ ὁ
    προφήτης οὐκ ἐτόλμησε πρὸ τοῦ διωρισμένου χρόνου
    δέησιν καὶ ἱκετηρίαν προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ, ἵνα μὴ
    μάτην καὶ εἰκ προσῇ, ἵνα μὴ ἀκούσῃ περ ἤκου-
    σεν ὁ Ιερεμίας· Μὴ προσεύχου ὑπὲρ τοῦ λαο
    τούτου, καὶ μὴ ἄξιον περὶ αὐτῶν , ὅτι οὐκ εἰσ-
    ακούσομαί σου. Ἀλλ᾿ τε τὴν ἀπόφασιν εἶδε πλη-
    ρωθεῖσαν, καὶ τὸν καιρὸν συγκαλοῦντα πρὸς τὴν
    ἐπάνοδον· τότε προσεύχεται, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾿ ἐν
    νηστείᾳ καὶ ἐν σάκκῳ καὶ ἐν σποδῷ. Καὶ ὅπερ ἐπ᾿
    ἀνθρώπων συμβαίνειν ἔθος, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
    πεποίηκε. Καὶ γὰρ ἡμες ἐπειδάν τινας ἴδωμεν τοὺς
    αὑτν οκέτας μετὰ πολλὰ καὶ μεγάλα ἁμαρτήματα
    εἰς δεσμωτήριον ἐμβάλλοντας, οὐκ εὐθέως, οὐδὲ ἐν
    προοιμίοις, οὐδὲ ἐν ἀρχῇ τς κολάσεως, τὴν ἱκετη-
    ρίαν προσάγομεν· ἀλλ᾿ ἀφέντες ὀλίγας ἡμέρας αὐ-
    τοὺς σωφρονισθῆναι, τότε πρόσιμεν τοῖς δεσπόταις,
    ἔχοντες καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ καιροῦ συμμαχίαν· τοῦτο
    δὴ καὶ ὁ προφήτης ἐποίησεν. ᾿Επειδὴ γὰρ δίκην
    ἔδωκαν, οὐκ ἀξίαν μὲν τῶν ἁμαρτημάτων, ἔδωκαν δ᾿
    οὖν ὅμως, προσέρχεται τῷ Θε λοιπὸν πὲρ αὐτῶν
    διαλεξόμενος. Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ τς εὐχς αὐτς
    ἀκούσωμεν· ᾿Εξωμολογησάμην γάρ , φησί, καὶ
    εἶπον· Κύριε ὁ Θεός, ὁ μέγας καὶ θαυμαστός, ὁ
    φυλάσσων τὴν διαθήκην σου, καὶ τὸ ἔλεός σου
    τοῖς ἀγαπῶσί σε, καὶ φυλάττουσι τὰς ἐντολάς
    σου. Τί ποιεῖς, ὦ Δανιήλ ; ὑπὲρ ἀνθρώπων ἁμαρτη-
    μάτων καὶ προπεκχρουκότων πρεσβεύων, τῶν φυ-
    λασσόντων αὐτοῦ τος νόμους μέμνησαι ; οὐκοῦν ἄξιοί
    εἰσι συγγνώμης οἱ παραβαίνοντες αὐτοῦ τὰς ἐντολάς ;
    Ἀλλ᾿ οὐ διὰ τούτους ταῦτα λέγω, φησίν, ἀλλὰ διὰ
    τοὺς προγόνους τοὺς ἄνωθεν, διὰ τὸν ᾿Αβραάμ, διὰ
    τὸν Ισαάκ, διὰ τὸν ᾿Ιακώβ. ᾿Εκείνοις ἐπηγγείλατο,
    φησί, καὶ ὑπέσχετο, οἳ καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐφύ-
    λαξαν. ᾿Επεὶ οὖν οὐδὲν ἔχουσιν οὗτοι δικαίωμα σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,990,840">
    τηρίας, διὰ τοῦτο τῶν προγόνων μέμνημαι. Καὶ ἵνα
    μὴ νομίσης, ὅτι περὶ τούτων ταῦτά φησιν, εἰπών,
    ῾Ο φυλάσσων τὴν διαθήκην σου, καὶ τὸ ἔλεός
    σου τοῖς ἀγαπῶσί σε καὶ φυλάσσουσι τὰς ἐντολάς
    σου, ἐπήγαγεν εὐθέως· ῾Ημάρτομεν, ἠνομήσαμεν,
    ἠδικήσαμεν, ἠσεβήσαμεν, ἐξεκλίναμεν ἀπὸ τῶν
    ἐντολῶν σου, καὶ ἀπὸ τῶν κριμάτων σου, καὶ οὐκ
    ἠκούσαμεν τῶν δούλων σου τῶν προφητῶν. Μία
    γὰρ τοῖς ἁμαρτάνουσι [657] ἀπολογία μόνη μετὰ τὰ
    ἁμαρτήματα ὑπολείπεται, τὸ τὰς οἰκείας ἁμαρτίας
    ὁμολογεῖν. Σὺ δὲ μοι σκόπει· καὶ τοῦ δικαίου τὴν
    ἀρετήν, καὶ τν ᾿Ιουδαίων τὴν ἀγνωμοσύνην. ῾Ο μὲν
    γὰρ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς πονηρόν, καταδικάζει μετὰ
    πολλῆς ἑαυτὸν σφοδρότητος, λέγων· ῾Ημάρτομεν,
    ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν· οἱ δ μυρίων γέμοντες
    κακῶν, τοὐναντίον ἐποίουν, λέγοντες· ᾿Εφυλάξαμεν
    τὰ προστάγματά σου, καὶ νῦν μακαρίζομεν
    ἀλλοτρίους· καὶ ἀνοικοδομοῦνται οἱ ποιοντες
    ἀνομίματα. ῞Ωσπερ γὰρ τοῖς δικαίοις ἔθος, μετὰ τὰ
    δικαιώματα μετριάζειν, οὕτω τοῖς πονηροῖς μετὰ τὰ
    ἁμαρτήματα ἐπαίρεσθαι. ῾Ο μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
    τοιοῦτον ἔλεγεν, ῾Ηνομήσαμεν, ἐξεκλίναμεν ἀπὸ τῶν
    ἐντολῶν σου· οἱ δὲ μυρία συνειδότες ἑαυτοῖς ἁμαρ-
    τήματα ἔλεγον, ὅτι ᾿Εφυλάξαμεν τὰς ἐντολάς σου.
    Ταῦτα λέγω, ἵνα τὰ μὲν φύγωμεν, τὰ δὲ ζηλώσωμεν.
    σ᾿. Εἶτα ἐπειδὴ κατέδραμεν αὐτν τῆς παρανομίας,
    λέγει καὶ τὴν τιμωρίαν ἣν ἔδοσαν, καὶ ἀπὸ τούτου
    πάλιν τὸν Θεν εἰς λεον ἐπισπάσασθαι βουλόμενος,
    Καὶ ἐπάξε, φησίν, ἐφ᾿ ἡμς ἡ κατάρα ἡ γεγραμ-
    μένη ἐν τῷ νόμῳ Μωϋσέως δούλου τοῦ Θεοῦ, ὅτι
    ἡμάρτομεν. Ποία κατάρα αὕτη ; Βούλεσθε ἵνα ἀνα-
    γνῶμεν αὐτήν ; ᾿Εὰν μὴ λατρεύσητε Κυρίῳ τῷ Θεῷ
    ὑμῶν, φησίν, ἐπάξω ἐφ᾿ μᾶς θνος ἀναιδές, οὐ
    οὐκ ἀκούσῃ τς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ ἔσεσθε ἐν
    ἀριθμῷ βραχεῖς. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ δηλοῦντες οἱ τρεῖς
    παῖδες, καὶ δεικνύντες ὅτι διὰ τῶν ργων αὐτῶν ἐξέβη
    τὸ τῆς κολάσεως εἶδος, καὶ αὐτοὶ πρὸς τὸν Θεὸν
    ἐξωμολογοῦνται, περὶ τῶν κοινῶν μαρτημάτων
    λεγον· Παρέδωκας ἡμς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνό-
    μων, ἐχθίστων ἀποστατῶν, καὶ βασιλεῖ ἀδίκῳ
    καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. ῾Ορᾷς ς
    ἡ ερὰ ἐπιρροὴ ἐκείνη ἡ λέγουσα· ῎Εσεσθε ἐν
    ἀριθμῷ βραχεῖς· καὶ ἡ λέγουσα, ὅτι ᾿Επάξω ἐφ᾿
    ὑμᾶς ἔθνος ἀναιδές. Τοῦτο αὐτὸ καὶ ὁ Δανιὴλ ἐν-
    ταῦθα αἰνίττεται, καὶ φησιν· ῾Ηλθεν ἐφ᾿ ἡμᾶς κακὰ,
    οἷα οὐ γέγονε ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ, κατὰ
    τὰ γενόμενα ἐν ᾿Ισραήλ. Ποῖα δὴ ταῦτα ; Μητέρες
    παιδίων ἀπεγείσαντο. Καὶ τοτο προλέγει μὲν ὁ
    Μωϋσῆς, δείκνυσι δὲ ἐκδεχηκὼς  ῾Ιερεμίας· ὁ μὲν
    γὰρ φησιν, ὅτι Η ἁπαλ, ἡ τρυφερά, ἧς οκ
    ἔλαβε πεῖραν ὁ ποὺς αὐτῆς ἐπιβῆναι ἐπὶ τοῦ
    βήματος διὰ τὴν παλότητα καὶ τὴν τρυφερό-
    τητα , ἄψεται παρανόμως τραπέζης, καὶ τῶν
    ἐκγόνων ἀπορεύσεται τῶν ἑαυτῆς. ῾Ο δὲ ῾Ιερε-
    μίας τοῦτο αὐτὸ δηλῶν ὅτι ἐξέβη, ἔλεγε· Χεῖρες
    γυναικῶν οἰκτιρμόνων ἥψησαν τὰ τέκνα αὐ-
    τῶν. Ἀλλ᾿ ὅμως τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν εἰπὼν ἃς
    ἥμαρτον, καὶ τὴν δίκην ἣν ὑπέμειναν εἰς μέσον ἀγα-
    γών, οὐδὲ οὕτως ἐκ τούτων ἀξιοῖ σώζεσθαι. ῎Ορα οὖν
    εὐγνωμοσύνην οἰκέτου. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος δεικνύς,
    ὅτι οὐδὲν οὐδέπω τῶν ἁμαρτημάτων ἄξιον ὑπέμειναν,
    οὐδὲ διελύσαντο τὰ πλημμελήματα δι᾿ ὧν παθον,
    λοιπὸν ἐπὶ τοὺς οἰκτιρμοὺς καταφεύγει τοῦ Θεοῦ καὶ
    τῆς τς φιλανθρωπίας αὐτοῦ τρόπον, καὶ φησι· Καὶ
    νῦν, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὃς ἐξήγαγες τὸν λαόν
    σου ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐποίησας σεαυτῷ ὄνο-
    μα ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη· ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν.
    Καὶ γὰρ ὡς ἐκείνους, φησίν, οὐκ ἀπὸ κατορθωμάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,845,990,950">
    ᵃ Allii ἑτέραν, ἤτοι τὴν δευτέραν, τὸν λόγον.
    ᵇ Allii τότε προόμιον. (Ediduerunt Monif. proοίμιον, ut ipse
    Savil.)
    ᶜ Allii πρεσβεύειν τούτων τῶν μή. Savill. τῶν φυλασσόν-
    των, atque ita legit Erasmus.
    ᵈ Allii ὁρς, πῶς. Infra omnes pene mss κατὰ τὰ γινώματα
    ἐν ᾿Ισραήλ. Morel. κατὰ τὰ γεγραμμένα ἐν ᾿Ισ-
    ᵉ Λοιπὸν deest in aliquot mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,955,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 891 e 892). A palavra "σωτηρίας" está dividida entre o final da coluna esquerda e o início da direita. Números entre colchetes [656], [657] são referências internas no texto. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e) aparecem como letras sobrescritas no texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>