<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    893
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,70">
    ADVERSUS JUDÆOS. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    sic et nos libera a præsentibus malis propter solam
    bonitatem tuam erga genus hominum. Nam aliud nul-
    lum habemus jus sperandæ salutis. Hæc loquutus ,
    multaque lamentatus , mox inducit ipsam civitatem
    ceu mulierem aliquam captivam , et ait : Ostende fa-
    ciem tuam super sanctuarium tuum, inclina aurem tuam,
    Deus meus et audi, aperi oculos tuos, et vide interitum
    nostrum civitatisque tuæ , in qua invocatum est nomen
    tuum sanctum ( Dan. 9. 17. 18 ). Posteaquam circum-
    spexit hominibus neminem vidit , qui posset Deum
    reddere propitium : ad ædificia confugit, et civitatem
    ipsam objicit , ejusque desolationem ponit ob oculos,
    atque in his finito sermone , Deum propitium reddit.
    Id perspicuum est ex iis quæ sequuntur. Verum quod
    dicebam : oportet enim ad id quod erat propositum
    reverti ; etenim hæc obiter injecta sunt, non frustra
    neque temere , sed ut animos vestros aliquantisper
    refocillarem ex perpetuis contentionibus defatigatos.
    Age redeamus igitur unde digressi hæc diximus, de-
    monstremusque quod ea quæ Judæis erant eventura ,
    divinitus illis cum omni accuratione prædicta sint.
    Jam enim duas captivitates sermo noster demonstra-
    vit illis accidisse , quemadmodum a prophetis erat
    prædictum , idque non casu neque præter exspecta-
    tionem. Superest ut deinceps , ubi tertiam adjeceri-
    mus, de hac, qua nunc tenentur dicamus, doceamusque
    perspicue , quod nullus propheta promisit illis futu-
    rum, ut ullo pacto ab his malis, in quibus nunc sunt,
    solvantur, aut liberentur. Quæ est igitur tertia ? Quæ
    facta est sub Antiocho cognomento Epiphane. Nam
    Alexander Macedonum rex , ubi Darium Persarum
    regem sustulisset , in sese transtulit imperium. Hoc
    autem exstincto , quatuor post illum reges successe-
    runt , et quorum uno prognatus Antiochus longo post
    tempore et templum incendit , et sancta sanctorum
    devastavit, et sacrificia sustulit, et Judæos subegit,
    denique totam illorum rempublicam evertit.
    7. Explicatio prophetiæ Danielis. — Et hæc omnia
    ad unum usque diem exactissime prædicta sunt a Da-
    niele ; et quando hæc essent futura , et quomodo , et
    a quo , et qua ratione , et ubi finem acceptura , et
    quantam tandem mutationem sortitura. Hoc autem evi-
    denter perspicietis ubi visionem ipsam audieritis ,
    quam per parabolam nobis proposuit propheta , arie-
    tis vocabulo designans Darium regem Persarum :
    hirci vero Græcorum regem , videlicet Alexandrum
    Macedonem : quatuor cornua vocat eos, qui post illum
    exstiterunt : postremum cornu ipsum signat Antio-
    chum. Quin præstat ipsam audire visionem. Vidi, in-
    quit, visionem et sedebam in Ubal ; Ubal locum quem-
    piam dicit , Persarum lingua sic illum appellans ; et
    sustuli oculos meos, et vidi, et ecce aries unus stans ante
    Ubal , et erant illi cornua excelsa , et unum excelsius
    cæteris, et excelsum illud pervenit usque ad extrema : et
    videbam arietem moventem cornu contra mare, et Boream,
    et Notum, et omnes bestiæ non stabunt in conspectu
    ejus, nec erat qui eriperet de manu illius : et facie-
    bat juxta voluntatem suam , et magnificatus est , et
    ego intelligebam (Dan. 8. 2. et seqq.). De potentia lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    quitur Persica, et dominatu , qui pervasit totam ter-
    ram. Deinde de Alexandro Macedonum rege loquens,
    dicit : Et ecce hircus caprarum venit ab Austro super fa-
    ciem universæ terræ , et non tangebat terram , et hircus
    ille prominebat cornu in medio oculorum ipsius. Deinde
    narrans congressum Alexandri cum Dario, ejusdem-
    que victoriam viribus partam : Venit, inquit , hircus
    usque ad arietem habentem cornua , et efferatus est in
    eum, et percussit arietem, dicendum est enim compen-
    dio, et contrivit utrumque cornu illius, nec erat qui arie-
    tem eriperet de manu illius. Posthæc narrans mortem
    Alexandri , et quatuor regum successionem : Et cum
    hic invalesceret , inquit , contritum est cornu ejus ma-
    gnum, et exorta sunt quatuor cornua sub illo, ad quatuor
    ventos cæli. Hinc transiens deinceps ad Antiochi re-
    gnum venit, et declarans quod ex horum quatuor uno sit
    ortus , sic fere ait : Ex uno prodiit cornu validum , et
    exaltatum est vehementer, ad Notum et Orientem. Dein-
    de designans quod Judaicam politiam funditus de-
    struxit : Posthæc, inquit , sacrificium per eum turba-
    tum est delicto. Et factum est, et prospere processit. Et
    sanctum desolabitur , et datum est contra sacrificium
    peccatum ; altari enim sublato, sanctis conculcatis, ido-
    lum statuit intus, et hostias immolavit dæmonibus contra
    legem, et projecta est in terram justitia. Et fecit, et pro-
    spero processit. Deinde rursum de hoc ipso agens
    regno Antiochi Epiphanis, deque captivitate excidio-
    que ac desolatione templi, etiam ipsum tempus addi-
    dit. Exorsus enim ab Alexandri regno, denuo ad finem
    libri etiam intermedia commemorans omnia, quæ Pto-
    lemæi et Seleuci conflictantes inter sese fecerunt ,
    quæque horum duces gesserunt, dolos , victorias,
    exercitus , pugnas navales , prælia pedestria : deinde
    progressus in Antiochum desinit iterum dicens : Bra-
    chia ex ipso exorientur, et profanabunt sanctum et trans-
    ferent continuationem ; continuationem appellans so-
    lemnes et quotidianas victimas; et inferent in illam
    abominationem, et eos qui violant testamentum, hoc est,
    prævaricantes Judæos, adducent in ruinas, secum ha-
    bebunt ac transferent , et populus cognoscens Deum
    suum prævalebit : Machabæorum res significans, quæ
    acciderunt sub Juda et Simone et Joanne; et pruden-
    tes populi intelligent ad multa, et infirmabuntur in gla-
    dio et flamma ; nimirum iterum narrans incendium
    civitatis ; et in captivitate , et in direptione dierum ; et
    cum infirmati fuerint , adjuvabuntur adjutorio parvo :
    significans quod in mediis illis malis poterunt respi-
    rare , et emergere ex afflictionibus , quibus involuti
    sunt ; et adjungentur illis multi in ruinis , et ab intelli-
    gentibus infirmabuntur (Dan. 11. 31. et seqq.). His au-
    tem verbis significat futurum , ut multi etiam stantes
    cadant. Deinde causam etiam aperit, ob quam permi-
    sit Deus illos in tantis malis versari. Quænam est ea ?
    Ut igne examinet illos, inquit, eligat, atque deabet
    usque ad terminum temporis. Propter hæc enim, inquit,
    hæc permisit Deus, ut eos repurgaret, ostenderetque qui
    essent inter illos probati. Deinde commemorans regis
    illius potentiam, ait : Et faciet juxta voluntatem suam,
    et exaltabitur, et magnificabitur. Mox blasphemum illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Judæos, præsentibus).
    A palavra "deabet" na coluna direita, linha 39, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro de impressão para "debeat".
    A palavra "ruinas" na coluna direita, linha 23, aparece claramente.
  </notas>
</pagina>