<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    391 ADVERSUS JUDÆOS. V. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    νου, φησί· Καὶ ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ,
    καὶ ὑψωθήσεται καὶ μεγαλυνθήσεται· καὶ τὴν
    βλασφημίαν αὐτοῦ γνώμην λέγων, προσέθηκεν, ὅτι
    Ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν θεῶν λαλήσει ὑπέρογκα, καὶ
    κατευθυνθεὶ μέχρι τοῦ συντελεσθῆναι τὴν ργήν·
    δεικνὺς τι οὐκ ἀπὸ τῆς οἰκείας γνώμης, ἀλλὰ διὰ
    τὴν ὀργν τοῦ Θεοῦ τὴν κατὰ τῶν ουδαίων οὕτως
    ἐκείνους ἐκράτει. Εἰπὼν δὲ δι' ἑτέρων πλειόνων ὁ Δα-
    νιήλ, ὅσα κακὰ ἐργάσεται τὴν Αἴγυπτον καὶ τὴν Πα-
    λαιστίνην, πῶς ἐπανῄξει, καὶ τίνος καλοῦντος, καὶ
    ποίας αἰτίας καταναγκαζούσης, λέγει λοιπόν, καὶ
    τὴν τῶν καιρῶν μεταβολήν, καὶ ὅτι διελθόντες οἱ
    Ἰουδαοι διὰ τούτων ἁπάντων, τεύξονταί τινος ἀντι-
    λήψεως, ἀγγέλου πεμφθέντος εἰς τὴν αὐτῶν βοή-
    θειαν. Ἐν τ καιρῷ γὰρ ἐκείνῳ, φησίν, ἀναστήσεται
    Μιχαήλ, ὁ ἄρχων ὁ μέγας, ὁ στηκὼς ἐπὶ τοὺς
    υἱος τοῦ λαοῦ σου· καὶ ἔσται καιρὸς θλίψεως,
    οἷος οὐ γέγονεν ἀφ' οὗ γεγένηται ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς,
    καὶ ἕως τοῦ καιροῦ ἐκείνου, καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκεί-
    νῳ σωθήσεται ὁ λαός πᾶς  εὑρεθεὶς γεγραμμέ-
    νος ἐν τῷ βιβλίῳ, τουτέστιν, οἱ σωτηρίας ὄντες ἄξιοι.
    η'. Ἀλλὰ τὸ ζητούμενον οὕτω καὶ νῦν ἀποδίδειται
    ἡμν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὅτι καὶ χρόνους ὥρισεν
    αὐτοῖς ἐν τοῖς κακοῖς τούτοις, ὥσπερ ἐκεῖ τετρα-
    κόσια ἔτη, καὶ μετὰ ταῦτα βδομήκοντα b. Ἴδωμεν
    τοίνυν καὶ ἐνταῦθα, εἴ τινα χρόνον ὁρίζει. Ποῦ δὴ
    τοῦτό ἐστιν εὑρεῖν; Ἐν τος μετὰ τατα λεχθήσεσθαι
    μέλλουσιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πολλὰ καὶ μεγάλα ἤκουσε
    κακὰ, τὸν ἐμπρησμὸν, τῆς πολιτείας τὴν ἀνατροπήν,
    τὴν τν οἰκείων αἰχμαλωσίαν, ἐπεθύμει λοιπὸν τὸ
    τέλος αὐτν μαθεῖν. καὶ εἴ τις ἔσται τῶν συμφορῶν
    τούτων μεταβολή. Καὶ ἐρωτῶν ἔλεγεν οὕτως· Κύριε,
    εἰ τὰ ἔσχατα τούτων; Καὶ εἶπε· Δεῦρο Δανιήλ,
    ὅτι ἐμπεφραγμένοι καὶ ἐσφραγισμένοι οἱ λόγοι
    (τὸ παξὲς τῶν ερημένων αἰνιττόμενος) ἕως καιροῦ
    πέρατος. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν φησὶ τῆς συγχωρήσεως
    τῶν κακῶν, ως ἂν ἐκλεῖψι καὶ λευκανθῶσι καὶ
    πυρωθῶσιν οἱ πολλοί, καὶ ἀνομίησωσιν ἄνομοι,
    καὶ συνήσωσι πάντες οἱ ἀσεβεῖς, καὶ οἱ νοήμονες
    συνήσωσιν. Εἶτα τὸν καιρὸν προλέγων, ὅσον μέλλει
    κατέχειν ταῦτα τὰ δεινά, φησίν· Ἀπὸ καιροῦ παρ-
    αλλάξεως ἐνδελεχισμοῦ. νδελεχισμὸς ἐκαλεῖτο
    ἡ καθημεριν θυσία· τὸ γὰρ ἐνδελεχὲς τ πυκνὸν ἐστι
    καὶ τὸ συνεχές. Τοῖς γὰρ Ἰουδαίοις ἔθος ν καὶ ἐν
    ἑσπέρα καὶ ὑπὸ τὴν ἕω καθ' ἑκάστην ἡμέραν τῷ Θεῷ
    θύειν· [641] διὸ τὴν θυσίαν ἐκείνην ἐνδελεχισμὸν
    ἐκάλει. Ἐπε οὖν ἐλθὼν ὁ Ἀντίοχος τοῦτο τὸ ἔθος
    κατέλυσε, καὶ περιῆλαξεν αὐτό, φησὶν  ἄγγελος,
    ὅτι Ἀπὸ τοῦ καιροῦ τῆς ἀλλάξεως τοῦ ἐνδελε-
    χισμοῦ, τουτέστιν, ἀπὸ τῆς καταλύσεως τῆς θυσίας
    ταύτης, ἡμέραι χίλιαι διακόσιαι ἐνετήκοντα, ὅπερ
    ἐστὶν ἔτη τρία καὶ ἥμισυ καὶ μικρόν τι πρός. Εἶτα
    δηλῶν τι κατάλυσις σται τῶν κακῶν τούτων καὶ
    ἀπαλλαγή, ἐπήγαγε· Μακάριος ὁ ὑπομένων καὶ
    φθάσας εἰς μέρας χιλίας τριακοσίας τριάκοντα
    πέντε· ταῖς χιλίαις διακοσίαις ἐνετήκοντα, τεσσαρα-
    κονταπέντε προσθεὶς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν μηνὶ καὶ ἡμί-
    σει μηνὸς συνέβη γενέσθαι τὴν συμβολήν, ἐν ταύτῃ
     νίκη ἡ καθαρὰ γέγονε, καὶ ἡ παντελὴς τῶν ἐπι-
    κειμένων κακῶν ἀπαλλαγή· εἰπὼν δέ, ὅτι Μακάριος
    ὁ ὑπομείνας εἰς ἡμέρας χιλίας τριακοσίας τρια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,860">
    κονταπέντε, τὴν ἀπαλλαγὴν ἐδήλωσε. Καὶ οὐχ
    ἁπλῶς επεν, ὁ φθάσας, ἀλλ' Ὁ ὑπομένων καὶ φθά-
    σας. Ἐπειδ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀσθούντων εἶδον τὴν
    μεταβολήν, οὐκ ἐκείνους μακαρίζει ἁπλῶς, ἀλλὰ
    τοὺς ἐν τοῖς καιροῖς τῶν κακῶν μαρτυρήσαντας, καὶ
    μὴ προδόντας τὴν εσέβειαν, εἶτα τυχόντας τῆς
    ἀνέσεως. Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς επεν, Ὁ φθάσας, ἀλλ'
    Ὁ ὑπομείνας καὶ φθάσας. Ἄρα τί τούτου σα-
    φέστερον γένοιτ' ἄν; Ὁρς πῶς οὐ μόνον μέχρις
    ἐνιαυτῶν καὶ μηνῶν, ἀλλὰ καὶ ἕως ἡμέρας μιᾶς,
    μετ' ἀκριβείας ἁπάσης καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ τὴν
    ἀπαλλαγὴν τῆς αχμαλωσίας προανεφώνησεν ὁ προ-
    φήτης; Καὶ ὅτι ταῦτα οὐ στοχαζόμενος λέγω, φέρε
    καὶ ἕτερον τῶν εἰρημένων παραγάγωμεν μάρτυρα,
    ὃν μάλιστα ἀξιόπιστον εἶναι νομίζουσιν, Ἰώσηπον
    λέγω, τὸν κα τὰς συμφορὰς αὐτῶν τραγῳδήσαντα,
    καὶ τὴν Παλαιὰν Διαθήκην παραφράσαντα πᾶσαν· ς
    μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν γενόμενος, καὶ
    τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν ὑπ' αὐτοῦ προρρηθεῖσαν εἰ-
    πών, καὶ περὶ ταύτης διεξῆλθε τῆς αχμαλωσίας
    τῆς γενομένης, τὴν τοῦ προφήτου ἑρμηνεύων ὅρασιν,
    τὴν ἐπὶ τοῦ κριοῦ καὶ τοῦ τράγου καὶ τῶν τεσσάρων
    κεράτων, καὶ τοῦ ὑστέρου τοῦ μετ' ἐκεῖνα ἀνελθόντος.
    Καὶ ἵνα μὴ τις ὑποπτεύῃ τὰ παρ' ἡμῶν εἰρημένα,
    φέρε καὶ αὐτὰς παραθώμεθα τὰς ῥήσεις ἐκείνου.
    Ἐπαινέσας γὰρ καὶ θαυμάσας τὸν Δανιὴλ μεθ'
    ὑπερβολῆς ἁπάσης, καὶ τῶν λλων αὐτὸν προθεὶς
    προφητῶν ἁπάντων, ἦλθε καὶ ἐπ ταύτην τὴν ὅρα-
    σιν, καὶ φησιν οὕτω· Κατέλιπε δὲ ἐγγραφάς, ὅθεν
    ἡμῖν τὸ τς προφητείας ἀκριβὲς αὐτοῦ καὶ ἀπαράλ-
    λακτον ἐποίησε δῆλον. Φησὶ γάρ, ἐν Σούσοις τῇ μη-
    τροπόλει τῆς Περσίδος ἐξελθεῖν μὲν εἰς τὸ πεδίον
    μετὰ ἑταίρων αὐτοῦ τινῶν· σεισμοῦ δὲ καὶ κλότου
    τῆς γῆς ἐξαίφνης γενομένου, καταλειφθῆναι μόνον,
    φυγόντων τῶν φίλων. Καὶ πεσεῖν μὲν ἐπὶ στόμα, καὶ
    στηριχθῆναι ἐπὶ τὰς δύο χεῖρας· τινὰς δὲ ἀπτομένου
    αὐτοῦ c καὶ μεταξὺ κελεύοντος ἀναστῆναι, καὶ τὰ
    μέλλοντα συμβήσεσθαι τοῖς πολιταῖς δεῖν μετὰ πολ-
    λὰς γενεάς, ἀναστάντι αὐτ δειχθῆναι κριὸν μέγαν,
    πολλὰ μὲν ἐκπεφυκότα κέρατα, τὸ δὲ τελευταον αὐ-
    τῶν ὑψηλότερον ἔχοντα. Ἔπειτα ἀναβλέψαι [642] μὲν
    πρὸς τὴν δύσιν, θεάσασθαι δὲ τράγον δι' ἀέρος φε-
    ρόμενον· συρῆξαντα δὲ τῷ κριῷ, κα τοῖς κέρασι
    πλήξαντα εἰς καταβαλεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πα-
    τῆσαι. Εἶτα τὸν τράγον ἰδεν ὑψηλότερον, ἐκ τοῦ
    μετώπου μέγιστον ἀναφύσαντα κέρας· οὗ κλασθέντος,
    ἄλλα ἀναβλαστῆσαι τέσσαρα καθ' ἕκαστον τῶν ἀνέ-
    μων τετραμμένα· ἐξ αὐτῶν δὲ ἀναγεῖν καὶ ἄλλο μι-
    κρότερον ἐνέργειαν αὐξῆσαι. Ἔλεγε δὲ αὐτ ὁ ταῦ-
    τα ἐπιδεικνὺς Θεός, πολεμήσειν αὐτο τὸ ἔθνος, καὶ
    τὴν πόλιν ἀναιρήσειν κατὰ κράτος, καὶ συλσαι τὸν
    ναὸν d, καὶ τὰς θυσίας κωλύσειν· γενέσθαι δὲ ἐφ'
    ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἐνετήκοντα.
    Ταῦτα μὲν ἰδεν ἐν τ πεδίῳ τ ἐν Σούσοις ὁ Δα-
    νιὴλ ἀνέγραψε· κρίναι δὲ αὐτ τὴν ὅψιν τοῦ φαντά-
    σματος ἐδήλου τὸν Θεόν· ὃς τὸν e μὲν κριὸν βασιλείας
    τὰς Περσῶν καὶ Μήδων σημαίνειν ἔφασκε, τὰ δὲ
    κέρατα τοὺς βασιλεύειν μέλλοντας· τὸ δὲ ἔσχατον κέ-
    ρας σημαίνειν τὸν ἔσχατον βασιλέα τὸν μέλλοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Omnes fere mss. τοῦ λαο σου, Morel. vero et Savil.
    τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.
    b Sic Savil. et septem mss. Montf. ὥσπερ ἐκεῖ εἰς τὴν
    πρώτην δουλείαν τετρ. ἔτη, καὶ εἰς τὴν δευτέραν 168. Quæ in-
    terpolationem sapiunt. Edit.
    c Sic Savil. et septem mss. Legebatur ἀσεβῶν πάντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    d Hæc, multis vitiis e Savilio correctis, vix differunt ab
    editis Josephi. Edit.
    e Savil. στόμα παραχθεὶς, ἐπὶ τὰς δύο χεῖρας τινὸς ἀπτομένου
    αὐτοῦ, οὗ supra ὡς ἐβούλοι... κατελείφθη... πίον.
    f Savil. et octo mss. καὶ τὴν πόλιν αἱρήσειν κατακράτος,
    καὶ συχεῖν τὰ περὶ τὸν ναόν. Mor. τὴν πολιτείαν ἀναιρήσειαι,
    καὶ συχεῖν τὰ περὶ τὸν ναόν. Mor. τὴν πολιτείαν ἀναιρήσειαι,
    fine ipsam. — e Pro ἐδήλου τὸν Θεόν, legebatur ἰδοτο
    το Θεοῦ. ) Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim.
    Marcadores de seção 'η'' na coluna esquerda.
    Números de página da edição original [641] e [642] inseridos no texto.
    Notas de rodapé a, b, c à esquerda; d, e, f, e à direita.
  </notas>
</pagina>