<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    879 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    torum, et noviluniorum, denique similium rituum
    omnium ex abundantia additæ sunt Judæicæ vitæ : ut
    neque si serventur, aliquid magni momenti conferre
    possint ad virtutem ; neque si prætermittantur, pos-
    sint ex bono facere malum, aut pietatis studium, quod
    in animo situm est, aliqua ex parte imminuere. Illi
    igitur qui vitam angelicam æmulam nobis in terris
    ostenderunt, cum harum rerum nihil omnino pere-
    gerint, non victimam mactarint, non festum diem
    observarint, non istiusmodi jejunium susceperint :
    adeo tamen placuerunt Deo, ut ipsam naturam tran-
    scenderint, totumque terrarum orbem, per ea quæ
    ipsis obtigerunt, ad Dei cognitionem pertraxerint.
    Quid enim proferri queat, quod cum Daniele confera-
    tur? quid quod cum tribus pueris? Quæ loquidem
    illi quod præceptum in Evangeliis maximum, quod-
    que bonorum omnium caput, ante proditum Evange-
    lium occuparunt, ipsisque factis declararunt. Majorem hac, inquit, caritatem nemo habet, ut animam
    suam ponat quis pro amicis suis (Joan. 15. 13). Illi
    vero animam suam exposuerunt pro Deo. Nec hac
    parte solum admirandi sunt, verum etiam ob hoc
    quod id nullius mercedis gratia fecerunt. Ideoque di-
    cebant : Est Deus in cælo potens eripere nos : qui
    etiamsi non eripiat, notum sit tibi, rex, nos non servi-
    turos diis tuis (Dan. 3. 17). Sufficit nobis illa merces,
    quod propter Deum morimur. Hæc præstiterunt, tam-
    que insignem virtutem exhibuerunt, nihil eorum ob-
    servantes, quæ lex præscripserat.
    6. Ergo qua tandem, inquis, gratia Deus ista præ-
    cepit, si non volebat observari? et si fieri volebat,
    qua gratia tuam civitatem demolitus est? Nam alte-
    rum e duobus illi faciendum erat, si voluisset illa re-
    manere : aut non præcipere, ut ipsi uno tantum in
    loco sacrificia fierent, cum vos per omnes mundi pla-
    gas esset dispersurus : aut si volebat vos eo in loco
    sacrificare tantum , non debebat vos per universum
    orbem dissipare, ac solam illam civitatem inacces-
    sam reddere, in qua sola victimas jusserat immolare.
    Cur Deus sacrificia Judæis præceperit. — Quid igi-
    tur? An secum ipse, inquis, pugnat Deus, qui uno in
    loco sacrificari jusserit, et rursus ab hoc ipso loco
    excludat? Nequaquam, imo magnopere sibi constat
    Deus : neque enim initio sibi volebat offerri sacrificia.
    En, ipsum prophetam adduco testem, qui sic loqui-
    tur : Audite verbum Domini, principes Sodomorum,
    attendite legi Dei vestri populus Gomorrhæ (Isai. 1. 10).
    Non ad Sodomitas et Gomorrhæos verba faciens hæc
    loquitur, sed ad Judæos. Sic autem appellat illos
    Deus, quod imitantes illorum malitiam, sibi cogna-
    tionem cum illis ascivissent. Similiter et canes illos
    appellat (Isai. 56. 10), et equos emissarios (Jer. 5.
    8), non quod illorum esset transformata natura, sed
    quod illorum animalium incontinentiam imitarentur.
    Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum? dicit
    Dominus (Isai. 1. 11). Cæterum qui Sodomis habita-
    bant, nunquam visi sunt immolare victimas, sed ad
    Judæos sermo Dei dirigitur, ob causam quam dixi-
    mus, Sodomorum cognomina illis tribuens. Quo mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    multitudinem victimarum vestrarum? dicit Dominus.
    Plenus sum holocaustomatis arietum, et adipem agno-
    rum, et sanguinem taurorum aut hircorum nolo : nec i
    veniatis in conspectum meum. Quis enim exquisivit hæc
    omnia de manibus vestris (Isai. 1. 11. seqq.)? Audistis cla-
    rissimam vocem dicentem, quod initio non postulavit
    hæc de manibus vestris? Etenim si postulasset, simi-
    liter et priscos illos omnes, qui ante hos floruerunt,
    prius ad hoc vitæ institutum adegiisset. Quo igitur,
    inquis, consilio hæc modo præcepit? Nimirum vestræ
    morem gerens infirmitati. Et quemadmodum medi-
    cus, videns hominem febricitantem, morosum, impa-
    tientem, si concupiscat frigidam bibere, ac minetur,
    ni accipiat, plane futurum ut vel se laqueo suspen-
    dat, vel e sublimi se præcipitem det, dum studet ma-
    jus excludere malum, permittit quod minus est, cu-
    piens illum a violenta morte revocare : ita fecit et
    Deus, quoniam vidit illos insanientes, anxios, concu-
    piscentes victimarum oblationem, jamque, nisi acci-
    perent quod desiderabant, paratos ut ad idola defle-
    cterent, ime non solum paratos, verum etiam eo jam
    prolapsos : permisit immolationem victimarum. Atque
    ut scias, hanc fuisse causam, vel ex ipso tempore
    declaretur id quod dico. Siquidem post festum, quod
    impiis dæmonibus celebrarunt, tum demum permisit
    illis immolationes pecudum, tantum non dicens : in-
    sanitis, et vultis immolare victimas, igitur mihi po-
    tius immoletis. Quamquam ne hoc quidem permisit,
    ut perpetuo liceret, sed prudentissimo consilio, quod
    permiserat, rursus eripuit. Et sicut si medicus ille,
    nihil enim vetat eodem exemplo denuo uti, postea
    quam indulsit appetitui laborantis, mox phiala e suis
    ædibus allata præscribat, ut ex hac sola bibat aquam :
    deinde persuaso ægroto, clam iis qui ministrant,
    præcipiat confringere phialam illam, ut eum clam
    nihilque suspicantem avocet ab illa cupiditate bibendi
    frigidam : itidem fecit Deus permittendo sacrificia.
    Neque enim in ullo orbis loco permisit id fieri nisi in
    unis Jerosolymis. Mox ubi per breve tempus sacrifi-
    cassent, diruit civitatem : ut sicut medicus fracto
    vase, ita Deus subversa civitate vel invitos illos ab-
    duceret a victimis. Etenim si clare palamque dixisset,
    desistite, non facile ab immolandi insania destitissent.
    Nunc autem loci adempti necessitate, clanculum illos
    abduxit ab oblationum insania. Sit igitur medicus
    quidem ipse Deus, phiala vero civitas; sit ægrotus
    ille morosus Judæorum populus : denique frigida po-
    tio sit victimarum permissio concessioque. Quemad-
    modum igitur medicus fracto vase ægrotum cohibet ab
    intempestivo frigidi potus appetitu, sic et Deus, eversa
    civitate ipsa, adeoque funditus diruta, ut omnibus facta
    sit inaccessa, Judæos a sacrificiis abduxit. Nam si hoc
    non agebat, cur religionem illam in unum locum
    conclusit, qui nusquam non est præsens, qui implet
    universa? Cur igitur cultum redegit ad victimas, vi-
    ctimas ad certum locum, locum ad tempus, tempus
    ad unam civitatem contraxit, ac rursus hanc ipsam
    civitatem subvertit? Adde quod mirum est et incre-
    dibile, totus terrarum orbis conceditur Judæis, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. O texto contém citações bíblicas e ênfase tipográfica (negrito) que foi transcrita como texto normal. O cabeçalho contém numeração de página (879, 880) e título da obra.
  </notas>
</pagina>