<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    807 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    τούτων διόισιν ἁπάντων πλούτῳ τε κα δόξῃ. Τὸν δὲ
    τράγον δηλοῦν, ὡς ἐξ Ἑλλήνων τις ὁ βασιλεύων
    ἔσται, ὃς τῷ Πέρσῃ συμβαλὼν δίς, κρατήσει τῇ μά-
    χῃ, καὶ ἀφαιρήσεται τὴν ἡγεμονίαν ἅπασαν. Δη-
    λοῦσθαι δὲ διὰ τοῦ πρώτου μεγάλου a κέρατος τοῦ ἐν
    τῷ μετώπῳ τοῦ τράγου τὸν πρῶτον βασιλέα, καὶ
    τὴν τῶν τεσσάρων ἀναθάσσησιν ἐκτεσόντος ἐκεί-
    νου, καὶ τὴν πρὸς τὰ τέσσαρα κλίματα ἀποστροφὴν
    ἑκάστου, τοὺς διαδόχους μετὰ τὸν θάνατον τοῦ πρώ-
    του βασιλέως ἐμφαίνεσθαι, καὶ διαμερισμὸν εἰς α-
    τοὺς τῆς βασιλείας· οὔτε δὲ παῖδας ὄντας αὐτοῦ οὔτε
    συγγενεῖς πολλοῖς τεσιν ἄρξειν τῆς οἰκουμένης.
    Ἔσεσθαὶ δὲ ἐκ τούτων ἕνα τινὰ βασιλέα, τὸν ἐκπολε-
    μήσοντα καὶ τοὺς νόμους αὐτῶν, καὶ τὴν κατ' αὐτοὺς
    ἀφαιρησόμενον πολιτείαν, καὶ συλήσοντα τὸν ναὸν,
    καὶ τὰς θυσίας ἐπὶ ἔτη τρία κωλύοντα ἐπιτελεῖσθαι.
    Καὶ δὴ ταῦτα μῖν συνέβη τῷ ἔθνει παθεῖν
    ὑπὸ Ἀντιόχου τοῦ πιφανοῦς, καθὼς εἶδε Δανιήλ
    πολλοῖς ἔτεσιν ἔμπροσθεν, καὶ ἀνέγραψε τὰ γενησό-
    μενα.
    Ἄρα τί τούτου σαφέστερον γένοιτ' ἄν; Ὅρα δὴ
    λοιπόν, εἴ μὴ δοκοῦμεν διανοχλεῖν, ἐπ' αὐτὸ τὸ ζητού-
    μενον ἐλθεῖν, τὴν παροῦσαν αἰχμαλωσίαν, καὶ τὴν
    δουλείαν ταύτην δὲ τὴν σήμερον, δι' ἣν ἅπαντα ταῦτα
    ἐκινήσαμεν. Ἀλλὰ διανέστητέ μοι νῦν· οὐδὲ γὰρ
    ὑπὲρ τῶν τυχόντων ἡμν ὁ ἀγών. Καὶ γὰρ ἄτοπον,
    ἐν Ὀλυμπιακοῖς μν καθημένους ἁγίοις b ἐκ μέσων
    νυκτῶν εἰς μεσημβρίαν μέσην καρτερεῖν, ἀναμένον-
    τας ἰδεῖν εἰς τινὰ ὁ στέφανος περιστησεται, καὶ γυ-
    μνῇ τῇ κεφαλῇ θερμὴν δέχεσθαι τὴν ἀκτῖνα, καὶ μὴ
    πρότερον ἀφίστασθαι, ἕως ν κρίνειν τὰ ἀγωνίσματα
    λάβῃ· νῦν δὲ ἡμν οὐχ πὲρ στεφάνου τοιούτου, ἀλλ'
    ὑπὲρ τοῦ τῆς ἀφθαρσίας στεφάνου τῶν ἀγώνων
    ὄντων, ἐκλύεσθαι καὶ ταλαιπωρεῖν. Ὅτι μὲν οὖν αἱ
    τρεῖς προανηγορεύθησαν αἰχμαλωσίαι, ἡ μὲν τε-
    τρακόσια ἔτη χουσα,  δὲ ἑβδομήκοντα, ἡ δὲ τρία
    καὶ ἥμισυ, τοῦτο κανῶς c ἐντεῦθεν μῖν ἀποδέδει-
    κται. Φέρε δὴ λοιπν καὶ περὶ ταύτης εἴπωμεν. Ὅτι
    γὰρ καὶ περὶ ταύτης προανεφώνησεν ὁ προφήτης,
    αὐτὸν τοῦτον πάλιν παρέξομαι μάρτυρα τὸν Ἰώση-
    πον, τὸν τὰ ἐκείνων φρονοῦντα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν
    ἐκεῖνα, ἄκουσον τί φησι μετὰ ταῦτα· Τὸν αὐτὸν δὲ
    τρόπον [643] Δανιήλ καὶ περ τῆς ωμαίων ἡγεμο-
    νίας ἀνέγραψε, καὶ ὅτι ὑπ' αὐτῶν αἱρεθήσεται τὰ
    Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ νας ἐρημωθήσεται. Σὺ δέ μοι
    σκόπει, ὡς εἰ καὶ Ἰουδαῖος ἦν ὁ ἀνὴρ ὁ τατα γρά-
    ψας, ἀλλ' οὖν οὐκ ἠνέσχετο τὴν ὑμετέραν ζηλῶσαι
    φιλονεικίαν. Εἰπὼν γὰρ ὅτι αἱρεθήσεται τὰ Ἱεροσό-
    λυμα, οὐκ ἐτόλμησε προσθεῖναι καὶ επεῖν, τι ἀνα-
    στήσεται πάλιν, οὐδὲ μόνον γράψαι διωρισμένον·
    ἀλλ' Ἐπειδὴ συνείδε τὸν προφήτην οὐχ ὁρίσαντα χρό-
    νον, καίτοι ἀνωτέρω εἰπὼν ἐπὶ τς c Ἀντιόχου νίκης
    καὶ τῆς ἐρημώσεως καὶ ἡμέρας καὶ ἔτη, ὅσα ἔμελλεν
    ἡ αἰχμαλωσία κρατεῖν, ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων μὲν οὐδὲν
    τοιοῦτον εἶπεν· ἀλλ' ὅτι μὲν ἐρημωθήσεται τὰ Ἱερο-
    σόλυμα καὶ ὁ ναὸς, ἔγραψεν, ὅτι δὲ στήσεται d τοῦ
    τῆς ἐρημώσεως, οὐκ ἔτι προσέθηκεν, ἐπεὶ μηδ τὸν
    προφήτην εἶδε τοῦτο προσθέντα. Ταῦτα δὲ πάντα,
    φησί, τοῦ Θεοῦ δείξαντος αὐτῷ, συγγράψας κατέλι-
    πεν, ὥστε τοὺς ἀναγινώσκοντας καὶ τὰ συμβαίνοντα
    σκοποῦντας θαυμάζειν ἐπὶ τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμῇ
    τὸν Δανιήλ. Ποῦ τοίνυν εἶπεν ὁ Δανιήλ ὅτι ὁ ναὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    ἐρημωθήσεται, ἡμες λοιπὸν σκοπήσωμεν. Ἐπειδὴ
    γὰρ τὴν προσευχὴν ἐκείνην τὴν ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷ
    ἐποιήσατο, ἦλθε Γαβριὴλ πρὸς αὐτὸν καὶ φησι·
    Ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν
    λαόν σου, καὶ ἐπ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν. Ἰδοὺ καὶ
    ἐνταῦθα χρόνος εἴρηται, φησί· χρόνος, οὗ τῆς αἰχμα-
    λωσίας, ἀλλὰ μεθ' ὅσον ἔμελλεν ἡ αχμαλωσία ἀπαν-
    τήσεσθαι χρόνον πάλιν. Ἕτερον δέ ἐστι χρόνον εἰπεν
    ὅσον ἔμελλε κρατεῖν ἡ αἰχμαλωσία, καὶ χρόνον μεθ'
    ὃν ἀπαντῆν μελλε καὶ παραγίνεσθαι. Ἑβδομήκοντα
    ἑβδομάδες, φησί, συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν
    σου· οὐκ ἔτι ἐπὶ τὸν λαὸν τὸν ἐμόν, καίτοι ὁ προφή-
    της ἔλεγεν, Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸν
    λαόν σου· ἀλλ' ὁ Θεὸς ἀλλοτριοῦται αὐτὸν λοιπὸν
    διὰ τὸ μέλλον ἔσεσθαι τόλμημα. Εἶτά φησι καὶ τὴν
    αἰτίαν, Ἕως τοῦ παλαιωθῆναι ἁμαρτήματα, καὶ
    τοῦ συντελεσθῆναι μαρτίαν. Τί ἐστιν, Ἕως τοῦ
    συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν; Πολλά, φησίν, ἁμαρτά-
    νουσιν· ἀλλ' ἡ κορωνὶς τν κακῶν τότε ἔσται, ὅταν τὸν
    Δεσπότην αὐτῶν ἀνέλωσι. Τοῦτό φησι καὶ ὁ Χριστός·
    Πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμν. Δού-
    λους, φησίν, ἀπεκτείνατε, πρόσθετε καὶ αἷμα δεσπο-
    τικόν. Ὅρα σύμφωνα τὰ νοήματα. Ὁ Χριστὸς επε,
    Πληρώσατε· ὁ προφήτης φησί, Τελεσθῆναι μαρ-
    τίαν, καὶ Το σφραγίσαι ἁμαρτίας. Τί ἐστι σφρα-
    γίσαι; Ὥστε μηδὲν ὑπολείπεσθαι λοιπόν. Καὶ το
    ἀγαγεν δικαιοσύνην αἰώνιον. Ποία δὲ δικαιοσύνη
    αἰώνιος, ἀλλ' ἡ ἡ παρὰ τοῦ Χριστοῦ δοθεῖσα d; Καὶ
    τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ
    χρῖσαι ἅγιον ἁγίων, τουτέστι, στῆσαι λοιπὸν τὰς
    προφητείας· τοῦτο γάρ ἐστι σφραγίσαι, τὸ στσαι τὰ
    προφητείας· τοῦτο γάρ ἐστι σφραγίσαι, τὸ στσαι τὰ
    χρίσμα, στῆσαι τὰς ὁράσεις. Διὰ τοῦτο  Χριστὸς
    ἔλεγεν· Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου.
    Ὁρᾷς πῶς παντελῆ ἐνταῦθα ἀπείλει ἐρήμωσιν, καὶ
    τῶν μαρτιῶν ἀνταπόδοσιν καὶ τῶν ἀδικιῶν; Οὐ γὰρ
    συγχωρεῖν, ἀλλ' ἐπεξιέναι τοῖς ἁμαρτήμασιν αὐτῶν
    ἠπείλησεν ὁ Θεός.
    ι'. Καὶ πότε δὴ τοῦτο γέγονε; πότε ἀνηρέθησαν προ-
    φῆται παντελῶς; πότε τὸ χρίσμα κατελύθη, ὡς
    μηκέτι πάλιν ἐπανελθεῖν; Κἂν μεῖς σιγήσωμεν, οἱ
    λίθοι [644] κεκράγονται, οὕτω λαμπρὰ τῶν πραγμά-
    των ἐστὶν ἡ φωνή· οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοιμεν e ἄλλον και-
    ρὸν εἰπεῖν, ἐν ᾧ ταῦτα ὑπέστησαν, ἢ τοῦτον τὸν μα-
    κρὸν καὶ πολὺν καὶ πλείονα πάλιν ἑσόμενον. Εἶτα
    πάλιν ἀκριβέστερον λέγων φησί, Καὶ γνῶθι καὶ
    συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναι, καὶ
    τοῦ οκοδομῆσαι Ἱερουσαλήμ, ἕως Χριστοῦ ἡγου-
    μένου, ἑβδομάδες ἑπτά, καὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα
    δύο.
    Ἐνταθά μοι μετὰ ἀκριβείας πρόσεχε· τὸ γὰρ
    πᾶν ζήτημα ἐνταῦθά ἐστιν. Ἑβδομάδες ἑπτά, καὶ
    ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο τετρακόσια ὀγδοηκονταεπ-
    ἔτη· ἑβδομάδες γὰρ ἐνταῦθα ὀχὶ ἡμερῶν φησιν, οὐδὲ
    μηνῶν, ἀλλ' ἑβδομάδας ἐνιαυτῶν. Ἀπὸ γὰρ Κύρου
    ἐπὶ Ἀντίοχον τὸν πιφανῆ κα τὴν αχμαλωσίαν
    ἐκείνην, τριακόσια ἐνενήκοντα τέσσαρά ἐστιν ἔτη.
    Δῆλον τοίνυν, ὅτι οὐκ ἐκείνην λέγει τὴν ἐρήμωσιν τοῦ
    ναοῦ, ἀλλὰ τὴν μετ' ἐκείνην, τὴν ἐπὶ Πομπηίου, καὶ
    Θεοσπασιανοῦ, καὶ Τίτου, περαιτέρω προάγων τὸν
    χρόνον, εἶτα διδάσκων ἡμᾶς πόθεν ἀριθμεῖν χρή, εἰ-
    κνυσι ὅτι οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ἐπανόδου ἀλλὰ
    πόθεν; Ἀπὸ ἐξόδου λόγου, τοῦ ἀποκριθῆναι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,960">
    a Sex mss. δηλοῦσθαι δὲ πρὸ τοῦ μεγάλου. Horum duo habent πρὸς τ.
    b Sic e Savilio rescripsimus, pro vulg. θεάτροις. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,960">
    c Sex mss. τρία, καὶ μόνον τοῦτο ἱκανῶς.
    d Sic octo mss. Morel. vero τὸ Θεοῦ δοθεῖσα.
    e Sic septem mss. recte. Montf. ἂν ἔχωσιν. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) foram mantidos no texto onde aparecem (ex: μεγάλου a, ἁγίοις b, ἱκανῶς c, στήσεται d, δοθεῖσα d, ἔχοιμεν e).
    O marcador 'd' aparece duas vezes no texto (coluna esquerda e direita), mas a nota de rodapé 'd' refere-se explicitamente à variante "τὸ Θεοῦ δοθεῖσα" na coluna direita.
    Números entre colchetes [643], [644] referem-se à paginação da edição beneditina.
    Nota marginal 'c' na coluna esquerda (linha 52) parece ser um erro de impressão ou repetição do marcador 'c' da linha 37, pois a nota de rodapé 'c' refere-se a "τοῦτο ἱκανῶς". Transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>