η(ὃ

ἂν εἴποιμεν, ὅτι συγχρινοὸμ ἐνη πρὸς ἐχείνην αὕτη
ἢ θυσία, χυρίως ἂν λεχθείη καὶ μόνη καϑαρά. Οὐ
qàp διὰ χαπνοῦ καὶ χνίσσης, οὐδὲ δι᾽ αἱμάτων καὶ
λύτρων, ἀλλὰ διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος προσάγεται
χάριτος. "Axousov δὴ χαὶ ἑτέρου προφήτον τὸ αὐτὸ
τοῦτο προαναφωνοῦντος xai λέγοντος, ὅτι οὐχ ἐν
EA τόκῳ στήσετα! τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας, ἀλλὰ
πάντες αὐτὸν εἴσονται λοιπὸν ἄνθρωποι. Ὁ οὖν Σο-
φονᾷς οὕτω πώς φησιν" Ἐπιρανήσεται Κύριος
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐξοιοθρεύσει πάντας
τοὺς θεοὺς τῶν ἐθγῶν, xal προσκυνήσουσιν
αὐτῷ ἕκαστος ἀπὸ τοῦ τόπου αὑτοῦ. Καΐτοι γε
οὐχ ἐφεῖτο τοῦτο, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα τόπον λατρεύειν ἐχέ-
λευσεν ὁ Μωῦσῆς. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τῶν προφη-
τῶν προλεγόντων χαὶ προαναφωνούντων, ὅτι οὐχ
ἔτι εἰς μίαν πόλιν, οὐδὲ εἰς ἕνα τόπον ἀναγκασθή-
σονται συνάγεσθαι πάντοθεν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ofxoc
καθήμενος ἕχαστος θεραπεύσει τὸ θεῖον, τίνα ἂν ἔχοις
εἰπεῖν ἕτερον xatphv, ἀλλ᾽ ἢ τὸν παρόντα τοῦτον ;
"Axous γοῦν πῶς χαὶ τὰ Εὐαγγέλια χαὶ ὁ ᾿Απόστολος
πῷ προφήτῃ τούτῳ συνάδουσιν. Ὁ γοῦν προφήτης εἶπεν,
Ἐπιφανήσεται Κύριος" ὁ ᾿Απόστολός φησιν, Ἐπ-
δράνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν árüpd-
ποις παιδεύουσα ἡμᾶς. Οὗτος εἶπεν, Ἐπὶ τὰ ἔθνη"
ἐχεῖνός φησιν, "Exi πᾶσιν ἀνθρώποις b. Οὗτος ci-
πεν, ᾿'Βξολοθρεύσει τοὺς θεοὺς abri ἐχεῖνος εἶπεν,
Παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέθειαν

ual τὰς χοσμεκὰς ἐπιθυμίας, σωρρόνως καὶ δικαίως.

ζήσωμεν. Πάλιν ὁ Χριστὸ; τῇ Σαμαρείτιδί φησι,
Πίστευσόν μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε
ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν ᾿Ιεροσοζύμοις προσκυ-
νήσετε τῷ Πατρί. Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυ-

* Alii fj χάρις ἡ σωτήριος. Ἐχεῖνος εἶπεν, Ἐπὶ τὰ ξύνη᾽
οὗτος λέγει, "Ent πάντας ἀνθρώπους. Ἐχεῖνος εἶπεν, "E£oAo-
θρεύσει τοὺς θεοὺς αὐτῶν’ οὗτός φησι, Παιδεύουσα.

b Bibl. πᾶσιν ἀνθρώποις. Sav. ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους. Mox
Sav. τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν.

ADVERSUS JUD.EOS. VI.

994.

vobrcac αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσ-
κιγεῖν, Ταῦτα δὲ [049] ἔλεγε, τήν τε ἀνάγκην ἡμῶν e
λύων λοιπὸν τὴν ἐκ τῆς τοῦ τόπου παρατηρήσεως,
xal τὸ τῆς λατρείας ὑψηλότερον καὶ πνευματιχώτε-
ρὸν εἰσάγων. Ἐνὴν μὲν οὖν μετὰ τούτων δεῖξαι πά-
λιν, ὅτι οὔτε θυσία, οὔτε ἱερωσύνη, οὔτε βασιλεὺς
παρὰ Ἰουδαίοις ἔσται λοιπόν. Μάλιστα μὲν γὰρ διὰ
τῆς κατὰ τὴν πόλιν xasacxagüc ἅπάντα ταῦτα ουν-
αποδέδεικται' πλὴν ἀλλ᾽ ἐνῆν χαὶ προφήτας παραγα-
γεῖν ῥητῶς αὐτὸ τοῦτο λέγοντας. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶ χεχμὴν»
κότας ὑμᾶς τῷ μήχει τῶν εἰρημένων, καὶ δέδοιχα μὴ
μάτην καὶ εἰχῇ δόξω διενοχλεῖν. Διόπερ αὐτὸ εἰς ἔτε-
ρὸν ὑμῖν 4 ὑποσχόμενος καιρὸν ἐρεῖν, ἐκεῖνο τέως
δέομαι ὑμῶν, τοὺς ἀδελφοὺς διασῶσαι τοὺς ὑμετέ-
ρους, ἀπαλλάξαι τῆς πλάνης, ἐπαναγαγεῖν ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν. Οὐδὲν γὰρ ὄφελος ἀχροάσεως, ὅταν ἡ διὰ
τῶν ἔργων ἐπίδειξις μὴ συμθαίνῃ τοῖς λεγομένοις.
Καὶ γὰρ τὰ εἰρημένα οὐ δι᾽ ὑμᾶς εἴρηται, ἀλλὰ 6c
ἐκείνους τοὺς ἀσθενοῦντας, ἵνα παρ ὑμῶν ἐχεῖνοι.
μανθάνοντες ταῦτα, καὶ τῆς πονηρᾶς ἀπαλλαγέντες
συνηθείας, εἰλικρινῆ καὶ γνήσιον τὸν Χριστιανισμὸν
ἐπιδείξωνται, καὶ τὰς πονηρὰς φεύξωνται τῶν "lou-
δαίων διαγωγὰς καὶ συναγωγὰς, τάς τε ἐν τῇ πόλει,
“πἀς τε ἐν τῷ προαστείῳ, τὰ σπήλαια τῶν λῃστῶν,
τὰ τῶν δαιμόνων καταγώγια, Μὴ τοίνυν προδῶτε τὴν
σωτηρίαν ἐχείνων, ἀλλὰ περιεργασάμενοι καὶ πολυ-
πραγμονήσαντες, τοὺς νοσοῦντας ἐπαναγάγετε τῷ
Χριστῷ, ἵνα xaX κατὰ τὸν παρόντα βίον, xal χατὰ
τὴν μέλλουσαν ζωὴν, τὴν πολλῷ τῶν χατορθωμάτων
μείζονα ἀντίδοσιν ἀπολάδωμεν, χάριτι xal φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δ᾽ υὗ καὶ
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ᾿Αμὴν.

* Unu . ὑμῶ iv, in Savil. utrumque deest,

4 Sic ovem ties. el Sad Morel. ἕτερον. ὅστερον ὑμῖν.

—

Τῇ προτεραίᾳ μακρὰν dpiAay. εἰπὼν xarà ᾿Ιουδαίων xal βράγχῳ κατασχεθεὶς ἀπὸ τοῦ μήκους τῶν
εἰρημένων, vor ταύτην εἶπεν 8.

Aóyoc ἔχτος.

a. Τὰ θηρία ἕως μὲν ἂν τὰς ὕλας νέμηται, καὶ τῆς
πρὸς ἀνθρώπους μάχης ἀμελέτητα ὄντα τυγχάνῃ, ἣμε-
ρώτερά πώς ἔστι xal πραότερα᾽ ἐπειδὰν δὲ αὐτὰ λα-
θόντες ol χυνηγέται εἰς τὰς πόλεις ἀγάγωσι, καὶ χατα-
κλείσαντες πρὸς τὸν τῶν θηριομάχων διεγείρωσι
πόλεμον, εἶτα ἐπιπηδήσαντα σαοχὸς ἀπογεύσηται xat
αἷμα ἀνθρώπινον πίῃ, οὐχ ἂν ῥᾳδίως ταύτης ἀπο-
σταίη λοιπὸν τῆς θοίνης, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ἐπὶ ταύ-
τὴν τρέχει τὴν τράπεζαν τῆς ἐπιθυμία;. Τοῦτο δὴ
xai ἡμεῖς πεπόνθαμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς πρὸς Ἰου-

δαίους ἡψάμεθα μάχης, καὶ ἐπιπηδήσαντες αὐτῶν
«αἷς ἀναισχύντοις ἀντιῤῥήσεσι, τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν
εαθείλομεν, χαὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς
Ὑνώσεως τοῦ θεοῦ, χαὶ τὰ νοήματα ἐξηχμαλωτίσαμεν
« ἐς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, ἐπιθυμίαν πλείονά πως
ἃ σχήκχαμεν τῶν πρὸς ἐχείνους πολέμων. [650] ᾿Αλλὰ
τέ πάθω; Ὁρᾶτέ μοι τὴν φωνὴν ἀσθενεστέραν γενο-
gaívrv, xal πρὸς τοσοῦτον πάλιν μῆχος ἀρχεῖν οὗ
dior vapévrv* xal ταυτό po: δοχῶ πάσχειν νῦν, οἷον ἂν
££ τις στρατιώτης χαταχόψας τινὰς τῶν ἀντιπάλων,
δεσεὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ τῇ φάλαγγι τῶν ἐχθρῶν

* Addunt aliqui codd. διάλεξιν. Mox ἕως μέν, sic Savi.

«zt toss. pene omnes; Morel. vero ἕως οὗ τάς. Ibid. Savil.

w£gancat, 3lii omnes νέμωνται, vel νέμονται. l'aulo post Sa-

-»ν v πόλεμον, Morel. ἀγάγωσι n. Codd. atii στή-

exuaen , alii συστήσωσι. (Savilianaum scripturam pratuliimus.)

ἐπιπεσὼν, καὶ πολλὰ aipaza χατενεγχὼν, εἶτα δια-
χλάσας τὸ ξίφος, μετὰ ἀθυμίας πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
πάλιν ἐπαναστρέφοι. Μᾶλλον δὲ τὸ fi μέτερον χαλεπώ-
τερον πάθος. Στρατιώτῃ μὲν γὰρ διαχλάσαντι τὸ ξίφος
ἔξιστι παρ᾽ ἑτέρου τινὸς τῶν ἑστώτων ἁρπάσαι xal
zip θυμῷ χρήσασθαι, καὶ τὴν προθυμίαν ἐπιδείξασθα:
τὴν πολλήν" φωνῆς δὲ καμούσης, παρ᾽ ἑτέρου φωνὴν
λαθεῖν οὐκ ἕνι. ΤΊ οὖν ; ὑποστρέψομεν καὶ ἡμεῖς ;
"AXX οὐχ ἐπιτρέπει τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἡ τυραὺ-
vig. Αἰδοῦμαι καὶ τοῦ πατρὸς τὴν παρουτίαν, αἰδοὺ-
pas b δὲ καὶ τὴν ὑμετέραν προθυμίαν. Διὸ δὴ καὶ
τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐπιχειρῆσαι πειράσομαι, ταῖς εὖὐ-
χαὶς τούτου χαὶ τῇ ὑμετέρᾳ τὸ πᾶν ἐπιῤῥίψας ἀγάπῃ.

Μηδεὶς δὲ ὑμῶν ἀκαιρίαν καταγινωσχέτω τοῦ λόγυν,
εἰ, τῶν μαρτύρων ἡμᾶς χαλεσάντων τήμερον, ἡμεῖς
τὴν διήγησιν τῶν ἐχείνων ἄθλων ἀφέντες, πρὸς 'lou-
δαίους ἀποδυόμεθα καὶ γὰρ ἐχείνοις ποθεινότερος.
οὗτος ὁ λόγος᾽ ἀπὸ γὰρ τῶν ἡμετέρων ἐγκωμίων οὖ-
δὲν ἂν αὐτοὶ λαμπρότεροι γένοιντο. Τί γὰρ ἂν δέοιντο
τῆς ἡμετέρας γλώττη;, ὧν xai τὰ παλαίσματα ὑπὲρ
τὴν θνητὴν φύσιν ἐστὶ, xal τὰ ἔπαθλα ὑπὲρ δύναμιν
χαὶ διάνοιαν ; Κατεγέλασαν τῆς παρούσης ζωῆς,
κατεπάτησαν βασανιστήρια καὶ χολάσεις, ὑπερεῖδον
θανάτου, πρὸς τὸν οὐρανὸν ἑπτερώθησαν, ἀπηλ-
λάγησαν τῆς ζάλης " τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, εἰς

b Alii τὴν παρουσίαν. αἰσχύνομαι.

* Alii τῆς ζάλης, alii τῆς πλάνης.

Digitized by Google
