<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    911 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    subjicit : Et dabo impropos pro sepultura ejus, et divi-
    tes pro morte illius (Isai. 53. 9). Non simpliciter dixit
    Judæos, sed impropbos. Quid enim illis improbius esse
    possit, qui post tot tantaque accepta beneficia benefi-
    cum occiderunt? Nisi hæc evenerunt, nisi nunc vivitis
    in ignominia, nisi omnibus quæ majores habuerunt
    estis privati, nisi corruit vestra civitas, nisi templum
    vestrum versum est in ruinam, denique nisi vestræ
    calamitates superant omnem tragœdiam, ne credas,
    o Judææ. Contra si res ipsæ clamitant, si quod prædi-
    ctum erat a prophetis, perfectum est : quid frustra,
    quid incassum impudens es? Nam ubi illa apud vos
    veneranda, ubi pontifex, ubi stola et rationale, ubi
    declaratio? Ne vero mihi istos patriarchas dixeris,
    caupones, negotiatores, omni iniquitate plenos. Dic
    mihi, qualis est sacerdos, cum non sit vetus illud
    oleum, neque quidquam omnino veteris sanctimoniæ?
    Dic, inquam, mihi, qualis sacrificus, cum non sit sa-
    crificium, neque altare, neque cultus? Vis tibi recitem
    leges de sacerdotio, quomodo soliti sint olim conse-
    crari? Ut intelligas, quod qui nunc apud vos dicuntur
    patriarchæ, non sint sacerdotes, sed per simulationem
    sacerdotum agant personam, nec aliter ludant quam
    histriones in scena; imo ut verius dicam, nec susti-
    nere possint sacerdotis personam : tam procul non
    solum a veritate, verum etiam ab ipsa simulatione
    sacerdotii absunt. Recordare igitur quomodo tum Aa-
    ron factus sit sacerdos, quot hostias pro illo immolavit
    Moses, quot victimas prostraverit, quomodo illum
    laverit, quomodo unxerit ipsius extremum auriculæ,
    manum dextram, pedem dextrum, deinde in sancta
    sanctorum introduxerit; post hæc jusserit præscripto
    dierum numero manere intus. Quin potius operæ pre-
    tium est ipsa verba audire : Hæc, inquit, unctio Aa-
    ron, et unctio filiorum ejus. Et loquutus est Dominus ad
    Mosen dicens : Assume Aaron et filios ejus, et stolas
    eorum, et unctionis oleum, et vitulum pro peccato, et
    arietem, et convoca synagogam ad ostium tabernaculi
    testimonii. Et dixit Moses universæ multitudini congre-
    gatæ : hic est sermo, quem mandavit Dominus. Et post-
    quam admonuisset eos (dicendum est enim compendio),
    lavit eos aqua, induit tunica, cinxit zona, induit ependy-
    ten, imposuit humerale, præcinxit illum ac substrinxit,
    imposuit rationale, et super rationale imposuit declara-
    tionem et veritatem : et mitram imposuit capiti illius, et
    super mitram laminam auream : deinde sumpto oleo
    conspersit altare, et sanctificavit illud; et vasa, et pel-
    vim et basin, et sanctificavit ea, et effudit ex eo in caput
    Aaron : et filiis illius similiter fecit, et adduxit vitulum.
    Cum autem immolasset eum, postquam Aaron cum filiis
    suis imposuisset manus, sumpsit de sanguine et imposuit
    cornibus altaris, et purificavit altare, et sanguinem ef-
    fudit in basin altaris, et sanctificavit illud, ut propitiaret
    super illud. Deinde postquam quædam ex his cremasset,
    alia foris, alia intus, adduxit rursus arietem, et ipsum
    immolavit in holocaustum, et iterum adduxit alium arie-
    tem consummationis : et rursus Aarone cum filiis impo-
    nente manus occidit : sumensque de sanguine ejus, super
    extremum auriculæ Aaron dextræ, et super extremum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    manus dextrae, et super extremum pedis dextri, simili
    modo fecit et filiis illius. Deinde sumens quædam de ho-
    stia imposuit manibus Aaron et filiorum ejus, ac me
    obtulit. Et sumpto rursus sanguine et de oleo conspersit
    super Aaron et stolas illius, et super filios ejus, et super
    stolas eorum : et sanctificavit eos, et jussit ut coquerent
    carnes in atrio tabernaculi testimonii, illicque eis vesce-
    rentur : et ab ostio tabernaculi testimonii ne egredia-
    mini, inquit, dies septem, donec dies impleatur, dies
    ordinationis vestræ. Septem enim diebus initiabit manus
    vestras, ut propitietur pro vobis (Levit. 7. 35; 8. 1. et
    seqq.). Cum igitur dicat his rebus initiatum fuisse Aa-
    ron, his purificationem, his sanctificationem, per hæc pla-
    casse Deum, nihil autem horum nunc fiat, neque vi-
    ctima neque holocaustum, neque sanguinis aspersio,
    neque olei inunctio, nec adsit tabernaculum testimo-
    nii, neque ad præfinitum dierum numerum sedeatur
    intus : profecto palam est sacerdotem, qui nunc apud
    istos est, impurum ac nefarium esse, illegitimum ac
    profanum, denique ad iram Deum provocare. Etenim
    si non poterat aliter consecrari, nisi hisce ritibus,
    omnino necesse est totum sacerdotium illorum non
    consistere. Vides a me merito dictum, quod non so-
    lum a veritate, verum etiam ab ipsa rei simulatione
    procul absunt.
    6. Quanta sit sacerdotii dignitas. — Nec ex his tan-
    tum, verum etiam ex aliis discere licet, quanta fuerit
    sacerdotii dignitas. Proinde cum adversus Aaron se-
    ditionem movissent homines quidam scelerati perditique, conantes eum a principatu depellere, et de honore cum illo disceptarent : mansuetissimus Moses
    cupiens illis rebus ipsis facere fidem, quod non ut fratrem, aut cognatum, aut familiarem, evexisset illum
    ad eum honorem, sed Dei parens edicto tradidisset
    illi sacerdotium illud, jussit ut unaquæque tribus virgam afferret, idem præcepit Aaroni : cum attulissent,
    omnes accepit, et intus reposituit. Ex facto jussit expectari divinum judicium, quod per virgas illas esset
    proferendum. Deinde cum simul omnium reliquorum
    virgæ manerent in eodem habitu, sola virga Aaron
    germinavit, frondesque produxit ac fructus (Num.
    17), ut intelligerent, naturæ Dominum illum delegisse
    denuo, litterarum vice foliis usum. Etenim qui initio
    dicebat : Germinet terra herbam graminis (Gen. 1. 11),
    ejusque vim ad fructificandum excitavit : idem et illud lignum quod erat aridum et infrugiferum, fecit ut
    absque terra et sine radice germinaret : erataque deinceps virga illa argumentum et testimonium tam illorum malitiæ, quam divini judicii, non emittens quidem
    vocem, sed ipso aspectu quavis tuba clarius exhortans,
    ne quid talium facinorum in posterum aggrederentur.
    Nec hoc modo tantum, sed alio quodam argumento
    Deus declaravit eum sacerdotem. Etenim cum multi
    mota adversus illum seditione appeterent ipsius honorem : principatus enim res est pro qua depugnari
    solet, et quæ expetitur a multis : jussit ut illatis thuribulis, et imposito thymiamate, cælitus exspectarent
    sententiam. Atque illis adolentibus terra dehiscens
    omnes absorbuit, qui cum ipsis consenserant : eosque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: divi-tes, benefi-cum).
    Na coluna direita, linha 3: "ac me" transcrito conforme visível, embora o contexto possa sugerir "ac eos".
    Na coluna direita, linha 33: "reposituit" transcrito conforme visível.
    Na coluna direita, linha 41: "erataque" transcrito conforme visível.
    Seção "6. Quanta sit sacerdotii dignitas." incluída no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>