917

[865] ἀνέγνωσαν ἔξω νόμον, καὶ ἐπεκαλέσαντο Ópo-
λογίαν. Ὅταν τοίνυν μηὸξ ἀναγινώσχεσθαι δυνατὸν
ἣν τὸν νόμον ἔξω τῆς πόλεως, πῶς αὑτὸν πράττειν
ἔξω τῆς πόλεως δυνατόν ; διὰ χοῦν τοῦτο καὶ ἀπειλῶν
αὐτοῖς ἔλεγεν" Οὐχ ἐπισκέψομαι τὰς θυγατέρας
ὑμῶν, ὅταν ἐχπορνεύσωσι, καὶ τὰς γύμφας ὑμῶν,
ὅταν μοιχεύσωσι. Τί δὲ ποῦτό ἐστι; Νόμον ὑμῖν
ἀναγνοὺς παλαιὸν, σαφέστερον ποιῆσαι πειράσομαι.
Τίς οὖν ἔστιν ὁ νόμος ; "Eie zapa6i γυνὴ κατὰ τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς, καὶ παρίδῃ αὑτὸν ὑπεριδοῦσα, καὶ

κοιμηθῇ τις μετ᾽ αὑτῆς xoirnv σπέρματος, καὶ,

λάθῃ ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ ἀνδρὸς, καὶ μάρευς μὴ 3

κατ᾽ αὐτῆς, καὶ μὴ fj συνειλημμένη, καὶ ἐπέλθῃ

ἐπ᾽ αὐτῷ πνεῦμα ζηλώσεως, αὕτη δὲ μὴ ἦ με-
quacpérn. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν᾽ Ἐὰν μοιχευ-
θῇ, φησὶ, γυνὴ, xol ὑποπτεύσῃ τὴν μοιχείαν ὁ ἀνὴρ,
4 μὴ μοιχευθῇ, οὗτος δὲ ὑποπτεύσῃ, xat give
μάρτυς f, μήτε κύησις ἐλέγχουσα,
πρὸς τὸν ἱερέα, φησὶ, xal προσοίσει τὸ δῶρον αὖ-
τῆς ἄλευρον κρίθινον. Τί δήποτε οὐ σεμίδαλιν, οὐχ
ἄλευρον κυροῦ, ἀλλὰ χρίθινον ; Ἐπειδὴ πένθος ἐστὶ
χαὶ χατάγνωσις καὶ ὑποψία πονηρὰ τὸ γινόμενον,
ἐμιμεῖτο τὴν συμφορὰν τῆς οἰχείας θυσίας τὸ σχῆμα’
διὰ γὰρ τοὐτόφησιν "Οὐκ ἐπιχεεῖς ἐπ᾿ αὐτὸ ἔλαιον,
οὐδὲ ἐπιθήσεις " ἐπ᾽ αὐτὸ AlGaror. Elta (δεῖ γὰρ
ἐπιτεμεῖν) καὶ προσάξει αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, καὶ 1ή-
ψεται ὕδωρ καθαρὸν ἐν ἀγγείῳ ὀστρακίνῳ, καὶ
ἀπὸ τῆς γῆς τῆς οὔσης ἐπὶ τοῦ ἐδάξους «αδὼν,
ἐμδαλεῖ εἰς τὸ ὕδωρ, χαὶ στήσει τὴν γυναῖκα, καὶ
ὀρκιεῖ αὐτὴν, καὶ ἐρεῖ" Εἰ μὴ παρέδης μιανθῆναι
πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν σεαυτῆς, σώα ἴσθι ἀπὸ τοῦ
ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ εἰ δὲ xapééne xal μεμίαν-
σαι, xal ἔδωχέ τις τὴν κοίτην αὐτοῦ £v σοὶ, πλὴν
τοῦ ἀνδρός σου, δῴη Κύριός σε ἐν ἀρᾷ καὶ ἐνόρκιον
ἐν μέσῳ τοῦ «αοῦ. τί ἔστιν, Ἐν ἀρᾷ καὶ ἐνόρκιον ;
“Ἱναλέγωσι' Μὴ πάθοιμι ὡς ἔπαθεν ἡ δεῖνα γυνή. Ἐν
τῷ δοῦναι Κύριον τὴν κοιλίαν σου ἐμπεπρισμέ-
en, καὶ εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ τὸ ἐπικατηραμέγον
πρῖσωι τὴν γαστέρα cov. Καὶ ἐρεῖ ἡ γυνή" Γέ-
voro, γένοιτο. Καὶ ἔσται, ἐὰν d μεμιασμένη,
εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ τοῦ ἐλεγμοῦ, καὶ πρίσει
τὴν κοιλίαν αὐτῆς, xal ἔσται ἡ γυνὴ εἰς ἀράν,
"Εὰν δὲ μὴ μιανθῇ Tort, ἀθῴα ἔσται καὶ ἐκ-
σπερματιεῖ σπέρμα. Ἐπεὶ οὖν εἰς αἰχμαλωσίαν
ἀπιλθόντων αὑτῶν, οὐδὲν τούτων γενέσθαι δυνατὸν
ἦν, οὔτε τοῦ ναοῦ ὄντος, οὔτε τοῦ βωμοῦ, οὔτε τῆς
σκηνῆς, οὔτε τῆς θυσίας ἀναφερομένης, ἀπειλῶν
ἔλεγεν᾽ Οὐχ ἐπισκέψομαι τὰς θυγατέρας ὑμῶν,
ὅταν πορνεύσωσι, καὶ τὰς γύμφρας ὑμῶν, ὅταν
μοιχεύσωσιν.

f. Ὁρᾷς ἀπὸ τοῦ τόπου τὴν ἰσχὺν ἕχοντα τὸν νόμον;
"0i δὲ οὔτε τὸν ἱερέα δυνατὸν εἶναι, τῆς πόλεως οὐχ
οὕτης, δῆλον ἐκ τούτου. Ὥσπερ γὰρ βασιλέα οὐ δυ-
νατὸν εἶναι, [τῶν] στρατοπέδων οὐχ ὄντων, οὗ δια-
δήματος, οὐχ ἁλουργίδος, οὗ τῶν ἄλλων τῶν τὴν βα-
σιλείαν συγκροτούντων " οὕτως οὐδὲ ἱερέα δυνατὸν
εἶναι, θυσίας ἀνῃρημένης, προσφορᾶς χεχωλυμένης,

-τῶν ἁγίων πεπατημένων, τοῦ σχήματος παντὸς ἧφα-΄

νισμένου * dj γὰρ ἱερωσύνη ἐν τούτοις ἅπασιν ἦν.
Ἤρκει μὲν οὖν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, πρὸς ἀπόδειξιν
ἡμῖν τοῦ μήτε θυσίας, μήτε δλοχαυτώματα, μὴτε
τοὺς λοιποὺς χαϑαρμοὺς, μὴτε ἄλλο [604] τι τῆς

Ὁ. Alii ἐπιχέει et ἐπιθήσει.

ἄξει αὑτὴν

σώματος τοῦ Χριστοῦ), ἐκπλαγεὶς

$. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 9£

Ἰουδαϊχῆς πολιτείας ἐπανήξειν" λοιπὸν ἡ ἀπήδειξις

τοῦ μηχέτι στήσεσθαι τὸν ναόν. Ὥσπερ γὰρ οὑκ

ὄντος τούτον νῦν πάντα ἀνήρηται, χἂν box] τι γίνε-

σθαι, παρανόμως τολμᾶται " οὕτως ἀποδείξαντος τοῦ

λόγου ὅτι οὐδέποτε ἐπανήξει πρὸς τὸ οἰκεῖον σχῆμα,

χἀχεῖνο συναποδέδειχται, ὅτι οὔτε fj λοιπὴ λατρεία

πρὸς τὴν προτέραν ἐπανήξει χατάστασιν πάλιν, οὐχ

ἱερεὺς ἔσται τις, οὐ βασιλεύς. Εἰ γὰρ τοῖς ἐχ τοῦ

σπέρματος αὐτῶν, x&v τις ἦν τῶν ἰδιωτενόντων, οὐχ

ἐφεῖτο γοῦν λατρεύειν ἀλλογενέσι, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸν

«bv βασιλέα ὑποχεῖσθαι ἑτέροις, θέμις οὐχ ἦν. IDiy
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀγὼν ἡμῖν ἐστι καὶ σπουδὴ, οὐχ ἐχείνους
ἐπιστομίσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
σοφίσαι, φέρε τοῦτο αὐτὸ ἑτέρωθεν ἀποδείξωμεν, οἷον
ὅτι χαὶ τὰ τῶν θυσιῶν, καὶ τὰ τῆς ἱερωσύνης αὐτῶν
πέπανται, ὡς μηχέτι πάλιν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὸ πρότες
gov ἔθος. Τίς οὖν ταῦτά φησιν; Ὃ θαυμαστὸς χαὶ
μέγας προφήτης Δανῖδ. Οὗτος γὰρ δηλῶν ὅτι θυσιῶν
ἡ μὲν ἐχδάλλεσθαι μέλλει, ἡ δὲ εἰσάγεσθαι, οὕτως
ἔλεγε" Ποιλὰ ἐποίησας, σὺ, Κύριε ὁ Θεός μου,
τὰ Qavpáciá cov, καὶ τοῖς διαλογισμοῖς σου οὐκ
ἔστι τίς ὁμοιωθήσεταί σοι" ἀπήγγειλα καὶ ἐλά-
Anca. "Opa σοφίαν προφήτου. Εἰπὼν, IoAAÀ ἐποί-
noac σὺ, Κύριε ὁ θεός μου, τὰ θαυμάσιά σοὺ,
χαὶ ἐκπλαγεὶς τὴν τοῦ Θεοῦ θαυματουργίαν, οὐδὲν
περὶ τῆς ὁρωμένης ἡμῖν διαλέγεται χτίσεως, οὐρα-
γοῦ xal γῆς χαὶ θαλάττης καὶ ὕδατος xo opis, o
περὶ τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον γενομένων παραδόξων ἐχεί-
γῶν θαυμάτων, οὐ περὶ ἄλλων τινῶν τοιούτων σῇ
μείων, ἀλλὰ τίνα φησὶ θαυμαστὰ εἶναι; Θυσίαν καὶ
b προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας. Τί λέγεις; εἰπέ μοι"
τοῦτό ἐστι τὸ παράδοξον καὶ θαυμαστόν; Οὐχὶ, φησίν'
οὗ γὰρ δὴ τοῦτο μόνον εἶδεν, ἀλλὰ προφητικοῖς ἄνωθεν
καταμαθὼν ὀφθαλμοῖς τὴν τῶν ἐθνῶν προσαγωγὴν»
xat πῶς οἱ τοῖς θεοῖς προσηλωμένοι, xai θεραπεύοντες

“λίθους, καὶ τῶν ἀλόγων ἀθλιώτερον διαχείμενοι,

ἐξαίφνης ἀνέθλεψαν, καὶ τὸν τῶν ἁπάντων ἐπέγνω-
σὰν Δεσπότην, καὶ τὴν μιαρὰν τῶν δαιμόνων λατρείαν
ἀφέντες, χαθαρῶς καὶ ἀναιμωτὶ τὸν θεὸν ξθερά-
πευον" καὶ ἔτι συνιδὼν ὅτι οὐκ ἐχεῖνοι μόνον, ἀλλὰ
xai οἱ Ἰουδαῖοι οἱ ἀτελέστερον διαχείμενοι, τὴν διὰ
θυσιῶν xai ὁλοκαυτωμάτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν σω-
ματικῶν ἀφέντες θεραπείαν, ἐπὶ τὴν ἡμετέραν χαὶ
οὗτοι φιλοσοφίαν ἤχθησαν " καὶ λογισάμενος τὴν ἄφα»
τὸν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν τὴν ὑπερθαίνουσαν Gravis
νοῦν, xat ἐχπλαγεὶς ὅση τῶν πραγμάτων γέγονε pe
«260, καὶ πῶς αὐτὰ μετεῤῥύθμισε, xot ἀπὸ δαιμό-
γων ἀγγέλους τοὺς ἀνθρώπους εἰργάσατο, xai πολ
πείαν εἰσήγαγε τῶν οὐρανῶν ἀξίαν (ταῦτα ἃ
ἅπαντα ἐγένετο, τῆς παλαιᾶς καταλυθείσης 9r
σίας, καὶ ἑτέρας ἐπεισαχθείσης, τῆς διὰ τῷ
καὶ θαυμάδας
ἔλεγε" Πολλὰ ἐποίησας σὺ, Κύριε ὁ Θεός μον, τὲ
θαυμάσιά cov. Καὶ ὅτι Ex προσώπου τοῦ Χριστῶ
τὴν προφητείαν ταύτην ἅπασαν προλέγει *, εἰπὸν,
θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, trf
Σῶμα δὲ κατηρτίσω pow τὸ [665] σῶμα λέγων 9
δεσποτικὸν, τὴν χοινὴν ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης T9
μένην θυσίαν, ἣ τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐξεχάθηρε, xd τὰς

? Alii σημείων, ἀλλ᾽ ἃ θαυμαστὰ μᾶλλόν εἰσι" ταῦτα λέγων,

γαγε, v xai. ;
€ " Axovcov post προλέγει, legitur in Vorel., sed dee
multis mss. Sav. etiam dxoucov, εἰπὼν γάρ. Infra aliqui

nts. xal τὰς ἁμαρτίας κατέδυσε.

Digitized by Google

