897

qui hos omnes przcessurus esset tum opibus tum
gloría. Czeterum hircus siguificobat et ex Graecis oritu-
rum regem, qui bis congressus cum Persa prelio su-
perare!, ablaturus universum illius principatum. Si-
gnificatum autem fuisse per primum magnum cornu,
quod erat in fronte hirci, primum regem, et quatuor
illorum exortum. lllo autem exciso significari juxta
quatuor cornua singulorum successorum exortum post
mortem primi regis, foreque ut regnum illius inter
multos divideretur, quandoquidem primus ille nec
filios nec fratres esset habiturus, eosque pluribus
annis regnaturos in orbe terràrum. Ex his rursus
exoriurum regem quemdam, qui expugnaturus esset
et leges illius gentis, et religionem ac ritus sublaturus,
tum sacrilegio spoliaturus templum, ac triennium
vetiturus fleri sacra. Hxc sane vestrze genti jam pati
contigit ab Antiocho Epiphane, sicut Daniel multis
ante annis predixit, scripsitque eventura.

9. Age quid his possit esse evidentius 3 Nunc tem-
pus est, nisi videmur esse molesti, ut ad id quod qum-
rebatur revertamur, bane prwsentem captivitatem
ae servitutem bodiernam, eujus gratia h»c omnia
movimus. Agedum igilur nunc vigilantibus animis
auscultate : non enim nobis pro rebus vulgaribus
certamen est. Absurdum enim fuerit alios in theatris
sedentes Olympiacis a media nocte usque ad. meri-
diem perdurare, exspectantes ut. videant, cui ces-ura
sit corona, mudoque capite excipere calidos solis
radios, nec prius abscedere, quam de certamine fue-
rit pronunciatam : nos vero nunc, cnm certamen sit
mon pro tali corona, sed pro corona immortali, defa-
tigari ac t:edio affici. ltaque quod tres cajtivitates
pradicte fucrint antequam acciderent, una que an-
mos habebat quadringentos, altera septuaginta, tertia,
ires ac dimidiatum, hactenus satis est nobis demon-
stratum. Age superest ut et de hac loquamur. Quod
enim el de hac vaticinatus sit propheta, rursts eum-
dem Joseplium adducamus testem, qui cum illis (Ju-
dais) sentit. Postquam enim illa dizerat, audi quid
post suhjiciat : Eodem autem, inquit, modo Daniel
ei de Romanorum principatu scripsit, quodque ab
illis tollenda esset Jerosolyma, ac desolandum tem-
plam. 'fu vero illud mihi considera, quod tametsi
Jwdzus esset is qui hzc scripsit, tamen veritus e-t
vestram imitari pervicaciam. Etenim cum dixisset ,
subvertendam esse Jerosolypmam, non ausus cst
addere, quod esset restituenda, neque tempus aliquod
certum praescribere ; sed quoniam sciebat, prophe-
tam non preínisse tempus, quamquam superius
enarrang Antiochi victoriam ac desolationem, et dies
et annos expresserat, quot captivitas esset duratura :
de victoria Romanorum nibil istiusmodi loquutus
est : sed quod esset in solitudinem redigenda Jeroso-
By ma, templumque dirnendum. Czterum quod esset
2 Miquando venturus finis desolationis non addidit, eo
«quod videret, ne prophetam quidem hoc addidisse.
Bixc autem omnia, ait, Dco ipsi monstrante, con-
sseripta reliquit, ut qui legerint et evenisse. tonspexe:
wint, Danielem admirentur ob bonorem illi a Deo

ADVERSUS JUD;EOS V.

898

habitum. Ubi igitur dixerit. Daniel, fore ut. templum -

redigeretur in solitudinem, nos deinceps considere-
mus. Nam ubi precationem illam in sacco et cinere
perfecerat, venit ad eum Gabriel, et ait : Septua-
ginta hebdomades abbreviata sunt super populum tuum,
et. super civitatem sanctam. (Dan. 9. 24). Ecce, hic ,
inquit aliquis, et tempus expressum est Tempus,
non captivitatis, sed post quantum temporis reditura
esset captivitas. Aliud vero tempus dicendum est ,
quamdiu esset duratura captivitas, rursum tempus
post quod esset ventura. Septuaginta, inquit, hebdo-
mades abbreviata: sunt super. populum tuum : non jam
$uper populum meum. Atqui propheta dixerat, Osten-le
faciem tuam super populum tuum, sed Deus illum post-
bac pro alieno ducit propter futuram audaciam. Mox
et causam exprimit : Donec. antiquetur. delictum, et
consummetur peccatum. Quid est hoc, donec consumme-
tur. peccatum? Multa, inquit, peccant, sed maloruin
fastigium tunc. erit, cum Dominum suum occideriut.
Et hoc dixit. Christus : /mpfete mensuram patrum ve-
strorum (Mauh, 95. 52). Servos occidistis, addite et
Domiui sanguinem. Vide quomodo concordant sen-
tentis. Christus dixit, implete ; propheta ait, con-
summetur peccatum el signentur. peccata. Quid enim
est, signentur ? Nc quid przeterea reliquum fiat. Et ad-
ducat justitiam. sempiternam. Quid autem est zterna
justitia, nisi qux: a Christo data est? Et donec obsi-
gnelur visio et propheta et inungatur sanctus sanctorum :
hoc est, sistere oportet posthac prophetias . hoc enim
est obsignare, sistere unctionem, sistere visionem.

Ideo Christus dixit : Lez et prophete usque ad Joau-

nem (Id. 41. 15). Vides ut. hirc omnimodam mi-
nentur desolationem, ac scelerum malefactorumque
vindictam. Non enim indulturum se, sed ulturum
pecca'a illorum, minatur Deus.

10. Quando tandem hoc faetum est ἢ Quando pro-
phetiz prorsus sublatze? Quando unctio sic est sub-
lata, ut numquam sit reditura? Et si nos sileamus ,
ipsi lapides clamabunt : adeo manifesta est ipsa
rerum vox ; nec enim possunt aliud tempus proferre,
quo hzc gesta sunt, quam hoc longum ac magnam ,
sed majus etiam futurum. Postlh:c exactius etiam
de his loquens, ait : Et cognosces el intelliges ab exitu
sermonis, wu respondeatur, utque adificetur Jerusalem ,
usque αὐ Christum ducem, hebdomades septem, et. heb-
domades sexaginta dug (Dan. 9. 25).

Explicatio hebdomadum Danielis. — Hic mihi. dili-
genter auscultate, nam est totius questionis cardo :
hebdomades. septem. et hebdomades sexaginta ἀπ
conficiunt annos quadringentos octoginta lres. Nec

'enim hic dicit hebdomadas dierum aut mensium, sed

annorum'. Nam a Cyro usque ad Antiochum Epi-
phanem et captivitatem illam sunt. anni. trecenti no-
maginta quatuor. Itaque declarans se non de illa
templi desolatione loqui, sed ea, qux fuit post illam
sub Pompeio, Vespasiano et Tito, ulterius profert

1. Hzc annorum su tio ἃ Cyro ad Antiochum £pi; ha»
nem magnis est difficultatibus obnoxia, ut videas apud
logos receutiores, Scaligerum, Petaviuin, Usseriuum

Digitized by Google
