875

sunt. Verum priusquam moveamus aclem adversus
Judzos, lubens orationem vertetim ad eos qui sunt
nostri corporis membra,ac nostri quidem ordinis esse
videntur, czeterum illorum cultum Sequuntur, proque
iliis defendendis nihil laboris non suscipitint, qua in
parie dignos esse video graviore condemnatione,
quam Judaeos universos. ld esse verunt, non modo
sapientes et cordati, verum etiam quicumque vel pau-
lum habent mentis et rationis, mecum fatebuntur.
Nec enim opus est sophismatibus, nec apparata set-
moAis, nec prolixis periodis ad hoc demonstrandum,
cum satis sit illos simplici percontationeinterrogatos
ex ipsa responsione capere. Quid igitur? Unumquem-
queisto morboafféctum percontabor : Christianus es?
Cur ergo :mularis Judaica? Αἱ Jud:eus. es? Quain
igitur ob causam molestus es Erclesize? Qui l'erga est,
wonne qui Persarum sunt curat? Barbarus, nonne
barbarorum ritus zmulatur? Qui habitat in ditione
Romanorum, non utitur nostris legibus? Age dic wibi,
nonne si quis horum , qui apud nos vivunt , cum illis
sentire fuerit deprehensus, inauditus citraque examen
punitur, etiamsi infinita habeat, quibus causam suam
possit defendere? Et si quis apud istos exstiterit , qui
Romanis utatur institutis , nonne rursus idem patie-
tur? Quomodo igitur tu qui ad impium illud vite
institutum defecisti, audes sperare salutem? An exi-
guum intervallum est inter nos et Judzeos? An de re-
bus levibus uut vulgaribus inter nos est controversia, 5
ul tu unum et, idem esse credas nosirum et illorum
institutum? Cur non miscenda misces? Illi crucifixe-
runt Christum , quem tu adoras. Vides quantum in-
terest? Qui fit igitur, ut ad illos qui Christum occide-
runt eurras , profitens te adorare crucifizum ? Neque
vero ipse legem hane fero, qua illos crimiuer, nec
hanc accusationis formam inveni. Annon Scriptura
simili modo accusat illos? Audi igitur quid dicat Je-
remias adversus illos : Abite in Cedar, et videte ; emit-
fite ad insulas Chetiim, et judicate, num talia facta sint ;
4n Gentes mulent. deos suos , ei isti non sunt dii. Vos
autem. mutastis gloriam vestram. iw eam, ex qua nihil
utilitatis capietis (Jer. 2. 10. 41). Non dixit, mutastis
deos vestros , sed gloriam : id est , illi, inquit, cum
adorent idola , colautque dxemones , tam constant in
errore, ut ne velint quidem illa relinquere, et 94 ve-
ritatem transfügere. Vos autem qui verum adoratis
Deum, relicta majorum religione, ultro ad aliena de-
fecistis; neque tantum religiose mentis proestaüs in
veritate, quautum illi przestant in suo errore. Proinde
dicit : Si istius modi facta sunt, si mutabunt Gentes deos
808, el isli non sunt dii ; vos autem muiastis gloriam
vestram, unde nullam capietis utilitatém ( Malac. 5. 6).
Non dixit, mutastis Deum vestrum : Deus enim non
mutatur : sed, Mutastis gloriam vestram, Neque enim
me Izsistis, inquit ; neque ulla noxa ad me pervenit :
vosmetipsos affecistis ignominia; meam gloriam non
imminuistis, sed vestram. Concedjte sane mihi, ut
hunc sermonem etiam ad nostros accommodem ; si
tamen par est illos appellare nostros, qui cum illis
sentiunt, Abite in Synagogas et videte, num Judzi

S. JOANNIS. CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

EIL)
mutarint suum jejunium , mum illi sub Pascha no'is.
cum celebrarint jejunium, nüm boc die umquani eo.
mederint. Atqui hoc nom est jejunium, sed legis
transgressio, sed error, sed peccatum : attamen illi
numquam mutarunt. Vos autem motssis gloriam
vestram, unde uwhil otilitatis capietis , el ultro ad il-
lorum ritus descivistis. Quando Paselize jejunium ce
lebrarunt illi? Quaudo martyrum festos dies uobiscum
egerunt? Quando diem Epiphaniorum nobiscum cele»
brarunt? lli non accorrunt. ad. veritatem ; et voe ad
iniquitatem properatis. Iniquitatem autem dico, quia
ista Bunt non suo tempore. Erat olim tempus, quo
conveniebat ἰδίᾳ servare ; jam vero non est am-
plius. Eoque quod tum juxia legem ficbat, nunc pre-
ter legem fit.

4. Concedite mihi ut. illud etiam Iclix dicam ad.
versus eos. Cum enim ille conspiceret Jud:cos impie
viventes, et. nunc quidem obtemperantes Deo , nune
rursus idola colentes, ad hunc loquitur modum :
Quousque claudicatis utroque poplite vestro? Si Domi-
πῆς est Deus vobiscum, venite et sequimini eum ; si aulem
Baal, ite post eum (5. Reg. 18. 21 ). Idem et ipse lo-
quor ad istos. Si Judaisinum putatis verum esse, cur
obstrepitis Ecclesi: ? Quod si Christianismus verus
est, sicut revera est, in eo manete, et illum sequa-
mini. Particeps es nobiscum mysteriorum : age dic
mihi, Christum adoras ut Christianus , ab illo bona
peus, et cum illius hostibus festum celebras ? Et quo
tandein animo prodis in Ecclesiam ? Verum live
dixisse sufficiat ad illos qui przdicant se nobiscum
sentire, cum res illorum imitentur. Quia vero et ad
illos volo dirigere sermonem, concedite mihi ut liceat
doctrinam hanc altius repetere, qno perspicuum fiat,
Judazos nuuc jejunantes legem ignominia alficete ,
Deique praecepta conculcare, semper ea facientes,
qua» illius placitis adversantur. Etenim cum illos τὸν
lebat jejunare, tum incrassabantur, dilatabantufque :
rursus ubi non volebat eos jejunare , ipsi jejunabant.
Cum vellet illos victimas offerre, ad simulacra pro
perabant : eum vellet illos celebrare festum diem,
non celebrare curabant. Et ideo Stephanus dixit ad
illos, Vos semperSpiritui sancto resistitis (Aci.7.51). lu
boc, inquit, solum incubuistis, ut. quecunque Deus
preceperit, iis contraria faciatis, quemadmodum el
nunc faciunt. Unde id liquet? Nimirum ex ipsa lege.
Siquidem inipsis etiam festis Judaicis non tempus so-
lum, verum et locum observari jussit ipsa lez. Namet
de Paschate quod erat apud ipsos disserens, ita lo-
quitur : Non potestis cetebrare Pascha in ulla civitatum
earum, quas Dominus Deus dat vobis (Dent. 46.5.6).
Sed sicut decimo quarto die primi mensis , ita Jero»
solymis jubet illud peragi , similiter etiam Penteco-
sten et loci et temporis observatione conclusit : don
post septem hebdomadas jubet hoc festum celebrari,
et rursum cuni addit : In [oco quem elegerit Domim
Dens tuus ( Deut. 19. 11). Sic etfestum Seenopegi
instituit, Sed dispiciamus , utrum tandem horum est
magis necessarium, locus an tempus. Et si non sint
hac inter se paria, utrum observandum est tempuss

Digitized by Google
