<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    895 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARC HIEP. CONSTANTINOP. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    animum significans, addit Adversus Deum deorum,
    inquit, loquetur superba, et prosperabitur, donec ira
    consummabitur : declarans quod non ex proprio con-
    silio, sed propter iram Dei adversus Judæos ille sic
    invaluerit. Tandem ubi pluribus aliis dixit quanta mala
    facturus esset, tum Ægypto, tum Palæstinæ; quo-
    modo rediturus sit, et quo vocante, et qua urgente
    causa : postea narrat temporum mutationem, quodque
    Judæi postquam per hæc omnia transierint, nanci-
    scentur aliquod auxilium, misso angelo in illorum sub-
    sidium. In tempore enim illo, inquit, exsurget Michael
    princeps magnus, qui præfectus est filiis populi tui, et
    erit tempus afflictionis, quale non fuit, ex quo gens fu-
    cta est in terra usque ad tempus illud, et in tempore illo
    salva fiet omnis multitudo, quæ reperietur descripta in
    libro (Dan. 12. 1), hoc est, qui digni sunt salute.
    8. Verum ne nunc quidem adhuc demonstratum
    est, de quo fuit instituta quæstio. Quid autem hoc est?
    Videlicet quod etiam tempora præfinierit his malis,
    velut illic primæ servitutis annos quadringentos, se-
    cundæ postea septuaginta. Videamus igitur an his
    quoque præfiniat tempus aliquod. Ubi vero licebit hoc
    invenire? In iis quæ post hæc dicentur. Quoniam
    enim audierat multa magnaque mala, civitatis incen-
    dium, politię subversionem, suorum captivitatem,
    postea desiderabat finem illorum discere, et num quæ
    futura esset earum calamitatum commutatio. Percon-
    tans autem sic loquebatur, Domine, quis est istorum
    finis? Et dixit, Veni huc Daniel : quoniam clausi et ob-
    signati sunt sermones : subindicans obscuritatem eo-
    rum, quæ dicerentur, Usque ad temporis finem. Mox
    causam aperiens, quare ista permiserit evenire mala,
    Donec eligantur, inquit, et dealbentur, et igni exami-
    nentur multi, et inique agant iniqui, et intelligent omnes
    impii, et cordati intelligant (Dan. 12. 8. et seqq.). Deinde
    quanto tempore sint illis mansura hæc mala prædicens
    ait : A tempore transmutationis endelechismi. Sic autem
    vocabatur quotidianum sacrificium. Nam ἐνδελεχὴς per-
    petuum est, frequens, et continuum. Erat enim mos
    Judæis et vesperi et sub auroram et singulo quoque
    die sacrificium offerre Deo. Atque de causa sacrificium
    illud endelechismum, id est assiduitatem, vocabat.
    Postquam igitur veniens Antiochus hunc morem sus-
    tulit et immutavit : hoc est, quod ait angelus, A tem-
    pore transmutationis endelechismi, hoc est, a tempore
    quo commutabitur hoc sacrificium, sunt dies mille du-
    centi et nonaginta, hoc est, tres anni cum dimidio,
    ac paulo amplius. Deinde quod tum esset futurus ho-
    rum malorum finis ac terminus, subjicit : Beatus qui
    sustinuerit ac pervenerit usque ad dies mille trecentos et
    triginta quinque : mille ducentos nonaginta addens qua-
    draginta quinque. Quoniam enim in mense et dimidio
    mensis accidit ut fieret ille conflictus : in hoc victoria
    illa pura facta est, et omnium malorum urgentium
    commutatio : cum autem ait : Beatus qui sustinuerit ad
    dies mille trecentos triginta quinque, rerum immutatio-
    nem declarat. Neque simpliciter dixit, qui pervenerit,
    verum qui sustinuerit et pervenerit : quoniam enim
    multi eorum, qui impietatem perpetrarunt, viderunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    commutationem, non eos simpliciter dixit beatos, sed
    eos qui testimonium præbuerant in diebus afflictio-
    num, nec a pietate desciverant : deinde consequun-
    sunt relaxationem ¹. Ideo non simpliciter dixit, qui
    pervenerit : sed qui sustinuerit et pervenerit. Quid his
    esse potest dilucidius? Vides, ut non usque ad annos
    aut menses, sed ad unum usque diem summa cura et
    captivitatem et captivitatis solutionem prædixerit pro-
    pheta. Atque ut sciais me non ex conjecturis loqui,
    age proferamus et alium testem eorum quæ dicta
    sunt, quem illi gravissimum habent auctorem, Jose-
    phum loquor, qui calamitates illorum tragicas descri-
    psit, ac vetus testamentum omne velut paraphrasi
    fusius explicavit, qui fuit post Christi adventum, et
    captivitatem ab ipso prædictam commemorans, de hac
    quoque disseruit, Danielis visionem enarrans, de arie-
    te, de hirco, de quatuor cornibus, de postremo post
    illa exorto. Et ne quis suspecta habeat quæ a nobis
    dicta fuerint, age referamus et illius verba.
    Josephi locus Judaicæ antiquitatis, L. 10. c. 11.
    12. — Cum enim laudasset Danielem, supraque mo-
    dum extulisset, ceteris omnibus prophetis anteponens,
    ad hanc venit visionem, et dicit : Reliquit autem
    nobis suorum scriptorum monumenta, unde nobis
    hujus prophetiæ exactam et inevitabilem certitudinem
    præstitit. Ait enim : Susis, quæ Persidis est metro-
    polis, cum exiisset in campum cum sociis suis qui-
    busdam, subito terræ motu concussioneque oborta, re-
    lictum fuisse solum fugientibus ceteris. Et ipse
    quidem pronus in faciem concidit, innixus ambabus
    manibus : dein ubi quispiam tangeret eum, intereaque
    juberet surgere, ac videre quæ post multas ætates
    civibus essent eventura : erecto monstratum ait fuisse
    arietem ingentem, cui multa quidem enata sint cor-
    nua, sed horum postremum excelsius fuisse ceteris.
    Deinde sustulisse oculos ad occasum, vidisseque hir-
    cum, qui per aerem impetu ferebatur. Hunc congres-
    sum fuisse cum ariete, et cornibus ictum his eum
    in terram dejecisse, concalcasseque. Deinde hircum
    fuisse visum excelsiorem, e fronte producentem cornu
    maximum; eo fracto, alia excrevisse quatuor, ad
    singulos obversa ventos. Ex his autem aliud minus
    exortum fuisse scripsit, quod increvit. Dicebat autem
    qui hæc illi ostendebat Deus, futurum ut gentem
    ipsius debellaret, urbem vi caperet, templum expila-
    ret, sacra prohiberet : futurum autem ad dies mille
    ducentos nonaginta.
    Explicatio visionis Danielis. — Hæc quidem se vi-
    disse in campo juxta Susas Daniel scripsit : eorum
    autem quæ per visum apparuerunt, a Deo explicatio-
    nem supplex petiit, didicitque, quod aries indicaret
    regna Persarum ac Medorum, cornua vero reges fu-
    turos, extremum autem cornu, postremum regem fore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Post hæc verba inferius posita, deinde consecuti sunt
    relaxationem, in latina Erasmi interpretatione hæc adji-
    ciuntur : Nec amplius patiebantur, quæ merito patiebantur,
    qui non perdurarunt in tempore certaminis ac probationis
    bonorum ac malorum, ut instabiles in bona, temporariique
    amici reperirentur. Quæ cum in nullo edito græco in nulloque
    Mss. reperiantur, jure expuncta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (895-896) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego (transliteradas no texto como 'endelechismi', 'ἐνδελεχὴς'). Nota de rodapé no canto inferior direito referente à variante de texto de Erasmo.
  </notas>
</pagina>