90;
νος οὗ, ἕνεχεν οὐκ ἠνέσχετο; Κἂν ὑμεῖς αἰτχύνησθε
εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, ἐγὼ φανερῶς ἐρῶ" μᾶλλον δὲ οὐχ
ἐγὼ, ἀλλ᾽ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ ἀλήθεια,

Ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν ἀπεχτείνατε, ἐπειδὴ χατὰ τοῦ
Δεσπότου τὰς χεῖρας ἐξετείνατε, ἐπειδὴ τὸ αἷμα τὸ
τίμιον ἐξεχέατε, διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ὑμῖν διόρθωσις,
οὐδὲ συγγνώμη λοιπὸν, οὐδὲ ἀπολογία. Τότε μὲν γὰρ
εἰς δούλους ἦν τὰ τολμώμενα, εἰς Μωῦσέα καὶ Ἡσαῖαν
xat Ἱερεμίαν τότε εἰ χαὶ ἀσέδειά τις ἐγένετο, ἀλλ᾽
οὕπω τὸ κεφάλαιον τῶν χαχῶν ἦν τολμηθέν. Νυνὶ δὲ
πάντα ἀπεχρύψατε τὰ παλαιὰ, οὐδενὶ δὲ τρόπῳ πα-
ρανομίας ὑπερθολὴν κατελέπετε διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
μανίας" διὸ καὶ μειζόνως χολάζεσθε νῦν. Ἐπεὶ, el μὴ
ποῦτό ἔστι τὸ αἴτιον τῆς παρούσης ὑμῶν ἀτιμίας, τί-
νος ἕνεχεν παιδοχτονούντων μὲν ὑμῶν ὁ Θεὸς ἠνέσχετο
τότε, μηδὲν δὲ τοιοῦτον τολμῶντας ἀποστρέφεται νῦν;

Ἧ δῆλον ὅτι καὶ παιδοχτονίας καὶ πάσης παρανομίας ᾿

πολλῷ χεῖρον ἐτολμήσατε xal μεῖζον, τὸν Χριστὸν
ἀνελόντες.

Υ΄. Ἔτι οὖν ἀνέξεσθε πλάνον αὐτὸν xai παράνομον
χαλεῖν, εἴπατέ μοι καὶ οὐχ ἀπελθόντες ἑαυτούς που
κατορύξετεα πρὸς οὕτω φανερὰν πραγμάτων ἀλή-
θείαν ἀντιόλέποντες ; Εἰ γὰρ πλάνος ἣν ὁ Ἰησοῦς,
καθάπερ [655] φατὲ, καὶ παράνομος, καὶ εὐδοχιμῆ-
σαι ὑμᾶς ἐχρῆν, ὅτι αὐτὸν ἀπεχτείνατε. Εἰ γὰρ ὁ Φι-
νεὲς ἕνα τινὰ ἀνελὼν, ὁλόχλῃρον τὴν χατὰ τοῦ ἔθνους
δργὴν ἔπαυσεν. "Ἔστη γὰρ Φινὲες, φησὶ, καὶ ἐξ-
4Adcaro, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις " χαὶ τοσούτους
ἀσεδήσαντας ἀνθρώπους ἑξήρπασε τῆς ὀργῆς τοῦ
Θεοῦ μιᾷ σφαγῇ παρανόμου τινὸς ἀνδρός " πολλῷ
μᾶλλον ἐφ᾽ ὑμῶν τοῦτο γενέσθαι ἐχρῆν, εἴ γε παρά-
νόμος ἦν ὁ ὑφ᾽ ὑμῶν στανρωθείς. Τί δήποτε οὖν ὁ
μὲν Φινεὲς ἄνδρα παράνομον ἀνελὼν ἐδικαιοῦτο, xal
ἱερωσύνῃ ἐτιμᾶτο’ ὑμεῖς δὲ, ὡς φατὲ, πλάνον χαὶ
ἀντίθεόν τινα στανρώσαντες, οὐ μόνον οὐχ εὐδοχιμεῖτε
οὐδὲ τιμᾶσθε, ἀλλὰ καὶ χαλεπώτερα ἐπάθετε, ἣ ὅτε
ποὺς υἱοὺς ὑμῶν ἐσφάττετε; οὐχ εὔδηλον xai τοῖς
σφόδρα ἀνοήτοις, ὅτι, ἐπειδὴ εἰς τὸν Σωτῆρα xoi
“προστάτην τῆς οἰχουμένης παρηνομήσατε, τοιαύτην
ὑπομένετε δίχην; Καίτοι γε νῦν xal αἱμάτων ἀπ-
ἔχεσθε μιαρῶν, xal σάδδατα τηρεῖτς" τότε δὲ χαὶ εἰς
αὐτὴν ἐνυδρίζετε τὴν ἡμέραν. Καὶ ὁ Θεὸς ἐπηγγέλ-
2*0 διὰ τοῦ Ἱερεμίου, φείδεσθαι τῆς πόλεως ὑμῶν,
εἰ παύσοισθε αἴροντες βαστάγματα ἐν σαδδάτῳ * ἀλλ᾽
ἐδοὺ νῦν τοῦτο ποιεῖτε, xal οὐκ αἴρετε βαστάγματα
ἂν σαδδάτῳ, καὶ οὐδὲ οὕτως χαταλλάττεται ὑμῖν.
"F^ γὰρ ἀμάρτημα ὑμῶν Exelvo ἀπάντων μεῖζον Tv,
ὥστε περιττὸς ὑμῖν οὗτος ὁ λόγος ὁ τῶν ἁμαρτιῶν,
Οὐ γὰρ διὰ τὸν λοιπὸν ὑμῶν βίον, ἀλλὰ δι᾽ ἐχεῖνο τὸ
“«ὀλμημα ἐν τοῖς παροῦσιν ἐστὲ δεινοῖς. “Ὥστε εἴ γε μὴ

“τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ Θεὸς ὑμᾶς ἀπεστρά-
«pv, εἰ καὶ μυρία five ἡμαρτηκότες xal δῆλον ἔχ τῇ
cov εἰρημένων ἁπάντων, xal τούτου οὗ μέλλω λέγειν
wv. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἠχούσαμεν τοῦ Θεοῦ πολλά-
»etz λέγοντος διὰ τῶν προφητῶν πρὸς τοὺς πατέρας
“ποὺς ὑμετέρους, ὅτι Ὑμεῖς μὲν ἄξιοι μυρίων "ce
2εαεχῶν * ἐγὼ δὲ, φησὶ, ποιῶ διὰ τὸ ὄνομά μου, tra
“εὖ βεδηϊωθῇ ἐν τοῖς ἔθνεσι. Καὶ πάλιν" Οὐ δι'
τοφεῦς ἐγὼ ποιῶ, οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ, dA" f διὰ τὸ
ὄν»-ομά μου. Ὃ ὃΣ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι " Παρυτέρας

* Qvinque mss. χατορύξετε, Morel. κατωρύξατε.

ADVERSUS JUDJEOS. VI.

vy
μὲν τιμωρίας ἦτε ἄξιοι χαὶ χολάσεως " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
τις λέγῃ, ὅτι ἀσθενῶν ὁ Θεὸς, καὶ μὴ δυνάμενος ot
σαι, ἀφῆχε τοὺς Ἰουδαίους ταῖς τῶν πολεμίων χερ-
otv, ἀντιλαμδάνομαι xal προΐσταμαι. Ὥστε εἰ παρά-
νομὸς ἦν ὁ Χριστὸς, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐσταυρώσατε,
χαὶ εἰ μυρία ἦτε ἡμαρτηχότες, καὶ πολλῷ τῶν mpo-
τέρων χαλεπώτερα, πάντως ἂν ὑμᾶς ὁ θεὸς διὰ τοῦτο
διέσωσεν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα αὐτοῦ βεδηλωθῇ, ἵνα μὴ
μέγας τις ἐκεῖνος νομίζηται, μηδὲ εἴπῃ τις, ὅτι δι"
ἐκεῖνον ταῦτα ἐπάθετε. Εἰ γὰρ φαίνεται διὰ τὴν ἑαυ-
τοῦ δόξαν τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν παρορῶν, πολλῷ
μᾶλλον ἂν τοῦτο ἐποίησε νῦν, xal τὴν σφαγὴν ἀπεδέ-
ξατο ταύτην, καὶ τὰ πολλὰ [àv] ὑμῶν ἐξήλειψεν
ἁμαρτήματα. Ὅταν δὲ φαίνγται εἰς τέλος ὑμᾶς ἀπὸ»
στρεφόμενος, εὔδηλον ὅτι διὰ τῆς ὀργῆς ταύτης, xal
τῆς εἰς τέλος ἐγκαταλείψεως, δείχνυσι χαὶ τοῖς σφό-
δρα ἀναισχυντοῦσιν, ὅτι οὐχὶ παράνομός τις ἦν Ó
σφαγεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ νομοθέτης, καὶ τῶν μυρίων
ἀγαθῶν αἴτιος ὁ ταραγενόμενος, Διὰ τοῦτο οἱ μὲν εἰς
αὐτὸν ἀσεδήταντες ὑμεῖς, ἐν ὕδρει καὶ ἀτιμίᾳ, οἱ δὲ
προσχυνοῦντες αὐτὸν ἡμεῖς, ἀτιμότεροι πάντων ὑμῶν
ἔμπροσθεν ὄντες, διὰ τὴν τοῦ [654] Θεοῦ χάριν xat
σεμνότεροι πάντων ὑμῶν ἐσμεν νῦν, χαὶ ἐν μείζονι
τιμῇ καθεστήχαμεν. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι ἀπεστράφη,
φησὶν, ἡμᾶς ὁ Θεός; Λόγου γὰρ ἔτι χρεία καὶ ἀπο-
δείξεως ; εἰπέ μοι, Τῶν πραγμάτων αὐτῶν βοώντων,
καὶ σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφιέντων φωνὴν, διὰ τῆς

- κατασχαφῆς τῆς χατὰ τὴν πόλιν, διὰ τῆς ἐρημώσεως

ποὔ ναοῦ, καὶ διὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν εἰς ὑμᾶς
συμθεθδηχότων, Ecc διὰ λόγων ἀπόδειξιν ἐπιζητεῖτε bz
'AXX ἄνθρωποι, φησὶ, ταῦτα ἡμῖν ἐπήγαγον, οὐχ ὁ
Θεός. Μάλιστα μὲν οὖν ὁ θεὸς ταῦτα εἰργάσατο. El
δὲ ἀνθρώποις ταῦτα λογίζῃ, σχόπησον πάλιν ἐχεῖνο,
ὅτι καὶ ἄνθρωποι, εἰ μὴ τῷ Θεῷ δοκοῦν ἦν τοῦτο, εἰ
xal ἐτόλμων, οὐκ ἂν ἴσχυσαν εἰς πέρας αὑτὰ ἀγα-
γεῖν. Ὅτε γοῦν τὴν Περσίδα πᾶσαν ἄγων c ἐπῆλθεν ὁ
βάρδαρος, καὶ ἐξ ἐπιδρομῆς ἅπαντας λήψεσθαι προσ-
εἐδόχησε, xal χαθάπερ ἐν σαγήνῃ τινὶ xal διχτύοις εἰς
τὴν πόλιν ἅπαντας εἶχε συγχεκλεισμένους * οὐχὶ τότε
δὴ, τότε, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς Dog ἦν, χωρὶς πολέμου χαὶ
μάχης καὶ συμβολῆς ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιά»
δας στρατιωτῶν νεχροὺς ἀφεὶς παρ᾽ ὑμῖν, οὕτως
ἔφυγεν, ἀγαπῶν, εἰ διασωθεΐη μόνος ; Καὶ ἄλλους δὲ
μυρίους πολέμους οὕτως ἔχρινεν ὁ Θεὸς πολλάκις.
“Ὥστε xa νῦν, εἰ μὴ αὐτὸς ἣν ὁ καθάπαξ ὑμᾶς ἀφεὶς,
οὐχ ἂν ἴσχυσαν οἱ τὴν πόλιν ὑμῶν καθελόντες, καὶ
τὸν ναὸν ἐρημώσαντες, οὐκ ἂν μέχρι τοσούτου τὰ τῆς
ἐρημίας ἔμεινεν" οὐκ ἂν, πολλάκις ὑμῶν ἐπιχειρη-
σάντων, ἀνόνητος ἡ ἐπιχείρησις γέγονεν.

V. Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ὑμᾶς
πεῖσαι πειράσομαι, ὅτι οὐκ οἰκείᾳ δυνάμει ἐποίησαν
ὅπερ ἐποίησαν εἰς ὑμᾶς οἱ βασιλεῖς Ῥωμαίων, ἀλλὰ
διὰ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν αὐτοῦ ἐγχατάλειψιν.
Εἰ γὰρ ἀνθρώπων ἦν ἔργον τὸ γενόμενον, ἔδει μέχρι
τῆς ἁλώσεως στῆναι τὰ ὑμέτερα, καὶ μὴ περαιτέρω
προελθεῖν ὑμῶν τὴν ἀτιμίαν. Κείσθω γὰρ χατὰ τὸν
ὑμέτερον λόγον, ὅτι τὰ τείχη κατέσκαψαν οἱ ἄνθρω-
ποι, καὶ τὴν πόλιν χαθεῖλον, xal τὸν βωμὸν ἀνέτρε-

b Heec, τῶν εἰς ὑμᾶς συμδεδνκότων, ἔτι διὰ λόγων ἀ πόδει-
ξιν ἐπιζητεῖτε. desunt in decem mss. . .

* ἢδης scripturam notavit Montf. in texta soribens aya
γών. Ebr.

Digitized by Google
