<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    891
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    firmus (Psalm. 104. 57). Haec est una servitus exactis-
    sime praedicta. Age nunc et ad alteram captivitatem
    vertamus sermonem, quam perpessi sunt in Babylone.
    Nam et hanc accurate praedixerat Jeremias, ita lo-
    quens: Sic ait Dominus: postquam impleti fuerint in
    Babylone septuaginta anni, visitabo vos, et ponam erga
    vos verba mea bona, ut redeatis in locum hunc (Jerem.
    29. 10): et convertam captivitatem vestram, et congre-
    gabo vos ex omnibus gentibus, et ex cunctis locis in quos
    dispersi vos, dicit Dominus, et convertam vos in locum
    unde vos demigrare feci (Ibid. v. 14). Vides ut rursus
    hic et civitatem expresserit, et annorum numerum, et
    unde et quo esset illos congregaturus? Ideo Daniel
    non prius super his rogavit Dominum, quam vidisset
    anno septuaginta completos. Quis haec dicit? Ipse Da-
    niel ita loquens: Et ego Daniel faciebam opera Regis,
    et admirabar visionem, nec erat qui intelligeret (Dan.
    8. 27): et intellexi in libris numerum annorum, ut fuit
    sermo Domini ad Jeremiam prophetam, ad expletionem
    desolationis Jerosolymae anni septuaginta: et dedi fa-
    ciem ad Dominum Deum meum, ut exquirerem precatio-
    nem et observationem in jejunio, sacco, et cinere (Ibid.
    9. 2. 3). Audisti quemadmodum haec quoque captivi-
    tas praedicta fuerit, et propheta non ausus fuerit preces
    et supplicationem admovere Deo ante tempus prae-
    finitum, ne frustra temere accedens, audiret, quod
    audivit Jeremias: Ne rogaveris pro populo hoc, neque
    postularis pro illis: quoniam non exaudiam te (Jerem.
    11. 11. 12). Verum ubi vidit vaticinium esse comple-
    tum, simulque tempus vocare ad reditum, tunc orat,
    nec simpliciter, sed in jejunio, sacco et cinere: et
    quod in hominum moribus evenire solet, id fecit erga
    Deum. Nos enim cum videmus aliquos, qui famulus
    post multa graviave commissa conjecerunt in vin-
    cula, non protinus in principio exordioque punitionis
    admovemus supplicationem: sed ubi sciverimus illos
    aliquot dies temperatiores esse factos, tunc admus
    heros, nacti jam et ab ipso tempore auxilium. Hoc
    sane et propheta fecit. Postquam enim poenas dede-
    rant, haudquaquam dignas admissis, attamen dede-
    rant; jam adit Deum, pro illis verba facturus. Quod si
    videtur, ipsam etiam deprecationem audiamus. Con-
    fessus sum enim, inquit, et dixi, Domine Deus magne
    et admirabilis, qui servas pactum tuum et misericordiam
    tuam iis, qui te diligunt, et servant praecepta tua (Dan.
    9. 4). Quid facis, o Daniel? Pro hominibus qui pec-
    carunt et offenderunt intercedens, eorum mentionem
    facis qui leges illius servaverunt? Ergone digni venia
    sunt qui praecepta illius violarunt? Non ob istos haec lo-
    quor, inquit, sed ob horum progenitores, ob Abra-
    ham, ob Isaac, ob Jacob. Illis promisit, illis pollicitus
    est Deus, qui praecepta illius servaverunt. Quoniam igi-
    tur hi nullo jure possunt petere salutem, idcirco pro ge-
    nitorum mentionem facio; ac ne putares quod de his
    verba faceret, cum adjecisset, Qui servas pactum tuum et
    misericordiam tuam diligentibus te, et servantibus praecepta
    tua: mox subjicit, Peccavimus, inique egimus; injusti-
    tiam perpetravimus, impii fuimus, defleximus a praeceptis
    tuis et a judiciis tuis: non audivimus servis tuis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    phetis (Dan. 9. 5). Una siquidem solaquo purgatio
    peccatoribus reliqua est post peccata, videlicet ut sua
    commissa confiteantur. Tu vero mihi considera et justi
    virtutem, et Judaeorum improbitatem. Nam ille qui-
    dem nullius mali sibi conscius, seipsum multa cum
    austeritate damnat, dicens: Peccavimus, inique feci-
    mus, injustitiam perpetravimus; hi vero malis inu-
    meris pleni, contra fecerunt, dicentes: Servavimus
    praecepta tua: et nunc beatos dicimus alienos, et reedi-
    ficantur qui patrant iniquitatem (Mal. 3. 14. 15). Quem-
    admodum enim solent justi post justa facta modeste
    agere, ita solent mali post admissa scelera laudare
    sese. Qui nullius peccati sibi conscius erat, dicebat:
    iniquitatem fecimus, defleximus a praeceptis tuis; con-
    tra, qui innumerabilium facinorum sibi consci erant,
    dicebant: servavimus praecepta tua. Atque hac eo lo-
    quor, ut alterum vitemus, alterum imitemur.
    6. Dei ultio in Judaeos. — Post haec quoniam ali-
    gerat illorum peccata, narrat et poenam quam dede-
    runt, et ex hoc Deum ad misericordiam revocare cu-
    piens ait: Et venit super nos maledictio, quae scripta est
    in lege Mosis servi Dei, quia peccavimus. Quznam est
    ista execratio? Vultisne legamus illam? Nisi serierit-
    tis, inquit, Domino Deo vestro, inducam super vos gen-
    tem impudentem, et non intelligentes vocem illius, et eri-
    tis numero pauci (Deut. 28. 49. 50). Hoc idem decla-
    rantes tres illi pueri, psalmique facientes, quod ob
    ipsorum peccata accidisset hoc vindictae genus, et
    ipsi pro communibus peccatis confessionem Deo pro-
    ferentes dicebant: Tradidisti nos in manus hostium
    impiorum, inimicissimorum desertorum, ac regi injusto
    et sceleratissimo ultra omnem terram (Ib. v. 32). Vi-
    des, completam esse maledictionem quae dicit: Eritis
    numero pauci. Rursus quod dicit: Adducam in vos gen-
    tem impudentem, idipsum et Daniel hic recte signifi-
    cans, dicit: Venerunt super nos mala, qualia non acci-
    derunt sub omni caelo, secundum ea quae facta sunt in
    Israel. Quae tandem ista? Matres liberos suos comederunt,
    et haec sane praedixit Moses, caeterum Jeremias ostendit
    evenisse. Ille quidem loquitur: Tenera ac delicosa, cu-
    jus non cepit experientiam pes ejus, ut insisteret in ve-
    stigio propter teneritudinem ac delicias, attinget impium
    mensam, et suos ipsius filios comedet (Id. 28. 36).
    Jeremias autem declarat hoc evenisse, dicens: Manus
    mulierum misericordium coxerunt filios suos (Thr. 4. 10).
    Quamquam autem peccata illorum, qui peccaverant,
    eloquutus esset, et ultionem in medium adduxisset: ne
    sic quidem illos horum causa rogat ut serventur.
    Vide igitur bonitatem famuli. Siquidem hic cum os-
    tendisset, quod nondum digna meritis essent perpessi,
    nec iis, quae multa licet pertulerant, solvissent quae
    pro commissis debebant, mox confugit ad Dei mise-
    ricordiam, et ad solitam illius bonitatem erga genus
    humanum, dicens: Et nunc Domine Deus noster, qui
    eduxisti populum tuum e terra Aegypti et fecisti tibi no-
    men, ut hic est dies, peccavimus, iniquitatem fecimus
    (Dan. 9. 15). Nam quemadmodum illos, inquit, non
    ex ipsorum beneficiis salvos fecisti, sed afflictionem
    videns, et angustias, et clamorem illorum exaudiens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível na imagem (ex: exactis-sime, lo-quens).
    Texto em duas colunas.
    Página 891 (esquerda) e 892 (direita).
    Cabeçalho centralizado.
    Rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito.
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D na margem central nesta página específica.
  </notas>
</pagina>